3937
KARTEN-s D
A



----
-
- - - - ------- -
“-


Jacoß von Jºe
.-
Kunſt und Ficßſandern daſelbſt Rnno 1676.


_-_ --~~
·
-
·-
- --
-
vº|-
·----
~º: .º ,|-|-|-
---- ·|-· · · -|-
…|-
|-* ,
- |-
·----·
·
-v.-
-----
--
- |-
------
-
-·
-----
-
· *|-----
|-
-
--
!
-----
•·
--,
-
·
|-·|-· * |-
-... --
· × ,
|×··
----
•


- nöſe
worin erzehlt wird
Verwürdiges/und ungemeine ſcane Sachen/
bluhtige See- und Feld-ſchlachten wieder die Portugiſen und
Makaſſer; Belägerungen Beſtürmungen und Eroberungen vieler
fürnehmen Städte und Schlöſſer.
Wie auch
Eine eigentliche Beſchreibung erfürnehmen OIriſchen Land-
ſchaften Königreiche Inſeln und Städte; Ihre Geſetzel Sitten/Religion
Ä Item: der Tiere Früchte und Gewächſe / c. 1gOn,
Zugleich
Eine ausführliche Erzehlung was ſich in der gefährlichen Zurückreiſe nach
Holland zwiſchen den Oſt-Indiſchen Retour-Schiffen und den Engellän
dern/im Jahr 166. in der Stadt Bergen in Vorwegenz wie auch
in der Nord-See/merckenswürdiges zugetragen hat,
Alles beſchrieben durch
NWALTER SCHULTZEN, von Harlem
- Lebenſ noch - -
Demgefährlichen Schiffbruch des Jagt-ſchifslter Schelling genant;
Von -
Franz Janſ von der Heyde/aufgezeichnet.
Uit vielen kuſreichen Figuren geziert,
Und
Aus dem Niederländiſchen ins Hochteutſche übergeſetzet
- durch
J. D.
T
Ä
SN
Ä) - -
FS
ÄÄÄ
º WTIN es Ä
SãºÄ
Sº Nº- ESNCHS Ä
FF f
er WK 3
MISYSTÄSAP
Äf.
ÄS --- -
S
KG
ÄR
SF N.
Sº
In Amſterdam/
Bey Jacºb von HTET und Sommeren Sommern. Anno 16 76.
Mit Freyheyt.
3937 -(



















* * *
- - -
- - * *
- - - - - -
- « -
- - ", -
. *- - - - - - - -
-
h
- - - - -
-
- -
- - -
-
- - - -
- - -
- - -
- -
" - -
* -
- -
- r
-
*
" - - -
-
* -, - A Y
-
"- -
- -
- - ,
-
- - - - -
-
-
* - - - "
- -
-
- - -
- - -
-
-





Günſtiger Leſer.
AS INSÄSCH überreiche dir hiemit die Beſchreibung
ſºFÄ- meiner Oſt-Indiſchen Reiſe/ worin viele
Ämerckenswürtige Sachen enthalten ſind
ÄÄÄ„. Die mannigfaltigen Wºhtenwe
Ä§ EZche mir der groſſe und barmherzige GOtt/
NTS Ä °ÄrRººſ Äcºº
- Ä. ). Gefährlichkeiten / erwieſen hat / haben
9LZÄ ÄÄ
Ä
ÄI AG -
mich bewogen /dieſe meine Reiſe/ unge-
ÄÄÄhachtet man zu dieſer Zeit derſelben ſehr viele
ÄWhat/ für mich allein auffs Papier zu brin-
Z> " gen; nicht darum / daß ſie ſolten gedruckt
werden; ſondern/ damit GOTTes Güte nimmer in Vergeſſenheit
bey mir kommen möchte. . . . . . . . . .
Endlich aber/ haben mich unterſchiedliche Liebhaber der Ge-
ſchichten und Raritäten/ dahin beredet und beweget/ daß ich dieſe
meine Reyſe-beſchreibung drücken laſſen möchte/worinn ich ihnen
denn auch zu willenſeyn wollen: Habderowegen mein Papier wie-
der zur Hand genommen die Geſchichte durchgeleſen verbeſſert
und vermehret; abſonderlich in den fürnehmſten Oſt-Indiſchen Ko-
nigreichen und Landſchaften (derer Grundriß und Figuren ich ſelbſt
nach derſelben Beſchaffenheit abgeriſſen ſo viel mir Zeit in Oſt-
Indien gegönnet worden/) damit der Günſtige Leſer deſomehr Luſt
und Anmuht haben möchte; welcheich denn nunmehrzurhöchſtenEh-
re GOTTes/ zur Gedächtnüß der Oſt-Indiſchen Compagnie/ und
den Liebhabern # Ä an das Liechtkommen laſſe. In
allem aber / hab ich mich der Einfältigkeit/ und der Kürze / am
meiſten aber der aufrichtigen Warheit/ befliſſen und mich dahin
bemühet/ daßich dem Leſer keinen Eckel machen möchte, Laſſ
(ſ



















Laſſe dir derowegen/ Geliebter Leſer/ dieſe meine Reiſe-be-
ſchreibung beſtermaſſen gefallen / und nim ſie an mit einem ſolchen
liebreichen Herzen/ wie ich ſie dir überreiche. Seyaber den Bie-
nen, welche Honig aus bittern Kräutern; micht aber den Spinnen
gleich/ die aus ſüſſen dingen Gift ſaugen; und gönne mir die Hoff-
nung/ daß/ſofern dir nicht alles angeſtanden; das meiſte dennoch
wohlgefallen und angenehm geweſen ſey. Ich werde ſolange ich
lebe/Gelegenheit wünſchen dir zu dienen. Gehabdich wohl
GünſtigerLeſer/
* -,
-- „- - - -
Y ---
Ihverbºte
«. “ “ • . . . . "
- Dein zwar unbekandter
dochdienſtwilliger
- - - - - - - - - - -
- - - -
« * - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- v - -.
- - - - -
- - - - -
- v -- - -
- -
*
-
- - -
.
- "
. .





Ingang-
Oſt-Indiſche Reiſe-beſGreibung,
Das Erſte Buch.
Das Erſte Capittel.
Des Authoris Reiſe-Luſt. Dienſt-nehmung Reiſe nach Oſt-Indien. Seltza-
me Zufälle. Segeln das Canal die
Häuptergenant und Engelands-
PEnde vorbey. Treffen ein Schiff añ. Fahren die Canariſche Jnſeln
imgleichen die höchſten # der Welt das Canariſche Picck genant
vorbey. Erreichen die Sa
tz-Jnſeln und die Mittags-Linie. Sehen
ein Portugieſiſches Raub-Schiff machen ſich zum Treffen fertig. Die
Portugieſiſchen nehmen die Flucht. Heftiger Sturm. Landen an beyder
Cap de Bon Eſperance.
INGEhr deutlich und her.
groſſen Wunder-wercke
s S Ä er ſich
P auf das Meer begibt: wo-
SS Ovon der heilige Ä
David, in ſeinen 107. Pſalm zum Lob
und herzlichmachung Gottesl ſtatlich ſin-
get/waner alſo ausbricht: Die mitSchif
ſenaufdem Mehrfahren und treiben
ihren Handel in groſſen Waſſern/die
des HERren Werck erfahren haben
und ſeine Wunder im Meer. Waner
ſpricht undeinen Sturmwinderregt
der die Wellen erhebt und ſiegen.Him-
melfahren und in den Abgrundfah
ren, daß ihre Seele für Angſt Ä
daßſiedaumeln undwanckeln wie ein
Trunckener und wiſſen keinen Raht
mehr und ſie zum HErmſchreyen in
ihrer Noht und Erſie aus ihren äng-
ſtenführet und ſtillet das Ungewitter
daß die Wellen ſich legen und ſieÄ
werden daßſtille wird und Erſie zu
Lande Ä nach ihrem Wunſch: die
ſollen dem HErren dancken um ſeine
Güte und um ſeine Wunder die Eran
den Menſchen-kindern thut und Ihn
bey der Gemeinepreiſen und beyden
Altenrühmen. Dißſind gewißherzliche
Worte derer eigendliche Warheit ichofft-
mahlsempfunden hab: wie ſolches aus die-
ſer Oſt-Indiſchen Reiſe-beſchreibung/
genugſamerhellen wird.
Umbzwo beſonderer doch mit einander
übereinkommenden Urſachen willen/reiſete
ich in meiner Jugendalsichnur 19. Jahr
und einige Monaten alt war nachdem fern
gelegenen Oſt-Indien; maßen ich nicht
allein durch eine groſſe Reiſe-luſt, ſondern
auch durch eine Lehr-ſucht zu einer ſolchen
Kunſtwelchenicht im bloſſen Nachſinnen;
ſondern auch in guter Erfahrung beſteht
und dadurch mußgelernet werden dazu
angetrieben ward. -
Als ich nun durch Reiſe- und Lehr-ſucht
ſolchergeſtaltingenommen und durch mei-nºmins
ne Freunde darin geſteifet war begab ich
mich nach Amſterdam : woſelbſt ich in
kurzer Zeit ſovielzuwege brachte/daß ich
zu meiner Vergnügung, in der löblichen
Oſt-Indiſchen Compagnie Dienſt an-
Q genommen



2, Walter Schultzeits
genommen ward : worauf ich ungeſeumt
mit unbeſchreiblicher Herzens-freude/mich
zurReiſefertig machte;ja/die Freude war ſo
groß, daß ich mich der glückſeligſte Menſch
zu ſeyn bedümcken ließ.
an, es Mitfreuden nahm ich von meinen lie-
Ä ben Freunden und Verwandten/Abſchied;
Ä““ und reiſete von Harlem / Amſterdam/
und über die Süder-See nach Terels-
tieffe;woſelbſt ich das Fluit-Schiff Nie-
poort fand und mit demſelben überfuhr:
wir lagen alſo Segelfertig und warteten
auf gut Wetter und Wind.
Es kam mir frembd für (weil ich nie-
mahlsgereiſet hatte) unter den muhtwilli-
gen Neptunus-Kindernzuleben und der-
ſelben ungereimte und unahrtige Worte
und Wercke zu hören und zu ſehen: als der
ich aus einer guten Zuchtkam; nunmehr
aber einem ſolchen unordentlichen wüſten
Leben, welches mehrentheils bey vielen
Soldaten und Schifleuten gefunden wird/
zuſehen muſte. Doch geſellete ich mich zu
denjenigen welche für andern eines ehrba-
ren Gemüteszuſeyn ſchienen. Viele unter
meinen Gefehrten waren von ihren Wei-
bern und Freunden biß hieher begleitet;
nun aber kam der betrübte Tag des Ab-
ſchieds: dan/der Schiffer(welchem alle die
im Schiffwahren gehorchenmuſten) hat-
tewegendes Abſegelns/das gröſte Wort;
worauffalle gute Freunde von denIhrigen
Abſchied nahmen. Meines bedünckens
nach waren unter denſelben Huren und
Huren-genoſſen: dan ihrer vielſohne zwei
fel/ innerlich mehr erfreuet waren / als ſie
euſſerlichdörfften ſpüren laſſen;weil ſie von
den Spielern und Säufern und dergleich
en unnützen Geſindlein nunmehr gänzlich
befreyet wurden. Vielen unter dieſem leicht-
ſinnigen Volck kam es auch wunder ſelzam
für: maſſen ſolche wollüſtige Mutter-ſöhn-
gen ihr Vaterland und dieſem nach alleih-
re Sauff-brüder und ſündliche Freude/zu-
gleich verlaſſen und nach eines andern
Pfeiffe tanzen muſten/welchen ſie zuvor im
Wege nicht einmahl hätten anſehen ſollen.
Einer unter dieſen war wieder ſeinen
Danck und Willen in unſer Schiff von ſei-
nen Freunden gebracht und muſte mit uns
durch Terels-Enge hinaus. Man ſagte
mir/daß derſelbeehrmals in der beſten Nie-
derländiſchen Provinz Hauß und Hoff
gehabt auch Pferde und Kutſchen gehal-
ten und ſehr reich geweſenwere welches er
Selzame
Zufälle.
ſämtlich mit ſtetigem Freſſen und Sauffen
verpraſſet und durch die Gurgel gejagt
hatte. Sein Weib begleitete ihn noch zum
letzten/biß an unſer Schiff und ſpeiſete ihn
mit einem kleinen und ſchlecht verſehenen
Küſtlein abl und ließ ihn ſolchergeſtalt
arm/bloß und nackt/doch mit erinnerung
ſeines ſündlichen Lebens eine kleine Spiel-
reiſe von 3600 Meilwegs als ein Soldat
antreten. -
Dergleichen Zufälle waren gnug bey
uns zu finden; ichwil aber dieſelbige mit
ſtillſchweigen vorbey gehen, weil es mein
Zweck nicht iſt und mich wenden zu meiner
Reiſe-beſchreibung.
Eswarnunmehr die liebliche Frülings-
zeit nemlich der 16. April, 1658. als wir
gegen Abend das kleine aber weitberühm-
te Holland verlieſſen und aus Terels-
Tiefe in die wüſte wilde See zu ſegel gin-
gen. Der Schiffe waren drey nemlich die
Fluyten Leerdam und Nieupoort/welche
nach Ooſt-Indien/ und noch einander der
DauphingenantſſonacherGuinea beordert
waren. Wir nahmen zugleich unſere Fahrt
nachdem Canal zu die Häupter genant
welche wir mit einem gewünſchten Winde
langſt den Engliſchen Küſten und Douver
vorbey/erreicheten; wir konten aber wie
die Schifleute ſagten wegen des dicken Ne-
bels/ keine Franzöſiſche Küſten/ander an-
dern Seiten ſehen. Wir fuhren alſo Tag
und Nacht fort ſegelten Engelands-
Ende vorbey/und kamen in die Spaniſche Reiſen
See / worin die Wellen bißwein uns üm
die Ohren ſchlugen.
Wir hatten nicht lange geſegelt dabe-
gegnete unsein Schifflwelches geradeauff
unszufuhr. Als wir beyeinander kamen
wurden wir gewahr/daß es ein Roterda-
1ner war/welcher von den Barbados kam
und nach Haußwolte. Wir gaben unſern
Landsleuten ein Packet mit Briefen mit
und ſchieden darauf mit Wünſchung einer
glücklichen Reiſe wieder voneinander.
Das liebliche helle Wetter / und der
gewünſchte Nord-Oſten Windverurſach.
ten/ (durch Gottes milde Gnade) ſoviel /
daß wir den 7 May die Canariſche In-
ſeln ſehen konten welche wir glücklich vor-
bey fuhren. Daſelbſt ſahen wir das Ca-
nariſche Pieck, die höchſte Berge in der
ganzen Welt, welche nach glaubwürdiger
Scribenten Zeugnüß beyhellem und klah-
rem Wetter über 60. Meilwegs rund #
UM
Engelands
Ende vor-
ley.
Schen ein
Schiff.
7 May,
168.
ſehen ſie die
Canariſche
hohe Berge.

Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung 3
Fahren die
Salz-
Inſeln
vordey.
F
F
liegende
iſche.
um können geſehen werden: derer wunder:
liche Spitzen ſich biß in den Himmel zuer-
heben ſchienen; doch liegen dieſelbeſtets mit
Schneebedecket wie einige vermeinen.
Als wir nun dieſe Inſeln, woraus die
lieblich-ſingende Canarien-vögel herkom-
men/anffdem Rücken hatten erreichten wir
auch die Saltz-Inſelnſderer beſchaffenheit
ungemeldetlaſſen will, weil ſie bekant ſind!
um unſere Reiſe kurzzumachen; tuhe doch
dieſes wenige hinzu, daß die See in dieſer
Gegend bißweiln ganz grün wirdl und
viel Meer-wunderſauch groſſe und kleine
Fiſche ſicherblicken laſſen. Wir ſahen biß-
weiln rundumb unſer Schiff hereinigeer-
ſchröckliche Meer-wunder / welche See-
Teufel genennet werden / welche faſt eine
Geſtalt haben wie ein Roche; aber ſo groß
und geſchwindimſchwimmen ſind daß ſie
vielehr durch die Wellen ſchienen zu fliegen
alszuſchwimmen: daher wir denn auch die
ſelben nicht recht betrachten konten. Die
Hayen/ Tonijnen Meer-ſchweine und
dergleichen wurden zwarwolvon den uns
rigen gefangen aber von den leckern
Mäulern nicht ſehr geprieſen wegen ihres
harten und zähen Fleiſches: Ich hab doch
wol von den kleineſten gekochten Hayen
wie auch von den Meer-ſchweinen) und
zwar mitguter Luſtgegeſſen die mir auch
wol gedyen ſind; ſie erfordern doch einen
guten Magen: die erſte Gattung hat einen
Geſchmack ſo hart undwidrig iſt/welcher
durch den Hunger gute Brühel und durch
ein Glaß guten Franzöſiſchen oder Reini-
ſchen Weinsverbeſſert und zueiner guten
Speiſekangemachet werden; es kanaber
einem jeden auffdem Schiffe nicht ſo gut
werden: ein Stück von einem gekochten
Meer-Schwein mit einer Brühe aus Eſ-
ſigund Pfefferlſchmeckte mir über die maſ
ſenwol/ und faſt ſo gut als der Speck in
unſerm Lande/wan er noch friſch iſt. Ich
aß aber mehr aus Fürwitz als mit Luſt und
hielte dieſe nachfolgende für beſſer nemlich
die Dorades/Benijt Coretten/und die
fliegende Fiſche: die erſten Ä unſere
Leute in ſo groſſer Menge mit Angeln und
Wurffgarn; die fliegende Fiſche aber wur-
den bißweiln ſo ſehr von den See-Meben
außer dem Waſſer / und von den Fiſchen
und Meer-wundern im Waſſer gejagt
und verfolgt daß ſie um errettung ihres
Lebens in unſere Schiffe oft niederfielen
und alsdan von unſern Schifs-leuten ge-
griffen und gebraten wurden. Es iſt an
merckenswehrt/daß der Allmächtige Gott
auch für dieſe geringe Fiſche geſorget und
ſiedeßſals mit zween Flügeln nach Ahrt
der Floß-federn verſehen hat mit welchen
ſie ſolange als ſelbigenaß ſindgeſchwind
zu fliegen wiſſen; wan ſie aber trockenge-
worden/wiederum anfeuchten: wodurch es
denngeſchicht daß ſie noch bißweiln ihren
Feinden/welche ſtetsauffſie lauren/vermö-
ge ihrer Flügell entwiſchen; ſonſten aber
nicht lange leben könten wie ihrer viele
MLUCN.
Inzwiſchen hatten wir den Nord-Oſten
Wind ſtets nach unſerm willen, ſo daß wir
die Hoffnung machten die Linie glücklich Äº
und bald zu erreichen: woſelbſt die Schiffe Ä
bißweiln aus mangeldes Windes ſtill
liegen bleiben müſſen oder durchwiedriges
Wetter lange Zeit auffgehalten werden
wodurch allerley hitzige und tobſüchtige
Fieber und Kranckheiten verurſachet wer-
den; maſſen durch die unleidliche Hitze
dasGeblütentzündet wird. Was uns be-
triftſchifften wir glücklich underweg und
kamen noch in dem zuendlauffenden May,
ſo weit ins Süden hinein, daß wir am
Mittag die Sonne im Norden vor uns
anſichtig wurden: worauffwirkurtz her-
und
Tag und
acht gleichs
machende
nach die Tag und Nachtgleichmachen.“
de Linie beſegelten; es beliebte aber unſerm
Mitgefehrten in der Fluyte Leerdam ſei-
Die Schiffe
kotnumen von
ne Fahrtzween Grad Weſtlicher als wir einander.
einzurichten; weil ſich nun hierüber die
See-erfahrmenicht vereinigenkonten ge-
ſchach es / daß wir von einander kamen;
doch behielten wir mit unſerm Schiff die
beſte Fahrt:maſſen wir ſechs Wochen eher
als das Schiff Leerdam/beyBatavia an-
ländeten.
Indem wir alſo bis an den erſten Junius Iun sº,
fortſegelten fingen viele Oſt- und Süd-
Oſtliche Winde an zu wehen ſolcherge-
ſtalt daß wir gnugzutuhn hatten/umün-
ſer Schif von den gefährlichen See-klip-
penl d'Abroholles genant abzuſteuren/
welche 18.Grad an der Seiten der AEqui-
noétial-linieliegen, woran die Schiffe ſich
leicht zerſcheitern können. Darumb bemü-
heten ſich unſereerfahrne Schifsleute ſo
viel immer müglich war die Oſt-ſeite zu
halten. Unterdeſſen verließ uns auch das
Schifl der Dauphingenant/ und ſuchte
ſeinen Lauff nach den Guineiſchen Ufern
zu befördern. Wir wünſchten einer dem an
A iſ dern“

º Walter Schultzens -
dern glückliche Reiſe und fuhrenieder ſei. Alſo fortſchiffende fingen im anfang Är
nes Wegs/ſo/daßwirin unſer angefange des Juli die Winde an ſich zu erheben/wel- Stürm.
nen Fahrt allein die See hielten. che auch in einen gewaltigen Sturm aus
Als wir nun auf ſolche weiſe fortſegel- brachen: ſo daß die ungeheure Wellen er-
ten erblickten wir den 16. Junii, Nach- ſchröcklicherweiſe ſolchergeſtalt wüteten
mittags ein mit vollen Segeln aus dem und tobtenſdaß oftmahls von denſelben das
Treffen ein
Portugieſi-
ſches Schiff
an/welches
ihnen nach-
ſetzet.
Süd-weſten auf uns abeilendes Schifl
welches gegen Abend nur noch eine kleine
Meil von uns war. Wir hatten bereit des
Printzen Fahne zur Nachricht daß wir
Holländer waren wehen laſſen; als es aber
Nacht wurd / ſahen wir in dem andern
Schif von dem gröſten Maſt-baum ein
Liecht ſcheinen: und wurden kurz darauf
gewahr/daßes ein groſſes Portugieſiſches
Schif war, welches (allem anſehen nach)
uns zu bemeiſtern ſuchte. Wir machten
ungeſeumt alles zum Treffen fertig, das
Geſchütz wurdangelegt die Soldatenge-
wafiet/die Cartätſchen gefüllet das Bolck
verteilet Musketten Kugel/Pulver und
Lunten Piken und Säbel wurden zu un-
ſer Beſchirmungergriffen: ſodaß wir uns
in kurzer Zeit in gutem Stande funden
um uns wider die Portugieſenzuwehren,
Wir lieſſen auch alsbald unſere Segelfal-
len/ und erwarteten mit groſſer Begierde
unſere Verfolger/welcheſehr nahe bey uns
kamen / ſo daß nichts anders als ein Ge-
fechtzubeſorgenſtund. Weil uns aber der
Feind wol bewafnet ſahe/ bedachte er ſichl
und fuhr von uns mit eben einer ſolchen ge-
ſchwindigkeit weg/wie es ſchien, als er uns
zuvor verfolget hatte: weil wir auch keinen
Feind ſuchten / wandten wir uns wieder
nachdem Süden hin.
Indem wir alſo hinſegelten kamen wir
mit freuden Abroholles Drögte vorbey/
und wurden nicht lange hernach (wie unſe-
re See-erfahrnemeinten) der Inſel Tri-
nidati anſichtig. Als wir dieſes auf den
Rücken hatten ſahen wir abermahl einan-
der Schif mit vollen Segeln aufuns an-
kommen; wir fuhren aber fort / und wur-
den durch die infallende Nacht von einander
geſchieden.
Schifbedecket ward;ja/unſereLeute hatten
Mühe gnug um das eingeſtürzte Waſſer
mit Pumpen und Eymern auszugieſſen
damit wir nicht ſincken möchten. Das
Schiff wurde erſchröcklicherweiſe auff und
niedergeſchlingert: bald waren wir im Ab-
grund des Bodenloſen Meers; bald wur-
den wir gleichſam biß an die Wolcken ge-
trieben: ſo daß unſer aller Ende allhie zu
ſeynſichanließ. Der Allmächtige GOtt
aberließunszwar das Waſſer des Meers
und der Angſt/bißanden Mundkommen!
aber nicht erſäuffen: dan/ obwir gleichwe-
gen der inbrechenden ſehr tunckeln Nacht/
den Muht nicht gänzlich verlohrengaben,
ſogönneteuns dennoch GOTTeineglück-
liche Erlöſung; Er ſtillte das Ungewitter
daß die grauſame Wellen ſich legten: die
finſtere Wolckenzerteilten ſich und die hell-
ſcheinende Sternen die angenehme Him-
mels-Liechter lieſſen ſich günſtiglich wieder
erblicken: wir waren auf Gottes Gnade
eine Zeitlang hin und her getrieben; nun
aber zogen wir unſere Segel wieder auf
und ſtellten unſern Lauff nach dem Süden
hin biß wir eine Weſtliche Windung er-
hielten und uns nach dem Oſten wendeten.
Wir hatten nunmehr ſo weit die Süder-
Seite beſegelt, daß wir der Hoffnung leb-
tendiegewünſchte Cap de Bon Eſperan-
ce baldzuſehen/welches uns auch glückte:
dan den 23. Juliierblickten wir die Wol-
ken-hohe Spitzen der Afrikaniſchen Reh-
den; und kamen ſo weit (nach unſerm
Wunſch/) daß wir vor der Tafel-Bay
uns befunden/worin wir nachzweytägicher
Arbeit/bey dem Niederländiſchen Schloß
Bon Eſperance, mit freuden un-ſchade-
Äs 9Wir Ä GOTT den
rºn / daß Er uns biß dahin ſo gnädig.
lich bewahrt hatte. ſ gnadig
Das

"
Das zweyte Capittel.
Der Authorſteigtans Land: Beſchauet die Gelegenheit der Cap de Bon Eſpe-
rance. Kurze Beſchreibung derſelben. Seltzamer Zuſtand der wilden
Menſchen. Abreiſe von dannen nach Batavia. Groſſe Kälte. Geſchwinde
Reiſe. Orkans Beſchreibung. Erſchrecklicher Sturm. Kommen in die euſ
ſerſte Lebensgefahr. Werdenerlöſet. º Kranckheiten und ſchleunige
Hülfe, woraufeinegiftige Seuchefolget: Die Heftigkeit derſelben/wodurch
viele Menſchen umbkommen. Sie werden durch widrige Winde auff die
Weſt-küſten von Sumatra getrieben. Anlandung bey Sillebar.
Achdem wir nundaſelbſtgelandet ſo daß nicht allein ſie ſelbſt, ſondern auch die
waren/funden wir keine Nieder-
ÄländiſcheSchiffe ſodaßwir allein
die breite und weite Tafel-Bay inn hat-
ten. Wir verſorgten uns mit allerley nöh-
tigen Lebens-mitteln und machten uns zur
Abreiſe fertig. Unſere fleißigeSchiffs-leute
ſchöpften aus dem klahrſten Fluß/ und aus
reiſende Leutereichlich damit können verſe-
hen werden; dießmahl aber waren dieſe
Erd-früchte in geringer anzahl zu finden
weil es mitten im Winter war. Wir gin-
genauchauszufiſchen und bekamen einen
groſſen Vorraht.
Ich ging mit unſerm Schreiber an Dr.Anchor
Land um deſſelben Beſchaffenheit zu un-Äst-
terſuchen. Wir beſahen alſo mit groſſer Ä.,
Luſt/und Verwunderung die luſtige und beideſ"
den Afrikaniſchen Einöden ein durſchei-
nendes Cryſtallen Waſſer welches Land-
wertsein häufig zu finden iſt: holten
Brandholtz: brachten auch gute Erfriſch-
ungen an Boort nemlich Afrikaniſche
Schafe/wormitwir reichlich verſehen wur-
den; wir nahmen auch mit uns allerley Ge-
müſſe als Kohl/ Wurzeln/ Salat kleine
Rettigel und Cucummern nebenſt noch
andern Erdgewächſen/welche mehrentheils
aus dem Niederländiſchen Samen an die-
ſen Orten wachſen/welcher in groſſermen-
geallhie von den Einwohnern geſäet wird!
ſchöne Gegend der Cap de Bon Eſperan-
ce, welche der Südlichſte Theilin Africa
iſt; woſelbſt Wolcken-hohe Berge gähe
Felſen/grauſame Einöden/ſchöne Wieſen/
Tähler und Felder zu finden waren: die
Niederländiſche Baurentrachten je länger
je mehr durchackern und pflügen ſähen
undmähen das Land zu verbeſſern: wovon
wir auch bereit die Früchte/ nemlich/ But-
ter Käſe/Milch und dergleichen von ih-
A iij I?!!




6
Walter Schultzeits
neneinkaufften; fürnemlich von den In-
“wohnern des Niederländiſchen Schloſſes
worin der Oſt-Indiſchen Compagnie Die-
ner/und auſſerdemſelben die freyen Leute
aus unſerm Lande die ſich daſelbſt häußlich
niederſehen das ihrige mittuhn. Die freyen
Leute bauten daſelbſt Häuſer aus Kalck
und Steinen und wuſten ſich nach Gele-
genheit der Zeit redlich zu ernehren/ und
den unlängſt daſelbſt angefangenen Wohn-
platz/nützlich zu verbeſſern.
Ich und mein Gefehrte der Schreiber
Der Author reiſten das Land hin und wieder durch be-
Ä ſtiegen auch den Löwen-Berg/dervonſei-
ner Geſtalt weniger nicht von den Löwen
Fruchtbar-
keit des Lan-
des.
welche bißweiln daſelbſt gefangen und ge-
ſchloſſen werden ſeinen Nahmen hat. Wir
funden unter dem gehen auch oben auf dem
Berge angenehme Kräuter Ilang Graßl
und vielewölriechende Blumen/dochwenig
Bäume.Wir ſtiegen auf die höchſte Spitze
welche mit Wolcken umbgeben ſich fern
über dieſelben hinausſtrecket; konten aber)
wegen ihrer gäheit dieſelbe nicht gänzlich
erſteigen: worauf wir zwiſchen dem Löw-
en- und Tafel-berg nach den Wieſen
hin wieder hinunter giengen und unter-
wegs die Gämſen und Steinböcke und der-
gleichen wilde Thiere gegen die Felſen/
verwunderlich auf- und ab-ſpringen ſahen.
Dieſe Luſt aber währte alſo nicht lange,
maſſen wir unter dieſer fürwitzigen Be-
trachtung nicht fern von uns einen Löwen
anſichtig wurden welcher hinter dem Fel.
ſenherfür kam; aber alsbald wieder in den
Hecken ſich verbarg/worüber wir uns nicht
wenig erfreueten: Hierauf begaben wir
uns wieder nach dem Ufer zu und lieſſenes
uns eine Warnung ſeyn nimmermehroh-
ne Wehr und Wafen ſoweit ins Land hin-
einzugehen.
Wir verwunderten uns aber über nichts
Pigºsa mehr alsüber die wilde Menſchenlwelche
Ä. am Uferingroſſer Anzahl ſich ſehenlieſſen.
ſjÄ" Dieſe werden Hottentotten wegen ihrer
kluckſender Ausſprache genant/welcheſich
dem kluckſenderWelſchen Hahnengleichet.
Männer und Weiber wie auch Kinder/
gingen ganz nackt nur daß ihrer etliche
wegen der Winter-kälte ein ſchmütziges
und ſtinckendes Fell von einem See-hund
über den Schultern hangen hatten, womit
ſiekaum (mit ehren zu reden) ihr Hinter-
auartier bedecken konten: Sie verbergten
ſich des Nachts haufenweiſe in dem
Gebüſch/ oder krochen wie das Vieh
bey einander in Hölen und Gruften
auf dem Felde. Des Tags beſuchten
ſie uns und begehrten von uns Taback.
Ihre Speiſe war wie ihr Leben überaus
jämmerlich.
Ich will von dieſen elenden Menſchen
in meiner Rückreiſe etwas weitläuftiger
berichten auch alsdan die Gelegenheit der
Süd-Afrikaniſchen Länder mit wenigen
beſchreiben. Hierauf machten wir uns
wieder fertig zur Abreiſe.
Wir waren nun faſt 2000. Meilwegs
geſegelt und hatten noch einen Strich von
I6oo. Meilen vor uns, ehe wir die Oſt-
Indiſche Haupt-ſtadt der Niederländer/
ich meine Batavien erreichenkonten: und
darumb bemüheten wir uns ferner fortzu-
fahren; gingen alſo von der Capo debón Än
Eſperance wieder unter Sege/ nachdem Ä
wir von dem Commendanten Rietbeeck“
Abſchied genommen und ihm für alle er.
wieſene Freundſchaften gedancket hatten.
Sobald wir aus der Bay kommen waren
fuhren wir in die weite See und nahmen
unſere Fahrt mit 17o. Perſohnen nach
dem Südenzudamit wir der gewöhnlichen
Zeit wandie Weſt-Winde wehen genieſ
ſen möchten. Als wir den 39 und 40 Grad
des Süder Poli, erreichet hatten, fingen
bemeldte Weſt-winde an zu wehen. Wir
ſetzten unſern Lauff damahls nach Oſten
U/mit einem glücklichen Fortgang; Die
agewaren daſelbſt 9. Stunden längſund".
die Nächte 15.Stunden: es war recht kalt
die Luft war auch danebenſt mit finſtern
dicken Wolckenſo angefüllet/daß ſie offt.
mahls ihre Sturm-windel mit Hagel und
Schneeüber uns ausſtürzeten/welchesver
urſachte/daß unſere Winter-kleider aus Ki.
fien und Kaſten wieder hervor muſten; doch
hatten wir den Windſober gleich ſehr brau-
ſete/nachunſermwillen aus dem Weſten:
führten auch nur eine zimlich große Focke
krafft welcher weil ſie immer vollen Wind
hatte das Schiffofftmahls innerhalb 24.
Stunden/bey40. 4. und 48. Meilweges
fortgezogen wurde. Es ging erſchrecklich
geſchwind/ wozu die wütende Wellen das
ihrige von hintenauchtähten: welches biß
in den 14. Tag anhielt/bißuns in der hin-
ter-Nacht/ein ſolcher grauſahmer Sturm
überfiel/daß wir uns alle in Todes-gefahr
befunden. -
Alsnemlich die Winde gleichſam mit Ä“
einem "sº

Oſt-Jndiſche Reiſe beſchreibung.
7
)
s Erſchreckli-
Abreiſe von cher Sturm.
der Cap de
bon Eſpe-
raſCE.
K
GroſſeKälte
ke-
Orkan
Ära"-
einem donnerenden Schall und großerGe-
walt (welche Volck und Schiffe verſchlin-
genkan) von allen vier Orten der Welt/
gegeneinander auff eine erſchreckliche wei-
ſe/zuſtürmen anfingen: welches die erfahr-
ne Schifleute einen Orkan nennen. Die
grauſahmen Winde fielen gleichſam vom
Himmel auf uns mit groſſer Kraft gerade
nieder, wodurch die ungeſtüme Wellen
gleichſam gezwungen ſich nicht aufund.nie-
der bewegen konten; wanaber dieſe gefähr-
liche Windelan einer oder andern Seite der
Welt ausberſten/ ſo nennen es die See-
fahrende einen Schwantz des Orkans.
Alsdan brechen die Winde mit einer er-
ſchrecklichen Gewalt durch und die brau-
ſende Meers-wogen ſteigen Himmel an;
die Schiffe aber gerahten in die euſſerſte
Gefahr gleichwie ich ſelbſt umb dieſe Zeit
erfahren hab: dan/auch wir von ſolchemer-
ſchrecklichen Ungewitter in der Nacht/be-
ſtürmet wurden; dadurch Menſchen und
Schifflin kurzer Zeit doch nicht unver-
muhtlich weil wir lang zuvor bereits dar-
über bekümmert geweſen waren in einen
jämmerlichen Zuſtand verfielen. Die don-
nerende Winde flogen im anfang rundumb
den Compaß her; hielten keinen rechten
Strich und fielen aufuns mit groſſer Ge-
walt gleichſam aus dem Himmel nieder.
Die Segelzerriſſen und flogen beyſtücken
in die Luft. Das Meer/welches zuvor ſehr
brauſete/warnun gleicheben: doch ſchien
unſer Schif zu ſinckenſ durch die ſtarcke
herabſtürzende Winde / welche ſo heftig
waren / daß einer des andern Wort kaum
hören konte/ob man gleich aus vollem Hal-
ſerief. Unſer Schif wurd ganz auf eine
Seite gelegt, wodurch Boort und Wände
guten teils unter das Waſſer gerieten.
Unſere arbeitſahme Matroſen und Solda-
ten/lieſſen nichts an ihrem Fleiſſe und Ei-
fermangeln um das infliegende See-waſ
ſer aus dem Schiffe durch Pompen und
Eymer auszugieſſen; es ſchien aber alles
umbſonſt zu ſeyn: ſo daß in dieſer trauri-
en Nachtweildie Nohtje länger je gröſ
wurd/durch das erſchreckliche Geſchreyl
den tapfferſten Gemütern eine ungemeine
große Furcht eingejagt wurd / ſolcherge-
ſtaltſdaß wir alle miteinander bekläglicher
und grauſahmer weiſe ausriefen : Ach
HErl Her hilf uns, wir verſincken!
Welches Geſchrey einen ſo großen Nach
truck auch bey den unverzagſten Herzen
hatte, daß auch nun dieſelben den Muht
ganz verlohrengaben. Solchergeſtalt kam
es auff Leib und Leben an. Viele Wag-
hälſe waren nun ſehr kleinmühtig gewor-
den: unterdeſſen riefen wir mehr todt/ als
lebendig/den allmächtigen Gott an daßer
unſernarmen Seelen/weil keine Hoffnung
der Erlöſung war gnädig ſeyn und uns
einſeliges Ende verleihen wolte.
Das Gebet / welches ſonſten mehren-
teils ſo kaltſinnig zugeſchehen pflegt wurde
alhier mit größerm Eyfer ausgeſtürzet/
und mit vielen Trähnen und Seufzen von
vielen verrichtet. Inzwiſchen machten die esſ."
grauſahmen Winde ein Loch und ſtieben
mit unbeſchreiblichen Krachen und donnern
vom Weſten nach Oſten hin. Alsbald
ſchien das erſchreckliche Meer / mit ſeinen
tobenden Wellen bißandie tunckele Wolk-
kenzuſteigen, doch fiel unſer Schiffeinwe-
nig wieder herunter; wir wurden aber greu-
lich auff und nieder geſchlingert und ge-
worfen: Wir faſſeten inzwiſchen einen beſ
ſerenmuht weil die finſtere Macht verging
und die längſt gewünſchte Morgenſtunde
wieder anbrach; obgleich die wütenden
Donner-winde ſich noch erſchrecklich hören
ließen; Sie legten ſich aber darauffallge Äst
mäglich und verändertenſichumb Mittag"
in ein leidentliches Gewitter: die ſchwarze
Wolcken zerteilten ſich und Winde und
Meer wurden ſtill; ſo daß das liebliche
Sonnen-liecht ſeine angenehme Strahlen
uns wieder mitteiletel und uns gleichſam
ein neues Leben gab. Alſo wurden wir
gleichſam von dem Todeerrettet: Wir lob-
ten und preiſeten Gott mit frölichem Herz-
en/ für ſeinen Väterlichen Schutz; unſere
Schiffs-leute ſpanneten andere Segel auf
worauf wir unſern Lauf nach Ooſt-Nord-
Ooſteneinrichteten mit einem glücklichen
Fortgang.
Unſere S
noch nicht recht wiedererholet hattenfingen
an in groſſeranzahl kranck zu werden: wir
konten in wenig Tagen faſt 50l ſowohl
Matroſen als Soldatenzehlen/welche von
einem hitzigen und tobſüchtigen Fieber be-
fallen wurden; hatten alſo wir zween
Wund-Aerzte Tag und Nacht gnug zu
thun / um denſelben gute Arzney-Mittel
zuverordnen/Krancken-wartere zu ſtellen!
und ihnen geſunde Speiſe zu verſchaffenl
als es ſich zur beſſerung anließ. Welche
Arzney-mittel auch von dem gütigen Gott
ſolcher
Schifeleute aber / welche ſich Hizige
euchen:

Z Walter Schultzeits
ſolchergeſtalt geſegnet wurdenſdaßmehren-
teils alle Krancken zu ihrer vollen Ge-
Geſchwinde ſundheit in kurzem Ä wodurch die
" Freude unter unſern Leuten vermehret
wUrde. -
Aber ach! dieſes gute Wetter währte
nicht lange: maſſen kurz darauff eine weit
gefährlichere Seuche unter uns zu wüten
» weſſe.anfinglwelche ein Peſtilentialiſches Gifft
gek- beyſich hatte und ſo erſchröcklich war, daß
meiſtenteils alle diejenige/welche damit an-
gegriffen wurden/innerhalb 3o. 40. aber
mehrentheils innerhalb 5o. und 60.Stun-
den den Geiſt aufgaben. Die ſtärckſten
unter uns waren nicht frey davon; die
kranckgeweſen waren blieben geſund. Die
sert, ess. Krancken wurden mehrentheils raſend und
Die beſchaf- # ſichalsſiñloſe Menſchen. Man
- ſeit derſelben. ſahe die Peſt-blattern und Beulen und alle
andere Merckzeichen an den Leibern der
Krancken wie es in der rechten Peſt-Seu-
chezu geſchehenpfleget. Ihrer etliche blu-
teten zwar ſtarck aus der Naſe; es halffih-
nen aber gar wenig: andere erbrachen ſich
und bekahmen einen ſtarcken Durchlauff;
aber keine Verbeſſerung ſondern vielmehr
neue gefährliche Zufälle welche ineine Tob-
ſichtausſchlugen; ſolchergeſtalt, daßdieſe
elende Menſchen in kurzer Zeit daran ſter-
benmuſten. Ja, die Hitze die Heftigkeit
und das Gifft dieſer gefährlichen Seuche
war ſo durchdringend und groß, daß der
ganze Mund dieſer ſterbenden Menſchen
memlich die Lippen/Zung/Halß und Gau-
men mit ſtetiger zunehmender Hitze und
mit einem ſchwarzen Schleim, der den Ah-
tem ſeinen durchgang verſperretel dadurch
ingenommen ward:ſo/daß alle verordnete
gute Mittel dieſe Hitze zu vertreiben nicht
kräftig gnug waren. Mit wenigen: die
Angſt war beyetlichen ſo groß, daß ſie aus
Tob-ſucht ihnen ſelbſtdasLebenzunehmen
und mit Stricken oder was ſie ſonſten mit
den Händen ergreiffenkonten ſich zuer-
würgen ſuchten; welches wir dochiederzeit
verhüteten maßen es ſonſten vielen gewiß
wiederfahren were. Summa/ welche von
dieſer erſchrecklichen Seuche angegriffen
waren/ſturben in kurzer Zeit in voller Un-
ſinnigkeit, ungeachtet aller guten Mittel
welchedesfalsverordnet und ihnen beyge-
bracht wurden: nach dem Tode waren ihre
Leiber überall blau/gelb und brach das
Gifft bey etlichen in Blattern aus; derer
ausgelaſſene Feuchtigkeit ſchwarz war und
worauff
einen greulichenGeſtanckverurſachte. Wir
verlohren alſo in kurzer Zeit faſt vierzig
Menſchen, worunter auch der Ober- und
Unter-Steurman / der Prediger / der
Schreiber mein guter Freund und mehr
andere Schiffs-bediente. Eines reichen
MannesSohn/ſprungin währender ſeiner
Tobſuchtſbey finſterer Nacht in das Meer
indehm derjenige der auf ihn wartete zu
trinckenlangenwolte: er wurde ungeſeumt
geſuchet/aber nicht wiedergefunden. Was
mich betrifft ob ich gleich ſtets bey den
Krancken wahr und ihre anſteckendewun-
denverband blieb ich doch zu ihrer aller ver-
wunderung friſch und geſund; wodurch ich
deſto mehr verpflichtet ward GOtt dem
Hern ohneunterlaß dafür zu dancken, „als
Ob nun gleich faſt täglicheiner oder der Äſt-
ander von unſern Leuten den Geiſt noch Ä.
auffgab/und die weite See ihnen zu einem
Kirchhof dienete ſo überfiel uns gleichwol
nocheinander Unglück / nemlich: daß wir
durch die ſtetige Süd-Ooſtliche Winde
welche viel eher als wir gemeinet hatten
uns begegneten unter der Straß von
Sunda, auf die Weft-ſeite von Sumatra,
getrieben wurden. Die bißherige weite
Reiſe aus unſerm Vatterlande welche wir
bald geendiget zu haben verhoffeten ließ
ſich an alsmuſte ſie erſt angefangen wer-
den weil wir keine Mittel noch Wegeſa-
hen das längſt gewünſchte Batavia mit
dieſenwiedrigen Winden/welche ſtets ſüd-
Ooſtlich waren und hefftig ſtürmten auch
gemeiniglich um die Jahrszeitbißinden
November, in dieſer Weſtküſte an zu
haltenpflegen zu erreichen. Befunden wir
uns derowegen ganz hülf-und Muhtloß
inbetrachtungſdaßwir nocheinige Wochen
wieder Wind und Strom und tieffe Wel-
len arbeiten muſten. -
Aus hochdringlicher Noht beſchloſſen, "ſººn.
dieſer beſchaffenheit nach die Schiffs-räh-
teeinmühtiglich nach dem grühnen Lande
welches vor uns lag zu fahren: in Hoff-
nung einholdſeliges Volck und gute Er-
guickung für die Kranckedaſelbſtzufinden.
Kaum hatten ſie dieſes eingewilligetl da
richteten wir unſern Lauff mit herzlicher
Freude und verlangen nach der luſtigen
Gegend der Weſt-küſten von Sumatra ;
Ä im hinzunahen einen großen
See-buſem funden welcher von den unſri-
gen für die zierliche Bay von Sillebar ge-
halten ward/ welches unſere Freude nicht
wenig

Ooſt-Indiſche Reyſebeſchreibung, 9
wenig vermehrte. Setzten derowegendar- Wir landeten alſo an (Gott ſeyLob xantun,
aufan und fuhren längſt den Uferſwelches und Danck geſagt) bey dieſem berühmten Ä
ſ
Verfallen
auf die Weſt-
küſte von
Sumatra.
.
Reſolution
mit hohen Bergen und ſehr dicken Gebü- See-hafen von Sillebar: Wir waren nicht im se
ſchen beſetzet wahr hin; und ſchien dieſes
Land für andern einen großen Borraht
von Früchten und Gewächſen zu haben.
Wirfundenimhinein-ſegeln in dieſenSee-
hafen von Sillebar, welcher rundherum
mit ſehr hohen Bergen beſetzet war I einen
böſen Ancker-grund daher wir uns förch:
teten wir möchten mit unſerm Schiff auf
eine felſigte Drögte/woran die Seeſtarck
ſpielte geworfen werden: Weil wir aber
unſere Ancker noch zur rechten Zeit fallen
ließen entgingen wir dieſer Gefahr.
weit von dem Flecken der Sumatranen;
Wirfundendas grüne und luſtige Geſta-
deüberal mit niedrigem Gebüſche beſetzet;
doch ſahen wir keine Häuſer der Indianer
aber nicht fern von uns krum um eine Ek-
ke hinter welcher wir urteilten das Städt-
jen Sillebar zu liegen/wie es auch in der
taht war:Summawir erfreuten uns ſehr
und hatten von den inwohnern friſch Waſ
ſerl und andere Lebens-mittel zu kaufen:
auf nichts arges gedenckende/welches uns
alhie wiederfuhr: wovon ich im folgenden
Capittelredenwil.
Das Dritte Capittel.
Landzug. Werden von den Jndianern in Sillebar freundlich dochheuchle-
riſch empfangen: Bekommen von ihnen gewünſchte Verheißung. Be-
trug des Orankays oder Oberſten zu Sillebar. Wunderliche Hülſe durch
das Sumatriſche Waſſerl für die Krancken. Zweyter Land zugl wegen
mehrer Lebens-mittel: Werden von den Sumatranenfreundlich auffge-
nommen. Betrug derſelben.
ie Uneinigkeit über dem Handel-platz/
machet die Niederländer vorſichtig. Betrug der Indianer kommt an
den Tag/welche zween Wiederländer anfallen/undjämmerlich ermor-
den. Das Volck nimt mit dem Boot die Flucht nach dem Schiff und
bringt betrübte Zeitung. Die Gefahr in Sillebar. Sturm. Abreiſe.
Kommen auff die Fahrt von Zunda. Anlandungbey Batavia.
Ls wir nun in dieſe ferngelegene
Gegend kommmen waren ſtun-
den unſere fürwitzige Augen ſtets
aufdieſes grüne und luſtige Ufer
Ä an welchem auch die ſchwarzen
##
F".5 U
ndianer mit einer allgemeinen Verwun-
erung ſich ſehen ließen 1 und auf unſer
Schiflaurten. Wir ließen eine weiße Frie
densfahne wehen undtähteneinen Schuß
auseinem Geſtückumſiedadurch nachge-
wöhnlicherweiſe in unſer Schifein zunöh-
tigen; wir ſahen aber niemand zu uns ab
kommen. Als es nun faſt Abend wurde
verhoften wir daß es des folgenden Tags
geſchehen ſolte: Wir ſahendesanderntags
einegroßemenge angezündeterLiechter und
FeuerlangſdemUfer Iworbey die Suma-
tranengute Wachtzuhalten und uns nicht
viel zutrauen/ſchienen. Als wir desmor
gens noch niemand Ä uns kommen ſahen
vermehrte ſich das betrübte Geſchrey und
winſelnder Krancken/welche über die maſ
ſenachLab-träncke und erquickunglin ih-
rerhöchſten Nohl verlangten. Wir ſetzten
derowegen unſern Boot aus und fuhren
etliche unſer kühnſten Leute welche ſich ſelbſt
freywillig dazuerboten, weil wir kein an-
der Mittelwuſten/ans Land; Sie hatten
aber einige Büchſen/Piſtolen und Säbeln
mitgenommen welche ſie verdeckt hielten.
Als ſie aber anlandeten/konten ſie keine In- and-Zug:
dianerantreffen, weil dieſelbe in einem nie-
drigen Gebüſch ſich verkrochen hatten ſo
bald ſie das Boot nach dem Lande fahren
geſehen. Darauf kamen die unſrigen un-
verrichter Sache wieder zurück; Sieent-
ſchloſſen ſich aber zum zweyten mahllein
wenig ferner ins Land hineinzugehen, wel-
ches ſie auch ungeſeumt tähten. Als ſie nun
hinüber ruderten landeten ſie zum zweyten
mahlbey der Bucht oder Krumtean/dadz
Städjen Sillebar ligt maßen ſie von dem
ſtarcken Strohmdahin getrieben wurden.
Alsbald kahmen einige ſchwarze India-
ner/welchemehrenteils nackt wahren doch
ihre Blöße mit einem kleinen Tuch bedecket
B hatten/


IO
Walter Schultzens
hatten und ſprungen auf die unſrigen anl
mit Pfeilen Bogen undMord-ſchwertern:
fragten in ihrer Sprache was wir für Leu
teweren und woher wir kämen auch was
wir begehrten Worauf zween Dolmet-
ſcher/welche wir mitgenommen hattenſant-
worteten: Wir weren Holländer und
men und ſüß-fließendem Bach geführt/wel-
cher von einem mit hohen Bäumen beſetz-
ten und ſchattigtem Gebirge herab walle-
te und ſich ins Meer ergoß.
Ferner ſprach ein ſchwarzer Orankay,
welcher bey den Sumatranen im höchſten
Anſehen zu ſeyn/ ſchien, die unſrigen mit
folgenden Worten an : SehetIlieben Ä
Freunde/alhie können eureLeute Waſ Ä“
ſer ſchöpffen/wan es eurem Capitain“
gingen von dannen nach Batavia;Wir we-
ren aber durcheinen unglücklichen Sturm
Werden von und daß ſie an den rechten Ort
aufdieſen Strant geworffen; Wir hätten
das gute Ä ihnen ſie würden
uns für Geld/oder Niederländiſche Waa-
ren einige Erquickungen nemlich friſch
Waſſer und Früchte oder was ſonſten vor-
handen ſeyn möchte/freund-gereichtüber-
laſſen: Wan wir dieſes erhalten könten /
weren wir geſinnet/dem Orankay in Sil-
lebareine milde Verehrung zutuhn. Sie
hatten kaum dieſe Worte geredet, da riefen
die liſtigen Sumatraner einmühtigſdaß die
unſrigen ihnen ſehr angenehm ſeyn ſolten:
Ä
gefallen wird ledige Gefäße Ä
zu ſenden: Und was die Eß wahren be-
trifft dieſelbe ſollen euch alhie an dem
Ufer reichlich hergebracht und für Geld
verkauft werden: oder habt ihr Spie-
gel oder Meſſer zu kauf ſollen ſie uns
auch angenehm ſeyn. Gehet nun hin/
wehrte Freunde und kommet morgen
wiederhund fürchtet euch nicht ſondern
tretet Ä herbey / ihr werdet
uns ſehr angenehm ſeyn/2c. Ja, Erer-
boht ſich noch ferner / daß ſo fern einiges
Mißtrauen unter unſern Leuten ſeyn möch-
Ä weren/weilbeyihnen allerleyſchöne Früch-
# # teund Gewächſe als nemlichIndianiſche
ÄÄ Nüſſe/Feigen Pomerantzen/ Citro-
tewolteerohne verſchubzween aus den ih-
rigen als Geißel/ an unſer Schif ſenden!
Ä“ nen und dergleichen; ja alles was ſie be-
gehren möchten/reichlich für einen geringen
Wehrt/ verkauft würden: Nicht weniger
Ziegen Hüner Enten Schafe Ochſen
und Kühe Milch/Eyer/Gemüß und Fi-
ſche/welches täglich auf ihrem Marckt ſo
wohl von Ausländiſchen als Inwohnernf
könte nach belieben frey gekauft werden.
Dieſe Worte waren gut und ſchienen
nicht anders als aus einer freundliebenden
Natur ihren Urſprung zu haben; deſto
mehr weilaucheinige von den fürnehmſten
dabey waren welche in allem ernſt die Ant-
wort ſchienen zu bekräftigen. Hierauf
brachten ſie von ihrem Taback herbeyl und
nöhtigten die unſrigen aufs freundlichſte
daß ſie ans Land zu kommen und an dem
lieblichen Kraut einen Verſuch zu tuhn/ſich
belieben laſſen wolten: welcher bitte die
umſrigen ungeſeumt ein gnügen, leiſteten
umailen Argwahn den Indianernzube
nehmen und ans Land traten wurden auch
abermahl freundlich bewillekommet und
genöhtiget ſich ein wenig zuſetzen. Sum-
ma/die Dolmetſcher/nicht weniger die an-
derenfunden große Vergnügung in dieſer
Einladung der Indianerweil den unſ
rigen alle dinge ſo freundlich und offenher-
ziganboten: Es wurden auch die unſrigen
nicht weit von dannen zu einem angeneh-
zur verſicherung ihrer Freundſchaft und
guten Willens. Weil aber die unſrigen al
zu leicht traueten/und das Anſehen nicht ha-
ben wolten als hielten ſie die Indianer
verdächtig ſchlugen ſie die Erbietung abl
und antworteten: Sie zweifelten nicht
an der Aufrichtigkeit der Inwohner zu
Sillebar, c. Woraufſie nach vielfältiger
Ehrbeweiſung wieder zurückkahmen/und
Ä mit Sumatriſchen Waſſer mit-
rachten: Sie wurden biß an das Boot von
den Indianern begleitet und gefragt:
Ob die unſrigen auch einige Feür-röhre
mitans Land gebracht hätten Wor-
auf die unſrigen antwortetenſumallen Arg-
wohn ihnen zu benehmen: Onein!warzu
dienen Ä Wafen/wan man gute
Freundſchaftſuchet. Wünſchten alſoei-
ner dem andern eineruhige Nacht.
Als ſie wieder an Boort kommen wa-
ren/vernahmen wir allemitfreuden/diegu-
tebeſchaffenheit und Gelegenheit des Lan-
des/wie wir nemlich/daſelbſt alle nöhtige
Dinge kaufen könten; Jalwir ſahen als.
bald einen neuen Muht Luſt und Leben in
den Kranckenwelchemiteußerſter Begier-Ästar
denachdem mitgebrachten Waſſer um ih-“
ren ſehr großen Durſt zu ſtillen ſich ſähne-
ten. Wir reichten es ihnen doch ſparſaml
dar; befunden auch, daß ein einziger Trunk
dieſes

- Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung. 1i
wel.
eſez-
alle-
Kay,
ſen
mit
yell Bettiglitt
aſ #
in ***
yer
be-
RW
d
le-
l§
M/
U.
"N
et
'-
s
)-
)-
/
zumariſ“
Faſſt er“
jckt die
rancke
jderbar“
dieſes Waſſers die todt-krancke und ohn-
mächtige Menſchenlerquickte und ſtärckte.
So/daß nun einieder einen größern Vor-
Die Dolmet-
ſcher werden
von den Indi-
anern freund-
lich empfan-
gem.
rahtwünſchte damit geſunde und krancke
ſich deſſen ferner nützlich bedienen möchten.
Sobald es anfing Tag zu werden ſahe
man das Volckfrölich und fleißig alledin-
ge zum zweyten Land-zug fertig machen
und die ledige Waſſer-tonnen in das Boot
überbringen; Sie nahmen aber auch drey
oder vier geladene Feuer-röhre mit/um der-
ſelbeninfürfallenderNoht ſich zu bedienen
welche ſie verborgen hielten. Ä PU-
derten der Ä und Steurman mit 2.
Booten an das Land mit ſich nehmende
Geld Waaren und eine Friedens-fahne:
Sie funden auch denſelben Orankay, der
des Tags zuvor bey ihnen geweſen am U-
fer deraberietzt einen Ä hauffender
plat-maſigten Mohrenbey ſich hatte welche
rund um ihn herſtunden mit vielen Frie-
dens-fahnen und nach der unſrigen An-
kunft verlangten. Es wurden auch alsbald
diezween Dolmetſcher welche des Tagszu
vor mit an Landwarengeweſen/durch dieſe
treuloſe Indianer wieder eingeladen/wel.
che auch abgelangt wurden: nicht allein der
bemelte Orankay, ſondern auch die andere
Sumatranen welche über das Volckzube
fehlen hatten wie es ſchien nögtigten dieſe
beyde Dolmetſcher (wie es daßeuſerliche
anſehen hatte/) aufs freundlichſte. Man
battſieldaß ſie ſich ein wenig in das Grüne
niederſetzen wolten/um ein wenig mitein-
ander zu reden. Der Kauff- und Steur-
man erinnerten ſich des Befehls unſersvor-
ſichtigen Schifferswelcher nicht rahtſahm
befund daß alles Volck an Land gehen ſol-
te/bißer nähere Nachricht empfangen hät-
te, worauf er wartete: wolwiſſendedaß
die Sumatraner ein treuloſes und liſtiges
Volck ſind/ wovon man in aller Welt
gnugzuſagen weiß.
Unſere Dolmetſcher wiederholten in
zwiſchen die Urſache ihrer Anlandung und
batenumverkaufungdernohtwendigen Le-
bens-mitteln mitbericht / daß ſie Nieder-
ländiſche Waaren wie im gleichen auch ein
mildes Geſchenck für den Oberſten in Sil-
"lebar, mit ſich gebracht hätten: daßauch die
unſrige in den Booten deroſelben Antwort
erwartetenobes ihnen erlaubt ſeyn möchte/
frey und ſicher an das Land zu kommen.
Worauf der Orankay,der beyden India-
nern wie es ſchien das gröſte Anſehen hat-
te nebenſt den übrigen Sumatraniſchen
Herren aufsfreundlichſte doch gleisne-
riſch antworteten : Daß unſere Leute
Ä recht angenehm ſeyn und viele
reundſchaften genieſſen ſolten. Daß
ſie Orankayen , von Sillebar aber / für
uns am beſten befunden im fall wir ge-
ſund und liebliches Waſſerſuchtenſdaß wir
alsdan mit den beydenBöten ein wenig fer-
nerin die Bucht/bißan oben bemeldteEcke.
zu fahren uns gefallen laſſen möchten:
woſelbſt wir das berühmte Städtjen Sil-
lebar / und bey demſelben einen hellen und
reinen Bach finden würden, woraußwir
nicht allein beſſer Waſſerwelchesalhieſal-
zigt dorten aber ſüßwere nachgefallen
ſchöpffen; ſonderen auch allerley Eß-wah-
ren / dorten auff dem Marckt füglicher
alsam Ufer / kaufen könten, weil das dick
aneinander gewachſene niedrige Gebüſch
nicht zu ließ / einige Wahren hieher zu
bringen. Worauf die Dolmetſcher wie-
der antworteten: Sie müſten es ihren
Obern in den Böten andetten / was
den Orankayenbelieben wollen ihnen
für zu tragen: worauf ſie auch hingin-
genI um von demjenigen was ſich bege-
ben hatte bericht zu tuhn. Inzwiſchen
blieben die Orankayen ſo lange am Ufer
ſtehen 1 und erwarteten Antwort.
Als nun die unſrigeſder Orankayen Von Der Betrus
Sillebar Freund geneichten / in der Taht
aber betrieglichen Raht erfuhren er-
freuten ſich die meiſten darüber; Ihreret-
liche aber hielten denſelben verdächtig:
deſto mehr weil ein jederurteilte daßan
dieſem Ohrt das Waſſer ſehr gut war; an-
dere hergegen konten keine Treuloſigkeit
nach Betrug darunter finden; Ja / ſie
wünſchten von ganzem Herzen dem
Städtjen Sillebar zu nähern. Dochgin-
gen unſere getreue Dolmetſcher auff be-
fehl der Obern wieder hin zu den Oran-
kayen, mit bericht: daß ihre Landsleu-
te über die getahne freundliche Anbietung
ſich Ä erfreuet auch ſich für die ge-
ſtattete Freyheit des nähern Zutrits ge-
gen die Herzen von Sumatra bedancket
hätten: ferner bittende/ daß die Oran-
kayen ihnen vergönnen wolten das Waſ-
ſer am vorigen Ort abholen zu laſſen /
wie ihnen des vorigen Tages verſprochen
worden: weil es eines guten Geſchmacks
und von allen nützlich gebrauchet worden;
nicht weiniger/daß die Inwohner mit ihren
Bij leich

If
Dolmetſcher
werden jäm-
nnerlich er-
nl0rd(t.
leichten Schiffen
hieher bringen möchtenſ zuderer verkauf-
fung ſich dieſer Ohrt füglich ſchickte: als-
dan hättemannicht nöhtig nach Sillebar,
woſelbſt ſie unbekandt weren / zu fahren/
aus beyſorge es möchte einiger Unwille
von beyderſeits unbekandten Leuten entſte-
hen welchem ſie beyzeiten vorzukommen
ſuchten.
Durch dieſe Antwort wurde nun das
Gottloſe Fürnehmen der Orankayen von
Sillebar, verhindert und entdecket: und
weil ſie beſorgeten (wie es ſchien/) daß
nicht auch dieſe zweenunſchuldige Dolmet-
ſcher ihnen entwiſchen möchten I (weil ſie
"nicht fern vom Boht waren; konten ſie
ihren mörderiſchen Anſchlag nicht länger
verbergen: maſſen ihre Mord-luſt I und
ihr Durſt nach Chriſten Blut ſo groß
und heftig war / daß ſie durch Unge-
dult angetrieben ihr Teufliſches Ä
ben inswerck zu richten ſich erkühnten.
Hierauf winckten nun die Orankayen:
den übrigen Indianern zum Zeichen daß
ſie auf dieſe zween unſchuldige Niederlän-
der anfallen ſolten: alsbald waren dieſe
Blut-durſtige Hunde fertig 1 und fielen
F
mit einmühtigem Geſchrey
Dolmetſcher an und flogen die Pfeile und
Wurf-ſpieſe häufig nach unſerm Bohten
zul in meinung (ſofern es müglichge-
weſenwerel) die unſrige / welche insge-
ſamt / auſſer den beyden Dolmetſchern
noch in gemeldten Schiffen geblieben wa-
ren zu ermorden.
Die zween Dolmetſcher gaben ſich auf
dieflucht und liefen nach dem Waſſer; wur-
den aber wieder erhaſchet und jämmerli
geſchleift ihre Häupter wurden abgehau-
en/ und mit Blut und Sand beſudelt
unſern Leuten gezeiget / welche aus Unge-
dult gleichſamvermeinten zu berſten; deſto
mehr, weil dieſe Blut-dürſtige Indianer
ihnen folgenderweiſe nachriefen:Kommet
ans Land ihr Holländiſche Teufel:
woraufwartet Ihr Sehetda/dieſes
ſolleure Erauickungſeyn. Dieunſrigen
aber ruderten je mehr und mehr vom Lande
ferner weg damit ſie von der Gewaltdie-"
ſer wütenden Hunde frey ſeyn möchten
ergriffen aus Ungedult ihre geladeneFeur-
röhre/ und ſchoſſen unter dieſe treuloſe und
grauſahme Mörder ; Sie wuſten aber
nicht ob ſie jemand unter den Indianern
getrof-
der
Tiramney
Mohren.




Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
getroffen hätten: maſſen dieſelbe ſich als-
bald in das grüne niedrige Gebüſch ver-
bergten, ſo daß niemand am Ufer mehr
zuſehen war: Hierauf kamen die unſrigen
- wieder zurück / und brachten uns anſtatt
der verlangten Labſaale / dieſe betrübte
Zeitung.
Nun lieſſen die Krancken den Muht
Ä fallen weil ſie ſich aller Erquik-
ung beraubt ſahen: das winſelen und
ſchreyen hatte kein Ende in betrachtung
daßſie vor ihren Augen ein ſolch überflüſ
ſiges Landl und Ä Gegend ſehen und
gleichwoldes Vorrahtsentbehren muſten.
Wir tröſteten ſie nach allem vermögen
und danckten Gott für ſeine Beſchirmung
welche er uns diesmahl erwieſen hatte:
Die aust. Danl wir ſahen nun unfehlbahr/daß wir
Ä alle miteinander des Todes hätten ſeyn
bar. müſſen, ſofern die Indianer ihre Sache
klüglicher angefangen hätten: maſſen das
meiſte Volck begierich war ans Landzu
ſteigen, um daſelbſt die längſt-gewünſch-
te Früchte nicht weniger I das liebliche
Indianiſche Waſſer nach Luſt und Wil-
lenzuſchmecken: nicht zweifelende an der
Indianer Freundſchaft / welche ſie den
unſrigen ſo einmühtig angebotten hatten.
Ja hätten die Indianer den unſrigen ih-
ren Willen gelaſſen und ihnen geſtattet
das Waſſer aus dem Äzuſchöp-
fen/und die begehrte Früchte bey dem Ufer
zukauffen, wer würde alsdan in dem Boht
geblieben ſeyn . Wie fürwitzig die fremb.
den in andern Ländern ſind iſt mehr als be-
kandt/ wovon ſie die Warheit mit ihrem
- eigenen Schaden befunden haben; Es iſt
f aber leicht zugedencken wie begierich ein
'- jeder ſey I wan er lang gnug in einem
Ä gleichſam verſchloſſenen Ä auf den
wilden wüſten Meer hin und her getrie-
/ ben/ und geſchlingert worden an ein luſti-
s ges Land zu ſteigen.
Wan nun unſere Leute auffm Lande ſich
hin und wieder verteilt; andere Waſſerge
holet 1 andere Eß-wahren eingekauft
hätten; oder ſonſten in dem angenehmen
Buſch ſich verluſtigen wollen: wie leicht
ſie alsdan unſere Leuteermordendiebeyde
Bohteerobern und darauf mit Volck und
- Schiffen (woran ſie ſelten Mangel ha-
ben) unſer groſſes Schiff / worvon die
tapferſte Manſchaft abgangen und nur
mit den Kranckenbeſetzet geblieben war er-
ſteigen können, iſt leicht zugedencken. Es
laſſe ſich auch niemand dieſes frembddünk*
ken: maſſenineben demſelben Jahre1658.
die Indianer von Palimban, (welches
beyder inländiſchen Rede von dieſem Su-
matra ligt)zwey Niederländiſche Schif
fe verrähteriſch beſprungen und das
Volck auf eine erſchreckliche weiſe ermor-
det haben: welches die Niederländer auch
hernacher gerochen, indem ſie das ganze
Land von Palimban verheeret und verwü-
ſtet haben. Ob nun gleich uns dieſes auch
wiederfahren können, ſo ſind wir doch ſo
weit dieſem Unglück entgangen.
Unterdeſſen aber waren wir aller Mit-
tell derer wir uns in fortſetzung unſer Ba-
taviſchen Reiſe hätten bedienen können!
entblöſſet; doch dieſes einzige ſchien noch
übrig zu ſeyn nemlich dem wiedrigen
Wetter und Winden ſo viel immer müg-
lichſeynköntel entgegen zu gehen.
Wir machten uns darauf alsbald zum
Abreiſen fertig damit wir dieſer unglück-
lichen Landſchaft entgehen möchten; Wo-
ſelbſt uns nichts anders als Elend und -
Jammer begegnete auch über diß gegen ei“
der Nacht ein heftiger Donner-Sturm
uns überfiel der Himmel und Erde zit-
tern machte 1 und die tapferſten Gemüter
erſchreckte: Worzu noch ein ſchneller Blitz/
und ein gewaltiger Sturm-wind kam
der das anſehen hatte als wolte er uns
an das Land werfen / woſelbſten wir /
wan wir Schiffbruch gelitten hätten
nimmermehr den Blut-dürſtigen Mördern
hätten entlaufen können. Solchergeſtalt
wurde uns allen das gänzliche Verderben
gedreuet. Die Liechter und Feure unſer
Blut-dürſtigen Feinde ſahen wir längſt
dem Ufer angezündet woſelbſt man außer
allem zweifel I auf unſern Schiffbruch
wartete : Doch halff uns GOtt der
HEr abermahl/ von den treuloſen Mör-
dern und gebot dem Wind und Meerſdaß
es ſtillward.
Sobald es tagte zogen unſere Boots-
geſellen die Ancker und ſpanten die Se-
gelauffl und begaben uns unter Sillebar treiſevea
weg in die weite See. Segeltengegen*
den Strohm und Wind an welcher nach
Süd-Ooſt war; aber unſere Reiſe nach
dem gewünſchten Batavien verhinderte.
Alſo lavirten wir mit groſſer Mühe oacb es.
etliche Tage : bißweiln gewonnen wir
ein wenig; bald wurden wir aber durch
den Strohm wieder zurückgetrieben nach
B iij Den



T+
Walter Schultzens
Landen an
Äéras ſelbſt wir wieder Wind und Strohm /
Ankunfts
den hohen Bergen ſo beyder groſſen und
mächtigen Inſul Sumatra liegen l derer
Spitzen biß in die Wolcken reichen. Wir
ſchwebten alſo längſt der Weſtküſten hin
undherbißbereits einige Tage im Oéto-
ber zu Ende gelaufen; um welche Zeit die
Winde anfingen ſich zu drehen und der
Strohm nachzugeben: ſo daßwir fort
ſegelnde 1 die flache Ecke vorbey fuhren
und die Fahrt von Zunda erreichten; wo-
bald laviren / bald«anckern muſten wie
es die gelegenheit gab : wir hatten biß-
weiln wenig Wind; Wir landeten aber
nachlanger Mühe und Arbeit an beyder
grünen Küſten von Java; und verhoften
von den Inwohnern einige Erquickung
zu erlangen; doch funden wir uns aber
mahl betrogen. Wir ſahen zwar täglich
ihre Schiffe / welche ſie Tynangs, und
Juncken nennen und geſchwindſegeln
wolte aber niemand auf unſer vielfältiges
wincken und rufen an Boort kommen:
wodurch wir in die gedancken gerieten als
were die Feindſeligkeit zwiſchen den unſri-
gen und dem Königreich Bantam, deſſen
Botmäsſigkeit ein groſſer Theil der Su-
matriſchen Küſten und fürnemlich der
Land-ſtrich und der See-buſem von Sille-
# unterworfen ſind noch nicht abge-
than.
Alſo ſuchten wir beyumſern Tod-Fein-
den (wie ſie denn auch waren / wo von
wir nicht lang hernacher Bericht erhielten)
Hülfe und Beyſtand umbſonſt; wovon
man uns doch beyder Capode bon Eſpe-
rance ein anders erzehlt hatte l nemlich
daßes Friede mit denen zu Bantam were;
deſſen gegentheil wir nun bereits erfahren
hatten. Wir fuhren dieſem nach fort;
muſten aber oftmahls anckern / bißweiln
7. oder achtmahl innerhalb 24 Stunden.
Ungeachtet der groſſen Wiederwertigkeit
hatte ſich unſer Schiffs-volck gleichwol
wieder erhölet nicht anders, als hätten
ſie auff Sillebar überflüsſige Erquickun
empfangen. GOtt dem Almächtigen dank-
kende für ſeine erwieſene Gnade. Wir
beſegelten unterdeſſen die mit hohen Bäu-
men reichbewachſene Inſel Crakatow;
weniger nicht die angrenzende Oerterſnem-
lich Zibbeſee, Pulebesje, Querin den
Weg und Toppershutjen/welcheſämt-
lich mitten in der Fahrt von Sundaliegen /
ſind. Wir erreichten das hohe Land An-
yer, nicht fern von Bantam, woſelbſt uns
nahebeyunſerm Schifvorüberfahren; es
wey Holländiſche Kriegs-ſchiffe begegne-
Ä Ä vor dieſem feindlichen Bantam
äuff- und ab-fuhren um den Inwohnern
ihren See-handel zu verhindern. Die
Schiffer beſuchten uns alsbald/und hieſſen
uns willkommen, ſetzten uns auch einige
Bataviſche Erfriſchung für: welche unſe-
re Obern mit einigen Niederländiſchen
Wahren verſchuldeten. Wir blieben die
Nacht bey ihnen weil es ſtill war; des
Morgens aber nahmen wir von ihnen
Abſchied und ſetzten unſere Reiſe ferner
fortvermittelſteinesglücklichen Windes:
der gewünſchten Rede desweitberühmten h
Batavien an. -
Das vierdte Capittel.
Beſchaffenheit der Ankunft beyBatavia; der Author, welchernach Banda zu
reiſen vermeinte erhält Order in dem Schloß Batavia, zu verbleiben.
Die Schiffe fahren wieder nach dem Vatterlande. Wunderliches Veu-
Jahrs Feſt
eſt der Sineſen auff Batawien. Ihre ſeltzanegewohnheit
ten Gottes-dienſt Opffer dem Teufel zu Ehren.
leidung, Haus-
haltung 1 Häuſer / Tiſch-Ordnung und Begräbniſſe. Batawien
wird.vonden Javanen in die Waffengebracht. Schwerepeinliche Stra-
fen und warumb. Wunderliche Geſchichte.
I Qbald wir nun bey dem herzlichen zuſuchenobaucheinigefrembde Güterund
) Batavienangelandet waren/kam Waaren drinnen verborgen ſeyn möchten;
uns der Her Fiſcal und ſein An- weil er aber nichts fiſchete ging er wieder
hang alsbald an Boort/um unſer Schif an das Land Bald darauf folgte eine
dem gewöhnlichen Gebrauch nach durch groſſemenge Heidniſcher Sineſerlwelche
und mit Bäumen und Einöden verſehen
landeten auch endlich den 5. Oétob.bey Anlandung
ey Batavia-

i!!.

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung. I5
Anlandung
bey Batavº
in Bataviawohnen und uns an Boort
kamenfragende/ob wir keine Holländiſche
Waaren/die ihnen anſtünden mitgebracht
hätten. Worauff ungeſeumet Kiſten und
Kaſten geöffnet wurden (dan ſiehatten
Geld nöhtig) und fing der Handel mit
Spiegeln Nateln/Meſſern/Hüten und
mit Engliſchen Mützen ſtarck an;ja die
alte Lumpen und Lappen wurden den liſti-
gen Simeſern angeboten und für bahr
Geld verkauft, weil dieſe Lumpen-krä-
mer dieſelbewohlfeylkauffenkonten. Vie-
le Sudler ſowohl von Mohren/Java-
nen/Myſtiken als Niederländerbrach.
ten allerley Indianiſche Früchte und Er-
friſchungen an Boort / welche auch gute
Nahrung hatten/ſintemahl die groſſe Luſt
zu den längſtbegehrten Früchten (als nem-
lich Klapper-nüſſen Melonen Pome-
rantzen/Zitronen/Feigen/und derglei-
chen)unſere Leute von denſelben zu Ä
antrieb. Es bekam aber kurz hernachet-
lichen unmäßigen Schluckern gar übel:
maſſen dieſelbe mit einem hitzigen Fieber
Rohtlauff und mit andern Seuchenſange-
griffen wurden / wodurch ihrer viele das
Leben einbüſſenmuſten. Es beſuchten uns
auch etliche auf Batavien wohnende Nie-
derländer / und hieſſen uns willkommen
vermeinende ihre Landsleute drunter zu
finden, um etwas neues aus dem Vatter-
lande zu hören 1 oder Briefe zu erhalten.
Summa/dasab-undzu-lauffenim Schiff
hatte kein Ende, weil ein ieder (wie es
ſchien) dasjenige ſuchte das ihm anſtändig
war. Dieſes währte etliche Tage nachein-
ander/bißmananfing/das Schiff auszu-
laden : umb welche Zeit der Zulauff ab-
nahm/wir auch ausLuſt zuweilnins Land
hineingehen konten/Gottlobendeunddan-
kende für ſeine gnädige und Bätterliche
Barmherzigkeit die Erunserwieſen hat-
te. Bey dieſer Gelegenheit hätte ich nun
viel von dieſer fürtrefflichen Stadt und
derſelben geſegneter Beſchaffenheit 1 zu
ſchreiben: doch ich ſcheidenoch nicht daraus;
Batavia ſollin meiner Reiſe-beſchreibung
durchgehends der Mittel-punctſeyn/wo-
von meine Reiſe angefangen und endigen
ſoll: welches mir denn zur Gelegenheit
dienen wird dan und wan von derſelben
Zuſtand und Beſchaffenheit etwas anzu-
führen. -
Ladung Reißnachdem Mußkaten-reichen
Bandaſegeln ſolte. Ich meinte mit dahin
zureiſen; wurde aber durch einen unver-
muhtlichen Befehl genöhtigetlindem Bas
taviſchen Schloßzubleiben und daſelbſt
ferner Order und Arbeit zu erwarten:
welches mir übel gefiel weil ich ſo groſſe
Luſtzureiſen hatte. Weil aber dieſe groſſe
Reiſe-ſucht bey meinen Obern keinen ſtatt
fandl und ihr gegebener Befehl unwieder-
ruflich Ä ſeyn ſchien nahm ich von meinen
Landsleuten und übrige Reiſe-geſellen/ei-
nen freundlichen Abſchied; abſonderlich
aber von meinem ſehr wehrten Freunde
und Ober-Wund-Artzt/Mr. Hermannus
Benedictus, weil wir von Holland aus
bißhieher wie Brüder mit einander ge-
lebt hatten. Erwünſchte mir viel Glücks
und ich ihm eine glückliche Reiſe: Ich hab
ihn auch nach dieſer Zeit nicht wieder ge-
ſehen/weil er in dem reichen Banda indes
Landes Dienſten blieb und daſelbſt ſich
mit einer Indianiſchen Frauen ehlichein-
ließ auch ſich ſo feſtniederſetzte daß er
(meineswiſſens) nimmer wieder von dan-
nenkommen iſt.
Ichverfügte mich darauf an einemSon-
tag des morgens, mit meinen Gütern/
nachdem BataviſchenSchloßzu: woſelbſt
ich bey den Aerzten meinen Wohn-platz
nehmen muſte. Alhie fand ich Mit-arbei-
terl und Wercks gnug um täglich die
Krancke und mangelhafteMenſchen zuver-
binden. Inzwiſchen fuhr unſer Schiff
nacher Banda, nebenſt noch andern/welche
nach Amboina, Tarnaten, Makaſſer,
und andere Oerter beordert waren. Her-
gegen landeten beyBatavienandieSchif
fe Henriette Louiſe, der rohte Hirſch
Gureelim November, das Schiff Leer.
dann aber welches mit uns aus Holland
gefahren war erſt in December: umb Decemx.8.
welche Zeit die jährliche Retour-Schiffe ºur ſhif.
f
efahren wie-
wieder beladen ſind und ſegelfertig liegen #
um nachdem Batterlandzürückzukehren;
man hielt aber nochzuerſt einen allgemei-
nen Faſt- und Bet-tag in Batavia / um
Gottes Hülffe und Segenzu erbitten. Als
dieſes geſchehen war gingen acht groſſeund
reichbeladene Schiffe unter Segel und
fuhren wieder nach dem Vatterland.
(
M!!
l-
Äs Ho
Mitten im Januario desangefangenen Jannarss2
1659. Jahrs folgten noch zwey andere
ÄÄor Unſer Schiff war kaum entladen / da
- - - Schiffe/Eraſmus und Narden geladen
Ä“ kamein Beſehlſdaßes ungeſeumt miteiner
mit köſtlichen Waaren der erſten *#
lot.

Wunderliche
Neu-jahrs-
Ät Si-
Meer.
Comoedien-
Spieler.
-------------- * * *
Flot. Es war bereits der 23. Tag im
Neuen Jahr erſchienen/dafeyrten die Si-
neſerl (welche auff Batavia frey wohnen
dörfen) ihr Heydniſches Neues-Jahr mit
ſo mannigfältigen Narrenpoßen Abgöt-
tereyen/ und lächerlichem Aberglauben
daß ſie alle unmüglich zu beſchreiben ſind;
doch will ich etwas davon berichten. Die-
ſe Sineſer der rechten Sineſer ausgeahr-
tete Nachkommen/ſtelten ſich an dieſem
ihren Neu-Jahrs-tag ungemein luſtig
und frölich an. Ihrer etliche richteten
Schau-bühnen vor ihren Häuſern auff
undwuſten (gleichwie die Comoedianten
in unſerm Lande tuhn) ihre alte Geſchich-
te/mit Aufzügen preißwürdiger Perſoh-
nen/ſehr ahrtigvorzuſtellen: ſich wunder-
lich gebärdende wie es die Materie der
Comoedie erforderte. Dieſe Spiele und
Narzenpoßen werden auch zu andern frö-
lichen Zeiten fürnemlich aber am Neuen-
Jahrs-tag/und meiſtbey Nacht und des
Morgens mit dem Tageſangeſtellet.
Andere geringere Leute hielten ſich als
Narzen und Faſtnachts-Geſellen/waren
mit abſcheulichen Larven von Meer-wun-
dern gemachet behangen/ſchwermeten alſo
".
die Straſſenauffund nieder: Ihrer etliche
waren mit gemahlten Buffels-fellen um-
gürtet bedecket und ſo erſchrecklichaus-
eputzetT daß ſie eher die gleichheit eines
eufels/ als eines Menſchen oder Büf-
fels zu haben ſchienen. -
Anihren Kleidern hingen Schellen und
andere Naren-zeichen; Sieſprungen auf
Händen und Füſſen wievierfüsſige Miß-
geburten / vor der Sineſer Häuſer her.
Dieſe wurden von einigen Straſſen-Läu-
fernbegleitetſwelcheihren Nutzenbey dieſer
ehrwürdigen Geſellſchaft ſuchten und die
Neu-Jahrs-verehrung von den Leuten
empfingen.
Andere aber welche etwas ehrbarer und Der Sineſer
heiliger zu ſeyn ſchienen/ verrichteten ihren
Gottes-dienſt der ſo elendig als Gott ?
loß war / und zündeten in ihren tunckeln
Bettelers-hütten viele Wachs-kerzen an/
dem Teufel zu Ehren welchen ſie auch mit
andern Opfferen nicht anders verehren/als
were er der Almächtige Gott/ wovon ſie
woll wiſſen, daß er der Schöpffer Him-
mels und der Erden iſt; Sie ſagen aber
von ihm komme alles gutes und ſeydes-
wegen unnöhtig, daß man ſich für ihm
- förchte;







Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung. 17
förchte; der Teufel aber / (welchen die
Sineſer gemeinglich Joosjenennen)ſey
ein gewaltiger und mächtiger Fürſt der
Welt / welcher die Menſchen mit tauſend
Plagen und Strafen heimſuchen und
aufreiben könne; müſſe er derowegenge-
oder auch wohl mitten auf der Straſſen
unter einem groſſen Nuß-baum) und ſpie-
len: in welcher zeit-verderbender übung/
ihrer etliche Hauß und Hoff bewegliche
und unbewegliche Güter Schlaven und
Schlavinnen ja/Weib und Kinder ver-
förchtet/und mit Opfern verſühnet werden. ſpielen, welche ſämtlich dem Ä
Weil nun dieſe elendige Sineſer (wie Spieler heimfallen, der denn
eib und
es ſcheint ) nicht gläuben können daß der Kinder 1 zu Schlaven machet; oder die
Allmächtig GOttdem Teufelzubefehlen ſchönſteunter den Weibern zur Beyſchlä-
hat darumb verſamleten ſie ſich umbdem-ferinn behält. Die gröſte Schande/welche
ſelben die Erſtlinge dieſes Jahrs auffzu- dieſen Doppelern und Spielern wieder-
opffern zündeten ihre Wachs-kerzen an fahren konte war dieſe: daß/wan ſie alles
und ſetzten dieſelbe vor ſolche Bilder und
Figuren oder an die Maur/ worauff der
verlohren hatten noch über diß das Haar
vom Haupt und dieſem zufolge die Läuſe
Abgöttiſche Teuffel auf eine erſchröckliche zugleich mit verſpielten. Dan die Sineſer
weiſe abgemahlet ſtund: vor welchem ſich tragen ein ſehr langes ſchwarzes aber ge-
ein ieder in unſer gegenwart mit bücken flochtenes Haar, welches ſie um das Hin-
und beugen wunderlichandächtigerzeigete: ter-haupt binden (wie die Niederländiſche
leiſe mit dem Munde murmelende ſchlu-Frauenthun/ ) maſſen die Abſchneidung
gen ſie mit der rechten Hand vor das des Haarsbey ihnen eine groſſe Schande
Haupt und auffdie Bruſt dreheten und iſt: wodurch diejenigedenenes abgeſchnit-
wendeten ſich von der einen Seiten zur an- ten worden iſt in ſolchen Haßbey den Si-
andern; hierauf wurden die Opferl nem neſern verfallendaß ihnen von keinem red-
lich leckere Speiſen Früchte Kräuter lichen MenſcheneingeLiebeerwieſen wird.
Blumen und Specereyen in vielen kleinen Alsdan laufen ſie I wie unehrliche Men-
Schüſſeln aufgetragen; welche ſie unterſchen auf den Gaſſen unddörfen für groſ-
dem Gebet mit bücken und beugen / ſtets ſer Schande bey keine ehrliche Menſchen
ſeufzende dem Menſchen-Mörder auff, kommen: ja finden bißweilneher keine Ru:
opferten. Als dieſes geſchehen nahm der hebiß ſie ſich gegen Empfang einer gewiſ
Haußvatter oder der fürnehmſte unter den ſen Summe Geldes zu ewigen Schlaven
Ä worauf allerley hölliſche Grillen/
eufels kepfe / Beeren-tatzen und Dra-
Haufen etliche Stücke von zerriſſenem gemacht und geſpielt haben. Und obgleich
dieſes von der Hochweiſen Regierung in
Batavien/ nach wie vor ernſtlich verbo-
chen-geſichter abgemahlet waren und ten worden; ſo wurde doch deſſen ungeach
warf dieſelbe mit Erweiſung groſſer De-
muht in das Feur; laut I auch leiſe mur-
melnde und erwarteten alsdan die übrige
die Ankunft des heilloſen Geſpenſtes;
tet kurz hernach glaubwürdig berichtet
daßeinleichtſinniger Sineſernoch andem-
ſelben Tage des Verbots ſeine Gütermit
Weib und Kindern verſpielet hätte.
wan aber ihr Joosje bey dieſen angeneh
drente " Speiß-opfern ſich nicht ſehen ließl ſo
Äh ſtunden die näheſte Freunde und Verwand-
leiten unean-
äu- » ««.« 144- d ainäen in einem
Etäten ganz traurig und gegen neº
Die Sineſer ſind auf Batavia, Ban-xndereck,
tam,Japare, Amboyna,Ternaten,Ban-Ä“
da, Makaſſer, Malacca, Syam 2 und in
andern Oertern Inſeln und Oſt-Indi-
Kreißauf der Erden niederſitzen und fraſ
ſchen Königreichen hin und wieder wie
ſen die Speißopfer auf, die Weiber aber die Juden auf dem ganzen Erdbodem
muſten ſo lange warten/ bißdie Männer verteilt; die wenigſten ſind in Sina; meh-
zit
zuerſt geſſen hatten: alsdan ſetzten ſie ſich
auch nieder und machten ſich bey dem be-
ſchmierten überfluß luſtig und frölich.
Andere Heidniſche Sineſer waren an
dieſem Tag ſehr fleißig im ſpielen und dop:
pe, wovon ſie auch zur andern Zeit groſſe
Liebhaber ſind: Sieſitzen von dem Mit-
taganbiß indem ſpäten Abendljabißin
die Mitternacht hinein in ihren Hütten/
rentheils aber in den jetztbemeldten Land-
ſchaften gebohren: derer Vorfahren aus
Sina entſproſſen haben dieſen Nahmen
ihren Nachkommen gegeben und ihre Ge-
bräuche Sitten und Gottesdienſt denſel-
benhinterlaſſen: Sie nehmen mehrenteils
Indianiſche Weiber zur Ehe und werden
dadurch witziger von Verſtande/liſtgim
Kaufhandel und betrieglich; eiferig um
E einer

18 Walter Schultzens
einer dem andern fürnehmlich den Chri-
ſten einen Griffabzulernen; kluge Mei-
ſterin allerley Handwercken Künſten und
Wiſſenſchaften; Helden zur Seel und un-
gemeinverſchmitzt und arg in der Schif
fährt; Liebhaber von allerley Specereyen/
Kräutern und Blumen; groſſe Freunde
vieler Weiber und Eiferer im ſpielen und
doppeln; höflich in Worten auch ernſthaf
tig in allen ihren Handlungen; und/wel.
ches am meiſten zu beklagen iſt elendige
Satans-diener; Ihre Kinder / welche
gemeiniglich biß an ihr ſiebendes/achtes
oder neuntes Jahr nackt oder mit einem
leichten Kleidlein bedeckt lauffen laſſen
beſtreichen und beſchmieren ſie mit Borre-
borry, vom Haupt biß an die Füſſe/wan
ſie an ihnen einigen Fehler mercken. Die-
ſe Borreborryiſteine Gattung des gelben
Indianiſchen Saffrans I welche ſie mit
Klapper-Oel Sandel-Holzl und mit der-
gleichen Materien vermiſchen : wan ſie
gröſſer werden unterweiſen ſie dieſelbe in
leſen und ſchreiben rechnen und Buchhal-
ten (worin ſie ſich doch nur gewiſſer Zei-
chen bedienen) und ferner in allerley andern
Künſten und Handwercken. Die Töchter
lernen auch nähen bordyren Strümpfe
ſtricken und dergleichen Weibliche Arbeit;
und werden (wie in Niederland) in allerley
Kaufmanſchaften geübet und unterwieſen.
Die Sineſer in Batavien wie auch
mehrentheils in andern Ooſt-Indiſchen
Landſchaften / tragen durchgehends ein
Hembd aus Ä oder blauer Baum-
wolle gemachet mit langen niederhangen-
den Ermeln: dieſe Hembder oder Cabay-
en, welche ſie meiſtenteils über den Schul-
tern hangen haben bedecken ihre Hoſen
welche beyetlichen kurz ſind; andern her-
gegenbißauff die Füſſehangen. Sie tra-
gen Pantoffeln ohne über-Leder an den
Füſſen: welche zwiſchen dem groſſen und
übrigen Zähen/durch eine runde Spange
veſt gemachet werden. Ihr Haupt-Haar/
(wie zuvor geſagt) iſt bey den Männern
wiebeyden Weibsperſohnen/geflochten/
und um das Hinter-Hauptgelegt: Sie
rupfendabenebenſt den ganzen Baart aus
nur das ſie oben und unter etliche entzele
Haare ſitzen laſſen. Die anſehnlichſte un:
ter den Sineſiſchen Männern tragen/
Prachts halber ein geſtricktes Neßlein
auf dem Haupt / womit ſie das Haarl
(worauf ſie ſehr viel halten) auszieren;
ja ſie beſtreichen daſſelbe mit Klapper-Oel/
damit es glat ſeyn und glänzern möge.
Haben auch mehrentheils eine Haar-Na-
del aus Gold/Silber/Eifen-bein/Kupfer/
oder aus einer andern Materie gemachet/
am Kopf ſitzen: Solcher geſtalt wernie-
mahls die Sineſer geſehen hat ſieiman-
fang nicht für Männer ſondern vieleher
für Weiber anſehen wird: wodurch auch
viel geile Schifsleute ſind betrogen wor-
den. Die Weiber hergegen tragen ein
langes nnd ungeflochtenes ſchwarzes
Haar/welches doch im Hinter-Haupt mit
einer Schleife zuſammen gebunden iſt:
Ihrer etliche haben ein aus Leinwad/
Baumwolle oder aus feinen Kammer-tuch
gemachtes dünnes Luft-Kleidloßüder die
bloſſe Brüſte hangen; andere gehen her.
gegen mit ganz nackten Brüſten nur daß
ſie das Baumwollene Luft-kleid/ Fotas,
etwas höher als andere Indianiſche Frau-
enl über ihre niederhängende Brüſte mit
drey oder viermahligerwendung um den
Leib herumb ſchlagen: dieſe über-Kleider
hangen ihnen biß auff die Füſſe. Die
Suleſer ſind zimlich weiß; die Weibera-
ber ſind etwas brauner etliche auch ganz
ſchwarz und mehrentheils auff der Inſel
Baly gebohren welcheanfänglich von den
Sineſern für Schlavinnen gekauft und
nach der Zeit meiſt zu Ehe-webern ange-
nommen werden.
Die Sineſer nehmen viele Weiberoh- Sneſt
ne geringe Ceremonien/ja oftmahlsmehr Ä“
als ſie ernehren oder regieren können: die “
Speiſe und Nahrung müſſen die Weiber
offt für die Männer verdienen, ſofern ſie
nicht braun und blau wollen geſchlagen
ſeyn. Die erſte Ehefrau (als welche die äl-
teſte Briefe hat) führt mehrentheils nach
ihrem Mann das gröſte Wort; welcher
ſich die andere die ſich die ſchönſten bedün-
kenzuſeynl vielmahl wiederſetzen/zancken -
und beiſſen ſich untereinanderſwie Hunde
und Katzen; ja kämpfen auchwoll zuweiln
mitten auffoffendlicher Straſſe um des
Mannes Hoſen; reiſſen eine der andern
die Kleider vom Leibe und das Haaraus
dem Hauptſbißſiegnug gekratzet von dem
Mann/ (als ihrem Herin) von einander
gejagt werden.
Der reichen Sineſer Wohnung ſind Är
aus Steinen Kalck und aus einer ändern“
harten Materie gebaut und zimlich groß
und weit in Kammern und Stuben abge-
theilt;

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
I9
-
Hausgeraht.
Gebrauch im
nd
I !
trincken.
Begräbnüß
der Todten.
theilt; ſind aber nicht allzuſchön: maßen
die Sineſiſche Weiber ſelbſt nicht allzu
ſauber und wenig unterſcheids haben von
den Schlavinnen. Die Häuſer ſind auch
nicht mit Steinen gepflaſtert; ſondern meh-
rentheils ſind die Kammern mit Indiani-
ſchen Matten belegt. Die etwas eines ge-
ringern Standes ſind / haben in ihren
Häuſern mehrentheils tunckele und kleine-
re Kammern/worin billich bey Tag und
Nacht ein Liechtbrennen ſolte: derer Tüh-
ren) Wände und Mauren mit Teufels-
köpfen und mancherley erſchröcklichen
Wunder-Thierenbemahlt ſind; worin ſie
auch in gegenwart anderer Leute oft ihr
Gebet verrichten.
Sie haben durchgehends wenig Haus-
gerahtworüber ſie # wenig bekümmern:
das gewöhnlichſte, was in ihren Wohnun-
gen gefunden wird, ſind Matten/Stülel
Bäncke Schüſſeln/ Krüge und Eymer
mit einigem Vorraht aus Erde undKupf-
fer Ä auch etliche Pynangiſche
Becken/und andereLumpen. Ihre Speiſe
beſteht mehrentheils aus vielerley wolbe-
reiteten Sachen; welche dem Mann durch
die Frauenlauffeine kleine Tafel fürgeſetzet
werden in 7. oder 8. zuweiln auch in meh-
ren kleinen Schüſſeln nachdem es ihrver-
mögen und der Gebrauch leiden. Der
Mann ſitzet ganz allein oder mit andern
Männern zugleich am Tiſch; ſie eſſen mit
zween kleinen Stöcken/ welche ſie zwiſchen
den Fingern in der rechten Handzuhalten
wiſſen, ohne die Speiſe mit den Fingern
anzurühren : und wan ſie Löffel-ſpeiſeeſ
ſenwiſſen ſie dieſelbe mit ſchlorffenahrtig
hineinzubringen. Den Reißeſſen ſie am
Ende der Mahlzeit anſtatt des Brodts
umb den Magen damit zu ſchlieſſen. Wan
die Männer ihre Mahlzeit ſolchergeſtalt
verrichtet haben) ſtehen ſie auff; und tra-
genalsdan die Weiber denüberſchußweg
an den Ortſda ſie eſſen wollen.
Ihre Todten begraben ſie außer der
Stadt Batavia auf einem platten Lande
welches ihnen von den Niederländern dazu
eingeräumt worden iſt welches an dem
luſtigen Wege nach dem SchloßJacatra
zu liegt. Die Gräber ſind aus Kalck und
Stein und Gewälbs-weiſe durch Maur-
werck bedeckt. An dieſem Ort verſamlen
ſich die Sineſer mit ihren Weibern Kin-
dern und Freunden offtmahls und nehmen
mit ſich vielerley köſtlich zubereitete Spei?
ſen und Delicateſſen/umdadurchbeydem
Teufel eine günſtige Hülfe für die Seelen
der ihrigen zu erwerben: deswegen ſie ihm
auch die mitgebrachte Speiſen ſºmit vielen
bücken und beugen nebenſteinem groſſen
Vorraht von bemahltem Papier / auff-
opfern: Dieſestuhn ſie auch wan ſie ihre
Todtenbegraben; ſietheilen aber die Spei-
ſen unter einander wan ſie dieſelbe dem
Teufel zuerſt angebohten haben; ja/ſie
nöhtigen auch wohl die ÄÄ
Bootsgeſellen/welche aus Fürwitz/als Zu-
ſeher mit hingegangen ſind daß ſie miteſ
ſen wollen: woranſichauchbißweiln/ aus
Luſtl Hungerloder aus einer greulichen
Unwiſſenheit ihrer viele vergreifen, wel-
ches warlich eine groſſe Schande bey den
Chriſten ſeyn ſolte.
Nachdem ich nun der auff Batavia
wohnenden Sineſer Handel und Wandel
beſchrieben hab] willich fortgehen damit
ich den Leſer nicht lange auffhalte.
Im Anfang des Febrlieffin Bataviä Baraz #
ein Gerüchteinſdaßungefehrdrey Meilen Ä“
von der Stadt nicht weit von dem hohen
Lande Jacatra, etliche feindliche Ban-
tammer Javanen ſich ſehen lieſſen/und
daſelbſt einige von unſern Siniſchen Bau-
ren todtgeſchlagen hätten: hierauff wur-
den alsbald die Tohre in der Stadt Bä-
tavia geſchloſſen und nöhtiger Anſtalt
zum Gefecht gemachet. Der H. Capitain
Major Johan von Dam, täht darauffei-
nen Ausfall mit Reutern und Fußknech-
ten; er fand aber daſelbſt nichts anders als
ein lediges Neſt / worin eine ſtreifende
Parthey Javaner war welche mit den
Gütern der Flüchtlingen vermeſſendlich
ſelzam gehauſet hatten; ſie hatten aber die
ſucht genommen nacher Bantam, ſobald
Ä der unſrigen Anzugl Nachrichter-
alten.
Ich ſahen dieſem Monat Februarºsſe
auff Batavia, einem ſchwarzen Indianer“
die Brüſte durch den Scharffrichter mit
lüenden Zangen abreiſſen: als dieſes ge-
Ä wurde er von unten auffgerädert
weiler aus Mißbrauch das Opium,(fol-
gens der Gottloſen Gewohnheit der In-
dianer)gefreſſen/und dadurch raſend ge-
worden Amocle gerufen hatte welches
ſoviel bedeutet, daß er alle diejenige/welche
ihm auff der Straſſen begegnen würden
ermorden wolte: in welcher Raſerey er
auch fünf Perſohnen umgebracht hatte.
C ij Und

2O
Walter Schultzens
Wunderliche -
”“ noch eine wunderliche Geſchichteerzehlen
Schiffbruch.
Und obgleich die Juſtiz-Rähte auf Ba-
tavia dieſen Mörder andern zum Erem-
pelgrauſahm ſtrafen lieſſen; ſo vernimt
man doch oftmahls von dergleichen Miſ
ſetahten in- und außerhalb der Stadt
Batavia: welches alles von der überflüßi-
gen Genieſſung des Opi (worauff alle
Doſt-Indiſche Indianer über die maſſe
verliebt ſind) herrühretwodurch ſiezutol-
le und unſinnige Menſchen gemachef wer-
den. Dieſer war der dritte Amock-Ru-
fer welchen ich in meiner damahligen An-
weſenheit auff Batavia, um ſeines Mords
willen habe rädern ſehen.
Zum beſchluß dieſes Capittels/willich
die auch nach aller Warheit ſich ſo verhält/
wie berichtet werden ſoll.
In Batavia war kaum die Zeitung ein-
gelauffen wie nemlich das Schifl der
Drache genant) aus dem Batterlande
nach Ooſt-Indien fahrende / auff dem
Unbekanten Süder-Lande zu ſcheitern
gangen: da wurd das Fluyt-Schiff der
Wachende Boyer genandt / aufs ge-
ſchwindeſte dorthin geſchicket um das übri-
ge Volck und Gut ſoviel ihrer noch kon-
ten errettet werden nacher Batavia zu
bringen.
Glücklich kam bemeldtes Fluyt-Schiff
andem Ort an, woſelbſt der Schiffbruch
geſchehen war: ließ darauf an einem beque-
men Ort die Ancker fallen um mit dem
Boot ihre Landsleute welche ſich auffs
Land begeben hatten lauffsgeſchwindeſte
von dannen zu holen. Fuhren alſo mit
groſſem Eyfer dorthin; als ſie aber an das
geſcheiterde Schif/welches von den toben-
den Meers-wogen heftig beſtürmet wurde
ankommen waren und fernerhin nach dem
Ortwoſelbſt bey der Abfahrt des Boots
die Schifbruch gelittenein einem Zelt ſich
gelegt hatten/in Meinung/daſelbſt ſolan-
gezubleiben bißſie von Batavia abgeho-
let wurden hinſegelten : funden ſie das
Zelt mit groſſer Berwunderung in kleine
Stückenzerriſſen; ſahen aber in der gan-
zen Gegend niemand von ihren Lands-
leuten.
Ein ieder ſtund über dieſe wunderliche
Begebnißbeſtürzt: man ſuchte die Beilen/
Börer/Nägel/Meſſer und dergleichen;
man konte aber nicht das geringſte Zeichen
von Schifs-gerähte alhie antreffen; viel
weniger einige Schriften und Briefe noch
einige Nachrichtlworausman hätte wiſſen
können/wohin alle Menſchen kommen wa-
ren. Hierauf begab man ſich mit dem Boot
wieder nach dem Schiffezu um ſolcheun-
verhofte Zeitung zu hinterbringen wor-
über ſich ein ieder nicht gnug verwundern
konte: doch wurde zum zweytenmahl be-
ſchloſſen wieder hinüber zu fahren und
ferner nachzuſuchen. Als munihrer etliche
angelandet waren./ging faſt ein ieder einen
beſondern Weg: manriefmanbließ man
ſchoßdoch alles ſchien vergeblich zu ſeyn/
und war nicht müglich einen einzigen
Menſchen in dieſer ganzen Gegend auff-
zuſuchen; ſo/daß ich nach der Zeit niemahls
erfahren hab/ wohin dieſe Niederländer
kommen ſind.
Hierauff kehrte man ſich nach demge-
ſcheiterten Schif; es war aber auch da-
ſelbſt wenig auszurichten: maſſen alles von
den wütenden Wellen überſtröhmet ward.
Es war dan bey dieſer Sache nichts an-
ders zu thun als mit obbemeldtem Fluyt-
Schif unverrichteter Sachenacher Bata-
via zurückzuſegeln:ausbeyſorge/esmöch-
teein Ungewitter entſtehen, wodurch man
an dieſem Ort alsdan leicht Schifbruch
leiden könte; dahero machte man alles zur
Abreiſe wieder fertig. Das Boot wurde
inzwiſchen mit ledigen Waſſer-Tonnen/
um friſch Waſſer zu holen ans Land ge-
ſchicket; nachdem nun das Volck einen
kleinen Bacham Ufer gefunden hatte ging
es (anſtatt esſichnichtſeumen ſollen) hin
und her auf dem Lande wandeln. In-
zwiſchen entſtund ein heftiger und ſolang
ſtarckanhaltender Sturm(wie der Schif
fer in dem Fluyt-Schiffe nach der Zeit
vorwandte) daß er gezwungen worden
die Seezuräumen nicht anders ſicheinbil-
dende, daß das Boot im wiederkehren ein
Unglück gehabt hätte: worin ſie auch ins
geſamt deſto mehr geſteifet wurden / weil
die andere ſo lange ausgeblieben auch der
Sturm ſo groß geweſen. Fuhren alſo
nicht ohne Gefahr wiederum nach Bata-
via, woſelbſt das Zweyfelhaftige für eine
gänzliche Warheit/ verkündiget undge-
glaubt wurde.
Als ſich nun der Wind gelegt hatte
und das Meer ſtill wurde kamen die ande-
ren mit ihrem Bootgefahren in meinung/
ihr Schiff noch daſelbſt zu finden; aber
gch ſie wurden in ihrer Hofnung betro-
gen und verfielen in die höchſte Ungedult.
Durch

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
2 I
Ihre Reſolu-
TIOIl,
Durch dieſen wunderlichen Zufall
wurden auch die Kühnſten ſtum gemachet;
die Zunge blieb am Gaumen kleben und
das Herz war für Angſt und Schrecken
verſchoſſen: endlich brachen die Seufzer
und Trähnen aus / und fingen an mit
ſtamlender Zunge ihreuſſerſtes Elend zu
beklagenſwelches Geſchrey die Beſtürzung
und die Todes-angſt vermehrte; Es war
aber alhie der kürtzſte Raht der beſte /
weil ſie gezwungen wurden den Meers-
wogen zuweichen: als ſie ans Land wieder
kommen waren ſahen ſie ſich untereinan-
der mit betrübten Augen an, hatten nichts
zu eſſen bey ſichles war auch in der ganzen
Gegend keineesbahre Speiſe zu ihrerer-
haltung zu finden. Das öde und wüſte
nah gelegene Land hatte nichts anders
als ſteinigte Klippen/ſandigte Erdel und
dürre Heide zu geben: c. Das Ufer war
mit Felſen rund herumb beſetzet gegen
welche die Wellen mit erſchrecklichen Knall
anſchlugen. Waren alſo dieſe dreyzehen
Niederländer hungerig kalt und naß!
nicht Ä Zaghaftig und aller Hof
nung des Lebens beraubt. Aus dem ge-
ſcheiterten Schiffe war auch nichtszuhof
fen/ weil über demſelben das See-waſſer
herfloß: ſahen alſo dieſe arme Leute nichts
anders vor Augen als durch Hunger zu
ſterben. Schreyen/ heulen / ſeufzen und
klagen war ihre meiſte Arbeit; Einige
aber die mehr Hertz hatten, begaben ſich
auf die Füſſe und ſuchten hin und wieder
ihre Nahrung biß ſie nach langem ſuchen
einegattung Hörner am Uferfunden wor-
in ſie einen wollſchmeckenden Fiſchzuſeyn/
vermerckten die aus dem Meer hervor
gekrochen waren; (Oder ſchlechten Spei-
ſe!) welchedoch ihre beſte Nahrung war
wodurch dieſe elende Niederländer ſich un-
terhalten muſten. Aber ach! weil ſie
durch den langwährenden gebrauch derſel-
ben abgemattet waren ſº gaben ſie den
Muht auf in betrachtung / daß ſie ſich
dadurch nicht allzeit würden erhalten kön-
nen, ſondern nohtwendig Kranck werden
müſten: beſchloſſen ſie endlich einmühtig/
(weil ſie doch ſterben muſten / ) ſich unter
Gottes Gnade lieber auf das Meerzube-
geben und zu verſuchen, was ihnen der
ſelbe zuſchicken möchte: zum wenigſten
hoftenſie einanderLand zu finden daſelbſt
ſie einigenahrhaftige Speiſeantreffen kön-
ten. -
Ungeſeumt ſchlug ein jeder die Hand an
um das Boot dichte zu machen: langten
aucheinige Hörner vom Felſen herabümb
mit denſelben die ledige Waſſer-tonnen zu
füllen; riefen dieſem nach Gottan daß
er ihnen nach ſeiner Bätterlichen Hülfeei-
ne gewünſchte und ſelige Erlöſung geben
wölle. Hieraufſchuben ſie kraft und muht-
loßl das Boot vom Strande ab und #
brachten daſſelbe aufdas Waſſer: verlieſ Waſſer
ſenalſo dieſe unglückliche Stelle, worauff
ſie auch zuweiln einige Geſpenſte; aber
keine Menſchen l geſehen hatten. Sie
gingen darauf unter Segel und fuhren
das wüſte Süder-land vorbey: der älti-
ſie Steurman des mehr-bemeldten Fluyt-
ſchifs war bey ihnen der ſeinen Curs
nach dem Lauf der Sonnen/ Monden und
der Sternen einrichtete I in hofnung
durch die Gnade Gottes ) die Süder Kü-
ſte von Groß Java I nach einem abge-
legten Strich von drey biß vier-hundert
Meilweges zu beſegeln.
Nunſchweben dieſe elendige Menſchen 35 trät.
eine lange Zeit auf dem ungeheuren Meer“?"
mit ihrem kleinen Boot und zwar in un-
beſchreiblicher Lebensgefahr. Bey gu-
tem Wetter ginges nochzimlich zu; wan
ſich aber die Wellenerhuben ſo waren ſie
in der höchſten Todes-noht: maſſen alsdan
die ungeheure Meers-wogen über ihr
Hauptherſchlugen, ſo daß allem Menſch-
lichen Anſehen nach das Boot nicht län-
ger über Waſſer bleiben konte, alle Augen-
blick meinten ſie in den Abgrund zu verſin-
ken: Sie ſeufzeten nur zu Gott umbein
ſeliges Ende. Herzen und Znngen wa-
renofft / bißauff den Tod verſchloſſen.
Die Trähnen floſſen auch den frechſten
mildiglich über die Wangen und führten
eine Herz-rührende Klage. Die Hörner
fingen an zu ſtincken | daß man dieſelbe
nicht mehr eſſen konte: ſie hatten nun nichts
mehr übrig als ein wenig Waſſers; ſo!
daß ſie nohtwendig verderbenmuſten/maſ-
ſen ſie bereits ſteif und ohnmächtig auch
bißauff das Gebein ausgemergelt waren:
des Nachts überviel ſie eine heftige Kälte/
und des Tags eine unleidentliche Hitze.
Summa ihr Elend und Jammer war un-
beſchreiblich groß. Das Waſſer des
Meers/ und der Angſt ging ihnen täg-
lichan den Mund und obgleich die Trüb-
ſalen aufs höchſte ſchienen geſtiegenzuſeyn;
ſo ſahen ſie dennoch kein auskommen: Sie
Ciij bemü-

2.2.
Walter Schultzens
Sie ſehen das
hohe Land von
Java.
Können nicht
AllMlli, M,
Neunſprin-
gen über
»Boort.
bemüheten ſich aufs euſſerſte Land zu fin-
den; es war aber alles umbſonſt. Schweb-
ten alſo mittenauffdem ungeſtümen Meer
ſtets nach dem Himmel ſeufzende/bißend-
lich der groſſe Gott nach ſeiner Vätterli-
chen Güte/ gab daß ſie an einem hellen
Morgen die Süder-bergen von Groß-
Java erblickten.
Hier ſchien die Freude unausſprechlich
zu ſeyn: man ſchlug die Hände zuſammen
und danckte GOtt für ſeine allgewaltige
Vätterliche und bißher erwieſene Beſchir-
mung. Man ſetzte es alsbald auff dieſe
Küſte zu mit ſolchem glücklichen Fort-
gangſdaß ſie ſich bald daſelbſt befunden:
Sie war mit hohen Bergen/die ſich bißan
die Wolcken erſtrecken beſetzet. Unteran
lag eine luſtige Ebene mit einem Bach/
welcher unter vielen Nüß - und andern
Bäumen/nach dem See-ſtrande zu floß:
wodurch die Freude nicht wenig vermehret
wurde, weil es das anſehen hatte als we-
ren ſie gleichſam bey der Handhieher ge-
führt / in betrachtung des ſchönen Landes
welches ein jederzubetreten herzlich begie-
rigwar.
Aber ach! ſelten iſt eine Freude ohne
Creutz: dann nachdem ſie näher hinbey
kommen waren konten ſie wegen der groſ
ſen See-ſtürzung das Ufernichterreichen
ſich beförchtende / daß an den Felſen das
Bootgen zerbrechen und das underſteoben
gekehrt werden möchte. Alsbald entfiel
ihnen wieder der Muht weil ſie kein Mit-
telſahen ans Landzukommen. Neun un-
ter ihnen (weil ſie ſchwimmenkonten) wol-
ten ſich nicht länger im Boot halten laſſen;
ſondern ſprungen über Boort und kamen
glücklich durch die See-ſtürzung hin an
das Land. Dieſe lieffen alsbald zu den
Nußbäumen und ſamleten Nüſſe zur
Speiſe: unterdeſſen brach der Abend ein/
umwelche Zeit die im Boot gebliebene vier
Perſohnen/ihren Geſellen winckten ins
Boot wieder zu kommen, weil ſie es mit
dem Schiflein daſelbſt nicht länger aus.
halten konten; jene aber wolten ſich keines
wegs dazu bereden und erbitten laſſen /
vorgebendeſdaßeswegendergroſſen See-
ſtürzung unmüglichwere; ſondern begehr-
ten von den übrigen vieren, daß ſie durch
die See-ſtürzung hinfahren und auch ans
Land kommen ſolten um ſich mit ihnen
(nach ſo vielfältigem ausgeſtandenem E-
lend) auff dieſer angenehmen Gegend lu-
Ä zu machen. Hierüber erſchrocken die
übrigevierweil ſie ſich nicht erkühnendörf-
ten durch die See-ſtürzung hinzufahren
ungeachtet ihr Wunſch und Ä ſehr
großwar ans Landzugehen: inzwiſchen
wurdesje länger jefinſterer ſodaßſie ge-
nöhtiget waren noch dieſe Nachtbey dieſer
Gegendab-undzuzufahren verhoffendel
daß es des andern Tages ſtiller werden
möchte.
Kaum war aber der Tagangebrochen/
da wurden ſie gewahr/ daß ſie durch den
ſtarcken Strohm an ein ander Land ver-
ſchlagen waren woſelbſt ſie keine luſtige
Wieſen/ noch Bäche/ noch Nußbäume
funden: dan dieſe See-Küſte war mit ho-
hen Bergen groſſen Wildniſſen/ dicken
Gebüſche beſetzet und voller Gruften.
Als ſie aber beſſer Wetter ſtillere Winde
und Strohm erhalten hatten ſetzten ſie
durch die See-ſtürzung hin und erreichten
ohne Schade das Land. Sie dancktenals-
bald dem Allmächtigen GOtt für ſeine
wunderbarliche Gnade. Nachdem ſie nun
das Boot ein wenig feſt gemachet hatten/
gingen ſie vierein den dicken Buſch und
laſen die Blätter von den Bäumen auf!
zu ihrer Speiſe weil nichts anders in der
Einödezu finden war.
Sie wurden dennoch in etwas dadurch
erquicketſo/daß ſie ſich auf die Beinega-
ben/und ihre Geſellen ſuchten. Zween ün-
ter ihnen blieben bey dem Boot um daſſel-
bige für fernerm Unglück zu beſchützen. Es
erhub ſich aber eine neue Schwerigkeitlan-
geſehen ſie wegen der im wege liegenden
groſſen Stein-klippen nicht ferner kom-
menkonten.
Hierauf gingen dieſe beyde elende Pil-
grimme wieder zurück nach ihren Geſel-
len, welche mit Leidweſen den ſchlechten
Zuſtand vernahmen. Sie beſchloſſen/die-
ſem nach nocheinmahl mit dem Boot ihre
neun übrige Geſellen aufzuſuchen.
Alsbaldging die Arbeit wiederan/mit
ſeufzen undwinſeln: dan/das Boot wolte
nicht vom Lande/ weil die Wellen daſſelbe
alsbald wieder zurückſchlugen/doch blieb
es noch ſchadloß; es kam aber eine andere
See-ſtürtzung, wodurch das Boot an den
Felſen zerſcheitert und unbrauchbar ge-
machetward ungeachtet ſie durch alle müg-
liche Mittel getrachtet hatten das Boot
ſchadloßzuerhalten.
Betrübtnaß und ganz beſchädigtkehr-
te

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
23
kehrte ein jeder wieder zurück nach dem U-
fer/und nachdem ſchattigten Einöden:wo-
ſelbſt ſie urſachen gnug hatten einer dem
andern ſeinen jämmerlichen Zuſtand zu
klagen. Die Thränen floſſen ihnen mildig-
lich über die außgezehrte Wangen/ indem
ſie ihre mannigfaltig ausgeſtandene Ge-
fährligkeiten Elend und Jammer beher-
zigten; dieſe vermehrten nicht wenig der
Verluſt ihrer Landsleute und die Zerſchei-
terung ihres Boots/ (welche die gröſte
Traurigkeit bey ihnen allem Anſehen
nachlerweckte)und daß ſie dieſem nach in ei-
ner ſolchen Gegendverbleibenmuſten/wo-
ſelbſt ſie keine Lebens-mittel funden: dan-
nenhero ſie ihnen keine andere Gedancken
machten als ihr jämmerliches Leben in die-
ſer Einödezuendigen; GOtt bittende mit
Herz und Seell um eine ſelige Erlöſung
oder daß ſie wieder zu ihren übrigen Lan-
desleuten kommen auch einige Lebens-mit-
telfinden möchten.
Niemahls iſt ein Chriſtliches Gebett
umſonſt auch Iwan es ganz fruchtloß zu
ſeynſcheinet: Der groſſeuudbarmherzige
GOtterhörte ihr Winſeln und Weh-kla-
gen/in der Einöde als ſie vermeinten/daß
kein Troſt und Hülfe zu hoffen war: Sie
faſſeten einen neuen Muht und entſchloſ
ſenſdieim Weſtenliegende Küſten von Ja-
va, zu beſuchen: die nach Oſten ſtreckende
Gegend hatten ſie nun durchwandert und
funden daſelbſt den Weg um ferner zu ih-
ren Landesleuten zukommen/gänzlich ver-
ſperret. Nun war es Zeit zu verſuchen
ob nicht das ins Weſten liegende Ufer/ih-
nen eine beſſere Landſchaft entdecken kön-
te/ und was GOtt dem Herun belieben
würde ferner mit ihnen zumachen: dieſe
Unterſuchung war ſehr nöhtig damit man
keine Erlöſungs-mittelverſeunen möchte;
in hoffnung etwaszufinden, womit man
ſich ſättigen und erhalten könte.
Sie gingen dieſem nach einige Tage
an dieſem unbekanten Ufer auf und ab;
zur lincken Seiten war das groſſe Meer;
zur rechten hatten ſie unſteigbare hohe Ber-
geſdicke Einöden/Tälerſſumpfigte Oer-
ter und erſchröckliche Gruften; auch hin
und wieder etliche Bäche, welche von dem
Gebirge nach dem Uferzuherabſtürzten:
wodurch dieſe vier Pilgrimmenicht ohne
groſſe Gefahr (ſowohlwegen der unbe-
kanten Tiefe als auch wegen der Men
ſchen-freſſenden Crocodillen ) hindurch
ſetzten: Kräuter/Wurzeln und Blätter von
den Bäumen waren ihre Speiſe; Sie
truncken aus den Bächen; und wohnten
des Nachts in dem dicken Gebüſch und
unter den hohen Bäumen.
Indem ſie ſohinund her ſchwebtenwur-
den ſiezweyer kleinen Fiſcher-Schiffe Ca-
noas genant/ am Ufer gewahr; worüber
ſie ſich ſämtlich zum höchſten erfreuten:
Sie liefen ungeſeumt dorthin/underblick-
ten unterweges einen Fußpfad, der in das
Gebüſch ging, welchem ſie folgten. Kurtz
hernach ſahen ſie unter einigen grünen
Bäumen / eine kleine Fiſchers-Hütte in
welcher ſie einen alten Einſiedeler der ein
Indianer war und ſich in dieſer Wüſte
vom Fiſchfang ernehrte / funden. Die-
ſer erſtumte und erſtarrete gleichſam für
Angſt und Schrecken über die Ankunfft
der vier kraftloſen und hungrigen Nieder-
länder welche den todten als lebendigen
Menſchenähnlicher ſchienen: deſto mehr ]
weiler/(allem vermuhten nach)niemahls
einige weiſſe Menſchen geſehen hatte.
Zween unter dieſen Niederländern redeten
dem Einſiedler in der Malaiſchen Spra-
che freundlich an und erzehlten ihm ihr be-
klägliches Unglück;wodurch derarme Ein-
ſidlerin ſolche Verwunderung verfiel/daß
erkaum für Freude/ (über dieſer Männer
Erlöſung) wuſte was er thun ſolte; doch
ſetzte er ihnen von ſeinen gedorreten Fi-
ſchen auch ein wenig ReißIfür und nöh-
tigte ſie von dieſem ſchlechten Vorraht
(welchen er mit Geberden bezeugete) zu
eſſen; wofür ſie ihm herzlich danckten und
ſchlugen ihre Hände und Augen nach dem
Himmel hinauff GOtt für ſolche unver-
hofte Gnade lobende: Sie fingen an zu
eſſen/dochfürſichtig in betrachtungſdaß
ihr Ingeweyde durch das lange faſten/
gleichſam verdorret war ; Sie erholten
ſich aberjelängerjemehr und beſchloſſen
bey dieſem alten Mann zu bleiben: Sie
gingen nachempfangenen Unterricht auff
die Jagt und fuhren mit den kleinen Ca-
noas auszufiſchen/welches ihnen insbe-
ſonder herzlich glückte; Sie wuſten ſich
wieder Indianer in dieſer Einödezu ſpei-
ſen/und liefen ihrer Nahrung hin und wie-
der nach; ja bezeigten ſich gegen dieſen
Einſiedler recht dienſtwillig. Sie ſchlief
fen in ſeiner Fiſchers-Hütte woſelbſtſieſo
lang friedlich lebten/bißſie von einer groſ
ſen Menge Javanen/welche von Ä
Ull

and morden am Ufer und in den nahge-
legenen Oertern lebtenangefallen wurden.
Dieſe freche Räuber-Geſelſchaft kam in
groſſer Raſerey auf die Fiſchers-Hütte
angelauffen und wolte dieſe arme Nieder-
länder ermorden; es were dan/ daß ſie be-
kandten wie ſie an dieſen Ort kommen we-
ren auch was für Güter ſie aus ihrem ge-
ſcheiterten Schiffe errettet hätten. Der
alte Einſiedler fiel ihnen hierauf aus Mit-
leiden/zu Füſſe demühtigbittend daß ſie
ſeinen armen Gäften kein Leid thun wol-
ten, weil ſie Elendesgnug bereits ausge:
ſtanden hätten: erzehlte ihnen dabenebenſt
den ganzen Verlauffihres Unglücks und
wie ſie endlich in ſolcher elendigen Geſtalt
zu ihm kommen weren. Welche Erzeh
ung ſo viel Nachtrucks hatte daß ſelbſt
dieſe Barbaren zum Mitleiden bewegt
wurden und anſtatt der Grauſamkeit ihre
Barmherzigkeit ſpüren lieſſen; ja/ſiebo-
ten dieſen Niederländern ihre Hülffe und
Treuean/ſo/daß ſie dieſelbe nach Japare,
woſelbſt die Niederländer täglich ab - und
zu-fahren und Kauffmanſchaft treiben/
überzubringen ſich bemühen wolten.Wel:
chefreund- und treu gemeinte Erbietung!
(wie aus allen Umſtänden zu ſehen war)
von dieſen vier armen Niederländern mit
herzlichen Danckauff- und angenommen
wurde: in hofnung aufſolche weiſe noch
endlich einmahl zu ihren auf Batavien
wohnenden Landsleuten wieder zu kom-
IN(l.
Sie nahmen hierauf unverzüglich von
dem alten Einſiedler einen freundlichen
und dancknehmigen Abſchied/undreiſeten
mit den nackten Indianern über Berg und
Wälder hin, nach der Reſidenz des Java-
niſchen Keyſers Mataram, und von dan-
nen ferner fortſnach der Stadt Japare,in
welcher man die Niederländiſche Herber-
genaufſuchte/woſelbſt dieſe Indianer eine
Ä Vergeltung empfingen. Dieſe vier
Männer erzehlten alles was ihnen wieder-
fahren wurden auch hernach wollgeheget
und gepfleget/und ferner nach Bataviage-,
ſandt woſelbſt ſie bey meiner Anweſen-
heit friſch und geſund anlandeten. Wo-
hin aber die neun übrigekommen ſind iſt
(meines wiſſens) niemahls vernommen
worden.
ZOWS


Ooſt-Indiſche Reyſe-beſchreibung.
25
- Das Fünfte Capittel.
Diegroſſe Reiſe-luſt des Authoris. Deſſen Abreiſe von Batavien nach dem
Oſten und fernerhin nach den Americaniſchen Küſten. AnkunftauffJapare.
Die Beſchaffenheit derſelben Stadt, der Inwohner Gottesdienſt und Eifer
für ihre Kirchen. Die Gefahr welche dem Authoridaſelbſt begegnet. Ab.
reiſenacher Amboina. Unglück Sturm Frieden-feur. Ein armer Indiani-
ſcher Unter-Königkomt an Boort.
Was ſich mit ihm zugetragen. An-
landung auffAmboina, und ferner auffTarnaten. DesAuthoris Reiſenach
America wird gehindert.
# B gleich die herzliche Stadt Ba-
Ätavien der Zierraht und auch
º” die Bluhme ſo vieler Niederlän-
diſchen Städten iſt/welche in dem luſtigen
Aſia zu finden ſind/ als welche an Schön-
heit/Luſt und Reichtum/auch an Handel
und Wandell und tauſend andern Jr.di-
ſchen Segen ihresgleichen nicht hat; den
nochwan dieſe fürtrefliche Stadt und der-
ſelben herzliches Schloß (worin meine
Landsleute ihre tägliche Freude und Er-
getzlichkeiten hatten) nichts anderslals eine
Quaal für mich: maſſen meine Reiſe-luſt
ſogroß war, daß ich weder eſſen noch ſchla-
fenkonte; ja, ich hatte keine Ruhe/bißmei-
me Begierden einigermaſſen befriediget
PPAPEN.
Inzwiſchen wurden zwey Schiffe aus-
gerüſtet, um unter dem fürſichtigen und
erfahrnen Ober-Kaufinan / Wilhelm
Reyerßen/eineganz neue Reiſe (wie man
esnante) von Batavien/nach dem weit-
entlegenen America, anzuſtellen und über
die groſſe Süder-Seelſoesmüglich ſeyn
könte einige neue Kauf- und Handel-
Städteauffzuſuchen. Bemeldte Schiffe
wurden zu dem Ende auf 18 Monat mit
Lebens-mitteln verſehen auch mit Frey-
willigen ſowol Officirer als auch Boots-
geſellen/beſetzet: damit eine ſo gefährliche
Schiffahrt mit der gröſten Fürſichtig-
keit angefangen und klüglich geendiget
werden möchte.
Hier fing mein Herz gleichſam für groſ
ſer Reiſe-luſt an zu brennen. Jcherſuchte
deßfals meine Ä aufs freundlichſtel
damit ich meinen Zweck erreichen möchte/
es war aber umſonſt: doch konte ich nicht
ruhen. Ichbatt ſie zum zweytenmahllbe-
kam aber zur Antwort: daßichaufBata-
viadrey Jahr verbleiben muſtelweil man
meiner Dienſte ſolangenöhtig hatte mir
auch beförderlich ſeyn könte; man warff
mir faſt tauſenderley Gefährligkeiten in
den Weg welche dieſer neuen Schiffahrt
wiederfahrendörfte. Dieſelbe waren aber
beymir nicht anders als wanman Oelins
Feur geuſt: meine Reiſe-luſt ward immer
gröſſer und ſchien unmüglich zu ſeyn daß
ich ruhenkonte. Ich verfügte mich nach
erhaltener Weigerung zu demobbemeld-
ten Ober-Kaufman Wilhelm Reyerßen/
für welchemichÄ der Zeit bedient war und
erhielt ſo viel bey ihm / daß mich meine
Obern durch deſſen Fürbitte loßlieſſen
und mir das Fluytſchifder Rohte Hirſch
genant I anwieſen / um auff demſelben
meine Dienſte zu verſehen / wornach ich
auch alsbald mit meinen Gütern überlief.
Alsuun alle dinge fertig waren nah-
men wir von den Freunden Abſchied und
fuhren mit 5. Schiffen von Batavia ab;
der Schiffe nahmen waren dieſe: der Roh-
te Hirſch ein kleines Fluyt-Schiff: der
Finck / welche nachr America beordert
waren: das Schiff Haſſelt nach Salor
und Tymor: die Treue und der König
von Pohlen/ nachr Amboina. Wir
nahmen unſern Lauf beylieblichem Wet-
ter nach dem Ooſten zu bey den Baumrei-
chen hohen Bergen von Groß-Java hin;
wir wurden aber bald durch Sturm bald
durch gar zu gelinde Winde genöhtiget/
oft zuanckern: wir ſahen viele Juncken/
Tienangs / Fuſten und nech andere
kleinere doch geſchwindſegelnde Schiffe
auch andere ſelzame Indianiſche Schiffe
auf dem Meer ab - und zu-fahren/ nach
den Ooſt-Indiſchen Ländern. Wir lan-
deten auch glücklich den 10. Tag nach un-
ſer Abreiſe bey der Stadt Japare an und
lieſſen daſelbſt die Ancker fallen.
Hier wurden uns alsbald Kühe/Zie-
gen/Hüner Endten/Gänſe/ Schweinel
Gemüß nebenſt andern Eß-waaren/ zu
kauff gebracht; und die Bootsgeſellen
«brachten das Cryſtallne friſche Waſſer an
Boort: weil wir meinten mit dem erſten
D wieder
Ankunfft bey
Japare.




26
Walter Schultzens
Beſchaffen-
lheit der
Stadt Ja-
Pare.
Der Inwoh.
ner (Blaubc
und Götzen»
dienſt.
wieder in See zu gehen, um unſere Reiſe
ferner fortzuſetzen.
Inzwiſchen ſtieg ich an Land um dieſe
Bolckreiche Stadt Japare, welche an der
innern luſtigen Küſte von Groß-Java ge-
legen iſt zubeſehen. Ich befand dieſelbe
(fürnemlich nach der Meerſeite) zimlich
wohl befeſtiget; die Häuſer waren aus
Kalck und Steinen gebauet. Japare wird
von einem ſüſſen Bach luſtig bewäſſert/
welcher von dem Gebirge herabfält und
beym Ufer ſich in das Meer ergeuſt: es
hat einen bequemen Hafen für allerhand
Schiffe welche ab - und zu in die See
fahren konnen. Der Marckt war gleich-
ſam ausgefült mit allerley Indianiſchen
Völckern nemlich mit Javanen/Per-
ſianen/Araber/Guſeratter Sineſen/
Koremandeller Maleyer/AEchiender
Peguanen und mit dergleichen, welche
zu der Zeit in ihrem Kauffhandel beſchäf
tiget waren: danesſchien/daß man alles
was Aſia, und andere Teile der Welt ge-
ben daſelbſt kauffte und verkauffte. Es
waren aber wenige anſehnliche Straſſen
in dieſer Handel-Stadt Japarezufinden
weil die Häuſer unordentlich wie ein Jrz-
garten gebaut ſtunden: woſelbſtes nicht
alzuſicher gehens iſt für die Frembdlin-
gen/weil die Sineſer und Javanen ſehr
argwöhniſch ſind und leicht ihre Torheit
und Eiferſucht ausgieſſen Iwan ſie andere
Männer inſonderheit Chriſten nebenſt
ihren Häuſern finden: maſſen ſie ſich be-
förchten, daß ſie mit ihren ſchwarzen Wei-
bernein Liebes-ſpiel möchten wagen; es
ſind aber dieſe platnaſigte Freundinnen
durchgehendsſoheßlich/daß ich dafür hal-
teſie ſolteneher die Venus-geſellen verja-
genalsanreizen.
Der meiſte Teil dieſer Inwohner han-
genan (ausAntrieb und ſonderlichem Ei-
fer der PrieſterausMohren-Landſwelche
ganz India durchlaufen) der betrieglichen
Türckiſchen Lehre und laſſen ſich und ihre
Kinder nach Ahrt und Weiſe der Moh-
ren / beſchneiden. Ihren offendlichen
Götzen-dienſt halten ſie in einem Tempel
woſelbſt der Alcoran geleſen wird. Weil
ichfürwitzig war dieſen Tempelzuſehen /
trat ich näher hinzu und fand denſelben
mit einem ſehr luſtigen grühnen Platzl
und mit einer ſteinern Maur umgeben.
Und weil dieſer Platz nach der Meinung
der Moren und Javanen aufs höchſte
heilig iſt, darfer von keinen Chriſten betre-
ten werden; viel weniger darf man in den
Tempel gehen; im wiedrigen werden die
Ubertreter von den meiſtentheil der Prie-
ſter für Tempel-ſchänder und unbeſchnit-
tene Chriſten (worunter auch alle andere
welche der Mohren Gottesdienſt nicht fol-
gen) ausgerufen; ja/ſie dringen darauff
an/daß man ſelbigeverbrennen; oder zum
wenigſten tödten; auch dem Tempel ſelbſt
(wan er von den Unbeſchnittenen ſolcher
geſtalt entheiliget iſt) in die Aſche legen
müſſe/ſofern derſelbe nicht durch überge-
wöhnliche Ceremonien groſſen Eifer und
durch kräftige und dem Mahomet zuge-
widmete Gebete gereiniget und wiederge-
heiliget werde.
Weil mir aber die Heiligkeit dieſes
Tempels unbekant war bin ich näher hin-
zugegangen, maſſenich die Bor-pfortege-
öffnet fand auch bey dem Ingang und an
andern Oertern ſicher wandelte: Jchtrat
freymühtig hinein und fand daſelbſt als-
bald eine luſtige Wieſe welche rundum
den Tempel ging worauffallerley herzli-
che/wohlriechende hohe Bäume und ſehr
angenehme Wohnungen und Spielhäuſer
ſtunden zur Luſt der Mohren Prieſter /
und der Auffſeher dieſes heiligen Hauſes:
Jchſahe ferner einen ahrtigen Fiſch-teich/
welcher wie ein Waſſer-graben um den
Tempckfloß worin ich eine anzahl Moh-
ren Weiber erblickte welche ſich daſelbſt
wuſchen und badeten; als ſie aber meiner
anſichtig wurden flohen ſie alle nackt und
bloß aus dem Fiſch-teich und lieffen bey
den Hecken hin nach ihren Häuſern. Ich
achtete aber dieſes wenig und ging näher
nach dem Tempel zu, um deſſelbenraritä-
ten zu beſchauen über eine kleine Brücke
biß an die Pforte des Tempels/wo hinein
mich mein Fürwitz gewiß getrieben hättel
ſofern ich nicht unvermuhtlich von einer
groſſen menge Javanen / welchen die
Mord- und Frevel-ſucht zu den Augen
ausblickte/were gehindert worden. Dieſe
fielen mich an und zeigeten mir ihre flam-
mende Mord-Säbeln. Sie hielten mich
feſt ein ieder wolte mich freſſen; ſo daß
ich durch meinen unvernünftigen Fürwitz
mich in dieeuſſerſte Lebens-gefahr brachte.
Ich ſeufzete nach dem Himmel und ſahe
ſie mit ächlenden Geſichtean/weil ich ihre
Sprachenoch nicht recht verſtehen weniger
reden konte: unterdeſſen beredeten ſie ſich
Ulle!'

=========
- ---- --- ---- ----

=-
Är.











Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung. 27
untereinander: einige / (wie es ſchien) | Celebes, und Inſel Saleyer, und ſahen
wolten michjämmerlich hinrichten/andere allda die luſtige Inſel Botton, welche wir
aber das Leben ſchencken. Die Mohren vorbey fuhren doch nicht ohne geringe
Prieſter (ſo viel ich mercken konte) baten Mühe und Arbeit wegen der widrigen
noch endlich für mich ſo daß ſie mich unbe- Winde und Flut. Erblickten im Anfang . .
ſchädigt wieder lauffen lieſſen weil ich noch des Aprils die Himmelshohe Berge auff**
in dem Tempel nicht geweſen war und der Inſel Boéro, Thamahoo genant; de-
derohalben die Moſchita, (ſo nennen die ren über die Wolcken gehende blau-ſchei-
Mohren ihre Kirchen) noch ungeſchändet nende Spitzen wir nur ſehen konten/welche
geblieben were ; im wiedrigen hätte ich bey den Schiffsleuten viele Wettungen
nohtwendigſterben müſſen wie ich hernach verurſachten wie einige zweifelten, ob die-
erfahren hab. Ich war derohalben ſehr ſelbe Land oder Wolckenweren. Wir be-
frölich und danckte GOtt daß ich einer funden aber im hinzunahern, daßes Land
ſolchen groſſen Gefahr entkommen war war. Wir bemüheten uns bey dieſer In-
fürnemlich in einem ſolchen Lande deſſen ſelhin zu ſegeln brachten aber faſt drey
Ä für andere gegen unſere Leute ganze Wochen zu l ehe wir von Boéro
arbariſch treuloß/ und feindſelig ſind. konten wegkommen, weil es entwederal zu
Ich begab mich darauff nach der Nieder- ſtillewarſ oder alzuſtarck ſtürmte; ſodaß
länder Herberge und konte mich nicht wir nirgendl (obwir gleichnahebey dieſer
gnug verwundern über das jenige was Inſel waren) einen guten Ancker-grund
- - mir wiederfahren war. findenkonten; maſſen das Ufer gleichſam
Äſ. In dieſem Tempel ſahe ich nicht an- wie eine Maur unſteigig war dadurch
mrels ders als eine viereckigte Reihe mit langen wir denn durch Flut und Wind zurückge-
Bäncken und nur einen kleinen Predig-trieben wurden: Wir ſahen oft die Buſch-
ſtul. Auswendig war dieſe Moſchitaim-reiche Inſel Anblaw; muſtenaber wieder
gleichen viereckigt und hatte oben vier oder zurückweichen und wurden endlich in einer
fünffüber einander liegende Dächer wie ſehr finſtern Nacht von einem heftigen
ein Turn gebaut. Nachdem ich nun das Sturm mit einem dicken Nebel und Don-
fürnehmſte in der Stadt Japare beſehen ner-wetter vermiſchet überfallen. Unſere
hatte, ging ich wieder nach dem Schiff; Waſſer-Helden zogen die meiſten Segel
kurz darauff zogen wir die Ancker auff ein und fuhren mit den übrigen (nachun-
und ſetzten unſere Reiſe weiter fort nach ſer Meinung)beyder Inſel Anblaw hin;
Ooſten zu. - - wir wurden aber durch eine ſchnellflieſſen-
Wir fuhren mit vollen Segeln dieklei-de Flut verführt/undzur ſeiten aus nach
ne Inſeln Lubock und Maduravorbeyl den Stein-klippen von Anbläw getrieben:
und kamen ie tiefer in die See/ſodaß wir ſolcher geſtaltdaß wir kaumdrey Schiffe
kein Land mehr ſehen konten. Wir muſten lang von den gemeldten Klippen waren/da
viel Unglcks von Donner und Blitz/und wurden wir eines Liechts gewahr/welches
von groſſen Ungewitter ausſtehen; bald uns in der grauſamen Finſterniß das Land
muſten wir wiederanckern weil der Wind entdeckte;ſonſtenweren wir an die Klippen
ſich offtlegte: docherblickten wir bald her- gefahren, woran das Schiff (wegen der
nach die hohe blaue Berge der mächtigen ungeſtümen See) gewiß zerſcheitert wor
InſulCelebes, woſelbſtzweyvon unſern den were und wir ſämtlich hätten erſauf-
Schiffen der Finck und Haſſelt/anlan- fen müſſen: dan die wütende Meers-wel-
denmuſtenwohin ſie denn auch ihre Fahrt len ſchlugen ſchrecklich wider die hohe Fels
Die Schiffe einrichteten: die andere beyde die Treue | ſenanlund würden uns ohne allen Zweifel
Ä" und der König von Pohlen wurden auch alsbald verſchlungen haben: der Nebel
kurz hernach durchwidrigeFlut und alzu war auch nun ein wenig dünner geworden
gelinde Winde von uns abgeſondert; ſol-ſo/daß wir bey dieſer finſtern Nacht be-
cher geſtalt/ daß wir unſere anbefohlne meldtesLiecht/ und dieſem nach das Uferl
Reiſe nach der Inſul Amboina,(woſelbſt auch die gewaltige See-ſtürzung zum teil
der Finck wieder bey uns zukommen ver- ſahen: wir bemüheten uns derowegen das
meinte) allein fortſetzen muſten. Wir | Schifvon dem Ufer abzuſteuren und gin
nahmen derowegen unſern Lauffnach Do-gen etwas tieffer in See; Gott danckende
ſten zu zwiſchen durch die Süder-ſeite daß er uns ſo gnädigbehütet hatte. "
D ij Wir

28
WOalter Schultzents
Sie ſehen ein
Fej Sturmanfing ſich zulegen./
Wir ſahen nach Mitternacht als der dültiger über unſer lachen nicht anders
obenauff der meinende als daß wir ihm beſchimpften:
Spitze unſer gröſten Segel-ſtangen ein wir hulfen ihn aber bald aus dem Traum;
brennendes Liecht; als aber einer aus un-
ſern Leuten hinaufklimmete/erleſchtedas-
ſelbe; man konte es aber unten im Schiff
noch ſehen ungeachtetes ſtarck regnete;ja/
es währte ſo lang biß die Morgenröhte
ſich ſehen ließ welches uns wunderlich für-
kam. Einige von unſern Leuten hattenes
mehr geſehen und mantenes ein Friedens-
feur/ welches ſich (wie ſie ſagten) nach
groſſen Sturm-winden und Ungewitter
pflegt ſehen zu laſſen und beſſer Wetter
propheceyetſdarumbes auch ein Friedens-
feur genant wird.
DieErfahrung hievon bekräftigte auch
daſſelbe: dan des Morgens legten ſich
Wind und Wetter/ ſo daß wir mein-
ten in einer andern Welt zu ſeyn. Wir
ſchiften durch den engen Weg / zwiſchen
den Inſulm Boéro, und Anblaw, hin/
Ä. ºd fünden daſelbſteinen armen Indiani-
Äſchen Unter-König welcher mit ſeinem
"” fürnehmſten Adelan Boort kam und uns
willkommen hieß auch mit groſſer Ver-
wunderung unſer Schifbeſchauete. Die
Ä“ ſer Konig und ſeine Edelleute waren
Könige ganz ſchwarz und hatten nur ein dünnes
Baumwollenes Kleid um den Unter-leib/
im übrigen gingen ſie ganz nackt Landes
gebrauch nach. Sie verehrten uns von ih-
ren Pinangs und geringern Früchten/
welche ſie uns mit einer ſonderlichen
Freundligkeit (wie es das anſehen hatte)
anboten: welches wir wiederverſchuldeten
mit unſerm Arack, oder Indianiſchen
Brandewein und miteingemachten Ing-
ber; Als aber ſeine Königliche Majeſtät
denſelben recht beſahe/ meinte er, daß es
Speckwarwurfdemſelben aus der Hand
ſprung in die höhe und fing überlaut anzu
rufen: O orang Hollanda, garnappe
pockanire goecar, appe mouw, ſongo,
betetieda markanbaby. Das iſt: Ach
ihr Holländer ! warüm betriegt ihr
mich was ſoll das bedeuten Ach
nein, ich eſſe keinen Speck. Als wir die
ſes hörtenkonten wir unsdeslachens nicht
enthalten, weil wir die Einfältigkeit dieſes
Mohren-Königs ſahen/welcher (laut der
Geſetze und des Mohren Glaubens) einen
tödtlichen Eckel an Schweine-fleiſch hatte/
maſſen er daſſelbe für ſehr unrein hielt;ja
Eiu armer
er wurd mit ſeinen Edelleuten noch unge-
dan unſer Schreiber ergrif dieſen ſchwar-
tzen erſchrockenen Königbeyder Hand und
ſprach ihn mit folgenden Wortenfreund-
lich an: Wie mein König und Fürſt
von Anblauw, warum verwirffſtu ei-
ne ſolche angenehme Speiſe und
warum ſteheſt du ſo erſchrocken. Es iſt
kein Speckl wie du meineſt; ſondern
gezuckerter Ingberbeſchaueesrecht
und prüfe ihn was für einen köſtlichen
geſchmack erhat: es iſt keine Speiſe
welche Mahomer, euer oberſter Pro-
phetzueſſen verboten hat. Friſchlu-
ſtig/greiffihu dochaner wird dir wol
gedeyen. Hiemit war alles wieder gutge-
machet/und des Königs Zorngeſtillet: er
aßmit groſſer Begierde und ſtopfte ſeinen
ledigen Magen damit. Wir gaben ihm
auch von unſerm Arack, der ihm ins Ge-
hirn ſtieg/und ſo luſtig machte daßerfür
Freuden aufhüpfte und tanzte. Wir fuh-
ren unterdeſſen fort/ durch die obbemeldte
Meers-Enge / woſelbſt der König und
ſeine Edeln mit frölichem Muht von uns
Abſchied nahmen und an Land ſtiegen.
Wir erblickten bald darauf das fruchtbare
Amboina, mit ſeinen Baumreichen grü-
nen Bergen md landeten des folgenden
Tags früh Morgens/bey deſſen verwun-
derlichen Hafenanſin welchen wir zwiſch-
en den luſtigen Bergen hindurch/biß an
das Niederländiſche Schloß Victoria, an
dem Ufer von Amboina liegend hinein-
fuhren.
Wir funden allhie wenig Bataviſche Äs
Schiffe auch ſonſten niemand von denen beim
die mit uns ausgefahren waren: wir wa-
renauch nur vier Tage daſelbſt geweſen/da
lieffein Gerüchteeindaßdas Schiff die
Treue genant durch Sturm und Unge-
witter/beyder Inſelſdiedrey Brüderge eifers
nantl Schiffbruch gelitten hatte, wovon
aber die Menſchen und die meiſte Schifs.
ladung, welche mehrentheils in Kühen und
Eß-waarenbeſtund gerettet waren. Das
zweyte Schiff der König von Pohlen ***
genant war mit groſſer Noht dieſem Un-
glück entgangen: maſſen der gewaltige
Sturm-wind und die ſtarcke Flut und
Wellen ſie in der Nacht an die Kippen
getrieben hatten; das letzte Schifaber war
durch Gottes Hülfl und durch geſchehene
- groſſe

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
29
Abreiſe von
Anaboina-
groſſe Arbeit der Schifsleute gerettet./ſo
daß innerhalb wenig Tagenbey Amboi-
na ankam.
Wir erwarteten nur das Fluyt-Schif
den Fincken/welches nach Makaſſergeſe-
gelt war; wir verſorgeten uns inzwiſchen
mit Waſſer Brantholz/undwas ſonſten
zu unſer fernern Reiſenöhtig war. End-
lich landete auch der Fincke bey unsan/
welchen die unſrige mit allennöhtigen Le-
bensmitteln gleichfalsverſorgten. -
Wir zogen alsbald die Ancker wieder
auf und führen mit dieſenzweyer Schif
fen nach den berühmten Moluckiſchen
Inſeln; ſegelten die luſtige Inſeln Kielan
und Manypesvorbey/ weniger nicht die
Baumreiche Inſel Bonoa und Oeby, biß
an die grüne Küſte und luſtige Gegend der
groſſen Inſel Batsjan: woſelbſt wirman-
cherley Gefahr / wegen der Felſen und
Klippenausſtehenmuſten: bey dieſer In-
ſelhielten wir unſere Pfingſten mit gerin-
ger Luſt und Freude: maſſen wir uns be-
förchteten von Wind und Wellen ver-
ſchlungen zu werden; über dißüberfiel uns
auff eine gewiſſe Zeit des Nachmittags
ein ſtarcker Wirbel-wind/wirzogen unſere
Segelalsbald ein und lieſſen unſer Schiff
treiben biß der Wirbel-wind mit einem
ſtarcken Geräuſchbeyuns vorbey ſtürm-
te: bald daraufferhub ſich ein erſchröckli-
cher und mit Donner und Blitz vermiſch-
ter ſtarcker Sturm-wind. Als aber alles
ſtill geworden ſetzten wir unſere Reiſefer
merfort nach Tarnaten. Wir finden in
glücklich anlandeten woſelbſt wir unſere Ankunft des
der Nacht zwo groſſe Schlangen unter
im Schiffe; ſie hatten aber noch niemand
beſchädiget. Wir hielten dafür, daß ſie
mit dem Brandholzl welches die unſrige
auf Amboina geſandt hatten ins Schiff
waren gebracht worden.
Wir fuhren unter der Tag und Nacht-
leichmachenden Linie hin in einer groſ
en Hitze nach dem Nordenzu: wurden
die wunderlichen hohen Spitzen der Mo-
luckiſchen Inſuln anſichtig welche ſich
in die Wolckenerſtrecken: elten immer
fort Batsjam , Motir, Mackjan und
Tydor vorbey/ biß wir bey Tarnaten
Ancker vor dem Niederländiſchen Schloß
Oranien, fallen lieſſen.
Wir hatten keine 24 Stunden geruhet
da empfingen wir von Hºn. Simon Kors,
Gouverneur von Tarnaten, Befehl/daß
wir uns aufseiferigſte zu der Reiſe nach
der groſſen Süder-See / und nach den
weit entlegenen Americaniſchen Küſten
ſchicken ſolten.
Man brachte uns unverzüglich alles
was nöhtig war / an Boort/ſodaß wir in
wenig Tagen fertig waren / um unſere
Reiſe von 18. Monaten anzufangen. Als
nun der zur Abreiſe beſtimte Tag und
Stunde ankommen waren fuhren unſere
Ober-Häupter an Land und wurden von
den Hºn. Gouverneur zum Abſchied her-
lich gaſtiret. Es erhielt auch ein ieder
Schiff eine Kuhe zum Proviant/welche
alsbald geſchlachtet warden; es kam aber
eine Kuhloß und machte ein ſolchgetüm-
mel auf dem Schif/ daß auch kaum die
ſtarckſte Bootsgeſellen ſich derſelben be-
meiſtern konten; hie kam einer unter die
Füſſe liegen dorten flogen die Schiffer-
Mütſen über Boort biß man endlich ſo
viel Stricke und Seileherbey brachte, daß
man dieſelbe damit anfeſſelte und erwür-
gete. In währender Metzgerey/fing man
an die Ancker zu lichten und die Segel
wurden loß gemachet weil wir unſere H-
ber-Häupter nach dem Schiffe kommen
ſahen; dieſe aber gaben nach ihrer An-
kunft Order das angefangene Werck
ſtecken zu laſſen und die Segel wiederein-
zuziehen, auch die Ancker wieder auszu
werfen: maſſen durch einen hochangelege-
nen Zufallnachreiferüberlegung des Hºn.
Gouverneurs und unſer Ober-Häupter
dieinſtehende Reiſelaufzuſchieben/genöh-
tiget waren; jales kam Order / daß man
unſere zwey reichbeladene Schiffe / alhie
auf Tarnaten, und ferner in Amboina
entladen auch alsdan mit andern Spece-
reyen wieder zurück nach Batavienſen-
den ſoltel welches für ſicherer gehalten
wurde als daß man in eine augenſcheinliche
Gefahr ſich begeben ſolte.
D iij DMB

zo
Walter Schultzens
Das Sechſte Capittel.
Erzehlung deſſen, was ſich ferner zugetragen. Beſchaffenheit der Nägel-
äume. Spaniſche Feſtungauff Molucca wird heruntergeriſſen. Des
Authoris Ä der Feſtung Calamatte. Kurze Beſchreibung der
Inſel Tarnaten. Derſelben ehrmahliger Zuſtand. Macht und Herzligkeit
iſt durch Uneinigkeit wunderlich geſchwächet; durch der Niederländer Weis-
heitverbeſſert. Tarnatensbrennender Berg. Des Königs Pallaſt, Tarna-
taniſche Papegäyen Paradeyß-vögel; Wohnungen und Tempel der Mo-
ren/derer Gebräuche Kleidung viel-Weiberſchaft des Königs. Tarnatani-
ſcher Adel; ihre Kleidung Gewohnheiten/Haußhaltung/zc. Begräbniſſe
derTarnatanen. Der Author wird nach Manadeszureiſen beordert; er wird
aber wieder frey. Abreiſe von Tarnaten nach Amboina. Brennender
Bergauffder Inſel Makjam. Die Straſſe Patientia, und warum dieſelbe
alſo genennet wird. Des Authoriszweyte Reiſe nach Amboina. Wird zu
Lande zu reiſen beordert: und was ſich daſelbſt zugetragen.
F Ocher geſtalt an unſerefºrge
Ä ſetzte Reiſe nach America einen
SSHunvermuhteten Ausgang; und
fingen derohalben an unſere eingeſchiffte
Waaren auszuladen / und wieder nach
Amboina zurück zu reiſen. Inzwiſchen
begabichmichmitdenen die Freyheit hat
ten an Land um die daſelbſt ſich befin-
dende Raritäten zu beſchauen : woſelbſt
mir unvermuhtlich ein junger Geſelllaus
Weſt-Indienbürtig begegnete; welcher
aber mit mir in meiner Geburts-Statt
Harlem erzogen war. Als nun einer des
andern anſichtig worden/blieben wir gleich-
ſam für Verwunderung entzuckt ſtehen
daß wir uns miteinander in einem ſofern
entlegenen Lande faſt 4ooo. Meil von
Holland ſehen ſolten : Wir danckten
GOtt für dieſe wunderbahrliche Zuſam-
menkunft, welche uns auch eine Urſache
war/daß wir offt beyeinander kamen/und
von unſer beyderſeits Nohtdurft Unterre-
dung hielten; Er war begierig / ſeiner
Freunden Zuſtand zu wiſſen; Ich aber die
Raritäten dieſer Gegend zu beſehen wel-
che ihm nebenſt der Spaniſchen Portugi-
ſiſchen und Malayſchen Sprache nicht
unbekant waren/weil er bereits lange auff
Tarnaten gewohnt hatte. Wir gingen
derowegen oft ſpaziren und beſchauten die
herzliche Nägel-bäume und andere Ge-
wächſe welche ſich dem Lorber-baum glei-
chen. Die Nägeln hangen mit gröſſer
Mengean dünnen Stengeln; derer Blät-
ter/wanſiezerriben werden einen lieblichen
Geruch von ſich geben; ja/die Niederlän-
der auf Amboina machen aus denſelben
Nägel-Oe/welchenich an Kraft und Far-
beſelbſt ſo gut gefunden hab als wander-
ſelbe aus den Nägeln ſelbſt war gebrandt
worden. Die Bäume werden auf den In-
ſeln Amboina, Onymo, und Naſſalow,
in groſſer Menge gepflanzet und hin und
wieder auf den hohen Bergen verſetzetwel-
che ſich alsdan ſehr vermehren; es werden
aber den meiſten von den Indianern auff
Molucca die Schalen abgezogen und eine
Zeitlang in ihrer Fruchtbarkeit aufgehal-
ten: damit ſie den Caſtilianen (mit wel-
chen ſie Ä führen) den Nutzen/welchen
ſie von den Nägel-bäumen haben entziehen
mögen.
Wir ſahen auf Molucca einige Spa-„Spaniſche
niſche Beſtungen/welche von den Caſtilia-*"
nen noch beſetzt gehalten wurden in derer
Hauptſtadt Gammalamma, ein Spani-
ſcher Gouverneur reſidirte. Sie hatten
auch noch in Beſitz die Veſtung Calamat-
te, welche nur eine groſſe Meilweges an
dem Ufer von dem Holländiſchen Schloß
Oranien, gelegen iſt. Sie hatten auch noch werden
einige kleine Schanzen in auf der Inſel
Tydor, und in der nah angelegenen Ge-
end worin die Spaniſche Belegertel
Ä als aus der Welt und aus ih-
rem Batterland verbannet) auf eine arm-
ſelige Weiſe leben muſten/indem ſie einige
Nägeleineinſamlenſwelche in dem Umkreiß
ihrer Beſtungen wachſen; daſie hergegen
ehmahls groſſen Gewinn hatten; nun-
mehr aber wegen der Indianen welche ſie
zu Feinden haben wenig ausrichten kön-
nen: maſſen ſie auch dannenheroallen ihren
Handel hinangeſetzet und alle ihre Mo-
luckiſche Beſtungen niedergeriſſen haben nieº-
und ſind mit wenigen Schiffen von dan-"
- nen/





- Oſt-Indiſche Reiſe-beſchreibung.
3 I
Der Author
cr kündiget
die Gelegen-
heit des Lan-
es.
d
men/nacher Manilhas und Nova Hiſpa-
in dieſen Ländern friedlich miteinanderle,
nia, traurig abgereiſet.
Wir nahmen an einem gewiſſen Tage
unſern Spazir-weg nach der Spaniſchen
Beſtung Calamatte zu bald durch luſti-
ge Wälder bald bey dem Ufer hinüber
ein kleines Vorgebirgl und ſoferner fort
biß wir an die hohe ſteinerne Maur der
Beſtung kamen. Sobald man unſeran-
ſichtig ward öffnete man die Pforten/und
die Soldaten kamen ins Gewehr/um uns
zu empfangen und wurden inzwo Reihen
außer der Pforten geſtellet: woſelbſt der
Spaniſche Ä uns willkommen
hieß und dieſem nach durch die Spaniſche
Soldaten hin in das Schloß begleitete:
als wir in ſein Hauß kommen waren mu-
ſten wir uns niederſetzen. Die Tafel wurd
alsbald gedecket / und nach Gelegenheit
der Zeit Speiſe aufgetiſchet/ womit uns
der armſelige/dochfreundwillige Spanier
gaſtirte. Er ſagte unter andern: daßes
ihm leid were daß die Niederländer mit
den Caſtilianern / in dieſen weitentlegenen
Landern noch immer Krieg führten: daß
wir beyderſeits Chriſtenweren/ die an ei-
nen Seligmacher glaubten und derohal-
benfreundlicher miteinander leben muſten
damit man den Moren und Indianern ein
Erempel zur Bekehrung geben nicht aber
ihnen ein Stein des Anſtoſſes um frevel-
haftiger und neidiſcher zu werden. ſeyn
müſte;inbetrachtungſdaßmancher wacker
Spaniſcher Soldat durch die Betrieglig-
keit der Tarnatanen in den Wälderner-
mordet worden. Er klagte uns fernerſdaß
ſie keinen Nutzen von den Nägel-bäumen
habenkonten weil ſie aus furcht der Tar-
natanen nicht aus ihrer Beſtung gehen/
und dieſelbe ſamlen dörften; da hergegen
dieſelbe ſolche groſſe Freunde der Hollän-
derweren.
Dieſe und dergleichen Redenmehrwel-
che nicht allezu unbilligen waren führte
der Spanier worin er ſeine Liebe gegen
ſein Vaterland bewieß. Wir antworteten
ihm aber zum reſpeét der Ed. Ooſt-Indi-
ſchen Compagnie und unſers lieben Ba-
terlandes und gaben ihm bisweiln ſo viel
zu verſtehen, daß er leicht mercken konte
welche Nation die gröſte Urſache zu dieſer
Frevelſucht gegeben hatte und welche am
meiſten geſegnet were für ihre erlittene E-
lendigkeiten/weswegen wir GOtt danck-
ten: wünſchende daß unſer beyde Natio-
-
nen(wie auffrichtigen Chriſtengebührt)
ben möchten: damit Mohren und Heyden
deſto eher unter Gottes Gnaden-ſegen
möchten bekehret werden. Nach abgeleg-
tem Danck für die freundgeneigte Gaſti-
rung / zeigte uns dieſer gute Capitäyn die
FeſtungCalamatte, und ließ ſeine Sol-
daten abermahl ins Gewehrkommen be-
gleitete uns hernach wieder zum Schloß
hinaus mit aller Freundligkeit: woſelbſt
wir mit beyderſeits Danckſagung vonein-
ander Abſchied nahmen. Dieſer Capitäyn
iſt kurz hernach (wie mir glaubwürdig be-
richtet iſt) in einem See-gefecht wieder die
Indianer von Tydor, überwunden und
niedergeſäbelt worden.
Hiekan ich nicht vorbeyleine Beſchrei-
bung von Tarnatenanzuführen gleich
wie ich der Inſul Beſchaffenheit ſelbſtgeſe-
hen auch von andern glaubwürdigen Per-
ſohnen bin benachrichtiget worden.
Dieſe Inſul Tarnaten, ob ſie gleich
an und für ſich ſelbſt klein iſt, ſo iſt dieſelbe
doch bereits vor langen Jahren ein weit-
berühmtes Königreich geweſen wegen ih-
res groſſen Reichtums Schiffahrt und
Gewalt. Der König war ein Fürſt von
72. Inſuln: dan alle Ooſt-Indiſche Kö-
nige ſtunden unter ſeiner Botmäſſigkeit;
ja ſelbſt der groſſe und mächtige Fürſt
Celebes, war ihm untertähnig: ſodaß
ſich niemand wieder ihn auflehnen dörfte /
der ſeine Länder nicht verlieren wolte; wo-
durch Tarnaten gleichſam ein Schreck den
Nachbaren war: deſto mehr weil die In-
wohner ſehr ſtreitbahre Leute ſind und
von allen umliegenden Völckern/für tapfe-
re Helden gehalten werden. Uber dißwur-
den alle Specereyen aus allen Ecken in
groſſer Menge nach Tarnaten verführt:
weil man daſelbſt mit andern fern abgele-
nen Königreichen Handel und Wandel
trieb. Ja ſelbſt die Chriſten nemlich
die Spanier und Portugiſen verſamle-
ten ſich aus allen Enden der Welt auf
Tarnaten, und kauften daſelbſt die woll-
riechende Specereyen welche dem Tar-
natiſchen Kaufleuten einen groſſen Gewin
brachten. Nun war Tarnaten aufs höch-
ſte geſtiegen; es nahm aber bald hernach
wieder ab als die andere Königreiche den
Tarnaten ihren Segen anfingen zu miß
gönnen: daheronach der Zeit der Neid und
die Uneinigkeit ſo zunahmen, daß ſie in
(ll(I
Kurtze Be-
ſchreibung
der Inſel
Tarnaten.
Tarnate115
Herligkeit.

32
Walter Schultzens
einen offendlichen Krieg ausbrachen, wo-
durch das Königreich Tarnaten groſſen
Teilszerteilt wurde. Ja, die Könige von
Celebes, und fürnehmlich die von Ma-
caſſer, nebenſtandern nicht weniger die
von Tydor, fielen ab von dem König zu
Tarnaten; und als ſie mit dem umher
liegenden Bölckern einen Bundgemachet
hatten fielen ſie mit geſamter Hand zu
Waſſer den König von Tarnaten auffs
Leib. Die Spanier bedienten ſich auch
dieſer Gelegenheit und eroberten hie und
da verſcheidene Schlöſſer und Beſtungen
auff Tarnaten, Tydor und Mackjan,
Amboina, Banda, Tymor, Solor, und
noch andere mehr: Die Portugieſen
(welche in dieſen trüben Waſſern wohl
zufiſchen wuſten) bauten unterdeſſen viele
Beſtungen und Schanzen: wurden alſo
dieſebeyde Nationen Meiſter und Herzen
über den Specerey-handel. Endlich ka-
men auch unſere Niederländer / (welche
durch die Caſtilianerin ihrem Vaterland
gedrückt und verjagt waren) mit an den
Kaufhandel. Ihre erſte Reiſenacher Java
gingzimlich vonſtatten; desſals man auch
zum zweytenmahleins wieder wagte und
unter dem Regiment des See-helden Joh.
von Neck,einige wollausgerüſtete Schif
fe dorthin ſandte: woſelbſt unſere Nieder-
länder von dem Könige aufs freundlichſte
empfangen warden und untereinanderei-
nen feſten Bund machten. Worauff als-
bald alle verhandene Specereyen/ (den
übrigen Völckern zu Trotz) an die Hol-
länderverkaufft warden. Inzwiſchenver-
mehrte ſich die Freundſchaft ſodaß in dem
folgenden Jahr die Unſrige mit dem Kö-
nig von Tarnaten, noch einen feſtern
Bund aufrichteten. Wie aber die neidi-
ſche Portugieſen die Unſrige davonjagen
wolteml entſtundein bluhtiges Gefecht
wovon die Holländer mit groſſem Ruhm
den Sieg erhielten. Zu der Zeit wurde die
Beſtung Terlucko, (welche unſere erſte
in Indien war)auffder Inſel Tarnaten,
mit bewilligung des Königsl gebauet;
auch hernach die ſtarcke Feſtung Oranien,
welche ſo unüberwindlich/daß noch bißauf
dieſen Tag weder die Portugieſen noch
andere Bölckerletwas vorteilhaftiges auff
Tarnaten haben ausrichten können. Im
übrigen lebt der König und ſeine Unter-
tahnen/mit den unſrigen in einem beſtän-
digen Frieden und Freundſchaft.
nach der Doſt-Indiſchen Weiſe köſtlich
Und ſolcher geſtalt haben die Niederlän.
der / nicht allein des Königreichs Tarna-
ten, durch ihre Gunſt-gewogenheit und
Auffrichtigkeit, welche ſie den Indianern
ſtets erwieſen ſich bemächtiget, ſondern
ſie haben auch die fruchtbare Inſeln Am-
boina, Onymo, Naſſelow, nebenſtdem
Mußkaten-reichen Banda, worauffſieder
Portugieſen Beſtungen erobert haben
weil ſie beſſer mit den Inwohnern umge-
hen konten und dieſem nach den ganzen
Specerey-handel nach Wunſch und Wil-
lenan ſich gebracht: ſo daß ſie durch die viel-
fältige Liſtigkeiten und Feindſehligkeiten
der Feinde hindurch gedrungen / und be-
meldte Inſeln ganz bemeiſtert haben/wel-
che ſie nun erblich eigenbeſitzen.
Die Inſel Tarnaten iſt nur 7. Meil Derennen.
de Bergauff
in dem Umkreißgroß und iſt mit einem
Berge umgebenſwelcher ein wenig vom
Uſer ſeinen Anfang nimt l und je länger je
gröſſer wird bißdaßer ſich in die Wolcken
erſtrecketl ausdeſſen Abgrund ein Schwe-
felhaftiger Dampf aufſteiget und biß
weilneine weiſſe Aſche und feurige Kohlen
ja oftmahls groſſe Steine ausſpeyet/wel-
che auf dieſe Baumreiche Inſel niederfal-
len. Dieſer Berg iſt von untenbiß an die
höchſte Spitze mit dicken Gebüſch und
unzugänglichen Einöden verſehen, worin
die wilde Schweine Schlangen und an-
dere Menſchen-verſchlingende Unthiere in
groſſer anzahl gefunden werden. Viele
ſüſſe Waſſer-bäche und Brunnen flieſſen
rundum dieſen Berg herab nach dem
Meer zu. Wir ſahen dieſen Tarnatiſchen
Bergſtets rauchen doch vermerckten wir
des Nachts die meiſte Flammen. Beygu.
tem Wetter ſpeyeter am wenigſten Feur;
bey Ungewitter aber wird das wiedrige
verſpürt.
Unerachtet deſſen gibt dieſe Inſelgroſ
ſen Uberfluß von allerley ſchönen Gewäch-
ſen; die übrige nohtwendige Lebens-mit-
telaberl werden von andern Orten hieher
gebracht.
Wir nahmen nun unſern Weg nach Des Königs
dem Königlichen Palaſt zu welches ein?"
wenig nach dem Lande hinein von dem
Städtlein Maleyen gelegen iſt. Wir fun-
den daſſelbe mit einer Mauren umgeben!
auch mit herzlichen Gebäuen/angenehmen
Garten/ und mit vielen andern Raritäten
und Ooſt-Indiſchen Bäumen beſetzet und
Aus-


- -
TTT-
- -






Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung
33
Tarnatiſche
PaPegäyen.
s
„Tarnatiſche
Häuſer.
Mohren
T(º).
Gottes-
Ä und ſel-
zame Ge- .
bräuche.
ausgezieret in welchen wir allerley Mo-
luckiſche Vögel und viel Indianiſches
Feder-Vieh(von welchen dieſe Inſeln be-
rühmt ſind) ſahen/als nemlich überaus
ſchönegefärbigteLury-Bögel/Parkieſen
und ganz weiſſe Kakatuwas, welche eine
beſondere Gattung Papegayen ſind; jene
als die rarſten / werden faſt durch ganz
Ooſt-Indien verſchicket/und von der Mo-
ren Kaufleute aus Bengalen, Perſien und
Suratte, ſehr teur verkauft: dan etliche
derſelbenplappern faſt alles mit einer ſon-
derbahren Ahrtigkeit nach, was ihnen vor-
geſagt wird.
„. Es werden auch allhie die ſchöngefärb-
te/ und ſehr herzlich befederte Paradeiß-
Bögel/ob gleich nicht lebendig, ſondern
jederzeit todt und mehrenteils ausgetrock-
net gefunden.
Jchwende mich wieder nachdem König-
lichen Pallaſt / worin ich unter andern
Wohnungen auch das zierliche Frauen-
zimmer beſchauete: in welchem des Königs
Weiber derer eine groſſe Anzahl iſt ſich
aufhalten. Das Städjen Malayen iſt
nun hin und wieder bemaurt maſſen die
ſtarcke BeſtungOranien, daſſelbe gnug:
ſam wieder alle Feindebeſchützenkan.
renteils aus Adap,oder aus einem daſelbſt
wachſenden Riet gemachet und mitgroſ-
ſen Indianiſchen Nüßblätern bedecket
und mit Tühren und Fenſtern auf eine
wunderliche weiſe verſehen auch in beſon-
dere Kammern abgeteilt; weniger nicht
mit Stiegen und Spazier-gängen unter-
ſchieden. Der Mohren Moſchita, ſteht
faſt in der mitte des Städjens Malayen,
doch nicht köſtlich gebaut und mit einem
Damm und Hecken umgeben: der Grund
iſt viereckigt und erhöhet ſich algemäch:
lich mit fünf übereinander ſtehenden Dä-
chern faſt auf dergleichen weiſe als der
Tempel zu Japare, woſelbſt die Mohren-
Prieſter des Abends und des Morgensih-
ren blinden Eifer und Gebete dem Ma-
homet aufopfern. -
Der jetzt lebende Fürſt Manderzaha,
nig von Tarnaten, nebenſtallen ſeinen
Unterthanen folgen ſämtlichdem Türckie
ſchen Alcoran. Sie rufen das Volck
mit Trommeln zur Kirche in welchenie-
mand hineintritt der nicht zuvor ſeine Hän-
degewaſchen hat: die Kinder werden nach
der Mohrenweiſe beſchnitten. Schwei-
Die Häuſer der Tarnatanen ſind meh-
ne-Fleiſch iſt bey ihnen nach der Lehre
Mahomets, ein groſſer Ekell und gleich-
ſam eine giftige Seuche: desfalsauch kei-
ne Mohren mit uns ſpeiſen werden
(weil wir Schweine-fleiſch eſſen/) als aus
beſondern Kannen und Schüſſeln/ welche
von den Chriſten niemahls gebraucht ſind.
Es werden keine Bilder in der Mohren
Tempel gefunden, weil ſie die Abgötterey
aufshöchſteverfluchen. Was ferner den
Gottes-dienſtund den Glaubender Moh-
ren betrift/ ſolches iſt in andern Büchern
weitläufig beſchrieben worden; inſonder-
heit aber durch Hun. D. Philippus Bal-
deus geweſenen Prediger auf der Inſel
Ceylon, welcher eine klahre Beſchreibung
hievon in den Druck gegeben hat; Jch
will aber / bey Gelegenheit im Ber-
folg hievon das fürnehmſteanführen.
Wan der König von Tarnaten aus Königſsee
geht ſo begleiten ihn mehrenteils der Cen"
Mohren-Prieſter welche bey dem Für-
ſten vielvermögen. Ihr Habit iſt andie-
ſem und an andern Ooſt-Indiſchen Oer-
tern ganz weiß: dieſem folgen die andere
Fürſten/ Edelleute und viele Tarnatar-
ſche Orankayen, mit einer groſſen An-
zahl Hellebardirer und tapfern Solda-
teu/ welche mit Musketten / Lanzen und
Wurfſpießen montiret ſind und mit groſ
ſer Geſchwindigkeit dieſelbe zu gebrauchen
wiſſen. Der ſchwarz-braune Königer-
weiſet ſich ſittſahm und manhaftig in Ge-Ä
berden: ſeine Edelleute dörfen niemahls"
zu ihm kommen als mit groſſer Ehr-er-
bietigkeit l und mit niederbeugung des
ganzen Leibes: ſie ſchlagen ihre Händezu-
ſammen / und legen ſie an das Vorhaupt
und bewegen dieſelbe ſo lange auf und nie-
der bißſie ihren König und Fürſten an
reden. Man ſiehet ihn täglich mit einem
ſolchen Comitat doch bißweilnmit einem
geringern/umgeben;worüber wir uns aber
am meiſten verwunderten war dieſes/daß Ä
er/wie ein Holländer mit ſchönem Tuch/
Sammet/ Seyden und andern köſtlichen
Zeug gekleidet ging. Er iſt ſehr freund-
lich in ſeinen Begrüſſungen wan ihm ie-
mand begegnet; jaer redet die Leute offt
an/weiler ein groſſer Liebhaber der neuen
Zeitungen und der dingeiſt/welche ſich in
andern Ländern zutragen.
Er hat (wie geſagt iſt) nach der Mo-
ren Weiſe in ſeinem Pallaſt/viele ſchöne
Weiber / welche ihm alle Freude und Er-
E geßligkeit
ſprächlichkeit.

Walter Schultzens
I-N #
/
- ** ------ -
AW
ÄF-E - ###
Ä – Ä. #
v W
* * * MI EZB-
\" \ Ä NWÄ. \
- - W & WI>
„AY . . .
º ESS - - -
SC -
- \\\\ TE
-- Ä "g
\
T-PT-
- Sº S
V ſ -
- FAZ
2- F==- - ºTE KÄS-
ITT "FY FA
LÄ) sº
#TS KI -sºs Y2. L:<.S Ä
- Sääscºaº =- =
gekligkeit zu erweiſen bemühet ſind: dan/
eine jedeſüchet die liebſte und angenehmſte
beydem König zuſeyn.
Die Edelleute als auch die andere Tar-
nataniſche Herzen gehen ſehr freymühtig
über die Gaſſen mit leichten Kleidern: ſo/
daß ſie nicht nöhtig haben einiger neuen
Modein Hüten und Mänteln/Strümp-
fen und Schuhen nachzufolgen. Etliche
haben eine Binde von Seyden oder
Baumwolle; auch wohl von Seyde und
Baſt vom Baum ineinander gewebt/auff
Ahrt eines Schleyers um das Hauptge-
bunden welcher mit den beyden Endenbey
den Ohren niederhängt/bißauffdieSchul-
Der Tarna-
taniſchen
Edelrutc
Kleidung.
tern. Sie ſind mehrentheils groſſe Hel: Gewohnhei.
denmäßige Fechter; doch ſonſten von gutem“
Gemüt und höflich: Haſſer des Hoch-
muts und Uberfluſſes: Feinde des raubens
und ſtehlens und des liederlichenGezäncks;
doch groſſe Liebhaber des Müßiggangs
und der Faulheit. Ihrer wenige wollen
arbeiten oder Mühe tuhn um etwas zu
lernen; viel weniger zu ſchlechter Arbeit
ſich gebrauchen laſſen. Sie verlachen den
Eyfer der Chriſten, weil ſie um Erfüllung
ihres Bauchsoft auch aus Ehrſucht ſich
in ſo groſſe Gefahr zu Waſſer und Lande
begeben. Mit dieſen Edelleuten hat es ei-
ne ganz andere Beſchaffenheit : dan ein
- jeder



















Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
35
jeder bauet faſt ſeine eigene Wohnung/
machet ſein eigen Kleid und Schiff aus
einem dicken Stamm und ſuchet auf dem
Waſſer und in den Wäldern ſeine eigene
Hausgeraſt. Nahrung. Es wird auch bey ihnen kein
weitläuftiger Haußgeraht gefunden. Sie
ſchließendes Nachts keine Thüren zu weil
nichts zu ſtehlen fürfält: und darum ſiehet
man auch keine Schlöſſer an den Thüren/
noch Grindel an den Fenſtern noch Glä-
ſerin den Häuſern. Einiedes Haußgeſin-
deverſorget ſich mit ein oder zwo Matten/
welche ihnen anſtatt der Stühle und Bän-
ke Tafeln und der Bette ſind: maſſen/
wan ſie ſchlaffen gehen legen ſie ſich auf
dieſelben und gebrauchenden Ellebogen an
ſtat des Haupt-küſſen: bekümmern ſich
ſonſten wenig mit Kiſten und Kaſten/Stü-
len und Bäncken / oder mit dergleichen.
Kürzlich: ſie leben ruhig und laſſen ſich mit
wenigen vergnügen: haben nur eines oder
zweyer Koch-töpfe auch nur eines Napfen
Ä Gebrauch und eines zum Prunck ne-
enſteiner verroſterten Art nöhtig: im
übrigen vermeinenſiel wohl verſorget zu
ſeyn/bekümmern ſich auchum nichts mehr.
len Kleide/oft auch nur einen Schleyer über
die Schultern tragende. Andere geringe-
re Weiber aber bekleiden nur den Unter-
leib; gehen ſonſten ganz nackt. Ihre täg-
liche Arbeit beſteht in Pynang und Betele
zubereiten und ein wenig zunehen oder zu
ſpinnen: ihrer etliche Ä auch auff dem
Marckt und verkauffen Baum-Früchte/
und Gemüß! wodurch ſie ihren faulen
Männern eſſen und trincken verdienen
müſſen. Es werden auch einige unterih-
nengefunden welche ſich haben tauffen laſ
ſenſ und dem Chriſtlichen Glauben ange-
nommen / welche ſich mit den Nieder-
ländern ehlicheinlaſſen und ruhig in die-
Tarnatanenſtirbtſo wird derſelbe mitwe
nigen Ceremonien begraben/nach der Mo-
renweiſe in ausgehauenen Gräbern.
So vielſeygeſagt von dem Königreich
Tarnaten, welches ſehr Fiſchreichiſt und
ein ſolches helles Waſſer hat daß man
ſechs Klaftern tief/ Seylund Ancker auff
dem Grunde ſehen konte. Nun wendeich
mich wieder zu der Beſchreibung meiner
Rück-reiſenacher Amboina.
ſem Stande leben. So iemand von den Bestätnis,
Will iemand ſich ehlich einlaſſen der
wird ſeines Ehegatten nichteher anſichtig/
inſonderheit ſo er von einem anſehnlichen
Wir machten uns dieſem nach wieder DAutor
ll nach den
fertigzur Reiſe; Ich erhielt aber unver Ä.
muhtliche Order von dem Hºn. Gouver."
Heyraht.
Der Tarna-
taniſchen
Weiber
Habit.
undelichen Geſchlechte iſt 7 biß daß er ſie
förmlich zur Ehe genommen: die Freye
rey/undwas dazugehörigiſt wird durch
andere befördert. Ich will droben ein Ex-
empel von ihren Ceremonien (welches ich
ſelbſt geſehen hab) anweiſen.
Wan nun der Moor verheyrahtet iſt/
und ſeine Frau gefältihm nicht ſo wird er
darüber nicht ungedültig ſondern es iſt
ihm vergönnet noch Ä drey / jamehrl
ſo vieler unterhalten kan zu nehmen: wor-
undanſtatt der Liebe groſſe Untreue und
Feindſchafterwecket wird.
Die Tarnataniſchen Weiberlaſſen ſich
ſelten auf den Gaſſen ſehen viel wenigerl
wan ſie eines anſehenlichen Geſchlechts
ſind: Sie haben ein ſchwarz glintzerndes
undgeflochtenes Haupt-Haar, welchesih-
nenbiß über die Schultern hängt. Sind
durchgehends ſchön lieblich und bräun
licht nicht aber ganz ſchwarz: ſehr höff-
und freundlich in Worten: kleiner Statur
luftig gekleidet haben ein dünnes Uber-
kleid über die nackte Brüſte hangen: bedek-
kenden Unter-leib mit einem Baum-wol-
neur Kors, daß ich allhie ſtets verbleiben
ſolte 1 um mich in den fern abgelegenen
Beſtungen Manades,welche an der Nord-
Qoſter Seite der groſſen und mächtigen
InſelCelebes gelegen ſind nieder zuſaſ
ſen und den dreyjährigen Accordſ zum
Dienſt der Ed. Compagnie / daſelbſt
der gebühr nach zu halten. Dieß gefiel
mir nicht woll: weil die Manades gleich.
ſam aus der Welt gelegen ſind und wenig
von den Schifleuten beſuchet werden. Jaſ
aus offt wunderliche Händel entſtehenl
dieſer Ort ſchickte ſich beſſer für die Ein-
ſiedler: dan/man ſagte mir, daßesdaſelbſt
ſehr einſahm were und man von allen Nie-
derländern ausgenommen denen welche
die Beſtungen verwahrten abgeſondert
leben müſiedeßfalsbegabichmichlingroſ
ſer Traurigkeit an Land um daſelbſt mit
unſern Ober-Hänptern zu reden; weil
dieſelbe aber hievon durch andere bereits
waren benachrichtiget hatten ſie für mich
ſchon gebeten, daß ich mit ihnen wieder
nach Batavien verreiſen und einander
an meiner ſtatt nach den Manades möchte
geſandt werden/worüber ich mich herzlich
erfreute. - * -
Eij Nun-

3 6
walter Schultzens
voneinander getrennet. Wir ſtundenbey Ä-
dieſer Gelegenheit / inſonderheit des
Än Nunmehr machte ſich auch derbºedte
nach Am-
H. Simon Kors, (welcher aller Nieder-
ländiſchen Tarnataniſchen Länder Gou-
verneur iſt) fertig I um mit uns nacher
Amboina znſegeln mit einer Floot von
ſieben Niederländiſchen Schiffen. Hier-
auffkam derſelbe Gouverneur an Boort/
und wurd unter Abſchieſſung derGeſtücke
von Oraniens Veſtung und unſer Flootl
mit Trummeln und Trompetten empfan-
gen. Wir verlieſſen dieſem nach Tarna-
ten, und gingen mit allen dieſen Schiffen
# ſegel nahmen unſern Lauff bey den
aumreichen Küſten Batsjan,Cyna,oder
Gylolo, und dem luſtigen Lande Tydor
Ämt hin. Wir gelangten adºraufaibey
dem brennenden Berg Mackjam, wovon
ein groſſer Teil kurz zuvor in die Lufftge-
ſprungen war/wodurch die Indianer aufs
höchſte erſchreckt worden ſind. Wir ſahen
noch die groſſe Klufft dieſer Hölliſchen Hö-
le ſehr deutlich. Wir fuhren ferner fort/
und kamen bey der Straſſe oder Meer-
Äaſ Enge Patientiaan/ welche den Nahmen
hat von ihrer wunderlichen Beſchaffen-
heit/ Engel erſchröcklichen Tieffel und
Baumreichen Inſeln; woſelbſt die Schif
fe oft zerſcheitern müſſen Iwan Wind und
Wetter zuwider ſind. Was uns aber be-
trift erhielten wir was wir begehrten und
kamen mit ſtillem Wetter hindurch, ſo daß
wir verſcheidene Inſeln vorbey führen.
An einem Sontag aber 1 des Morgens
früh wurden wir durch eine ſtarcke Flut /
an eine Klippel mit dem Hinter-theil des
Schiffsgeworfen, daßein Stück nebenſt
der groſſen Flagge-ſtangen/davon ſprung.
Unſere Leute aber kehrten das Schiff mit
Hand-bäumen und dergleichen, von den
º ab und fuhren alſo deſto leichter
" fort.
Alle dieſe Inſulnwaren mehrenteilsun-
bewohnt und mit hohen Bergen beſetzet/
auch von unten bis oben mit Büſchen und
Hecken bewachſen. Wir kamen endlich
durch die Straſſe Patientia, in die weite
See: ſegelten die Inſel Oebey vorbey/
und landeten bey der berühmten Küſten
Ceram an: durch welcher Bucht oder
Krümme Ashoedy, weniger nicht durch
die luſtige Inſel Bonoa, und dieſem nach
zwiſchen den Inſeln Kielan und Many-
pes, wir hinfuhren. Wir erblickten aber-
mahl das fruchtbare Amboina; unſere
Schiffe aber wurden durch Ungewitter
Nachts/ Ä Gefahr aus und muſten
uns wohlfürſehen/damit einer dem andern
im hin und wieder fahren nicht beſchädig-
te: dieſes Ungewitter währte einige Ta-
ge;hernachbefunden wir unsbeyÄmboi-
na,wo hineinwir unverzöglichſchiften und
landeten ſämtlichbey dem Schloß Victo-
riaglücklich an.
Alhie funden wir eine groſſe Anzahl
Niederländiſche Schiffe/welche von Ba-
tavien/ und von andern Oertern ankom-
men waren; wir entluden unſere Schiffe
und wurden mit Näglein wieder befrach.
tet um dieſelbe machr Batavienzufüh-
PEI.
Als dieſe Einladung geſchehen/fuhren
wir faſt einen Musketten-ſchußvom Lan-
deab/woſelbſt wir (nach der Niederlän-
der Gebrauch) zum letzten mahl das An-
kerfallen lieſſen in Meinung gegen Abend
in See zu gehen. Ich meinte auch Am-
boinazu verlaſſen machte aber meineRech-
mung ohne den Wirt und erhielt Befehl
von dem Hºn. Jacobus Hutſert, Gou-
verneur von Amboina, daſelbſt zu ver-
bleiben. Ichfandhierin keine Schwerg-
keit verhoffende/es würde mir einglei,
ches wie aufTarnaten geſchehen wieder-
fahren. Dieſer aber antwortete allen mei-
nen Fürbittern: Was geſchrieben iſt
das iſt geſchrieben / ich wiederruffe
meine Order nicht: So / daß ich alhie
von meinen guten Freunden Abſchied zu
nehmen/genöhtiget ward.
Als ich dor dem Schloß Viëtoria an-Juxs 9.
kam/ließich meine Güter bringen in das
Hauß/ da ich wohnen ſolte/ worin weder
Gläſer noch andere Fenſter waren. Hie
fand ich meine Kunſt genoſſen welchemich
freundlich empfingen. Ich antworteteih-
nen mit luſtigem Angeſicht/aber mit einem
traurigen Herzen / weil ich hörte, was die
Klocke geſchlagen hatte. Ich verſpeyte
meinen groſſen Fürwitz, der michinſoweit
gelegene Länder getrieben, worin ich nun
nicht anders als Elend und Arbeit zuer-
warten hatte. Doch faſſeteich wieder ei-
nen Muht und ging in der Einſamkeit
längſt dem Ufer von Amboinaſpaziren/
woſelbſt ich um den Mittag die Schiffe
mit allen meinen guten Freunden nach
Batavia abfahren ſahe. Da fing ich an
meinen betrübten Zuſtand, und meinen
groſſen

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
37
roſſen Fürwitz beymir ſelbſt an zu be-
Ä war auff Mittel bedacht wie ich
dieſem Elend entkommen möchte. Ich
ging hierauffin ein Gebüſch/rieffGOtt
um ſeine Gnade und Beyſtandan; faſſete
einen Muht/und kehrte wieder zurücknach
dem Schloß Victoria, woſelbſt ich mich ſo
redlich verhielt /daß mich der Gouverneur
beordertel auff einem groſſen Schiff die
Ober-aufſicht über die Krancken zu haben:
welchen Befehlich nicht ohne groſſe Freude
auffºundannahm: aus Hoffnungſdieſes
Schiff würde vielleicht bald wieder nacher
Batavia geſandt werden.
Das Siebende Capittel,
DesAuthoris Reiſe nach der Inſel Boéro, und ſeine dritte Ankunft auf Am-
boina. Ä
boina in den
ram, vor Hattuwee.
daſelbſt. DesAuthorisdritte Abreiſe von Am-
rieg nach dem Ooſten. Er landet an bey der Küſten Ce-
Elendiger Zuſtand der Indianer. Ankunft bey
dem Städtjen Aracky. Unterredung mit den Wilden. Beſchreibung
Sagouws, Sagoumande, Sagoubomen, Und Sagouweer. Wunderliche
See-floot der Indianer. Land-reiſe. Arackybelägert und niedergeriſ
ſen. Ankunft beyGoram. Land-reiſe daſelbſt.
nkunft beyGulegule.
Die Veſtuug Keiſelstonen. Abreiſe. Des Authoris vierdte Ankunft
auff Amboina.
FN Achdem nunmehrgedachter H.
Symon Kors, mit dem Han.
Z. Gouverneur von Amboina, we-
gendernöhtigſten Oſt-Indiſchen
Sachen ſich beredet hatte, kehrte er wieder
zurücknach Tarnaten, miteinigen Schif
fen. Die übrige bey Amboina liegende
Schiffe ſegelten auch nach beſondern Oer-
DÄnor tern; Michbelangendl bekam ich Befehl
Reiſe nach
Ankunft in
Cajelle.
Aug.169.
von dem Hºn. Gouverneur Hutſert, um
eine kleine Reiſe nach der Inſel Boéro zu
tuhn: weil er für rahtſam hielt unſer
Schiff mit den Leuten noch dieſes Jahr
durch auffAmboinazubehalten. Wel-
chemich mit aller gedult gehorchenmuſte:
machte mich derohalben fertig zur Reiſe
macher Boéro. Sobald die Ancker ge-
hoben gingen wir in See; nahmen Ä
Fahrt nach der Inſel Boéro zulbiß wir
uns bey derſelben weiten Nord-Oſtlichen
Bucht befunden; welche Cayelle genant
wird und ſegelten alſo recht vor der Nie-
derländiſchen Weſtung und Küſten der
Ä woſelbſt wir das Ancker fallen
ieſſen. -
Dieſe ſehr luſtige Bucht oder Baye,
war hin und wieder faſtzwoMeilenweit:
das Ufer war rund herumb mit dickem
Gebüſch und Hecken beſetzet von welchen
unſere Schifleute einen groſſen Vorraht
abhiebenundzu Schiffe brachten.
Wir hatten kaum unſer Schiff entla-
den da erhielten wir Order um uns zur
See-ſchlachtfertig zu machen und mitei-
ner kleinen Floot von Niederländiſchen
Schiffen nebenſt vielen Korrokorren,und
Galalis , welche ſämtlich Indianiſche
Kriegs-Schiffe ſind nachdem Feindlichen
Inſeln Goram, Sallowacky, Manna-
bocky, und dergleichen zu ſegeln, welche
Länder ins Ooſten nach Nova Guinea
gelegen ſind: um daſelbſt den Wilden In-
dianern ihre treuloſe Tahten abzugewöh-
nenl und ſie (ſoesmüglich) durch unſere
Wafenzubezwingen/daß ſie aufrichtiger
und friedlicher handeln möchten. Wir
empfingen bey dem Ufer Amboina unge-
ſeumt allerley Wehr und Wafen und die
übrige nohtwendige Kriegs-materialen:
wir wurden auch verſtärcket mit einer
Ä ſchwarzer Amboineſen/außer
unſern Niederländiſchen Soldaten: jene
machten (zur Bezeugung ihrer Tapfer-
keit) mit ihren Schilden und Schwertern/
ſolche wunderliche Aufzüge, daß man ſich
des lachens nicht enthalten konte. Ja /
nicht allein dieſe ſondern auch allewehr-
hafte Männer von Amboina, Boéro,
Manypes, Kielang, von Ceram, und
von den Moluckiſchen Inſeln nebenſtden
Indianern von Banda,Omy,Naſſalow,
Onymo, und von andern Inſeln mehr
muſten/(vermögedesmit ihnenauffgerich-
teten Bundes)nebenſtunszu Waſſer und
E iij Lande/


38 Walter Schultzens
Scptemb,
659.
Schlechfen
Zuſtand der
Wildenauf
Hattuwe.
Lande die Feinde und Rebellen/ dämpffen
helffen.
Ferner berieff der Gouverneur von
Amboima,alle Könige Fürſten und Oran-
kayen, daß ſie mit ihren Korrekorren
und Soldaten/bey uns ſich einfinden ſol-
ten beywelchen alsdan auch der Gouver-
neur ſelbſtperſöhnlich erſcheinen wolte/um
dieſe Indianiſche Kriegs-foot/als Admi-
ralzuregieren. Dieſem nach gingen wir
unter Segel mit fünf Schiffen und nah-
men unſern Lauffbey hellem Wetter nach
Norden zu durch die Inſeln Kielan und
Manypes, und landeten des andern Ta-
ges bey der Küſten Ceram an / um die
Krümme von Alhoedy zu paßiren: wo-
ſelbſt in dem wieder die Makaſſeren ge-
führten Krieg viele Menſchen das Leben
verlohren haben. Wir fuhren immerfort/
und kamenbey der Norder-Küſte von Ce-
ram, vor dem Städtlein Hattuwee an/
woſelbſt wir das Ancker fallen lieſſen.
Unſere Officirer lieſſen alsbald die O-
ranjº derſelben Gegend an Boort
einladen, welche auch unverzöglich erſchie
nen/ und von den unſrigen baten daß
wir mit ihnen gute Freundſchaft halten
wolten deſſen ſie auch alsbald verſichert
wurden: worauf auch mit dieſen Herzen
von Hattuwee ein neuer Bund gemachet
wurde: welchen dieſe Orankayen mit Be-
ſprengung ihrer Häupter bekräftigten.
Sie beſchenckten uns reichlich mit Sa-
gouw, Pynang, und mit geſalzen Fi-
ſchen; es wurden ihnen aber ihre geringe
Geſchencke von unſern Admiral überflüs-
ſig vergolten. Alle dieſe Indianiſche Her-
ren von Hattuwee , gingen auch Ä
nackt wie ihrearme Untertahnen nur da
ſie mit einem dünnen Kleide ihre Schaam
bedeckten. Sie waren ſehr ſchwarz; doch
ſehr gutherzig und höflich. Ihre tägliche
Arbeit beſtundimfiſchen und jagen; wohn-
ten unter hohen Bäumen in kleinen Hüt-
ten/ aus Riet gemachet. Wir nahmen
von ihnen Abſchied und ſetzten unſere Rei-
ſeferner fortlängſt den grünen Küſten von
Ceram, nach Ooſten hin. Einsaber von
unſerngröſten Schiffen kam gegen Abend
auf eine See-banckzuſitzenlaufwelcheres
dergeſtaltzerſtoſſen ward/daßein gefähr
licher Schifbruch zu beſorgenſtunde; es
kam aber wieder frey durch die ſämtliche
Hülfe der Bootsgeſellen und erreichten
die Küſten der feindlichen Negereyen vor
Aracky, woſelbſt wir die Ancker fallen
lieſſen.
Wier lieſſen alhie des Morgens die ukunftsey
weiſſe Flagge wehen und gaben ein Zei“
chen mit dem Geſchütz zu verſuchenſ obes
den Orankayen von Aracky gefallen
möchte an unſere Schiffe zu kommen
und mit unſerm Admiral in der Gü-
tezu reden. Weil aber niemand kam be-
gab ſich bemeldter Admiral ſelbſt / mit
dreyen bewafneten Bootsgeſellen / an
Land I um perſöhnlich der Indianer
Freundſchaft zu ſuchen. Als ſie nun nahe
beyden Negereyen von Aracky angelan-
det waren, wurden ſie einer groſſenanzahl
Morengewahrl welche mit einem verwir-
ten Geſchrey/die unſrigen fragten: War Äuns
um ſie kämen und was ſie begehrten Ä.
Welchen die unſrige antworteten: Sie
ſichten mit den Inwohnern von
Aracky eine genauere Ä -
und Frieden zu machen deswegen ſie
freundlich wolten gebeten haben, daß
ſie einige getreue Männer an unſer
Schifſendenwolten/uminaller Gü-
teeinen feſtern Bund zu machen da-
mit man untereinander verträulicher
leben möchte. Erboten ſich ferner ſei.
nige von den Unſtigen als Geiſſel ans
Land zuſenden) um ihnen allen Ver-
dacht und Furcht zu benehmen c.
Wir erhielten aber anſtatt einer freundli-
chen Antwort dieſes ungeſtüme Geſchrey:
Sie wolten mit unſerm Bund nicht
zu ſchaffen haben begehrten auch un-
ſere Freundſchaft nicht: Sie wolten
von uns nicht gezwungen ſeyn; ſon
dern lieber bißaüfden letzten Mann
fechten: wir ſolten nur herkommen/
weil ſie bereit weren uns mit ihren
Wafen zu empfangen c. Schloſſen
alſo ihre Antwort mit einem erſchröckli-
chen Geſchreyl und mit Kopfſchütteln
welches ihre unverſöhnliche Tiranney zur
gnüge andeutete. -
- Ä kehrte unſer Admiral wieder
zurück nachdem er ein Ceramiſches Schif
mit Sagouw beladenerobert hatte/welche
ſehr lieblich zu eſſen iſt. Damit aber der
Leſer eine beſſere Nachricht von dieſem
Sagouw haben möge ſo wolle er wiſſen/sagouw.
daß dieſe Sagouw nichts anders iſt als ein
invendigesgeraſpeltes Holz der Sagouw-
Bäume (von den Indianern Sagou-
manda genant) aus welchem/wan es mit
wenig

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
39
Sagonweer.
wenig Waſſergemiſchet wird Kuchen ge-
machet) und auf dem Feur/ oder an der
Sonnengebacken und wie ein Stein ge-
härtet werden/welches alsdan den India-
nern anſtat des Brots iſt: dan alle dieſe in
Oſten gelegene Inſeln keinen Reiß / noch
Rocken noch Gärſten haben: Dieſe fein
geraſpeteSagoumanda, (welche auch Pa-
pedo genant wird) wird imgleichen wan
ſie miteinwenig Waſſersgemiſchet iſt zu
der dicke eines Breyes gekochet welcher
alsdan ſo zäh iſt, daß man die Brey-pott
einige Schuhe weitvon ſich ſetzen und den
Brey mit einem Stock / ohne verſchüt-
tung/nachſichholen kan: wanmaneinwe-
nig von dieſem Brey um einen Stockwin-
det, ſo läſt er ſich lang ausdähnen. Ich
hab mich deſſen aus Fürwitz zum öfternbe-
dient und in denſelben einen guten Ge-
ſchmack befunden. Dieſes Holz ſollköſt.
lichgut ſeyn wieder die Waſſerſucht und
andere Kranckheiten.
Dieſe Sagouw-bäume ſind nicht hoch;
ſie haben aber einen dicken Stamm und
Biäter nach Ahrt der Kokos-bäume.
Wanſienoch jung ſind ſo wird inderhöhe
einer von den beſten Aeſten abgeſchnitten;
an welchem man einholes Bambus-riet
hängt deſſen man ſich an ſtat der Töpfe/
Kannen und Becken bedient; in welches in-
nerhalb wenig Stunden ſo viel Honig-
füſſe Feuchtigkeit aus den bemeldten Sa-
gouw-bäumen fleuſt / daß von wenigen
Bäumen eine groſſe Menge aufgehoben
wird, welches ſie täglich tuhn. Die Sagou-
weer, (alſo wird die Feuchtigkeit genant)
iſt ſehr ſüß aber ſehr ungeſund, wie leicht
zu erachten: Sie wirdderowegen mit ei-
nem bittern Kraut Hubat genantl ver-
miſchet/ welches dieſe Feuchtigkeit bitter
machet wovon ſie alsdan in dieſen Ooſt-
Indiſchen Oertern fürnemlich auf Am-
boina, ins gemeintrincken. Die Nieder-
ländiſche Herbergen haben von dieſem
Tranck den meiſten Nutzen: und iſt ſehr
geſundwanermäßig gebraucht wird und
machet gute Luſtzumeſſen; wer aber zu
viel davon nimt/der wird ganz truncken/
ungeſund bleich und ſchwilletaufflund iſt
leicht aus dieſen Kenzeichen zuſehen, wer zu
viel davon getruncken hat. Dieſe ſüſſe
Sagouweer, wan ſie nicht mit bittern
Kräutern gemiſchet wird ſo ſäuret ſie in
kurzer Zeit; ſo daß man dieſelbe an ſtatt
des Eßigs/gebrauchen kan: es wird auch
davon nit nur Zucker ſondern auchArack,
oder Indianiſcher Brandewein bereitet.
Nun wende ich mich wieder zu dem °"
feindlichen Aracky, zu deſſen Angreifung
wir uns bereiteten. Zu dem ende erwar-
teten wir täglich denGouverneur vonAm-
boina, mit ſeinen Indianiſchen Kriegs-
Schiffen; wir blieben inzwiſchen auf der
Küſte Aracky ſtill liegen und erwarte-
ten fernere Order.
Aneinem Sontag des Morgens frühe
welcher war der fünfte Očtob. ſahen wir
vom Weſten 44. Korrekorren und Gala-
lis, zu uns ankommen, wovon wir als-
bald urteilten/ daßes der Gouverneur mit
ſeinen ſelzamenKriegs-ſchiffen ſeyn müſte:
welche als ſie nun beyuns ankommen/fuh-
renſiedreymahlumb unſere Niederländi-
ſche Schiffe herumb. Die erſten (wor-
aufwir den Gouverneur zuſeyn vermerck-
ten) führten Flaggen und Wimpeln als
Admiral General dieſer Indianiſchen
Kriegs-flot und fuhr uns an Boort/ in-
zwiſchen die andere ihre krumme Hölzer /
anſtat der Ancker fallen lieſſen.
Dieſe Korrokorren, oder Indiani-
ſchen Schiffe waren mit Volck gänzlich Ä"
angefüllet; Sie waren mehrenteilsſchwar-
tze Indianer mit Schwertern / Schil-
den / Musketten / Pieken / Spaten
Wurf-ſpießen / und mit andern Wafen
montiret. Dieſe Korrokorren und Ga-
lalis, ſind ſelzam gezimmert; einige der-
ſelben ſind ſehr lang weit und breit nicht
tiefgehendel mit zween übereinander ſte-
hende Uberläufen oder Soldern: hinter
und vorn ganz ſpitz; haben doch hinten auf
ein Zeltl worin der Capitäyn iſt; anbey-
denſeiten hing einſelzamesGemächſel von
Gabbagabbas, Riet und Adap, zuſam-
mengebunden und mit vielen Bambu-
ſengefült; worauf faſt dreyßig Ruder-
knechteſitzen können, um das Schifbeygu-
tem und ſtillen Wetter fortzurudern; Sie
führen Maſte Steur-ruder und Stricke
von Baſt oder Cokes-bäumen bereitet:
und fahren alſo mit dieſen Schiffen meh-
renteilsbey dem Ufer der Inſeln / welche
ſievorbeymuſten hin weil ſie ſich mit
denſelben auf die ungeſtüme See nicht wa-
gendörfen auch keine Sturm-windeaus-
halten konnen. Ihrer etliche haben auch
Geſchütz auf / nemlich kleine Cammer-
ſtücke um ihren Feinden ſo viel immer
müglich damit Abbruchzutuhn.
ach-

Aracky wird
------- -
Nachdem nun der Gouverneur Jacobus
Hutſert unsan Boort kommen war hielt
er Kriegs-raht/ worauf beſchloſſenward
in der anſtehenden Morgenſtunde Arac-
ky anzugreifen. Hieraufwurdein Zeichen
gegeben und kamen alſo die ſchwarze halb-
nackende Könige / Fürſten und Oran-
kayen an unſer Schifgelaufen und em-
pfingein ieder eine Order undFeldzeichen/
nemlich/ein weiſſes Baumwollenes Tüch-
lein, welches einiederum den Armen bin-
denmuſte um dadurch Feind und Freund
zu unterſcheiden. -
Des Morgens frühſaheman alle Of
"*" ficirer und Soldaten ſchwarzeund weiſſe
Tyranney
der Wilden.
in den Wafen / und fuhren unter dem don-
nernden Geſchütz/und Geſchallder Pfeif
fen und Trommel an Land welches ſie
ohne einigen widerſtand erſtiegen; fielen
alſo auff Ä welches ſie auch nachei-
nem kleinen Gefechteroberten und trieben
die wilde Cerammers in die Flucht biß
oben an das Gebirg: hackten darauf alle
fruchtbare Bäume ab und verbrandten
Aracky mit Feur.
Wir nahmen viele gefangen, welche als
Schlavenmacher Amboina gebracht war-
den; einige wurden auch aus Blutdürſtig-
keit der unſrigen Indianer niedergeſäbelt
die Häupter abgeſchlagen die Hirn-ſchei-
telgeſpalten, das Gehirn gebraten und
wie Schelfiſch-köpfe warm gegeſſen; die-
ſes aber geſchach von ihnen insgeheim /
weil der Gouverneur von Amboiha der-
gleichen Grauſamkeit ernſtlich verbotten
hatte. Die wieder zuſammengefügte Köpfe
aber wurden nach der Zeit zum Triumph
von ihnen nach ihren Ä geführt.
Unſere Feinde hatten an verſcheidenen
Oertern in den Büſchen und Gruftenver-
iftete und aus Bambuß-Riet gemachte
Ä hingeworfen, wodurch viele
von den unſrigenbeſchädiget wurden/deſto
mehr / weil die kleine abgebrochene Sta-
cheln in den Füſſen ſtecken blieben : wo-
durch nicht allein groſſe Pein ſondern auch
ein gefährliches und tödtliches Fieber./ja/
der Todt verurſachet wurde, ſofern man
nicht beyzeiten durch gute Mittel dieſen
Gifftſteurte. Nachdem nun Aracky ge-
ſchleifet war/lieffen alle Soldaten wieder
zu Schiff und machten ſich fertig zu einem
neuen Anfall auf die feindliche Inſeln
Goram,Sallowackyund Mannobocky.
Dieſes




------- ---- -
- - - - -







Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
4. I
ÄBe- . Dieſes Aracky lag in einem Meer-bu-
“ ſem der groſſen und mächtigen Inſel Ce-
ram, war mit hohen Bäumen beſetzet/
und hinten mit hohen Bergen und Hecken
verſchanzet. Die Inwohner von Aracky
wuſten ſich allem anſehen nach / ganz
ſchlecht zu ernehren; ſie waren aber eines
Mörderiſchen und frevelſüchtigen Ge-
müts; hätten ſonſten viel Gutes genieſſen
können/wan ſie mit uns und mit ihren
Nachbaren hätten friedlich leben wollen;
nun aber den Lohn ihrer Eigenſinnigkeit
empfingen. Unter andern funden wir auff
Greſse einer kleinen Inſel / ſolche groſſe Fleder-
***. Mäuſe wie Gänſe derer ausgeſtreckte
Flügel der gröſte Menſch kaum mit ausge-
ſtreckten Armen abmeſſen konte. Wir
kochten dieſelbenebenſteinigen Leganen,
und machten uns dabeyluſtig und frölich
weil unsander Delicateſſen mangelte.
Wir wurden alhie noch mit vier oder
fünf Schiffen von Banda, und mit noch
andern kleinern Schiffen verſtärcket: wor-
aufwir Aracky verlieſſen / und ferner
nach Oſten ſegelten: fuhren eine kleine In-
ſel Ceramlouw vorbey/und erblickten die
Inſeln Goram, Sallowacky und Man-
nabocky; wir ſetzten aber auf die erſte an
weil ſie die fürnehmſte auch den andern
nicht füglich beyzukommen war wegen der
Äuf hohen BergeSobald wir nunzuGoram
“ mit unſern Schiffen und Korrekorren
anlandeten ſtiegen unſere Soldaten an
Land und zündeten die zwey fürnehme
Negereyen der Wilden an und brand-
Ankunft bey
Goram.
ten dieſelbe in kurzer Zeit zu Aſche. Der
Feind ließ ſich zwar in groſſer Anzahl ſe-
hen; wich aber nach einem kleinen Gefecht
wieder in den Buſch welchen die unſrige
bißandie hohe Berge verfolgten: verwü-
ſteten auch in der Zurückkunft alles deſſen
ſich der Feind zum Vorteil bedienen konte.
Wir zogen darauf von dannen nach einer
andern Seite auf derſelben Inſel/woſelbſt
wir eine kleine Schantze/ aus Straſſen-
Än Steinen gebauet/funden welche ſo veſt
Ä. als Wallen und Maurenwar:wirerober-
ten dieſelbe gleichfals obſchon der Feind
dieſelbe eine Zeitlang beſchützteſwelche auch
der H.Gouverneur mit zwo Compagnien
Soldatenbeſetzen ließ. Ä Leute ſtreif-
ten täglich ins Land und ſäbelten viele
Gorammers nieder / brachten auch viel
Gefangene mit an Boort: die übrigenah-
men die Flucht nach den hohen Bergenzu.
Wir umſegelten dieſe Inſel und zündeten
alle feindliche Negereyen an und erober-
ten hin und wieder einige von Kieſel-ſteinen
aufgebaute Schanzen.
Unſere Indianer machten auch alhie Ä“
groſſe Beute von den abgeſchlagenen Köp-Ä.
fen ihrer Tod-feinde welche ſiebeym Feur"
oder an der Sonnen trockneten und als-
dan die elbe zum Triumph mit nacher
Haußnahmen und ihre Weibet/(Lands-
gebrauchnach) damit beſchenckten.
Sie hänckten dieſe ausgedörrete Köpfe
hinter und vorn an ihre Korrekorren,
alseine beſondere Rarität vor welchen ſie
täglich wunderſelzame Grillen mitſprin-
gen und tanzen neugen und beugen nach
ten. Andere hergegen/die nicht ſo glücklich
wider ihrem Feind geweſen waren und
dergleichen Köpfe erobert hatten ſteckten
eine Kokes-Nuß auf vor welcher ſie eben
dieſelbe Grillen machten ſich einbildende
(wie es ſchien) daß ſie mit ihren Feinden
noch zu tuhn hatten.
Doch waren ſie nicht alle ſolche Nar-
ren: dan ihrer etliche lieſſen die Gefangene
leben und bekamen für einen ieden Go-
rammer, von dem Hºn. Gouverneur eine
gute Verehrung: ſolcher geſtalt/daßihrer
etlichel die eines gelindern Gemüts und
Liebhaber des Geldes waren viele Gefan-
gene lebendig an Boort brachten und mit
ſich nacher Amboina führten und dieſelbe
verkauften. Als wir nun dieſes feindliche
Goram erobert und die wilden Jndianer
zum Gehorſam gebracht hatten machten
wir uns wieder zum Abzugfertig, weil für
uns alhie nichts mehr zu verrichten war.
Dieſe feindliche Inſeln/Goram, Sallo-
wacky, Mannabocky, Ceramlow, und
die Ooſt-ſeite der groſſen Inſel Ceram,
ſind mehrentheils recht fruchtbar mit ho-
hen Bergen tiefen Tälern Gruften
Sümpfen und Wildniſſen angefüllet.
Die Inwohner laufen mehrenteils nackt
nur daß ſie ein Kleidjen vor ihrer Schaam
hangen haben. Machen ihre Hütten aus
Riet und leben von den gedörreten Fiſchen
und Sagouw: J
riſch und eigenſinnig: haben den gemach-
ten Bund zwiſchen ihnen uns und unſern
Nachbaren frevelhaftig gebrochen: unſere
Leute beyFriedenszeit verrähteriſch über-
fallen und ermordet und in ſolcher Bos-
heit immerhin beharret.
Beym Abzug von Goram, machten
F unſere
Sie ſind treuloß mörde-Untree der

4-2-
Walter Schultzens
unſere Indianer faſtdreytauſend an der
zahl ein ſolches erſchreckliches und ſelza-
mes Freuden-geſchreyl daß Himmel und
Erde gleichſam zitterte undbebte und Fel.
der und Wälder davon erſchalten. Wir
gingen unter Segell doch lieſſen einige
Schiffe vor Goram auff und abfahren:
erreichten mit zimlichem Winde die kleine
Inſel Ceram Low, auch kurz hernachei-
ne under Waſſer liegende Inſel/ wovon
man noch einige Mangamanges-Bäume
am Waſſer/grünen und blühen ſahe. Wir
erblickten darauf die Himmels-hohe Ber-
ge des feindlichen Gulegule, auff der
Süd-Ooſt-ſeite der Küſten Ceram, wobey
wir nach einigen Tagen vor der Nieder-
ländiſchen Beſtungſanländeten.
Wir zündeten des Feindes Negereyen
an und verjagten die wilde Cerammers,
biß an die unſteigbare Berge. Nach ge-
endigtem Landzug reiſete der Herº Gou-
verneur wieder nach Amboina, mit den
Korrekorren und Galalis, welche ihn biß
dahin begleiteten hernacher wieder nacher
Haußſegelten. Wir blieben mit unſerm
Schiff noch einige Tage vor Gulegule,
um die Niederländiſche Beſtungen mit
allen nohtwendigen Lebens-mitteln zu ver-
ſorgen; Ich ward inzwiſchen von unſerm
Commandeur an Land geſchicket/umalda
einen armen Soldaten zu verbinden, wel-
cher von einem wilden Schwein jämmer-
lich zerſchlagen war: ich ließ ihn an Boort
bringen/weil hie zwar ein Arzt aber we-
nige Arzney-mittel vorhanden waren. Ich
brachte ihn durch Gottes Segen/in kur-
zer Zeit zur vorigen Geſundheit. Bey
dieſer Gelegenheit beſahe ich die Nieder-
ländiſche Beſtungauff Gulegule, welche
auf einem Stein felſenlagworan die See
ihre tieffe Wellen ſchlug in derſelben Be-
ſtung wohnten viele Niederländer in
ſchlechten Hütten von Riet gemachet.
Wir verlieſſen bald hernach Gulegule
wieder und fuhren fort nach Amboina.
Als wir aus dieſem Meer-buſem kom-
men waren gingen wir in die volle Seel
und fuhren längſt der groſſen Küſte Ce-
ram hin: ſahen an der andern Seite den
brennenden Berg und andere Inſeln
von Banda. Segelten den fiſchreichen
Meer-buſem Hay vorbeyl und wurden
darauff der luſtigen Inſel Naſſalouw
und Onymoanſichtig: durch derer Enge
weil uns der Wind zuwider war wir la-
virenmuſten. Funden auffeiner jeden In-
ſel eine kleine Niederländiſche Schanze:
woſelbſt unſere Landesleute viel gemächli-
cher als auffGulegule, wohnten: dan
es hatte daſelbſt rundherumb viele luſtige
Wieſen und Baumgärten / angenehme
Bäche; weniger nicht l hohe Berge mit
dicken Gebüſchen / und wohlriechenden
Nägel-bäumenbeſezetl welche auff dieſen
Inſeln in groſſer mengewachſen.
Die alhie wohnende Indianer lebten
mit unſerm Landsleuten in gutem Friedel
und zogen mit ihnen wieder die allgemeine
Feinde zu Felde. Dieſe Inſel nun verlaſ
ſende ſegelten wir bey der Nägelreichen
Inſel Omy hin: und erblickten daſelbſt
abermahl die Inſel Amboinal beywel-
cher wir/nachdem wir etliche Tagelaviret
hatten im letzten des Monats Novemb. Nov.ºrg.
zum vierdten mahl glücklich anlandeten.
Das AchtſteCapittel.
Die vierdte Abreiſe des Authoris von Amboina, nach der Inſel Boéro. Ankunft
beyCayellers Krümme.
eftiger Sturm. Gefahr. Eineſtarcke Veſtung
auffCajelle gebaut. Erdbebung. Reiſe nach der Küſten Thamaho. Land.
Ä Abreiſe. Ankunftbey zweyIndianiſchen Schiffen. Ungewöhnlicher
auffhandel. Abreiſe und Ankunft in Cajelle.
Ls wir nun auff Amboina ange-
landet waren/hofften wir uns ein
wenig auszuruhen, weil wir in
der Reiſe nach Goram, keine ge-
ringe Ungemächligkeiten Armut, Hunger
und Kummer ausgeſtanden hatten; Wir
funden uns aber betrogen maſſen wir nur
auff Amboina zween Tage verbliebenl
K
§f
§ ÄÄ
U
weil wir auf Befehl eine neue Reiſenacher
Boërotuhn muſten um daſelbſt den feind-
lichen Makaſſeren(Inwohnern der mäch-
tigen Inſel Celebes) entgegen zu gehen!
weil ein Gerücht einlieff daß ſie mit ge-
waffneter Hand die herzliche Inſeln Boé-
ro, Manypes, Kielang, und andere mehr
verheeren und mit Feur und Schwert Ä
derben


Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
43
derben wolten. Wir eilten ungeſeumt da-
hin und kamen/ vermittelſt eines Ooſt-
windes zum zweytenmahl bey Cajelles
Buchtan.
Daſelbſt funden wir das Schiff der
König von Pohlen genant/ welches mit
einer Ladung Breñholtzes verſehen ward.
Wir gingen unterdeſſenfiſchen/undfingen
ſo viel daß über 120. Menſchen täglich
überflüßigkonten geſpeiſet werden.
Im Anfang des Monats Decemb.
entſtund ein ſolcher grauſamer Sturm-
wind / daß wir von unſerm Ancker ab
nach dem Strande und nach der See-
ſtürzung mit Schiff und Volck geworfen
wurden. Unſere See-löwen aber waren
alsbald auf die Beine und brachten durch
großen Fleiß und Arbeit ſo viel zu wege
daß wir uns keines Schifbruchsſals vor-
hin mehr zu beförchten hatten: doch über-
fiel uns des Nach-mittags ein neuer er-
ſchrecklicher Sturm-wind / daß auch die
allerfrechſten dadurch kleinmühtig gemacht
warden. Das Schif/ obes gleich mit
dicken Ancker-ſeilen verwahrt war, wurde
dochaufdie eine Seite geworfen; ſo daß
die Schieß-löcher unter Waſſer kamen;
ja / es ſchien nicht anders als daß der to-
bende Wind das Schif an dem Stein-
felſen gänzlich zerſcheitern wolte : man
kontewegen des groſſen Nebels kaum ei-
ne Schifs-länge voraus ſehen l und we-
gen des harten Geſchreyes konteeiner den
andern nicht verſtehen. Drey Niederlän-
diſche Schiffe hatten es am harteſten: dan
len verſchlungen zu werden.
Ich ging mit unſerm Fendrich dem
die eine Hand abgeſchoßen war des Mor-
gens früh aus Luſt ans Land, weil es
herzlich Wetter war: wir nahmen erſtlich
unſern Spazir-weg bey den Niederlän-
diſchen Veſtungen I durch die Nege-
ryen der Indianer ins Land hinein/wo-
ſelbſt wir uns wegen der groſſen Hitze um
tereinem Schatten in einem klahrenbach/
badeten: hernach gingen wir ganz erqui-
cket fernerinsLand hinein. Funden das
ſelbſt in den dicken Einöden einige Boéro-
neſiſche Hütten worin ſie als Einſiede-
lerwohnten: einige ihrer Weiberbadeten
ſich auch und waren beſchäftiget mit rei-
nigen und kemmen; ſie nahmen aber auf
unſere Ankunft die Flucht ganz nackt. Als
wir nun auf dem Mittag wiederum in die
Niederländiſche Veſtung angekommen
waren beſuchten wir den damahligen
Commendanten, Johan von Leipzig/
welcher uns hernach mit einem kleinen Ca-
noas durch ſeine Leute an unſer Schifbrin-
genließl welches faſt eine halbe Meilwe-
Ä vom Lande lag; wir ſahen inzwiſchen
emeldtes erſchreckliche Ungewitter über
die hohe Berge auf uns ankommen; Wir Ä
eilten uns ſo ſehr alsmüglich war da- Ä
mit wir vor dem ungewitter unſer Schiff
noch erreichen möchten; wir fehlten aber /
und wurden nahe beyunſerm Schiffe mit
einem ſolchen erſchrecklichen Sturm über-
fallen / daß wir alsbald gezwungen war-
den dieſe kleine Canoas, welche nur eine
Elen breit und 10. Schuhe lang (auff
Gottes Gnade/) dem Winde zu überge-
ben/ ſo fern wir nicht hätten ſinckenwol-
len: Wir flogen alſo überaus geſchwind
fort; wuſten aber nicht wohin : maſſen
wir keine zwo, oder dreyer Schifs Länge
von uns ſehen konten; viel weniger unſer
Schif oder Land oder Strand; ſo
daß wir uns beförchteten wir möchtenauß
dem groſſen Meer-buſem; in die weite See
getrieben werden: Wir konten uns unter
ein ander nicht verſtehen I wegen des er-
ſchrecklichen und mit Donner und Blitz
vermiſchten Windes: Ja das Meer
fing in dieſem Meer-buſem ſelbſt ſo
greulich anzuwüten/ daß wir mit unſerm
Schiffen erſchrecklich auf und niederge-
ſchlingert warden: und darum hielten wir
esrecht vor dem Wind obwir gleich nicht
ſie meinten nicht anders als von den Wel-
wuſten / wohin wir trieben; unſer Schif-
jen wurd voll Waſſers/ welches wir mit
unſern Hüten wieder aus ſchöpften; es
ſchien aber alles umſonſt zu ſeyn: maſſen
von oben der Ä und von unten
das ſalze Waſſer ſo ſehr in das Schiff
ſchlug daß wir uns des ſinckens kaum er-
wehren konten. Wir riefen in dieſer groſ-
ſen Noht GOtt den Herznängſtiglich an
daßer uns in Gnaden anſehen wolte/ weil
alle Hofnung des Lebens gänzlich verloh-
ren ging; danl wir wuſten nicht, ob wir
in dem Meer-buſem bleiben oder in die
weite Seefahren ſolten; ja durchſchwim-
menkonten wir uns auch nicht retten, weil
wir deſſen unerfahren waren.
Als uns nun das Waſſer des Himmels
und des Meers / an den Mund ging ließ
uns der barmherzigeGott eine unvermuht-
liche Errettungwiederfahren: maſſen wir
ij wieder

44-
Walter Schultzens
wieder alle Hofnung denStrandvonBoé-
ro erblickten. Wir fingen an gleichſam
wieder lebendigzuwerden; und hatteneben
jetzt Land gefühlt als unſer Schiffen an-
fingzuſincken: Wir liefen durch die See-
ſtürzung hin und kamen an die Vorbucht
Cajelle, an Land; es fehlte nicht viel
daßwir nicht indievolleSeegetrieben und
lebendig verſchlungen worden.
Wir danckten Gott und nahmen un-
ſern Weg wiederum nach der Niederlän-
diſchen Beſtung muſten durch unterſchied:
liche Bächebißandem Halß hindurchwa-
den mit gefahr und beyſorge, daß wir
von den Crocodillen möchten verſchlun-
gen werden; es wurde aber niemand be-
ſchädiget. Die Winde Regen Donner
und Blitz/waren erſchröcklich. Dochka-
men wir endlich wiederum in die Boérone-
ſiſche Dörfer/in welchem die Dächer von
den Häuſern abflogen;1a/die groſſen Bäu-
me wurden aus der Erden geriſſen/wel
ches grauſam anzuſehen war ſo, daß ich
dergleichen Ungewitter mein lebtage in
Oſt-Indien nicht geſehen hab. Wir lief
fen zu dem guten Capitäyn, der in der
Niederländiſchen Beſtung lagl welcher
ſich zum höchſten über unſere Erlöſung EU-
freuete. Er behielt uns des Abends bey
ſichzumeſſen; und fuhren des Nachts/als
es wieder ſtill geworden war mit einem an-
dern Canoa wieder an Boort.
Der Her! Fiſcal von Amboina,lan-
dete faſt um dieſe Zeit mit Schiffen und
Volck in dieſem Meer-buſeman um wie-
der die Makaſſer eine gröſſere und ſtärcke-
re Beſtungalhierzubauen. Man machte
ſich ungeſeumtan das Werck; die alhier
wohnende ſchwarze Boéroneſen liefen
haufenweiß nach dem Buſch und hieben
Bäumezuden Palliſadenab/und brachten
dieſelbe in groſſermenge an den Ort wo-
ſelbſt die Beſtung ſolte gebauet werden.
Inzwiſchen merckte man an einem gewiſ-
ſen Tage nicht lange nach obbemeldten
Sturmlauf der Inſel Boéro eine gewal-
tige Erdbebung, welche auch in vieleman-
dern Oſt-Indiſchen Quartiren/ſonderlich
aber auf Amboina, verſpühret ward:wo-
durch nicht allein das niedrige Ufer ſon-
dern auch ſelbſt die Himmels hohe Berge
geſchüttelt und bewegt wurden. Ja, die
Schiffe welche auf dreißig biß vierzig
tes/ſolcher geſtaltzerſtoſſen/alswan ſie an
eine Stein-klippen geſchlingert worden.
Die Erfahrung hat auch geredet, daß die
auf dem grundloſen Meer liegende Schif-
fe durch die Erdbebung auf dem Waſſer
ſozerſtoſſen worden ſind/daßmannicht an-
ders hätte meinen ſollen, als weren ſie an
einen harten Felſen geſtrandet/da doch das
Meer kurz zuvor ganz unbeweglich gewe-
ſen. Wer erſchrickt nicht wander groſſe
GOtt dem elenden Menſchen ſeine unbe-
greifliche Allmacht und Krafft ſehen läſt?
Die natürliche Urſachen ſolcher Erdbe-
bungenſchreiben die Naturkündiger/deren
in der Erde verſchloſſenen Winden und
Dünſtenzu: welchewan ſie verſperret wer-
den einen Ausgangſuchen und dadurch
die Erde ſolchergeſtalt zerſchütteln; Ich
meine aber, daß die Erdbebungen füglicher
unter die unerforſchliche Wunderwercke
Gottes zu rechnen ſeyn, weil die Natur-
kündiger ſelbſt hierin nicht recht einig ſind.
Kurtzhernachzog der H. Fiſcal wieder
nach Amboina,mit ſich nehmende die fünf-
zig gefangene Boéroneſen, welche die Für-
nehmſten auffder Inſel waren um dieſelbe
wegen ihrer erwieſenen Untreu/ derer ſie
beſchuldiget worden/zuexaminiren. Wir
erhielten zu der Zeit Orderbeyder Nord-
Küſten von Boéro, auff die Kriegs-ſchif
fe und Juncken der Makaſſereneinwach-
endes Auge zu haben/ damit man ihnen
mit unſerm Geſchütz und Granaten Wi-
derſtand tuhn möchte. Wir zogen dero-
halben auß Cajelles-Bucht und ſetzten
unſern Laufnach Weſten zu biß wir an
die hohe Berge Tamahoo kamen; ſahen
auch an der andern Seite die Inſel Zulo,
bey welchen wir etliche Tage hin und her
lavirten/und den Feind beobachteten biß
wir im Anfang des 1660.Jahrs mit noch Januar.sas.
einem aus Amboina kommenden Schiffl
verſtärcket wurden. Inzwiſchen erhielten
wir Zeitung/daß der Friede zwiſchen Nie-
derland) und den Inwohnern auf Ban-
tam, geſchloſſen were/wodurch alle dinge
auff Batavia ſehr wohlfeilwurden.
Wir lavirten alſo auffundabbey Ta-
mahoo; vernahmen aber keinen Feind:
weswegen wir uns wieder nach Cajelles
Buchtwandten um friſch Waſſer abzu
holen. Wir funden nun daſelbſt die neue
Niederländiſche Beſtung in ſolchem Zu-
Klaftern tief vor Ancker lagen wurden ſtand daß ſie von vier Bollwercken wider
durch dieſe unerforſchliche Allmacht Got- allenfeindlichen Anfall ſich guugſam weh-
TL!!

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
45
ren konte: Sie war nicht weniger mit
Volck und nöhtigen Kriegs-Materialen
auffs beſte verſehen. Dieſe neue Schanze
behielt ihren erſten Nahmen/Manderſa-
ha, nach dem Nahmen des Tartariſchen
Königs.
Aſs wir uns nun mit friſchem Waſſer
wohl verſorget hatten nahmen wir unſern
Weg wieder nach Tamahoo. Unterwegs
wurden wir von einem harten und greuli-
chen Sturmwinde überfallen welcher un-
ſere Zimmerleute und Segelmacher aus
dem Schlaf brachte. Wir wurden aller-
ley Gewächſen als Pyſang Pompu-
nen/Kokes und Zitronen gewahr wel-
che auffdem Waſſerſchwummen/ daraus
wir urteilten daß etwa ein Schiff muſte
verunglücketſeyn. Wir fuhren unterdeſ
Ä fort und landeten bey unſer zurückge-
aſſenen Gefehrten beyTamahoo, wieder
an/woſelbſt wir noch etliche Tage auffund
ab-fuhren; vernahmen aber keinen Feind:
und weil unſere Schifleuteanfingen ſehr zu
krancken entſchloſſen wir uns die Bucht
Tamahoozuſuchen in Hoffnung etwas
nöhtiges für unſere Kramcke daſelbſt zu
finden.
Ich ſtieg mit unſern Ober-Häuptern
ein wenig an Land inzwiſchen unſere
Bootsgeſellen friſch Waſſerſchöpften um
michein wenig zu erkühlen. Wir ſuchten
einen ſchattigten Ort damit wir für der
groſſen Hitze ein wenig möchten ſicherſeyn;
Wir zogen uns nackt aus underquickten
unseinwenig in den reinen Waſſer-bachl
und machten uns hernachbey einem guten
Stück Ründ-fleiſch und bey einem guten
Trunck Arack, in dem Gebüſch luſtig.
Und nachdem wir etwas tieffer nach
dem Lande hinein gangen waren l funden
wir viele ſäurliche Limas-Bäumelwel-
cheeine gattung Zitronen ſind mit welchen
wir unſere Säcke anfülletenzwir ſahen aber
keine Menſchen außer einer Indianiſchen
Frau, welche davon lieff; wir hätten ſie
ſonſten mitmacher Cajellcnehmen wollen!
woſelbſt die Wilden von Boéro,laut eines
aufgerichteten Vergleichs den Acker-bau/
und die Verbeſſerung der Bucht verrich-
ten müſſen,
Dieſe Bucht von Tamahoo iſt ſehr
ÄÄ. weit und breit und können in derſelben eine
groſſe Anzahl Schiffe anckern ſie hat groſ-
ſe Einöden / worin keine Indianer woh-
nen/weniger nicht hohe und in die Wolcken
gehende Berge mit vielen Bäumen beſetzet
welche ſtets grünen und blühen, weil ſie der
Kälte Hagel und Schnee nicht unterwor-
fen ſind. Beyhellem Wetter kanmandie-
ſeBerge faſt auf 18. biß20 Meilen ſehen;
ſie liegen auf der Weſt-ſeite der luſtigen
Inſel Boéro, welche ungefehr 30. Meilen
rund iſt.
Wir fuhren noch einige Tage aufund
ab; vernahmen aber keine Feinde: tähten
endlich noch eine Land-reiſe nach Tama-
hoo, um mehr Limas Aepfel zu holen.
Hernachfolgten wir unſerm Mitgefehrten
nach Cajelle zu weil wir deshinundher-
fahrens nunmehr überdrüßigwaren; auch
einige Kranckheiten nemlich Durchbruch
Rohtlauf und dergleichen unter dem ums-
rigen anfingen zugraßiren.
Als wir uns nun dorthin gewandt hat-
ten erblickten wir zwey Schiffe welche
längſt dem grünen UferbeyBoéro hinfuh-
ren. Wir gingen ungeſeumt daraufloß
und wurden gewahr, daß es zwey groſſe
Indianiſche Canoas waren/welche von der
fruchtbaren Inſel Sule, allem anſehen
nachkamen und mit ihrer Schifsladung
von Fiſchen Hünern/ Eyern/Früchten
nach der Inſel Manypes wolten um da-
ſelbſt Marckt zu halten.
Wir bedienten uns dieſer guten Gele-
genheit / und kauften für altes Eyſen und
Lumpen ſoviel Lebens-mitteldaß wir un-
ſere Krancken gnugſam laben und erfri-
ſchenkonten. Wir überredeten auch dieſe
Indianer von Sulo, daß ſie mit uns gera-
de nach Cajelle zu ſegeln ſich belieben laſ
ſen wolten ſie verſichernde/daß ſie daſelbſt
einen beſſern Gewinn für ihre Waarener-
halten würden als zu Manypes: welches
auch dieſe Kaufleute bewilligten und be-
funden hernach in der Taht was wir ih-
nen verſprochen hatten/ſodaß ſie mit gutem
Vergnügen hernach wieder nach Hauß
kehrten. - -
Die Inſel Sulo liegt etliche Meilwe
ges nach dem Norden zul von der Bucht
Tamahoo 3 iſt ſehr fruchtbar von aller-
ley Früchten und Lebens-mitteln. Die
Inwohner ſind ganz ſchwarz; doch ſehr
Kleidjen bedeckt ſind im übrigen ganz
nackt: ſie wiſſen ſich beſſer als die India-
ner von Boéro, mit dem Land-bau) und
mit dem Fiſchfangzu behelfen: ſind eines
frölichern GemütsI als die Amboineſen/
F iij Und
Unvermuht-
licher ſelza-
mer Kauf-
handel.
Beſchreibung
der Inſel
Sulo.
gutherzig haben den Unterleib mit einem

46
Walter Schultzens
undtuhn ihre Arbeit mit Luſt und Freude.
Wir fuhren alſo fort nach Cajelles
Bay und funden unterwegs das Fluyt-
Schiff der Finck genant / welches an un-
ſer ſtat nach Tamahoo ſegelte: Wir ver-
nahmen von ihnen / daß viele Niederländi-
ſcheSchiffe von Batavia,bey Amboinaan-
den Schwediſchen und unſern Schiffen/in
dem Sund ſich begeben hatte. Wir ſchie-
den dieſem nachvoneinander und fuhr ein
jeder ſeinen Weg: ſie nach Tamahoo um
daſelbſt den Feind zu beobachten; wir aber
nach Cajelle, woſelbſt wir zum vierdten
mahl glücklich anlandeten: Ich ließ die
Krancken an Land gehen um ſich zu erfri-
ſchen welches auch ſo glückte däß ſie in
kurzer Zeit volkommen geſund warden. -
gelandet weren/welche unterſchiedeneneue
Zeitungen aus unſerm Vatterlande mit
gebracht hätten; fürnemlich aber von der
gewaltigen See-ſchlacht/ welche zwiſchen
- Das Weundte Capittel.
Wunderliche Waſſer-ziehende Wolcken, wodurch ein Niederländiſches Schiff
umgeworfen wird. Des Authoris dritte Reiſe nach Tamahoo. Groſſe
Menge Fiſche. Fünfte Ankunft in Cajelle Fiſchfang. Schwert-fiſch/ei-
ner beſondern gröſſe/wird gefangen. Kurze Beſchreibung der Inſel Boéro,
Und der Cajelles Bucht. Der Wilden Leben/Land-bau/und ſelzamer Got-
tesdienſt; deſſen Urſprung. Gewohnheiten in Heyrahten im Kinder-bette
und der Sechswöcherinn Beſchaffenheit mit ihrem Kindlein. Lächerliche
Ä der Männer. Begräbnüſſe der Boéroneſer. Abreiſe aus Cajelles-
ay.
Der Authorreiſetzumfünftenmahlnach Amboina.
Achdem wir nun etliche Ä . Dieſe Waſſerziehende Hoſe habe ich
- ausgeruhet/ und uns mit aller offtmahls in den Aſiatiſchen Ländern ge-
Nohtdurfftverſorget hatten/er- ſehen 7 und hat es mit derſelben folgende
hielten wir Orderſ aus dem ge- Beſchaffenheit: Es läſt ſich unter an einer
Ä # Ä # Ä Ä ſpiziges niederhängendes
von Cajelles Bucht zu fahren/um daſel ölcklein ſehen/welches durch den ſtarcken
die Brantwache zu halten: als dieſes ge: Wirbel-wind fortgetrieben Ä
Ä Ä ÄÄ Ä ºÄ
and/ Und hieben Viele Bäume ab/ zU den DeM Wleer/ in die Luft an ſich zu ziehen
nöhtigen Ä /Ä dieſelbe gele- Ä verſüſſen Ä Ä
gener Zeit nach Amboina zu verführen. alsbald ungemein vergröſſert werden; ja/
Wir Ä alhieviel Ä Ä # # UIN Ä U!!!
IMC. wir nun auf ſolche Weiſe vor nicht anders als lauter ſchwarz-braune
Anckerlagen wurden wir aufeinem Nach: Waſſer-ſtürzende Wolcken ſehen kan;
mittag l unter vielen # Wolcken/ Ä Ä berſten/und Länder und
einer Waſſerziehenden Hoſen gewahr Felder befeuchten. Wobeymandie groſſe
welche recht auff uns angetrieben kam: und herzliche Ä
Wir zogen ungeſeumt alles dasjenige in
worin der Windhaften konte/damit wir
nicht möchten beſchädiget werden; die be-
meldte Hoſe trieb aber uns vorbey nach
dem Landezubeywelchem wir vor Ancker
lagen. Wir ſahen alhier mit überaus
groſſer verwunderung / wie das ſalzigte
Waſſer durch einen mächtigen Wirbel-
wind gleichſahm auseiner ſich ſchnell um-
drehenden Grufft ſchäumende in die Lufft
hinaufflog, wodurch die hohe Bäumenie-
dergeworffen warden. Kurz darauf wur-
den wir mit einem ſtarcken Platzregen
übergoſſen welchem doch gegen Abend ein
liebliches Wetter folgte.
tigen Schöpfers ſehen kan der alle dinge
aus Nichts erſchaffen noch durch ſeine
Bätterliche Vorſehung unterhält und
durchſeine Allmächtige Handregieretfür-
nemlich durch ſolche Mittel/welche unſere
Augenzwar einigermaſſen ſehen aberkei-
ne Menſchliche Vernunftbegreifen kan.
Durch dieſe Wunder-Wolcke aber Ein Schiff
ward ein kleines Schiff das kleine Bata- Ä“
Via genant/unvermuhtlich überfallen und
mit vollen Segeln umgeworfen ungefehr
eine halbe Meil von einem andern Schiff
das Wapen von Bataviagenantſo/daß
das unterſte oben kam. Man konte mit
dan


Ooſt-Indiſche Reyſe-beſchreibung.
47
SE
-
Viet Mett-
"ſchen erſau-
fen,
andern Schiffen nicht ſo bald hinzukom-
men, um das Volckzuretten/welches doch
nach langer Arbeit ihr kleinesbey ſich ha-
bendes Bootloßmachten/worin alle dieje-
nige welche nicht ſchwimmenkonten ſich
ſalvirten: die übrigen, worunter auch der
Schiffer war ſetzten ſich aufeinen groſſen
Balcken inhofnung/esdaſelbſt ſolange
aus zu halten, biß ſie von einem andern
Schiffe erlöſet würden. Aber ach! dieſes
umgeworfene Schifſunck inzwiſchen mit
welchem vier Schwimmer das Leben ein-
büſſenmuſten. Die übrige 27. Menſchen
kamen teils mit dem Boot / teils mit
ſchwimmen glücklich davon. Der Schif
-
-------
fer/nebenſt dem Ober- und Unter-Steut
man l wurden von unſerm Admiral nach
dem Hºn. Hutſert, welcher mit etlichen
Schiffen bey den Ä Manypes ab-
undzu-fuhr/geſchloſſen geſandt, um dieſes
Unglücks halber ſich zu verantworten,
wurden aber auf Batavia, nach befunde-
ner Unſchuldl wieder loßgelaſſen und in
ihre vorige Dienſte verwieſen.
Inzwiſchen kamen von Tamahoo die
Schiffe / welche den Feindbeobachtet hat.
ten/wieder zurück unverrichteter Sache;
es gab uns aber der Admiral Befehl/daß
wir mit unſerm Schif/welches mit Palli-
ſaden beladen war nach Tamahoofahren
Und





48
Walter Schultzents
Mart. 166o.
Groſſe men-
ge Fiſche.
undzum letzten noch eins verſuchen ſolten.
Es begegnete uns auf dieſer Fahrt ein von
Batavia kommendes und nach Amboina
ſegelndes Schif: weil wir aber alhie ein-
ſahm/undgleichſam auſſer der Welt lebten
waren wir ſehr begierig/von unſern Lands-
leuten etwas neues zu hören; wir vernah-
men aber von ihnen nichts beſonders, als
daß ſie mit ſechs Niederländiſchen Schif-
fen unter dem commando Johan von
Dam, und Joh. Truytman, verwichenen
Monat von Batavia verreiſet aber nicht
fern von der Inſel Botton, durch Nebel
und Dampf voneinander kommen weren:
imgleichendaß ſie vermuhteten es würden
25. Schiffe mit 3ooo. Soldaten auf ei-
nen fürnehmen Anſchlag/ in kurzem aus-
laufen; wohin aber wuſte man nicht; ſo
viel Nachrichts aber hatten ſie / daß die
Kriegs-ſchiffe bey Amboina ſich verſam-
lenſolten; wohin ſie nun ihren Lauf nah-
men und von uns ſchieden.
Wir hielten noch an mit unſerm hin
und her fahren; vernahmen aber nichts
anders auffdem Meer als eine groſſemen-
ge Fiſche die Tag und Nacht um unſer
Schiffhin und herſchwummenwovon wir
täglich ſo viel fungen / daß wir alle unſere
Leuteüberflüßig davon ſpeiſenkonten. Un-
ſer waren hundert und fünfundzwanzig.
Es mangelte uns aber Ä But-
ter/Zitronen/Brodt) und Franzöſiſcher
Wein; doch wuſten wir uns wol zu behel-
fen: das Lißboniſche Oeldiente uns anſtat
der Butter/Reißanſtat des Brots/Eßig
anſtat der Zitronen das Waſſer anſtat
des Biers / und der Arack an ſtat des
Weins; ja dieſer dinge waren wir ſoge-
wohnt, daß die Natur ſich ganz darnach
eingerichtet hatte. - -
Ä erhielten wir Order/wieder
nachCajellezurückzukommen/wohin uns
ein ſtückwegesdiebemeldte Fiſche begleite-
ten / wovon wir noch täglich eine groſſe
Anzahlfüruns/undfür unſere Gefehrten
welche unsablangtenlauffiſchten. Und iſt
zu verwundern I daß dieſe Fiſche unſer
Schiff nicht verlaſſen wolten ungeachtet
das andere Schiffſie an ſich zu locken be-
mühet war, welches doch aufeine vergeb-
liche Arbeit auslieff; ſondern / ſie folgten
uns bis an die Bay oder Bucht Cajelle,
woſelbſt ſie uns verlieſſen vielleichtum des
Grundes willen, der hie anders wie dorten
ſeynmuſte. Wir erfreuten uns herzlich!
daß wir mitten in der See eine ſolche gute
Geſelſchaft gehabt hatten und danckten
GOtt für ſeine Gnade nachdem wir zum
fünftenmahl bey Cajelle glücklich ange-
landet waren.
Wirfunden daſelbſt die Niederländer
in fleißiger Arbeit um Palliſadeneinzu.
laden/womit ſie kurz hernach nach Amböi-
na fuhren. Wir meinten ihnen auch zu
folgen/empfingen aber Order unſere ein-
geladene Sturm-pfäle/derer7oo. waren/
erſt an Land zu bringen und andere von
U
Ä welche ſtärcker und daurhaf-
tiger ſind in den Wäldern abzuhauen und
von denſelben eine volleLadungzumachen.
Wir fuhren nacherhaltenem Befehl an
einen Wald worin viel rohtfarbigte La-
lary-bäume ſtunden/welche ſowoldie Sol-Apries.
daten als Bootsgeſellenſingroſſer Menge
abhieben, ſo daß wir in wenig Tagen mit
einer guten Ladung nacher Amboina ſe-
gelfertig lagen. Inzwiſcheu/ damit ich
lediggingl machte ich mich mit einigen an
den Fiſchfang und verſorgete unſere Leu-
tel und Holzhauer überflüßig. Des
Nachts hatten wir das meiſte Glück; es
lieff aber übel aus: dan unſer Garn/9o.
Klaftern lang/ zerriß folgender geſtalt:
Ich fuhr mit noch 14 andern; bey Mon-
denſchein nach einer mitten im Meer lie-
genden See-banck; wir ſprungen alsbald
über Boort und wurffen das Garn aus/
fungen auch viele Fiſche, zum zweytenmahl
aber hörten wir im Garn einſchröckliches
Getümmel ſo daß die meiſten unter uns
nach dem Boot anfingen ſich umzuſehen.
Wir wurden aber alsbald gewahr daß
ein ſehr groſſer Schwert-fiſch im Gari
war der ſich ſolcher geſtalt wehrete/daß "
das Garn zerrieß; wir bemeiſterten ihn
aber bald und brachten ihn nach langer
Arbeit endlich in das Boot, welches da-
von ſo Ä ward daß wir uns kaum
in demſelben zu fahren/erkühnen dörften.
Wir begaben uns hierauf wieder nach un-
ſermgroſſen Schiff und verkündigten un-
ſern Leuten dieſenwunderlichen Fiſchfang.
Dieſer Schwert-fiſch war faſt 19. Fuß
lang; weil wir aber keines Fettes bedörf-
tig waren zerſchnitten wir ihn in ſtücken/
und wurfen ſie über Boort.
Groſſer
Schwerdf-
-
fiſch wird *
Nun warenwirergºmdieſeſoofft Ä
mahls beſuchte Inſel Boéro zu verlaſſen; Ä*
ehe ich aber ferner gehe/wil ich zuerſt die-
ſelbe kürzlich beſchreiben. D
ie
Boero.

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
49
Die Bucht oder Baye Cajelle, iſt
die Nord-bucht der Inſel Boéro, welche
rnndherum mit dickem Gebüſch/und ho-
hen Bäumen beſetzet auch mit fruchtbaren
Aeckern und reinen Waſſer-bächen verſe-
hen iſt. Es müſſen aber alle Inwohner
dieſe fruchtbare Gegend auff unſer begeh-
ren/ in gutem Stande unterhalten die
Bäume abhauen die Heckenbeſchneiden/
und des Landbaus abwarten. Vierzehen
Negeryen/ oder kleine Dörfer werden
bereits auf Cajelle gezehlt: die Häuſer
ſind aus Adap und aus Riet gemachet
zimlich groß deren etliche in Cammern ab-
getheilet ſind/worin die ſchwarze Boéro-
neer friedlich wohnen. Sie ſind täglich
mit dem Landbau beſchäftigetum Wie-
ſen und Felder fruchtbar zu machen: wie
dan auch verſcheidene beſäete Aecker und
Baumgärten bereits gefunden werden,
Das Gewächs und die Früchte dieſer In-
ſelBoéro, beſtehen in Kokes-nüſſen/Py:
nang Bannanas Bonen / Catjang
welche eine kleine Gattung Erbſen ſind
Hirſen/Taback Pattattes/undin an-
dern Gemüſen. In den Bergen findet
man auch einige Biſem katzen / wovon
die Wilden den Biſemaufſamlen und den
sº um einen billigen Preiß verkauf-
Lll. -
D: Zººs. Die Indianervon Boéro wohnten an
ner anf Bocro -e - -
SÄ“ fänglich hin und wieder am Strande/nnd
Landwerts ein in den dicken Büſchenf in
kleinen Hütten nur eines MannesLänge
hoch; Nun aber fangen ſie an wie bereits
geſagt iſt ſehr köſtliche Häuſerzubauen.
Ä Speiſe iſt Sagouw, Hirſen Ger-
ſtel Bonen/Reißundgedörrete Fiſche.
Ihrer etliche folgen der Lehre Maho-
meths, nach der weiſe der Tarnatanen;
die meiſte aber gläuben noch an den Kro.
kodill oder Kaiman, wovon ſie folgende
lächerliche Fabel mit ernſthaftigem Ge-
fichte zu erzehlen wiſſen.
Ä Es habe ſich dieſer heilige Krokodill
Glaubens ehrmahls in des Königs Tochter dieſer
Inſel/welche ſehr ſchön geweſen/verliebt:
weswegen ertäglich am Ufer ſich ſehen laſ
ſen und viele Menſchenauffgefreſſen: wel
ches einen groſſen Schrecken unter den
Ä verurſachet habe; man hätte
ich aber entſchloſſen mit geſamter Hand
dieſem Untier die Spitze zu bieten und ſo
es müglich ſeyn könte daſſelbe zu fangen.
Hierauf hätten ſich die Indianer von Boé-
Gottes-dienſt
und Glaube.
„Urſprung ih-
ro mit Wehr und Waffen verſamlet/ und
ſeiner gewöhnlichen Ankunft erwartet.
Als nun derſelbe ankommen ſolle er zu den .
Inwohnern in Boéroneſiſcher Sprache
geſagt haben: daß ſie ihn ja nicht beleidi-
genſolten maſſener mächtig wereſie/und
ganz Boéro, zu verſchlingen; welches er
auch unverzöglichtuhn.wolte / ſofern man
ihm nicht des Königs Tochter zur verſiche-
rung geben würde: waner dieſelbe hätte
wolte er ſie nicht allein hinfort wieder alle
Feinde beſchützen; ſondern auch ihr Land
mit einem tauſendfachen Segen begnädi-
gen. Worin ihm die Boéroneſer alsbald
zu willen geweſen und des Königs Toch-
ter doch mit bewilligung des Vaters an
das Ufer gebracht und dieſelbe an einen
Pfal gebunden hätten welche von dem
Crocodillauchalsbald were verſchlungen;
der Crocodill aber hernach niemahls wie-
der geſehen worden. Die Indianer von
Boéro ſagen daß von dieſem Crocodillen
alle übrige ihren Urſprung haben: weswe-
gen ſie auch denſelben als einen Gott ver-
ehren; waren auch ſehr ungedültig wan
ſie ſahen, daß wir die kleineCrocodillen mit
dem Garnfingen und todt ſchlugen: de-
rohalben ſie ſich aufs euſſerſte bemüheten/
dieſen ihren Götternerwieſenen Frevel zu
hemmen. . - -
Dieſe blinde Indianer bleiben noch im- Ä“
merhinbeyihrer Gewohnheit im Heyrah-Ära.
ten: Laut welcher der Bräutigam ſeine“
Brautl die er zur Ehe begehrt/ vondero
Eltern kauffen muß für einige Eß-waa-
ren und dergleichen geringe Sachen: ſo
daß diejenige Eltern ſehr reich geſchätzet
werden, welche viele Töchter haben. Ihre Ihre Kleider
Kleidungen ſind ganz ſchlecht: dan ſowol
Mann als Weibs-perſohnen gehen ganz
nackt nur daß ſie eine kleine Vorſchürze
um den Unterleib haben wormit ſie kaum
die ſchwarze Knie bedecken können. Die Kindbeterin
ſchwangere Weiber / wan ihre Stunde Äº
herbeykömt laſſen niemahls Wehe-müt.
terholen: ſie ſorgen auch nicht für einige
hiezunöhtige Gerätſchaft. Wiſſen auch
nichts von einer Kinder-Frauen die des
Kindespflegt: zünden auch kein Feuran
um das arme Kind zu wärmen: gebendem-
ſelben auch keinen gezuckerten Brey; win-
den es auch in keine Windeln viel weniz
ger tragen ſie ſorge damit die zarte Glie-
der nicht verrencket werden. Dieſe ſchwar-
ze Kind-betterinnen bleiben auch nicht im
G Bette;

FO
Walter Schultzens
sicherlicher gleichwohlläufft alles glücklich ab. Uber
Gebrauch der
Männer.
\
Begräbnüß.
Bette; ſondern gehen mit ihren neuge-
bohrnen Kindern ans Waſſer / und baden
ſich und die Kinder undwan dieſes geſche-
hen kehren ſie wieder nach Hauß; und
dießiſt mir glaubwürdig erzehlt worden
daß die Männer/wandie Weiber die Kin-
der zur Welt gebracht haben ſich nieder-ſ
legen und recht kräncklich ſich anzuſtellen
wiſſen/ſo daß dieſe Narren aufs beſtege-
heget uud gepfleget werden. Inzwiſchen
müſſen die armeKindbetterinnen ſich bemü-
hen, daß dieſe Narren was guteszufreſſen
haben und bald wieder geſund werden
mögen. Die kleine Kinderweltzen ſich von
dem Anfang ihres Lebensan/indem San-
de/wie die Schweine; und anſtatt der Wie-
gen) werden ſie in einer Matten an vier
Ecken aufgehenckt worin ſie hin und her
ſo lange geſchlingert werden) bißſie ſchla-
fen; oder (welches offt geſchicht) gar her-
aus auf die Erde fallen. Die Eltern laſſen
ihre Kinder ſowohl Mänliches als Weib-
liches Geſchlechtsbiß in das zwölfte Jahr
ganz nacktlauffen. -
Waniemand unter ihnen ſtirbt ſo kom-
men alsbald die Freunde und Nachbaren
gelauffen ) und machen ein groſſes Ge-
ſchrey. Die Leiche legen ſie ineingemaur-
tes Grab welches ſie mit Tohn und Stei-
nen für den wilden Thieren ein wenig ver-
wahren. Hernach werden diejenigen/wel-
che die Todten-klage getahn haben zum
Affen-ſpiell als ein Todten-tanz magge-
nennet werden.
Als wir nun unſere Ladung fertig hat Ä
ten / namen wir unſern Abſchied von dem
Niederländiſchen Commmendanten Joh.
von Leipzig/undreiſeten wieder von Boé-
ro ab nach Amboina : hatten in See
chlecht Wetter und widrigen Wind; weil
auch unſer Schiffſchwer beladen war be-
kam es unten ein Loch daherounſere Leute
ſtets pumpen muſten; ſonſten hätten wir
ſincken müſſen. Indem wir nun hin und
her lavierten erreichten wir zwar die
Bayevon Amboina, wurden aber durch
widrigen Wind und Fluht wieder nacher
Cajelle getrieben : konten nirgends an-
kern weil kein Grund zu finden war.
Brachten alſo auf ſolche weiſe drey Wo-
chenzulaufvierundzwanzig MeilWegs.
Unſere Lebens-mittel gingen auf; und
hatten nichts mehr übrig als ein wenig
Reißund Waſſer. Wir wurden inzwiſchen
gewahr/daß ein Holländiſches Schiff auf
uns ankam, welches uns Ä weil auf
Amboina ein Gerücht eingelauffen/daß
wir mit unſerm Schiff verunglücktweren;
Wir waren aber noch mit 125. Menſchen
geſund und konten alle Tage eine Tonne
mit Fleiſch welches uns das andere Schiff
mitbrachte verzehren. Indem wir alſo
fortfuhren verfielen wir des Abends auff
die Mörder-Revir und auf die Ecke von
Carnbelle : von dannen wir des andern
Leichmahl genöhtiget machen ſich dabey # wegfuhren und die drey Inſeln/
º
luſtiguud frölichtanzen ſingen und ſprin- die
rüder genant/vorbey ſegelten; end-
gen ſolchergeſtalt / daß es füglicher ein lichauchzum fünften mahl beyAmboina,
mit gutem Winde anlandeten.
Das Zehende Capittel.
Untreuedesmächtigen Königreichs Makaſſer, gegen die Niederländer nöhti-
get die Batavier zu einer ſtarcken Seeſchlacht. Beſchreibung der Nägel-
reichen Makaſſers. Beſchaffenheit der Muskaten-bäume und derſelben
Früchte. Letzte Reiſe des Authoris von Amboina nach Makaſſer. Ankun
bey den Inſeln Lombatte, ZolorundSerbiete. Brennender Berg der Inſel
Lombatte. Die Königin von Solor beſuchet unſere Kriegs-flot. Ihre Klei-
dung/und was ſich ferner mit ihr begeben. Die Beſchaffenheit der hieſigen
Wilden. Ankunft in der Meer-Enge Lammahale. Wunderlicher
Brunn.
Die Herºn Joh. von Damm/und Truytman fahren aus nach Ma-
!
ß v0
le R
kaſſer, und überwinden die Portugiſen.
Makaſſer ein S
Ä“, ÄNgefehranffdem halben Wege | und in unterſchiedliche Königreiche abge-
nigreich. ##zwiſchen Batavia und Amboina, theilet wovon Makaſſer das mächtigſte
iſt die Inſel Celebes gelegen: iſt und alle die andere ſoweit übertriftſdaß
Sie faſt 300. Meil im Becirck groß ſie tuhn müſſen was Makaſſer #
ie


Ooſt-Indiſche Keyſe-beſchreibung.
5 t
Die vorigen Könige wie auch der gegen
wertige Fürſt von Makaſſer, ſind ieder-
zeit der Niederländer abgeſagte Feinde
oder heuchleriſche Freunde geweſen bereits
von Anfangſda die Holländer in dieſe Län-
der kamen bis an die Zeit, da wir durch
unſere glückliche Wafen dieſelbe überwun-
den haben.
Die Makaſſer ſind von Natur hoch-
mühtig; aber tapfere Soldaten wider ihre
Feinde: weichen auch niemand. Fürnehm-
lich aber erwieſen ſie ihre Untreue und
Boshaftigkeit den Niederländernumder-
ſelben Macht (ſo es müglich ſeyn könte)
zu brechen oder zu verringern. Zu dem
Ende hatte der König auf Makaſſer bald
den Fuchs-peltz / bald die Löwen-hautan-
gezogen, damit er die unſrige aus Amboi-
na, Banda, und Molucken verjagen
möchte. Er hatte auch offtmahls groſſe
und köſtliche Kriegs-Schiffe mit vielen
Soldaten dahingeſandt, um die Nieder-
länder von bemeldten Inſeln abzutreiben;
ermuſte aber mehrentheils mit Schanden
und groſſem Verluſtabziehen: ſo daß die
Batavierdurch Gottes Gnade geholffen/
jederzeit Meiſter blieben. Als er dieſem
nach mit den leicht-trauenden Niederlän-
dern Frieden gemacht hatte, zog er den be-
trieglichen Fuchs-pelz wieder an und be-
mühete ſich bey einer ſich darzu veranlaſ-
ſenden guten Gelegenheitſdurch.Hülffe der
Portugiſen (welcheerdan leicht dazu be-
wegte) die Indianer auffBanda, Möluc-
ken, und Amboina, und dergleichen wie
der uns aufzuwiegeln und auf ſeine Sei-
tezubringen. Worzuer an der einen ſei
ten Geſchencke und Gaben weniger nicht
groſſe Verheiſſungen reicher Belohnun-
gen Hülffe und was ſie ſonſten begehren
möchten ihnen anbieten ließ; an der andern
Seite aber erſchröckliche Bedrohungen
ſofern ſie dieſer freundlichen Bitte des Kö-
nigs keine ſtatt geben würden. Durch
welche ſchnöde pračtiken unſere gutherzi.
geLandsleute auf ſolche weiſe bereits offt
überfallen und niedergeſäbelt worden ſind.
Es war danmehr als einmahlgeſchehen/
daß die untreue Makaſſer dergleichen
Schelmenſtücke wider unsanfänglich nach
ihrem Wunſch und Willen verübet hat-
ten; ſobald aber das Rad ſich drehete
ſuchten die Makaſler wieder Friede zu
machen und lieſſen ſich auch alsdan unſere
Niederländerſdurchheuchlennndſchmeich-
len ſo viel bewegen, daß jeder Zeit Freund-
ſchaft wieder geſtiftet ward.
Es hatten unſere Batavier dahero
noch niemahls auff dieſen Inſeln einer ſol-
chen Ruhe genoſſen, welche von einem be-
ſchwornen Bund pflegt gehoffet zu wer-
den: daniederzeit wurden die unſrige von
den Makaſſern beunruhiget/aus Anſteif
fung der Portugiſen : bauten auch eine
Beſtung nach der andern und verſorgeten
ſich mit Volck und Schiffen, daß ſie ſich
wenig für uns förchteten; deſto mehr weil
uns die Portugiſen bey den König von
Makaſſer in ſolche Verachtung brachten
daß wir nicht anders als Räuber und
Fürſtenloſe Leute / genennet wurden:
deswegen wir auch leicht könten überwun-
den werden, ſofern man nur die Sache
klüglich anfing. ºh
Dieunſrige haben keine liſtigere und ſo
länger anhaltende Feinde / jemahls in
Oſt-Indien gehabt als die Portugiſen
und Makaſſeren; doch zu derſelben eige-
nen Schaden gleichwie im folgenden ſol
geſagt werden.
Dieunerträgliche Beſchwerniſſen und Die Hººn
ganz treuloſe Handlungen der Makaſſe-Är
ren, waren ſo groß und überhauft / daß ***
man denſelben nicht länger zuſehen konte:
deswegen viele Kriegs-ſchiffe mit tapfern
Soldaten von Batavia nacher Amboina
geſchicket warden um von dannen aus
wan alle Schiffe beyeinander zu verſu-
chen wie GOtt der Herz unſere Gebetet
undredliches Fürhaben geſegnenwolte.
Zudem Ende waren nun aus allenum-
liegenden Hertern viele Schiffe bey Am-
bona verſamlet. Das Schloß Victoria,
nicht weniger die Häuſer und Straſſen
waren voll Volcks. Wir machten uns
aufsgeſchwindeſte zum Auslauff fertig;
wuſten aber noch nicht wohin. Man gab
für daß es den Inſeln Solor und Timor
gelten ſolte um die Portugiſen von dan-
nen zu jagen. Dieſes ſchien deſto glaub-
würdiger, weil das Schiff Armuyden
dahin geſandt ward / um die Inwohner
daſelbſt welche unſere Freunde waren zu
verſichern, daß ſie ſich nicht zu förchten
hätten, weil wir nur kämen uns ein wenig
zuerfriſchen/und die Portugiſen zuverja-
gen. Andere meinten doch es were auff
Makaſſer angeſehen; es konte aber der
gröſte Hauffe nicht glauben in betrach-
ungl daß der König von Makaſſeral zu
Ä ij mächtig

52
Walter Schultzeis
Kurtze Be,
ſchreibung
der Inſel
«Änboima.
Zeitung brachten/daß daſelbſtein Ä
mächtig were. Inzwiſchen kamen auch
Schiffe von Tarnaten zu uns, welche die
nes ſterben were. Es wurden auch auff
Amboina zween Indianer um dieſe Zeit
aufgehenckt / weil ſie das Niederländiſche
Packhaus auffgebrochen und den Geld-
kaſten beſtohlen hatten.
Nachdem nun alles fertig wardinal-
len Quartieren auffAmboina, ein allge-
meiner Faſt- und Bet-tag gehalten damit
GOtt der Her unſer Fürnehmen geſeg-
nen wölle. Hernach wurden die Herzen
Johan von Damm und Truytman/
durch den Herrn Hutſert / Gouverneur
über Amboina, den Soldaten fürgeſtelt /
als Admiralüber die Flote/ welchen auch
alsbald der Eyd der Treue von allen Sol-
datengeleiſtet ward. Hierauffließ ſich das
Geſchütz auf dem Schloß Victoria hören/
welchem von den Schiffen wieder geant-
wortet ward/ wodurch einer dem andern
Glück und Segen wünſchte. Die Solda-
tenmuſten zu Schiffe gehen: auffunſerm
Schiffewar auch eineCompagnieMohren
welchen wenig von Makaſſer träumte.
Hiewil ich einen kleinen Bericht tuhn/
von der Gelegenheit der Inſel Amboina,
derer ich ſo oft gedacht hab. Dieſe Nägel-
reiche Inſel iſt (meines Urteils nach) bey
nahe 25 Meilinder Runde groß. Sie teilt
ſich in 2. Teil(daheroes 2. Inſeln zu ſeyn
ſcheinet) doch ſind ſie aneinander feſt: Sie
iſt rundherum mit hohen Bergen dicken
Wäldern zierlichen Feldern luſtigen Spa-
zier-gängen 1 und mit ſchönen Waſſer-
bächen und Flüſſen verſehen. Wan man
in die luſtige und zwo Meilenlange Baye
ingefahren iſt ſo komt man in den Hafen/
vor der ſtarcken Niederländiſchen Beſtung
Viëtoriaan/woſelbſt man anckern muß
weil es ſonſten an keinem Ort/wegen des
hohen Ufers und der Tiefe geſchehen kan.
Nachdem Lande hinein rundum Viëto-
ria her werden viele herzliche Flecken und
ſchöne Amboineſiſche Negereyen) oder
Dörfer geſehen mehrentheils mit köſtli-
chen Häuſern nach der Indianer weiſe
langſt dem ſehr weiten und breiten Straſ
ſenſordentlich und zierlich gebauetworin
die Niederländer Maſtyken Amboi-
neſer auch andere Völcker wohnen. Zwo
Kirchen werden alhie gefunden: derer die nicht lange dauren: die abgeleſenereifen!
eine in Victoria, die andere aber außer
dem Schloßſteht. In beyden wird Got-
tes Wort reingeprediget nicht allein in
unſer ſondern auch in der Maleyſchen
Sprache um dadurch die Heydenzur wah-
ren Erkentniß Gottes und des Seelig-
machers zu bringen. Es liegt bey dieſer
Inſel eine Klippel der Elephant (wegen
ſeiner Geſtalt)genant/welche ihrer Luſtig-
keit halber ſehr viel von den Inwohnern
beſtiegen wird: Bey dieſem Felſen ſiehet
man einen klaren Waſſer-bach von den
hohen Bergen herabfallen und das Land
befeuchten: in welchem man ſich/unter den
ſchattigten Bäumen l reinigen und baden
kan. Im übrigen iſt dieſe Inſel nicht wol
mit Lebensmitteln verſehen; nicht zwar
wegen der Unfruchtbarkeit des Landes;
ſondern weil die Amboineſer allzufauf
und trägſind/und lieber ſchlechtleben als
ſchwere Arbeit tuhn wollen. Dieſe Inſel
iſt gleichwol ſehr berühmt wegen ihrerköſt-
lichen Specereyen. Die Mußkaten-nüſſe Äs-
- - heit der
und die Mußkaten-blumenwachſenalhier Än
nur in den Gärten; auff der Inſel Banda
aber werden ſie in ſolchermenge gefunden
daß man groſſe Schiffe damit beladenkan.
Die Mußkaten-bäume ſind nicht un-
gleich unſern Birn-bäumen: wachſen auch
offt ins wilde; tragen entweder allezeit
Blättern Blume Toder Früchte. Hie
Blätter welche häuffigan kleinen Sten-
geln hangen haben eine licht-grüne Farbe/
ſind ganz glatt und länglicht eines ſchö-
nen Geruchs. Die wolriechende Blüt/
welche der Kirſchen-blüt nicht ungleich iſt
fält leicht ab. Die runzlichte Frucht iſt
anfänglich ganz grün; wan ſie aber reiff
geworden, wird ſie goldgelbicht und ſo
groß wie die Zucker-birn. Wandieaus-
wendige Schale davon gethan wird ſo
ſiehet man die gelbe geſpaltene Schale
worin die mit der Blume umwickelte Nuß
verborgen liegt.
Die Nuß-freſſer, welche eine Gattung
weiſſer Tauben ſind, ſchlucken ſie mit den
Schalen ein geben aber dieſelbe hernach
wieder unten von ſich: welche/wan ſie auff
einen fruchtbaren Acker fallen l viel ge-
ſchwinder auffwachſen als die gepflanzete
Nüſſe;ihre Früchte aber ſind der Fäulung
eher unterworffen.
Wandie Nüſſereiffſind, müſſen ſie ab-
geleſen werden; dan/die unreiffen können
nimt man aus ihrer euſſerſten mürben
Schale heraus 1 und trucknet ſie "EDeL
OPIN-





–=



Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
53
Sonnen; hernach löſet man die mittelſte
Schale auch endlich die innerſte harte
Schale davon und wäſchet die Nüſſe mit
Kalckwaſſer/welches ſie für aller Verder-
bung befreyet.
Von dieſen herzlichen Specereyen wird
ein köſtliches Oel auff der Inſel Banda
gemachet/ welches eine heilſame Arzney
für die erkalteten und zuſammen-gezoge-
nen Sehnen oder Span-Adern ſeyn ſoll.
Die unreife Nüſſe werden in Eßig oder
Zuckereingemachet und anſtatt des Con-
feckts/auff der Tafelgebraucht, welches
auch bereits in Europa gebräuchlich iſt.
Die Mänlein aus töhrigtem Waan
alſo genant ſind nicht ſo kräftig wie die
vorige; werden desfals auch nicht ſo hoch
gehalten. Die Bäume zehlt man unter
die wilden und unſchlachtigen: haben län-
gere und dickere Blätter; werden nicht ge-
pflanzet. Ihre Foli oder Blume/obſie
gleich ſehr ſchön iſt/wird doch ganz unkräf
tig befunden. »
Was nun ferner die Aunboineſer
Bandaner/und andere Indianer aufbe-
meldten Inſeln betrift /dieſelben ſind im
Handel und Wandel und in ihren Ge-
bräuchen den Tarnatanen mehrentheils
gleich; nur/ daß ſie ſolche gute Soldaten
nicht ſind.
Nachdem nun die Admirale unter Lö-
ſung des Geſchützs/und unter dem Klang
der Trompetten und Trommeln an Boort
kommen waren verlieſſen wir das Nägel-
reiche Amboina, mit 33.Schiffen: waren
an Manſchaft 28oo. Köpfe ſowolan In-
Ä Ä Ä ber nicht
ir gingen zu ſegel; wuſten aber nicht
Ä. wohin. Ä Ä wurd tapfer
ha- Feur gegeben 1 und die Trompeten und
Trommeln lieſſen ſich köſtlich hören. Unter
dieſemGetümmel fuhren wir gegen Abend
aus dem Meer-buſem Amboina, und nah-
men mit einem Nord-Oſten Wind den
Lauff nach Süd-weſten zu; woraus mun-
mehr ein jeder für glaubwürdig hielt daß
dem Geruff nach der Zug auf die Inſel
SolorundTymor, angeſehen war um
von denſelben die Portugiſen zu verjagen:
lieſſen auch alle Gedancken von Makaſ-
ſer fahren in betrachtung, daß wir mit
vollen Segeln nach dem Süden hinein
fuhren. Wir hielten inzwiſchen unſere
Pfingſten in See;in währender Andacht
aberſegelteunseinander Schifunvorſich-
HRußkaten-
Oel.
Mänlein-
HRüſſe.
Dcs Authoris
Feyren ihre
Pfingſten.
gen:
tig auffs Leibf wodurch beide Schiffe be-
ſchädiget wurden; es lieff dennoch endlich
alles wohl ab: doch wurd unſer Gottes,
dienſt dadurch gänzlich zerſtört. Wir
fuhren unterdeſſen eine kleine Inſel/Bata-
rarra genant/ vorbey/ und erblickten die
Himmels-hohe Berge der Inſeln Lom-
batte und Serbiete, woſelbſt nunmehr un-
ſere Admirale uns zu wiſſen tähten/wohin
und worauf unſer Fürhaben gerichtet we-
re;nemlichſdaß wir uns zuerſtbey gedach-
ten Inſeln ein wenig erquicken und her-
nach in aller Eyl auff Makaſſer anſetzen
ſolten: um unſere treuloſe Feinde (durch
Gottes Segen) zum Gehorſam zu brin-
Dieſes lautete wunderlich in unſern
Ohren. Makaſſerwar(wie zuvor geſagt
iſt) ein mächtiges und ſtreitbahres König-
reich welches aus Hochmut wie einander
Goliath, in betrachtung ihrer herzlichen
Veſtungen unſere Nation verachtete; ja!
welches den mit uns gemachten Frieden
verlachete und den Niederländern auff
Amboina, alle Feindſeligkeit erwieß: So
daß die Makaſſer allen andern Völckern
einen Schrecken injagen konten: maſſen
ſie noch viele andere Königreiche Inſeln/
und Veſtungen unter ihrem Gehorſam
hatten. Deſſen aber alles ungeachtet ſo
beſchloſſen die heldenmühtige Ä
daſſelbe, was einmahl bewilliget warf
nachzukommen: in hoffnungeinesglück-
lichen Erfolgs,
Inzwiſchen näherten wir je länger je Layouks.
mehr den hohen Bergen bey der Inſel
Lombatte : und weil es gut Wetter war
ſahen wir auch die hohen Berge und den
engen Canal von Larytouke. Wir ſegel-
ten fort / um die Inſeln Serbiete und
Lombatte vorbeyzufahren; hatten aber
einen ſtarcken Sturm-windundeine unge-
ſtüme See: Wir erreichten gegen Mittag
den überaushohen brennenden Berglauff Brennst
der Inſel Lombatte, welcher aus ſeiner *
hohen Spitze Feur Schwefel und Rauch -
ausſpeyet. - Wir ſahen ſeine flammende
Höle gar eigendlich/welche ſich nach d
Meerzuerſtrecketnebenſt der ſchnee-weiſ
ſen Aſche, welche rundum den Bergher-
liegt. Im übrigen war dieſer Berg /
nicht weniger die Inſel überaus luſtig
und mit vielen Bäumen/ Sand-hügeln/
Flecken und Negereyen zierlich beſetzet/
woſelbſt wir die braune Lombatten im
G iij Land-

54
walter Schultzens
Landbau ganz fleißigfunden. Wir fuh-
ren fort und kamen mit einem fliegenden
Sturm in denengen Canal von Lombat-
te ſo weit hinein daß wir faſt den Aus-
gang weniger nicht die Inſel Solor ſahen
woſelbſt wir nicht ohne Gefahr wegen des
ſtarcken Windes und böſen Ancker-grun-
des das Ancker fallen lieſſen.
Wir vernahmen allhier des andern Ta-
ges/daß die Portugieſen von Larytouke,
von unſer Ankunfft/ Nachricht erhalten!
und alsbald nach Tymor ſich ſalviret hät-
ten, weil ihre Bundsgenoſſen die India-
ner von ihnen abgefallen und mit unsei-
nen Bund zu machengeſinnet weren.
Inwährender Zeit wir in dieſer Meer-
Enge lagen ſtunden wir groſſe Gefahr
aus wegen des ſtarcken Sturmwindes/
und verlohren Ancker und Seyle: konten
auch nicht von dem einen Schiff auf das
andere kommen: ſo daß wir geſinnetwa-
ren nach der andern Seite der Inſel Ser-
biete zu ſegeln, ſobald ſich nur der Wind
ein wenig legen würde. Nicht lange her.
Äº" nach kam die braune Königin von Solor,
Än mit vielen ſchwarzen Orankayen, Edel-
leuten / und ſelzamen Gefolgſ in zweyen
groſſen Indianiſchen Schiffen gefahren/
um unſere Admirale willkommen zu heiſ
ſen; hatte bey ſich viele Singer Pfeiffer
und dergleichen Inſtrumentiſten welche
ſich köſtlich hören lieſſen. Sehr freundlich
wurde dieſe braune Königin mit ihren E-
delleuten von unſern Admiralen / unter lö-
3yrbegehren. ſung des Geſchützes/empfangen. Sie bat
um Unterhaltung eines beſtändigen Frie-
des und Freundſchaft und daß man eine
neue Beſtung wie zuvor geſchehen war
auff ihrer Inſel bauen wolte: um ſie und
ihre Untertahnen wider die Portugiſen zu
beſchützen. Dieſe redliche Bitte konteman
dieſer Heidniſchen Fürſtin nicht abſchla-
gen; gelobten derohalben unſere Admira-
len/daß ſolches in kurzem werckſtellig ſolte
gemachet werden ſo bald wir wieder von
Makaſſer würden zurück gekommen ſeyn.
Hierauffverzog die Königin mit groſſem
Vergnügenſünd wurde das Geſchütz ihr
zu Ehren abermahl gelöſet.
Wir durch den ſtarcken Sturmwind
genöhtigetmuſten die Ancker lichten/und
ſegeltennachdem luſtigen UferbeySerbie-
te, woſelbſt wirbey einem Wunder-berg
wiederanckerten: nicht fern von uns wur-
den wir etlicher Negereyen gewahr wel-
f
Akkreiſe der
Königin.
che rund herumb wieder einen feindlichen
Anfall/dochauffeine ſchlechte Weiſe mit
Sturm-pfälen beſetzet waren, worin die
elende Indianer von Serbiete geruhiglich
in kleinen Hütten von Riet gemachet ihre
luſtige Ländereyenbewohnten. Wir ſuch-
ten alhie friſch Waſſer; es war aber ver-
geblich: ſo daßwir zum zweytenmahlver-
fehlten und mit der Flotin Lammahales
Engel zwiſchen Solor und Serbiete, wie-
derumankern muſten. Beyder InſelSer-
biete funden wir einen lieblichen Bach
welcher von den hohen Bergen herabriſel-
te. Nicht weit von dannen lag der luſtige
Flecken von Lammahale, auff einem ho-
hen Berg/ rundherum mit Biumenzier-
ichbeſetzet; die meiſt nackende Indianer
dorfften nicht an die Schiffe kommen ob
ſie gleich alles guten Willens verſichert
wurden: Wir hergegendorften uns auch
nichterkühnen an Landzuſteigen; ſondern
blieben voneinander ſtehen und verkauff
ten unſer altes Eiſen Meſſer Löffel und
Corallen für allerleyFrüchte und Lebens-
mitte maſſen ſie kein Geldbegehrten; ja
dieſe törichte Menſchen gaben uns Silber
für Zinn.
wo Meilen von dieſem Städlein
Lammahale, erfuhren wir, daß in derſel-
ben Gegendein heiß ſiedender Brunnent-
decketwere, in welchem man unterſchiedene
Sachen kochen könte; daß er imgleichen
eine köſtliche Arzney were allerley Ge-
ſchwüre zu heilen, welches auch wohl zu
glauben war in betrachtung des vielfälti-
gen Schwefels/der in dieſen Inſeln gefun-
den wird.
Die Soloreſen, welche eines freymühti- Der Ä
Ä Gemüts ſind als die von Serbiete, Ä“
eſuchten uns täglich mit ihren Canoas,
und brachten uns allerleyLebens-mittelzu
kauff und forderten mehr Baumwollen
Leindwat als Geld, welches ſo langan-
hielt biß wir uns fertig machten zu unſer
Reiſe nach Makaſſer. Alle Soldaten und
Bootsgeſellen wurden zuſammengerufen
auf des Admirals Schiff woſelbſt man
ſich männiglich entſchloß / unter Gottes
Gnade und Segen die Makaſſer anzu-
greiffen.
Nach ausgetheilten Kriegs-Artikeln Ä
worauß ein jeder ſehen konteſ wie er ſich im A AW-
allem Zufällen zu verhalten verfügte ſich
ein jeder nach ſeinem Schiff: worauffwir
den 28. May von dieſen Inſeln *.
CT-,

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
55
Serbiete und Lombatteweg ſegelten und
luſtig und wohlgemuht das Königreich
Makaſſer auffſuchten. Wir kamen mit
gewünſchten Wind und Wetterl aus der
Enge von Lammahale und Lombatte
hinaus und fuhren zum zweytenmahl den
brennenden Bergbey Lómbatte vorbey/
und Ä mit 34. Schiffen gerade auff
Makaſſerzu. Wir ſegelten Larytoucke
und Ende vorbey: es folgten uns nach-
dem wir drey Tage geſegelt hatten lzwo
Compagnie ſolcher Ä in Unſerm
Schiffe / wovon der Capitäyn ſich an der
Tafel kurz zuvor verlauten laſſen, daßer
kein geſalzen Fleiſch in dieſem Zug eſſen
wolte eheund bevor er von ſeinen Feinden
Köpffengeſſen hätte; als er aber ſahe/daß
es Makaſſer galtfielgleichſam für Furcht
und Bangigkeit in Ohnmacht mit den
ſeinigen: nicht anders meinende ſie würden
allemiteinander von den grauſamen Ma-
kaſſern verſchlungen werden.
------- -------------
Wir ſahen den 10.Jun. ein Makaſſers Ä
Schiff vom Landerecht auffuns zu kom- Ä'
men/mit welchem wir verhofften gute Zei"
Juncken; weil wir aber bey dieſem Han-
del keine Nachſpürernöhtig hatten erwar-
teten wir ihrer; befunden aber / daß es
zwofreye Juncken von Amboina waren/
welche nach dem Königreich Biema wol-
ten, worauf wir ſie fahren lieſſen. Wir
ſegelten nun die kleine Inſel Batacaryma
vorbey/und kurz darauf die Inſel Schie-
dam. Wir näherten der Inſel Salajer,
und erblickten die Himmels-hohe Berge
der Inſel Celebes. Nun waren wir weit
gnugkommen um den Anfang zu unſerm
Fürhaben zu machen. Man entſchloßnach
ehaltenem Kriegs-raht, daß die Herten
ohan von Dämm und Truytinan /
mit 2. Schiffen vorhin nach Makaſſer
fahrenſolten/um den hochmühtigen König
noch einmahl zu erſuchen, ob er mit den
Niederländern inskünftigefriedlichſeyn
und redlicher handeln wölle;imwiedrigen
tung vom Friedezu hören; es wandte ſich
aber bald zurück. Wir hätten daſſelbe
leicht einholen können; wolten uns aber
nichts feindliches vermercken laſſen biß
wir nähere Kundſchaft vom Frieden oder
vom Krieg erhalten hatten. * ,
Am Mittag wurden wir unſer beyden
vorhin geſandten Schiffe wieder gewahr
welchezu uns zukommen, ſich mit laviren
bemüheten. Als wir dieſes ſahen hieben
wir alle unſere Ancker und ſpanneten die
Segel auff. Im hinzuſegeln ſahen wir
zwey Schiffe von Makaſſer, welchen wir
mit zweyen Schiffen (doch vergeblich)
nachſetzen lieſſen. Beym Mondſchein ka-
men die unſrige wieder zurück, worauf die
Admiraleumsnachfolgendesberichteten:
Wie daß ſie bey Makaſſer, vor dem Herliche
daß ſie alsdan ſo viele erlittene Beſchwer- - -
Portugiſiſchen Häfen ſechs Portugiſi. Ä“
ligkeiten mit Wehr und Wafen wolten zu
rechen wiſſen. Wir blieben inzwiſchen
mit der ganzen Flotin voller See und
auſſer dem Geſicht des Landes; hielten
uns aber allezeit fertig imfal die Makaſ-
ſerden Frieden abſchlugen ſie alsbaldan-
zugreiffen. Nach zween Tagen näherten
wir allgemächlichſ und lieſſen das Ancker
bey Tanakeke fallen.
Wir machten unsalsbald zur Schlacht
Ä um die Schlöſſer der Stadt Ma-
kaſſerzuſtürmen. Man ſahe unter den
Soldaten durchgehends einen tapferen
Muht und luſtzufechten um einmahl
dieſen treuloſen Makaſſern unter die Au-
en zu gehen. Unſere mitgenommene
Ä Amboineſer aber welche zuvor
viel prahlens von ihrer Tapferkeit gema-
chet hatten, weil ſie nicht anders meinten /
als daßes aufSolor und Tymor angeſe-
hen war, lieſſen das Herz in die Schuhe
fallen und wurden ſehr zaghaftig als ſie
Makaſſernennen hörten. Wir hatten eine
ſche von Makouw eingelauffene und reich raten,
beladene Schiffe angetroffen hätten: weil
nun aber nicht zu verantworten geweſen we-
re/ſolche Beute unangetaſtet zu laſſen hät-
te man beſchloſſen dieſelbe im geſicht der
Makaſſer, nicht fern vom Königlichen
Pallaſtſingegenwart des Fürſten und ſei-
ner Edelleute in der Morgenſtundelanzu-
greiffen um ihnen einmahl eine redliche
Probe des Niederländiſchen Helden-muts
zu erweiſen. -
Sie hätten derohalben mit dem Anfang
des Tages nach verrichteten Chriſtlichem
Gebetſmitihren zweyen Schiffen die ſechs
Portugiſiſche tapfer angegriffen und ih-
nen einen guten Morgen gewünſchet mit
ihrem donnerendem Geſchütz. Die Por-
tugiſenweren darauff in Wafen gekom-
men/ und hätten ſtarcken Widerſtand ge-
tahn, ſo daß beyderſeits heftig gefochten
were. Die Stadt Makaſſer und das
Königliche Schloß Samboupo Ä
MU

-- ------ -
auch nicht ſtill geweſen: hätte auch der
König mit den ſeinigen deutlich ſehen kön-
nen wie die heldenmäßige Batavier die
Portugiſen beſtürmet. Inzwiſchen were
der Sieg in der Wagſchale gelegen; weil
aber ein Funcken Feur dem Portugiſiſchen
Pertusſ. Admiral in das Pulver geflogen hätte
Ä man Schiff und Bolck in die Luftſprin
Ämºgen ſehen nebenſt noch Ä en andern/
welche bißauffs Waſſer abgebrant weren.
Weil aber die Portugiſen ins Meer ge-
ſprungen hätten ſie ſich mit kleinen Schif-
sº aner.fen gerettet. Zwey andere aberweren von
Fºrtrennen den unſrigen auff den Strand gejaget:
und das ſechſte / die noſtra Signora del
Remedia genant I were von unſerm
Eineºff Fluyt-ſchiff erobert worden, welches mit
wir redert, vielen Seyden-Zeug Sandel-holz und
unterſchiedenen anderen Siniſchen Waa-
renreichlich beladen geweſen. Die gefan-
gene Portugiſen wurden Ä und
mit einem kleinen Schiff an Land geſchik-
ket: um ihren Landsleuten zu erzehlen/was
die zaghaftige Niederländer für einen
Tanz mit den ihrigen geſpielet hätten.
Die unſrige hatten in dieſem feurigem
Gefecht vier Todte und acht Verwundete
bekommen; dochwere das Schifder Mars
genant auch in groſſer Gefahr geweſen/
weil es nahe bey dem Schiff des Portugi-
ſiſchen Admirals geweſen als derſelbe auf
geflogen war. Man hätte dafür gehalten
daß viele Portugiſentodt geblieben weren.
Inzwiſchen were die Königliche Stadt
Makaſſer in Wehr und Wafen kommen; Maurer er-
man hätteüberallLermgemachet und den Ä
Strand und Beſtungen mit Soldaten
und Reutern beſetzet auch an allen Orten
Blutfahnenauffgeſtecket. Man hätte die
Trompetten und Schalmeyen häufig ge-
höret. Summa, es war nun keine Zeit mit
dieſen frevelmühtigen Makaſſern Frie-
den zumachen/weit zwiſchen uns undih-
ren beſten Freunden ein ſolches ſcharffes
Gefecht ſich begeben hatte. Und darum
kamen unſere Helden wieder nach uns zu
gefahren/Gottdanckende für einen ſolchen \
herzlichen Sieg. Das eroberte Schiff
ward mit Holländiſchem Bolck beſetzet/
anſtatt ſeines vorigen Nahmens nunmehr
Niederländiſche Remediagenant.
Das


Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung. 57
Das Elfte Capittel.
Der Niederländer Zubereitung um die Königliche Stadt Makaſſer anzugrei-
fen. Kommen mit ihrem donnerendem Geſchütz angeſegelt. Die Edelleute
von Makaſſerfahrenden Holländern an Boort. Ihre Botſchaft und der-
ſelbenfruchtloſer Ausgang. Die Niederländer verteilen ihre Kriegs-macht.
Nachdencklicher und merckwürdiger Anſchlag. Elf Schiffe fallen das See-
Schloß von Makaſſeran und beſchieſſen es. Nöhtigen 4000 Mann aus
der Veſtung Panakoke zum Gefechtworauf das Holländiſche Läger als
MUs einen Ä mit den übrigen Schiffen das Land erſteigen und
erobern dieſtarcke Veſtung Panakokº werden aber daſelbſt von derzuſam
mengebrachten Macht der Portugiſen heftig beſtürmt; Treiben aber den
Feind mänlich zurück: tuhn auch einen Ausfallauffdieſelbe und hauenei-
Holländer
machen ſich
fertig die
Stadt Ma-
kaſſer an zu
greifen.
Beſchieſſen
Makaſler.
nenzimlichen Teil in die Pfanne. Ferner Verlauf dieſes Seegefechts
unddeſſen glücklicher Ausgang.
Ä es nun ſo glücklich mit in weiß gekleidet und wurden durch zwo
}
### unsbißher abgelauffen: war nun-
mehr ein kurzer und guter Raht
hochnöhtig. Deswegen lieſſen unſere ho-
he Officirer alle Soldatenzuſammenkom-
menauff des Admirals Schiffl Marsge-
nant: und nachdem ſie alles wohl betrach-
tet hatten beſchloſſen ſie auf Makaſſer
ungeſeumtloßzugehen. Hierauff huben
alle Schiffe ihre Ancker und ſetzten wir es
mit 35. Schiffen in guter Ordnungſdort-
hin Wir waren nur drey Meilen von
der erſten Beſtungſda ſahen wir bereits die
hohen auffgemauerten Schlöſſer und Ve-
ſtungen auff Makaſſer, weil es aber zim-
lich ſtill war in der See fuhren wir allge-
mählich nach dem Vor-Ufer der luſtigen
Inſel Celebes, welche mit allen Ä
Ergezligkeiten überhäuffet war,
Wir wurden im hinzu nahen vieler
ſchwarzen aber weiß-bekleideten Reuter
aufdem Strandegewahr: bekamen gegen
Mittag unter einem ſchönen Wetterſein
zimliches Lüfftjen aus der Seel welches
uns einigermaſſen fort-trieb. Sobald
wirbey Makaſſerankamen/gabenwiror-
dentlich Feur von allen Schiffen, welches
eine lange Zeit währte: als dieſes geſche-
hen wurd wieder ſcharffgeladen, um da-
durch unſern Feinden eine Forcht einzuja-
gen/ welches auch wie wir nach der Zeit
hörten nicht fruchtloßgeweſen war. Hier-
auffwaren wir nunwillig und fertig! Ma-
kaſſer zu beſtürmen.
Es kam aber von der See-küſten ein
zierliches Jagt-ſchiff mit einer Friedens-
fahne an unſer Admirals Schifgefahren;
aus welchem zween Makaſſeriſche Edel-
leute herfür traten / dochfreymühtig und
"A
von Damm und Truytman gebracht
und gefragt was ſie begehrten Worauf
ſie mit aller Ehrerbietigkeit antworteten:
Sieweren Edelleute von Makaſſer, und
anjezo von ihrem König abgefertiget/unſe-
re hohe Officirerin aller Freundlichkeitzu
fragen aus wasurſachen wir mit ſo vielen
bewafneten Schiffen und donnernden Ge-
ſchüßlgeradezu auf Makaſſer anſetzten;
und ob auch unſere Säbel wollgeſchliffen
weren? Es wurde ihnen mit wenigenſdoch
kräftig geantwortet: Wienemlich die Ed.
Compagnie ſo oft durch ihre Treulosheit
beleidiget weren;nunmehr aber volle Ver-
gnügungbegehrtel wegen der vielfältigen
Schelmenſtücken/Mordtahten und mein-
eydigen Handlungen welche ſie in Frie-
dens-zeit hätte müſſen von ihnen leiden.
Und daß wir darum anhero kämen die
Empfindligkeit deſſen allen durch unſere
Waffen zu bezeugen und die Makaſſer
zu lernen, daß ſie zur andern Zeit getreu-
licher und redlicher handeln; auch nicht ſö
leicht den Frieden brechen möchten. Hier-
auffmuſten die bemedte Edele unverzügÄ
zie-
Ä
- e (z
Reihengewafneter SoldatenzudenHºn. Ä
es
lich abziehen oder ſolten unſere Gefangene Äs.
ſeyn. Die Edelleutekehrten wieder nachrº
Landl und erzehlten ihrem König welcher
nichts weniger als dieſe freymühtige Ant-
worterwartete/wasſegehört hatten dan/
niemahls hatten die unſrige aus einem ſol-
chen hohen Tohngeſungen dahero auch die
Makaſſer meinten (wie es ſchien) durch
Heucheley und ſchmeicheley uns abermahl
zu befriedigen und Zeit zu gewinnen ihrer
alten Gewohnheit zu folgen; Sie funden
ſich aber zu dieſer Zeit ſehr betrogen.
H Als

58
Walter Schultzeits
Schiffe.
CMerckens,
wurdiger
Anſchla3.
vermochten: worin doch wieder
Elf Schiffe
diſcheſſen
D(15 See-
ſchloy.
Niederländer
verteilen ihre
Als es Abend geworden war machten
unſere tapfere Admirale einen Anſtalt /
und zwar in aller Stille/daß elf Schiffe
mit Volck übergeſetzet werden und an
Land ſteigen ſolten. Wir warenauchnun:
mehr nur eine halbe Meil von der erſten
Makaſſariſchen Beſtung und vom Ufer
welches mit Feur und Fackeln an allen
Orten beſetzet war: lieſſen unſere Ancker
daſelbſt fallen und verlangten nur die
Morgenſtunde zu ſehen.
Sobald der Tag angebrochen (war
der 12.Jun.) huben wir unſere Ancker/
gingen mit einem ſanften Lufftjen zuſegel
und landeten bey dem grünen Ufer wieder
an/ biß wir nah genug bey der erſten Be-
ſtung waren/woſelbſtwir desſtillen Win-
des halber/anckerten.
Hier blieben wir bißneun Uhr liegen/
ohne daß von einer oder andern Seiten ein
einiger Schuß getahn ward. Bey der
See-küſte wimmelte es gleichſam von den
feindlichen Reutern und Soldaten, welche
mit voller Verwunderung unſere Schiffe
beſahen; bald aber daraufffing der Wind
nach unſerm Wunſchanzuwehen. Wir
ſetzten ungeſeumt mit elffgroſſen Schiffen
auf Makaſſer an die andere kleinereSchif
feabermuſten mit aufgeſpanneten Segeln
ſich ſtellen/als wan ſie nichts auszurichten
ermuh-
ten/unſere beſte Soldaten und Admirale /
mit ſo vielen Compagnien ſich verborgen
hielten umd nur auf beſſere Gelegenheit
warteten(wiedie Gäſte im Torfſchifbey
Breda) um zu rechter Zeit und Stunde
ihren Anſchlag/dermerckenswürdig war
auszuführen.
Man mußliſtig und behendeſeyn
wanman durch eine kleine Machtei-
negröſſere bemeiſtern will. Unſere klu.
ge Admirale warteten nur bißdaß unſere
elf Schiffe das Schloß Panakokebeſchoſ
ſen und bey der Königlichen Haupt-Ve-
ftung Samboupo angelanget ſeyn möch-
tenl um daſelbſt durch ſtetiges ſchieſſen/
den Feindzu nöhtigen / daß er ſeine volle
Macht dahin wenden möchte: in der hoff-
munglwan dieſes geſchehen / daß alsdan
unſer Hinterhaltherfür brechen ansLand
ſteigen 1 und (ſo es müglich) Panakoke
erſteigen und erobern könte.
Unſereelf Schiffe ſtellten ſich nun inge-
hörige und ordentliche Verfaſſung. Das
Kriegs-ſchiff der Mars genant als Ad-
miral/ließ die Admirals Flagge von oben
wehen nicht anders als were der Admiral
perſöhnlich im Schiffe geweſen. Siefuh-
ren anfänglich bey dem feindlichen Ufer!
mit ſo wenigen Schiffen als es müglich
war/hin/welchen die übrigein guter Ord-
nung folgeten: kamen auch dem Ufer ſo
nahdaß man den tapferen Makaſſeren
hätte zuruffen können. Dieſem nachward
GOtteiferg um Hülf und Segen ange-
ruffen. Als dieſes geſchehen lieſſen wir die
rohte Bluht-Fahne wehen und rührten
die Trompeten und die Trommel: welches
auch die Makaſſer von allen ihren Be-
ſtungen tähten. - -
Wir kamen alſo mit wenig Schiffen
an dererſten Beſtung Panakokean; wo-
ſelbſt die Niederländiſche Schiffe jederzeit
ihre Segelpflegten ſtreichen zulaſſendem
Prinz von Greſſe zu ehren; wir aber
machten es nun aufeine andere weiſe: dan/
wir donnerten von allen Schiffen auf die-
ſes Schloßloß; ſodaß das Ufer gleichſam
zitterteundbebte. Die Makaſſer/welche
noch zuvor unſere Schiffe beſchauet hatten
flohen gleichſam weg und ſahe man das
Ufer ganz frey. Die Feinde antworteten
uns aufſolche weiſe wieder; ihre Kugeln
aber gingen mehrenteils über unſere
Schiffe hin. Wir hielten mit ſchieſſen ſtets
an/undſtunden in lauter Feur und Flam-
men. Naheten uns allgemählich bißwir
das erſte nach den Süden gelegenes Boll-
werck von Pariakoke vorbey waren: von
welchem mun auch der Feind wenig mehr
ſchoß/weil ihre Geſtücke aus dem Affui-
ten gefallen waren und ſo geſchwind nicht
wiederkonten fertig Ä werden.
bey der Stadt Makaſſer. Hier ſpeyeten
unſere Geſtücke nicht wenig Feur und
Flammen und flogen die Kugeln durchKir-
chen und Häuſer der Makäſſerenſdahero
ſie auch groſſen Schaden litten: machten
raumen Weg und trieben die Leute vom
Uferab. Es wurden hergegen aus einer
kleinen Beſtung auch auffünſere Schiffe
einige Schüſſe getahn, welches wir dem
Feindredlich wieder bezahlten. Biele von
des Feindes am Lände liegende Joncken
und kleinere Schiffe der Makaſſer wur-
den ſehr von den unſrigen beſchädiget und
unbrauchbargemachet. Wir nahetenend-
lich unter Feur und Flammen der mächti-
gen
Wir fuhren in voriger Ordnung ##"
mehr Buchtwarts ein und waren alsbald Ä.

eſ Indiſche Reiſebeſchreibung
59
en Königlichen Haupt-Beſtung Sam-
Ä von deſſen hohen Mauren und
Wallen man nichts anders hörte und ſa-
he als Donner und Blitzl auch vielerohte
Fahnen und Spieſſe.
Dieſe Beſtung beſchoſſen wir aber-
mahls mit unſern elf Schiffen zugleich
mit ſolcher Heftigkeit, daß wir keine ande-
re Rechnung machen konten / es müſten
unſre Kugeln ohne allenzweifelindem Kö-
niglichen Schloßgroſſen Schaden tuhn:
maſſeneskein Kinder-ſpielwarin betrach-
tung/daßdie Makaſſer und Portugiſen
etwas heftiger in dieſer Königlichen Be-
ſtung waren und heftiger auf uns Feur
gaben alsjene in Panakoke, welche ganz
hülfloß warden. Sie ſchoſſen auch von
unſerm Schiffe daßgroſſe Maſt-ſegelabl
daher unſer groſſer Maſt-baum anfing zu
wanckeln und auf die eine Seite zu fallen.
Unſer Schifward auch gleichfals unten
durchbohrt; ward aber durch Hülffe der
Zimmerleute alsbaldwiedergutgemachet.
Solcher geſtalt flogen uns des Feindes
zwölf achtzehen- und vier und zwanz
pfündige Kugeln um die Ohrenlundmach-
ten die Schiffe an Maſten Segeln und
Wänden ganz ſchadhaft und hülſtoß-Wir
lieſſen doch darum den Muht nicht fallen
ſolange ſie über Waſſer bleiben konten;
im übrigen aber waren die Makaſſer noch
ſehr höflich im ſchieſſen maſſen ſie (allem
anſehen nach) mehr Fiſche als Menſchen
todt ſchoſſen. Wir hielten nichts deſto
weniger mit ſchieſſen von unſern ſämtli-
chen elf Schiffen an 1 und gaben dem Kö-
niglichen Schloß Samboupo ganze und
halbe Lagenzugleich ſo viel wir laden und
abſchieſſenkonten in welchem wir eine der
ſchönſten Weiber des Königs an ſeiner
Seitetodt ſchoſſen/wiedes andern Tages
berichtet ward. -
Solcher geſtalt brachten wir das Kö-
nigliche Schloß ja ganz Makaſſer in
Lerm. Von allen Seiten verſamleten ſich
die bewaffnete Makaſſer und lieffen nach
dem Königlichen Schloß Samboupohin
um daſelbſt ihren König für den Anſchlag
derheldenmäßigen Batavier zu beſchütz-
en: zudem Ende auch vier tauſend Mann
aus der Beſtung Panakoke dahinzogen
in Hoffnung vor dem Königlichen Schloß
die Holländiſchen Furiezuſtützen und wo
esmüglich nieder zuſäbeln. Weil auch
die kleine Niederländiſche Muſchel-foot/
.
bey der Beſtung Panakoke ſich ganz ſtill
hielt und dem eußerlichen Anſehen nachf
anzwehrloßlag meinten die Makaſſer
hätten ſich nichts feindliches von derſel-
ben zu beſorgen/welches dan auch eine Ur-
ſache war daß ſie die Beſtung deſtounbe-
ſorgter verlieſſen.
Unſere See-Helden aber der H. von Dºrºnet-
Dam und Truitman als ſie aus ihrem Ä
Hinderhalt munmehr merckten, daß wir
dem Königlichen Schloßſoſtarckzuſetzten
und daß alle Makaſſer dahin gelaufen
weren fielen ſie mit ihren Soldaten an
Land und ſtellten ihr kleines Läger in
Schlacht-ordnung : und nahmen unge-
ſeumt ihren Marſch nach Panakoke zu!
worauf die Makaſſer, welche nicht darin
geblieben waren als ſie dieſes ſahen den
Muht ganz verlohren gaben weil ſie ſich
nicht beſtand gnug befunden / den Beſtür-
mern wiederſtand zu tuhn / welche mit
Hand-granaten Ä Säbeln und
Musketen/die # hartangriffen.
Als unſere Feinde ſo geängſtiget wur-
dennahmen ſie die fluchtſund lieffen durch
die kleine Land-pforte in meinung in der
Statt ſich zu ſalviren; indem ſie aber die
Pforte öffneten ſtieſſen etliche unſer Pie-
kenirer ihre Pieken hinein und drungen
mit groſſer Furie undgewalt hindurchſuu-
geachtet man ſie (doch zu ſpät) mit einem
verzweifelten Geſchrey ſuchte zurück zu
treiben: worauf alles was ihnen vorkam
niedergehauen ward. Viele Makaſſer
ſprungen für Angſt und Schrecken über
die hohe Maur des Schloſſes, wurden
aber ſämtlich niedergeſäbelt, wodurchun-
ſere Soldaten je länger je herzhaftiger
wurden. Die unſrige nahmen alſo ein die
Beſtung Panakoke, und proviantirten
dieſelbe unverzüglich mit Pulver Kugel
und Hand-granaten und dergleichen. Die
Geſtücke auf den Wällen wurden wieder
in ihre Affuytengelegt und fertiggemacht
um ſich derſelben/imfall der Noht wieder
den Feind zu bedienen.
Hierauf lieſſen unſere Söldaten des
Printzen Flagge oder Fahne wehenne- ahne wehen.
benſt noch andern mehr;ſie ſahen aber bald
wie aus dem Königlichen Schloß Sam-
boupo die feindliche Troupes, (welche
Land und Strand gleichſam bedeckten)
auffieaneilten unter dem ſeltſamen Klang
der Trommeln Hörner und Pfeiffen und
einem erſchrecklichen Geſchrey/daßgleich:
Hij ſahin

60
Walter Schultzefs
Makaſſer
fallen auf
M'anakoke
(ll).
ſahm Himmel und Erden davon zitterten
und bebten: welches ſie deſto öfter wieder-
holten damit ſie den unſrigen nur einen
Schrecken einjagen und zur verlaſſung
der Beſtung nöhtigen möchten.
Mit einem erſchröcklichen Geſchreyl
und ungemeiner Raſerey fielen die Ma-
kaſſer die Beſtung Panakoke wiederum
an.Spieſſe/Pfeileund vergiftete Aſſeyen
flogen bey tauſenden durch die Luft und
fielen in Panakokenieder. Anderetähten
mit Musketten/Feur-ballen und Geſtük-
ken das ihrige andere bemüheten ſich aufs
euſſerſte die gähe Mauren und Wällezu
erſteigen. Die unſrige ſchoſſen aber mit
halben und mit Schroot geladenen Car-
taunen unter ſie und wurfen viele Hand-
granaten über die Mauren/welche eineſol-
che Wirckung hatten/daß die Makaſſer
über Halß und Kopf davonliefen welchen
dieunſrigenachſetzten und in groſſermen-
Nos.
Heftiges Ge-
fecht wieder
die Portn-
gtſen.
ge niederſäbelten: zündeten auch viele
Tempel und Häuſer der Makaſſer an
ſo daß alle am Ufer ſtehende Gebäue in
kurzer ZeitzuAſche wurden. Unſere Leu
tekehrten darauf wieder zurück nach dem
Schloß mit Ä Freude und mit gerin-
gemverluſt der Soldaten.
Unter währendem Gefecht / riß einer
von unſern Soldaten einer Makaſſeri-
ſchen Frauen ihr Kind aus den Armen und
ſtieß es ſo mörderiſch/alsgottloß durch:
worüber das Weib ſo unſinnigward/daß
ſie gleichſam wie ein toller Hündl mitei-
nem Mordgewehrlaufbemeldten Solda-
ten anfiel und ihm einen ſolchen Hieb an-
brachte, daß er davon zur Erde niederſiel
und den Geiſt aufgab. Er bekam (nach
vieler Urteil) ſeinen verdienten Lohn; dieſe
tapfere Amazin aber ward gleichfals von
denunſrigen niedergehauen.
Wir verlieſſen inzwiſchen das König-
liche Schloß und ſchoſſen heftig auf die
Stadt Makaſſer, worin der Feind uns
mit einigen Schuſſen antwortete. Wir
kamen alſo am bey dem luſtigen Läger-platz
der Portugiſen längſt dem Uferlwelche
uns mit Canoniren erſchröcklichzuſetzten
meinende / ſich einmahl recht an uns zu
rechen und wegen des erlittenen Schadens
der Makouiſchen Floot ſich bezahlt zu
machen. Dieſe grimmige Portugiſeu
aberfunden ſich hierin ſehr betrogen: dan/
wir dieſelbe in euſſerſte Gefahr brachten
daß ſie ſelbſt nicht wuſen wohin oder wo ſtändigen Frieden machen.
genſwelches bey
her: maſſen wir im vorbey fahren von
unſern elf Schiffen mit Feur und Flam-
men auf ſie ſolcher geſtaltloß donnerten
daß ihnen angſt und bange ward : Wir
fuhren unterdeſſen fortlundtähten beyder
Nord-ſeite der Stadt Makaſſer, aufein
Bolwerckdesdaſelbſtliegenden Schloſſes
(Joupandangenant)etliche Schüſſe und
kehrten daraufwieder zurück: fuhren zum
zweyten mahl mit einem ſanftem Winde/
den Portugiſiſchen Hafen vorbey auff
welchen wir abermahlloßdonnerten. Weil
aber unſer Schifin dieſer Furiedemfeind-
ruder an dem Ancker-ſeyl des zuvor in
Grund geſchoſſenen Portugiſiſchen Ad-
miral Schiffs hangen - wodurch unſer
Schiffin nicht geringe Gefahr gerieht!
und wenig daran fehlte daßes der Feind
nicht erhaſchet hatte. Als dieſes die Por-
fugiſen ſahen ſchoſſen ſie mit Musketen
ÄndGeſtücken heftiger alsjemahlsgeſche-
henlaufuns; Sie ſchoſſen aber inzwiſchen
(wie es ſchien) das bemeldte Anckerſey
ab: zum wenigſten wir wurden wieder loß;
wuſten aber nicht wie es damit zugegan-
uns eine groſſe Verwunde-
rung/freudeundfrolocken verurſachte, daß
wir einer ſolchen eußerſten Lebensgefahr
entwiſchet waren. Wirwandtenunsaber-
mahl nach einer andern Bucht längſt der
Portugiſen Beſtung hin und ſchoſſen hef
ti aufſie/ſoldaß der Feindgegen Abend
ſ nicht mehr getraute auf unseinig Ge-
ſchüß zu löſen. Wegen inbrechender Racht
wurden wir genöhtiget einen ehrlichen Ab-
ſcheid von den Portugiſenzunehmen/wel-
chermit heftigen ſchieſſen wie wir angefan-
gen hattengeſchach:ſegelten alſo mit gutem
Winde Seewertseinſ und lieſſen die An-
kerſallen unter der eroberten Beſtung Pa-
nakoke, woſelbſt wir unſere andere Mit-
helfer zum theil friſch und frölich funden.
Jederman verwunderte ſich, daß wir in
dieſem heftigen Gefechte ſo wenig Todte
und Gequetſchte bekommen: desfals wir
GOttfür ſeine Gnade danckten die erwi-
der unſere mächtige Feindeverliehen hatte.
Wir machten uns inzwiſchen eine gute
Hofnung/es würden nunmehr unſere hoch-
mühtige Feinde aus einen andern Tohn
ſpielen und die gerechte umd abgenöhtigte
Wafen der Oſt-Indiſchen Compagnie
nicht länger verlachen; ſondern einen be-
FOTS
Ein Schiff
komtun
lichen Uferzunahe kam blieb unſer Steur-Gºar-


Ä
#ZÄZZ
4 "e" la »- -- --4-2-4-4------&A-
-----------2384 4-Zº
cºre J---
j
A 1 -
S
Ä
WiMNÄ ſº
Rºy ºG
ſº





Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung. Gr
Das Zwölfte Capittel.
Der König von Makaſſerſendet ſeine Geſandten in die Niederländiſche Floot
und bittet um einen Stillſtand der Wafen/welchen er auch erhält. Neue
Unruhewelchedoch bald wieder verſchwindet. Ein Fürſt der Mohrenbeut
ſich zur Geſandſchaft an. Panakokewird befeſtiget. Makaſſeriſche Ge-
ſchencke. Niederländiſche Gefangene werden loß gelaſſen. Groſſe Schlan-
gen. DreyUberläuffer werden aufgehenckt. Der Makaſſer Gottesdienſt
und Natur. Kleidung der Prieſter Danck- und Bettag. Abfahrt der
Niederländiſchen Floot, welche mehrentheils ihre Fahrt nachTimor nimt.
Der Author landet auf Bataviaan. Danck- und Freuden-feur daſelbſt.
Makaſſeriſche Geſandtenkommen aufBataviaanz werden herzlich empfan
gen. Erhalten einen herzlichen Frieden mit den Niederländern welche nach
der Zeit alle Makaſſeriſche Königreiche / Inſeln und Veſtungen erobern
Die Todten
werden be-
Braben.
Makaſſer-
ſche Abge-
ſandten
Abitten
weil die Makaſſerbundbrüchig werden.
SS. Es andern Tags den 13. Jun.
wurden unſere Ä begraben/
“ und die Beſchädigte unter die
Hände der Wund-Aerzte verteilt. Es
wurden auch faſt 6o. Todte von den Fein-
den außer dem Schloß Panakoke, inge-
machten Gruften verſcharret. Das Ufer
lag hin und wieder voller Todten; derer
Begräbniſſe aber überlieſſen wir den Ma-
kaſſern. Nun war einieder fleißig an der
Arbeit, um alles was ſchadhaft geworden/
zu verbeſſern damit man den Feind zum
zweytenmahl unter Augen ſehen möchte.
Es kam aber des Morgens um neun Uhr
einzierlich ausgerüſtetes Schiffl miteiner
Frieden-fahne 1 von dem Königlichen
Schloß Samboupo, auf unſere Flootan-
gefahren und legte ſich unſerm Admiralan
dieſeite. Alsbaldſtelten ſich unſere Sol-
daten mit bloſſen Säbeln in den Händen
inzwo Reihen durch welche der Makaſſe-
riſche Abgeſandte I und mit ihm einige
Mohren-Prieſter hingehen muſten: wel.
cher Anſtalt den Makaſſeriſchen Geſand-
ten eine ſolche Forcht einjugl daß ſie kaum
vor unſern Admiralnein Wort ſprechen
Af1tt eilten
Stillſtand
der 2Waſen.
konten; als ſie ſich aber wieder erholet hat-
ten/fing einer unter ihnen folgendergeſtalt
an zu reden:
Wieſieneinlich als die fürnehmſte
Staats-Perſohnen des Königlichen
Hofes als Geſandten abgefertiget
weren. Um einen Stillſtand der Wa-
fen bey den Admiralen der Nieder-
ländiſchen Floot anzuhalten und in
aller Freundligkeit zu erbitten. Sie
ſagten auch unter andern: Wie ſich ihr
König und Fürſtnebenſt dem ganzen
Makaſſeriſchen Adel nicht gnug ver-
wundern konten über unſere Tapfer-
keit wie S. May nicht erſinnen kon-
tewoher die Niederländer ſo glück-
lich in der Ausführung ihrer Anſchlä-
geweren geweſen. Daß nunmehr
ihr König glauben müſte, daß unſere
Leute von GOtt mit ſolcher Klugheit
begnadiget weren: auch alle Mäkaſ
ſernunmehrhierausſchlieſſenkonten
daß die Niederländer nicht durch böſe
Tücke und Griffe ſondern durch Tap-
ferkeit, die Veſtung Panakoke erobert
Ä „Daß wir nicht weniger groſ
en Schaden an Menſchn und Ge-
bäuengetahn: unter andern auch eine
von des Königs Weibern an ſeiner
Seite todtgeſchoſſen und den König
in dieſem Angriff übereilet hatten.
Daßdoch unterdeſſen S. May. mit
allenden ſeinigen bekennen müſte/daß
ſich die Niederländer wie herzhafte
Soldaten in allem verhalten hätten:
daheroS May nebenſtdem ganzen
Volck nichts anderswünſchten als
mit den Niederländern einen aufrich-
gen Frieden zu machen. Kürzlich;
ſie verſuchten einen Stillſtand der Wafen
um mit uns einen Friedenzuſtiften. Und
warlich/wir begehrten auch nichts lieber
als den Frieden, weil wir in einem ſo groſ
ſen und Volckreichen Lande/ welches in
vollem Lerm war nichts nützliches mehr
für uns hoffenkonten. Erreichten alſo die
unſrige ihren Zweck. Damit aber bey die-
ſer Gelegenheit fürſichtig gehandelt wür-
den/antworteten unſere Admiralen harter
und ernſthaftiger als vielleicht die Abge-
ſandten nicht gemeinet hatten / nemlich: Der Adm.
Sieweren nicht geſinnet ihren heuch-
H iij leri-









62.
Walter Schultzens
leriſchen und betrieglichen Worten
Gehör zugeben: Sieweren bereit und
fertig ihren erhaltenen Sieg zu ver-
folgen: Daß es umſonſt were mit
ſolchen Meineydigen einen Frieden zu
machen/die/ſooft ſie gelegenheit ſahen
den Frieden zu brechen gewohnt we-
ren. Hierauf folgte ein lang Regiſter
ihrer unmenſchlichen Tahten Tiran
ney und Betriegereyl welche ſie den
nnſrigen ſo lange Zeit her | wider
Recht und Billigkeit erwieſen hatten.
dadurch wir genöhtiget weren die
Wafen endlich zu ergreifen: und daß
die geringe Machtwodurch wir(kra
Göttlicher Gnade) ſolche groſſe dinge
getahn hatten nicht zu vergleichen
were bey der groſſen und mächtigen
See-floot, welche in kurzer Zeit aus
Bataviaanhero kommen ſolte um ſich
einmahlrecht anſiezurächen undih-
nen ihre groſſe Untreu zu vergelten:
were alſo unnöhtig, daß ſie ſich bemü-
heten uns mit fernern Betrug und
Schmeicheley zuverblenden und ei-
nen Stillſtand der Wafen zu ſuchen
weil wir anjetzo die beſte Gelegenheit
hätten unſerm Sieg zu verfolgen.
Uber dieſe Worte entſetzten ſich die
Makaſſeriſche Geſandten und Mohren-
Prieſter nicht wenig: worauff einer von
ihnen/(wie mir Ä WO-
den) ſolle geſagt haben: Ach Mahomet
iſt noch nicht gnug Bluts vergoßen?
Inzwiſchen hielten ſie um einen Stillſtand
der Wafen demühtiglich an welchen ſie
endlich auf folgende Weiſe und Beding
Erhaltene, erhielten: Es ſolte 48. Stunde dieſer
nen Still-
ſtand der
Wafen.
Stillſtand der Wofen währen in
welcher Zeit alle Feindſeligkeiten bey-
derſeits aufgehoben werden ſolten.
Die Herzen Abgeſandtenmuſten auch
verheißen/daß S.M. innerhalb dieſer
terzeichnet ward. Alsbald ſahe man von
beyden Seiten die Friedens-Fahnen we-
hen und kamen die Makaſſer mit den un-
ſrigen in Freundſchaft zuſammen an Land;
es traute aber einer dem andern nicht viel:
daherowir mit den beſten Schiffen/rund-
herum dem eroberten Schloß in guter
Schlacht-ordnung anckerten; ſo/daß der
Feind keinen Anfall auf dieſe Beſtung zu
tuhn/ſicherkühnen durfte es weredanſdaß
er viel Volcks verlieren wollen.
Inzwiſchen fuhren die Makaſſeriſche
Geſandten ab und zu und ward auch fer-
ner der Stillſtand der Wafen hinaus ge-
ſetzet biß die Geſandten von Batavia wie-
der würden zurückkommen ſeyn: in welcher
Zeit von beyden Parteyen nichts feind-
ſeliges wieder einander ſolte fürgenommen
Werden.
Bißhieher ging es uns noch nach un-Neneun-
ſerm Willen; würden aber doch wieder",
im Lerm gebracht: weil wir die ganze
Macht über bißanden Morgen von der
Landſeite her und hin und wieder offt-
mahlsſchieſſen und auf Trommeln ſchla-
gen auch auf Sack-pfeiffenblaſen hörten:
worauf wir in der Veſtung Panakoke
die Wachten verdoppelten nicht weniger
aufden Schiffen biß der Tag anbrach;
weil auch die Abgeſandten des Königsaus-
blieben ſchöpften wir einen Argwohneini-
ges Berrahts: daherowir dannicht zwei
ſelten es were nur alles mit den Mäkaſ
ſern auf Betriegereyangeſehen und daß
ſie ihre ganze Macht beyeinander verſam-
leten um uns mit geſamter Hand anzu
greifen. Wir erhielten dannenherogegen
Mittag Befehl und Order, daß wir uns
zur Schlacht-ordnung fertig machen ſol-
ten/welchem danauch einjeder ſeines Orts
gehorchete. Gegen Abend aber/kamaber-
mahl ein zierliches Schiff von dem Kö-
niglichen Schloß Samboupo, nach uns
zu gefahren aus welchem ein Mohren Ä
Prinz / mit vielen Makaſſeriſchen Edel. Ä
beut ſeinen
leuten zumvorſchein kam/welcher ſchwar.****
Zeit einigemit vollkommener Macht
mit uns nachr Batavia abſenden wol-
teum daſelbſt mit der Ed. Ooſt-In-
diſchen Compagnie und dem Herºn
General Governeur Joh. Matſucker,
einen aufrichtigen und ewigen Frie-
denzn machen.
Hierauf fuhren ungeſeumt die Abge-
ſandten mit ihren Gefehrten frölich und
gutesmuhts an Land um ihren Königſol-
ches zu berichten: welcher Vergleich auch
in kurzem bewilliget beſchworen und un-
zer Crain Papoa, (dißwar ſein Nahm)
außer des Schloſſes Mauren Audienz
hatte; der ſich ſelbſterbot nebenſt König
licher Vollmacht mit uns nacher Batavia
zu reiſen. Man fragte nach ſeinem Cre-
ditiv, welches er zum vorſchein bringen
muſte/ nach ordentlichem Gebrauch und
Gewohnheit. Worauf der Prinzantwor-
tete: Daßer den Brieffbey ſich in den Ge-
dalicken

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung. 63
Panakoke
wird befeſti-
ßet,
Makaſſeri-
ſches Ge-
ſchenck.
Hiederländi-
dancken hätte als dem davolle Machtge-
geben were auffgut befinden alles einzu-
richten. Hierüber hatten wir ein gröſſer
Gelächerals Vergnügung; es wurde ihm
aber angedeutet, daß ein Creditiv mit des
Königs Hand unterſchrieben und mit deſ
ſen Pitſchaft bekräftiget/hochnöhtigwere
welches er mit ſich nacher Bataviánehmen
und fürlegen müſte. Hierauf nahm dieſer
Crain Papoa mit den ſeinigen / wieder
#s und fuhr nach ſeinem König hin-
er
Inzwiſchen waren die unſrige fleißig
an der Befeſtigung Panakoke, machten
einen bequemen Waſſer-graben/und ſchlu
gen Paliſadenein/wozu ſich unſer mitge-
nommene Amboineſer (die tapfere Hel-
den / welche ſich nicht einmahl hatten ſehen
laſſen) am beſten ſchickten.
Kurtz hernach brachten die Makaſſer/
im Namen ihres Königsl entweder aus
Gutherzigkeit oder aus Heucheley und
Betrugſeinemagere Kuhlzum Geſchenck
an unſer Schiffſwelche ſie den beyden Ad-
miralen verehrten. Bemeldte Herzen aber
ob ſie gleich das Geſchenck annahmen
lieſſen ſie doch die magere Kuh wieder lauf-
fen damit nicht die Makaſſer meinen
möchten es fehlte uns an Lebens-mitteln.
Das von den Portugiſen im erſten
Treffen eroberte Schiff Remedia zward
nebenſtandern Schiffen voraus nach Ba-
tavia geſandt, um daſelbſt die erhaltene
Viëtorie offenbahr und kundzumachen. -
Eines von obbemeldten geſtrandeten
Schiffen der Portugiſen 1 meinte nun
auch in aller Stille zu entwiſchen; als aber
demſelben nachgeſezetwardſtrandeten die
Portugiſen daſſelbe zum zweytenmahl;
ja/weil ſie beſorgetenles möchte uns gleich-
wol zur Beute werden hieben ſie es in
ſtücken/ſahen es auch kurz hernachſincken.
Kurz zuvor ehe wir Makaſſerangrif
ſche Gefange- fen/war ein Holländiſches Schiff von den
ne werden
erlöſet.
MakaſſeriſchenSee-Räubern genommen
das Volck war jämmerlichtračtiret und
fern ins Land hinein in hafften geſetzet;
welche aber nach erhaltenem Sieg deſto
leichterloßgelaſſen warden/und mit groſ
ſer Freude zu uns auf die Flootkamen.
Der Steurman deſſelben Schiffset-
zehlte uns, wie er ſo jämmerlich von den
Makaſſeren gehandelt wordenwere und
daß er nebenſt allem Elende noch groſ
ſen Hungerleiden müſſen, ſo daßer aufei-
ne Zeit eine groſſe Schlange gefunden/ Enegreſſe
welche dem Anſehen nach kürzlich geſtor- ***
ben war deren Baucher geöfnet und in
demſelben ein zimlich groß Makaſſeriſches
Schwein gefunden, wovon er mit groſſem
appetitgeſſen hätte auch ihm wolgedyen
were. Niemand muß dieſes für eine Fabel
halten: maſſen in den Oſt-Indiſchen Län-
dern ſolche groſſe Schlangen geſehen wer-
den/die auffMenſchen Schafe und Käl-
ber/ Schweine und Hunde in den Gebü-
ſchenzulaurenwiſſen dieſelbe auch anfal-
len/undeinſchlucken; ſie erſticken doch meh-
rentheilsan ſolchen groſſen Stücken; dieſe
Ahrt Schlangen ſind ſelten giftig. Wer
dieſes nicht glauben will mag ſelbſt dapon
die warhaftige Erfahrung von dannen
einholen.
Endlich wurden alle Schiffs-Capitäy ful ca.
nen/inder Beſtung Panakoke zuſammen
geruffen/ woſelbſt beſchloſſen ward daß
der Hr. Truytman mit den übrigen un-
beſchädigten Schiffen und See-machtei-
nen Zug nachdem Königreich Byma tuhn
ſolte/ um von dannen eine Anzahl Reiß/
Waſſer und andere nöhtige Lebens-mit-
tell für gute Bezahlung abzuholen/damit
man hernach auf die Inſel Tymor und
Solor einen Verſuch tuhn möchte und
wandaſelbſt die Portugiſen überwunden!
auf den Inſeln eine Beſtung zu bauen
auch Panakokemitmöhtigem Vorraht zu
verſorgen. Die übrigen ſchadhaften Schif-
fe ſolten ſich inzwiſchen fertig machen, um
macher Batavia zuſegeln.
Drey Soldaten, worunter einer ein Ä
Franzoſe die andern beyde Portugiſen Ä
waren lieffen von uns ſchelmiſcherweiſe"
Ä den Portugiſen über; doch hielten wir
ey dem König an, daß er ſie uns überlie-
fern wolte welches auch geſchach: worauf
ſie alle dreyam Ufer an einem Baum auf-
gehenckt wurden.
Die Makaſſeriſche Geſandten hatten
ſich inzwiſchen fertiggemacht/mit4. wun-
derlichen Schiffen nacher Batavia zufah-
ren/wozuwir danauch allen Anſtaltmach-
ten.
„Wir lieſſen alſo Panakoke in gutem Ä
Standel und mit allen Lebens-mitteln Panäkoke
reichlich verſehen auch mit guten Wacht-
häuſern beſetzet: Sie hat vier runde Bol-
wercke/woraufſchwere Metallen Geſtücke
gepflanzet. Die dicke Mauren wurden
oben mit groſſen Fall-bäumen belegt, um
dadurch

sº Walter Schultzeits
dadurch die Feinde wiederzuſtürzen wan
- ſie etwa Äg beſtürmen ſich
Unternehmen ſolten. Sie war mit einem
breiten Waſſer-graben umgeben und mit
Palliſaden und Fuß-Angeln und derglei-
chen beſetzet : ſo daß die Makaſſer ſich
nicht Ä verwundern konten/daß ſieei-
ne ſolche Brill auf der Naſen hatten, ſo
nahe bey dem Königlichen Schloß Sam-
boupo, und in der mitteihres Landes.
Der Makaſ. Die Könige / Fürſtenl Edele weni-
Ä. gernicht die übrige Untertahnen ins ge-
Äº Ä auf dieſer mächtigen und groſſen In-
ſelCelebes, abſonderlich die Makaſſer
folgen alle der Lehre Mahomets, woran
die Mohren-Prieſter (welche ganz In
diendurchlauffenundzuerſtaus dem groſk
ſen Indoſtan dahin kommen)Urſache ſind/
welche dieſes durch ihren ſonderbahren Ey-
fer Fleiß und Mühe womit ſie die Chris
ſten aufs höchſte überlegen ausgewircket
haben: trachten auch noch immerhin ihren
Götzendienſt in dem Oſtlichen Aſia,je mehr
und mehr auszubreiten. Dieſe Mohren-
Prieſter gehen weiß gekleidet in feinem
Leinwad/von oben bißauf die Füſſe:halten
ſich ernſthaftig und ſitſahm. Die Ma-
kaſſer gehen auch beſſer bekleidet als die
andere Oſtliche Völckerſund ſind vielhertz-
hafter und mänlicher in ihren Verrichtun-
gen/hochmühtiger in Worten verſchmütz-
ter und argliſtiger in ihren Geſchäften:
über diß übertreffen ſie alle andere umlie-
gende Bölcker in Tapferkeit und in der
Handhabung der Waffen / wovon ihre
Heldentahten und Beſtungs-baulguug-
ſahm zeugen.
Ä Alsmun alledinge zu unſer Abreiſefer-
“tigwaren hielten wir nicht allein in der
Veſtung Panakoke, ſondern auch auf al-
len unſernSchiffen/einalgemeines Danck-
Feſt; Gott den Hernlobendeunddancken-
defür den verliehenen groſſen Sieg: wor-
auf hernach die Soldaten zu Schiffe gin-
gen. Vier Schiffe wurden beordert bey
Panakokezu verbleiben um die Portugi-
ſen zu beobachten. Wir reiſeten dieſem
nachabunter Loßbrennung aller Geſtücke
desgleichen auch von dem Königlichen
SchloßSamboupo, und von der Beſtung
Panakoke, welches zur Anwünſchungel-
nerglücklichen Reiſegeſchach das uns eine
groſſe Freude den Portugiſen und Ma-
kaſſern aber einen groſſen Schreckenver-
urſachteſdienunhierausſchlieſſenkonten
daß es uns noch nicht an Pulverfehlte
umſiedadurch als Feinde zu tračtiren.
Als wir nun zum zweytenmahl an die
Inſeln Tanakeke anlandeten verließ
uns der Herº Truytman, der mit den
beſten Schiffen die Fahrt nach dem Kö-
nigreich Byma, einrichtete um von dan-
nen alsbald nach Tolor und Tymor ſich
zu wenden. Wir fuhren inzwiſchen unter
demcommando des Hºn-Admirals Joh.
von Dams, mit unſern übrigen ſchadhaf
ten Schiffen nach dem lang gewünſchten
Batavia; die Makaſſeriſche Abgeſandten
blieben aber bey der Inſel Tanakeke vor
Ancker liegen/weil ihre Schiffe keine hole
Seel und groſſe Springflutenvertragen
onten. Wir bedienten uns unterdeſſen
des guten Windes und ſegelten fort: fuh-
ren die kleine Inſel Lubock vorbey und
erblickten die Javaniſche Küſte welche wir
in kurzer Zeit auch erreichten/unddaſelbſt
unſer Ancker fallen lieſſen in hoffnung
einige Erfriſchung für unſere Gequetſch-
te abzuholen. Wirfunden aber den Ha-
fen und die Stadt verſchloſſen und wur-
den uns die Wafengewieſen: weil die Nie-
derländer die Stadt Palimban erobert/
und gänzlich verwüſtet hakten/ in betrach-
tung/die Inwohnerzwey Niederländiſche
Schiffe verrähteriſcher weiſe überfallen
und das Volck niedergeſäbelt hatten: dar-
um danauch der Käyſer/oder Mataranauf
Java, (welcher ſich für einen Schutz-herºn
von Palimban ausgab) und unſere re-
vengeübel deutete den Holländern allen
freyen Zugangſkraft eines ernſtlichen Be-
fehlsbeyLebens-ſtrafe weniger nicht die
verkaufung einiger Lebens-mittel denſei-
nigen verbieten ließ. Daherowir dange-
nöhtiget wurden unſere Ancker wiederum
zu heben und fuhren mit gutem Wind
und Wetter immer fort / biß wir vor Ba-
tavia anlandeten nachdem ich faſt 17.Mo-
nat in den Oſt-Indiſchen Quartierenzu-
gebracht hatte.
Bey unſer Ankunft funden wir 11.
groſſe Schiffe welche noch in der inſtehen-
den Nacht unter dem commando des
Hºn. von der Laen/nach dem Nordenſe-
geln ſolten um daſelbſt die Stadt Ma-
couw, oder Macao, (ſoesmüglich ſeyn
konte)den Portugiſen abzunehmen. Man
feyrte auch damahls mitloßſchieſſung der
Geſtücke und mit vielen Freuden-feuren
über unſerm wider Makaſſerbefochtenen
Sieg:

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibuttg. es
Sieg: desfals auch an alle Niederländi-
ſche Städte und Beſtungen ſo in Aſiage-
legen Befehl und Order abgeſandt ward
daß ſie ein gleiches tuhn ſolten: damit es
ällen frembden Königreichen bekant wer-
den möchte.
sonataſſer. Inzwiſchen kamen die Makaſſeriſche
Ä Geſandten mit ihren vier wunderlichen
Äusser- Schiffen vor Batavia an welche von den
Hern Johan von Datn/ und andern
dazu Beordneten alsbald herzlichempfan
gen und gebeten wurden l in einem der
Compagnie zugehörigem herzlichen Schif
fe an Land zu fahren: welches dan auch
unter Löſung einiger Geſtücke geſchach;
ſie wurden mitten durch die Stadt Bata-
via, aus der neuen Pforten in einen herz-
lichen Luſt-garten begleitet woſelbſt ſie ſo
lange blieben bis man gute Gelegenheit
und Zeitzur Audienz beſtimmete. .
Ä: Nach vielmahliger Unterredung/glück-
Ä. tendie Sachen ſo köſtlich, daß ein ewiger
Ä Friede mit dem Makaſſeriſchen Königl
Äe" und deſſen Bundsgenoſſen geſchloſſen
ward zum mercklichen Nutzen und Ge-
deyen der Oſt-Indiſchen Compagnie
Ä Man hätte nun meinen ſollen / es wür-
Ä“ den die Makaſſer dieſen gemachten Frie-
den aufrichtig und redlich gehalten ha-
ben; ſo hat man doch nicht lang hernach
ein anders erfahren müſſen: maſſen die-
ſelbe unſere Leute/welche mit ihren Schif
fen geſtrandet und ihre Zuflucht nach Ma-
kaſergenommen hatten niedergeſäbeltl
worfen ſind.
und ſchelmiſcher weiſe ermordet haben:
auch dabenebenſt ihre Räuberey zu Waſ
ſer und Lande wieder angefangen nicht
weniger eine mächtige Floote ausgerüſtet/
und dieſelbe mit zehen tauſend bewaffneten
Soldaten nach der Inſel Botton, im
Jahr 1666 geſandt die Niederländiſche
Beſtungen belägert und wie Löwen und
Tyger-tiere beſtürmet. Als aber dieſes
Gerüchtauff Batavia kund worden, hat
man den Herrn Admiral Cornelius
Spielman mit Schiffen und Soldaten
dahingeſandt welcher dan auch mit dieſen
meineydigen Makaſſern ſolchergeſtalt
ümgeſprungen, daß wenig Makaſſer ſich
ſalvirten. Dieſer Krieg hielt immer anbiß
im Jahr 1667, daß die Makaſſer aber-
mahl um Gnade und Frieden bitten mu-
ſten/welchen ſie deü auch wieder erhielten;
ungeachtet deſſen aber / ſind ſie abermahl
Bund-brecher geworden bißendlich der
Allmächtige Gott unſere gerechte Wafen
unter dem commandoobbemeldten Hºn:
Spielman/ ſo geſegnet, daß wir nach
vielfältigem harten Gefecht / im Jahr
1669. nicht allein das mächtige König-
reich Makaſſer, nebenſt allen deſſen
Schlöſſern und Beſtungen bezwungen;
ſondern auch alle ümliegende Königreiche
die es mit Makaſſer hielten ganz und gar
vertilget: ſo daß nunmehr dieſe mächtige
Inſel und alle anliegende Oſtliche Länder
der Ed. Oſt-Indiſchen Compagnie unter
f
Ende des erſten Buchs der of Indiſchen Reiſe.
I walter


«os(76)so-
Walter Schultzens
Oſt- Indiſche Reiſe- beſchreibung,
Das ZweyteBuch,
Das MErſte Capittel.
Der Authorreiſetzunzweytenmahl von Batavia, Nordwerts nach dem Kö.
nigreich Arakan. Paßiren die Straſſe Sunda, die AEquinočtial-Linie und
die Inſeln Andamaons und Nicobaren. Werden von einem Ä StUrIU/
der Elephant genant überfallen. Groſſe See-noht
und Erlöſung.
Ankunft bey der groſſen Rivier des Königreichs Arakan. Die Sicken
oder Königliche Nahtsherzen kommen an Boort. Derſelben Hochmut
Kleidung/Handlungen. Begierden und prächtige Rückreiſe nach dem Kö-
niglichen Hofe.
T Enig Ruhe iſt bey dem
ÄFI Menſchen in dieſer unbe-
Ä ſtändigen und unruhigen
Äº. Welt. Die Unbeſtändig-
keit ſeiner Tage ſeyn den
Meers-wellen gleich: ſein Leben iſt wie
Ebbe und Flutſvoller Angſt / Sorge und
Gefährligkeiten / worin er biß an ſeinen
Todt ſtets geübet wird. Von auſſen über-
fallen ihn unzählbare Bekümmerniſſen;
inwendig wird ſeine Seele durch unheilige
affecten gequälet. Die beſten unter allen
werden durch ihre Begierden verführet
und von der ſchön glänzenden Welt betro-
geu. Kürzlich: der Menſch iſt eine wan-
delbahre Creatur / und ſehr veränderlich
von Sinnen. Einige laſſen ſich durch
groſſe Verheiſſungen nicht ſofern bewe-
genſdaßſie einen Fußbreit aus ihrem Ba-
erland gehen ; geſchweige laufs groſſe
Meer ſich begeben ſolten. Andere herge-
- gen verlaſſen ihrengeſegneten Wolſtand
ans Luſt und groſſer Begierdelum fern
entlegene Länder zu beſehen. Es iſt ein
Wunderzuſehen/wieleicht ſich ein Menſch
verleiten läſt mit hindanſetzung ſeiner vor
rigen Ruhe und Gemächlichkeit Iwan die
Reiſe-luſt ihn bemeiſtert und eingenom-
men hat: alsdan ſcheueter ſich nicht, ſeine
gute Tage in böſe zu veränderen und das
Land mit dem Waſſer die Freyheit mit
Dienſtbarkeit die raumeLuft mit einem
engenundübelriechenden Schiff das Bet
te mit einer harten Dielen den Wein
mit Waſſer das Brodt mit Steinen und
die wolſchmeckende Speiſen mit ſtincken-
dem Fleiſch zu verwechſeln: Erſetzet Au-
gem und Ohren-luſthindan; underwehlt !
was grauſahm zu hören und zu ſehen iſt.
Warlich die Reiſe-luſt iſt ein ſtarcker af-
feſt, welcher den Menſchen zur Wagung
Leibs und Lebens überreden und machen
kandaß er allen Elendigkeiten dieerſon-
ſten nicht vertragen könte ſich gedultig
unterwirft.
Was mich betrift / als ich von der be- Äs-
ſchwerlichen Öſt-Indiſchen Reiſeworauf Ä“
ich 17. Monat zubrachte nachr Batavia
wiederum zurück kommen war konte ich
mich doch nicht damit zufriedenſtellen;ſon-
dern mein Herz brandte für groſſer Reiſe-
luſt aufs neue/um noch einen Zug nachden
Aſiatiſchen Quartieren zu tuhn und die
daſelbſt befindliche Raritäten zu beſchauen.
Jchfuhrderohalben mit einem Schif-
fe von Bataviaab/nach der kleinen Inſel
Unruhe genant welche drey Meil von
Batavia liegt I woſelbſt alle ſchadhafte .
Schiffe erneuert und verbeſſert werden:
maſſen auf derſelben viele Schmiede und
Zimmerleute wohnen, welche wegen der
vielfäligen Arbeit nicht langedörfen müſ-
ſiggehen,Daherodan auch dieſe Inſelden
Nahmen Unruhe bekommen, weil man
daſelbſt ohne unterlaßzuzimmern und zu
ſchmieden hat. Ich fand auch daſelbſtmei-
ne Arbeit an unſers Schiffers jüngſten
Sohn/welcher im unvorſichtigen klimmen
herunter fiel und das Bein brach. In-
zwiſchen erhielten wir Order und Befehll
Mit





Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung,
C7
Der Author
xciſet nach
Arakan-
mit unſerm Schiffe nach dem berühmten
Königreich Arakan,ungefehr ſechshundert
ONeil von Batavia, zu ſegeln: welches eine
SReiſe nach meinem Sinn war. So bald
wir nun reiſefertig ſegelte ich mit dreyen
Schiffen nemlich mit dem Admirals-
Schiff Haſſelt/(worauff ich war) mit
der Holländiſchen Remedia, (welches
von uns auff Makaſſer erobert worden)
und mit dem Schiff der Freyher genant
den 12. Sept. im Jahr 166o. von Bata-
via. Wir paßirten mit ſehr lieblichem
DWind und Wetter die Bucht und die
Haupt-ſtadt des Königreichs Bantam
vorbey und erreichten die Straſſe oder
Enge von Sunda, woſelbſtuns drey Nie
derländiſche Schiffe begegneten und ihren
LauffnachBatavianahmen/unter welchen
das eine von der Cap de bon Eſperance
kam/ und weiterhin die Inſel S. Helena
Nova, doch vergeblich aufzuſuchen ſichbe-
mühet hatten.
Wir fuhren fortſund erreichten die ſtets
grünende Inſell Quär in den Weg ge-
nant, weil dieſelbe mitten in der Straſſe
Sunda, im Wege liegt: weniger nicht
nachdem Weſten hin die Inſeln Kraka-
tow,Sibbeſee, und Pule Besje, oder die
Eiſerne Inſel genant/ welche mehren:
theils noch unbewohnt und durch und durch
mit ungeheuren Einöden und dicken Ge-
büſchen verſehen iſt. Sobald wir aus der
Straſſe von Sundakommen und in das
weite Meer gefahren waren richteten wir
unſern Lauf unter einem gewünſchten
Süd-Oſtlichen Wind nach dem Weſten/
mit ſolchem guten Fortgang einl daß wir
innerhalb fünf Tagen von der Straſſe
Sundaan/ 15 o. Meilgeſegelt zu haben!
die Rechnung machten: worauffwir fer-
ner nach Nord-weſten und ein wenig her-
nach recht nachdem Norden unſere Fahrt
Dieſ nahmen. Um dieſe Zeit aber fieleinunge-
Ä" meintunckel Gewitter ein/wodurch unſere
einander.
Schiffe/beynächtlicherweile ſich vonein
andertrenneten. Wir beſegelten unterdeſ
ſen noch wie wir dafür hielten die AEqui-
nočtial-linie und ferner nach dem Norden
hin und kamen (ohne daß wir Land ſahen)
indas Bengaliſche Meer/Golfo Bengale
genant worin wir täglich viele Wieder-
wertigkeiten von den Sturm-windenlaus-
ſtehen muſten. Wir fuhren ſolchergeſtalt
nach unſer Muhtmaſſung (nicht ohne
groſſe Gefahr) die Inſeln Andamaon
und Nicobaren vorbey. Die unbeſtändi-
eſ doch mehrentheils heftig brauſende
inde/und Ungewittertrieben uns weil
wir raume See hatten geſchwind fort;
ſo / daß wir uns bald darauf 2od. Meil/
oder 14 Grad unter der Linieweg/Nord-
werts hin befunden, da uns dan weder
Sonn noch Mond Ä auch daher
keine Verſicherung habenkonten/wieweit
wir eigendlich nach ſo langem fahren ge-
kommen: dan/ alles beruhete nur auf
Muhtmaſſung und hattenwirbeyſolcher
anhaltenden Finſternis und brauſendem
Meer die gröſte Vorſichtigkeit nöhtig
damit unſer Schifnicht etwa an einen ho-
hen Felſen, wovon wir nicht weit mehr zu
ſeyn uns bedüncken lieſſen zerſcheitern
und alſo einen jämmerlichen Schiffbruch
leiden möchten.
Aber leiderſdie Gefahr ward ſtets gröſ Ä
ſerlin betrachtung die wütende Süd-weſte Ä“
Windenebenſteiner ſehr ungeſtümen See
uns nach dem Vorgebürge von Arakan,
Bengalen, oder Pegu, ſolcher geſtalt hin-
ſchlingerten daß wir nicht mehr beſtand
waren unſer Schiff von dem niedrigen
Uferabzuhalten. Weil wir nun nicht wei-
terſegelndörften/zogen wir unſere Segel
bißaufeinsin und lieſſen das Schiff auf
Gottes Gnade treiben. Die Nacht brach
wiederum einl welche ebenſo tunckell wie
die vorigen war und kontemannichtsan-
ders ſehen l als den glänzenden Schaum
von den wütenden Meers-wogen/welche
uns dermaſſen hin und her ſchlingerten
daß auch die Kühnſten unter uns klein-
mühtig wurden: deſto mehr weil alles auf
einen ſolchen erſchröcklichen Sturm aus-
lieff / daß wir genöhtiget warden zu glau-
ben/esmüſte der jährlichbrauſendeSturm-
wind der Elephant genantſeyn. Dieſer
See/erſchröcklich hören: welcher bald die
Arkaniſche Küſten bald Tanaſſery, Pe-
gu, Bengalen, oder an der Weſt-ſeite/die
Küſten Oryxa und Coromandelanſicht
ſolcher geſtalt / daß die Wellen ſich gen
Himmel erheben und mit toben und wil-
ten das Ufer zittern und bebend machen.
Keine Ancker vermögen etwas dawieder /
undwelche Schiffe ſich alsdan am Ufer be-
finden müſſen nohtwendig zerſcheitern:
desfals dieſer Sturm-wind ins gemein
der Elephant genant wird.
- Weil
Jij
-
Elephant/
ein ſtarcker
Sturmwind läſt ſich jährlich iln Septem- Sturmwindi
ber und Oétober, in der Bengaliſchen Ä"

68
Walter Schultzeits
Schw:re
Scc noht.
de des aus
Arakaner
bringen
Previant an
Boort. -
Weil wir nun in dieſer tuckeln Nacht
durch dieſen Sturmwind überfallen wurº
Än beſſer Mitteasºgº
iſt das Schiff auf Gºttes Vorſehung
Äbenzulaſſen. Da Ä fing an um
Mitterjacht ſolcher geſtaltete Wellen zu
erheben, daß Schiff und Menſchen oft
mahls dadurch bedecket wurº. Wir
förchteten uns aber am meiſten für den
jund Steinroßen Drºgenº
SÄckenwelche vor dieſer groſſen Ära
kaniſchen Küſten liegen! bey welchen wir
nach Mitternacht als ſich der Wind ein
thatte uns befunden. Wir
näherſeyndörfen oder weren
und hätten das Leben einbüſſen
jüſſen. Es nimt auch dieſe Elephant
gemeiniglich ſeinen Anfang mit dem En-
dem Süden kommenden Re-
jMöſſon, welcher vom April anbºß
jen September und OÄ währt;
jrdieſes Regenwetter voreyl
ſo hat man nichts andere Ä October,
bißwieder an den Merz ºdº April, als
ein luſtiges und angenehmes Gewitterſdeſ-
jrauchhernach mitgenºſſen maſſen
jachgeendigtem StürmÄÄ
beſtändigen Sonnenſchein ºhre Ä
niger nicht einen vortheilhaftigen Wind
jebene Seeſodaß wir gleichſam wieder
Ädgworden und die grºſſe ÄÄº
ſche Küſten gegen den Morgen erreich-
ten beywelcher wir faſt 18.Meil wegs/
Landwerts ein aufſegeln muſten. In
zwiſchen wurden wir zweyer Schiffe ge-
jahrſwelcher unſere obbemeldte Reiſe-gº-
fehrten waren / worüber eine allgemeine
Freude entſtund: Wir fuhren zuſammen
nach der Inſel Butting, woſelbſt wir ge-
j des js dem Meer ſchnell flieſſenden
trohms die Ancker fallen laſſen muſen.
Hierauflieſſen wir alsbald des Prin-
LUI
Ä mit Erfriſchungen an Boort zu
jken welche auch noch denſelben Abend
mit einem groſſen Canoa ankamen mit-
bringende Hüner/Eyer/Fiſche Ä
wenig geleg
hätten nicht
zerſcheitert
dere ebensmittelſoumswolfeilverkauft
warden. Wir blieben des Nachts mit den
Schiffen in der Infahrt des groſſen Arº
kaniſchen Fluſſes vor Ancker egººd
lieſſen unſere Ankunft durch die Araka-
ner unſern Obern /
fes andeuten.
Des Morgens frühe ſo bald es Tag
vermittelſteines Brie-
Fahne wehen um die Arakaner
wardſegelten wir mit einem kleinen Win-
de den Fußferner hinauf bey den vielfäl-
tigen Steinklippen hinl welche in der In-
fahrt dieſes Fluſſes liegen. Wir funden
das Land überans luſtig und mit vielen
Büſchen beſetzet und allen Uberfuß an
Schafen und Fiſchen. Wir waren des
Abends nur noch eine Meile von dem
Städtlein Oryenton; muſten aber weil
es Ebbeward auckern.
Des Morgens als die Ebbe vorbey FÄ
war lichteten wir die Ancker/ und trieben Ä
mit der Flut immer höher auf und fuhren
Oryentonvorbey:ſahen beydenſelben die
köſtliche Heydniſche Pagode, in welcher
die Indianer welche in Oryenton woh-
nenſtäglich ihre Gebete und Opfer verrich-
ten / auch von Oſten und Weſten Wal-
fahrten dahin fuhn.
Gegen den Abend kam der Her! Ger-
hard Voorburg/Ober-Befehlhaber der
Niederländiſchen Cantoren im Königreich
Arakan, mit ſeinem Lackno, (iſt eine
Ahrt Schiffes) an unſer Boort und hieß
ums Willkommen. Wir begrüſſeten ihn
mit Loßſchieſſung unſer Geſtücke. Im
übrigen waren wir aufnichts mehr bedacht
als die Niederländiſchen Cantoren völlig
zu erreichen und bey dem Volckreichen
Bandel zu landen. Wir blieben aber noch
ne groſſe Meile von der Königlichen
Haupt-ſtadt Arakan liegen woſelbſt wir
unſer verbleiben erwehlten: lagen ſolcher
geſtalt zwiſchen Dörfern Häuſern und
Wieſen, daß wir kaum das Waſſer mehr
ſehen konten und dieſem zufolge an einem
luſtigen Ort, woſelbſt wir unſers ausge-
ſtandenen Elendes bald vergaſſen.
Als wir nun unſere Schiffe feſt ange-
bunden hatten löſeten wir alle unſere Ge-
ſtücke der Gewohnheit nach; nicht allein
aus Freuden; ſondern auch S. Mayeſät
von Arakan zu Ehren um denſelbenda-
durchzugrüſſen. Worauf (zum Zeichen Ä
der Königlichen Gnade und Freundſchaft ##
alle die Zicken und Rähte des Königsl in Ä
den Rahmen Seiner Majeſtät / unſere
Schiffhern Willkommen hieſſen und
zwar auffolgende weiſe:
Sobald die Sonne aufgegangen war /
erblickten wir die Königliche Galleyen mit
wunderlichen Flaggen / Wümpeln und
Fahnen geziert, welche auf uns unterei
nem angenehmen Klang der Trommeln !
Pfeifen und Schalmeyen ordentlich an-
König von
kamen;

----------------- -

«Tºº
K 2-Zzzz“
Z/ad/
47
ZzzzT2TZTrz EzzZ-
Szz-Zzz-rºzze
/ºz-r/z/z-/z C
1D
º
///“A
Z» Ä- z. 4%-Z 4 - ººr AZ- ------ -
-


O//fA/2
zer 2 erzrzze Ak
/A-24
F



Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
69
kamen; wirlieſſen auch hergegen alle unſe-
re Flaggen und Wimpeln wehen/und lu-
ſtig auf Trompetenblaſen: um ſolche hohe
empfangen,
Und weil unſer Schiffdie Admirals Flag-
geführte hatten wir die Ehre, daß der für-
Abgeſandten würdiglich zu
nehmſte Sick (welcher dem Könige am
näheſten der Regierung iſt) am erſten in
unſer Schiffausſtieg/welchem alle übrige
Sicken / Rähte und Edelleute ordentlich
und prächtig folgeten und von bemeldten
Herºn Voorburg mithöchſter Höfligkeit
empfangen und in dem Schiffs-Saal ge-
führet wurden: inzwiſchen ſpeyeten alle
unſere Geſtücke Feur und Flammen zum
Zeichen der freundlichen Ankunft.
Dieſe bemeldte Arakaniſche Staats-
leute hatten ſo viele Statthalter Schrei-
berl Schlaven und Wafen-träger beyſich
daß ſie faſt keinen Raum im Schiff hat-
ÄÄÄ
Arak.incr.
Diener nach dem Schiffs-Salet gehen
wolten ſahen ſie mich nebenſt unſern
Steur-leuten oben auf dem Verdeckſte-
hen worüber ſie ſichzum höchſten beſchwer-
ten; den Hn. Voorburgdarauffragen-
de : Warum man ihnen nicht mehr
Ehre erwieſe/daßſeine Schlaven(wo-
durch ſie uns meinten) den Ort beträten/
Unter welchem ſie als ſolche groſſe
Perſohnen durchgehen muſten. Der
Her! Voorburg aber entſchuldigte uns!
daß wir frennbd waren und des Lan-
des Gewohnheit nicht wuſten; Wir
ſtiegen aber auf ſeine Erinnerung herab/
und gaben ihrem Hochmut und eiteln
Ehre/Raum und Platz.
Dieſe hohe Staats-perſohnen waren
mehrentheils alte Leute dick von Leibe ei-
nes ehrbaren Anſehens hochtrabend in
Worten und ſehr hochmühtig in allen ih-
ren Geberden; waren doch gegen die un-
ſrige ſehr höflich. Sie waren zwar wohl
braun von Haut; doch nicht ganz ſchwarz/
wie einige andere Aſiatiſche Bölcker. Jh-
re Kleidung war ſehr köſtlich/nach derwei-
ſe dieſes prächtigen und ſtolzen König-
reichs und mit allerhand wolriechenden
Specereyendurchräuchert.
Die Beſchaf-
fenheit der
Arakanen.
Ihre Klei-
du113.
nige vielleicht nur der gröſten Sicken
Als nun beyderſeits die Complemen-
ten geendiget waren, kam das an Seiner
Mayeſtät gehöriges Creditiv-Schreiben
zum Vorſchein, welches jedermanſ durch
den Hºn. Voorburg offendlich gewieſen
ward zum Zeichen der vorhin aufgerich-
teten Freund- und Bundſchaft. Hierauff
wurde allen Arakaniſchen Edeln Pfeffer Arakaniſche
Nägelein Mußkaten-blumen/ Mußka. Äº
ten-nüſſe und Cannellauch überdießgroſſe
vergüldete Buch-ſpiegelverehretworüber
ſie eine groſſe Bergnügungerwieſen: mit
welchen Geſchenckenſnicht allein die Die
ner/ſondern auch ſelbſt die fürnehmſte Sik-
ken ſich ſchlepten, wodurch ihr voriger
reſpect groſſenteilsbeleidiget ward; weil
wir nun ſahen / daß es ihnen mehr um die
Geſchenckel als um Ehre und Anſehen
zu tuhn war. Nachdem ſie nun ihre Ge-
ſchencke mit groſſer Begierde in ihre Gal-
leyen geſchieppet hatten, machten ſie alles
zur Abfahrt wieder fertig, desgleichen auch
unſere Obern tähten um das Creditiv-
ſchreiben an Land zu bringen/bißder Ara-
kaniſche König Zeit und Stunde zur Au-
dientz wärde angeſetzet haben: damit alsº
dan daſſelbe nebenſt den übrigen Geſchen-
ken/ (dan ohne Geſchencke hat niemand ei-
nen Zutrit) mit gebührendem reſpect,
Seine Majeſt. überreichet werden möchte.
Hieraufffuhren die ſämtliche Arakani-
ſche Sicken wieder wegl und ward ihnen
zu Ehren das Geſchütz abermahl gelöſet:
unſere Obern fuhren auch zugleich mitih-
nen an Land. Damit aber dieſe hohe
Stands-perſohnen mit dem Königlichen
Briefe nicht etwa unter einer Brücken
durchfahren möchten, welches ſie für eine
Schande halten, wie droben geſagt iſt ſo
ſtunden bereits eine groſſe Anzahl köſtlich
ausgezierter Elefanten fertig / um dieſe
Sicken nebenſtdem Brieffſ nach unſern
nicht fern van dannen gelegenen Contoren
zubringen. Als ſie ſich nun auf die Ele-
phantengeſetzet hatten wurden abermahl
die Geſtücke zum Zeichen der guten
Freundſchaft abgeſchoſſen: und nahmen
nun ihren Weg mit ihrem anſehnlichen
Comitat nach unſern Contoren und von
dannen ferner nach der Hoffſtadt Arakan,
zu.
Jij D39

7O
Walter Schultzens
Der Mond
jüt. ÄNG.
roht ſehen.
Beſchreibung -
des geſchehe- mandel,
nen Schiff-
Ä” ff
f
Das Zweyte Capittel.
Der Mondläſt ſich Blutroht ſehen. Die Schiffbruchgelittene Niederländer
kommen in Arakananlund zwar in einem erbärmlichen Zuſtand. Traurige
Erzehlungdesgeſtrandeten Jagt-ſchifsChoromandel.
ÄJr ſahen / daß der volle Mond
ganz Blutfarbigt war, welches
O/- Ä eine ganze Stunde währete:
ein Mond-finſternüßfolgete/ wo
durch der Mond faſt ganz vertunckelt
ward; es währte aber dieſelbenicht lang:
dan/der Himmel ließ ſich bald hernach mit
ſeinen hellglänzenden Sternen erfreulich
wieder ſehen. -
. Unter Erwartung der Königlichen Au-
dienz/kam eine betrübte Zeitung uns zu
Ohren/ nemlich/ daß ein Holländiſches
Schiff durch den Sturm auf dem Meer
zu Grunde gangen auch einige hundert
Menſchen ümkommen und mir ihrerwe-
nige das Leben davon gebracht hätten;
daß auch dieſe ſalvirte Niederländer die
Peguiſche Sprache verſtunden und der-
gleichen Umſtändemehr. Wir kontenan-
fänglich dieſe betrübte Zeitung ausgewiſ
ſen Urſachen ſchwerlich# auben; erfuhren
aber in kurzem daß es ſich alſo verhielt:
maſſen den 22. Oétob. gegen Morgen
der Ober-Steurman des geſcheiterten
Schiffs/ mit noch neun andern Bootsge-
ſellen/ uns an Bort kamen und uns ihr
Unglück folgenderweiſe erzehlten:
Wie ſie nemlich mit dem SchiffCoro-
verwichenen Septemb. von Pa-
liacatte, welche auf der berühmten Coro-
mandelliſchen Küſten gelegen abgefahren
weren, um von dannen nach dem König-
reich Pegu eine Reiſe zu tuhn: hätte bey-
nahe 5oo. Paſſagiers aufgehabt wor-
unter einige Coromandeller / Perſia-
nen Mohren Bengaler und Pegua-
nen geweſen, welche mehrentheils mit ih
rem ganzen Hausgeſindel nach dem Ko-
nigreich Pegu, um ihrer Handtirung wil-
lenzureiſen fürnehmens geweſen. Als ſie
aber in Seekommen hatten ſie anfänglich
ein angenehmes Gewitter und eine ſtille
Seenebenſteinen gewünſchten Windege-
habt. Bier und dreißig Niederländer
weren auch auf dieſem Schiffgeweſen hat-
ten ihren Lauf mit groſſer Freude und
Kurzweil, nachdem Oſten gerichtet und
zwar ſo glücklich/daß ſie die Hoffnung ge-
L
ſchlagen) und daſſelbe umgeriſſen hätten/
machet/in kurzem das luſtige Pegu zuer-
reichen.
Aber ach! ſie weren ihrer Hoffnung ?
bald beraubet worden maſſen Ä Ä Ä-
nehme Sonnen-liecht ſich verlohren und
hätten an deſſen ſtatt die Sturm-winde
heftig angefangen zu toben/ſo/daß die vo-
rige Freude und Frolockeulineinbeklägli-
ches Geſchrey ſich bald verendert hätte;
indem nemlich das Schiff durch die er-
ſchreckliche Meers-wogen auf die eine ſei-
te geſchlingert worden, wodurch es leider BieleMen-
Z Ä die Wellen ins Schiff ge Ä“
ſo daß alle unter im Schiff befindliche
Menſchen alsbald erſticketweren.
Es iſt unmüglich alle Umſtände dieſes
Unglücks zu beſchreiben: darum wil ich
nur das fürnehmſte berichten. Die übri-
gel worunter auch Weiber und Kinder /
hätten es aufs ſchwimmen angelegt: hät-
ten ihre Händean MaſtSegel und Wän-
den ängſtiglich angeſchlagen/in Hoffnung/
ſich auf dem noch über Waſſer liegenden
Theil des Schiffszuſalviren.DieBoots-
geſellen hätten ſich hergegen eußerſt bemü-
het ihr Boot und kleine Schlupe loß zu
machen/welches danauch ſo wunderlich als
unvermuhtlich geſchehen. Hätten das
Segel zerſchnitten um damit das ſchadhaf-
te Bootzuſtopfen; nicht weniger hätten ſie
die Kreutz-ſtange herabgeriſſen / nebenſt
dem Flaggen-ſtock um ſich derſelben im
Boot und in der Schluppen/anſtat eines
Maſtbaums zu bedienen, woran ſie ein
klein Segel geknüpft in Hoffnung auf
ſolche weiſe das Leben davon zu bringen.
Als dieſes die im Meer noch ſchwimmende
Indianer geſehenweren ſie eiligſt herbey
gekommen und hätten dem Boot und der
Schluppe groſſe Gewaltgetahn/in mei-
nung mit demſelben davon zu kommen.
Dieſe Schiffe weren aber bereits ſo ſchwer
von Menſchen beladen geweſen, daß kein
einziger mehr hätte hineindörfen wofern
dieſelben nicht hätten ſincken ſollen. Hätten
alſo gezwungener weiſe abweichen und
Gott und Mahomet ihr Leib und Seel
anbefehlen müſſen.
Bier und dreyßig Menſchen (wer Ä
unter auch etliche Indianer geweſen) hätten
(L!!


eſ Indiſche Reiſe-beſchreibung, - 7
ten nur ihr Leben gerettet; alle andere
Männer Weiber und Kinder/ Schlaven
und Schlavinnen weren endlich nach er-
bärmlichen Winſeln und Wehklagen /
jämmerlich im Meer erſoffen und wuſten
dieſe dem Todtentlaufene Botten derſel-
ben betrübten Zuſtand mit keinen Wot-
tengnugſahm zu beſchreiben; ſo daß ſie
wan ſie noch daran gedachten zitterten und
bebten. Sie hätten unterdeſſen die beyden
Schiffe zuſammen gebunden und auff
Gottes Gnade von den Meers-wogen
hin und wieder treiben laſſen; doch ſo viel
müglich ihre Fahrt nach dem Oſten hin/
eingerichtet in Hoffnung die Ufer von
Arakan, oder Pegu, zu erreichen lumda-
ſelbſt einige Lebens-mittel (weil aller
daß der Allmächtige Gott ſowoldiejenige
m-
- - - - - - - - - - - - -
geblieben) einzukaufen.
Es were ihnen aber kurz hernach ein
neues Unglück begegnet; maſſen man die
Schlupe von dem Boot abſchneiden müſ-
ſen/ weil ſie zu Ä im fahren gewe-
ſen I weren alſo Boot und Schlupe von
einander kommen.
Die im Boot ſich befindende Perſoh-
nen) hätten ſich nunmehr für die Glückſe-
ligſte gehalten, weil ſie ſo geſchwind vor-
ausgeſegelt; werenaber in ihrer vermein-
ten Glückſeligkeit bald gehindert worden.
ch will aber zuerſt berichten, wie es der
upe ergangen, woraus ſonderlich
wird können geſehen und gelernet werden!
KUS
Proviant in dem unglücklichen Schiffe -
2.








72.
Walter Schultzens
aus der Gefahr erretten kan/ welche keine
Hoffnung der Erlöſung ſehen; als dieje-
nige welche der Gefahr bereits entkom-
men zuſeyn/ſich bedümcken laſſen. Nach-
dem nun die in der Schlupe ſich befindende
Niederländer ſechs Tage und Nächte auf
dem wilden wüſten Meer und zwar ohne
eſſen und trincken/ hin und her getrieben
worden; hätten ſie endlich die Arakani-
ſche Küſte erreichet/undein Arakaniſches
FÄFahrzeug angetroffen, aus welchem ſie
worin neun Speiß und Tranck bekommen. Sie we-
Än ren aber ſämtlichnachdem König gebracht
weil (vermöge der Land- geſetze) alle
Fremdlinge niemand ausgeſchloſſenwan
ſie Schiffbruch gelitten und auf die Ara-
kaniſche Küſten ſich ſalviren des Königs
Schlaven werden müſſen. Als aber dieſe
elende Leute vor dem König kommen hät-
ten ſie ihr ausgeſtandenes Elend aufſolche
erbärmlicheweiſe zu erzehlen gewuſt/ daß
die Barbaren dadurch zum höchſten Mit-
leiden weren beweget; ſie aber mit ei-
nem Gnaden-geſchenck von dem König
und ſeinen Edelleuten verehret worden:
hätten auch nichtsdeſtoweniger ihre Frey-
heit erhalten / um wiederum nach ihren
Landsleuten zurückzukehren, ſo daß nun
dieſelbe bey uns ſich angaben nicht wiſſen-
de pohin ihre Landsleute mit dem Boot
kommen weren.
Dieſe kamen doch endlich nach einigen
Tagen auch wunderlichzurechte und im
Königreich Arakan zu Lande; hatten aber
gröſſer Elend als die anderen ausgeſtan-
den welches ſie mir folgender geſtalter-
zehlten: Sie weren nach unausſprechlichem
ausgeſtandenem Elend und tauſendfälti-
gerLebens-gefahr endlich aneine Baum-
reiche Inſel gelandet, worauf ſie weren
ausgeſtiegen um Nohtdurft für ihren aus.
gehungerten Magen zu ſuchen; hätten
aber nichts nahrhaftiges finden können!
weiles eine wüſte / dörre/ und unbewohnte
Einöde geweſen; hätten doch einige Ta-
Unarinden-Bäume gefunden derer un-
reffe und ſaure Früchte ſie 13. Tage lang
eſſen müſſen, wovon einigel wegen verur-
ſachtergroſſer Leibs-ſchmerzen geſtorben.
Gaengie. Als ſie nun durch die höchſte Noht ge-
"* drungen hätten ſie ſich entſchlieſſen müſ
ſen/wiederum in See zugehen: woraufſie
ihren Lauf nach Oſten gerichtet; weren
auch endlich durch guten Wind ſo weit
Das Boot
komt auch an
Land.
fortgetrieben, daß ſie die Arakaniſche
-
Strande ſehen können. Sobald ſie nun am Erreichen die
Land geſtiegen hätten ſich etliche Bauren Äº
und Fiſcher ihrer erbarmet/und mit Speiß
und Tranck gelabet. Hierauff hätten ſie
ſich bemühet/ mit ihrem Boot ferner ins
Land hineinzuſegeln; indem ſie aber durch
die See-ſtürzung hindurchſetzen wollen
were ihr Boot an einer Klippen zerſchei- Ä
tert; ſie weren aber noch jämmerlich an ““
Land kommen und als ſie daſelbſt Nah-
rung geſuchet/den Arakanern in die Hän-
de gefallen, welchen ſie in Peguaniſcher
Sprache ihre Nohtentdecket hätten. Weil
ſie aber aus Unfürſichtigkeit unter andern
gemeldet, daß ſie von Coromandel nach
Pegu, mit ihrem verunglückten Schiffe
ſegeln wollen/were dieſes von den Araka-
nern übel aufgenommen und ſie beſchul-
diget worden I daß ſie nemlich diejenige
weren, welche dem König zu Pegu, ihrem
Feindl allerhand Kriegsmaterialen, de-
rer er ſich wieder die Arakaner bediente
zuführeten. Hieraufweren ſie von ſtund
an inhaften genommen und für Todſchul-
dige erkläret worden. Man hätte ihnen
Stricke um den Halsgeworffen und Hän-
de und Füſſe gebunden und auffs genan-
ſie verwahren laſſen; weil ſie gemeinetih-
rem König einen groſſen Dienſt daran zu
tuhn/wan ſie ſolcheelende Menſchen gefan-
gen und gebunden vor ihm bringen wür-
den: weren auch geprügelt und geſchlagen
von dem einem Ort zum andern hinge-
führt, und der Obrigkeit vorgeſtellt wel-
cher ſie alles Ä erzehlen müſſen/wie
es ihnen ergangen. Es were aber von ih-
nenallen aus Uuverſtand übel ausgeleget
worden, daß ſie nach dem Königreich Pegu
hätten fahren wollen. *
Unter ſolcher hin- und her-führung/
prügeln und ſchlagen hätte ſichs zugetra-
gen/daß ſie an einem gewiſſen Tage vor
einem anſehnlichen groſſen Heren weren
gebracht, welcher in einem groſſen Saal
nebenſt vielen andern Arakaniſchen Her-
ren mit ihren Weibern und Töchtern auf
köſtlichen Tapetengeſeſſen, indem aber der
Schiffer (ſo in dieſer ganzen Pelgrim- Der Schiffe
ſchaft Jan Horl genennetworden)vorbe-Ä“
meldten Staats-perſohnen eine tiefe Re-
verenz machen wollen/were ihm (mit Eh-
renzureden) ein Windentgangen (viel-
leicht verurſachet von der ſauren Tama-
rindiſchen Frucht) deſſen Knall einer aus
den Arakaniſchen Herangehöret und ſein
Geſicht
9Werden von
den Arakat-
nern in haf.
ten genoun-
men/ und
jämmerlich
tractiret.

- - Ooſt-Indiſche Reyſe-beſchreibung.
73
Niederländer
Geſicht wunderlich verſtellet und die Na-
ſe nicht anders gezogen als were ihm ein
ſtarcker Ä in die Naſe gewehet;
worauffer auch angefangen aus vollem
Halſezurufen: Syuw,ſyuw, foey, focy.
Ein gleiches hätten auch die übrige Wei-
berund Männer getahn.
Es were aber dieſe unhöfliche Grüß-
ungs-ahrt von dem Arakaniſchen Her-
ren ſehr übel empfunden; weniger nicht
were der Schiffer mit ſeinen Leuten hier-
über ſobeſtürzet geworden./daß er keinein-
ziges Wort zu ſeiner Entſchuldigung
hätte reden können. Der Unter-Steur-
man aber Johan Sring von Harlem/hät-
te einen Muhtgefaſſet und den Schiffer
entſchuldiget demühtig bittend: Daß
Ihre Herl. einen ſo groſſen Fehler
zum beſten deuten wolten in betrach-
tung derſelbe von den ſauren Tania-
rinden hergerühretworan auch ihrer
zween bereitsgeſtorben; ſie weren in
ihrer groſſen Noht ſo ausgemergelt
daß ſie ſich nicht getrauten vor groſſen
Herºen und Frauen zu erſcheinen.
Durch dieſe Rede hätten ſich die groſſe
Herzen verſühnen/ und dieſe arme ausge-
hungerte Niederländer mit überflüßiger
Speiſe und Nahrung erquicken laſſen:
worzu nicht wenig geholfen hätte die Vor-
bitte der anweſenden Staats-Jungfern
welche (allem Anſehennach) ſich in dieſe
weiſſe / aber nackende Niederländer ver-
liebt hatten. Sie weren hierauf entfeſſelt/
und ineiner Galleyen nach der Königlichen
Hauptſtadt Arakangebracht worden.
Sobald ſie unſer Schiff vorbey fuh-
ren/fingen ſie an in Holländiſcher Spra-
che zurüfen/ worbeywir ſie erkennen kon-
ten: wir kamen ihnen zu hülfel und erlöſe
ten ſie aus den Händen der Arakaner;
mit Verſicherung, daß wir alsbald durch
den Niederländiſchen Befehlhaber/ dem
König ſolches andeuten und für ihre Frey-
heit bitten laſſen wolten; welches auch un-
geſeumt geſchach und ſo glücklich aus.
ſchlugſdaß ſie ihre unſchätzbare Freyheiter-
hielten. Sie blieben auff Orderauff dem
Schiff/ worin ich war und wurden von
mir vorſichtig geſpeiſet; ſie ſtunden aber
mehrentheils eine ſchwere Kranckheit aus
ehe ſie zur völligen Geſundheit wieder ge-
langen konten wurden aufs neue gekei-
det/ und ihnen alles dargereicht, was nöh-
tig war. Viele anmerckunswürdige Sa-
chen hatten ſich zugetragen, welche ich der
Weitläuftigkeit halber übergehe.
Das Dritte Capittel.
Die Niederländer ziehen nach Hoffmit ihren Geſchencken: Erſcheinen vor
dem König. Ihre beſchwerliche Reverenz und was ihnen ferner wieder-
fahren. Beſchaffenheit des Königs. Ihr Abtritt. ReisFelder. Der Au-
thortuht einige luſtige Landzüge. Luſtige Berge/Waſſer-fänge und Fiſch-
teiche Ställe und groſſe Menge Elephanten und wie dieſelbe Ä UUd
gezämet werden. Arakaner Vorwitz/Zeitvertreiben. Ein groſſer
und Heidniſche Abgötterey.
Unmehr war es dem König ge-
legen / den Niederländern Au-
Z dientzzugeben und zu geſtatten
- daß ſie mit ihren Geſchencken
vor ihm erſcheinen möchten: deswegen an
einem Sontag einige von Hofabgeſchickt
waren um die unſrige nach dem Königli-
chen Pallaſtzubegleitenſwelches folgender
geſtalt zuging.
Erſtlichritt der Oberſte Coutwal, oder
Schultz der über das Volckreiche Bandel
commandiret auf einem groſſen Elephan-
ten anſehnlich vorher war in ſeinem Lein-
wad von Hauptbißzu Fußbekleidet lum-
geben mit vielen Lackeyen/Lebſchützen und
lbgott
Schlaven/welche mit ihren bloſſen Füſſen
durch dünn und dick und über die harte,
Steine hinlauffenmuſten. Dieſem folgte
der Roos,oder Unter-Schulze in gleich-
mäßiger Pracht und Kleidung/auffeinem
Elephanten reitende umgeben mit Pfei-
fern und dergleichen luſtigem Geſindlein/
welche mit ihren Inſtrumenten die Leute,
aus den Häuſern lockten. Hierauf folge-
tendieunſrige mit den Geſchencken, welche
in ſchönen Japaniſchen Lackwerck) Spie-
geln rohtem Scharlacken! Specereyen
und andern koſtbaren Sachen beſtunden:
vorher ritt der Niederländiſche Ober-Be-
fehlhaber Her: Voorburg/auffeinem
K groſſen



walter Schulzens -
groſſen Elephantenlinder Handhaltende
den Holländiſchen Brief der anden König
gehörtel um dadurch den Zuſehern die be-
ſtändige beyderſeitige Freundſchaftſbekant
zu machen. Rund umher liefen viele Ara-
kaniſche Diener Straſſen-räumer und
Gauckeler: welchem unſer Schiffer Ja-
cob Hendrich Moocker mit dem Kauf-
man Dieterich Fraeyl beyde nur auffei-
nem Elephant zugleich ſitzende folgeten:
Hinter ihnen gingen einige Holländiſche
Musquetirer herT welche zuweiln ſtatlich
Feur gaben. Aufeinemjeden Elephanten
ſaß auch in dem Genück ein ſchwarzer Ele-
phanten-treiberſder dieſe ungeheureThiere
mit einem kleinen Spitzhammerzulencken
und zu regieren wuſte.
Inzwiſchen wurden alle Geſtücke auff
unſern Schiffen gelöſetl welche durch Fel-
der und Wälder knalleten.
Als ſie nun vor dem Königlichen Pal-
laſt angekommen waren/wardallernöhti-
ger Anſtalt zum Hineintritt gemachet: ſie
wurden durch dreyhohe und dicke ſteinerne
Mauren/ womit der Königliche Pallaſt
umgeben iſt hingeführet und durch etliche
groſſe und an beydenſeiten ſtehende Ara-
kaniſche Staatsleute/Hellebardirer und
Wafen-



¿） – ） ------- - - - - - - - * --
·
-
· · · · · · · ·~ ~ .ºw
--------
|-- -----
|----- -
- - -|-|-
r|--ae • （*
· ··
·|-
|- |--：: -·
**…----|-+ · ·
- -|-----|-
·|-
: ~ ¡ ¿|-·. . '-----• • • • • •
* … --* * ·-------- ------ ----·'， --* * ·
---- -|-|-• • • • •·• »
----|--- …~~ ~~*~** • • • • •
·|-----… ***. ：）* * * · · -
-----* ** -
· - -|- ------|-
• • • •- · · -• -|-
|-· |-*
----- -- - - ------
--|-- -* * ·
·|-· · · · · · ·- .·
----• -----
- ***|-… -
------------------- - ----- ****· · -
-
* * * ·,≤)
**…！ ！ … -
， ,
·
----|-
·
----~ ----












Ä-º.-T.
A
º
«W


• • • • • • • • • • • • • • • • • • •
！！！！！==============~|-


--} º -- - -~~ºsº,-
, ！' .， ， ， ，· · · ·~~'，' }，， ！
“…！！！… "，:::* * * * * ·-… ···（~~~~ ~~~~）; **: *）（.***）
* ~ ~ ~ ~~~~ - -------……ººº…’’， ， ，---- - - - -------- ------ … ,
- ---- -------….




Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung,
75
Wafenträger/biß an den Audienz-Saal
gebracht/woſelbſt die unſrige ihre Schuhe
ausziehen und ſo lange drauſſen laſſen
muſten damit ſie dieſen herzlichen Ort
nicht verunreinigen möchten; Kurz her-
nach wurden ſie durch viele wunderliche
aber köſtlich ausgezierte Kammern in den
Königlichen Saal geführt in welchem alle
groſſe Sicken und fürnemſte Herzen des
nen auch durch den Dollmetſcher auf das
Haupt geleget wurden: für welches Gna-
den-geſchenck ſie dem Königin tiefſter De-
mut durch den Dolmetſcher dancken lieſ
ſen. Hieraus kan der günſtige Leſer den
überaus groſſen Geitz dieſes Königs, der
an Macht/Reichtum und Herzlichkeit alle
Zº Königreiche übertrift / er-
(l)EM. -
Unſere niederbückende Geſandten hat- Dº gings
ten dennoch ungeachtet man ſtets aufſiege. Ä“
lauret/ zuweiln mit einem halben Auge Air
Königreichs aufprächtigen Tapeten/ in
köſtlichen Kleidern die Beine Kreuzweiſe
unter dem Leibe haltende ſaſſen. Alsbald
Beſchweer-
liche Reve-
rell.
Dörfen den
König nicht
anſehen..
Ihre Ver-
richtung.
muſten die Niederländiſche Ober-Häupter
ſich niederbücken und das Angeſicht nach
der Erden wenden auch die Hände vor die
Augen halten/ zur bezeugungeiner unter-
tähnigen Reverenz. Ein wenig hernachr/
trat der König aus einer beſondern Neben-
kammer hervor mitten unter die König-
liche Rähte: worauf ein jeder ſeine Augen
mit den Händen zuhaltenmuſte zum Be-
weiß, daß ſie nicht würdig weren einen
ſolchen König anzuſchauen. Die unſrige
lagen auch auf der Erde (wie geſagt iſt)
und dörften nicht einmahl nach dem König
ſehen:maſſen zween Arakaniſche Kammer-
Herzen/bey ihnen ſtunden die ihnen die
Köpfe nach der Erden niederdrückten ſo
oft ſie ſich gelüſten lieſſen nach dem König
zu ſehen.
Hierauf ward der Brief mit den Ge-
ſchencken (doch in aller Demut) von einem
Dollmetſcher bemeldten Cammer-Hern
überliefert mithiebeyfügung der gewöhn-
lichen Glückwünſchung für des Königs
Wohlfahrt. Als dieſes geſchehen ließ der
König durch den Dollmetſcher fragen wie
es dem Han.General Gouverneur Johan
Maatzucker ginge, welchen er aus einer
beſondern Liebe gleichſam ſeinen Bruder
nennete über deſſen Geſundheit er ſich ſehr
erfreute. Hierauf wurden die Königliche
Geſchenckezu vorſchein gebracht, und wur-
denznerſt die für den Hun. General Gou-
verneur gehörten überliefert und auf die
Häupter unſer niederbückenden Geſand-
ten geleget / welche ſich noch nicht erkühnen
dorften nach dem Königzuſehen; die Ge-
engeſchencke aber beſtunden in vier groſ
Ä Stücken Arakaniſchen Leinwads Twel-
che kaum drey Reichstahler wehrt waren.
Uberdießwurde unſer Schiffer und Kauf
man ein jeder mit zweyen dergleichen
Stücken Leinwads / (aus ſonderbahrer
Königlichen Gnade) verehret/ welche ih-
den König erblicket welcher nach ihrer
Muhtmaſſungſzu der Zeit 18. Jahr alt
dick und fett und zimlich weiß von Ange-
ſicht geweſen: hatte köſtliche güldene Arm-
bänder Ohrſpangen und Hals-ketten mit
köſtlichen Diamanten/Perlen und aller-
ley Edel-ſteinen beſetzetſum und angehabt!
in einem rohten Scharlaken Rock geklei-
detaufdem Haupteinen Königlichen Tul-
leband/ oder Türckiſchen Hut mit Klei-
nohten/tragend. Als er nun unſere Nie-
derländer genug beſichtiget/were er wieder
in die gemeldte Königliche Neben-kammer
gegangen: Worauff unſere Geſandten
Freyheit erhalten von ihrer beſchwerlichen
Reverenz auffzuſtehen worüber ſie halb
lahm geworden, daß ſie kaum einen Fuß
fortſetzen können.
So bald nun alle Complementen ver Ahtritt.
richtet wurden ſie von den obbemeldten
Arakaniſchen Herzen / wieder aus dem
Audienz-Saal geleitet und in voriger
Pracht und weiſe durch den Koniglichen
Pallaſt nach ihrer Wohnung gebracht:
von dannen ſie gegen Abend I gleichſam
krüppel und lahm Tan Boort kamen und
meiner Hülfe ſich bedienenmuſten.
Die Urſache unſer Arakaniſchen Rei- No. sts
ſe war eine Ladung Reiß von dannen ab-
zuholen / nebenſt einer menge Schlaven
und Schlavinnen. Weil aber der Reißl
wieder unſer Vermuhten noch nicht reif/
muſten wir in dieſem Königreich derbeque-
men Zeitabwarten. Der Reißwächſt da- Reiß-wachs.
ſelbſt/wieinunſerm Lande das Geträyde
hochundingroſſer Menge.
Inzwiſchen gingen unſer etliche das #
(10.
Land durchwandern oder bedienten uns
auf Vergönſtigung des Niederländiſchen
Ober-Befehlhabers/der Galleyen Lack-
no, ſo der Compagniezugehörig und von
vierzig Schlaven fortgerüdert ward. In
der. Mitte derſelben / war ein köſtliches
- K ij Zim-

76 Walter Schultzens
Zimmer mit Tiſchen und Bäncken/wor-
auf man gemächlich ſitzen und im vorbey
fahren alle luſtige Oerter und Aecker be-
ſchauen konte. Unter andern beſtiegen wir
einen hohen Bergwelcher wegen der dar-
auffwohnenden Tyger-tiere Schlangenl
und dergleichen gnug bekantiſt;Wir hat
ten aber an der Seite, wo wir gingen bey
Tage keine Gefahr. Von dieſem Berge
konte man alle umliegende luſtige Felder /
Städte und Flecken/ja ſelbſt die Königli-
Fiſch-teiche.
uſt-höfe.
Elephanten-
Ställe.
Elephanten
wte ſie gefan-
gen werden.
che Hauptſtadt ſehen. Hin und wieder
funden wir auff den Bergen und Tählern
eine groſſemenge Heidniſcher Pagoden!
welche von den Aräkanern gebauctware.
Zuweiln gingen wir ſpaziren nach den
luſtigen Waſſer fängen und Fiſchteichen
derer einige viereckicht/ 50. 60. 80. biß
aufhundert Ruhtengroßdie mitten in den
grünen Wieſenlagen und Menſchen und
BiehzurSommerzeit groſſe Erquickung
geben. Wir badeten uns oft in denſelben /
um unsein wenig zu erkühlen. Bald be
ſuchten wir die Arakaniſche Luſthöfe und
Baungärten/worin wir gar wohlfeil die
angenehmſten Gewächſe in groſſermenge
kauften. Wir gingen auchzuweiln nach
den groſſen Elephanten-ſtällen in einigen
derſelben 18. 20. biß 25. kleine und groſſe
Elephanten in ahrtiger Ordnung geſtel-
let geſehen wurden.
Dieſe Elephanten werden in dieſem Kö-
nigreich Arakan, und in den groſſen Ein-
öden nicht durch Gewalt, ſondern durch
Liſt gefangen: man machet Zäune und
Hecken feſt und ſtarck worin etliche Zah-
me gehen welche die wilde Elephanten
hinein locken, wodurch dieſe alsdan in den
verborgenen Stricken ſich ſo verwickeln
daß ſie ihre groſſe Macht nicht gebrauchen
können und werden alſo gefangen. Wan
ſie nun in bemeldten Ställen mit der Zeit
zahm gemachet worden werden ſie durch
beſondere darzu beſtellte Männer zu des
Menſchen Dienſt unterwieſen und über-
treffen dieſem nach mit Behendigkeit/Ge-
horſam/und Sanftmut nicht allein die
unvernünftige Creaturen, ſondern auch
die Menſchen ſelbſt. Wir verwunderten
uns über ihre Lehrſamkeit: Sie werden
auch für eine groſſe Summe Geldes ver-
kauft und mit Flöſſen und Brücken in der
Mohren Schiffe übergebracht und in an-
dere Aſiatiſche Länder verführt.
Kürzlich: wir hatten ſo viele köſtliche
Dinge zu ſehen und zuhören, daß unſere
Sinnen aufs herzlichſtevergnüget waren
undich nicht nachgebühr beſchreiben kan.
Ich darfaber der Arakaner Fürwitz/und Arakaner
Neugierigkeit nicht ungemeldetlaſſenwel."
chein groſſer Menge auf uns zu liefen und -
mit Verwunderung uns ſolchergeſtalt be-
ſchaueten/daßwir faſt keinen Raum zuge-
hen hatten. Siegrüßten uns mit ihrem ge-
wöhnlichen Gruß Salamma, und baten
uns/daß wir ein wenig ſtill ſtehen und uns
beſehen laſſen ſolten, weil ſie ſichzum höch-
ften über unſere weiſſe Farbe verwunder-
ten: daherowir glauben muſten/daß auſ
ſer uns noch wenig weiſſe Menſchen in
dieſem Lande muſten geweſen ſeyn.
Damit wir aber dieſen fürwitzigen Zu-
ſehern entgehen möchten begaben wir uns.
ſo geſchwindimmermüglich nach unſerm
Schiffe Lackno, und fuhren von dannen
nacheinem luſtigen Dorff alwo wir aus
unſer kalten Küche das Mittag-mahlhiel-
ten. Hier gaben ſich verſcheidene Seil-
tänzer und Springer | ja / Huren und
Buben an welche ihren Dienſt für Geld
anboten. Wir verblieben aber nicht lange
daſelbſt; ſondern fuhren weiter fort nach
einem Städtlein woſelbſt unterſchiedene
Heidniſche Pagoden/undüberaus groſſe
Abgöttiſche Bilder zu ſehen waren. Unter
andern gingen wir in eine derſelben wel-
che unſer Meinung nach die gröſte von Ä
allen war/worin wir einen überaus groſſen
Abgott desgleichen im ganzen Königreich
nichtiſt/funden der einzweyter Goliath
billich mochte genant werden. Er ſaß wie
die andere Abgöttiſche Bilder mit den
Beinen kreuzweiſe übereinander gelegt
wie die Schneider inunſerm Lande. Sei-
melange und durchbohrte Ohrläpleinwel-
che (nach der Arakaniſchen Gewohnheit/
biß auf die Schultern hingen) waren mit
köſtlichen Ohrſpangen und Kleinoten ge-
ziert. DieſerAbgottwar aus Leem-erdege-
machet und zu einem ſteinern Abgottfor-
miret/ſchwarzgemahlet und zur verhü-
tung der Kälte Lands Gebrauch nach
mit einer zierlichen Decken behangen.
Sein Angeſicht/Bruſt und Hände waren
mit Gold-gelber Farbe beſtrichen. Vor
ihm lagen Blumen-kränze/Schalmeyen/
Reiß/ und dergleichen Eßwaaren damit
dieſer ſteinerne Abgott an keinem dinge
möchte Mangel haben.
Inzwiſchen wir dieſen Tempel worin
dieſer

Ooſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
Arakaniſche
Prieſter G
Opfer.
n dieſer aſiak Abgottſaß/beſchaueten
Ks
bct und
kamen die Arakaniſche Talpooys, oder
Prieſter und fielen vor dieſem Abgottnie-
der/und nachdem ſie ihr Gebet mit ſonder-
bahrer demühtigen Andacht verrichtet
opferten ſie auch demſelben wohlriechende
Kräuter und Blumen; ſungen und rief
fendabey mit einem wunderlichen Eyfer/
mit Berrichtung tauſendfältiger lächerli-
cher Grillen.
Der Tempel worin dieſer berühmte
und groſſe Abgott ſaß war zimlichweit
rund 1 und lieff nach Ahrt der Pyrami
*
-E-
auffeinem hohen Felſen gebaut ungefehr
dreyßig Stiegen hoch. Dergleichen Pa-
goden mehr waren auf Felſen gebauet/
im Königreich hin und wieder zu ſehen:
wobeywir uns der Geſchichte und Abgöt-
tereyder Kinder Iſrael/wodurch ſie Gott
den Hern ſo oftmahls erzürneten und be-
leidigten erinnerten. Nachdem wir nun
dieſe erſchreckliche Abgöttereyder Heyden
gnugſahm beſchauet hatten I kehrten wir
mit unſerm Lackno wieder zurück nach
unſerm Niederländiſchen Quartir.
K iij D3S
den / oben ſpitz zu: war aus Steinen




78
Walter Schultzens
Kurze Re-
ſchreibung
der Königli-
chen Erſchei- (ÄÄ
ning.
Das Vierdte Capittel.
Beſchreibung der Königlichen Erſcheinung welche alle fünf Jahr mit groſſer
Pracht und Herzligkeit verrichtet wird. Sultan Chaſauſa, ein Mohren-
Fürſt komt aus Bengalen, und nimt ſeine Zuflucht in Arakan. Urſache
Anfang und Ende des Ä Aufruhrs in dem Königreichen des groſſen
Mogols. Blutiger und liſtiger Handel des Orangchefs, welcher durch
Brüder-Mord Betrug und Liſt den Scepter and Krohne des groſſen
Mogols erlangt. Auffruhr im Königreich Arankan, Brand, Kriegs-ver-
faſſung und der jämmerliche Tod des Sultan Chaſauſa.
F. LefünfJahren undgemeng
ſcheinungendlicherſchienen ſahe man vor
dem Königlichen Schloß welches unge-
##lich am 15. Tag Novemb.läſt
ſich der König von Arakan ,
außer ſeinem Pallaſtoffendlich
in groſſer Pracht und Mayeſtät ſehen;
nachdem dieſes geſchehen / darff ſich nie-
manderkühnen TS. Königl. May.zuſe-
hen; es were denn daß iemand zu einem
groſſen Ehren-Amte gelangte und alſo
mit Bewilligung. Seiner Mayeſtät dieſe
höchſte Gnade erhielt: maſſen dieſelbe von
ihnen allein wie ein Gott geehret undan-
gebeten wird.
Dieſen Tag der fünfjährigen Erſchei-
mung des Königs verlangen die jenige
heftiglich zu ſehen / welche ihren König
recht lieben. Bey unſer Ankunft auf Ara-
kan, ſahen wir bereits die Boten ab und
zu laufen um jedermänniglich dieſenglück,
ſeligem Tag an zukündigen. An dieſem
Tage müſſen auch alle Untertahmen des
ganzen Königreichs/kraft eines Königli-
chen Befehls ſowohl Weiber als Män-
ner/ſovielderer geſund ſind und ihr ſechs-
zehen oder achtzehende Jahr erreichet ha-
benſin der Haupt-ſtadt Arakan erſcheinen.
um dieſer Königlichen Erſcheinung beyzu-
wohnen; oder müſſen zehen Holländiſche
Stüfer zur Strafe geben. Iſt warlich
eine Argliſtigkeit des Königs, wodurch er
einen ungläublichen Schatz zuſammen
ſcharret: in betrachtung/das Ä
weit und breit iſt: auch ſo viel tauſend
Menſchen nicht gelegen iſt nach der Haupt-
ſtadt Arakan zu reiſen; ja, es kommen
kaum von hundertzehen.
Doch andere die mehr Zeit hatten und
näher gelegen waren erſchienen aus Für-
wiß um dieſer Königlichen Erſcheinung
bey zuwohnen. Man ſahe die Menſchen
zu Waſſer und Land häufig herzulauffen.
Einige der Groſſen und Reichſten erſchie-
nen in ihrem prächtigſten Habit,mit köſtli-
chen Schiffen/Dienern und Schlaven/ſo
daß die Menge unzählbar war,
Als nun der Tag der Königlichen Er-
fehr mitten in der Stadtligt alle Plätze
gekehret und geſchmücket und mit hoch:
erhabenen Schaubünengezieret.Eine groſ-
ſe Menge Soldaten ſtunden bereits im
Gewehr um alle Unordnung zu verhin-
dern: damit der König von allen möchte
geſehen werden.
Endlich kam S. Königl. May. unter
dem Klang der Trommel/Trompetten und
Schalmeyen/aus ſeinem Königlichen Pal-
laſt auf einem weiſſen Elephanten gerit-
ten bekleidet mit den köſtlichſten Aſiati-
ſchen Kleidern mit Perlen Kleinoten und
dergleichen unſchätzbaren Edel-ſteinen ge-
ziert einen Türckiſchen Bund mit einer
unſchätzbaren Krohne auf dem Haupttra-
gend welches überaus Mayeſtätiſch und
prächtig anzuſehen war. Er ſetzte ſich in
einem Zelt, welches oben auf dem Rücken
des Elephanten gemachet war; auf deſſen
Genick ein Arakaniſcher Edelman ſaß/
und die ungeheure Beſtieregierte. Dieſer
Elephant war mit köſtlichen und geſtickten
Decken behangen: ging langſahn fort
und abſonderlich abgerichtet damit er die-
ſes Arakaniſchen Königs Ehre und Herz-
ligkeit an dieſem Tage möchte anſehnlicher
machen.
Es ward auch ein überaus köſtlicher
Sonnen-ſchirm durch einige Edelleute/
über dem Haupt des Königs getragen.
Rundum den König gingen viele anſehnli-
che Staats-leute zu Ä nebenſteinigen
Arakaniſchen Helden/mit ihren Wafen/
Ä dieſen Aufzug deſto herzlicher zu ma-
(ll.
Dem König folgte ein fürnehmer
Mohren Prinz und einer von den anſehn-
lichſten Sicken des Königreichs Arakan,
auf einem köſtlich ausgezierten Elephan-
ten/ mit vielen Dienern und ºsº
W


Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung,
79
Nach dieſem ritten Mann für Mann/alle
hohe Perſohnen des Königreichs / ordent-
lich macheinander / auf Elephanten) und
wurden gleichfals mit Spielleuten Die-
nern und Beyläufern begleitet.
Niemahls hat man vielleicht eine gröſ-
ſere Pracht an Kleidern / Gold/Silber
groſſe Stadt und alle herumliegende
Landſtriche waren voller Freude über des
Königs Geſundheit Pracht und Maye-
ſtät; ja die Nacht war halb vorbey / ehe
die unzählbare Menge der Menſchen ſich
zur Ruhe gaben. Des folgenden Tages
reiſete jetweder wieder nach Haus.
Biß hieher war Arakan luſtig und Einprinz
frölich;esſtieg aber kurzhernachlausdem Ä"
Weſteneine traurige Wolckeauffmaſſen Änas
das ganze Land in Lerm gebracht ward/
und Edelgeſteinen als zu der Zeit geſehen;
ja meine Feder iſt zu ſchwach dieſen Ma-
jeſtätiſchen und unvergleichlichen Königli-
chen Aufzug der Gebühr nachzubeſchrei-
ben. Hie ſahe man Säbel/ Hellebarden/
Lantzen/Pfeile und Bogen/Aſſagyen/und
dergleichen Gewehr in unbeſchreiblicher
Menge. Die Sonnen-ſchirme Fahnen
und Wimpel wodurch dieſer Aufzugher-
licher gemachet ward/nebenſt den Muſica-
liſchen Inſtrumenten waren unzählbar.
Die Arakaniſche Talpooys, oder Prie-
ſter / mit den Muſicanten ſchloſſen dieſen
Reyhen. Die Mauren des Königlichen
Pallaſtes/ die Vor- und Binnen-höfel
Märckte und Straſſen nach dem König
lichen Schloßzu ſaheman anbeydenſei-
ten mit tapferen Soldaten beſetzet/in Live-
rey/undin weiſſen Baumwollen Leinwad
gekleidet mit bloſſen Säbeln/Pieken und
Aſſagyen in den Händen damit der König
liche Aufzug ohne Verhinderung und Un-
ordnungſgeendiget werden möchte.
Auf ſolche weiſe zog der König durch
alle fürnehme Straſſen Plätze und Oer-
ter der groſſen Hauptſtadt Arakan,ſoldaß
er von vieltauſend Menſchen zugleichken-
te geſehen werden: und nachdemeralſo her-
ümgeritten kam er wieder vor dem König-
lichen Pallaſtan. Worauf(nach der fünf-
jährigen Gewohnheit) ein neuer Eyd der
Treue von den Untertahnen abgefordert
ward welcher denn von allen Ecken mit
einem groſſen Frolocken und vermiſchten
Geſchreyl abgelegt ward. Als dieſes ge-
ſchehen wurden unter dem Klang der
Pfeiffen Trompetten und Trommeln/
alle Geſtücke auffden Mauren des König
lichen Schloſſes gelöſet. Mannigfältige
Kunſt- und Freuden-feur (worin die Ara-
kaner alle andere Oſt-Indiſche Völcker
übertreffen) ſahe man angezündet und in
die Luft fliegen welcher Aêtus und Auff-
zugendlich mit dem Seyten-ſpiel(nach der
Arakaniſchen weiſe) geſchloſſen und geen-
diget ward. Inzwiſchen war der König
mit ſeinem Staats-leuten in ſein König-
liches Schloß geritten. Summa dieſe
durch einen Mohren-Printz/ welcher aus
Bengale, nach dem Königreiche Arakan,
mit allen den ſeinigen/floh. Ich will mich
aber allermüglichen Kürze befleiſſen und
die Urſache nebenſt der ganzen Geſchicht urſache,
hinbey fügen. .
Der groſſe Mogol, oder Groß-Fürſt
von Indien / Choran Schach, oder
Schach Jehan, das iſt König der Welt
hatte in ſeinem hohen Alter vier tapfere
Söhne / und zwo Töchter welche (nach
dem Zeugniß der Moren)folgenderweiſe
geahrtet waren.
Der älteſte Sohn hieß Sultan Dara, Anfang der
groſſen Re-
volte in dem
Reich des
groſſen
ten mehr geliebet worden wan nicht ſeine logo
klug und verſtändig in allen ſeinen Hand-
lungen. Er were von den Reichs-Räh-
groſſe Inbildung und Eigen-liebe ſeine
andere Tugenden verfinſtert hätten; ja/
dieſe unlöbliche Eygenſchaften brachten
ihm viel böſes zu wege und ſteiften ihn
in ſeinem Zorn und Hochmut: ſodaßer
mehr geförchtet als geliebet ward. Weil
er auch einen ſchlechten Eyfer zu dem In-
doſtaniſchen Mahometaniſchen Götzen-
dienſterwießmachte er ſich deſto verhaßter
bey den Omrachern, und fürnehmſten
Reichs-Rähten. -
Der Ä Sohndesgroſſen Mogols
hieß Sultan Chaſauſa, oder Sultan Su-
yach, das iſt ein tapfer Fürſt. Dieſer
gab dem Sultan Daraan Klugheit nichts
nach; ja / erübertraff denſelben in vielen
Höflichen Eygenſchaften: Dieſer brachte
durch ſeine Geſchwindigkeit und mit vie-
len Geſchencken die fürnehmſte Reichs-
Rähte/und Groſſen des Landes aufſeine
Seite; weil er aber zu Weibiſch und al-
zu Frauen-lieb war erleſchte ſein Eyfer
und Luſt zu Staats-ſachen groſſen teils;
ſo daß dieſes die einzige Urſache ſeines
Unglückslkan geweſen ſeyn. Er hing auch
der Mahometaniſchen Lehre in ſolchen
Stücken an welchen die Perſianerfolgen
ſich

ZO
Walter Schultzeits
ſich bemühende die von Alis Secte her- '
kommende Erklärung über den Alcoran,
zu vertähdigen; ungeachtet ſein Vater /
und Brüder einer andern Mahometi-
ſchen Sectebeyfielen.
Der dritte Sohn des Mogols, hieß
Orang-Chef, oder Aureng-Zebe, das
iſt Zierde des Throns : war überans
klug und verſtändig auchfreundlich und
freygebig gegen diejenige/welcheer zu ſei-
nem Intereſſe dienlich zu ſeyn erachtete:
auch dabenebenſt argliſtig geſchwindl und
ein Meiſter in der Heucheley. Er ſtelte
ſich alswaner der Welt gänzlich abſter-
ben wolte und legte desfals ſeine köſtliche
Kleider ab: des fürnehmens als ein geiſt
licher Fackir, oder Mönch (welche ſie ge-
meiniglich Dervis nennen) ſein Leben in
der Einſamkeit heiliglich zuendigen; ja
erbezeigete einen groſſen Eckel zu der Kö-
niglichen Krohne und zudem Hoff-leben.
Inzwiſchen wuſte er durch ſeine betriegli-
che Griffe nicht allein die fürnehmſten
Reichs-Rähte hin und wieder; ſondern
auch ſeinen alten Vater/nebenſtallen Hof
leuten zu gewinnen: ſolchergeſtalt /daß je-
derman die Hoffnung machte es müſte
nicht Sultan Dara, der älteſte Sohn; ſon:
dern dieſer ſittſahme und nicht weniger
kluge Orang-Chef, nach des Vaters
Tod das Reichregieren. -
Der vierdte 1 und jüngſte Sohn des
Mogos, Morad-Backche, das iſt Er-
füllte Ä genant war auffrichtig
undfreygebig;erwuſte ſich aber ſelbſt nicht
recht zu regieren; ſondern brachte ſeine
Zeit mit Ä und trincken mit ſpielen und
jagen durch. Es were gute Gelegenheit
für ihn geweſen zu der Krohne zu gelan-
gen/ſofern ſeine Tapferkeit (worauf er
oftmahlspochete) mit Weisheit und Für-
ſichtigkeit were gemiſchet geweſen.
Die älteſte Ä des Mogols, Be-
gum-Zabeb, das iſt Königin der Wei-
ber/genant/war eines luſtigen und klugen
Gemühts; welche ſich ſelbſt und auch ih-
ren älteſten Bruder bey ihrem alten Va-
ter angenehm zu machen wuſte. Die
zweyte Tochter Begum-Rauchenara,
das iſt Fackel der Fürſtengenant ward
nicht für ſo ſchön und klug als ihre Schwe-
ſtergehalten; doch war auch eines luſti-
gen und frölichen Gemühts: hielt mehr
von ihrem Bruder Orang Chef, dem ſie
die verborgene Reichs-geſchäfte (wie man
dafür hielt) durch ihre heimliche Verräh-
ter oftmahls zu entdecken wuſte.
Es entſtund dieſem nach unter dieſen vier
Brüdern eine groſſe Eyfer-ſucht: maſſen
ein jeder doch heimlich ſich bemühete die
Reichs-Krohne zu erhalten : verheyrahte-
ten ſich auch bey zimlichen Jahren und
ſuchte ein jeder für ſeine Perſohn die
Reichs-Rähteaufſeinerſeite beſtändig zu
erhalten. Als dieſes der Groſſe Mogól
merckte und nichts anders als einen ge-
wiſſen und blutigen Krieg hieraus ſchlieſ
ſen konte; entſchloß erfich ſeine Söhne
von einander zu trennen und einen jeden
mit einer Herſchaft zu begnädigen: über-
gab dem älteſten Sohn Dara, die Land-
ſchaften Cabul und Multan, dem Sultan
Chafauſa, Bengalen, dem Orang-Chef,
Decan, und dem Morad-Bakche, Gu-
ſeratte. Ein jeder nahm dieſer Gnade
(wie es ſchien) mit groſſen Danck an und
regirten ihre Länder nicht allein mit Ehr
und Anſehen; ſondern auch mit groſſen
Nutzen/weil die Mohren-Fürſten mehren-
teils gewohnt ſind alle Land-mittelinih-
ren eigenen Beutel zuſtecken; unterdeſſen
trauten ſie doch einer dem andern nicht;
Und hielt ein jeder ſtets eine ſtarcke Armade
unter dem Schein/ihrem alten Vater auf
erheiſchender Noht beyzuſtehen.
Sültan Dara aber weil er die älteſte
Briefe hatte nicht allein der Erſten Ge-
burt nach ſondern auch bey dem Mogol
ſelbſt weniger nicht bey den fürnehmſten
Reichs-Rähten, weil ihm die Krohnege-
bührte; blieb mehrentheilsam.Hoffdeſio-
mehr weil dieſes der alte Vater bewillig-
tel und ihn für ſeinen künftigen Nachfol-
gerin der Regierung hielt; desfalserdem-
ſelben auchÄ die Macht und Anſe-
hen gablnebenſtihm wie ein Unter-könig/
(auch ſelbſt in ſeiner Gegenwart)über alles
zu herſchen. Welches zwar eine Zeitlang
währte; doch hatte der alte Mogol ein
Mißtrauenbey ſich maſſen er jederzeit
(wie man dafür hielt) mehr von Orang-
Chef hielt weil er denſelben zur Regie-
rung tüchtiger achtete als Dara; muſte
es aber alſo geſchehenlaſſen um einem groſ
ſern Unheil vorzukommen. Inzwiſchen
traute er nicht alzuviel ſeine Perſohn be-
treffend dem Sultan Dara; weiler ſich für
deſſen Tücke und Griffe förchtete aus
beyſorge er möchte unvermuhtlich von
demſelben mit Gift hingerichtet werden /
- damit

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
8 I
damit Dara hermacher ſeine vermeinte
Herſchaft wieder ſeine Brüder deſto
feſtereinrichten könte.
Der liſtige Orang-Chef hatte nun:
mehreine Zeitlang ſeine Landſchaft Decan
regieret als ſich zwiſchen dem König von
Golconda, (welches an Decangrenzet)
unddeſſen Feldherrn Emir-Jembla, eine
groſſe Uneinigkeit anſpun: weil dieſer
Emir-Jembla (der kein Heyde wieder
König von Golconda, ſondern ein Per-
ſianer von Geſchlecht und dieſem nach der
Mahometiſchen Lehre zugetahn war)
nicht allein ſeinem König Idoch in geheim/
ſeines groſſen Gewinns aus den Dia-
mant-minen zu berauben; ſondern auch
unter ſeinen ſieghaften Wafen / in dem
Königreich Carnatica, die Abgöttiſche
Tempel und Pagoden meiſterlich zu be-
ſtehlenwuſte. Daheroder König von Gol-
conda, auff dieſen tapfern Feldherºnhef-
tigergrimmete/ welches doch dieſer Feld-
her wenig achtete: maſſener ſich aufſeine
ſtarcke Armadeund tapfere Kriegs-Ober-
ſten verließ welche aus Europeern und
Indianern beſtunden. Uber diß muſte
der König von Golconda hören, daß die-
ſer Emir Jembla zuweil von ſeiner Mut-
ter (welche noch jung von Jahren) und
bey ihrer ſchwarzen Farbe doch ziemlich
ſchön war)alzugroſſe Gunſtgenöſſe:wor-
über ſich der König von Golconda, gegen
Emir-Jembla auff eine gewiſſe Zeit zum
höchſten beſchwerte und demſelben/ was
er abermahls gehöret hatte mit harten
Worten vorwarff. -
Der König von Golconda war nun
darüber aus dem Emir-Jembla eines zu
verſetzen und(ſoesmüglich)deſſengroſſe
Macht Reichtum und Gewalt gänzlich
zu dämpfen; weil aber dieſes der verſchla-
gene Emir-Jembla bald merckte bemühe-
te er ſich aufs eußerſte um ſeinen Sohn
Emir-Chan, der unter dem König von
Golcondaſtund von dem Hoff abzuzie-
hen. Weil dieſes aber nicht nach Wunſch
glücken woltel ſchrieb er ungeſeumt an
Orang-Chef, (welcher ſich um dieſe Zeit
in einer fürnehmen Stadt des Reichs De-
can aufhielt) daßihn der König von Gol-
conda, für die vielfältig ihm erwieſene
getreue Dienſte mit allen denſeinigen zu
ermorden, willens were : desfals er den
Orang-Chef, um Hülfe und Beyſtand
bitlicherſuchte:c. Machte demſelben auch
die Hoffnung, daß er aufſolche weiſe/Kö-
nig über Golconda werden könte.
Er ſtelte ihm dabenebenſt die Sache
ganz leicht fürſwieernemlich nur mit vier
bißfünftauſend Reutern dieſes werckſtel-
lig machen könte / und zwar unter dem
Scheineiner Geſandſchaft /dieer im Na-
mendes Mogols ſeines Vaterswichtiger
Reichsgeſchäftehalber an den König von
Golcondazu verrichten hätte: beywelcher
Gelegenheit er nicht allein des Königs
ſondern auch der Haupt-ſtadt Golconda,
ohne geringe Mühe, ſich bemächtigen kön-
te: maſſen der König ſich mehrenteils in
ſeinem offenen Pallaſt zu Bagnaguer auf
hielt; ErEmir-Jembla wolte hergegen
dem Orang-Chef, mit 5oooo. Rap-
pyastäglich ſolange der Feldzug währte
weniger nicht mit ſeiner groſſen Armade
getreulich beyſtehen.
Herzlich gern nahm der liſtige Orang-
Chef, welcher nur auf einen ſolchen Bra-
tenlaurte dieſe Vorſchläge an: begab ſich
derohalben auf die Reiſe und wüſte ſich
in dieſem betrieglichen Handel ſo meiſter-
lichzuſchicken, daß er den Königvon Gol-
conda, (der ihn Stands-gebühr nachl
empfangen wolte) mit wenigen Edelleu-
ten entgegen zog; welchen er aberkurtzher-
nach feindlich anfiel doch nicht erhaſchete
weil ſich der König zu Pferde aus dem
Staub machte und ſich in ſeiner berühm-
ten Beſtung Golconda ſalvirte. Unge-
achtet dieſes aber war die Frechheit des
Orang-Chefs ſo groß / daß er ſich nicht
im geringſten darüber veränderte/weil er
ſich auf die Verheißung des Emirs-Jem-
bla verließ: griff derohalben mit Gewalt
an das Königliche Schloß Bagnaguer,
und beraubte daſſelbe aller Königlichen
Schätze ; doch ſandte er dem König ſeine
Weiber zurück; ja er belägerte alsbald
das Königliche Schloß Golcondaſelbſt.
Weiler aber durch ſeinen Vater/Chorarl-
Schach, den Groſſen Mogol, von dieſem
ſeinem ſchändlichen Fürnehmen abgerah-
tenward zog er ab mit denſeinigen und
verfügte ſich wieder nach Decan: nach-
dem er ſeinen Sohn Sultan Machmout,
andes Königs Golconda älteſte Tochter
(mit dem Beding/ daß derſelbe der recht-
mäßige Krohn-Printzſeyn ſolte) verhey-
rahtet und dergleichen nützliche Artikel für
ſich ſelbſt unter dem Schein des Väterli-
chen Intereſſe, erhalten hatte.
L In

82
Walter Schultzens " .
Inzwiſchen nahm die feſtgemachte
Freund und Bundſchaft zwiſchen Orang-
Chef und Emir-Jembla» täglich zu.
Sie brachten ihre Armaden zuſammen /
und griffen einige Oerter im Königreich
Viſapouran. Es hatte aber dieſe Freund-
ſchaft keinen beſtand: dan Emir-Jembla
zog nach Agra, und boht dem groſſen Mo-
gol ſeine gehorſahme Dienſte an weniger
nicht einen unſchätzbaren Vorraht von
Edel-ſteinen: untertähnigſt bittende Idaß
er auf ſeinen Unkoſten und zu ſeinem eige-.
nen Nutzenſden König von Golconda und
Vifiapour, mit Kriegsmacht überziehen
wölleſdamit er alſo ſeine nach dem Mittag
und Abend gelegene Grenzen erweitern/
und ſeine Macht und Reichtum vermehren
und vergröſſern möchte. Und warlich
Emir-Jembla brachte ſo viel zuwege daß
er(zum Dienſt des Groſſen Mogols, und
zu ſeinem eigenen Nutzen) eine groſſe Ar-
made erhielt um dadurch ſeinen vorteil-
haftigen Zweck, die verweiterung der
Grenzen betreffendlauszuführen.
Viele kluge Mohren meinten, daß der
Groſſe Mogol dieſes zuließ, um ſich des
Dienſtes des Emirs-Jembla, wieder ſeine
vier Söhne zu bedienen und durch dieſe
Kriegsmacht deroſelben Hochmut zu be-
zwingen um ſein ſehr groſſes Königreich
deſto beſſer in Friede und Ruhezu unter-
halten. Sultan Dara wiederſetzte ſich die-
ſer Sache heftig; als ihm aber verheiſſen
ward/ daß ſich Orang-Chef in dieſem
Krieg nicht miteinmiſchen, auch über diß
des Emirs-Jembla Frauen und Kinder ſo
lange zur Verſicherung am Hofe des groſ
ſen Mogols bleiben ſolten ließ er ſich da-
durch befriedigen. Emir-Jembla zogin-
zwiſchen durch das Königreiche Decan,
undbelägerte das Königliche Schloß Ka-
liane, im Königreich Viſiapour.
Inzwiſchenward der alte Mogol, (im
70. Jahr ſeines Alters)todtkranck/wor-
über ſich folgende groſſe Unruhe und Ver-
wirrungerhub. Sultan Darabrachte bey
der Haupt-Hoff-ſtadt Agra, alsauch bey
Deli, Cabul, Multan, und in andern
Orten mehr ein groſſes Kriegsheer zu:
ſammen; Ä tähten auch Sultan
Chafauſa, in ſeinem herzlichen Benga-
le; Printz Morad-bakche, in Guſe-
ratte, und Orang-Chefin Decan, und
ſuchteeinjeder alles auff ſeineſeitezubrin-
gen/ nm am erſten zur Reiche-regierung
zu gelangen: dan ſonſten hätten ſie ſich be-
förchten müſſen, daß ſie von ihrem Vater
möchten getödtet worden ſeyn/ maſſen es
ihnen aus den Geſchichten nicht unbewuſt
war daß ein gewiſſer Vater ſeine Kinder
ermorden laſſen/ damit er geruhiger ſein
Reichregiren können.
Bald hernach aber lief eine Zeitungein/
daß der Mogol geſtorben were. Alsbald
entſtund im ganzen Lande ein groſſer Auf-
ruhr. Der unſeligel aber zugleichalzuei-
gennützige Sultan Chaſauſa, Fürſt von
Bengalen, nachdem er groſſe Macht und
Reichtum erworben ſich auch auffdie Hül-
fe der Perſianer verließ/weiler derſelben
Gottesdienſt und Secte anhing war der
erſte unter den Brüdern, der mit ſeinem
Kriegs-heer ins Feld rückte/und von dan-
nen nach Agra;beſchüldigte ſeinen älteſten
Bruder Dara, als hätte derſelbe ſeinen
Bater mit Gift hingerichtet undeignete
ſichzuden Vorzug der allgemeinen Reichs-
Regirung/weil ſich Dara durch den Va-
ter-mord / derſelben verluſtig gemachet
hätte. Und obgleich der alte Mogol noch
lebte und mit ſeiner eigenen Hand ſeine
nicht gefährliche Krauckheit / dem Sultan
Chaſauſa, bekant machte und denſelben
über dißl von ſeinem ungerechten Fürneh-
men/abriet; ſo blieb doch derſelbein ſeiner
irrigen Meinung geſteifet und halsſtar-
rig daß ſein Vater mit Gift hingerichtet
were: hielt auch derohalben nicht für raht-
F unverrichteter Sache wieder abzu-
L)(l.
z Der Orang-Chef, begab ſich auchun-
geſeumt ins Feld; weil er aber liſtiger als
Chaſauſa war ſchreibt er an den jüngſten
Bruder den Fürſten Morad-bakche, der
über Guſeratteherſchte einen heuchleri-
ſchen doch freundlichen Briefum ihn da-
durchzubewegen./daßer nach der Regie-
rungſtreben wölle: fürgebend wie er ihn
ſo herzlich liebte l und derohalben ſeine
Wolfahrt und Aufkommen gern ſehen
möchte: Erfür ſeine Perſohn hätte mehr
Luſt zum ſtillen Kloſter-leben als zur Re-
gierung eines Königreichs; Dara hätte
ſich an den Vater vergriffen und ſich da-
durch des Reichs unwürdig gemachet;
weniger nicht Sultan Chaſauſa, weil er
der Ä Secte und Lehre zuge-
tahnwere: und daß dieſem nach niemand
anders als Morad-bakche, der näheſte
ur Krohne ſey.
Gar

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
83
Gar zu leicht trauete der alzuleicht-
glaubende Morad-bakche dieſen betrieg-
lichen Fürſchlägen / empfing eine groſſe
Summe Geldes von ſeinem Bruder
machte einem jeden ſeine Sache bekantließ
eine ſtarcke Armade werben und erhielt
mit Zuſtimmung des Orang-Chefs, den
Königlichen Titel/welches denn auch deſto-
leichter von ſtatten ging weil Orang-
Chef, der argliſtige Fuchs mit ſeinen
Soldaten jenem beyſiund. Dan Orang-
Chef ſandte ſeinen Sohn zu Emir-Jem-
bla, welchen dieſer/weil er ſein Schwieger-
Sohn war ſehr liebte: beywelchemer ſo
viel auswirckte/daßer denſelben aufſeines
Vaters des Orang-Chefsſeite brachte
und richtete mit demſelben einen heimli-
chen Bund auf. Und damit dieſes einen
deſto beſſern Schein hätte auch des Emirs-
Jembla Weibern und Kindern welche
nochan des Mogols Hoffwaren kein Leid
wiederfahren möchte; ſoward für gut und
rahtſahm gehalten, daß der Emir-Jembla
ſich ſolte gleichſam gefangennehmen laſſen
von Orang-Chef.
Auff ſolche weiſe brachte der argliſtige
Orang-Chef, nicht allein des Emirs;
ſondern auch des Mogols Kriegs-macht
kraft groſſer Geſchencke / auf ſeineſeite
mit welcherer ſich zu ſeinem Bruder Mo-
rad-bakche wandte und deſſen Soldaten
auch nach ſeinem Willen überredete um
mit ſämtlicher Hand Agra, Dely, und
andere Oerter des Königreichs anzugrei-
fen und den Morad-Bakche, mit Ehr
und Ruhm auf des Vaters Thron zu
ſetzen. -
Inzwiſchen die Armaden marchirten/
erwieß der Orang-Chef ſeinem Bruder
MoradBakche alle Freundlichkeit/Hülfe
und Treue die man erſinnen und bedencken
konte : gab ihm auch ſtets einen Königli-
chen Titel./wodurch denn dieſer ehrgeizige
Fürſtgeblendet ſich in allem nach Orang-
Chefs Willen und Gutachten leiten und
führen ließ/feſtiglich glaubend alles/was
ihm durch dieſen Fuchs vorgeſchwätzt
ward. Und obgleich auf eingelauffenen
Nachricht der herannahenden Armaden
der alte Mogol, abermahl mit eigener
Hand an ſeine Söhne ſchrieb und ſie von
ihrem Fürnehmen abmahnte; ſo war doch
alles umſonſt: maſſen ſie deſto heftigeran-
drungen und für unfehlbar hielten der
Mogol müſſe entweder todt; oder todt-
kranck und dieſem nachuntüchtig zum fer-
nern Regiment ſeyn: oder wofern er ja
noch lebte wolten ſie ihn noch einmahlſe-
hen und ſeine Hände küſſen ihn auch aus
Ä beſorglichen Gewalt des Dara, erlö.
(M.
Hieraufzog der Sultan Chaſauſa mit
ſeinen beyden Brüdern nach Agra; Sultan
Dara aber/ der älteſte Bruder wardin-
zwiſchen auch genöhtiget doch auf ſeines
BatersUnkoſten ſobald immer müglich
eine mächtige Armade auff die Beine zu
bringen / zur Beſchirmung des Königli-
chen Hofes Agra, und ſeiner eigenen Per-
ſohn: Dieſe Armade verteilte er um mit
der einen den Sultan Chaſauſa in ſeinem
Anzug zu hindern; und mit der andern
ſeinen Brüdern Orang-Chef und Mo-
rakbache entgegen zu gehen / um ihnen
Zeitund Bortheilabzugewinnen.
Hier wölle der günſtige Leſer dieſer
ſämtlichen Gebrüder unbeſchreibliche Re-
gierſucht und Blutdürſtigkeit betrachten!
Kein Wunderwares/daß der alte Vater
traurte und weinte und ſeine Geburts-
ſtunde verfluchete: als der in ſeinem hohen
Alter den längſt beſorglichen gänzlichen
Untergang ſeines bißhero blühenden
Reichs auf ſolche erſchreckliche weiſe
mit ſeinen eigenen Augen anſehen muſte.
Was für Raht aber § Der erſte war der
beſte. Soliman Chekouh, des Sultan
Daraälteſter Sohn 25. Jahr alt klug
und verſtändig von dem Mogol ſehr ge-
liebt erhielt von ihm Befehl und Order
mit der einen Armade/dem Sultan Cha-
fauſa entgegen zu gehen; nimt aber einen
verſtändigen Raht Jeſſingugenant im
Nahmen des Groſſen Mogols mit ſich.
Dieſer bemühet ſich I (kraft erhaltener
Order) dem Chaſauſanochzuerſt durch
alle bedenckliche Mittel zu andern Gedan-
ken zu bringen; es war aber alles vergeb-
lich. Woraufdermühtige Feldher: Soli-
man Chekouh, ſeine Armade recht auf
ſeines Vettern Soldaten anfallen läſt/
welchem der Staatſüchtige Sultan Cha-
ſauſa, mit nicht geringerer Tapferkeit und
Ordnung ſo gut es immermehr auf der
Mohren weiſe tuhnlich war) begegnete
und ward von beydenſeiten ſo heftig und
blutig gefochten, daß die Erde in kurzer
Zeit von beyderſeits Todten / ganz be-
decket war. Sultan Chaſauſa aber räum-
te das Feld und zog mit ſo groſſem Re.
Lij ſpect

84.
Walter Schultzeits
ſpectals müglich nach Bengale. Solima
Chekouh blieb Meiſter im Felde under-
oberte etliche Geſtücke von Sultan Cha-
ſauſe, nebenſteinigen Proviant-Wagen
und Wafen/ verfolgte auch noch eine ge-
raume Zeit den flüchtigen Feind in hoff
nung mit vollem Sieg wieder nachr Ho
zukehren und ſeinem Vater an der an-
dern ſeite auch beyzuſtehen. Inzwiſchen
lief ein Gerüchte zu Agra ein wie nem-
lich Orang-Chef und Morad-bakche,
mit ihren Armaden / von dem Süden
nach dem Norden nahe bey dem Fluß
Eugenes, (welcher ſich von dem Oſten her.
in den Fluß Gangesergeuſt) ankommen/
und in vollem March nachr Agra und
Deli, begriffen weren. Der Mogol hatte
nunmehr auch noch zween andere tapfere
Feldherºn l Kaſein-chan, und Jeſſom-
ſeingue, über die Armadegeſtellet welche
dem Orang-Chef und ſeinem Bruder
Morad-Bakche entgegen zogen: um ih-
nen die freye Paſſagie über den Fluß/
nicht zu geſtatten. Sie hatten doch dane-
benſtausdrücklichen Befehl ſo es müglich
ſeyn könte auch auf dieſe beyde ehrgeizige
Söhne zuerſt in aller Sanftmut und
Freundlichkeit zur Rückreiſe bewegen zu
laſſen; welches aber vergeblich war: mäſ
ſen niemand unverrichteter Sache wieder
zurückkehren wolte. Als ſie nun nahe bey
einander kommen waren, blieben ſie gegen
einander an dem Ufer des Fluſſes Euge-
nes, (wodurch man zu der Zeit gar leicht
reiten konte) ſtehen. Man ſagte, es hät-
tendie beyde Feldherzen des Mogols, ei-
nen groſſen Fehler begangen, weil ſie nicht
als tapfere Leute alsbald durch den Fluß
geſetzet / und ihren noch nicht in der
Schlacht-ordnung ſtehenden Feind/ange-
griffen hätten. Sobald ſich aber der Feind
rechtgeſtellet ward beyderſeits heftig mit
Geſtücken geſchoſſen und ſetzte Morad-
Bakche inzwiſchen mit einigen ſtarcken
Troupen durch den Fluß und griff des
Mogols Läger mit ungemeiner Furie/
an. Hier koſtete es manchem tapfern Sol-
daten den Hals; weil aber des Mogols
Läger zu ſchwach war, muſte es am erſten
weichen und das Feld räumen.
„Morad-Bakche war geſinnet / den
ſüchtigeu Feindeuſſerſtzuverfolgen; der
liſtige Orang-Chef aber wiederriet es
fürgebendes were beſſer, daß die Solda-
ten recht ausruheten um hermacher deſto
geſchwinder und hurtiger anzufallen;in-
zwiſchenkonte man ſich des Mogols und
Daras Zuſtand durch heimliche Briefe
erkündigen und alles zum glücklichen Fort-
gang machen.
Unterdeſſen aber ſeumete auch der muh-
ff tige Daranicht/welcher gleichſam von Ey-
fer und Rachſucht brandte und in Per-
ſohn ſeinen Brüdern den Kopf bieten wol-
te: Er ließ derohalben (doch auf Ver-
günſtigung ſeines Vaters) einen allge-
meinen Auffbot im ganzen Königreich
tuhn und brachte in kurzer Zeit 9ooco.
Reuter / und 2oooo. Fußknechte zuſam-
men und läſt/ (obwohl wieder den Raht
und Gutachten ſeines Battern und der
fürnehmſten Reichs-Rähte / in betrach-
tung er ſich auff die meiſte Feld-Oberſten
die ihm Feind waren nicht zu verlaſſen hat-
te) dem Orang-Chef eine Feld-ſchlacht
anbieten rückte auch mit ſeinen Soldaten
18. Meilvon Agra, ins Feld underwehl-
te einen vorteilhaftigen Ortl woſelbſt er
ſich verſchantzete und des Orang-Chefs
erwartete. Weil auch unterſchiedtliche Ra-
dias, oder kleine Könige in dem Indoſta-
niſchen Gebirge ſich aufhalten / und da-
ſelbſt ſich mehr um des Raubs / alsum der
Gnade des Mogols, bekümmern : ſo be-
diente ſich dieſer Gelegenheit der Orang-
Chef, und ließ denſelben groſſe Verheiſ-
ſingtuhn/wan ſie ihn ungehindert durch
das Gebirge nach Agra, wolten ziehen
laſſen, welches ſie ihm denn bewilligten.
Als dieſes der Sultan Darahörte gehet
eraufihnloß und ſetzet ſich zwiſchen Ägra
und dem Feind in völlige Schlacht-Ord-
nung ſoldaßer nicht vermeinte von dem
Feind getrennetzuwerden. Orang-Chef
und Morad-Bakche lieſſen auch nichts an
ihrerſeite mangeln: und obgleich derſel-
ben Armaden/allen anſehen nach/ſchwäch-
er waren; ſo fehlte es ihnen doch nicht an
allerley Kriegs-rencke um durch Liſt und
Gewalt den Sieg zu befechten. Hierauff
ging ein blutiges Treffen an. Anfänglich
ward beyderſeits mit dem groben Geſchütz/
groſſer Schadegetahn; hernachfogen die
Pfeilebeytauſenden durch die Lufft. Der
langgezerrete/ doch nicht weniger helden-
Ä Dara, auf einem Elephanten
ſitzende / brach mit ſeiner erſchrecklichen
Kriegs-macht recht auffdiebeyde Brüder
in; derer Soldaten aber wichen nicht ei-
nen Fußbreit; ſodaßes auf ein heftiges
Gefecht

Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
85
Gefecht auslieff; jales were des Mogols
Läger gar bald zum zweytenmahl in die
Flucht getrieben worden/wan nicht Dara
im Vorzugperſöhnlich geweſenwere als
der in dieſer Gelegenheit niemand beſſer/
als ihm ſelbſt trauen dorfte. Ein ieder
Bruder ſprach ſeinen Soldaten einen
Muht ein; und obgleich Orang-Chef
und Morad-Bakche zuweiln einige Un-
ordnung unter ihren Reutern verſpührten
lieſſen ſie doch den Muht nicht ſincken;
doch muſten ſie endlich weichen und das
Feld räumen.
Als dieſes der Sultan Daraſahel ſtieg
erab vom Elephanten(wie man ſagt auf
zurahten eines Kriegs-Oberſten der ihm
heimlich Feindl und des Orang-Chefs
Freund war) und ſetzte ſich zu Pferde/da-
mit er dem flüchtigen Feind in dem Ge-
birge und Einöden deſto beſſer nachjagen
könte. Was geſchach aber Als ſeine
Soldaten ihn nicht mehr auff dem Ele-
phanten ſahen meinten ſie nicht anders/
Daraſey todt : worüber eine groſſe Ver-
wirrung und Schrecken indeſſen mächti-
genund noch ſieghaften Armade entſtunde;
deſto mehr weil Morad-Bakche, obgleich
verwundet nicht wich; ſondern wie eine
Maur ſtund auch unterdeſſen einer vor-
teilhaftigen Höhe ſich bemeiſterte/ von
welcher er unter den tapferſten Soldaten/
in Dara Läger groſſen Schaden täht.
Orang-Chefhatte auch vor dem Gefecht
ſeine Soldaten überredet /daß ſich dreyſ
ſigtauſend gewafnete Männer unter des
Mogols Armade/ zu ſeinem beſten auff
hielten. Und warlich dieſes ſchien nicht
falſchzuſeyn:maſſen einer von den anſehn-
lichſten Mohren im Läger Dara, Calil-
Ullachchan genant(welcher nocheinen al-
ten Haßwider Sultan Dara hatte)der das
commando über 3oooo. Soldaten und
weniggefochten hatte erſahenun ſeine Ge-
legenheit: fält derowegen mit allen ſeinen
Leuten ſo viel er auf ſeine ſeite bringen
konte/ganz treuloſerweiſe von Dara ab
und erwehlt des Orang-Chefs Partey/
wodurch der faſt erhaltene Sieg gekrän-
ket/ Dara mit ſeiner Armade ganz aus
dem Felde geſchlagen und bißandie Pfor-
tenvor Agraverfolget ward.
Derarliſtige Orang-Chefgab ſeinem
Bruder Morad-Bakche die einzige Ehre
- dieſer Uberwindung und nante ihn nun-
mehr Seinen Fürſten und König:führ-
te auch den obbemeldten fürnehmen Uber-
lauffer zu Morad, damit derſelbe ſeines
Brudern Gnade erhalten möchte. Gab
alſo dem Bruder allen Königlichen Re-
ſpečt, wodurch er ihn je länger je mehr
gänzlich verblendete ſo daß derſelbe nun-
mehr nicht anders meinte er were bereits
Ober-Regent über das mächtige König-
reich Indoſtan. Es wuſte aber der Orang-
Chefinzwiſchendurch Briefe/Geſchencke
und durch tauſenderley Verheiſſungen
die fürnehmſten Reichs-Herºn ſo zu ge-
winnen/ daß er doch der beſte Hahn im
Korbe blieb und ihm die unfehlbare Hof
nung machte 1 dermahleins zu gelegener
Zeit als Groß Mogoll Land und Leute
zu regiren.
Nachdem nun der unglückliche Dara,
von allen Freunden ſich verlaſſen ſahege-
traute er ſich nicht länger in Agrazu ver-
bleiben, ſondern floh mit ſeinen Weibern
und Kindern (auf Zurahten des Vaters)
nach Deli. Inzwiſchen glückte es dem
Orang-Chef nach Wünſchen und Wil-
len; und war ihm nur Soliman Chekou,
welcher auf Sultan Chaſauſa laurete/
nochimwege. Sendet derohalben einige
verſchlagene Männer und liſtige Briefe
nebenſtgroſſen Geſchencken an des Soli-
mans Chekous beyde Feld-Oberſten:
wodurch er dieſelbe mit noch einigen ande-
ren mehr auf ſeine Seite bringt; welches
denn auch mit deſto geringer Mühe von
ſtatten geht weil das Geſchrey ging als
hätte ſich Orang-Chefbereits der Haupt-
ſtadt Agrabemächtiget; daß nicht weniger
Dara gänzlich geſchlagen und nach Deli
Ä auch deſſen ganze Armade zu
Orang-Chefübergelauffenwere.
Dieſes brachte einen groſſen Schrecken
und Furcht unter Soliman Chekous
Soldaten/ welche nun das Spiel ſolcher
bewandnis nach verlohren gaben und
für unmüglich hielten die ganze verwirrete
Sache wieder aufeinen guten Fußzu brin-
# Ja der tapfere Soliman Chekou
elbſt ſtundin groſſer Beſtürzung. Die
unglückliche Niederlage ſeines Vaters
Dara, und der Sieg ſeiner beyden Brü-
der lieſſen nicht zuI daß er etwas gutes
mehr hoffen konte: ſeine beſte Rahtgeber
(welche allem anſehen nach des Orang-
Chefs Parthey ſchienen angenommen zu
haben) rieten ihm kräftig/daßer / weil er
dem Feind nicht beſtand were mit der beſten
L iij Beute

86
Walter Schultzens
Beute und Reichtum nach dem Gebirge
ſich zu ſalviren und daſelbſt erwarten ſol-
tenſ was die Zeit veränderliches geben
Vater mit Verheiſſung/daßer ihn befu-
chen wolle. Er bemühete ſich aber inzwiſ
ſchen alle fürnehmſte Stands-perſohnen;
möchte. Der gute Soliman Chekoufog völlig aufſeine Seite zubringen. Sobald
te hierin ſeinen Rahtgebern; ward aber er nun Gelegenheit zu ſeinem Fürhabener-
von demſelben ſchelmiſcher weiſe aller ſei ſehen läſters ſeinem alten Vatergeſchwind
ner Schätze auf dem Wege beraubet. anſagendaßer vorhandenwere; Erſand-
Hergegen nahm der Radia, der in dem te aber ſeinen Sohn hin/dentapfern Sul-
unzugänglichen Gebirge Serenaguerher-
ſchet Ä flüchtenden Soliman Chekou
freundlich auf und an mit Verheiſſung
daßer ihn Schutz und Schirm leiſten wol-
te. Inzwiſchen ſetzten Orang-Chef und
Morad-Bakche, ihren March immer
weiter fort nach Agrazu und ſchrieb jener
alsbald einen ſehr freundlichen Brief an
den alten Mogol, ſeinen Vater worin er
zum höchſten/deſſen erbärmlichen Zuſtand
betraurte/weniger nicht den Dara ºder die
einzige Urſache dieſes ſämtlichen Unheils
und Elends ſey/ſeiner Schalckheit halber
verklagte und wie er zudes Vaters Schutz
und beſten/anherokommenwere ihn noch
einmahlzu ſehen. Dieſer Briefward dem
alten Mogol durch einen in dergleichen
Geſchäften wolerfahrnen Capados, oder
Verſchnittenen (wie man ſagt) eingehän-
diget/welcher nebenſt dieſem betrieglichen
Schreiben ſeine Perſohnſo meiſterlich zu
ſpielen wuſte / daß es nicht weit gefehlet
hätte oder Mogol were mit ihm zu ſeinem
Sohngereiſet. Die getreuſten Edelleute
aber wiederrieten dieſes weil ſie wohl wu-
ſten / daß Orang-Chef ein argliſtiger
Fuchs were und hielten für rahtſamer/daß
Orang-Chef zu ſeinem Vater kämel bey
welcher Gelegenheit man denſelben alsdan
könte gefangen nehmen. Hierauff ward
ein ſehr höfliches Antwort-ſchreiben ver-
fertiget an den Orang-Chef, worin der
Mogol ſeine beſtändige Liebe gegen O-
rang-Chefbeſtermaſſen verſicherte und
wie er die betriegliche Tücke des Dara zur
gnüge empfunden: Ä alſo nichts
mehr als ſeinen Sohnzuſehen nach deſſen
Ankunft in Agra,er herzlich verlangete/
damit man daſelbſt deſto beſſer von aller
nöhtigen Reichs-Angelegenheit reden
möchte
Ob nun dem argliſtigen Orang-Chef,
dieſes angelegte Spiel von ſeinen gehei-
vnen Freunden ſeyeröfnet worden/weiß ich
nicht zumahlner ſich nicht getraute/indie
Stadt zu kommen; doch ſchrieb er aber
mahl einen betrieglichen Brief an ſeinen
tan Machmout, welcher bey Eröfnung
der Stadts-pforten / alles niederſäbeln
ließl was ihm vorkam; weniger nicht
drung die übrige Kriegs-macht mit Ge-
walt hinein. Die Reuter beſetzten alsbald
die Straſſen/Pforten und Wälleja ſelbſt
das Königliche Schloß fiel alſo Agradem
liſtigen Orang-Chef in die Hände. Ja
er bemächtigte ſich deſſen in kurzer Zeit
ohne geringe Mühel und ließ ſeinen alten
Vater aufs genauſtein demſelben bewah-
ren: ihn verſichernde/daßerzu ihm kom-
menwolte/wan nur erſtlich alles in beſſerm
Standewere und ſich an Dara würde ge-
rochen haben. -
Inzwiſchen wurden dieſe beyde Brü-
der Orang-Chef und Mord-Bakche
als Götter geehret auch von denen ſo noch
unlängſt ihre Feinde geweſen; die fürnehm-
ſte Omracher, oder Staats-leute/boh-
ten ihren untertähnigſten Dienſt an um
ihnen als Schlavenzugehorchen.
Als nun Orang-Chef alles in guten
Standt gebracht und ſeinen Vettern
Chah-Heſtchan(welcher ein ſehr kluger
Mann und ſein getreuſter Herzens-freund
war) zum Statthalterin Agra gemachet
hatte: zog er mit Morad-Bakche, (der
ſich in allem nach ſeinem Willen richtete
auchnoch als eine Königliche Majeſtätge-
ehret ward zumahln Orang-Chef, noch
immerhin ſich vernehmen ließ, als wolte er
ſeinen geiſtlichen Orden annehmen/undin
Friede und Ruhe ſein Leben endigen) nach
Deli, um daſelbſt ſeinen Bruder Daraan-
zugreifen.
Morad-Bakcheaber/wardinzwiſchen
von ſeinen guten Freunden für ſeines Bru-
ders Betriegerey heimlich gewarnet und
wie er in allem behutſam ſeyn müſte; ja/
er bekam nach denſelben Tag gewiſſe
Nachricht/daß es ihm ſeinen Hals koſten
würde, ſofern er nicht auf ſeines Bruders
betriegliche Griffe acht hätte; Er ließ ſich
aber nicht einreden: in betrachtung/ihm
jener bey dem Alcoran, nach der Maho- .
metanerweiſe) alleredliche Treue geſchwo-
A (!

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
87
ren hatte. Und dahero ſchlug er alle gut-
herzige Warnung in den Wind und
ging noch am ſelbigen Abend beyſeinem
Brüder zu Gaſteſ von welchem er nie
mahlsfreundlicher alsjetzt/empfangen/und
mit köſtlichen Speiſen und Perſianiſchen
Wein tractiret ward. Als der Wein in
den Mann kommen, begab ſich Orang-
Chef, zum Schein zur Ruhe und ließ
vier oder fünf dazubeſtelte Herten ſich un-
terdeſſen mit ſeinem Bruder luſtig und frö-
lichmachen, welche ihn denn / (weil er al-
zu ſehr auf den Weinverliebt war) ſovoll
ſoff daß er darüber in den Schlaff fiel
und wie eine Beſtie anfing zu ſchnorchen.
Als dieſes geſchehen findet ihn Orang-
Chefin ſolcher geſtalt liegen wecket ihn
auch alsbald aufſchüttelt ihn hin und her
mit beſtrafung ſolcher ſchändlichen ſchwel
gereyl und viehiſchen Trunckenheit ihn
weniger nicht die gegenwertige Perſoh-
nenſfragend/ ob dieſes einem König zu
tuhngebühre. Jaler gibt augenblick Be-
fehl/daß man den Morad an Händen und
Füſſenbinden und ins Gefängnißwerfen
ſolle. Hierauf wird er unverzöglich nach
der alten Beſtung Slimger gefangen ge-
führt und machet man unterdeſſen ſeine
viehiſche Trunckenheit jedermänniglich be-
kant/welche von allen Mohren und Muſel-
mannen aufs eußerſte gehaſſet wird; ja
man beſchuldiget ihn/daß er den Orang-
Chef und den ganzen Adel ſchändlich ge-
läſtert hätte: und daß dieſem nach das beſte
ſey/daßer im Gefängnißbleibe damit er
nicht das ganze Lägerl und dieſem nachl
ganz Indoſtan, durch ſeine Beſtialiſche
Säufereylindieeuſſerſte Gefahr bringen
möge.
üten ſeumte der Orang-Chef
nicht die fürnehmſte Reichs-Rähte ſo
wohlin Agra, alsauchim Läger für ihre
geleiſtete Dienſte mit mannigfältigen Ge-
ſchencken zu beehren weniger nichtſdiege-
meine Soldaten; ſodaßauch ſelbſt die Ar-
madedes Morad-Bakche, ihm zu dienen
ſich anboht. -
Der unſelige Sultan Dara war in-
zwiſchenmit ſeinen näheſten Freunden und
Schätzen aus Delinach Lahorgeflohen;
weil er aber auch biß dahin von Orang-
Chefverfolget wardl nahm er ſeine Zu-
ſucht nach Multan, einer Stadt, welche
bey dem Fluß Indus gelegen iſt. Weiler
ſich auch nicht daſelbſtſichergmugzuſeyn
bedüncken ließ, zog er mit allem, was er
mitnehmen konte in höchſter Eyl nach ſei-
ner ſtarcken Beſtung Tatabaker, welche
nicht weit von der Landſchaft Buckor
liegt und rundum her von dem Fluß Indus
bewäſſert wird: um daſelbſt zu verſuchen
ob ihm dieſer Ort Ruhe verſchaffen könte.
Nachdem nun Orang-Chefbißhieher/
ſeinen Bruder vergeblich verfolget hatte.
kehret er eyligſt wieder zurück nach Agra,
damit er durch ſeine Abweſenheit die Sa-
che nicht verderben möchte, weil man kurz
zuvor berichtet wie Sultan Chaſauſa mit
einer anſehnlichenArmadeaus Bengalen,
wieder ihn im Anzug begriffenwere; und
daß auch Soliman Chekou, des Sultan
Dara Sohn / mit einigen im Gebirge
wohnenden Radias, geſamter Hand ins
Feld rückte um ihm (ungeachtet ſeiner
groſſen Macht) wie redliche Leute, die
Spitze zu bieten. Chaſauſa hatte ſich be-
reits durch Elobas, über den Ganges, biß
an Kadiove, nicht weit von Agra, genä-
hert. Hieraufgehetihm Orangchef mit
ſeinen ſighaften Wafenentgegenſtellet ſich
geſchwindin Schlacht-ordnung und greift
die Bengaler an; weil ſich aber dieſelbe
auf unterſchiedlichevorteilhaftige Höhen
längſt dem Fluß Jeminy, ordentlich ge-
ſezet hatten, war es dem Orangchef,ober
gleich heftigaufſie anſetzte unmüglich den
Sultan Chaſauſa von dannen zu treiben.
Inzwiſchen fält auch Jeſſomſingue,
(Fed-oberſter über des Mogols Lägerne-
benſtandern Groſſen welche es noch mit
Mogol und Dara hielten) mit einemzu:
ſammengeſamleten Läger unvermuhtlich
in Orangchefs Nach-troupen und plün-
dert die Wägen/ c. ja errücket fort und
greift das Haupt-Läger ſelbſt an I und
bringt daſſelbein die höchſte Verwirrung;
ja ſelbſt dem Orangchefin die euſſerſte
Lebens-gefahrlobgleich derſelbe durch den
tapfern Emir-Jembla, (der unlängſt aus
ſeinem Schein-gefängniß zu Daulet-A-
bad,loß gelaſſen war)angefriſchetundſe-
cundiret ward. Weil aber Sultan Cha-
ſauſa, indem er ſeines Feindes Armade
gänzlich zu vertilgen willens war leben
denſelben Fehler wie Sultan Dara, in der
bluhtigen Feldſchlacht bey Samonguere
beging/ von ſeinem Elephanten abſtieg/
und ſich zu Pferde ſetzte brachte er ſich in
großUnglück: maſſen alsbald unter ſeinen
Soldaten/welche nicht in Gliedern wie in
Europa
-

88
Walter Schultzetts
Europa gebräuchlich ſondern nnordent-
lich fochten eine algemeine Verwirrung
ſicherhub daß ſie über Kopf und Halßin
einander fielen / nicht anders meinende
Sultan Chaſauſa were todt: wodurch ſie
denn eine groſſe Niederlagelitten ſo daß
Chaſauſa kaum das Leben davon brachte.
Jesſomſeingue, als er das Spiel ſich
weden ſahe/hielt auch keinen Stand;ſon-
dern wandte ſich bald mit ſeinen Leuten
wieder nachdem Gebirge zu. Inzwiſchen
war in Agra groſſe Beſtürzung über die
Niederlage des Orang-chefs; Sie ver-
lohr ſich aber bald wieder als man das
Wiederſpiel hörte. Weil ſich Orang-chef
nicht zu weit von Agra entfernen dörfte
ließ er den Emir-Jembla, als Feld-Ober-
ſten dem Sultan Chaſaufanachjagen mit
Verheiſſung daßwoferner obſiegen wür-
de/er alsdan das Herzogtum Bengale,
nebenſt noch andern Schätzen und Ehren-
titeln zur Vergeltung haben ſolte. Sultan
Mach-mout,des Orangchefs Sohn/ſol-
tenechſt dem Emir, dascommando über
das Läger haben. Weil er ihnen beyden
aber bey dieſer Gelegenheit nicht alzu viel
traute/wuſte er die Sache ſoliſtig einzu:
richten, daß mit ihrer Bewilligung der
einige Sohn des Emir-Jembla, und die
Princeſſe von Golconda , des Sultans
Machmouts liebſte Gemahlin in Agra,
unter ſeinem Schutz bleiben ſolten. Und
nachdem dieſe beyde groſſe Feldherren völ-
lig vergnügt und beſchencket worden/zo-
gen ſie mit ihren Armaden nach Bengale:
worauf der Sultan Chaſauſa , als er die-
ſes hörte in höchſter Eyll ſeinezuvorzer-
ſtreute Soldaten/wieder beyeinander ru-
fen läſt und einzimlich großLäger auf die
Beine bringt: ſeinen PoſtenbeyPatra, an
der groſſen Rivir nehmende und ſich da-
ſelbſt verſchanzende.
Es kam aber dem Chaſauſa kurz her-
nach zu Ohrenſdaß der kluge Emir,mit ſei-
nen Soldaten einen freyen Paß von den
Radias erhalten hätte und über das Ge-
birge im vollen Marſch begriffenwere
um ihm eine Schlacht zu liefern: worauf
der Fürſt von Bengalen ungeſeumt ſeinen
Poſtenverließ und ſich an einem andern
Ort nicht weit von Kaſſama-barar, an
dem Ufer des Fluſſes Ganges, lägertel
und ſich daſelbſt (weiler dem Feind nicht
gewachſen war) ſo guterkontel verſchanz-
fe. Welches er auch noch bey guter Zeit
verrichtete, weil Emir-Jembla, mit ſeinen
abgematteten Kriegs-heer und Bagagie
nicht ſo geſchwind in dem Gebirge fort-
kommen kontel auch an Lebens-mitteln
mangel lit. Endlich kam er herbey und
fiel auf Chaſauſa Läger an; und ob er
gleich abgeſchlagen ward verſuchte ers
abermahl und donnerte mit ſeinen groben-
Geſchütz / ſolchergeſtalt auf Chaſauſa
Werckenan/ daß ſie alle weil ſie nur aus
Sandl und dergleichen unfeſten Materie
gemacht waren über einen haufen fielen;
ſodaß SultanChaſauſagenöhtiget ward
in der Nacht aufzubrechen und ungeſeumt
einen andern Poſten zu ſuchen. Konten
auch hernach wegen des jährlicheinfallen-
den Regens Moſſongenant/wodurch die
Wege unbrauchbar werden in vier oder
fünf Monden/wiedereinander nichts aus-
richten: blieb alſo ein jeder in ſeinem vor-
teilhaftigen Ort bey dem Fluß Ganges
liegen und erwarteten einer beſſern Zeit
und Gelegenheit.
Inzwiſchen kam Sultan Machmout,
wegen ſeiner Eigenſinnigkeit wider Emir,
wie auch, daß er (wie das Gerücht ging)
zu Chaſauſa überlauffen wollen; aber ge-
ſchwind umgekehret were in groſſe Ungna-
de bey ſeinem Batterl dem Orang-chef,
welcher ihn nach Agra zu ſich berieff;unter-
wegs aber gefangen nehmen und in der
Veſtung Gualor verwahren ließ wohin
er auch Moradbakche ſandte/ mit ſchar-
fen Befehl dieſe beyde unglückliche Für-
ſten/aldaaufs genauſte zu bewachenſdamit
ſie ihr übriges Leben in Ruhe zubringen
möchten.
Orang-chefenderte in Agra,Deli,und
in andern Orten mehr alles nach ſeinem
Sinn und eignete ihm ſelbſt den Titel des
Groſſen Mogols / oder Ober-Regent
über Indien zu. Es ſtund ihm nur noch
der elendeSultan Dara imwege welcher
mit wenigen Soldaten von Tatabakar,
durch die Länder Scundii und Guſeratte,
bißan Amadababt ſich begeben hatte/wo-
ſelbſt er eine Zeitlang verblieb und mit
den Inwohnern gute Freundſchaft mach-
te: biß daß er durch Liſt und Betrug des
ungetreuen Jeſſomſeingue, (der einer von
den mächtigſten Radias, ſo in dem Ge-
birge wohnen) angefriſchet worden./daß
er nocheins mit ihm wieder Orang-Chef
wagen und ſich nur auf ihn verlaſſen ſolte.
Dieſer gute Dara läſt ſich bereden und
gibt

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibutt.
gibt ſich mit allen ſeinen Soldaten
Weibern Kindern und Schätzen / auf
den Weg; inzwiſchen fält der betriege
riſche Jeſſomſeingue, durch Berheiſſun-
gen ſ und ernſtliche Bedrohungen des
Orang-chefs, (wie einige zu erzehlen wiſ
ſen) ingenommen verrähteriſcher weiſe
von dem Dara wieder ab, wodurch Dara
abermahlin die euſſerſte Gefahr mit allen
denſeinigen geſtürtzet wird. Als nun Da-
ra ſich von allen Menſchen verlaſſen befin-
det/nimter ſeine Flucht wieder nach Ama-
dababt, durch das Gebirgel nicht ohne
geringe Gefahr der Räuber und weilden
Commandant daſelbſt dem Orang-chef
nicht ungeneigt war hieß er dem Dara
weiter fortziehen/waner nicht wolte gefan-
gen werden; muſte alſo der elende Dara,
mit Weib und Kindern / ſich aus dem
Staube machen nicht wiſſende/ wohin er
ſich wenden ſolte/ weil ſich alle umliegende
Oerter für der Ungnade des Orangchefs
förchteten. Er ſchwebete dieſem nach lange
Zeit in Hunger und Kummer 1 Hitze und
Elendumherf bißer endlich (ſo betrieg-
lich als treulos) verrahten gefangen und
gebunden nach Deli geführt und ſeinem
Bruder überantwortet ward: welcher ihn/
ohne einzige Brüderliche Erbarmung
ſchändlich und ſchimpflich durch ganz
Agra, offendlich führen und endlich (O
desjämmerlichen Unglücks!) im Gefäng-
nißden Kopf abhauen ließ.
Der übergebliebenen Kinder des Sul-
tansDara, ward auch nicht geſchonet;jal
Soliman Chekou war mit Gift hinge-
richtet wie das Geſchrey ging; Morad-
- bakche muſte auch auf eine elendige weiſe
ſterben.
Nun war SultanChaſauſa, Fürſt von
Bengale, noch übrig zu deſſen Todt alle
bedenckliche Mittel angewandt warden.
Emir Jembla erhielt Order denſelben zu
verfolgen und zu vertilgen. Sultan Cha-
ſauſa aber erhielt von unſern Niederlän
diſchen Schiffen etliche grobe Geſtücke
und verſtärckte ſich mit einigen Portugi-
ſenvon Ough, Pepeli, und aus unter-
chiedlichen andern Quartieren mehr um
mir Jemblazu begegnen: und weil die
ſer abermahl durch den Orang-chef mit
neuen Troupen Verheiſſungen und Ge-
ſchenckengeſteifet wordenfälter aufs neue
mit groſſer Furie die Bengaleran und
ſchlägt dieſelbe wieder in die ſucht; Sul-
tan Chaſauſa aber ſchelmiſcherweiſe von
den ſeinigen verlaſſenſeucht mit Weibern
und Kindern und ſeinem kleinen Haufen
nach Daca.
Alhie befand ſich der unſelige Sultan
Chaſauſa, in dem eußerſten Elend / in
betrachtung daß der gröſte Haufe ſeines
Lägers von ihm abgefallen die übrigege-
ſchlagen und zerſtreuet; er aber ſelbſt nicht
wuſte/wohin er ſich wenden ſolte. Er hatte
der Hoffnung gelebt ein Schiff zu finden
mit welchem er wie man ſagte nachdem
Rohten Meer und Mecha, und von dan-
nen in Perſien über zu ſchiffen, um die
Perſianer aufzuwiegeln; hierin aber ward
er betrogen, ſobald er zu Daca ankam/
miſte er nun aus zweyen eins erwehlen;
entweder dem Emir Jemblain die Hän-
de zu fallen; oder mit den ſeinigen/nach
dem Königreich Arakan, wieder welches
die Bengaler Krieg führten zu fliehen:
maſſen nun kein ander Raht zu finden
war. Nachdem er nun in höchſter Eylal-
les überlegt, entſchleuſter ſich nach dem
Königreich von Arakan zu begeben.
Dieſer elendige Fürſt/kam nun alsein
Vertriebener/zur ſelbigen Zeit als ich in
Arakan war an nebenſt ſeinen Weibern
und Kindern und 5oo.getreuen bewafne-
ten Leuten und Freunden auch mit einer
groſſen Menge gewafneter Staats-Jung-
fern/welche aus Liebe gegen ihren Fürſten
mit allen ihren köſtlichſten Schätzendem-
ſelben gefolget waren um dieſelbe/imfall
der Noht zu ihres Fürſtens Unterhaltung
aufzu opfern. Er ward aber bald von ei-
nigen Geſandten auf Ä Be-
fehlgefragt: Was für Volck/wohin
und warum man mit gewafneter
Hand aufgezogen käme? Die Antwort
war: Daß er Sultan Chaſauſa, Printz
von Bengalen, anjetzt aber mit ſeinen
Leuten/und beſten Freunden genöhti-
get worden ſeiner Brudern Zorn und
der Macht des Emirs zu entfliehen
Und ſeine Zuflucht in dem Königreich
Arakan zu nehmen des untertähnig:
ſten Fürnehmens S. May. von Ara-
kanüm Hülfel Schutz und Gnadezu
bitten, daß er ihm und ſeinen Leuten
doch nichts böſes wiederfahren laſſen
wölle weil er mit herzlichem Leidwe-
ſen, die ehrmahls wieder Seine May.
erwieſene Feindſchaft abzubitten ge-
neigt were: der unfehlbaren Hofnung
N leben-

Walter Schultzeits
90
lebende bey S. May. mehr Gnade
zu erhalten als bey ſeinem Bruder
dem Orang-chef;jaes möchte der Kö-
nig mit ihm machen, wie es ihn bei
liebte; er könte aber nichts anders
glauben. Seine Mayeſt werde einen
füchtenden Fürſten der ſo unſchul-
dig als unglücklichwerel in Gnaden
beſchützen.
Ä und bevor der Sultan Chaſauſa
mit dem ſeinigen ferner ins Land gehen
dörfte ward dem König dieſe ſeine Ant-
wort hinterbracht welcher alsbald den
Prinzen mit allenden ſeinigen in ſeinen
Schutz gnädiglichauf-undannahm; doch
mit Bedingſdaß ſie alsbald ihre Wafen
niederlegen ſolten: worin nun der Sultan
Chaſauſa, welcher lieber tauſendmahl ge-
ſtorbenwere willigen muſtelinhofnung/
der König von Arakan würde ihm alle
Hülſewiederfahren und ihn friedlich un:
ter ſeinem Schutz ſo lange leben laſſen 1 biß
ſich die Gelegenheit eräugetel daß er mit
den Mohriſchen Kauffſchiffen von dannen
nach dem Rohten Meer und ſo ferner
nach Perſien überſchiffen möchte.
Er begab ſichdieſemnach mit allen ſei
nenbeyſchhabenden Leuten und Schätzen
nach der Königlichen Hauptſtadt zul von
dannener auch alsbald nach Hofe gebracht
und ſobald er hinein kommen war von H
dem König günſtiglich empfangen wardl
der ihm denn auch alle Freundlichkeit fer-
nererwieß. -
Alle Elendigkeiten aber folgten dieſen
unglücklichen Menſchen auf dem Fuſſe
nach ſo) daß ſie auch in dem Königreich
Arakan ganz keine Sicherheit haben kon-
ten: maſſen der König ſeine getahne Kö-
nigliche Verheiſſungen endertel und ſeine
Leutſeligkeit ſo verſchwinden ließ daß er
ſich theils aus angebohrnem Haß wieder
die Bengaler/theilsaus groſſem Geld:
geiz zu den Schätzen dieſer Flüchtlingen/
gantzverenderte, ja (ſoesmüglich gewe-
ſen) und unter einen guten Schein geſche-
hen können dieſen Prinz und die ſeinigen/
aus dem Mittel hätte räumen laſſen. Die
ſes merckte aber Sultan Chaſauſa gar
bald/ deſto mehr weil man je länger je
mehr / auf ſeine Perſohn genauere acht
gab: desfalser bey ſich beſchloßlabermahl
von dannen zu weichen; weil er aber dazu
keine Gelegenheit erſahe/ um mit gutem
Willen des Königs aus dem Lande zuzie-
hen/finger an den Heuchlerzuſpielen und
erſuchte Seine Königl. May. (weil ihm
die Luft in dieſer Gegend zu ſtarck were)
daßer ihm zulaſſen wolte eine Zeitlang
mit den ſeinigen auf dem Lande zu woh-
nen, damit er ſich durch verenderung der
Luft / ein wenig erquicken möchte. Und
weil ihm dieſes geſtattet ward/war er nun
aufMittelbedacht, ſich mit der Flucht zu
ſalviren:desfalsauch etliche achtzig Män-
uer gewafuet aus Bengalen auf deneuſ
ſerſten Grenzen ſich finden lieſſen welche
allgemählich dem Ort, wo ſich ihr Fürſt
aufhielt näherten; welche aus Liebe gegen
dieſen unglücklichen Fürſten ihm in ſeiner
Flucht nach Pegu, ſuchten beyzuſtehen/
mit allem/ was der Fürſt zu ſeiner Be-
ſchützung nöhtig erachten würde.
Dieſe kamen nun mit Schild und
Schwertern Pfeilen und Bogen ſoge-
ſchwind/alsimmermüglich angelaufen,
bißanden Ort woſelbſtſieverhoften; ih-
ren Fürſten zu finden, um mit denſelben
und denſeinigen den Arakanern zu trotz
durch den näheſten Weg nach Pegu durch
zubrechen; dieſes unbeſonnene Fürnehmen
aber kontenichts anders als Unglück ver-
urſachen: dan/ſie wurden bald verhindert
und im Nahmen des Königs gefragt:
Wohin ſie eilten mit gewafneter
and Sie antworteten: Sie weren
Untertahmen des Chaſauſa, zu wel-
chem ſie eilten desfals ſie einen freyen
Paßſuchten um ungehindert fort zu
kommen; weil ihrem Fürſten zum
höchſten daran gelegen were; verheiſ
ſende/ob ſie gleich Wafen trugen nie.
Unand zu beleidigen.
Der freye Paß ward ihnen zwar ge-
ſtattet aber mit dem Beding/daßſie Wehr
undWafen zurücklaſſen ſolten. Die Ben-
galers aber wolten lieber ihr Leben als
igre Wafen verlieren / ſuchtenderohalben
durch zu brechen; wurden aber von den
Arakanernfeindlich tractiret. Dieſe 8o.
Bengalers ſetzten ſich zur Wehr und
drungen ſo viel müglich je länger je wei-
terfortbißſie endlich ganzumringet und
gezwungen wurden/die Arakaniſche Häu-
ſer anzuzünden / welches Feur durch den
damahligen Nord-Oſten Wind in den
ganz ausgedorreten Häuſern ſo die Ober-
handnahm(daß innerhalb kurzer Zeit let-
liche tauſend Gebäue und eine groſſemen-
geder Abgöttiſchen Pagoden in die Aſche
geleget

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung,
91
geleget wurden; ja / dieſer erſchreckliche
Brand griff ſoweit um ſich, daß wir uns
auf unſern Schiffen fürchteten und nach
einen ſichern Ort uns umſahen um Gut
und Blut zu retten; es ward aber der
Brand bey dem Ufer der groſſen Rivir
geleſchet nachdem viele groſſe und kleine
Häuſer aufeinige Meilweges jämmer-
lich eingeäſchert waren. -
Dieſes aber half dennoch den frevel-
mühtigen Bengalern nichts/welche nun-
mehr meiſten teils niedergeſäbelt waren;
die übrigen aber ihnen einen groſſen Jam-
mer über den Hals zogen: maſſen dieſelbi-
ge gegriffen und gebunden nach des Kö-
nigs Hoffhingeſchleppet wurden, woſelbſt
man ſie lebendig verbrandte nachdem ſie
zuerſt geſpieſſet waren. Dan/die India-
ner von Arakan, und fürnemlich die von
Achin, haben dieſe Gewohnheit, daß ſie
die zum ſchmerzlichen Tod verdammete
Miſſetähter auf einen Pfall worin ein
langes ſpitziges Eiſen ſteckt ſetzen und
werden hernach ſolchergeſtalt niederge-
druckt, daß ihnen das ſpizige Eyſen durch
den Leib geſtoſſen/obenbeym Halſe wieder
hervorkomt: woran denn die Miſſetähter
ſolange ſich quälen müſſen/bißſie ſterben
welches denn beyetlichen früher beyan-
dern ſpäter geſchicht/nachdem die inwendi-
ge Lebens-glieder weniger oder mehr be-
ſchädiget worden ſind. Dieſe Qualmuſten
alſo die Bengalers nicht allein erdulden;
ſondern(wie geſagt iſt) ſie wurden noch da-
zu lebendig verbrant.
Inzwiſchen ſandte Sultan Chaſauſa
einige von denſeinigen voran; andereſuch-
ten mit ſeiner Bewilligung heimlichen
Auffenthalt bey den Arakanern; ja/weil
er auch ſelbſt eine Gelegenheit zu entwiſché
erblicket ergreift er dieſelbezu ſeinem vor-
theil/worin ihm die ſeinigen nachfolgeten;
ſodaß man nicht wiſſenkonte/wohin Cha-
fauſa mit allen ſeinen Schätzen, worauff
der König ſo ſehr laurte kommen were.
Unterdeſſen kam ein Geſchreyin Ara-
kan, wie der weitberühmte Emir-Jembla
(bey den Arakanern auch Nababgenant)
mit einem mächtigen Kriegs-heer biß an
die Stadt Diange, auf die euſſerſte Gren-
ze des Königreichs Arakan, gekommen
were den Sultan Chaſauſa aufzuſuchen;
weniger nicht die Arakaner ſo es ſeyn
könte mit Feur und Schwert zu vertilgen.
Welche Zeitung nicht eine geringe Unruhe
unter Hohen und Niedrigen verurſachte:
dan ganz Arakan war nun in Lerm ge-
bracht; inſonderheit aber an dem Ort wo
wir mit unſern Schiffen lagen ſahe man
die Arakaner mit Weibern Kindern
Schlaven und Gütern nach der Haupt-
ſtadt Arakan, auf ungemeine weiſe ſüch-
ten; ja die Beſtürzung und das vorſte-
hende Unglück riſſen ſo tieff ein, daß auch
ſelbſt der H!. Gerhard Voorburg, unſe-
re Ober-Schifleute zuſammen rieff/ und
ſich untereinauder befragten, was man bey
ſolcher Gelegenheit tuhn ſolte Einige
hielten für rahtſahm/manmäſtebey Zeiten
mit Gut und Blut davonziehen, weil in
ſolchem Aufruhr gar leicht die Contoren
und Kaufhäuſer der Oſt-Indiſchen Com-
pagnie möchten geplündert werden. An-
dere hergegen rieten man ſolte es noch ein
wenig anſehen / und da etwa das Unglück
angehen ſolte/kömte man ſich noch aufſiche-
re weiſe aus dem Staub machen; welchem
Raht weil er der beſte war einmühtig
beyfall gegeben ward. Der König von
Arakan ſandte inzwiſchen ſeine klugſte
Rahtsleute und tapfere Männer aus und
ließ viel Volckpreſſen, worauf denn in
kurzer Zeit eine mächtige Armade auf die
Beine kam, um dem Infall des Feindesſo
vielmüglich zu wiederſtreben. Man ſahe
alle Schiffe und Galleyen aufsgeſchwin-
deſte zum treffen fertigmachen und nacher
Diange zu ſegeln. Summa: wir ſahen mit
roſſer Verwunderung wie in ſo kurzer
Ä eine ſo groſſe Menge gewafneter Leu-
tenach Diangemarchirten, um das Land
für allen feindlichen Infall zu beſchützen.
Als dieſes der liſtige Emir-Jembla
merckte ließ er Dangefahren und ver-
fügte ſich nacheinen andern Ort woſelbſt
er nichts anders täht als rauben/plündern
und brennen/und daß er nur die Arakaner
in Lerm bringen möchte.
Es ließ aber der König von Arakanin
ſeinem ganzen Königreich ausruffen l man
ſolte den Ä Fürſten aufſuchen.
Alsbald wurden die Wachten in den
Grentz-örtern verdoppelt und ernſtlich
befohlen/keine Mohren oder die Mohri-
ſche Kleider anhatten durch zu laſſen es
ſey denn daß ſie einen Königlichen Frey-
brieff bey ſich hätten. Ja / alle Rivieren
und Inländiſche Anfahrten biß in das
Meer wurden durchgehends mit kleinen
Galleyen/und mit geringerm Fahrzeugbe-
Mij ſetzet

92
Walter Schultzens
ſetzetum niemand ohne Königlichen Frey-
brief durchzulaſſen. Dergleichen Ber-
bottward auch auff unſere Schiffe gelegt
daß wir uns bey Strafe Guts und Bluts
nicht ſolten gelüſten laſſen weder Moren
noch Arakaner unter dem Schein des
Kaufhandels den Zugang zu geſtatten:
welches alles nur darum geſchach damit
nicht Sultan Chaſauſa, in einem Moren
oder Arakaniſchen Kleideſentwiſchen möch-
te. Desfalsdenn auch unſere Schiffe bey
unſer Abfahrt aufs genauſte beſichtiget
wurden; ja, es ward kein Schiff und were
es noch ſo klein geweſen frey gelaſſen wor-
in man nicht zuerſt durch die Arakaniſche
is dieſen Mohren-Printzaufſuchen
(3.
Dieſer unglückliche Sultan Chaſauſa,
ward aber endlich verrahten gegriffen und
nach dem Königlichen Schloß gebracht;
woſelbſt er der Untreubeſchuldiget und
kurz hernach ums Leben gebracht ward.
Die ſeinigen aber zerſtreueten ſich wovon
noch einige hin und wieder aufgefangen
und am Leben geſtraft wurden. Andere
verbergten ſich bey den Arakanern unter
dem Schein, daß ſie Inwohner des Lan-
desweren. Die Schätze aber des Sultan
Chaſauſa fielen dem König in die Hände;
Doch ſchmäckte der gemeine Pöbelauchei-
nen Teil davon, welcher ſeinem Raub des
folgenden Jahrs den Niederländern für
nichtswürdige Dinge verkaufte.
Als Emir-Jemblanun hörte/daß Sul-
tan Chaſaufa das Leben eingebüſſet zog
er wieder zurück nachr Bengalen wei-
cheser für ſeine treugeleiſtete Dienſte/ne-
benft noch andern groſſen Geſchencken und
Ehren-nahmen / Erb-eigendlich behielt.
Der Orang-chef ließ noch immerhin ſei-
nen alten Vater aufsfleißigſte bewahren
in einem beſondern Gemach an dem König-
lichen Hofe; docherwießer ihm vielfältige
Kindliche Liebe/ biß er endlich im Jahr
1665. im Gefängniß ſtarb. -
Hier haſt du günſtiger Leſer einen war-
haftigen Bericht der Gottloſen Tyranney
der Indianiſchen Könige und deroſelben
unmäßigen Regir-ſucht. Wer ſiehetnicht
aus dieſem allen die groſſe Allmacht und
wunderbarliche Regierung Gottes Wie
Er auch unter Mohren und Heydenherz-
ſchet und bald dieſen erhebt bald wieder
fallen läſt: damit er die Menſchen lerne/
daß nichts beſtändiges und gewiſſes in der
Welt ſey; ſondern daß man die ewige Ru-
hein dem Himmel zur Herzlichmachung
ſeines Hoch-heiligſten Nahmens I ſuchen
müſſe!
Das Fünfte Capittel.
Der Arakaner Verwunderung und Urſache. Der Author beſchauet noch ein
mahl Arakan. Beſuchet ferner das Land und die daſelbſt wohnende Por-
tugeſiſche Chriſten. Beſchauet im zurück kehren die groſſe Stadt Arakan.
Beſchreibung derſelben; Beſchaffenheit des Königlichen Schloſſes der
Elephanten und der Inwohner c. Des Königs Titel! Gewohnheiten
Und Poligamie. Arakaniſcher Adel und Weiber ihre Kleidung und Ab-
ötterey. Der Talpooys, oder Heydniſcher Prieſter Habit und Leben.
rakaniſche Gewohnheiten
Handel und Märckte Geld. Verachtung der
Jungferſchaft/Todten-beweiner ſchlechte Verpflegung der Krancken. Die
Beſchaffenheit der Mohren Kaufleute derſelben Kleidüng. Abzug des Au-
thoris Nordwijcks Drögte, warum ſogenant. Der Schlaven jämmer-
liche Zuſtand. Der Author komt zum drittenmahlauff Batavia an.
JFFN Unkomme ich wieder zu meiner
ÄÄReiſe-beſchreibung. Das neue
ZSW Gewächs ich meine den Reißl
war nunmehr reiff geworden
undingeärndtet, wovon eine Laſt (3ooo.
Pfund haltende) für drey Reichstahler
verkauft ward. Inzwiſchen fiel das Chriſt-
Feſtein, welches wir Chriſtlicher Schul-
digkeit nach den 25. Decemb. andächtig
feyrten: und mufte ichl weil wir keinen
Prediger hatten den andern aus einer
Hauß-Poſtillvorleſen. Weil auch dieſes
Feſt durch die veränderliche Jahrs-zeit/
an einem Sonnabend einfiel und eben da-
mahls noch einige Arakaniſche Heyden
und Mohren Kaufleute ihres Kaufhan-
dels zugegen waren und unſern Gottes-
dienſt anſahen, verwunderten ſich dieſelbe
ſolcher-


Ooſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
93
Arakaner
Verwunde-
rung über
unſern Q3
tesdienſt,
Strenge
Kälte.
Jaul-1 (61.
Der Author
beſchauet
noch ein 1113
Die Stadt
Arakan
ſolchergeſtalt hierüber, daß ſie uns nachge-
„endigtem Gottesdienſ fragten Wienun
ihr Holländer was komt euchan/daß
ihr euren Sabbath am Sonnabend
haltet. Wieſo verirreteiferig undau-
dächtig, daß ihr eines ganzen Tags
in der Wochen vergeſſet Wir ſagten
ihnen aber die Urſache, worüber ſich dieſe
blinde Mohren und Arakaner höchlich
verwunderten und ihren Unglauben zuer-
kennen gaben.
Es war um dieſe Zeit alle Tage ſehr
kalt und bließ der Wind ſtets aus dem
Nord-Oſten welches denjenigen ſelzam
fürkam/ die keine warme Kleider mitge-
nommen hatten.
Wir fingen alſo an das Neue Jahr
1661. welches wir in der Morgenſtund
mit dem ſchweren Geſchützfeyrten I unter
Anwünſchung aller Wolfahrt und Glück,
ſeligkeit. - -
Nachdem wir nun ſo viel Reiß einge-
laden hatten, daß wir eben durch die enge
Rivier fahren konten; machten wir uns fer-
tigallgemählich abzutreiben an einen tie-
fern Ort um die volle Ladung einzuneh-
PMC1.
Inzwiſchen erhielt ich mit noch dreyen
„ andern Liebhabern die Freyheit von den
Niederländiſchen Ober-Befehlhaber mit
der groſſen Galleyen Lockno, nach der
Königlichen Hauptſtadt Arakan zu fah-
ren/nicht allein dieſelbe / ſondern auch die
anliegende Oerter Flecken Tempel Häu-
ſer und Länder eigendlich zu beſchauen.
Wirgaben uns derohalben auf Bergün.
ſtigung des Herºn Oberſten Coetewals
der Bandeler (ohne deſſen Vorwiſſen es
nicht geſchehen dorfte) an einem ſehr frü-
hen Morgen auf die Reiſeundlieſſen uns
durch eine groſſe anzahl Schlaven) den
groſſen Fluß hinauf rudern nach der
Stadt hin: fuhren durch zwo Stein-klip-
pen, welche an beyden ſeiten wunderlich
denn auch (nebenſt ſeinen zwo Töchtern/
die ſehr höflich waren)freundlich und zwar
nach der Chriſtenweiſe tractirte.
Dieſe alhiewohnende Portugiſen/wa-Bºſhafen
ren in Königlichen Dienſten und wurden Ä”“
von dem König von Arakanbeſoldet derer
er ſich bediente im Krieg wieder die Ben-
galer Peguaner Siamer und der
gleichen Indianiſchen Völckern. Ein je-
der Portugieſe war durchgehends zu ei-
nem Capitäynen über ein Jelias geſetzet/
und verhielt ſichein jeder in Zeit der Noht
ſo tapfer daß der König von Arakan einen
groſſen gefallen daran hatte. Sie wurden
ſo ehrlich beſoldet daß ſie außer Kriegs-
zeit reichlich leben konten; dazu wohnten
ſie an einem luſtigen Ort in einem ſehran-
genehmen Flecken/bey welchem die groſſe
Rivierhinfloß: Es war ihnen auch daſelbſt
die Ubung ihres Gottesdienſts (ſie waren
aber Päbſtiſch)vendem König zugelaſſen.
Einige hatten ſich mit Portugiſiſchen Jan-
dere mit Arakaniſchen Töchtern / welche
den Heydniſchen Glauben verleugnet und
Chriſten geworden waren/ verheyrahtet.
Die meiſten Capitäynen aber waren zu
Felde gezogen wider den Feind nach
Diange. -
Nach geſchehener Beſichung und Be-
wirtung/danckten wir ihnen und nahmen
unſern Abſchied. Wir gingen zu Fuß
durch ſehr luſtige Wege und befunden alle
Ecken und Winckel voll Menſchen: ſa-
hen unterweges viele Heydniſche Tempel Abgöttiſche
derer Tächer Spitzenund Gibelſämtlich?"
vergüldet waren und einen herzlichen
Glanz von ſich gaben wan die Sonne
drauffſchien.
Die meiſten ſtunden auf Hügeln und
Bergen/jaaufden allerhöchſten Klippen
künſtlich gebauet/rund mit dicken ſteinern
Mauren; aber mit wenigen Fenſtern und
mit einem ſchlechten Ingang verſehen: Ei-
nige waren gar ſauber groß und räumlich;
hoch und geſpalten waren: Von dannen andere klein und unrein nachdem die Pfaf-
wir anlangten bey der Hauptſtadt Ara-fen wie es ſchien geahrtet waren. Indie-
kan, durch welche die fürnehmſte Rivir
des ganzen Königreichs hinfieuſt. Wir
und Leimerde gemachet übergüldet und
„ , höher hinauf nach den Wohnungen der mit gelben Kleidern für der Kältelümhän-
Portugiſiſche
Chriſte ſch
ſtiegen aber nicht an Land; ſondern fuhren
Portugiſiſchen Chriſten, welche ungefehr
2. kleine Meilenweges auf der andern ſei-
ten von Arakangelegen ſind;woſelbſt wir
ſenverfluchten Tempeln ſaheman allerley
Abgötter und Bilder, welche aus Tohn
get waren, weniger nicht mit Roſen-krän Ä”
zen Blumen und wunderlichem Zierraht:
hatten Ohr-läplein ſo ihnen/Landes-ge-
gegen den Mittag ankamen und beyeinem brauch nach über die Schultern hingen:
älten Portugiſen ſpeiſeten welcher uns
ſaſſen alſo ganz ehrbahr und ſittſahm wie
ſſen alſo g M iij ſ ſolchen

94
Walter Schultzens
ſolchen Klötzengebührt und lieſſen ſich von
den Pfaffen dienen.
Als wir nun der Stadt Arakan genä-
hert waren, gingen wir durch eine ſtarcke
erbaute Pforte hinein; woſelbſt wir alsº
bald anbeydenſeiten groſſe ſteinerne Wäl-
leund Mauren erblickten welche die Stadt
faſt unüberwindlich machen.
Wir gingen fernerfort über einenſtein-
haftigen Berg durch viele nahr-reiche
Straſſen, nachdem Königlichen Schloß
und konten uns nicht gnug verwundern
über die Schaar der Menſchen / womit
alle WegeundStraſſen angefüllet waren.
Man ſahe alda unterſchiedliche köſtliche
Kram-laden und Kauf-häuſer worin man
kaufen konte, was in ganz Aſia zu finden
iſt; hierauff beſahen wir unterſchiedliche
Märckte und gingen von dannen endlich
Königlicher nach dem Königlichen Pallaſt welcher an
dem beſten Ort in der Stadt liegt. Da
Viele Ele. ſahen wir viele Elephanten an der Rivier
groſſe Laſten fortziehen wie die Pferde
auf derer Genick ein Fuhrman / und oft
nur ein kleiner Knabeſaß der dieſes unge-
heure Thier mit einem Spitz-hammer oh-
ne ſonderliche Mühe doch mit unſer aller
groſſen Verwunderung zu regieren wu
ſte. Wir hatten des CoUtewals Diener
beyuns ohne welchen keine Holländerin
dieſer Ä Arakan frey gehen
dörfen: dieſer führte uns in dem König-
lichen Pallaſt welcher mit dreyfachenſtar-
ken Mauren und Pforten umgeben war;
Wir wurden aber nicht weit hinein gelaſ
ſen. Die Arakaner berichteten uns aber
daßindem Königlichen Pallaſt viele ſchö-
ne Elephanten auch Pferde zuſehen wa-
ren; weniger nicht einige Löwen/Tyger
Rinoceros, und viele merckenswürdige
dinge mehr.
Dieſes Königliche Schloß iſt über alle
maſſenprächtig anzuſehen: die Tächer ge-
“hen über die hohe Mauren hervor und ſind
durchgehends übergüldet; das Gebäu an
und für ſich ſelbſt überſteiget an Herzlich-
keit / aller Menſchen Verwunderung:
Wir gingen hierauff wieder zurück durch
die Pforte die nach Bandel geht woſelbſt
wir unſer Lacknofunden und mit derſel-
ben nach unſern Schiffen hinabfuhren.
Ehe und bevor ich aber zur Beſchrei-
bungdesjenigen ſchreite/was unsaufdem
Meer begegnete wilicheinenähere Nach-
richt geben von dieſem Königlichen Ara-
kan, undwasichdaſelbſtmerckenswürdig
geſehen hab.
Das Königreich Arakaniſgelegenun Ä
ter dem 18. 19. und 2o. Grad der ÄEqui- Ä”
nočtial-linie, nach Norden zu: ſtöſſet mit
der Weſt-ſeite an das Bengaliſche Meer
und mit der Oſt-ſeite an das Königreich
Ara und Siam ; mit der Nordſeite aber
an Bengale, und mit der Sudſeite an Pe-
gu , wieder welche beyde letzteles mit groſ
ſem Nutzen einen ſtetigen Krieg führt.
Dieſes Reichbegreift unterſchiedlichegroſ
ſe Städte herzliche Flecken und Dörfer
und wie droben geſagt iſt ſehr fruchtbare
Länder Felder und Wieſen luſtige Ber-
gel groſſe Wälder Gärten und derglei-
chen ſo von den Rivieren bewäſſert wer-
den. Die Städte und Flecken ſind ſehr Ä
ſehr Voldt-
Volckreich/ſo/ daß ſie faſt keinen Raum reich
mehr haben: dan die Arakaner reiſen
ſelten in andere Länder wie die Inwohner urſachen.
von Bengalen und Pegu tuhn; ſondern
bleiben ſtets zu Haus : und wie die Lufft
ſehr rein und geſund iſt geſchicht es dan-
nenhero / daß wenig Menſchen ſterben;
ausgenommen, daß zu gewiſſen Zeiten ei-
nige Fieber ſich angeben, welche doch nicht
(meineswiſſens)ſo gefährlich ſind. Weil
es ſich auch ſelten begibt, daß ſie im Krieg
ganze Regimenter wagen I und es zum
Haupttreffen kommen laſſen: maſſender
ſchwächſte Teil jeder Zeit zuerſt die flucht
mimt / und der obſiegenden Partey den
Raubläſt: ſo geſchichts, daß wenig todt
geſchlagen werden. Daheroes denn kein
Wunder iſt, daß ſich die Inwohner ſo häu-
fig vermehren, deſto mehr weil ihnen er-
laubt iſt viele Weiber zugleich zunehmen. - - - -
Die Hauptſtadt des Königreichs hat Äº
den Nahmen von dem Königreich Ara-ſadiatºr
kan, welche meines bedünckens nach ſo
groß iſt aber Volckreicher als Amſter-
dam. Sie hat viele Vor-ſtädte auch et-
liche Holländiſche Meilweges groß. Ich
hab niemahls eine dergleichen Stadtgeſe-
hen/worin mehr Häuſer und Menſchen zu
finden geweſen als in dieſer Stadt. Die
Häuſer ſtehen ſo enge ineinandergebauet Ä”
als Gezelte und kleine Hütten/4.5. biß6.
Schuh hoch über der Erde auf Pfälen/
weil mehrentheils alle Nacht ein dicker
Nebelfält; der des folgenden Tages wie-
der durch die Sonne verzehret wird. -
Die Städte ſind zwar mit ſtarcken
Mauren/Wällenund Pforten; mit
(1!!!!


------



-
Ä








#



Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
95
Der König von Arakan mennet ſich eiDes Königs
nen König des Weiſſen Elephantenl?"
keinen Waſſergraben verſehen. Die Häu-
ſer der Arakaner ſind aus Gabbagab-
bas, Palm-bäumen/ Riet und Kokos-
blätern gemachet und aufeineluſtige wei-
ſe mit Fenſtern und Tühren geziert. Die
mittelmäßige und gröſten Häuſer ſind mit
ſchönen Kammern ohne geringe Umkoſten
ineinander geflochten; haben aber keinen
Feur-herd auch keine Keller und Boden.
Die Speiſen werden außerhalb Hauſes
gekochet desſals ſie einige Spül-winckel
vor den Tühren haben, worin ihr Küchen-
geräht verwahrt wird. Wan ſie ſchlafen
wollen legen ſie ſich auf Matratzen und
Matten nieder / und bedecken ſich mit
Baumwolle gefütterten Cabayen.
Die Städte und Flecken werden durch
luſtige Berge Felder und Wälder und
durch vielfältige kleine Rivieren unter-
ſchieden und in beſondere Landſtricheabge-
teilt. Die Baum-gärten / Wieſen und
Aecker grünen und blühen das ganze Jahr
durch; dennoch haben ſie einen Winter
welcher von dem April bißanden Očtob.
währt/umwelche Zeites mehrenteils reg-
- net und wehet/ſolchergeſtalt /daß die We-
geganz unbrauchbar werden; wan aber
dieſes Gewitter vorüber iſt folgt eine luſti-
ge Sommer-zeit und alsdan werden meh-
renteils die Land- und Garten-früchte ein-
sruchtartet geſamlet. Das Land iſt ſehr fruchtbar an
* anº“. Reiß und an andern Lebens-mitteln auff
gewiſſe weiſe; dochwächſtalhie kein Rok-
ken/noch Weizen/ſo/daß meines wiſſens/
im ganzen Königreich kein Brodtgebacken
wird: an ſtatt deſſen bedienen ſie ſich des
Reiſſes welchen ſie ganz dicke aufkochen
laſſen. Die Baum-gewächſe beſtehen aus
Kokos-bäumen/ Bananas/ oder In-
dianiſchen Feigen/Duriunen/Soorſa-
ken/Mangas/Pinang/Citronen und
Pomerantzen dergleichen Gröſſe ich an
keinem andern Ort jemahls geſehen hab/
ſind eine Spanne lang völlig gelb und
über die maſſen dünn von Schalen acht
bißzwölf Loot ſchwerſund ſehr Saftreich.
Der Tranck I deſſen man ſich durch das
ganze Königreich Arakanin überfluß be-
dient wird aus den abgeſchnitten Aſtender
Bäume welche in groſſermenge am Ufer
und im Waſſer ſtehen zuſammen geſam-
let und iſt eines ſüſſen Geſchmacks. An
den Wegen findet man auch Herberge
Gezelte/Hütten/worin den reiſenden Leu-
tendieſer Tranckverkauft wird.
welchen der König von Pegu, nachdem er
die Sialn!Uer überwunden / in der
Schlachterobert; ihn aber von dem Kö-
nig von Arakan, wieder genommen wor-
den mit welchem die Könige von Aſia ge-
waltigpochen und ſich in ihrer fünfjähri-
gen Erſcheinung bedienen.
Im übrigen bleibt der König jederzeit
bey ſeinem Frauen-zimmer im Pallaſt
deſſener eine groſſe Anzahl helt: ja wie
mir berichtet iſt, ſo läſt der König alle Jahr
zwölfneue Jungfernim Königreich durch Ä
einige Sicken aufſuchen und in wei
fein Leinwad kleiden, worauf denn dieſe
Jungfernbey heiſſen Sonnenſchein ſechs
Stundenlang ſchwitzen müſſen: hernach
werden ſie entkleidet und mit andern
friſchen verſehen; die beſchwitzte Kleider
aber bringt man zueinigen Leuten die da-
zu beſtellet ſind, welche denn dieſelbe aufs
fleißigſte beriechen und unterſuchen obder
Schweißungeſund und wiederlichſey: de-
rer Schweißgeſund befunden wird/werden
herzlich aufgeſchmückt und mit Königli-
chen Kleidern gezieret auch den Königli-
chen Staats-weibernzugeſellet; die übrige
aber werden nicht gänzlich verſtoſſen; ſon-
dern mit den fürnehmſten Edelleuten ver-
mählet; und mit hohen Ehren-ämternbe-
gnädiget.
Dieſe Kebs-weiber des Königs ſind
mehrenteils ſehr klug 1 und auf allerley
Seiten-ſpiel ſehr geübet/wozudiereichſten
Arakaner von Jugend auf ihre Töchter
gewöhnen; weniger nicht zu andern Kün-
ſten, wodurch ſie tugendreich werden kön-
nen. Dieſe Königliche Spielgenoſſen wer-
den auch (wie man ſagt) in den Arakani-
ſchen Wafen und in Tantzengeübet und
begleiten mehrenteils den König.
Die Sicken/Reichs-Rähte/und der DrS
ſämtliche Adel / gehen in einem Baum-
wollenen weiſſen Cabay welcher dicht zu
ſammen ſchleuſt und die nackte Armen und
Bruſt bedecket über demſelbenhangt noch
einander fein Baumwollen Kleid, welches
vorn an den Händen und der Bruſt / zu-
ſammen gebunden wird und über den
Bauch und die Waden hängt; hierauff
folgt nocheinander ſehr weiſſes/wodurch
die Hüffte und Lenden bedecket werden!
und über den Leibzugebunden wird; ſol
daß ſie mit einem groſſen Pack gleichſam
Ä(Ps

96
Walter Schultens - -
überall beladen ſind: Sie treten hochmüh-
tig herein und haben viele Diener hinter
ſich hergehen damit ein jeder wiſſen möge
was für groſſe Leute ſie ſeyen. Die Män
ner tragen wie beyuns die Weiber ein
langes unbeſchnittenes Haar, welches ſie
hinter am Haupt nach Ahrt eines Zopffs
oder Flechten binden und mit ſchönen
Bänden von Leinwand zieren.
Die Weiber welche zimlichweißſind/
gehen ungeachtet mit einem durchſichtigen
Nacht-mantel und haben ein Fotas, oder
eine feine Indianiſche oder Baumwollene
Borſchürze um den Leibgebunden welche
auff die Füſſe niederhängt. Welche das
Bermögen haben tragen köſtliche ſeydene
Schleyer über beyde Schultern und wiſ-
ſen ihr ungebundenes Haupt-haar mit
Locken auszuzieren.
Folgendes aber iſt ſeltzam. Sie haben
im Gebrauch / daß ſie in der erſten Kind-
heit die unterſte Ohrläplein durchbohren
und von Zeit zu Zeit durchein eingeſtecktes
rundes Pergament/oderſdurchdergleichen
Materie endlich ſo groß machen/daß die
unterſte Ohrläplein durch das ſtetigerek-
ken und ziehen/auf die Schultern hangen/
Weiber
Kleidung.
Lange Ohr-
läpſein iſt bey
den India-
nern eine
roſſe Schön-
eit,
worin ſie denn gläſerne oder dergleichen
Ringetragen/welche bey dem Halſe (wie
einem Narren die Schellen) hin und her
ſchlingern. Die Weiber und Mägdefol:
gen hierin den Männern nach tragen auch
zuweilneiſernemeßinge/ſilberne/undder-
gleichen Armbände / auchwolüber die E-
lenbogen und um die Beine von den Füſ
ſenbiß an die Waden/welche ihnen ſo wol
zum Zierraht als zur beſchwerung dienen:
deswegen denn auch dieſer Zierraht von
vielen verachtet und anderer ſtatt einige
von Lackwerck gemachte Ringe/gebrau
chet werden.
Uber diß ſind die Arakaner in ihrem
Ä“ Götzendienſt ganzheydniſch und verblen-
det. Ich halte für unnöhtig ihre abſcheu.
liche Lehre und beklägliche Abgötterey
weitläuftiger zu beſchreiben weil ich dro-
benbereitsetwas davongemeldet und ge-
zeiget habe, wie ſie anſtatt des einigen war-
haftigen und lebendigen Gottesſihre Ab-
götzen ſo andächtiglich ehren und anbeten.
Ihre Talpooys waren auch noch wohlzu-
weilnüber uns ſehr ungedültig; ja ſiebe-
klagten uns, daß wir nicht nebenſt ihnen
ihre Abgötter anbeteten. Von dieſen heid-
niſchen Pfaffen iſt das ganze Land voll.
Der Araka-
Sieheyrrahten nicht; man ſagt aber, daß
ſie mit den ſchönſten Jünglingen / welche Dergerºn.
ſtets um ſie ſind l Sodomiterey treiben. Ä
Sie tragen ein kurzes Haar und geſchor- Ä
ne Platten; haben weiſſe Kleider an (an“
ſtatt die Prediger in Teutſchland ſchwartz
tragen)worin jene eine ſonderliche Andacht
ſetzen: ſie leben abgeſondert als Einſied-
ler in ihren kleinen Zellen welche nebenſt
ihren Pagodenlauf den Klippen und Fel-
ſengebauet ſind: Auff der Gaſſen gehen
ſie ganz ehrbar und herzhaftig; haben ge-
meiniglich einige Schülerbey ſich/welchen
ſie tauſenderley Abgöttiſche Grillen zu ü-
berreden wiſſen.
Die Arakaner ſind auch eines hoch- Der Araka-
mühtigen Geiſtes(wie ich mehrenteils be-Ä“
richtet hab) und insbeſonder zu groſſer ?".
Prachtgeneigt: maſſen ein jeder/der nur
einige Mittel hat alsbald ſeine Diener
hält; Sie wiſſen ſich doch unterdeſſen in
Speiß und Tranck ſchlecht zu behelfen.
Der Fiſch welcher am erſten anfängt zu
ſtincken) wird alhie am liebſten gekauft /
wie ich ſolches mit Augen ſelbſt geſehen
hab. Sie bedienen ſich anſtat des Geldes/
einiger gattung Schneckenhäuſer Kuris
enant derer 80. ungefehr einen Blan-
en Holländiſchen Geldes machen; ſo
daß man dieſer Schneckenhäuſereinegroſ
ſe Anzahl haben muß/wan man für einen
Schilling oder zween etwas einkauffen -
will: weil die allerkleineſte Arakaniſche
Silber-münzeſdurchgehends einen Tang,
oder einen Moriſchen Ropy, das iſt einen
halben Reichstahler ausmachet; wanman
alſo einen ſolchen Tang muß wechſeln laſ
ſen/bekomt man 266o. ſolcher Schnecken-
häuſerl wozu man alsdan eines ledigen
Sacks undeines Trägers/nöhtig hat. .
Man hält es auch an dieſem Ort fürei- Är.
neverächtliche Sachewan eine Jungfer Äus.
wan ſie Manbahr iſt/ ihre Ä
noch behält; welche wan ſie ihr genom-
men iſt (wie man mir für eine gewiſſe
Wahrheit berichtet) deſto höher gehalten
wird. º
Die Ehen (ſoviel ich mercken können) Heyrraht
werden durch Geſchenckeals durch beyder-
ſeits Unterredungen geſtiftet. Die Treue
wird durch einen Talpoys, vor dem Ab-
gott deſſen Lehre ſiezugetahn ſind und in
der Gegenwart der Blut-Freunde be-
kräftiget und mit beſondern Ceremonien/
unter Löſung der Geſtücke und Ä
Ung
Ihre Ge-
wohnheit in
kaufen.

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
97
dungeines Feurwercks mittanzenfreſſen
und ſauffen verrichtet; doch nach eines je-
den Vermögen und Standesgebühr nach.
Die Arakaner aber ſind nicht an ihre
Weiber gebunden: Kebs-weiber und Hu-
ren werden daſelbſt freygeſtattet.
Stirbt iemand der reich iſt ſo werden
aus kleinen Kammer-StückendreySchüſ
ſegetahn; hieraufwerden alsbald die Tod-
ten-beweinerberuffen/welche für eine kleine
Berehrung ein beſonders Todten-geheul
ohne daß ſie Thränen fallen laſſen, zuma-
chen wiſſen. Dieſes Geheul währt biß in
die Nacht auch wolbisan den Morgen!
nachdem die Leute reich und anſehnlich
ſind. Welches ſich bey unſerm Schiffzu-
weiln zutrug/ (weil daſelbſt viele Leute
wohnten)daß wir dafür nicht ſchlafen kon-
ten. Sie bitten nur die näheſten Freunde
und Verwandten zur Leiche/undtractiren
dieſelbe/wan die Leiche verbrandt iſt. Arme
Leute aber welche kein Holz zum verbren-
nen haben (weil es ſehr teur iſt) bringen
ihre Todten an das Ufer zwan nun das
Waſſer wächſt werden ſelbige mit dem
Strohm weggeriſſen; ſodaß oft die Ri-
vieren voll todter Leiber ſind welche biß-
weiln ſo lang hin und her treiben/ biß ſie
von den Raben und andern Raub-vögeln
gefreſſen ſind. Dahero findet man beyden
Ufer ſo viele Raben und dergleichen Bö-
gel daß auch ſelbſt die lebendige Büffel/
Ochſen und Kühe ihnen oft zum Raub
werden: maſſen dieſelbe auf der Büffel
Rücken ſich ſetzen und dieſelbe lebendiges
Leibes anfangenzufreſſen.
Etliche Arakaner bringen auch ihre
Krancken/ fürneinlich wan ſie alt oder
mit einer unheilbaren Seuche beladen ſind
an das nechſtgelegene Ufer und laſſen die-
ſelbe mit dem aufſchwellenden Waſſer
wegtreiben: fürgebende / daß man den
Krancken dadurch eine Freundſchaft tuhe
in betrachtung keine Verbeſſerungzuhof
fen ſie aber der Qual und Schmerzen ab.
kommen. -
Man findet auch in dem Königreich
Arakan, inſonderheit in Bandel, woſelbſt
wir vor Ancker lagen eine groſſe Menge
Mohren/welche den gröſten Kauffhandel
zu Waſſertreiben. Einige handeln ſtarck
mit Arakaniſchen Elephanten, welche ſie
nach Bengalen, Koromandel, Oryxa,
Golkonda, und Perſien ſenden, wofür ſie
groſſe Summen Geldes empfangen. An-
dere ſichen ihren Nutzen in andern Waa-
ren. Unter andern beſuchte uns zur gewiſ
ſen Zeit ein redlicher Moor/Babbarabab
Ä welcher mit mir groſſe Freund-
chaft hielt: Wir hatten oft gute Unterre-
dungen (weil er etwas Niederländiſch und
Portugiſiſch konte) ja, wir fingen auch oft
an von Religions-ſachen zureden. Anfäng-
lich erwieß er ſeinen blinden Unglauben;
Er wuſte auch weitläuftig zu reden aus
dem Alten Teſtament von Adam, Abra-
ham, Iſaac und Iſmaël, imgleichen von
der Sündfluht von dem Auszug der Kin-
der Iſraëlaus Egypten, durch das Rohte
Meer und von andern Wunderwercken
Gottes mehr; doch ginges ihm alles ab
auf eine verwirrete weiſe : wan ich ihm
aber die Sache aus Gottes Wort deutli-
cher erzehletel bewieß er mit lächelndem
Mundedaßes ihm wohlgefiel.
Ich beſuchte ihn auch zuweiln in ſeiner
Wohnung/worin er mir groſſe Leutſelig-
keit erwieß. Die Straſſe / worin dieſer
Moor wohnte war eine nahrreiche Gaſſe
und wohnten viele ehrliche Kaufleute inder-
ſelben: handelten mehrenteils mit Baum-
wollen Tuch und allerley Seyden Zeug
welche zu Bengale, Suratte, Coroman-
del, und in andern Aſiatiſchen Oertern
gemachet werden; weniger nicht mit Spe-
cereyen und Arakaniſchen Waaren.
Ihre Kleidung war nach der Mohren
weiſe ſie tragen einen ſtatlichen Toock,
oder Türckiſchen Hut auf dem Haupt/ha-
ben Moriſche Kabayen/langemiederhan.
gende Hoſen/und weiſſe Schuhe an. Ich
wil aber hernach von der Mohren Kleider
weitläuftiger berichten und ihre gewöhn-
lichſte Gebräuche anweiſen.
Dieſe Mohren ſind meiſtenteils in
Bengalen, Golkonda, Suratte, Palia-
catte, Maſilipatnam, und andern Indi-
ſchen Quartiren gebohren; die wenigſten
aber in Arakan, ſo daß ſie daſelbſt wie
Fremdlinge wohnen und ſind des Königs
Untertahnen/wie ich muhtmaſſen konteals
der König den Moren verbieten ließſdaß ſie
in keine Niederländiſche Schiffe gehéſolté.
Die Arakaner haben viele Elephan- Ä
>Beſchres
bung.
ten (wie droben geſagt iſt) aber wenig
Pferde. Meines wiſſens/hab ich nur ein
einzig Pferd im ganzen Königreich geſe-
hen; Büffelaber in groſſer Menge welche
anſtat der Pferde den Pflugziehen. Die-
ſe Büffel ſind groß ºts haben Ä
All

98
Walter Schultzeits
aus lange Hörner womit ſie einen Men-
ſchen gar leicht durchſtoſſen können.
Sie graſenmehrenteils an den Wegen/
wofür ſich die Niederländer zuweiln förch-
ten müſſen wan ſie des Orts hingehen.
Sie ſind böſe und tückiſche Thiere/und füh-
Gbbe und
Flut.
Fcb. 1661.
Abreiſe von
landcl.
renden Nahmen mit der Taht. Sie laſſen
unſere Landsleute welche ſie an ihren Klei-
dern kennen zuweiln ſicher vorbey gehen;
überfallen ſie aber hernach von hinten und
werfen dieſelbe mit den Hörnern in die
Luft/daß ſie Hals und Beinbrechen. Ich
bin auff ſolche weiſe oft geängſtiget gewe-
ſen und hattegnugzutuhn/ daß ich mich
vorſichtig ſalvirte.
Einige ſagen, daß die Büffelkeine roh:
te Farbe leiden können dahero ſie denn auf
dieſelbe eher als auf eine andere anfallen:
welches ich auch in der Taht alſo befunden.
Es iſt zuverwundern wie gehorſahm dieſe
Büffel den ſchwarzen Jüdianern ſind:
dan wan der Büffel-hüter ſie mit einem
Horn zuſammen geblaſen l ſo ſpringt er
auf einen derſelben ſteht auf deſſen Ricken
mit geradem Leibe und ſetzet durch die
ſchnell-flieſſende Ströhme hindurch wel-
chen die andere Büffel folgen.
Uber diß iſt das Königreich Arakan ge-
ſegnet mit allerley Feder-vieh; fürnehm-
lich aber mit Gänſen/Endten Hünern;
weniger nicht mit allerley köſtlichen Fiſché.
Die Ströhmequillen oft des Tags/inſon-
derheitwan eine Springflut komt/von 12.
biß 20. Fußhochauf/ mit welcher Gele-
genheit man geſchwindfortkommen kan.
Sovielſey geſagt von dem Königreich
Arakan, inſoweit ich deſſen Beſchaffen,
heit ſolang ich mich daſelbſt aufgehalten
gemercket hab: welche länger in demſelben
geweſen, dieſelbe werden einen weitläufti-
gern Bericht davon geben können; weni-
gernicht mich entſchuldigen, daß ich viele
anmerckenswürdige Materienübergegan-
gen aus Urſache weil ich in ſo kurzer Zeit
nicht alles habe erfahren auch mich nicht
verſichern könnenloballes wahrhaftigſey
oder nicht.
Nun wende ich mich wiederum zumei-
ner Reiſe. Nachdem wir nun unſere voll-
kommene Ladungerhalten hatten machten
wir uns zur Abreiſe fertigl und fuhren
nach genommenen Abſcheid von allen gu-
-
Schiffe noch daſelbſt bleiben, welche uns
mit dem erſten zu folgen, hoffnung mach-
ten. Fuhren alſo mit dem ablauffenden
Waſſer | ſechs Meilferner fort / biß an
Nordwijcks Drögtewoſelbſt wir anker-
ten. Dieſer Ort iſt ein ſandiger Grund
worauf vor einigen Jahren das Fluyt-
Schif Nordwijck gerahten und von dem Mertet,
Trieb-Sand ſo überwältiget worden/daß Prºs“
man in wenigen Stunden/ weder Maſt
noch Stange mehr ſehen können, da es doch
nur vier Fuß tieff an demſelben Ort iſt.
Uber unſere Ladung bekamen wir noch
2oo. Bengaliſche Schlaven und Schla-
Vinnen/welche wir nach Batavia mit über-
führen ſolten : waren alſo auf unſerm
Schiff alles in allen 300. Köpfe ſtarck.
Wir fuhren hierauffmit der erſten Eb- Fahren in
bel und gutem Windein See/undpaßir.“
ten das Städlein Orienton, und andere
luſtige Oerter bißwir faſt 2oo.Meilfort-
geſegelt waren 1 biß unter die Linie, wo-
ſelbſt ſich der Wind ganz legte : muſten
wegen der heiß ſcheinenden Sonne / die
uns recht über dem Kopf ſtund/ groſſen
Durſt und andere tauſendfache Elendig-
keiten ausſtehen; abſonderlich litten die
Schlaven und Schlavinnen einen unbe-
ſchreiblichen Durſt daß wir ſie kaum von
dem ſalzen Waſſer abhalten konten: maſ
ſenalle diejenige die von dem ſalzen Waſ Ä
ſer truncken mit der rohten Ruhre und trant
Waſſerſucht; ja endlich mit den Kinder-
blattern befallen wurden daß ich gnug zu
tuhn hatte die Geſunde von den Ungeſun-
den abzubringen und heilſahme Mittel
herbey zu ſchaffen. Sie erholten ſich aber
alle miteinander/bißaufeinen alten ſechzig-
ºrgt mit dem Leben bezahlen muſte.
ieſe Bengaliſche Schlaven und
Schlavinnen / beteten alle Morgen die
auffgehende Sonne an und des Abends
den Monden: Sie waren luſtig und frö-
lich ſungen und tanzten und ſchlugen in
die Händel ungeachtet alles ausgeſtande-
nen Elends.
Unſer höchſter Wunſch war nur ein " *
guter Wind welcher auch endlich erfüllet
ward und erhielten wir eine zimliche Win-
dung aus dem Weſten mit Regen-wetter;
wodurch wir ſo weit fortſegelten, daß wir
bald darauf die hohe Berge der Sumatri-
ten Freunden und Verwandten nach Ban- ſchen Küſten erblickten: von dannen wir in
del, und zwar unter Löſung desGeſchützes; die Straſſe Sunda,und ſoferner vor Ba-
lieſſen aber die andere beyde Holländiſche tavia glücklich anlandeten.
ZDWS

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
99
April 1641.
Strenge
Juſtitz.
Traurige
Zeitung.
Das Sechſte Capittel.
Traurige Zeitung von der Inſel Formoſa und Tayowan. Derſelben Beſchaf
fenheit und geſegneter Zuſtand durch die Sineſerlauf eine erbärmliche
weiſe zerſtöret. -
Jrfunden auff Batavianur 18. Abends wurden anch etliche Schiffe aus.
Schiffe : die Schlaven und
- Schlavinnen warden an Land
geſetzet/und zum Dienſt der Oſt-
Indiſchen Compagnie gebrauchetzworun-
ter viele waren welche mit der Zeit zum
Chriſtlichen Reformirten Glauben bekeh-
ret wurden und ſich taufen lieſſen. Das
mitgebrachte Königliche Geſchenck ward
nun auch überreichet mehrenteils um re-
ſpečt des Königs zu Arakan, als ſeiner
Würdigkeit halber. Als ich etliche Tage
auf Batavia geweſen war, ſaheich durch
den Scharffrichter einen Indianer die
Brüſte ausreiſſen und lebendig rädern /
weil er zwo Frauens-perſonen jämmerli-
cher und mörderiſcherweiſe ums Leben ge-
bracht hatte. Inzwiſchen ward der mitge-
brachte Reißausgeladen, wovon eine Laſt
für 50. Reichstahler verkaufftward.
Indem wir nun vor Anckerlagen biß
aufden 24.Jun. 1667. kam eine Fregat-
te Maria genant von der Inſel Tayo-
wan,welche folgende traurige Zeitung mit-
brachte: Wie nemlich die Sineſer unter
gerüſtetlaufsgeſchwindeſtenach Formoſa
zu # Die Zubereitung ging Tag und
Nacht fortl biß man ſich ſo verſehen hatte
daßmanhoffte etwas gutes auszurichten.
Hieraufward ein Faſt- und Bettag ge-
halten und ſegelte die Floot unter dem
Commando Jacob Coucos ab.
Nahmender Schiffe waren folgende: Der "
Ä Ä # Ä war /
nden Narden/ Haſſelt Zirichſee
Koukirchen/ Anckeveen Domburg
Terboul und Urck. Uberdiß war der
Her Hermannus Klenck, geweſener
Fiſcalinder Stadt Batavia, kurz zuvor
als Ober-Befehlhaber mit den Schiffen
Hohenlande und Lunen nachr Tayo-
wangefahren: welchem alsbald ein Schiff
das Wapen von Holland nachgeſandt
wardlumbgemeldten H. Klencken war.
nenzulaſſen.
Alhie achte ich nöhtig eine kurze Be-
ſchreibung von der Beſchaffenheit der In-
ſel Formoſa, und derſelben ihren geſegne-
ten Stand hinbey zufügen.
Die Schiffe.
ihrem Feldherndem Coxinga, mit Ioo.
Junckenſdie Inſel Formoſa unvermuht-
Die Inſel Formoſa iſt eine Ä In: Die Gle-
ſich überfallen und bemeiſtert hatten; doch s
ſell ungefehr 140. Meil imbegri groß Ä“ dek
gelegen unter dem TropicoCancri zwi- Fjoſa.
Lern auf
Batavia.
hielte ſich das Haupt-Schloß Zelandia
noch: Wie nicht weniger das Schiff Hcc-
tor, indem es wieder den Feind gefochten/
mit allen Menſchen in die Luft geflogen
were: daß die Formoſer aus Furcht und
Schrecken des Feindes Partey angenom-
men; daß die Sineſer noch täglich ver-
ſtärckt wurden: daß viele Menſchen/für-
nemlich von den unſrigen/todt geblieben:
daß die Sineſer die Gefangene jämmer-
lich tractirten: und daß Zelandia nicht
beſtand were einer ſo groſſen Kriegs-Ar-
made von 4oooo. Sineſern zu wieder-
ſtehen; es were denn daßesbey Zeiten ſe-
cundiret würde. Uc.
Bemeldtes Jagt-ſchiff Maria, war
mit dem Schiff Graveland und dem
Hečtor, mit in der Schlacht geweſen;
weil aber der Hectorgeſprungen hätten
ſie weichen müſſen.
Nach erhaltener traurigen Nachricht
kam ganz Batavia in Lerm. Deſſelben
ſchen den 21. biß 25. Grad der AEqui-
nočtial-linie, nachdem Norden zu nicht
fern von den Siniſchen Ländern; hat viele
hohe Bergelderer etliche noch niemahls be-
ſtiegen worden/nebenſteinigen flachen Fel-
dern/welche über die maſſe fruchtbar ſind:
hat viele Hirſche/Gemſen/Haſen/Kuninen
Feldhüner/und wilde Schweine. Dieſe
herzliche Inſel/ (dan darum wird ſie auch
von den Portugiſen Formoſa genant)
war vor deſſen Zerſtörung ſehrVolckreich/
undgleichſam ein irdiſcher Paradeiß und
den Niederländern untertähnig.
Dieſe Inſel war unter vielen fürneh-Inwohner
men Herzen ausgeteilt./ſo/daß ſie auchofft *
wieder einander ſtritten. Die Inwohner
ſind wild und grob von Gliedern weder
weiß nochſchwarz: Männer und Weiber
lieffenehrmahls ganz nackt; mit der Zeit
aber wurden ſie etwas ſchamhaftiger und
durch die unſrige zur beſſern Zucht ange-
mahnet. Sie ſind faule und träge Men-
Nij ſchen/

IÖO Walter Schultzens
Formoſer
ſelzanne Ge-
bräuche.
ſehen die ſich der Jagt zwar befliſſen; lieſ
ſen aber den Weibern den Acker-bau und
die Fiſcherey verwalten. Auf der Jagt
bedienen ſie ſich der Hunde / Pfeile und
Wurfſpieſſe Aſſayen genantl woran
eine kleineSchelle feſtgemächet iſt:wodurch
die Hirſche und wilde Schweine/wan ſie
getroffen worden und ſich in das Gebüſch
verbergen/gar leicht verrahten werden.
Ihre Wafen ſind groſſe Schilde
Spieſſe und breite Säbel. Suchen einen
den andern durch Liſte und Rencke/ oder/
durch einengeſchwinden überfallſ unterzu
bringen. Die Uberwinderführen mit den
abgeſchlagenen Köpfen ihrer Feinde einen
groſſen Pracht und halten dieſelbeinho-
hen Ehren.
Die Jungfern werden durch ein Ge-
ſchenck/zum Eheſtande von den Geſellen
erbeten; Sie kommen aber nur bey der
Nacht zu ihren Weibern und gleichſam
heimlicher Weiſe weil die Weiber vor
den 34. Jahr keine Kinder gebährendör-
fen. Wanſie vor der Zeit ſchwanger wer-
den wird die Frucht auf eine erſchreckliche
weiſe abgetrieben. Wan der Manvierzig
Jahr alt iſt, mag er bey ſeinem Weibe
wohnen; es iſt ihm aber erlaubt/umge-
ringer Urſache willen ſelbigezuverlaſſen.
Sie halten nichts von viele Weiber neh-
men. Wohnen in künſtlichen doch nicht
ſehr koſtbaren Häuſern auf Leim-erden
Hügeln wie in Bengalen; Sie ſind aber
nur ein Mann hoch und mit Ochſen-fel-
lenbedecket.Sie behangen ſich mit Hirſch-
fellen. Ihr Haußgeraht beſteht in Schil
den Schwertern Bogen Pfeilen Ha-
ken/ Kannen Töpfen Bambus-Riet/
Näpfen und Leffeln aus Kokos-bäumen
gemachet.
Ihre Todtendörren ſie zuerſt beyeinen
Feur auslundbehalten ſelbige ſolange bey
fich/bißnichts mehr als das Geriffel über
iſt/alsdan begraben ſie dieſelbezuerſt und
halten ein lächerliches Todten-mahl wo-
bey die garſtige Formoſaniſche Weiber
mittanzen und ſpringen ſich luſtig machen.
Wer an einer langwährenden Kranckheit
bettlägerig die unheilbar iſt/lieget/wird
(nach ihrer Gewohnheit) erwürget.
Sie glauben eine Unſterblichkeit der
Seelen; auch eine Vergeltung des Gu:
ten und eine Beſtrafung des Böſen nach
dieſem Leben, doch alles auf eine lächerliche
weiſe. Sie haben unterſchiedliche Abgöt-
ter/welche ſie mit beſondern Nahmen nen-
nen und beſondere Kräfte und Eigen-
ſchaftenzuſchreiben. Die Weiber Inibs Abgötterey.
genantſ oder Prieſterinnen I verrichten
mehrenteils in ihren Tempeln den Götzen-
dienſt mit allerley lächerlichen und närri-
ſchen Grillen.
Es ſind dennoch aus dieſen wilden und Ä
wüſten Heyden/durch Gottes Segen und ſº.“
fleißige Arbeit der Gottesförchtigen Nie-
derländiſchen Prediger / Schulmeiſter
und Krancken-tröſter viele zum Chriſtli-
chen Glauben gebracht worden.
Nachdem nun die Niederländer dieſe Äs
Inſel Formoſa, zu ihrem Handel-platz/ Äer
und Schiffahrt nach Japan und China, Äs.
dienlichzuſeyn erachteten baueten ſie auf
derſelben unterſchiedliche Beſtungen und
Schantzen / wie auch das obbemeldte
Schloß Seelandia, um ſich ſo wol wieder
die Formoſer inwendig als auch wieder
euſſerliche Feindezu beſchützen. Inzwiſchen
nam der Handel und Wandel täglich zu:
die Formoſer erwieſen den Niederländern
nicht nur groſſe Freundſchaft ſondern auch
Gehorſam: verkäuften ihnen Hirſch-fel-
le und andere Formoſiſche Waaren in
groſſermenge für einen billichen Wehrt:
ſo daß die Chriſten durch Gottes beſonde-
re Gnadelmercklich geſegnet warden und
viele Kirchen und Schulen daſelbſtſtifte-
ten. Ja es ſetzten ſich daſelbſt viele aus
Sina vertriebene Leute häußlich nieder/
und trieben Handel und Wandel unter
Niederländiſchen Schutz: wodurch dieſe
Inſel in großAuffnehmen kam und ſehr
berühmt ward.
Aber Ach! dieſes anwachſende Glück
hatte einenbetrübten Ausgang: maſſen die
Sineſer argliſtiglich handelten und un-
ter dem Schein des Kaufhandels dieſe
Inſel täglich ansforſcheten; hätten auch
den unſrigen eines längſt angemachet/wan
esmüglich geweſenwere Eskam aber ei- Än
ne ganz wunderliche Zeitung aus Sina, e
Ä der Tartariſche König Zungtens,
durch einen Siniſchen Feldherºn Uſan-
guejusgeruffen (wie etliche wollen) mit
einem gewaltigen Kriegs-heer das un-
einige und ſich ſelbſtverzehrendeSina,über-
fallenundſichdeſſen bemächtiget hätte.
Inzwiſchen hielten noch immerhin an
die mächtigen Räuber in Sina, und tähten -
zu Waſſer und Lande groſſen Schaden;
weil auch die auf dem Lande wohnende Si-
Ueſer

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
IOL
U!
U)
nglückliche
Inina.
neſermehrenteils geſäbelt und zerſtreuet
wurden lieffen die übrige zudem groſſen
Den 29. April um den Mittag er-
ſchien vor dem neuen Bolwercke/ein Man/
Räuber Chinchilung, oder Yquon, der der dreymahl aus dem Meer hervorguck-
in kurzer Zeit einen ſolchen Anhang be- te/und wieder verſchwund.
kam/daß er mit 3ooo. Schiffen konte eine
Schlacht liefern: wodurch dieſer mächtige
Räuber ſich einbildete Siniſcher Käyſer
zu werden; nachdem er aber durch Liſt der
Tartern ins Land verlocket war/warder
gefänglich nach Peking geführt und mit
Gifft hingerichtet.
Nunwar Coxinga Meiſter zu Waſ
ſer und Lande. Dieſer groſſe Räuber war
anfänglich nur ein Schneider/und bey dem
Hºn. Putman auf Tayowan in Dien-
ſten; ward aber nach der Zeit von den Si-
meſern wegen ſeiner Tapferkeit, zu der
Würde eines Feldheran erhoben. Weil
nun derſelbe den Holländern nicht gut war.
brachte er hundert Juncken zuſammen
worunter etliche 4o. Geſtücke führten/
und überfiel mit demſelben die Inſel Ta-
OWan.
Es hatten ſich vor der Ankunft dieſes
Coxinga auf Formoſa unterſchiedene
unglückliche Omina und Zeichenſehenlaſ
ſen. Im Jan. 1661. war eine groſſe Erd-
bebung, daßesdas anſehen hatte als wol
te die ganze Inſel Formoſa zerreiſſen.
Auff Tayowan fielen 23: Häuſer um.
Die hohe Mauren des feſten Schloſſes
Seelandia, zerſpalteten. Dreyim Hafen
liegende Schiffe wurden erſchrecklich ge-
ſchlingert. Das Meertobeteund brauſete
ungemein / und ward dieſe Erdbebung
noch6. Wochengeſpüret. Es waren zwar
ehrmahls auch groſſe Erdbebungen auff
Formoſa gemercket worden; ſie waren
aber bey folgender nicht zu vergleichen:
Den 15. April, 1661 erhub ſich des
Nachts um 12.Uhr in dem Schloß See-
landia, auf dem Bollwerck Middelburg/
einſelzames krachen und ſtoſſen; die Sol-
daten wachten darüber auf l und griffen
zum Gewehr; einige zündeten die Lunten
an; andere nahmen Säbel Degen und
Spieſſein die Hand: nachdem ſie aber eine
geraume Zeit durcheinander gelauffen/
wuſte doch keiner die Urſache zu ſagen. Die
in derſelben Nacht am Ufer liegende drey
Schiffe ſaheman in vollen Flammen ſte-
hen und hatte das anſehen als löſeten ſie
ihre Geſtücke. Die auf dem Schiffe ſahen
hergegen das Schloß Scelandia im Feur;
beydemanbrechenden Tage aber war kein
Unglück geſchehen.
Ä
ward bey dem Bollwerck Hollandia ein
Meer-weibmit langen gelben Haarenge-
ſehen/die ſich auch dreymahlnacheinander
ſehen ließ. Ausallen dieſen und mehr Zei-
chen/man nichtsgutsſchlieſſen konte.
Am letzten Tage des Aprils, als der
dicke Nebel zerging ſahe man von dem
Schloß Seelandia , das ganze Meer
gleichſahm mit Schiffen bedecket / welche
faſt nicht zu zehlen waren; bald darauf
aber/ward dieſe groſſe See-floot indreyen
verteilt. Die erſte fuhr vor Seelandia
vorbey und ließ ungefehr drey Meilda-
von das Ancker fallen. Die zweyte ſegel-
te nachdem Norden zu nach Lagimays
Loch zwiſchen Formoſa und Baxam-
boya# Die dritte blieb ungefehr
einen Canonen-ſchuß weitvon den Nieder-
ländiſchen Schiffen die bey Seelandia
anckerten liegen.
maden an Land beſetzten Straſſen und
Wege: griffen die Niederländer Si-
Meſer / und Formoſer feindlich an:
plünderten und vertilgten alles mit Feur
und Schwert. Her Friederich Koyet
Commendantl ſandte 4oo. Mann nach
dem Schloß Seeland zum ſecours; wel-
che aber nach einem heftigen treffen meh-
renteils niedergehauenwarden die übrigen
flohen nach Sykam; andereſprungen ins
Waſſer und ſchwummennachdem Schloß
Seelandia.
Hierauffſahemanalsbaldum Sykam
herum viel tauſend Gezelte aufſchlagen
wodurch den Inwohnern das friſche Waſ
ſer abgeſchnittenward. Sykam trieb die
Beſtürmer männlich zurück. Von bey-
den ſeiten ward heftig geſchoſſen; dieſes
währte aber nicht lange: dan/die Beläger-
telieſſenden Muhtſincken und übergaben
ſich den 4. May, auf Gnade und Ungna-
de; wurden aber alle miteinander gefangen
geſetzet undjämmerlichtractiret.
Inzwiſchen täht der tapfere Capitäyn Äs
Thomas Petel, aus Tayowan auff den äyns
Feindeinen Ausfall und warff in höchſter
Eyldreyſtatliche Bollwercke in der Vor-
ſtadtaufum von denſelbendem Feind Ab-
bruchzutuhn; deſſen jüngſten Sohn aber
ward des folgenden Tages der Arm weg-
Nij geſchoſ
Bald darauf fielen dieſe mächtige Ar- sºlanº

IO 2
Walter Schultzens
geſchoſſen und deſſen Lehrmeiſter nieder
geſäbelt: worauf dieſer Held aus Rach-
ſucht und auf Erlaubnüs des Gouver-
neurs mit einigem Fahrzeug und kleinen
Geſtücken den Feind angriff. Als dieſes
die Sineſerſagen zogen ſie demſelbenent-
gegen; die unſrige aber wurden nach einem
kleinen Gefecht geſchlagen und zerſtreuet.
Petel muſte # ſein Leben laſſen; die
übrige ſalvirten ſich mitſchwimmen/ſoſdaß
vonzoo. nur 80. Menſchen das Leben be-
hielten.
Der sagt. Inzwiſchen hatten diedrey Schiffe der
Ä. "* HeStör, Gravenland und Maria, auf
Order den Feind angegriffen; weil aber
der Hector mit hundert Menſchen in die
Luft geflogen hatten die andere beyde die
Flucht nehmen müſſen.
Die unſrige hatten nun keine Hülffe
und Beyſtand von den Sineſern und
Formoſern zu erwarten I weil dieſelbe
mehrenteils für Furcht und Schrecken ſich
aus dem Staub gemachet hatten auch
groſſenteils niedergeſäbelt waren weniger
nicht den Feind zum teil ſich ergeben hat-
teil.
Inzwiſchen ſtreiftendiemächtgen Tru-
pen des Feindes durch ganz Formoſa,
und eroberten ohne groſſe Mühe die Auſ-
ſenwercke niederhauende alles/was Wie-
derſtand täht, ja ſie verſchonten auch der
Weiber/Kinder und Schlaven nicht. Ei-
nige von den Niederländern wurden in
Stücken zerhacket niemand ausgenom-
men. Und nachdem ſie das Schloß Seelan-
diagenauer belägert hattenſandte Koxin-
gaden gefangenen Prediger H. Anto-
nius Hambruck, in ſeinem Nahmen zu
dem Guverneur daß er das Schloß See-
landia übergeben möchte; im wiedrigen
wolte er alles niederhauen laſſen. Cojet
aber und die Belägerte lieſſen ſich durch
ſolche Bedrohungen im geringſten nicht
erſchrecken und ſandten bemeldten Predi-
ger mit einer Kriegs-Antwort wieder zu
rück/ welcher kurz hernach / nebenſt den
Hºn. Peter Mus, und H. Winshemius,
surve Ä dem grauſahmen Wüterich enthaup-
Ätet ward: derer Weiber und Kinder vor
Inwohner
fallen von
den JNieder-
ländern ab.
Gravenlande nach Kielang, und die
Marianach Batavia, weil ſie daſelbſt nicht
ſicher waren.
Inzwiſchen zwung der Feind die Stadt
zur übergabe woraus aufsgeſchwindeſte
das Geſchütz nach Seelandia gebracht
ward; viele Häuſer aber gingen in Feur
und Flamme auff. Die Sineſer ſetzten
ihnen nach und nahmen die Stadt ein:
funden daſelbſtviele Zucker-kiſten welche
ſie mit Erde und Sand fülleten : und an
ſtatt der Schanz-körbe gebrauchten: wur-
fen auch etliche Bollwercke auf und ſetzten
dem Schloß heftig mit canoniren zu in
meinung/eine Bremſe zumachen, war aber
alles vergeblich. Die unſrige fielen auch
männiglich aus/ vernägelten die feindliche
Geſtücke und richteten einige auf ſie zu
mit glücklichem Erfolg.
Den 9. Auguſti, näherte ſich nun der Äse
längſt gewünſchte Securs, inzwölff Hol- Äch
ländiſchen Schiffen beſtehend unter dem Är
commando des Hn. Admiral Couw: ".
Aber ach! was iſt es doch für eine betrieg-
liche und ungewiſſe Sache auf Menſchen
ſich zu verlaſſen I wan der Allmächtige
GOttl das Werck nicht ſegnet Die ge-
ängſtigte Soldaten waren einigermaſſen
durch den heran-nahendenſucursund Hül-
fe erquicket; muſten aber vor ihren Augen
ſehen / wie die Schifs-flot durch einen ſtar-
ken Wind zerſtreuet und wieder in See
fahren muſte/welche denn auch ſo weit hin-
getriebenward/daß alle Hülffe und Hoff
nung verlohren zu ſeyn ſchienen.
Das Fluyt-ſchiff Urck fielindesFein- Äſ
des Hand von welchem die Sineſer die ſº
ganze Beſchaffenheit der übrigen Schiffe?“
erfuhren.
Endlich kamen doch die zerſtreueten Ä-
Schiffe wiederbeyeinander und nachdem Är
ſie das Ancker fallen lieſſen ſetzten ſie die "“
Soldaten an Land. Fünf Schiffe kamen
hinter der Stadt in den Haven um da-
ſelbſt den Feind zu beſchieſſen; ſie befunden
aber alles ſo verſchanzet/ daß ſie dem don-
nerndem feindlichen Geſchütz wieder ent-
weichen muſten. Hier blieb das Schiff Das Schiff
Koukirchen
Koukirchen auch ſitzen Und ward durch verbrenllet.
“” ihren Augengeſchändet und niedergeſäbelt die Feur-pfeile der Sineſer in den Brand
wurden. Summa dieſer Bluthundraſe-
te und wütete unter den armen Leuten ſo
ebracht. Der Hinter-teil des Schiffs
prung in die Luft; das Volck ward nie-
grauſahml daß bey Menſchen gedencken dergehauen; einige lebendig verbrant an:
desgleichen nicht geſchehen war.
- Cojet ſandte inzwiſchen das Schiff
dere erſoffen im Waſſer/diewenigſtenſal-
virten ſich mit ſchwimmen. Das Fluyt-
- ſchiff

Ooſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
IO3
Das Schiff
Terbou bleibt
auf dem
Grund
ſitzen.
Schiff Terboul kam auch auf den Sand
zu ſitzen; die Soldaten aber retteten meh-
rentheils das Leben; der Schiffer aber
(Johan de Jut genant ſprung in ein
Boot mit einigen Soldaten und Boots-
geſellen; ſchlugen aber um/und verſoffen.
Hofländer
Anſchlag
misglückt.
Groſſe Ti-
ranney der
Sneſer.
Inzwiſchen waren auch etliche Boote
Schuyten und kleine Schiffe mit Hand-
granaten und Feurballen abgefahren des
fürnemens die feindliche Junken in brand
zu bringen; die Sineſer aber umringten ſie/
und nahmen ſie alle gefangen: einige St-
neſerwuſtendieingeworfene Granaten ſo
aufzufangen und wieder in unſere Schif-
fe zu werfen/ daß viele von den unſrigen
dadurch zerſchmettert wurden: muſten alſo
die übrige die Flucht nehmen mit verluſt
38o. Köpfen ohne die Gequetſchten. Die
Sineſer ſchnitten den Todten Naſen und
Ohren ab und lieſſen ſie zu unſer Be-
ſchimpfung im Waſſer treiben.
Es war alſo kein Wunder, daß den
Belägerten der Muhtentfiel: Himmel/
Erde und alle Elementen waren ihnen zu
wieder; den Feinden aber glückte alles/
was ſie anfingen.
Bißhieherkonten die unſrigen aus dem
Schloß Seeland noch aus- und in-fah-
ren; nunmehr aber bemühete ſich der Feind
auch dieſes zu verhindern. Weil aber un-
ſern geängſtigten Inwohnern höchlichdar-
an gelegenwar/wurfen ſie in höchſter Eyll
eine kleine Schanze auf wovon ſie mit dem
ſchweren Geſchütz ſich redlich wehreten.
Sandten auch ein Brand-ſchiff aus wel-
ches mit vorbedacht von den unſrigen her-
nach verlaſſen und von dem Feind erobert
ward; aber hernach mit allen Siniſchen
Räubern in tauſend Stücken zerſprung.
Von gemeldter Schanze wurden einige
feindliche Schiffe in den Grund geſchoſſen;
Es liefaber einSerganteſnahmens Hans
Iürian/ nebenſt noch einigen Soldaten
zu dem Feind über und berichteten demſel-
ben unſern ſchlechten Zuſtand in dem
Schloß Seelandia. Drey Holländiſche
Schiffe welche nach den Inſeln Piſcato-
res, oder/Fiſchers-Inſeln ſegelten um
Proviant für die Kranckenzulangen/wur-
den von den Sineſern erhaſchet und viele
Menſchen todt geſchlagen: Zehen Män-
ner, welche bereits über Boort geſprungen
waren wurden wiedergeruffen und Na-
ſen, Ohren und die rechter Hand abge-
ſchnitten; die Hand wurde ihnen an den
houer wurden zum Feind hinausgeſandt;
Hals gebunden; die Leute aber wurden
den Holländern zum Schimpf wieder zu-
geſandt.
Das Jagt-ſchiff Gravelande/ hol-
teinzwiſchen von Zuelang abl den Kauff-
man Nicolaus Lunen, den Prediger
H. Marcus Maſius, drey verheyrahtete
Weiber elfZuelanger, ſechzehen Kinder
28. Schlaven mit wenigen/ 17o. Men-
ſchen/weil dieſelbeganz unfrey auf Zue-
lang waren; ſie fuhren nach Japan, und
von dannen nach der Inſel Disna, woſelbſt
ſie ausſtiegen. Die Holländiſche Weiber
wurden von den Japanern mit groſſer Japaner ver.
Berwunderung angeſehen und endlich Ä
nach Batavia geſandt. ländiſche
Der H. Cauw ſegelte endlich mit fünf Weiber.
Schiffen nach Sina, um daſelbſt von den
Tartern ſoesmüglich einige Hülfe zu
bitten; ward aber durch einen Sturmge-
nöhtiget in Siam einzulauffen/ und von
dannen nach Batavia zu ſegeln. Die bey-
den andere kamen unverrichteter Sache
wieder zurückbey Tayowan an. Nun
muſten die unſrige gezwungener weiſe die
bemeldte Schanze verlaſſen: maſſen der
Feind auf dieſelbe 17oo. Schüſſe tuhn
ließ. Die unſrigen aber hatten in derſelben
eine Pulver-Mine gemachet/ welche mit Sinſerſe
hundert SineſernindieLuftflog Deſſen Äº
ungeachtet aber machten die Sineſerda-
ſelbſt ein Bollwerck / und pflanzten Ge-
ſtücke darauf ſo 30. biß36. Pfund ſchoſ
ſen/ womit ſie ſo erſchrecklich auf das
Schloß Seeland zu donnerten/ daß ſie
nach ihrem willen bald eine groſſe Breſſe
machten um das Schloßzu beſtürmen.
Als nun Seelandia aufſolche weiſe an-
gegriffen die Soldaten auch in der Ve-
ſtung wie die Fliegen durch Waſſerſucht
undrohte Ruhr weggeriſſen wurden. maſ
ſen man bereits 16oo. Menſchen zehlen
konte / welche in- und außerhalb dem
Schloß durch den Feind niedergeſäbelt
und geſchoſſen waren:fingder Gouverneur
an/mit dem Feind
mas von Mperen und David Hart-
Schieſſen
eine Breſſe,
Die Beläger-
te fangen au
zU Parlementiren. Tho- zu parlemen-
tiren/ und era
geben ſich.
hergegen kamen zween Siniſche Oberſten
als Geiſel in das Schloß. Wurden alſo
dieſem nach folgende Friedens-Artickel
aufgeſetzet/undunterſchrieben.
1. Die Gefangene ſolten beyderſeits
freylosgelaſſen.
2. Das Schloß Seeland ſolte der
Feindſ

IO4.
walter Schultzens
Der Sineſer
Wafen.
Jul. 1667.
Feind mit allen was drinnen war
welches ſich auffneun Tonnen Gol-
des belief nebenſt4o. Geſtücken /
behalten.
3. Die Belägerte ſolten mit Geſun-
den und Gequetſchten in die 9oo.
ſtarck / mit ihrem Gewehr und
fliegenden Fahnen ausziehen.
Auff ſolche weiſe fiel nun alles dem
Feindin die Hände; alle Geſtückemuſten
aber noch zuerſt gelöſet werden, weil der
Feind beſorgete I daß ſie vergiftet ſeyn
möchten. Hernach wurden die unſrigenach
den Schiffen begleitet und fuhren alſo in
jämmerlicher Geſtalt nach Batavia.
Dieſes iſts geliebter Leſer was ich von
der Inſel Formoſa zu erzehlen nöhtig
erachtet habe: mit derer Verluſtl ſo viele
anwachſende Kirchen / woran faſt 3o.
Prediger gearbeitet hatten auffeinmahl
zu ſcheitern gingen. -
Die Sineſer tragen groſſe Säbel an
der Seiten/mit langen Hefften mit welchen
ſie wie mit Sicheln der Menſchen Füſſe
abhauen; nicht weniger gebrauchen ſie
Pfeile und Bogenſlange Spieße mit weiſ:
ſen Fahnen welche mit Teuffels-Köpffen
und Drachen-Geſichtern bemahlet ſind:
ſie haben von Haupt bißauff die Füſſe ei-
nen Panzer an: auf dem Haupt einen
Helm/ welcher alles ausgenommen das
Geſichte bedecket; oben auff dem Helm /
ſteht ein ſcharffer Stachel / womit ſie einen
Menſchen durchſtoſſen können. Der Pan-
zer iſt von tauſend Ringen zuſammen ge-
machet und hängt dreyfach übereinander
iſt Schußfrey. In dieſem Habit/ſehen ſie
aus wie Teufel; welchen Nahmen ſie auch
mit der That verdienen. Sie halten ſtren-
# Kriegs-Zucht. Sie weichen keinen Fuß-
reit für tauſend Musketten. Bor- und
hinter einem jeden Regiment auch zur ſei-
ten/reiten gemeinglich zween Oberſten/
welche mit bloſſen Säbeln die Ausweichen-
de wieder einholen.
Das Siebende Capittel.
Der Authorthut eine Reiſe nach dem Königreich Bantam. Reiſetzum vierten
mahl von Batavia, nach dem Weſten. Landet auf der Inſel Ceilon und
Galycttisan. Thut einen Landzug nach den Städten Dondery, Matura und
Areecka. Abzug von Ceilon, nach der Choromandelliſchen Küſten/ Catta-
mauroas,einſelzämes Indianiſches Schiff. Der Authorkomt bey der Stadt
Negapatnam MU.
Einladung von einem Hurenwirt. Abzug. Ankunft bey
der Stadt Negapatnam und Satrispatnam. Ubele Bewirtung daſelbſt. Ab-
reiſe von dannen. Ankunft bey der Stadt Columbo.
Un ſchreite ich wieder zu meiner
PR Reiſe-beſchreibung. Das Schiff
worauffich zwey Jahregefahren
war mit nach Tajowan geſegelt darum
muſte ich auf einanders / mit Nahmen
der Rothe Löw.gehen: weil ich keine Luſt
hatte zudem Tajowaniſchen Zug und weil
meine dreyjährige Verpflichtung und Ac-
cord zum Ende lieff. Meine Jugend und
meine Reiſe-luſt aber/verurſachten, daß ich
mich wiederum auff drey neue Jahre ver-
ſchrieb angeſehen/ichnunbeſſereBeſoldung
empfing.
Jcherhielt dieſem nach Order mit den
Herºn Farnatty, Fiſcal auff Batavia,
eine kleine Reiſe nach Bantam zu tuhn.
Wir fuhren den 15. Jul. von Batavia
weg/und landeten Ä Tage hernach/vor
Bantamanſwoſelbſt wir von dreyen Eng-
liſchen Schiffen / mit löſung ihrer Ge-
ſtückelfreundlichempfangen wurden; Wir
antworteten ihnen aber auf gleiche weiſe!
und ließen auch unſere Flaggen und Wim-
pelwehen.
Jchbegab mich des folgenden Tages/
mit dem Herun Fiſcal an Land, um die
Inwohner zu beſehen: Wir lieſſen uns
mit einer Bataviſchen Galleye an die Oſt-
ſeite Bantams, (wider den gemeinen Ge-
brauch/) anſetzen / anſtatt wir nach der
Weſt-ſeite an Land hätten ſteigen ſollen.
Als wir nun an Land kommen waren mu-
ſten wir durch viele hundert Javanen,
Weiber und Kinder hindurchgehenſwelche
uns mit groſſer Verwunderung anſahen.
Wir gingen in die Stadt und nahmen
unſernSpatzier-gangbeydenBollwercken
und Wällen ſo nach dem Meer gelegen
ſind hin. Als dieſes die Bantamer ſa-
hen folgten uns ihrer etliche und rieffen
UUs

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung
IO5
uns mit Haupt-ſchütteln nach: O orang
Hollanda, tieda bayck: das iſt; Die
Holländer nützen nichts; vermeinende
daß wir Bantam auskündigen wolten; es
war uns aber um etwas anders zu tuhn/
darum achteten wir dieſes wenig. Wir
beſahen unter dem gehen des Königs
Baumreichen Garten der mit hohen Ko-
kos Pynang und andern Bäumen/um-
geben war und zur ſeiten in der Stadt an
dem beſten Ort gelegen iſt. Nicht fern von
dannen wird Bantamshoher Thurnge-
ſehen; wie auch eine Trommel acht Fuß
hoch und weit: derer Knall über einige
Holländiſche Meilwegs durch das Ge-
birge kangehört werden. An dieſem Ort
ſtund auch der Mohren Tempel ſehr herz-
lich doch ohne geringe Unkoſten gebauet.
Wir beſahen auch die Ä Märck-
te/ welche voller Kaufleute aus allerley
Zungen und Sprachenſtunden. Ich kehr-
te endlich mit dem Hun. Fiſcal wieder zu
rück und wurden an allen Orten von Män-
nern und Weibern gnug beſchauet.
Im dritten Buch will ich die Gelegen-
heit des Königreichs Bantam und Groß-
Java beſchreiben: darum will ichdießmahl
fortgehen.
Der Krieg zwiſchen den Portugiſen
und Niederländern welche unter ihnen ſo
viel Jahr geführet worden währte um
dieſe Zeit noch, die Portugiſen aber hatten
dießmahl ſchlecht Glück ungeachtet ſie ih-
res ſechzig und ſiebenzigjährigen Wohl-
ſtandes biß annoch genoſſen. Die feſte
Städte Colombo, und Punčtogale, auf
Ceilon; Negepatnam auffCoroman-
del; Malacka auf der Maleytſchen Kü-
ſie nebenſtden vielfältigen Schlöſſern und
Beſtungen mit ihren rühmenswürdigen
Kirchen, Klöſtern und köſtlichen Gebäuen/
bezeugen gnugſahm/ wie herzlich die Por-
tugiſen in dieſen Ländern ehrmahls gelebt
haben; welche alle aber durch Gottes Se-
gen nunmehr unter der Niederländiſchen
Bottmäßigkeit ſtehen: ſolcher geſtalt, daß
anſtatt die Portugiſenanfänglich die unſ
rige durch allerleyböſe Griffe und Tücke
aus den Aſiatiſchen Ländern zu vertreiben
ſich bemüheten nunmehr ſelbſt dieſe Quar-
tire räumen müſſen. Doch waren die ſtar-
ke Beſtungen Cochin, Cranganor, Ca-
nanor und Coylan, welche auf der Ma-
Jabariſchen Küſten liegen / den unſrigen
nochieder Zeit ein Stachel in den Augen
und unſer Schiffahrt ſehr hinderlich.
Deswegen die hohe Obrigkeit auf Bata-
via ſich entſchloß eine ausgerüſtete und
wohlverſehene Schiffs-foot nach Colum-
bo, unnd ferner hin nach Malabar, aufs
geſchwindeſteabzuſchicken. Es war dieſes
nicht ſobaldbeſchloſſen/dawardes werck.
ſtellig gemachet. Zwölff Kriegs-ſchiffe
warden in höchſter Eyl ausgerüſtet wel-
che nach erhaltener Orderſ von Batavia
abfuhren: unter andernward das Schiff
worauf ich war I und das Jagt-ſchiff
Sluys/ vorhin nach Punčtogale ge-
ſandt, um dem damahligen Commandeur
Adrian Rohthaſe unſer Vorhaben zu
eröffnen.
Den 30. Jul. kam das Schiff Mar-
ſeveen aus dem Vaterlande von Amſter-
dMU/glücklich an; es hatte aber 86. Men-
ſchendurcheine anſteckende Seuche inner-
halb acht Monden verlohren.
Wir ſetzten alſo unſern Weg vermit-
telſt eines guten Gewitters / nach der In-
ſel Ceylon zu und erreichten in kurzer
Zeit die Bucht von Bantam, und die ho-
he Berge des luſtigen Anyer; und fuhren
durch die Straſſe von Sunda, in das wei-
te Meer: erhielten einen guten Sud-
Oſten Wind der uns innerhalbzehen Et-
mahl faſt dreyhundert Meil wegsfort-
trieb. Wir durchſchnitten (damit ich nach
der Schifferweiſe rede) die ÄEquinočtial-
liniel um welche Zeit es ganz ſtillward
und ſtarck aus dem Nord-weſten anfing zu
regnen. Dieſes verhinderte unſere bißhero
glückliche Reiſe ſo ſehr/daß wir durch den
gewaltigen Strohm und hochaufſteigen-
de Wellen weit nach dem Oſten hin ge-
ſchlingert warden. Erblickten dennoch
nachdem wir einige Tage wieder den
Strohm gearbeitet hatten die hohe Ber-
ge der Inſel Ceylon; als wir aber näher
hinbey kamen wurden wir gewahr, daß
wir weit von Punčtogalle abwaren. Hier
ging ein erſchrecklicher ſchneller Strohm/
nach dem Oſten, wodurch wir leicht Cey-
lons gefehlet und nach der Coromandel-
liſchen See hätten können vertrieben wor-
denſeyn/ ſofern wir nicht beyzeiten einen
Ancker-grund gefunden hätten: lieſſen
derowegen von einem jeden Schiffe zwey
von den ſchwerſten Anckern/ vierzig Klaf
tern tief niederfallen; hiedurchgewonnen
wir wieder; wurden aber ſchrecklich mit-
ten im Meer hin und her geſchlingert.
Aug. Z61.
Kriegs ver-
faſſung wird
gennachet.
O Lagen
6.Sept. (61.

106
Walter Schultens
Beſchaffen-
heit der In-
wohner auf
Galyette.
Der Author
beſchauet das
Land.
Lagen nur noch eine Meilvom Landel und
Ä ein Zeichen mit einem Geſtück zum
Ä daß wir Holländer weren. Des
folgenden Tags aber fuhren unſere Leute
mit der Schlupean Land nach der Stadt
Punctogale, und überlieferten dem Com-
mandanten die Briefe des Bataviſchen
Gouverneurs.
Kurz hernach ließ es ſich zu beſſern
Wetter an und der Wind legte ſich: Wir
zogen unſere Aucker auf und fuhren mit
der Flut vom Oſten nach dem Weſten zu,
Unterwegs ruderte uns ein Niederländer
mit dreyen ſchwarzen Cingaleſen an
Boortſwelche aus der Galyettiſchen Bucht
kamen. Wir erhielten ferner Order von
dem Hºn. Commendanten Rohthaſe
nach der Galjettiſchen Bay/zwölf Mei-
len von Punčtogale, nachdem Weſten zu
ſegeln und daſelbſt weitern Befehl zu er-
Warte!!.
Als wir daſelbſt ankommen waren/be-
ſahen wir die fürnehmſte Oerter und Ne-
gereyen der Inwohner von Galyettis,
welche rundherum mit allerley Bäumen
und köſtlichen Gewächſen beſetzet waren;
dieſe ſchwarze Cingaleſen aber lebenjäm-
merlich in kleinen Häuſern/von Kuh-miſt
Leym-erde und Riet zuſammengepacket
und mit Kokes-blättern bedecket ſein Mañ
hoch hin und wieder im grünen gebaut.
Weiber und Mägde ginge ganz nackt/mur
daß ſie eine dünne Decke vor der Schaam
hangen hatten: Sie gaben uns in aller
Aufrichtigkeit was ſie hatten doch für gu
te Bezahlung. Sie wohnen daſelbſtinſte-
tigem Friede und Ruhe/ unter der Boht-
mäßigkeit der Niederländer/undernehren
º mit der Fiſcherey/ und mit dem Land-
MU.
Unſer drey gingen Landwerts ein nach
dem Städtlein Dondery. Sahen unter.
wegs mit groſſer Luſtſ viele Affen und
Meerkatzen, welche in der Wildniß von
einem Baum aufden andern/ mit groſſer
Geſchwindigkeit auf und ab zu klettern
wuſten. Die Bürger der Stadt Donde-
ry ſagten uns, daß daſelbſt vormahls die
Königliche Reſidenz geweſen were/wovon
man noch einige verfallene Mauren ſehen
konte/worauszuſchlieſſenwar/ daßesein
köſtlicher und groſſer Pallaſt muſte ge-
weſen ſeyn; Er iſt aber in währendem
Krieg zwiſchen dem König von Candy,
und den Portugiſen verwüſtet worden.
Wir verweilten daſelbſt nicht lange;
ſondern gingen wieder zurück nach der
Stadt Dondery. Dieſe Stadt iſt mit
Straſſen und Häuſern beſſer verſehen/als
die Galyettes. Wir funden Landwerts
ein viele Waſſer-fängel hohe Berge und
Cameel-reiche Oerter. Dondery ligtan
der einen Seiten am Meer: die Inwohner
gehen zimlich gekleidet. Sie beten die
Schlangen Crocodillen Affen undder-
gleichen unvernünftige Tiere an / und
ſpeiſen dieſelbe damit ihnen nichts böſes
von denſelben wiederfahren möge: dahero
auch ſelten gehört wird, daß jemand von
den Cingaleſen ſey beſchädiget worden.
Einige wollen aus glaubwürdigen Zei-
chen behaupten, daß der Teufel bißweiln
in der Geſtalt einer Schlangen/Tygers
Crocodillen und Affen von den abergläu
biſchen Cingaleſen ſich ſehen laſſe; dieſes
iſt aber bekant/ daß die Ceyloniſche Zau-
berer wie auch imgleichen andere Oſt. In
diſche Bölckerſdieſe Tiere/wan ſie dieſelben
fangen wollen / auf ungemeine weiſe be-
ſchweren. Hievon aber ein mehrers bey
beſſerer Gelegenheit.
Wir verlieſſen dieſem nach dieſe Heid-
niſche Stadt; waren aber ſehr bekümmert
daß wir kein ſüß Waſſer hatten. Doch
der Durſt machte uns das unreine Waſſer
ſehr angenehm maſſen unſere Bootsge-
ſellen einen ſtinckenden Brunnen in einem
Gebüſch funden von welchem wir einige
Tonnen fülleten ob es gleich ſehr ſchwarz
unrein und ungeſundzutrincken war; wir
muſten uns aber etliche Tage damit behel-
fen/bißwirvon Punčtogale Ordererhiel.
ten unſer Schiff mit Areeckazu beladen
und alsdan eine kleine Reiſe nach Coro-
mandclzutuhn.DasJagt-ſchifSchleus
muſte auch auf Befehlſſogeſchwindimmer
müglich nach der Bayevon Punctogale
fahren. -
Dieſe Areecka iſt wie eine gedörrete
Pinangl wächſt auf hohen und wohlrie-
Beſchreibnnz
der Stadt
Dondery.
Beſchreibung
des Gewäch.
ſes Areecka
chenden Bäumen welche oben in den Gip.““
felngrüne Zweige haben die herabhangen
wie ein Feder-buſch: etwas tiefer wachſen
die Pinangs-Aepfel/ an kleinen Stie.
len wie die Weintrauben. Dieſe Py-
nangs-bäume wachſen in groſſermenge
auf Ceylon, Groß-Java, Makaſſer,
Arakan, Pegu,Siam, und in andern In-
dianiſchen Ländern; doch nicht ſo häuffig
aufCoromandel, und Bengale:ſiewer
den

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
10y
den für zierliche 1 wolriechende und auch
nützliche Gewächſe von den fürnehmſten
in Aſia, weniger nicht von den Chriſten
gehalten und in ihre Gärten gepflanzet.
Dieſe Frucht Areka iſt etwas ſäurlichim
Anfang doch ſehr lieblich von Geſchmack:
welche nicht allein von den Moren/ſondern
auch von allen Oſt-Indianern täglich mit
einem andern Kraut / Ziribo, oder mit
Betel (welchesſäurliche groſſe und läng-
ligſpitze Bläter ſind) gebraucht wird und
zwar auffolgende weiſe: Sie nehmen die
abgeſchnittene Areka, oder den vierdten
teil von einer friſchen Pynang (eine jede
Pynang iſt faſt wie eine Welſche Nuß
groß) und winden dieſelbe in ein Betel-
blat / miſchen ein wenig Kalck darunter.
Dieſe edle Speiſe wird ſo lang in dem
Mund zerkäuet bis der Speichelbluht-
roht wird und die Betel und Pinang
verzehret ſind; das daran ſitzende Haa-
richte aber wird ausgeſpeyet. Dieſes
ſtärckende Gewächs gebrauchen ſie offt-
mahls des Tages und nicht allein die In-
dianer mit ihren Weibern und Kindern;
ſondern auch die Portugiſiſche und Nie-
derländiſche Weiber und Töchter welche
mehrenteils wie die Männer daraufver-
liebt ſind; ja ſo ſehr, daß ihrer etliche von
dem frühen Morgen an bis in den ſpäten
Abend dieſelbe ſtets im Mundekäuen/da-
mit ſie einen wolriechenden Ahtem feſte
Zähne einen geſunden Magen und Kopf
bekommen mögen | wozu ſie ſonderlich die-
nen. Es wird faſt keine Gaſtereybey den
Perſianern / Mohren / Benjanen/
Gentiven / Sineſen und Portugiſen
gehaltenſda nicht die Areka oder Pinang/
anſtat des Bankets und zur Schlieſſung
des Magens in einem gütdenen ſilbern
oder zum wenigſten in einem kupfern Ge-
ſchir/den Gäſten vorgeſetzet wird. Wan
ſich Freunde untereinander beſuchen als-
bald wird die Pinang zum vorſchein ge-
bracht: danf hierin beſteht eine ſonderbare
Freundlichkeit. Und obgleich dieſe Arek-
Pinang das Geblütreiniget/die Geiſter
erquicket und andere obbemeldte Nutzbar-
keiten hat, ſo daß man Männer und Wei-
ber von 8o. biß9o. Jahren findet, denen
noch kein einziger Zahn ausgefallen iſt
weil ſie ſich dieſer Speiſe bedienet haben;
ſo halte ich doch dafür, daß dieſelbe den
Ä und hitzigen Menſchenſchädlich
eyl und,bey ihnen das Geblüt anzünde
wodurch ſie leicht in eine Schwindſucht
verfallen können.
Mit dieſem Areka werden ganze
Schiffe beladen und in andere Länder
und Aſiatiſche Königreiche inſonderheit
aber nach der Coromandelliſchen Küſte/
verführet. Wir hatten auch eine Schifs-
ladung davon eingenommen. Ich ging
unterdeſſen nocheinmahlnach Dondery,
und von dannendrey Meilferner nach dem
Städtlein Matera, durch viele beſchwer-
liche und gefährliche Wege biß ich in die
Niederländiſche Beſtung kam woſelbſt
ich einige groſſe Ceyloniſche Elephanten Ä-
ſahe/welche alle Elephanten der Welt an"
Berſtand/Behendigkeit und dergleichen
Viehiſchen Ä übertreffen.
Ich beſuchte daſelbſt meine Landsleutel
und fürnehmlich den Ober-Wund-arzt
von Matera, welcher daſelbſt mit einer
Cingaliſchen Frauen ſich verheyrahtet
hatte. Er gab mir gute Gelegenheit alles
was in Materabeſehens wehrt war zu be-
ſchauen. Die Cingaler wohnen in zimli-Äs
des Städt-
chen und unkoſtbaren Häuſern. Hinter ins Maiers
Materaſiehetman luſtige Felder Berge
-Ebene und ſüſſe Rivieren. Die Wälder
ſind an einigen Oertern voller Cancel-
bäume. Dieſes Städtlein iſt nicht groß
hat aber weite und breite Straſſen und
iſt volckreich und ligt an einem kleinen
Meer-buſem woſelbſt die ſchwarze Cin-
galer, unter dem Schutz der Niederlän-
der ruhig und friedlich leben und ſich vom
Ackerbau der mehrenteils in Areka und
Caneel beſteht ernehren; weniger nicht l
mit der Jagt und Fiſcherey. In dem
rückwege fand ich bey dem Städtlein
Dondery, vieleCingaliſche Weiber wel-
che tanzten und ſprungen wie die Kälber
und ſeltzame lä Ä Grillen machten.
Ich ging aber fort und kam noch des A-
bends in Galyettis, bey unſern Schiffen
(ll.
Desfolgenden Tageslichteten wir un-Ä
ſere Ancker und fuhren aus der Galyetti-
ſchen Bucht; wurden aber von einem
unvermuhtlichen Sturmwinde überfallen/
wodurch wir in groſſe Gefahr gerieten:
dan/wirförchteten uns in dieſer Enge an
die Klippen geſtoſſen zu werden, da wir
alsdan nohtwendig Schiffbruch hätten
leiden müſſen; wir wurden aber durch
Gottes beſondern Beyſtand wohlbe
wahrtſodaß wir auf eine gefährlicheweiſe
O ij Mitteln

Io8
Walter Schutzens
mitten durch die Klippen hin in die weite
See fuhren. Wir richteten hierauf unſe-
re Fahrt mit vollem Vor-winde / #
Oſt-Nord-Oſten zu l und zuweilnau
nach den Nordenſ bey deutCeyloniſchen
Lande hin: fuhren die beyde gefährliche
Drögten vorbey/die Groſſe und Kleine
Baxös genant: legten es damahls auff
Norden und Nord-Oſten an : erblickten
die groſſe Bucht von Batacalo, und
kurz hernach die von Triequenemale;
alſo nach den Coromandelliſchen Landen
hinfahrende kam uns Ceylon aus dem
Geſicht. Wir bemüheten nns/ die Küſte
von Negapatram zu beſegeln: ſahen bald
drauf die ebene Länder auf der Coroman-
delliſchen Küſten. Es kamen die Coro-
mandelliſche Fiſcher mit ihrem kleinen
doch wunderlichem Fahrzeug Catama-
rous genant drey Holländiſche Meil in
der See entgegen. nndboten uns ihre ge-
fangene Fiſche an.
Dieſe Catamarous waren nur aus
dreyen oder vier kleinen Balcken/wie eine
Flöſſe zuſammengebunden. Einige hatten
einen kleinen Maſtl woran ein Segel von
Baſthing/ womit ſie ſchnellzu ſegelnwu-
ſten; muſten aber die Ruder dabenebenſt
gebrauchen. Wir konten uns nicht gnug
verwundern wie dieſe nackte Coroman-
dellermit dieſen Flöß-ſchiffen in Seefah-
renkonten/deſto mehr / weil ſie ihre Wei-
ber und Kinder / 8. biß9. Jahr alt mit
ſich führten und dieſelbe draufgebunden
hatten und in der Fiſcherey unterwieſen.
Auf ſolche weiſe wuſten ſich dieſe Fiſcher
aufdem Waſſer # behelffen, ob ſie gleich
uweiln von der See-ſtürzung und holen
ellen gleichſam überdeckt wurden.
Dieſer Catamarous bedienen ſich auch die
Indianer von Malabar, und wagen ſich
mit denſelben weit in die See hinein.
Als wir nun dem Lande näherkommen
waren ſahen wir die Canarynſche Pago-
de. Segelten in damahligerinbrechender
Nacht bey dem Lande hin; biß wir an die
angezündete Nacht-liechter mit Feur ka-
men, woraus wir ſchlieſſen konten, daß
wir nicht weit mehr von der Stadt Ne-
gapatram waren. Wir lieſſen das Ancker
fallen und blieben daſelbſt biß der Tag
wieder anbrach: fuhren alſo nach der
Ä Stadtzu/woſelbſtwir zweySchiffe das
“Flie-boot und die ProvinznachrCey-
lonſegelfertigfunden.
Beſchreibung
der Catama-
FOU15,
Ich begab mich mit unſerm Unter-
Steurman an Land um Negapatram,
und deſſen Gelegenheit zu beſehen. Wir
waren kaum in die Stadt kommen dabe-
gegnete uns ein Portugiſe/ welcher mei-
nesbedünckens von einem Portugiſiſchen
Bater und ſchwarzen Muttermuſtege-
zeuget ſeyn, der uns folgender weiſe mit
lachendem Munde anredete: Seydwill- Freundliche
kommen ihr lieben Freunde es ſcheint Ä.
daß ihr alhiefremdſeyd. Tretet doch wir“,
in mein Haus/ihr ſolletherlichtracti.
ret werden auch feine Weiberdaſelbſt
finden die beſten ſo in der Stadt
ſind. Bin ich gleich etwas ſchwarz/
die Weiber ſollengantzweißſeyn/und
euren Augen wohl gefallen auch für
ein klein Geld euch zu dienſte ſeyn.
Kommet nur herbey/ſehetda (aufein
altes Haus zielende) meine Wohnung.
Jchkontemichdeslachens nicht enthalten;
antwortete ihn aber/ und ſprach: Wie
mein Freundſeyd ihr denn ein Huren-
wirt Ach nein, eure Geſellſchaft ſteht
UMs Uicht an. Der Unter-Steurman
aber hatte groſſe Luſt dieſes Huren-wirts
Hauß zuſehen, ließ ſich auch wieder alle
meine Einrede dahin verleiten: muſte aber
dieſenGang mit einer 14-tägichen Kranck-
heit hernach wieder ausſühnen.
Ich findin Negapatram viele Hollän Äs"
der/welche ſich mit den Indianiſchen Wei- d
bern verheyrahtet auch ſonſten ſich ſo feſt
verpflichtet hatten / nimmermehr wieder
von dannen zu fahrenesſey denn daß ihre
Weiber ohne Kinder geſtorben weren.
Dieſe braune Weiber gingen nach der
weiſe des Landes gekleidet nur einen dün-
nen Schleyer über die bloſſe Brüſtetra-
gende hatten mit einem weiſſen Fotas,
Seide oder dergleichen die Lenden um-
wunden; gehen bloſſes Haupts/ mit Lok-
ken: hatten an den Füſſen kleine Pantof-
feln mit hohen Abſätzen redende gut Por-
tugiſiſch; etliche aber mit groſſer Mühe/
gebrochen Niederländiſch: ſie waren meh-
renteils recht gutherzig/doch ſehr argwöh-
niſch. Die Stadt Negapatram hat viele Ä
herzliche Kirchen breite Straſſen und Ä
groſſe Häuſer die ſehr alt ſind und nach
der weiſe der Portugiſen, mit groſſen
Sälen Kammern und Umgängen ge-
baut. Die Stadt iſt zimlich Volckreich/
doch mehrenteils von Maſtycen, Caſty-
cen, und Portugiſiſchen Chriſten; es
wohnen

----

D "T
SF


f
f
=- - -
Ä





------ … • • • • • • • • • • • •
• • • • • • • • • • • • •




Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
IO9
Heidniſche
Tempcl.
wohnen auch Mohren/ Benjanen/ und
andere Kaufleute daſelbſt welchealhieun-
ter dem Schutz der Niederländer ruhigle-
ben. Dieſe Stadt iſt vormahls von den
Portugiſengebauet und zwar im Jahr
1658. von ihnen bewahret worden; iſt
aber hernach von den Niederländern er-
obert. Sie iſt zwar aber vergeblich durch
den Naick, oder Landshern belägertge-
weſen. Im übrigen iſt dieſe Stadt wieder
feindlichen Infall gnugſahm verſe-
Ll.
Nachdem wir nun des Nachts in Ne-
gapatram geſchlafen hatten ſpazirte ich
in der Morgen-zeit vor das Tohrwoſelbſt
viele Heidniſche Pagoden!fandl waren
mehrenteils tunckelund unſauber und faſt
aufſolcheweiſe wie dieBack-ofen gebauet/
worin viele Abgöttiſche Bilder und Un-
tiere ſtehen ſämtlich ſehr grauſahman zu
ſehen. Ferner hin/ ſaheich einen ſteinern
Turn oder Pagode/welche (wie etliche
berichten) von dem Teufel ſolle erbauet
ſeyn/ und zwar in einer Nacht; doch kan
ich dieſes ſchwerlich glauben. Als ich nun
die fürnehmſte Raritäten an dieſem Ort
beſchauet hatte kaufte ich zu meinem Dienſt
einen ſchwarzen Mohren Knaben und
ging wieder nach unſern Schiffe/ welches
inzwiſchen zum teilentladen war. Wir
fuhren darauf fernerfort nach dem Nor-
den: ſegelten Karcalla, Tranckabare,
Kolderon, vier Pagoden I und Siere
Poplierevorbey/und kamen auf die Küſte
vor Segepatnam an. Auf Trancka-
bare konten wir im vorbeyfahren die Dä-
niſche Beſtung ſehen vor welcher zwey
Däniſche Schiffe anckerten. Wir luden
auf Segepatnam einen guten Teil von
unſerm Areka aus; Jch beſahe daſelbſt
ein trefliches Niederländiſches Contor
und ein groſſes Schloß von Tiere Po-
plier, welches anſehnlich groß mit hohen
Türmen und Pagoden aufgebauet und
verſehen war/ von welchem die Heidniſche
Flaggen und Wimpelweheten. Zwiſchen
dieſem Schloß und unſerm Contor/ſahe
man noch die alte Mauren eines Schloſs
ſes, welches die Portugiſen vormahlsbe-
ſeſſen hatten. Hinter dem Holländiſchen
Contor oder Herberge/ligt das Städtlein
Tegepatnam, und wird von Gentifiſchen
Heydenbewohnt. Wir fuhren von dau-
nenferner nach dem Norden zu bey den
luſtigen Ländern der Coromandelliſchen
Küſtenhin: es begegnete uns ein Hollän“
diſches Schif der Schelfiſchgenantwor-
auf Ysbrant Goskin, (geweſener Vice-
Admiral) das Commando hatte der uns
befohl/aufsgeſchwindeſte unſere Areka
aufSatispatram auszuladen undanſtatt
derſelben eine Ladung Reiß einzunehmen
und damit nach Columbozufahren; wo-
ſelbſt ſich alle aus dieſen Quartiren kom-
mende Schiffeverſamleten um mit geſam-
ter Hand die Portugiſen auf der Küſten
von Malabar anzugreiffen. Wir waren
dieſem nach Tag und Nacht bemühet mit
der Aus- und In-ladung des Coroman-
delliſchen Reiſes, welches mit ſelzamen
Schiffen/Porckas und Moſſel genant Ä*
geſchach: ſind länglich rundhol/hoch und
von einigen Dielen aneinander geheftet
mit Pech beſtrichen / können # beugen
und bücken; hinter auffſitzet man wie auff
einem holen Waſſer-trog: werden zuweiln
erſchrecklich von den Wellen hin und her
geſchlingert: die Indianen ſitzen wie Af
fen/indenſelben und rudern. Dieſe Moſ-
ſel können einige Laſte Arcka, oder Reißl
tragen. Ich fuhr täglich mit denſelben an
Land und heilete des Ober-befehlhabers
des Niederländiſchen Contors Frau/wel-
che einen Ä Schaden hatte. In-
zwiſchen beſahe ich das Städtlein Satris-
patram; iſt zwar klein, doch hat es weite
Straſſen und luftige Häuſer laus Kuh-
miſt/Leim-erde und Riet gemachetl und
oben mit Kokos-blättern bedecket. Ich
fund daſelbſt kleine Heidniſche Tempel
Heidniſche
Tempel auf
Satrispa-
Pagoden und in denſelben viele grau-“
ſahme Bilder wie Teufel: vor welchen
die Bramines der Jentyven - demühtig
niederfielen / und ihren erſchrecklichen
Götzendienſt verrichteten. -
Unter andern ging ich an einem Tage
zimlichweitinsLand hinein und fundda-
Den Authe-
re wiedcra
fahrt eine
ſelzaune
ſelbſt in einem Dorffl worin ich lautere S**
halbnackte Jentyver Weiber lauffenſa-
helweil die Männer aufs Land zu ihrer
Arbeit gangen waren. Indem ich mich
beyeinem Waſſer-brunnen niedergeſetzet
um mich ein wenig in der groſſen Hitzezu
erquicken kamen dieſe Weiber mit Stök-
kenauf mich angelauffenlundwurffen mir
verweißlich für ſdaß ich (als ein Unreiner
und Ungläubiger) ihre Waſſer-töpſe ver-
unreiniget weil ich dieſelbenicht allein an-
gerührt, ſondern auch aus denſelben ge-
truncken hätte. Der gröſte Fehler war
O iij aber

110 Walter Schultzens
aber dieſerſdaß ich meinen Mund darange-
ſetzet hatte: in betrachtung die Jentyver,
wie auch andere Oſt-Indiſche Heydenaus
kleinen Waſſer-kannen/woran eine Röhre
iſt das Waſſer in den Hals gieſſenwel-
ches ſie denn ohne Zuſchlieſſung der Lip-
pen mit aufgeſperretem Maul durch die
Gurgel nieder flieſſen laſſen. Wer nun
aufeine andere weiſe bey dieſen Leuten trin-
ketbegeht(nach ihrer Meinung)eine groſ-
ſe und ſchändliche Miſſetaht und wird
von ihm geſagt, daß er wie ein Tier trin-
ke. Weil ich nun dieſe Höflichkeit nicht
wuſte muſteich mich beſagtermaſſen aus-
ſchelten laſſen; ja, ich ward weithin mit
ruffen und ſchelten verfolget; doch kam ich
noch ungeprügelt davon. Ich wandte mich
ferner nach dem Meer zuwoſelbſtichgröſ
ſere Höflichkeit von den Jentyvernerhielt.
Dieſe gehen gekleidet faſt wie die Moren.
Die fürnehmſten Weiber hatten Ringein
den unterſten Ohren- und Naſe-läplein/
und waren mit vielen aus Lackwerck oder
Kupfer oder Elfenbein gemachten Arm-
bänden an den Händen gezieret : hatten
mit einem dünnen Leinwad ihre Lendeu
und Hüffte behängt; im übrigen liefen ſie
nackt. - - -
Dieſes Land Coromandel, gibt die Ä
ſchönſte Baumwolle die in Oſt-Indien zu Ä"
finden iſt; auch allerley köſtliche Seyde.
Das Land iſt ſehr Schaaffreich, welche
keine Wolle, ſondern eine haarichte Haut
haben. Das Land iſt mehrenteils eben
und gleich wenig Berghaftig. Die Co-
romandelliſche Küſte betreffend will ich
bey Gelegenheit etwas davon melden.
Wir fuhren nun von dannen wieder nach
Ceylon; ſegelten Punto Pedro, Trinc-
kenemale und Bataclovorbey; muſten
aber auf ungemeine weiſe wieder Wind
und Wetter arbeiteu: unſer Schiffward
leck, wodurchwir nicht in eine geringe Ge-
fahr gerieten dieſes währte faſt drey Et-
mahl lang, bis es endlich beſſer Wetter
ward da wir denn vermittelſt der Flut die
Bucht vor Punčtogale erreichten und
daſelbſt das Ancker fallen lieſſen nachdem
wirGayettis, Dondery, Matura, Bel-
lingam, und andere See-küſten von Cey-
lon vorbey gefahren waren. Wir lavir-
ten endlich mit einem Nord-weſten Wind
und durch Hülffe derFlutbißvor Punčto-
gale, Caltere; und nachdem wir die Ri-
vier von Aliacon hinter uns gebracht/lan-
deten wir den I. Novemb, vor der Stadt
Columboglücklich an.
Das Achte Capittel.
Der Niederländer Kriegszurüſtung und Verſamlung vor der Stadt Co-
lumbo. Derſelben Gelegenheit. Derzweyte Abzug des Authoris von Cey-
lon. Kriegsfloot komt anvorTutocóryn und Cailpatram. Perlen-fiſche-
rey. Paßiren die Cap Comorijn. Ankunft bey Coulang. Der Nairos ſel-
Ä Gebräuche und Tapferkeit. Ihre Niederlage. Coulangerobert. Der
önig und deſſen Läger wird zum zweytenmahl in die Flucht geſchlagen.
Der Pallaſterobert. Danck-tagin Coülangundaufder Floote.
Jrfunden vor der Stadt Co-
Äumbo, eine anſehnliche Schifs-
B Armade welche ſich täglich ver-
mehrte. Hierzu kamen auch noch fünf
groſſe Schiffe aus dem Baterlandenem
ſich das Haus der Schwiten/dierei-
ſende Sonne der wachſende Mond
die Börſe und das Stadthaus von
Amſterdam/genantlwelche ſämtlich mit
allem, was zu einer Schlacht nöhtig iſt!
reichlich verſehen waren. Auf ſolche weiſe
zählete man in wenig Tagen 2o. groſſe
Kriegs-ſchiffe / welche alle mit nohtwen-
digem Proviant und Kriegsmaterialen
TS
º-
. V. -
ausgerüſtet waren. Es verſamleten ſich
auch viele Soldaten, die aus den hin und
wieder liegenden Beſtungen gelichtet wur-
den. Summa: der Anſtalt war groß und
fuhrmaneyfrig fort um die Portugiſen
anzugreifen.
Wir hielten in der Stadt Columbo,
weniger nicht auf allen Schiffen einen
Faſt-Buß- und Bet-tag. Sieben Schif-
fe wurden den 6. Nov. mit 8oo. tapfern
Soldaten von Columbo vorhin geſandtl
um etliche Stücke Vieh aufTutocorijn
und Keilpatram für gute Bezahlung ein-
zukaufen.
Inzwiſchen wir ſolcher geſtalt vor Co-
lumbolagen hatte ich Gelegenheit #
(Pß





- ---- --

e


º MM
M 5.
-/




Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
III
Fºrtung ſelbe zu beſehen. Sie hat viele groſſe
Ä Steinhauffen/ welche in den Kriegszeiten
verurſachet worden ſind; dennoch findet
liche ſchöne Gebäue und luſtige Kirchen!
ſtehen bleiben. Die Stadt hat groſſe
Straſſen und Wandelungen auch groſſe
Häuſer welcheräumlich luftig hoch und
von Steinen gebauet ſind nicht andersl
als wan dieſelben ewig ſtehen ſolten,
Dieſe von langen Zeiten her berühmte
Stadt Columbo,ligt ungefehr 7. Gradl
unter der AEquinočtial-Liniel nach dem
Weſten auffder groſſen und luſtigen Ca
neel-reichen Inſel Ceylon. Iſt von den
Portugiſen vor mehr als 130 Jahren
gebaut und ſeitheringroſſem Wohlſtande
geweſen; biß die Niederländer im Jahr
1656. im Majo, nach einer vollkommenen
Belägerung von ſieben Mondenundnach
vielfältigen Stürmen die Portugiſen zur
übergabe gezwungen haben zur höchſten
Verwunderung der fürnehmſten Könige
in Oſt-Indien und ſelbſt der Portugiſen
welche dieſe Stadt faſt für unüberwindlich
hielten. Seit der Zeit haben die unſrige
dieſe groſſe Stadt kleinereingezogen. Sie
iſt gleichwohl mit vielen ſtarcken Bollwer
ken und Waſſergraben weniger nicht mit
allem Vorraht ſolcher geſtalt verſehen!
daß ſie ſich weder für einheimiſchen noch
für ausländiſchen Feinden zu förchten hat.
Hinter der Stadt nach der Oſt- und
Nord-ſeite ſind allerley köſtliche Felder
undCaneel-reiche Wälder wie auch Pfü
le ſümpfigte Oerterl Teiche und groſſe
Flüſſe zu ſehen; nach dem Weſten aber
hat ſie Klippen und Felſen und wird von
dem groſſen Meer bewäſſert.
Nachdem nun alle Soldaten einge-
ſchiffet und alledingefertigwarenlieſſen
die unſrige ihre Flaggen und Wimpel
wehen den Herºn von Goens, welcher
von Hohen und Niedrigen aus der Co-
lumbo, an unſer Schiff der Muskaten-
baumgenant begleitet ward zu Ehren
um mit der Kriegs-foot als Ober-Ad-
miral/nach Malabarenzuſegen. Alle Ge
ſtücke ſowolin Columbo, als auch auf
den Schiffen wurden unter Trommeln
und Pfeiffen/wozu die Ceyloniſche Laſ-
carinen oder Soldaten die auf unſern
Schiffen waren auch das ihrige tähten
loß geſchoſſen. Inzwiſchen zog der Her!
Adrian von Meyden der Stadt Co-
lumbo Gouverneurl mit den ſeinigen
wieder an Land. Wir verlieſſen hierauff
alsbald die Stadt Columbo, und fuhren
bey hellem Wetter und kleiner Windung
in See/nachdem Norden zu.
Unſer Kriegs-flotte war 24. biß 25. Äſhafen-
Schiffe ſtarckI und mit allem nöhtigen
Vorraht reichlich verſehen. Die Land-
miliz beſtehend aus 27. Compagnien.
H. Adrian Rohthaſewardzum Admi-
ral gemachet; Isbrant Goesken aber
zum Vice-Admiral/ und Peter Waß
zum Capitäyn-Major: und führte einje-
der beſondere Flaggen und Fahnen.Sum-
ma/Hohe und Niedrige erhielten ihre Or-
der worauffſie ſich auffallem Nohtfall
zurichten. Im übrigen ward beſchloſſen
daß man alle vierzehen Tage in allen
Städten und Beſtungen der Inſel Cey-
lon, weniger nicht auf allen Schiffen ei-
nen Faſt- und Bet-tag halten ſolte um
Gnade und Segen wieder die mächtige
Feinde, welche ſowohl aus Malabaren,
als Portugiſen beſtunden / und mit unſer
geringen Macht nicht zu überwinden wa-
ren) von GOtt dem HErn zu bitten.
Mit wenigen alles ward ſolchergeſtalt
eingerichtet daßman in kurzer Zeit und
aufs eiligſte in guter Ordnung die Fein-
deangreiffen konte.
heit der
Kriegs floot.
Ära.fºrſºgendel erreichtendiebe Ä
rühmte Niederländiſche Beſtung Ne- *“
gombe, welche vier bißfünfNeiſ nach
dem Norden zu/von der Stadt Columbo,
an einem luſtigen Ort und See-Ufergele-
gen iſt. Fuhren die Bucht Calpentijn
vorhey; muſtenzuweiln/weiles ſtilward
anckern: biß wir endlich mit einer kleinen
Windung und ſtiller See nach den feſten
Indianiſchen Küſten überfuhren und
Ceylon nicht mehr ſehen konten. Erblick.
ten kurz hernach dieſe Länder / woſelbſt
wir abermahl/bey einer ſchnee-weiſſen
Pagodel Murkerijn genant die Ancker
fallen lieſſen und daſelbſt übernachteten.
Den 19. Nov. gingen wir wieder zu
ſegell lavirten wieder dem Weſtlichen
Windauf; muſten aber gegen den Abend
weil es ſtillward wieder anckern um dieſe
Zeit geriet das Kriegs-ſchiff die Börſche
genant/inbrand/ward aber durch Gottes je
Hülfe noch zeitlich wieder geleſchet.
Des andern Tages gegen den Mittag/
ſegelten wir bey dem luſtigen Städtlein
Tutecorijn hin, welches ſehr berühmt iſt/
wegen der Perlen-fiſchereyderer ( Ä
WL
Brand auf
einem Schif-

Drey Perlen-
fiſchereyen in
Oſt-Indien.
- - - -
nes wiſſens) nur drey in Oſt-Indien ge- ( können und dahero den Perlen-fiſchern
funden werden; als nemlich/bey Ormus, allesaufsteurſte bezahlen müſſen. Dieſe
bey Aynan, auf der Siniſchen Küſten zwiſchen der Inſel Ceylon und Manare,
und die dritte alhiebey Tutecorijn, wel- und zwiſchen der Cap de Comorijn, auff
che für die geringſte gehalten wird; doch Calipatram, und hin und wieder wohnen-
hat ſie den Portugiſen in vorigen Zeiten 1 de Perlen-fiſcher laſſen ſich zu gewiſſer perlen-
groſſen Vorteil und Gewinn gebracht Jahrs-zeit acht bis neunhundert Klaftern fiſer"
teils wegen der Portugiſiſchen Sprache tieffl hinunter ins Meer und holen die
welche von den Indianern ſehr leicht geler- Auſter von dannen, welches nicht allei"
net wird;teils auch weil ſie liſtiger und be- gefährlich ſondern auch ſehr mühſahm iſt
trieglicher mit den Indianern umzugehen in betrachtung ſie oft vergebliche Arbei
wiſſen als die Holländer ſo ſichmit keiner anwenden, weil die Perlen-bäncke zuweil
Heucheley und Schmeicheley behelffen mit Sand bedecket oder die Auſternz
klein
-
-





Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
I 13
Beſchreibung
des Städt-
leins
Tutecorijn.
erlen-
fcherey wie
fie geſchehe.
ſind und ledig gefunden werden. Die Waſſer Ä werden.
ſchwarze Parnaſſen, oder Indianerin die-
ſer Gegend (ja ſelbſt diejenigen, welche
ſich für Chriſten unter uns ausgeben) be-
ſchweren mit einigen Teufliſchen Zeichen
und Worten die Hayen welche ſich bey
ſtillem Wetter ſehr häufig in dieſer Ge-
gend ſehen laſſen damit dieſelbe (weil ſie
auff der Tiefe zu ſchwimmenpflegen) die
Perlen nicht verſchlingen mögen.
Wir funden das Städtlein Tuteco-
rijn ganz offen, ohneeinige Mauren und
Wallen; weswegen es denn auch mitge-
ringer Mühe von den Holländern im
Jahr 1658. eingenommen worden. Es
werden in demſelbendrey groſſe Portugi-
ſiſche Kirchen gefunden: aus derer einen
die unſrige ein Contor I aus der andern
aber eine Reformirte Kirchengemachet
haben. Und damit aller Unwillennd
Verdacht/bey dem Naick, oder Lands-
hern möchte verhütet werden / iſt dieſes
Städtlein unbefeſtiget liegen blieben.
Die EinwohnerſParruas ſämtlichgenant
ſind teils Chriſten; doch Heydniſch in ih-
rem Weſen.
Im übrigen haben die Holländer/oder
dergleichen ſeit der Zeit auffolgende wei-
ſe/ſelbſt angefangen die Perlen zu fiſchen.
Wan die # der Perlen-fiſcherey den
Indianern angedeutet worden/kommen ſie
von fern her bey tauſenden mit Weib
und Kindern gelauffen und bringen ihr
klein Fahrzeug oder Schiffe mit ſich; ſol
daß das ganze Land mit Zelten und Men-
ſchen bedeckt wird. Hierauff wird einge-
wiſſer Accordgemachet wieviel die Oſt-
Indiſche Compagnie für Schoß und Zin-
ſelwegen vergönneter Freyheit zu fiſchen
haben ſoll; welche denn auch hergegen al-
len Schaden und Unkoſten auf ſich nimt:
Solchergeſtaltweiß nuneinjeder was für
Gewinn und Nutzener zu erwarten habe.
Wan nun alles fertig alsdan wird ein
Zeichen mit einem Geſtück gegeben; wor-
auf ein jeder mit ſeinem Schiffe abfährt/
und ſich an die Arbeit machet. Die Per-
len-fiſcher laſſen ſich mit einem Korbe /
woranein Stein ungefehrdreyßig Pfund
ſchwer hängt an einem langen Seylindie
Tiefe hinunter und brechen mit einem dazu
gemachten Eyſen/die feſt ſitzende Auſtern
loß/und werfen ſie in den Korb; wanaber
derſelbe voll iſt, geben ſie ein Zeichen an
dem Seyl/worauf ſie geſchwind aus dem
Die Auſtern
werden an Land gebracht und in den Sand
gelegt; bißſie von den Strahlender Son-
nen anfangen zu ſtincken verfaulen und
ſich auftuhn/worin man alsdan die Perlen
loß liegen ſiehet; doch haben alle Auſtern
keine Perlen. Wan nun dieſelbe geſäu-
bert und zueiner beliebigengröſſeſ in be-
ſondern dazu gemachten Sieben bereitet/
und von einander abgeſondert ſind ſo wird
der Handel-platz angeſetzet. Die kleine
Perlen werden nach dem Gewichte ver-
kauft; die groſſen aber worunter einige
die eine Haſel-nuß groß ſind werden
Stück für Stück an dem Meiſtbietenden/
für 80. biß90. Reichstahler überlaſſen!
nachdem ſie roht ſauber und ohne Makel
befunden werden. Viele Menſchen kom-
men in dieſer Perlen-fiſcherey ums leben:
ihrer etliche werden von den groſſen Hayen
verſchlungen; andere erſäuffen oder ſter-
ben nach der Zeit von dem wiedrigen Ge-
ſtanck der faulenden Auſtern. Woraus
zu ſehen/daß die Perlen/welche daseitele
Frauen-zimmer in den Ohren und um den
Hals zur Zierde trägt manchem Men-
ſchen das Leben gekoſtet habe. Uberdißiſt
noch zu mercken, daß die Perlen-fiſcherei-
nen Schwammit Oel an dem Arm gebun-
den haben welchen ſie ſo oft ſie unter dem
Waſſer, welches ſo hell und klar in dieſer
Gegend iſt, daß man die Täucher auffdem
Grunde ſehen kan/ Luft und Athem ſchöp-
fen wollen / an den Mund und Naſe
drucken.
Sobald wir nun nachingenommenem Ä.
reichlichen VorrahtaufTutócorijn, bey“
Cailpatram, mit unſern Kriegsſchiffen
ankommen waren funden wir daſelbſt die
von Columbo vorhin gefahrene Schiffe:
Wir luden alsbald eine groſſe Menge
Schiffe mit platten Boden ein, um mit
denſelben die Soldaten ans Landzuſetzen.
Hierauf wurden einige Schiffe Ä
vorhin geſandt, um der Stadt Coylang
alle Zufuhr zu Waſſer abzuſchneiden.
Ich Ä mit den Schiffen Tertolen/
Schluhs und Vlißingen auf Befehl
des Ober-Admirals von Goens voraus
und erreichten mit gutem Winde die ho-
hen Berge der Cap de Comorijn, bey
welchen die Malabariſche Küſten (ſo ſich
nachdem Nordenerſtrecken) ihren Anfang
nehmen; wir muſten aber bald hernach
weil der Wind ſich endertelaviren und
- P . zwar


II 4
Walter Schultzens
zwar unter heftigen Ungewitter von Don-
ner Blitz und Platzregen. Unter ſolcher
Mühe und Arbeit landeten wir endlich
auf den 1. Decemb.bey Coulang an;
und ſonderten uns voneinander lauff eine
kleine Meil wegs, damit wir deſto beſſer
alle Zufuhr der Portugiſen und Malaba-
ren verhindern möchten. Es trug ſich aber
nichts ſonderliches zu als daß wir ſahen
wie die Portugiſen täglich ihre Beſtun-
gen ſo an dem Ufer lagen verſtärckten
und feſter machten. Doch ward ihnen die-
- ſe Ardeit bald benommen: maſſen den 5.
Ät. Decemb. die ganze Kriegs-foot I unter
Ä. einem grauſamen Knall der Geſtücke der
"“ Trommeln Pfeiffen und Schalmeyen/
bey uns ankam: worauf die Portugiſen
die Flucht nahmen nachdem ſie 4. Schüſ
ſe, doch ohne Schaden auf die unſrigen ge-
tahn hatten. Die Kriegs-flot ließ in-
zwiſchen drey Meilvom Lande ihre An-
ker fallen. Wir ſahen recht vor uns ein
Städtlein, worin Malabaren wohnten/
und mit Palliſaden Abſchnitten undei-
nigen Geſtücken für allen Infall verſehen
-- war. Der See-ſtrand war mit luſtigen
& Kokes-bäumen beſetzet/ſo/daß man nicht
anders aus der ganzen Gegend urteilen
konte als daß Malabarein irdiſches Pa-
radeyß ſeyn muſte.
Die Stadt Coulang iſt an dem See-
Ä ufer aufsvortheiligſte von den Portugie-
ºuang ſen/zum erſtenmahl als ſie in Oſt-Indien
kamen geſtiftet von welchen dieſe Stadt
auch biß hieher bewohnt worden. Die
Wälle wie auch die Stadt und von dan-
nen der ganze Ufer ſind mit unzehlbaren
Treuloſigkeit Klappus-bäumen beſetzet. Die In-
Ä“wohner ſind treuloſe Leute/welches dieunſ-
rige ehrmahln mit ihrem Schadenerfah-
ren haben; maſſen dieſelbe den Capitäyn
Hendrick Gluwinck/ nebenſt denſeini-
gen als ſie außer der Stadt ſpazieren
gangen waren durch Hülfe der Portugi-
ſenſüberfielen und ermordeten: auch dar-
aufin die Stadt lieffen, worin damahls
viele Holländer wohnten und alles nieder-
ſäbelten, was ihnen vorkam; von der Zeit
an hatten die Portugiſen dieſe Stadt
Coulangeinzig und allein bewohnt.
Wir machten inzwiſchen alles fertig
um mit unſern Soldaten des folgenden
Tages zu landen und die Portugiſen an
zugreifen: welche auch alle mügliche Ge-
genwehrzutuhn/ſicheuſſerſt anlieſſen. Sie
Beſchaffen-
tähten aber nur vergebliche Arbeit: maſ
ſen wir den 7. Decembbeyeinem hellen Ä
Wetter ſtiller See und warmen Son. Ä“
nenſchein insgeſamt landeten und mit "“
unſern Geſtücken / uns erſchrecklich hören
lieſſen; der Feind war aber bereits zum
Lande hineingewichen. Inzwiſchen ward
noch ein Gebett getahn um den Göttlichen
Segenüber unſere Wafen zu erbitten.
Nachdem unſere Soldaten gelandet
und in Schlacht-order geſtellet waren/
wurden ſie ungefehr viertauſendſtarck be-
funden/ und in drey Brigaden abgeteilt.
Keiner unter denſelbigen war allem anſe-
hen nach der nicht groſſe begierde und ver-
langen bezeugete dem Feind tapfer unter
Augenzugehen. Indem wir nun auf die
Stadt Coulang im vollen Marſch be-
griffen kam ein Indianiſcher Uberläufferl Einsni.
aus einer Hecken hervorgeprungen mit Äº
läuffer ent-
bericht/daß der Feind achttauſend Mann Ä
ſtarckl unter einigen hohen Bäumen an Äs-
einem vorteilhaftigen Ort Poſte gefaſſet
hätte des fürnehmens, die unſrigen von
hintenzu/wan ſie vorbey marchºren wür-
den anzugreiffen / und ſolchergeſtalt zu
empfangen, daß uns nicht ferner gelüſten
ſolte die Portugiſiſche oder der Nairos
Beſtungen zu verwüſten c.
Ehe ich fortgehe/ will ich eine kleine
Fºtºs derſelben vorher gehen laſ
(ll.
DieſeNairos ſind Edelleute/undnechſt Beſchreibung
dem Königlichen und Prieſterlichen Ge- ***
ſchlechte/die Fürnehmſten im Reich: Sie
ſind mehrenteilsſtarck und grob von Glie-
dern/hochmühtig und frevelhaftig groſſe
Feinde der Chriſten ja aller Liebe und
Demut. Sie dörffen nicht heyrrahten;
es iſt ihnen aber vergönnet/bey den Wei-
bern und Töchtern der übrigen Malabaren
zu ſchlafen ungeachtet ihre Männer ſol-
ches mit Augen ſehen aber ſich nicht dar-
an kehren, ſondern dieſen Nairos ihren
freyen Willen laſſen. Wan ihnen andere
geringe Leute nemlich Handwercks-leute/
Bauren Fiſcher und dergleichen/begeg:
nen/müſſen dieſelbe alsbald aus dem We-
geweichen; im wiedrigen aber haben dieſe
Nairos Macht und Gewalt /dieſelbeun-
geſeumt durchzuſtoſſen: und darum ruffen
ſie zum öftern Po,po, das iſt Weg/weg.
Dieſe Nairos haben Aufſicht auf die Wa-
fen; werden von Jugend auf, in demſel-
ben fleißig geübet; werden auch in Ä
Al-







Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
1 I 5
**Ä Hecken und Höhen hinüberſpringen
Ramaſſen, oder Ringe-kunſt ſo fleißig
unterwieſen, daß ſie rechte Meiſter in der-
ſelben werden: Sie gehen mit nichts an-
dersum/als mit Wafen: Sie fechten or
dentlich wie die tapferſtenEuropeer;wiſſen
PfeileBogen/Musketten und das gro
be Geſchütz der gebühr nachl zu gebrau“
chen: machen ihre Handbüchſen und Röh-
re wie auch das Pulfer und Lonten ſelbſt.
Sie fechten ganz nackt nur daß ſie ihre
Blöſſe bedeckt haben ſind gelb und ſchwarz
von Farben etwas haaricht und glentzernd
von Haut, welche ſiedesfals mit Del be-
ſchmiren; haben ein lange Haarlwelches
ſie oben auf dem Haupt zuſammen knip“
ſen: haben lange und durchbohrte Ohr-
iäplein ſoihnenbißaufdie Schultern her-
abhangen. An den Fingern haben ſie lan-
ge Nägelwelches das Zeichen ihres Adels
iſt. Wanſie im Gefecht begriffen beſteht
ihr gröſter Borteilinder Fluchtweimal
ſie nicht halten kan: maſſen ſie geſchwind
und durch die ſümpfigte Oerter und Wäl
der hindurch kommen und an der andern
ſeiten unvermuhtlich wieder herfür bre-
chen: wiſſen ſich über alle Maaß mit ihren
Schilden zu beſchützen: tuhn mehr Scha
den mit hacken und ritzenals mit ſchieſſenl
weil ſie nicht wohlzielen können. Sie wei-
chen nicht leicht ſondern ſtehen wie Mau:
ren; oder dringen aufFeur und Schwert
frevelmühtig ein in betrachtung ſie von
dem unſinnigmachenden Amphiun ganz
raſend werden. Ihre Oberſten gehen auch
nackt und haben güldene oder ſilberne
Armbände über den Elnbogen. Wan die
Könige von Malabar ausgehen werden
ſie von dieſem frechen Geſindlein begleitet.
Die Macht und Gewalt der Könige wird
geurteilt uach der vielheit dieſer Nairos
Sie rächen ſich auf eine erſchreckliche weiſe/
wan iemand von ihren Großten und Für-
nehmſten ums Leben gebracht worden.
Tragen ieder Zeit ihre Wehre und Wa-
fen bey ſich um ihren König alle ſchleunig-
ſte Hülffezuerweiſen.
Nach erhaltener Nachricht dieſes ver-
handenen Geſindleins zog unſer Läger
ein wenig ferner und blieb endlich ſtehen/
(weil der Abend einfiel) unter erwartung
des Göttlichen Segens. Des folgenden
Morgens hueb unſere Kriegs-ſlot die
Ancker und ſegelten bey gutem Wetter
ſtiller Seeſundzimlicher Windung bey
dem Strande hin in guter Ordnung biß
ſie an den Ort kommen war woſelbſt un-
ſer Läger lag; worauf wir von beyden
ſeiten ſowohl zu Waſſer als Landeſall-
gemählich der Stadt näherten/biß wir an
die erſte Portugiſiſche Beſtung, die am
Uferlag kommen waren. Hier fingendie Stars
Portugiſen heftig anzuſchieſſen wirbe"
gegneten ihnen aber ſolchergeſtalt, daß ihre
Hiße und Furie bald gedämpfet war. Die
gauze Stadt und Außenwercke lieſſen
ſich auch mit ihrem domerendem Geſchütz
hören/ſo daß uns die Kugeln um die Ohren
ſauſeten. Der Ober-Admiralgriff in-
zwiſchen von hinten die Nairos an unter
bemeldten hohen Bäumen / wovon der
Uberläuffer Nachricht gegeben hatte:wor-
auff ſich die Nairos, nebenſt den Portu-
giſen und Maſtyken/wie Löwen und Bä-
ren, wehrten. Dieſe erſte Furie warüber-
ausheftigmaſſen die unverzagten Nairos
auf die unſrige frevelhaftiger weiſe ein-
drungen um einigen Schrecken oder Un-
ordnung in unſerm Läger zu machen; wur-
den aber erſchrecklichzurückgetrieben weil
die anſrige ihre Glieder geſchloſſen hielten
und immerhin auf dem Feind Feur gaben.
Wir dörften auch damahls von unſern
Schiffen nicht mehr ſchieſſen, weil wir ſo
leicht die unſrige als den Feind der Gele-
genheit der Wahlſtadt nach treffen kön-
nen. Der Feind ſtund wie eine Maur gesagt,
und ſäbelte alles nieder, was er erhaſchen Ä
konte. Die unſrigen aber wichen ebenſowe-
niglöfneten ihre Glieder/und ſchoſſen mit
etlichen Feldſtücken ſomit Schrootgela
den waren auf den nackenden Feind daß
viele zur Erden niederfielen; deſſen unge-
achtet aber ſprungen die Ungequetſchten
über die Todtenhin/und drungen auf die
unſrige wieder in. Der Unter-kaufman
Sublet, weil er in dieſem harten Gefecht
zu weit zur ſeiten auswich wurde alsbald
niedergeſäbelt. Ob nun gleich unſere Fein. Der Feind,
niuzt die
flucht.
de ſich mänlichwehrtenſſowurden ſie doch
endlich in die Flucht getrieben und von den
unſrigen mit den bloſſen Säbeln verfolgt:
wurde alſo die ob-bemeldte Ä
gerochen. Nachdem nun der Feind die
Fluchtgenommen/eroberten wir alle feind-
liche Schantzen/welche ſie außer der Stadt
und in den Negereyen langsdem Ufer
hin aufgeworffen/worin wir unterſchiede-
ne kleine Feldſtücke nebenſt einigen Mus-
ketten / Säbeln/Piken und Kugeln/doch
P ij wenig

Walter Schultens
Feld-Mahl.
zeit.
T
- -- --------
wenig Pulverfunden. Die Häuſer der
Malabaren ſtunden ganz ledig. Wirhat-
ten dreyzehen Todten und 36. Gequetſch-
te; von den Nairos aber blieben ſehr viele
aufder Wahlſtat weil ſie ſo liederlich zu
uns eindrungen: Straſſen und Wegewa-
rengleichſam mit Todten bedecket.
Nachdem dieſes geſchehen gaben ſich
die unſrige wieder zurück und verlieſſen
das dicke Gebüſche/damit ſie nicht möch-
ten überfallen werden: Sie hatten auch
unter anderndem Feindeinige Schafe und
Kühe abgenommen, welche ſie nun ſchlach-
-----
teten/ und an einem Feur auf Soldaten
weiſe brieten und halb roh aſſen. Die
fruchtbare Klappus-bäume kamen ihnen
mit ihrem herzlichen und ſüſſen Nüſſen/
auch wohlzuſtatten deren Feuchtigkeit ſie
anſtat des Geträncks gebrauchten.
Als ſie ſich nun aufſotahne weiſe gela-
bet/underquicket/wardein neuer Anſtalt,
gemachet zum fernern Gefecht um den
Sieg durch Gottes Segen/zuverfolgen:
maſſen wir darauf in guter Ordnung all-
gemächlich dem See-ſtrand weniger nicht Cº
der Stadt Coulang, näherten. Zündeten
UlllCL-



Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
1 17
-
Portngiſen
parlementi-
ren/ aber
vergeblich.
Portugiſen
verlaſſen die
Stadt,
Coulang
erOhr.
Beſchreibung
der Stadt
Loulang.
unterſchiedliche feindliche Wohnungen /
die uns im wege ſtunden und dem Feind
nützlich ſeynkonten/an/welche auch bald in
dem Rauchaufgingen, weil ſie ausdörrer
Materie gemachet waren. Inzwiſchen
ſchoſſen die Portugiſen noch zuweilnaus
der Stadt auf unſere Vor-ſchiffe welche
unter dem feindlichen Geſchütz ihr Ancker
hatten fallen laſſen. Sobald aber die
Portugiſen die unſrigen in guter Ord-
nung mit ſchlagenden Trommeln und
fliegenden Fahnen ankommen ſahen lieſ-
ſen ſie das Herz in die Schuhfallen; und
weil ſie aus allen Umſtänden merckten/daß
ſie ſich nicht länger wieder unſere ſiegreiche
Wafen beſchützen konten /ſandten ſie in al-
ler Eyl zween nackte Malabaren, mitei-
ner Friedensfahne und miteinem Briefan
unſern Feldherºn: mit dem erbieten auff
gewiſſe weiſe / welche unſerm Feldherun
nicht gefiel die Stadt überzugeben; dahero
denn auch dieſe Abgeſandten unverrichte-
ter Sache wieder abziehen muſten:worauf
der Marſch ferner auf Coulang fortge-
ſetzet ward. -
Als dieſes die Portugiſen ſahen/ ver-
lieſſen ſie ungeſeumt die Stadt und lieffen
mit Weib und Kindern zum Lande hinein
"in hoffnung ſich mit den Nairos wieder
zu conjungiren) und den unſrigen eines zu
verſetzen: maſſen die Inwohner des König
reichs Coulang der Portugiſen gute
Freunde aber der Holländer abgeſagte
Feinde ſind. Es lieſſen dieſem nach die
Portugiſen ihre Weiber und Kindernach
der Stadt Cochin voraus ziehen; Sie
kamen mit einer groſſen Anzahl friſcher
Nairos aufunsan in meinung uns ent-
weder nieder zuſäbeln oder vom Lande
wiederzutreiben.
Inzwiſchen zog unſer Feldher um
Nachmittag mit ſeinen Soldaten in die
verlaſſene Stadt I welche er ganz ledig
fand: ließ alsbald des Prinzen Flagge
wähen und die Geſtückelöſen/zum Zeichen
des erhaltenen Siegs. Es war aber keine
Beutein derſelbenzufinden, weil die Por
tugiſen bereits vor unſer Ankunft ihre
beſte Güter nach Cochin gebracht hatten.
Ä dieſer alten Stadt Coulang ſind ſie-
en luſtige und von Steinen gebautegroſ
ſe und weite Kirchenzufinden nebenft vie-
len Altaren Galereyen und Bleichen;
es ſtehen aber nur wenig Häuſer in der
Stadt: maſſen die fürnehmſte Häuſer
von Alter niedergefallen und mit Graß
bewachſen waren.
Des folgenden Tags legte ſich die
Kriegs-foot ſo nahe immer müglich war
unter Coulang vor Ancker;funden aber
daſelbſt ſo viel blinde Klippen, daß vier
Schiffe in groſſe Gefahr eines Schiff
bruchs gerieten. Unſere Schiffsleute fie-
lenderowegen an das pompen;konten aber
im anfang wenig ausrichten/biß man end-
lich die gröſte Segelloß gemachet hatte/
und mit den kleineſten ein wenig ferner von
der Stadt abgefahren war und daſelbſt
wieder anckerte. Unterdeſſen kam ein alter
Portugiſel der ein Bürger in der Stadt
geweſen, mit Weib und Kindern zu uns
gelauffen mit bitte, daß ihm möchte ver-
gönnet werden in der Stadt Coulang
ferner zu wohnen; welches ihm denn auch
auf ſolche weiſe und Beding wie vor der
ehrmahligen Eroberung dieſer Stadt ge-
bräuchlich geweſen vergönnet ward.
Kaum hatte unſer Läger in der Stadt
Coulang zween Tage ausgeruhetdacom-
mandirte der Feldher tauſend tapfere
Saldaten mit welchener den 1o. Decem.
des Morgens frühe/inder ſtille aus Cou-
langzog, um mit denſelben die geflüchtete
Nairosumvermuhtlich zu überfallen: wor-
aufauch kurz hernach ein ſcharfes Gefecht
anging. Der Feind wehrte ſich tapfer mit
ſeinen groben und kleinen Geſtücken; die
unſrigen aber ſchliefen auch nicht ſondern
drungen auf den Feind männlich in wel-
chen ſie auch dadurch zum zweytenmahlin
die Flucht trieben und viele Nairos nie-
derſäbelten. Verfolgten den Feindindie-
ſer Furie) biß an den Königlichen Pallaſt!
welchen ſie auch eroberten; den Königfun-
den ſie aber nicht weil er mitgeflohen war.
In dieſer Gegend ſtund eine Königliche
Pagode, worin ein groſſer Abgott ſaßl
beywelcher ſich die Nairos wieder verſam-
leten vielleicht in der meinung, daß die
Gegenwart des Abgotts ihnen helffen
ſolte; Sie wurden aber von den unſrigen
ſolchergeſtalt angegriffen / daß man gegen
Mittag keinen Feind mehr ſahe. Die unſ
rigen kehrten hierauf wieder zurück mit
Freude und Frolocken/hattenzimliche gute
Beute gemachet; unter andern auch zwey
Metallenzwey Eyſerne/undzehen andere
kleine Geſtückelerobert. Ungefehrdreißig
Mann waren in dieſem Gefecht von den
unſrigen geblieben; hatten auch 34. Ge-
P iij quetſchte;
Geſahr des
Schifbruchs,
Zweytes
Gefecht.
Die Nairos
nehmcn abets
1nahl die
flucht.

I I8 Walter Schultzens -
quetſchte; der Feind aber hatte ſehr vielver-Bet-und Danck-tag auch das heilige A. Danck.tag.
lohren. bendmahl gehalten: Gott dem Hernherz-
Nacherhaltenem Siegl wurde auf be- lichdanckende für den gnädigen Beyſtand
fehl des Feldherunauff den 24. Decemb. und Hülfe/weniger nicht demühtig bitten-
in der Stadt Coulang, weniger nicht auf deſdaßerunßſeine Gnadezu unſermrecht-
allen Kriegs-ſchiffen einalgemeiner Faſt- mäßigen Fürnemen ferner mitteilen wolle.
Das Weunde Capittel.
Sommer und Winter-Monden auf der Indianiſchen Küſte. Die Holländi:
ſche Flote wird durch einen heftigen Sturm beyCoulang unvermuhtlich
überfallen. Die Gefährlichkeit deſſelben nebenſt der Schiffe euſſerſten
gefahr und wunderlichen Erlöſung. Abzug der Flote nach dem Norden.
Ä bey Calicoulang, Cochin, Und Cranganor. Der Samorijn,Käyſer
von Malabaren, beſuchet mit dem König von Cranganor, und andern Fürſten
von Calicut, die Holländiſche Flote. Derſelben Verrichtung bey dem Feld-
Hern. Die Holländer landen an auf Samorijn. Des Authoren Land-
zug. Cranganor wird belägert heftig beſchoſſen und mit ſtürmenderhand
ingenommen. Todte und Gequetſchte. Danck-tag wegen des erhaltenen
Siegs.
Achdehm nun die unſrigen einige Wir waren nun dieſem nach wie geſagt
Tage in verbeſſerung der Stadt des fürnehmens mit der Schiffs-Flote ab-
Coulang, fleiſſig geweſen und zuſegeln;wurden aber mit einem heftigen
dieſelbe wieder allenfeindlichen Infallver- und je länger je mehr zunehmenden Nord-
ſtärcket hatten, wurd aller Anſtald gema-wind / der in der Vor-nacht ganz Weſt-
chet mit der ganzen Flote nachdem Nor- lich; endlich aber nach dem Süd-weſten
denzuſegeln.SiebenSchiffe wurden unter lieffl ſo erſchrecklich überfallen, daß ſich
dem Commando H. Rohthaſe voraus keiner unter uns des Lebens verſichern kon
nach Cochingeſandt üm dieſe berühmte te: maßen die Schiffe bey einander lagen/
Stadtzu Waſſer zu beſetzen; mit den übriº und rund herüm viele verborgene Klippen
gen Schiffen war man geſinnetl des an ſich befunden, auch über dißdaß Uferbey
derntags zu folgen. Coulang, ſehr hoch war, woran das brau-
Esüberfiel uns aber ein ſolcher heftiger ſende Meer ſeine wütende Wellen ſo er-
Sturm/daß die übrigen Schiffe mit allen ſchrecklich ſchlug und die Schiffe gleich-
lebendigen Seelen alle AugenblickinTo ſam gen Himmel trieb daß es ſchien als
desgefahr gerieten. Es war nunmitten wolte Himmel und Erdeinſtücken zerreiſ-
im Sommer nemlich der 19. Decemb.ſen.
maſſen in dieſer Gegend der Sommer ſei In dieſer euſſerſten Gefahr war nun
nen Anfang nimt mitten im September, guter Raht teur. Unſere große Geſtücke
und bis in den Mart. oder April währt/ ſtunden noch ſämtlich vor den Schieß-Lö-
üm welche Zeit alsdan der Winter an- chern, welche oft ſehr tief auf das Waſ
fängt und biß aufs höchſtein den Očto-ſer zu liegen kamen, weil wir unſer Schif
beranhält; doch ſind die Bäume Winter ſehr ſchwer mit Choromandelliſchen
und Sommergrün. Des Wintershagelt Reißbeladen hatten.
es noch ſchneyetes nicht ſondern es reg- Unter der ganzen Floote war kein ein-
net mehrentheils alle tage und iſt die Luft ziges Schiff im ſchlechteren Zuſtand als
ſehrnebelicht und tuncke; des Sommers daſſelbe/worauf ich mich befand: zumahln
hergegen iſt es ſtets hell Wetter und war es von den Wellen ſolcher geſtalt bedeckt
mer Sonnenſchein; des Nachts aber zim- wurde/daß alles was im Schiffe war an-
lich kalt/wegen der Nord-Oſten Winde fingim ſalzigten Waſſer zu ſchwimmen.
welche alsdan zimlich wehen. Gahr ſelten | Wir hatten noch drey Ancker leichte und
laßen ſich in den Sommermohndenſtarcke ſchwere/welche wir ſämtlich in die tiefefal-
Sturmwinde und Platzregen verſpüren: lenließen, wodurchwirauch/nechſt Gott
welches denn auch eine Urſache war, daß unſer Gut und Bluterhielten.
unſere Schiffe ſo nahe ans Land fuhren. Des

:: -
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
v.
-
-
* - - -
S -
-
- - - - -
- - - - -
- - - -
- - * - -
- -
-
-
- -
-
. . .“
- - - -
- -
-
- - - -
- -
- -
- -
-
. . -
) - -
- - " - - --- * --- -
. . > --- - -
º --- -- - - - - -- - - -
- - - - - -
- - --- : . > - -
- --- - - -
-










---


-
-


：æ æææ
----------- »



Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
I2,O
Die Unge-
ſtüunigkeit
Des Mcers.
Des andern Morgens ſtürmte es nach
unſermeinung noch heftiger als jemahls.
Die Wolcken ſchienen mit den Wellen
vereinigetzuſeyn ſo hoch ſtiegen die Wel:
len. Von vorn ſchlugen die Wellen an
unſer Schifnicht anders alswanesdon
nerte: von hinten hatten wir die Klippen/
und den alzu nahen Ufer auf welchen die
Seeſtürzung ſo erſchrecklich ſtürmte/daß
die ſonſt unverzagte Gemüter zitterten und
bebten. Bemeldte See-ſtürzung ging ſo
hoch, daß wir kaum die gröſten Häuſer in
der Stadt und die hohe Kokes-bäumeſe-
henkonten. Oben uns war es tunckel und
nebellicht; unter uns ſahen wir den Ab-
grund des Meers: rundum uns nichts an“
ders als die ſcheinbarſte Lebens-gefahr.
Hin und wieder wurden etliche Boote
Schlupen/ und geringer Fahrzeugl von
den groſſen Schiffen durch die ungeſteume
Meers-wellen abgeriſſen und an das
Ufer in tauſendſtücken zerſchmettert; es
verloren auch etliche Bootsleute welche be-
meldte kleine Schiffe feſt machen wolten/
ihr Leben. Das Kriegs-ſchiff das Stat-
haus von Amſterdam genant/ward
Anckerloß/uud aufeine wunderliche weiſe/
durcheinige Klippen hingeſchlingert/und
hernach an dieſelbe ſo zerſtoſſen/daßes ber-
ſtete; doch kam es auf eine blinde Klippe zu
Die euſſerſte
Gefahr der
ganzen
Kriegs-fote.
Wunderliche
Erlöſung.
ſitzen, weswegen es nicht gänzlich ſincken
konte: es täht Schuß über Schuß zum
Zeichen, daß man helfen ſolte; es konte
aber niemand dabey kommen. Das Schif
der Eraſmus genantl ward ebemmäßig
Anckerloß) und durch die Steinrotzen hin
auf einen hervorſtehenden Riff oder See-
banck getrieben; kam aber endlich durch
Gottes wunderliche Vorſehung mit ge-
ringen Schaden davon. Das Schiff das
Seepferd kam zum drittenmahl in
brand; ward aber jederzeit glücklich ge-
dämpft. Summa die ſämtliche Hollän-
diſche See-macht war ineuſſerſterGefahr.
Die Schiffs-Soldatenkonten ſich dasLe-
ben nicht verſichern; die Land-militzmu-
ſten ſich beförchten, daß ſie von dem Feind
möchten überfallen werden. An uns ward
nunwahrgemachet / was man im Sprich:
wort zu ſagen pflegt: Wer nicht beten
kan/ der begebe ſich auf das Meer.
Wir nahmen derowegen unſere letzte Zu-
flucht zum Gebet / welches auch beyGOtt
ohnezweiffel kräftig geweſen: maſſen ge-
gen die ankommende Nacht der Wind ſich
legte und das Meer ſtillward/ſodaß wir
GOtt dem Herºn nicht gnugſahm für ſei-
ne gnädige Beſchirmung dancken und lo-
benkonten.
Wir wandten allewenſch-mügliche Ar-
beit an, um alles ſchadhafte zu verbeſſern
und in vorigen Stand zu bringen: brach-
ten auch das Schiff das Stadthaus
von Amſterdam/worin ſechs Fuß Waſ
ſer war/von der Klippen ab und machten
uns fertig zur fernern Reiſe nach Cochin
undCranganor. Der Feldherl und die
fürnehmſte Officirer kamen mit der Land-
militz wieder in die Schiffe. Der Capi-
täyn Cock, nebenſt den Unter-kaufman
Niehof, blieben mit einer ſtarcken An-
am erſten Chriſt-tage nach dem Norden
hin/langs den Indianiſchen Küſten/nach
Cochin und Cranganor, erreichten das
Königreich Calicoulang, woſelbſt wir
anckerten; und fuhren nachdem wir unſe-
re Geſchäfte daſelbſt verrichtet hatten fer-
nerfort; es blieb aber daſelbſt das Fluyt-
ſchiff Elburg liegen/welches mit einer La-
dung Pfeffer nacher Surattezu ſegeln be-
ordnet ward. Wirpaßirten inzwiſchen die
Küſten von Malabar, das Königreich Per-
cattis,oder Porca,und erblickten kurz dar-
auf die berühmte und feſteStadt Cochin,
bey welcher wir mit der ganzen Schifs-
foot gegen Mittag /hinlavirten; lieſſen
aberdreySchiffe zurück, um den Portu-
giſen ihre Schiffahrt zu verhindern/wel-
che von ihren Mauren/ Wällen und Tür-
nen Flaggen und Fahnen wehen lieſſen.
Wir ſahen zwar dreykleine Schiffe/ne-
benſt einem Engliſchen unter der Stadt
auf den Strohmliegen; kehrten uns aber
nicht daran, ſondern ſetzten unſern Lauff
ferner nach dem Norden hin.
nung auf der Reydevor Cranganoran/
und lieſſen unſere Ancker daſelbſt fallen
und die Flaggen und Wimpelwehen/zum
Cranganor liegt ungefehr fünf Meilen
von Cochin, eine groſſe Stunde Land-
wertsein; wird an dieſerſeiten von einem
roſſen Fluß bewäſſert; nach der Land-
Ä aber hat es viele luſtige Felder und
grüne Wieſen. Iſtein angenehmer Land-
ſtrich mit hohen Kokes-und andern
Q Bäumen
Abreiſe der
zahl Soldaten in Coulang. Wir ſegel: Ä
tendieſem nach mit allen Kriegsſchiffen""
Am erſten Neu-Jahrs-tage kamen wir an .
nknnft vor
mit der ganzen Kriegs-fote in guter Ord. Ä.
Zeichenſdaß wir Holländer weren. Dieſes Ä
Cranganors.

I2.O
Walter Schultzens
Bäumen rund herum beſetzet / liegt nicht
weit von dem Portugiſiſchen Cranga-
nor: war die einzige Braut warum
wir tanzten, war aber nicht leicht zu be-
kommen, weil man ihr die Zufuhr nicht ab-
ſchneiden konte; doch hatten wir nun von
der Süder-ſeite nachdem die Stadt Cou-
lang erobert worden die Inwohner des
KönigreichsCalicoulang auf unſere ſeite
ſo daß ſie von der Stadt Cochin nicht viel
guts hoffen konte; von der Nord-ſeiten
aber hatte ſie Cranganor zum tapfern
Beyſtandl welches denn für allen zuerſt
muſte angegriffen werden: damit man alſo
denen in Cochin wohnenden Portugiſen
allen Succursabſchneiden möchte.
Ankunft des
Malabari-
ſchen Käy-
ſers.
bariſche Käyſer/ mit dem König von dem
Malabariſchen Cranganor, nebenſt an-
dern Fürſten derſelben Gegend zu unſerm
Feldherun dem Herºn von Goens: ver-
hieſſen demſelben ſo bald er mit ſeinen
Soldaten würde an Land geſtiegen ſeyn
die bequemſte Wege zu weiſen damit er
von der Landſeite das feindliche Cranga-
nor könteangreiffen: dabenebenwolten ſie
unſere Soldaten mit allen nöhtigenLebens-
mitteln verſorgen und unſer Läger mitei-
ner guten Anzahltapferer Nairos verſtär-
cken mit beygefügter Wünſchung eines
glücklichen Siegs. Dieſes freundlicheEr-
bieten ward mit Verſicherung alles guten
Willens und dancknehmiger Beſchuldi-
gung und Beſchirmung wieder die Por-
tugiſen beantwortet. Hierauff nahmen
ſie wiederum Abſchied und wurden ihnen
zu Ehren neun Geſtücke gelöſet.
Wir machten inzwiſchen alles zum Ge-
fechtfertig/um an der Nord-ſeite des Fluſs
ſes vor Cranganor, an Land zu ſteigen/
und die Portugiſen anzu Ä (!
zweyten Januarii teilte unſer Feldher die
Soldaten ab/in Schlacht-order wie vor
Coulanggeſchehen und ward der Marſch
alsbald nach dem Lande hinein durch das
Malabariſche Cranganor genommen in
welchem die unſrigen aufs freundlichſte
von dem Samorijn bewillkommet undem-
pfangen wurden.
Den 2.Jan. teilte unſer Feldher: die
Soldaten in eine Schlacht-order abl wie
vor Coulang geſchehen und wurde der
Marſchalsbald nach dem Lande hinein/
durch das Malabariſche Cranganor ge-
nommen, in welchem die unſrigen aufs
Neuer Feld-
ZUß-
Belägerung
des feindli,
chen Cranga-
TOT8,
Hieraufkam der Samorijn oder Mala-
freundlichſte von dem Samorijn bewill-
kommet und empfangen wurden; und zo-
gen in deſſen Gegenwart vor den Augen
vieler tauſend Menſchen bey dem König-
lichen Pallaſt und andern köſtlichenCran-
ganoriſchen Gebäuen hin bißſie ein wei-
tes Feld erreichten/woſelbſt ſie ſich gegen
Abend nicht fern von dem Ä
Cranganor, worin ſich die Portugiſen
aufhielten/lägerten.
Ich für meine Perſohn war zu der Zeit Ä.
auf Befehl des Ober-Feld-Wund-Arzts greemmen.
von dem Schiff der Rohte Löwe/aufdes
Feldherun Schiff der Muskaten-baum
genant/ übergangen um daſelbſt über die
übrige Wund-Aerzte die Ober-aufſicht zu
haben; kaum aber war unſer Läger in dem
Königreich Cranganorangelandet erhielt
ich Order / ungeſämt dorthin zu folgen/
mit allen nöhtigen Arzney-mitteln und
meiner Schuldigkeit daſelbſtabzuwarten.
Ich hatte kaum ſoviel Zeit/daßich mich
auf einen Feld-zug von 2. Monaten /
recht vorſehen können; doch fuhr ich un-
verzöglich mit einer montirten Barcke ab
nachdem Läger: unterdeſſen kam einander
Wund-Artzt vom Lande der auf bemeld-
tem Schiffe meine Stelle inzwiſchen be-
kleiden ſolte.
Wirfuhren dieſem nach gegen Abend
ab/und kamen ungefehreine Stunde nach
der Sonnen Untergang/inden Mund des
großen Cranganiſchen Flußes welchen
wir bey hellem Mohnſchein und kaltem
Wetter/inmüglichſter Stille hinaufſegel-
ten; förchteten uns aber ſehr für den klei-
nen Portugiſiſchen Schiffen, welche noch
außCochin, nach Cranganorab-undzu-
fuhren und alles was ſie entrahten kon-
ten dorthin brachten die uns leicht hätten
übermeiſtern können: wirruderten alſo al-
Ä wieder den Strohm auf und
amen ungefehr um Mitternacht bis an
die Waſſer-fahrt/woſelbſt die unſrigeal-
len nohtwendigen Vorraht aus der Floot
an Land brachten maßen nicht fern von
dannen unſer Lägercampirte.
Als wir an Land geſtiegen waren/wu-
ſten wir nicht wohin wir uns wenden ſol-
ten/weil wir von keinem Menſchen einige
Nachrichterhaltenkonten: erwehltenend-
licheinen guten Baum, worunterwir biß
an den Morgen zu verbleibengeſinnetwa-
ren; doch hörten kurz darauf ein Getüm-
mel 1 nicht wiſſende ob es sº.
- Feild

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
I2 T.
Ein feindli-
ches Schif
wird beſcho
ſen.
Feind biß wir im herzunahen befunden
daß es der Commandeur Herº Adrian
Rohthaſe mit 25. Soldaten war. Um
dieſe Zeit ließ derſelbe aufein vorbey fah-
rendes feindliches Schiflein Feur geben;
es verlohr aber in dieſem Treffen einer der
unſrigen / weil ſeine Muskete zerberſtete/
drey Fingern und ein Stück vonderrech-
ten.Hand: worauf ich nebenſtzween an-
dern geruffen wardl dieſen Schaden zu
verbinden, welchesauchgeſchach/und zwar
ſ-
ſel/Bomben Geſtänck-töpfe Handgra-
naten/ Pulver Kugel und dergleichen
Kriegs-materialen aus den Kriegs-ſchif-
fen an Land wormit die Bootsgeſellen
gnug zu tuhn hatten; Tag und Nacht war
man beſchäftiget / mit Laufgraben und
Bollwercke zu verfertigen und aufzuwerf-
fen. Mit wenigen: wir funden dieſes alte
Cranganor ſo befeſtiget ja Wälle und
Mauren mit Soldaten ſolchergeſtalt be-
ſetzet daßes das anſehen zu einer langwäh-
im Mondenſchein / aus mangel eines
Liechts; der Verwundete aberweiler nicht
mit fortkommen kontel blieb im Feldeun-
ter einem grünen Baum liegen. Ich begab
renden Belägerung hatte.
Ich ging mit meinen Mitgeſellen/früh Ä
MorgensIüber das grüne Feld beyden Äs“
Außenwerckender Stadt hin ungeachtet 1ahr.
Grzehfung
der Beläge-
rung-
mich mit meinen andern beyden Mitgeſel-
len nach dem Niederländiſchen Läger/biß
wir in das Quartier des Hºn. Comman-
deurs Jsbrand Goekens kamen/wel-
cher nach ſeiner gewöhnlichen Tapferkeit
bereits bis an die Mauren des feindlichen
Cranganors, genähert und im offenen
Felde mit den anbrechenden Morgen lei-
nenglücklichen Ausgang erwartete. Wir
blieben beyihnenüber Nacht in dem naſ-
ſen Graſe liegen; der Himmel war unſere
Decke die Erde unſerBetteſderArm unſer
Hauptküſſen wir erlitten groſſe Kälte und
wurden von dem Tau ganz naßſdeswegen
auch kein Schlafin unſere Augen kam.
Sobald der angenehme Tag anbrach/
hörte man in Cranganor die Glockenleu-
ten, weil die Portugiſen um dieſe Zeitih-
ren Gottesdienſt zu verrichten pflegten:
Kurz darauff als die Sonne noch nicht
aufgangen war, fing der Lerm von beyden
ſeiten an: die Trommeln und Trompeten/
Schalmeyen und Pfeiffen der Cingaler,
lieſſen ſich an allen Orten in groſſermenge
doch ſehr lieblich hören; und ward der
Morgen-gruß mitbeyderſeits knallenden
Musketen zugewünſchet und von den
Portugiſiſchem Geſchütz und groben Ge-
ſtücken verdoppelt: ganzCranganor war
auff den Beinen. Die unſrigen waren
nicht weit mehr wie geſagt iſt vondenho-
hen Cranganiſchen Mauren; ſie wurden
aber ſehr in ihrer Meinung betrogen:
maſſen anſtat ſie mit einem einzigem An-
fall die Stadtzuerobern ihnen eingebil-
det hatten zueiner förmlichen Belägerung/
in betrachtung/Cranganor an allen Or-
ten ſehr feſt war ſich gefaſtmachen muſten.
Ungeſeumt brachte man das grobe Ge-
ſchütz/die eyſerne und metallene Feur-mör-
die Portugiſen mit Musketen und Ge-
ſtückenaufuns Feur gaben nach des Feld-
herºn Quartier / um daſelbſt den Ober-
Feld-Wund-Arzt zu ſuchen welchem wir
im offenen Felde ungefehr hundert Ruh-
ten von Cranganor, beſchäftigetfunden
in der Anordnung eines Siechen-hauſes/
in welchem die Verwundete ihren Auffent-
halt haben und bedienet werden ſolten.
Dieſes Hauß ward von den Cingalern
aus Bambus-riet und Palmen-zweigen
gemachet; ſonſten um der ganzen Stadt
nichts anders als ebene Felder an derei-
men/ und ein groſſer Fluß an der andern
ſeite ohne Häuſer und Hütten zu ſehen
waren. Bemeldter Ober-Feld-Wund-
Arzt hieß Nicolaus Heinrich Darſy-
cour, bürtig aus Picardien in Franck-
reichl welcher faſt 17. biß 18. Jahr ſo
wohl in den Franzöſiſchen als Niederlän-
diſchen und Oſt-Indiſchen Kriegen wie
der die Portugieſen ſich hatte gebrauchen
laſſen: war über die maſſekluggeſchwind
und voller Anſchläge; am meiſten aber in
der Arzney und Heil-kunſt herzlich ge-
übt. Dieſer hatte das Commando (auff
Gebot des Feldherºn) über alle Ober- und
Unter-Wund-Aerzte die ſowohlzu Waſ
ſer als Lande/bey der Armé waren. Von
dieſem erhielt ich Order / daß ich nebenſt
Abraham Boudarts, aus Seeland zeit
dieſer Belägerung in dem Quartier des
Commandeurs Goekens, mich aufhalten
ſolte zum Dienſt ſeiner bey ſich habenden
Regimenter. Ich verfügte mich dorthin /
nicht ohne Gefahr des Lebens weil die
Portugiſen aus Cranganor, tapfer auf
mich Feur gaben wie zuvor; bis ich endlich
in das Quartierobbemeldten Her Goe-
kens, zum Fºtº: ankam woſelbſt
1) ich

I 22
Walter Schultzeits
ich im offenen Felde zur ſeiten der Lauff-
gräben recht unter der Stadt eine Hütte
machte von Palm-zweigen und Kokes-
blättern. Es iſt leicht zuerachten, was es
für ein herzlichesGebäumußgeweſen ſeyn
maſſen es ſich krümmen und bückenkonte/
wie der beſte Höfling in Aſia; doch diente
esmir zur Beſchirmung wieder die Nächt-
liche Kälte und ſtets anhaltenden Taul
weniger nicht wieder die groſſe Hitze der
Sonnen.
Inzwiſchen ward ſowohl in unſerm
als in andern Quartierendes Lägers mit
der verfertigung der Laufgraben und Bol-
wercken/ fleißig fortgefahren: die Stadt
wardanderLandſeite rundherum beſchloſ
ſen/ die Soldaten auf die Bolwercke ge-
ſtellet das ſchwere Geſchütz anfgeführt:
ja/alle Oerter wurden aufs beſte mit allen
nöhtigen Kriegs-materialen verſehen. Die
leichſten Schiffe erhielten auch Order den
Flußvor Cranganor, ſo hochimmermüg-
lich hinaufzufahren um auf ſolche weiſe
dem Feind alle Zufuhr zu Waſſer abzu-
ſchneiden. Die Barcken/ Booten und
Schlupen/brachten Tag und Nacht, alle
zur Belägeruugnohtwendige Materialen
aus dem Kriegs-ſchiffen an Land. In
Ä kurzer Zeit waren die Bollwerke und
Ä" Schanzen verfertiget I aus welchen wir
mit unſern Feur-mörſeln und groben Ge-
ſtücken/ Cranganors Mauren/ Türne/
Häuſer und Kirchen anfingen zu beſchieſ-
ſen. Die Fahnen ſtunden auf den Boll-
werckenfein ordentlich. Inzwiſchen ſchlief
fen die Portugiſen auch nicht 1 ſondern
trachteten durch ſtetiges ſchieſſen unſere
Werckezuzernichten.
Biß hieher ging es uns nach unſerm
willen hatten aber Mangel an Proviant:
obgleich der Samorijn und andere Fürſten
des Malabariſchen Cranganors, weniger
nicht die von Calicut, welcher ins Läger
ankommen waren, um zu ſehen / unſerm
Feldherºn vorhin verheiſſen hatten unſer
ganzes Läger mit nöhtigen Lebens-mit-
teln reichlich zu verſehen; ſoward dochih-
re Zuſage zu Waſſer, weil niemand von
ihren Untertahnen mit Proviant in vor-
ſchein kam/von welchen wir vorbaar Geld
dergleichen hätten kauffen mögen : und
weil auch über diß die unſrige ſchlecht ver-
ſehen waren machte uns der Hunger alhie
das meiſte zu ſchaffen. Warlich, ich bin
auffallen meinen Reiſen niemahls ſohun-
Nähere Be-
ſchreibung
der Beläge-
rung.
Mangel an
Proviant.
gerig geweſen als in den vier oder fünfer-
ſten Tagen der Belägerung. Ich hatte
zwar Geld mit mir genommen, aber von
Speiſe nichts mehr als drey oder vier
Zweybackel und ein wenig Käſe ; dieſer
Vorrahtaberwarbaldverzehrt undkon-
teim übrigen weiter nichtsbekommen/wo-
durch der Mage ziemlich auf die eine ſeite
hing. Ich hätte woleinen Reichstahlerl
ja mehr für ein Stück geſchimeltes und
verdorben Schifs-brot gegeben, ſofernes
zu kauffegeweſenwere. Ich ging um Mit-
ternacht (weil ich des Tages von meinen
Poſten micht gehendörfte) nach dem Ufer:
woſelbſt ich unſer Schifs-bootfand und
ſo vielzuwege brachte, daß die unſrigemei-
nen übrigen Holländiſchen Käſel welchen
ich von Batavia mitgenommen hatte; ne-
benſteinem Stücke harten Schiff-brodts
mir des andern Tagesüberſandten. Ich
erwartete auch einige Holländiſche Zwey-
backe/doch vergeblich; dan/mein Schla-
ve/ein ſchwarzer Coromandelliſcher Kna-
bevon Negapatnam, welchem ich meine
Güter in verwahrung gelaſſen hatte in-
zwiſchen in meiner Abweſenheit die andere
kleine Schlaven des Feldhern des Hern
von Goens und des jungen Hºn. Pieds,
und dergleichen groſſen Herzen Diener /
mit meinem übrigen nohtdürftigen Vor-
raht/tractiret und alles verzehret aus
beyſorge (wie derſelbe hernach bekante)
esmöchte verderben, ſo daß ich meines ge-
treuen Dieners Vorſichtigkeit loben mu-
ſte. Doch währte die Hungers-noht nicht
lange: maſſen unſer Feldher (welcherſon-
ſten ſehr ſparſam austeilte) alsbald aus
den Schiffen, Fleiſch/Speck/Reiß/Brodt
und dergleichen Proviant/herbeybringen/
und den Hunger damit vertreiben ließ.
Der Samorijn, und die andere Fürſten/
gaben ihren Untertahnen die ſchuld daß ſie
ihre Zuſagenichthaltenſweiljeneſichförch-
teten ins Läger zu kommen; verhieſſen
aber ferner daß ſie dieſelbedarzu anmah-
nen wolten. Inzwiſchen hatten wir doch
die Freyheit / aus dem Malabariſchen
Cranganor ein - und auszugehen und
nach allem belieben zu kauffen/ was wir
wolten. Die Nairos hatten ſich auch be-
reits verſamlet/ um uns in dieſer Beläge-
rung wieder die Portugieſen zu helfen.
Dieſes half ſo viel als es konte: die un- Niederländer
ſerigen fuhren immer in ihrer Arbeit fort Ä.
und beſchoſſen mit halben Kartaunen die
Stadt

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung, I23
Stadt Cranganor. Die Portugieſen Inzwiſchen kam der verſprochene Suc- Betemmen
dörften ſich nicht ſehen laſſen, weil dieun- curs des Samorijns, König von Cranga-Ä
en Nairos.
Beſchieſſen
die Stadt.
Der Feind
tuht einen
Ausfall.
SNiederländer
bekomtnen
viele Todte
Und Wer-
1pt!nd(te.
ſerige in den Laufgräben auf ſie laurten
und ſie mit ihren Musketen tapfer begrüß-
ten/worin denn auch die Portugiſen uns
nichts ſchuldig blieben/ſo/daß uns die Ku-
geln in groſſermenge um die Ohren flo-
gen. Wir näherten alle Nacht je mehr
und mehr der Stadt./ſo/daß wir von den
Portugiſen/welche uns ſchimpflich zurief-
fen / verſtehen konten / was ſie redeten.
Nachdem wir nun hierauf andere Boll-
wercke/nahe vor der Stadtgemachet hat-
ten beſchoſſen wir dieſelbe des Abends
und des Morgens, mit unſerm groben
Geſchütz gar heftig weniger nichtſtähten
wir mit unſern Feur-mörſeln groſſen
Schaden an Häuſern und Menſchen/wo-
durch die Belägerte ziemlich geängſtiget
underſchrecket wurden.
Hergegen täht der Feind alle Abend
ungefehr eine Stunde nach der Sonnen
Untergang aus Cranganoreinen heftigen
Ausfall/underwieß ſich warlich wie tap-
fern Soldatengebührt: Ergeberdete ſich
als wolte er unsaufeinmahl verſchlingen;
ja trachtetemitſchieſſen und fechten unſere
Laufgraben zu bemeiſtern 1 und zwar ge-
brauchte er ſeine euſſerſte Macht nur al-
lein wieder unſer Quartier und ſonſten
wieder niemand ſolchergeſtalt /daßes das
anſehen hatte als regnete und hagelte es
Kugeln, wodurch viele der unſrigen teils
erſchoſſen/teils tödlich verwundet wurden
welcheichauffreyen Felde/beyeinem Liech-
te/ſogutesimmermüglich war nicht ohne
geringe Lebensgefahrl (maſſen uns im
merhin die Kugeln um die Ohren flogen)
verband und ließ hierauf dieſelbe / nach
dem dazu verfertigten Siechen-hauſe/
durch die Ceyloniſche Laſcarijnen, wel-
che dazu beſtellet waren hinführen. In
zwiſchen wehrten ſich die unſerigenmänn-
lich lieſſenauchbißwein die Portugiſen
nahe an ihre Laufgräben und Bollwer-
ke kommen; empfingen ſie aber alsdan
dergeſtalt mit dem mit Schrotgeladenen
Geſchütz/daß ſie mehrenteils mit groſſem
verluſt / nach Cranganor wieder zurück
kehren muſten.
Aufgeſagte weiſe fielen die Portugi-
ſen/Muſtycen,Toopaſſen,&c. inwäh-
render Belägerungſ gewöhnlich alle A-
bend dürſtiglich heraus; wurden aber jeder
zeit männlich abgewehrt und mit blutigen
Köpfen zurückgetrieben.
nor, an welcher aus vielen Schwarzenl
nackenden aber bewafneten Nairos be-
ſtund; ſie führten Schilde Säbel breitel
aber kurze Hieb-degen und Feur-röhre
wovon die letzte Gattung nur konte ge-
brauchet werden. Sie ſtunden in den zur sºge.
Lauffgräben auf ihre weiſe doch nur des äéung
Tages/undzwar wenig Stunden zuwel-
cher Zeit am wenigſten geſchoſſen ward.
Wanſie Feur gaben/flogen ihre Kugeln in
die Luft, weil ſie das Angeſicht umdrehe-
ten/und nicht gewiß zielten. Mit ihrem
andern Gewehr wuſten ſie beſſer und ge-
ſchwinder um zu gehen; es ſchien aberl
als were es ihnen kein rechter Ernſtgewe-
ſenmaſſen ſie wiedroben gemeldet iſt ſich
Är zuwehren wiſſen/wan ſie nur wol-
(ll.
Um dieſe Zeit/wardich von dem Ober-
Feld-Wund-Artzt ins Siechen-haus be-
ruffen/um daſelbſt den Verwundeten de-
rer Hauffejelänger je gröſſer wardl hülf-
reiche Hand zu leiſten und ihnen mit mei-
ner Kunſt zu dienen. Unſer waren drey /
wovon einem jeden eine gewiſſe Anzahl
Verwundeteanbefohlenward:hatten alſo
Arbeit und Mühe gnug. Unterdeſſenka-
mennnſere tapfere Batavier vermittelſt
ihrer Lauffgraben und Bolwercke nahe
biß an Cranganor,ja unter die Geſtücke
bisan dieeuſſerſte Contreſcharp, welche
die Portugiſen nicht fern vom Ufer auff-
geworffen hatten, worin ſich einige Hol-
ländiſche Uberläuffer / die des vorigen Heländiſche
Jahrs ſchelmiſcherweiſe Portugiſiſche
Dienſte angenommen hatten ſich befun-
den: dieſelbeſchoſſen heftigaufdieunſrige
läſterten und ſchmäheten auch; unter an-
dern riefen ſie daß ſie täglich beſchäftiget
weren I mit verfertigung vieler Galgen
warin ſie die unſrige aufhencken wolten.
Als nun dieſes feſte Cranganor 14. Ta-
el aufgeſagteweiſe/belägert und heftig
eſchoſſen worden, ließ der Feldher durch
einen Trompetter die Stadt auf-fodern;
nicht dazu könten verſtehen, weil ſie noch
alzuviel Bluts in den Adern hätten um
des Königs von Portugal ihres Hern
Intereſſe zu verfechten; ja daß ſie keines
wegesgeſinnet weren; ſo ſchändlicherwei-
ſe/dieſes Cranganor zu übergeben c.wor-
auf ungeſeumt von beydenſeiten heftig
Q iij auf
ſchmähen ihre
Landsleute-
Laſſen Cran-
erhielt aber zur Antwort: daß ſie ſich noch federn
Antwort der
Belägerten.

I24.
Walter Schultzens
auf ein ander wieder geſchoßen wurde.
Doch dieſes währte nicht lang: maſſen
an dem folgenden Sontag frühmorgens
(war der 15.Jan.) als man anfingſ nach
der Gewohnheit, die Glocken in Cranga-
nor zuleuten und Meſſe zu halten ent-
ſchloß ſich unſer Feldher/die Stadt zu be-
ſtürmen: dan/die Hertzhaftigkeit der unſe-
rigen war zugroß/die Zeit zu kurz und
Cranganorzukleinlundlänger im Felde
zu bleiben wolte niemand gefallen. Die
Portugiſen ſchoſſen auch wenig heraus
weil es nicht allein ſehr heiß/ſondern auch
Kirchen-tag war: deswegen wir uns auch
ziemlich ſtill hielten/biß an den Mittag
um welche Zeit die unſrigen zum Sturm
fertig waren. Sie lieſſen alleihre Fahnen
an ihrem gewöhnlichen Ortſtehen um den
Feind dadurch zweiffelmühtig zu machen;
und zogen unterdeſſen ſämtlich nach der
Stadt hin woſelbſt ſie einen in Cranga-
nor gebohrnen Bürger ertapten/von wel-
chem ſie die Gelegenheit der Stadt und
an welchem Ort dieſelbe am ſchwächſten
war erhielten. Das Gebet ward in den
Laufgräben/hinter einem Hügel von dem
Feld-prediger H. Philip Baldaeus, vor
allen Soldaten verrichtet: hieraufward
auseinem groben Geſtücke an der andern
ſeite ein Zeichen gegeben und ein blinder
Lerm gemachet ſ damit man den Feind
dorthin verführen und verleiten möchte.
Nachdem nun am beſtimten Ort die
Geſtückegelöſet waren, fielen die unſrigen
unter dem Rauch und Dampf mit einem
gewaltigen Geſchreylrecht auf die Stadt
an / und kletterten wie die Katzen, Wälle
und Mauren auf; funden aber daſelbſtei-
nen ſolchen heftigen Wiederſtand/daß ſie
beynahätten wiederzurückweichen müſſen.
Der Feindtäht mit den Hand-granaten)
Feur-töpfen und Kugeln, den unſerigen
groſſen Schaden; weil aber die unſrigen
mit nicht geringer Heftigkeit und Ernſt /
ihre Granaten und Feurkugeln anzubrin-
genwuſten erhielten ſie endlich Raum und
Platz und drungen durch Feur und Flam-
men/ Rauch und Gewalt des Feindes/ſol-
chergeſtalt hindurch, daß ſie das Bolwerck
erſtiegen; der Feind währte ſich mänlich
weswegen das Gefecht ungemein heftiger
und blutiger ward. Der Portugiſche Ge-
neral und Gouverneur von Cranganor,
Moor Urbano Fialho Fereira genant/
erwieß ſeine Treue und Tapferkeit ſolan-
ge/bißer von ſeinen vielfältigen Wunden
abgemattet zur Erdenniederfiel. Als die-
ſes die übrigen ſahen nahmen ſie die flucht Än
lieffen in die groſſe Jeſuiter Kirche und Ä
baten um Gnade welche ſie auch erhielten.
Die Fürnehmſten verfügten, ſich alsbald
mit weiſſen Fahnen zu dem Feldherºn/
verſuchten und erhielten auch einen beſſeru
Accordl als ſie (wegen ihrer ſehr groſſen
Wiederſpänſtigkeit) ihnen ſelbſt einbilden
konten: zogen daraufmit Pack umd Sack
aus Cranganor. Die Portugiſiſche Sol-
daten vermeinten, daß ſie kraft ihrer bit-
tel nach Europaſolten übergeſchiffet wer-
den; wurden aber bald darauf nach Goa
geſandt / woſelbſt ſie bey ihren Lands-
leuten ihres erlittenen Unglücks in Oſt-
Indien/bißweilnſichzuerinnern/genöhti-
get wurden.
Dieſer Sturm kam dem Feind ſehe teur Ä“
zuſtehen; die Portugiſen verlohren un-“
gefehr 129. Weiſſe/nebenſt vielen ſchwar-
zen Nairos, Schlaven und Dienern;
doch hatten ſich ihrer viele über den groſ-
ſen Cranganoriſchen Flußl in die Stadt
Cochin ſalviret/welche denen in Cochin
wohnenden Portugiſen/einegar unfreund-
liche Zeitung brachten.
Bondeü unſrigen blieben auch unge. Ä.
fehr 7o. Menſchen, worunter etlicheer-Ä
fahrneOfficirerwarenſwelche ſehr beklagt.“
und in Cranganor begraben wurden. Ich
An meinem Ä / ſahe dem Gefecht vom
Anfang biß zum Ende zu; hernach aber/
hatte ich ſo viel zutuhn mit den Verwun-
deten/die mehrenteils am erſten zu mir ge-
bracht wurden, daß ich kaum Athem holen
konte. Hier hörte man ein jämmerliches
Geheul und Geſchreyl einige weltzten ſich
in ihrem Blut; andere baten mit gefalte-
nen Händen daßich ſie doch am erſten ver-
binden möchte; dochmuſte der Vorſichtig-
keit nach der gefährlichſt Verwundete /
am erſten geholffen werden. Die fürnem-
ften Officirer als Capitäynen und Leute-
nants waren verwundet; ihrer viele aber
tödtlich: weniger nicht waren viele Boots-
geſellen und Soldaten von den Handgra-
natenjämmerlich zugerichtet: etliche hat-
ten Arm und Bein verloren; andere waren
durch die Köpfe Bruſt, Bauchl und der
gleicheu Gliedergeſchoſſen. Summa/ich
hatte gnug zu tuhn/ daß ich allen dieſen
elenden Menſchen recht begegnen kontel
maſſen alles in höchſtereylgeſchehen T
- ja

Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
I25
ja/ich brachte einige Tage und Nächte oh-
meeſſen und ſchlafen mit dem Verbinden
durch angeſehen der verwundeten 140.
waren/welchen ich nicht allein hätte helfen
können kraft meines Gewiſſens/ ſofern
ich nicht Tag und Nacht dazu angewandt
hätte. Das gemachte Ä W(UV
für alle Verwundete zu klein, der halbe
Teilkonte ſich kaum darin behelfen; wes-
wegen ich eine große Kirchederer in Cran-
ganorſiebenwaren zur Verpflegung der
Krancken erhielt wohin ich denn auch die-
ſelbe ungeſeumt durch die Ceyloniſche
Lascarynen, bringen ließ. Ich ließ auch
ſo viel Kadels, oder Siechen-häuſer der
Portugiſen als nöhtigwaren in Cran-
ganorauffſuchen in welchen ſich die Ge-
guetſchte nach derreihe aneinander lägern
muſten. Doch war die Kirche ob ſie zwar
groß war zu klein, bedienten uns aber dabe-
nebenſt der Cellen und Wohnungen der
Geiſtlichen: Ich verordnete auch Hol-
ländiſche Köche und Bootsgeſellen, welche
der Krancken warten muſten/damit dieſel-
bein ihrem großen JammereinigeErquic-
kung haben möchten. Ich richtete meine
Feld-Apoteck und Laden auf vor dem Al-
tar auf welchem die Portugieſiſche Prie-
ſter Meſſe zu halten pflegten. Summa
ich ließ nichts ermangeln damit ich von
ſeinen Lands-leuten getreulich aufwarten
und ſo viel möglich bald zur vorigen Ge-
ſundheit verhelfen möchte. Erhielt auch
noch zween andere Wund-Artzte die mir
halfen/maßen ich alles unmüglich allein
verrichten konte.
Nach der Eroberung dieſer Stadt Halten einen
ward ein algemeiner Danck und Bet-tag Ä
gehalten in der Cranganoriſchen Haupt-
kirchen/GOtt lobende und bittende daß
wie er uns bißhero gnädiglich geholfen Jer
auch ins künftige ſeinen Segen uns mittei-
len wolte.
Das Zehende Capittel.
Der Samorijn, und der König von Cranganor, kommen mit einem großen Ge-
folgſchwarzer Fürſten und Edelleuten in Cranganor. Ihre Verrichtung
daſelbſt. Die Stadt wird befeſtiget. Ein Uberläufer wird aufgehenckt
undzween begnädiget. Aufzug der Niederländer aus Cranganor, nach Co-
chin. Die Veſtung/dasNeueOraniengenant wird gebauet. Cochin wird
beſchoſſen. Der Authorverläſt Cranganor, und begibt ſich aufdie Schiffs-
Floot. Die Niederländer werden ſehr freundlich von dem König des Landes
empfangen. Das kleine Holländiſche Ä marchiret nach Cochin. Wun-
derliche begebnüſſen. Die Niederländer kommen biß an der Stadt-Mau-
ren. Ihräufzugwieder das feindliche Läger. Heftiges Gefecht. Nieder-
lage der Feinde. Der Königliche Pallaſt wird erobert. Die Königinnege-
fangeu. Derſelben Beſchaffenheit.
L M 18.Jan. 1662. kam der Sa-
##morjn von Calicut, mit noch
ESG einigen andern braun-ſchwarzen
Fürſten deſſelben Landes/weni-
gernicht mit dem König von dem Mala-
bariſchen Cranganor, nebenſt vielen groſ
ſen in daseroberte Cranganor, um dem
Feldherun / wegen des erhaltenen Siegs!
Glück zu wünſchen welcher ſie denn auch
unter dem löſen der Geſtücke/ herzlich und
prächtig empfing: zeichte ihnen auch alle
Herzlichkeiten, welche in Cranganor zu
finden waren. Von welchen allen ich her-
nach weitläuftigerreden wilwan ich dieſes
Land beſchreiben werde. Die Malabari-
ſche Fürſten konten ſich nicht gnugver-
wundern über alles was geſchehen war./
am meiſten aberl jagten ihnen die große
mengeverwundete welche ſie in dem Sie-
chenhauſe/wohin ſie der Feldher auch für-
te/funden, nicht einen geringen Schrecken
ein. Sie hatten großMitleiden mit denje-
nigen/welche ſo jämmerlich gequetſcht wa-
ren: weniger nicht verwunderten ſie ſich
daß kein einziger von ihrenNairosinwäh-
render Belägerung verwundet wurden; ſie
wuſten aber nichtſ daß der Feldher ihrer
mit dem Sturm verſchonet und mit vorbe-
dacht zurückgelaſſen hatte, weil er ihnen
nicht alzu viel trauen dörfte / maſſen ſie
leicht durcheinen Uberläuffer den Portu-
giſen an der Waſſer-ſeite unſer Fürneh-
men hätten entdecken laſſen können. Der
Feldher fragte ſie wie es mit ihren
Nairos







126
Walter Schultzens
Geſpräch
zwiſchen dem
Feldherrn
und den Sa-
morijn.
Nairosgingelobauch viele todt geblie-
benweren . Worüber ſie ſich ſchämten
nicht wiſſende, was ſie antworten ſolten;
. doch entſchludigten ſie ihre Nairos, als
hättenſievon keinem Sturmgewuſt
ſonſten würden ſie auch ihre euſſerſte
Schuldigkeit erwieſen haben. Der
Feldher (der ſich ihres Mitleidens bedien-
te/den Berwundeten zum beſten!) ant-
wortete und ſprach zu dem Samorijn, und
den übrigen Malabariſchen Fürſten:
Hochberühmter Fürſt undedele Her-
ren/ſehet wie jämmerlich dieſe Men-
ſchenzugerichtet ſeyndwelche ihr Leib
und Leben für euer und Unſere Wohl-
fahrtgewaget haben. Erbarmeteuch
derohälbenüberſie und ſtehet ihnen
(kraft euer Verheiſſung) bey damit
ſie in ihrem Elend einige Erquickung
Cranganor
wird befeſtigt.
hernach ſtarb. o
von eurem überflüſſigen Lands-vor-
rahtgenieſſen und dadurch geſtärcket
euch und uns nützliche Dienſte in kur-
tzem leiſten mögen. Worauf der Samo-
rijn und die übrige Malabariſche Fürſten
allemügliche und ſchleunige Hülfeverhieſ
ſen: zogen hierauf wieder weg und wur-
den ihnen zu ehren alle Geſtücke wieder
loßgeſchoßen. Deſſelbigen Tages/ſand-
ten ſie einen großen Vorraht von Früch-
ten/Hünern Schafen Gemüſe/ Eyern
Milch c. in das Siechen-haus/womit ſich
die Gequetſchtezimlich labten und erquick-
teM. -
Unſere Niederländer waren nicht lange
ſtil in Cranganor: maſſen ſie alle Batte-
reyen und Laufgräben / welche ſie vor der
Stadt aufgeworffen hatten wieder nieder-
riſſen und eben machen muſten. Die Ge-
ſtücke/ Feuer-mörſel und Sturm-pfäle
wurden in Cranganor gebracht nebenſt
dem übrigen in den Schiffen verhandenen
nöhtigen Vorraht. Die Häuſer welche
durch die Feur-mörſel angezündet waren
und zum teil noch brandten wurden gele-
ſchetWälle und Maurenverbeſſert und
die Verwundete Portugiſen/welche in der
Eroberung Gnadeerhalten hatten/wur-
den in die große Jeſuiter Kirche gebracht
und auchT der Gebühr nach gepfleget.
Dem obgemeldten Portugiſiſchen Gu-
verneur Moor Urbano FialhoFereira,
war auch geſchweige ſeiner übrigen Wun-
den das Bein Ä woran er kurz
- er gleich von unſerm
Ober-Feld-Wund-Arzt ſelbſt (weil die
Portugiſen keine gute Wund-Aerzteha-
ben/) verbunden und nach der ſchuldigen
Liebe/gepfleget ward. Der Feldher ließ
ihn in Cranganor ſtatlich begraben zu-
mahlnesſich nicht anders von langen Zei-
ten her gebührt als das die Helden, welche
ihr Leib und Leben für des Königs und
Batterlandes Wohlfahrt gewaget haben!
auch mit einer ehrlichen Begräbnüßge-
kröhnet werden müſſen.
Eine ſchlechtere Belohnung aber hat-
ten die mein-eydige und untreue Geſellen
welche des vorigen Jahrs aufCeylon,
und andern Orten mehr von den unſrigen
ab-und zu den Portugiſen übergelaufen
waren verdienet: die auch ſint der Zeit/
den Portugiſenzugefallen/viel böſes wie-
der die unſrige verübet hatten. Von allen
Uberläufern aber war nur einer in Cran-
ganormitgefangen wurden; die übrigen
waren entweder nach Cochinentronnen/
oder todt geſchoſſen. Dieſer bat nun üm
Gnade; aber nicht um Recht; doch war
alles bitten und ſehenümſonſt weiler mit
ſeinen Spießgeſellen/ ſovielvom Galgen
und Hencken den unſrigen ſchimpflicher
weiſe wie droben geſagt iſt aus der
Stadtzugerufen hatte. Weil aber in und
auſſerhalb Cranganor kein einziger Gal-
ge zu finden / erhielten die Zimmerleute
Order/einen neuen Galgen/aufeinem auſ
ſer der Stadt liegenden Hügell dieſem
Uberläuffer zu Ehren aufzurichten wor-
an denn auch dieſer untreue Geſel aufge-
henckt ward und mit dem Leben einbüſſen
muſte unerachtet er zweymahl vom Gal-
gen herunter fiel.
Nochzween andere, welcheauchausun-
ſerm Läger zu dem Feind überzulauffen/
fürnehmenswaren wurden verfolget und
wieder zurück gebracht: dieſe ſolten auch
aufgehenckt ſeyn; erhielten aber unter dem
Galgen/Gnade. Sie wurden ungeſeumt
zumirindaß Siechen-hauß gebracht um
ihnen eine Aderzuöfnen, damit der gefaſte
Schrecken dadurch möchte abgetrieben
werden. In dem einen fand ich eine groſſe
Beſtürzung; der andere aber hatte ſich de-
ſto weniger für dem Galgen geförchtet;
er ſagte aber (doch nach meinem Urteil
ganz liederlich)daßer den Himmel offen
und die Engel in demſelben fertiggeſehen!
ſeine Seele hinaufzuholen.
Nachdem nun Cranganor mit Sol-
daten/Proviant und andern Kriegs-ma-
Der Portu-
gſiiſche Gou-
P(T11f1!
ſtirbt und
wird ſtatlich
begraben.
Gin Uber-
läuffer wird
aufgehenckt,
Zween ande-
re bekommen
Gnade.
teria-

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
127
Abzug der
JNiederländer
aus Cranga-
nor nach
Cochin.
Beſchreibung
der Stadt
1'l»
terialen der gebührnach/ zurgnügeverſe- dem Neu Oranien zur Beſatzung.
hen war zog der Feldher! I damit er keine
mit der übrigen Armé, über den groſſen
Cranganoriſchen Fluß nach der luſtigen
Inſel Vaypijn, welche fünf Meil in der
Länge groß iſt und ihren Anfang nimt/
nach der Nordſeite vom bemeldten Cran-
ganoriſchen Flußl und endiget nach der
Süd-ſeite bey dem Flußſobey der Stadt
Cochin hinfleuſt unterdeſſen Königreich
ſie denn auch gehört. Die Inwohnerder-
ſelben Inſelſ nahmen die unſrigen freund-
lich auf und an und erfreuten ſich nicht we-
niger als ſie hörten, daß wir um die Por-
tugiſen ihre alte Feinde aus dieſen Län-
dern zu vertreiben, kommen waren. In-
Ä ſegelte auch unſere Schifsflot/von
Cranganorweg/nach Cochin, um dieſe
Stadt zu Waſſer zu ängſtigen. Sie iſt
gelegen in der Länge an dem luſtigen Ufer
an der Süder-ſeite des Königreichs Co-
chin: endiget mit ihren Bolwercken /
Mauren und Wällen / bey dem Meer-
ufer und wird wie geſagt iſt von der In
ſel Vaypijn, durch mehrbemeldten Fluß
abgeſondert. Als nun unſere Armé biß
hieher ankommen / fand ſie daſelbſt eine
Portugiſiſche Kirche und ein köſtliches
Gebäu/worin der Biſchofſich aufzuhalten
pflegte. Die unſrigen machten daſelbſt
alsbald eine ſtarcke Veſtung und nanten
Senoranten dieſelbe das Neue Oranien/ von welcher
"sº ſie in kurzer Zeit die Stadt Cochin heftig
anfingen zu beſchieſſen; maſſen an dieſer
ſeite der Ä am engſtenwar/ſodaßman
von dem ReU Oranien die Stadt mit
Musketen kontebeſchieſſen. Die Portu-
giſen bemüheten ſicheuſſerſt die unſerigen
durchſtetiges ſchieſſen an ihrer Arbeit zu
zuverhinderen; es war aber alles umſonſt.
Obmungleich dieſe Beſtung völlig verfer-
tiget/ und mit allem Vorraht verſehen
war konteman doch der Stadt wegen des
zwiſchen hinlauffenden Fluſſes nicht näher
kommen; doch bemühete ſich der unverdroſ
ſene Herz von Goens (ſo viel alsmüg-
lich) an der Landſeite ſich zu verſchanzen/
weswegen denn auch die Soldaten in der
Nacht mit den Schiffen dorthin überge-
ſetzet wurden damit dieſelbe an der Sü
der-ſeite die Stadt Cochin angreiffen/
und die Portugiſen aus derſelben I ſo ge-
ſchwind immer müglich vertreiben möch-
ten. Vier hundert Mann blieben nur in
Ich blieb 14. Tagein Cranganor,wo-
Zeit (die zu kurz war) verlieren möchte ſelbſt ich die Berwundete durch den kräf,
tigen Beyſtand Gottes und durch die ge-
ſunde Luft des Landes teils völlig geſund
machte, teils ſo weit brachte, daß ſie außer
Gefahr waren. Doch erhielt ich Order
mit denjenigen die geſund worden waren
aufs eiligſte Cranganor zu verlaſſen/und
nach der Kriegs-flot (welche aufder Rey-
devor Cochin lag)mich zu begeben; wes-
wegen auch das Fluyt-ſchiff Hilverſum/
nach Cranganorabgeſandt war, um mich
abzuholen. Ich machte mich ungeſeumt
fertig und nahm mit mir ſechzig Perſoh-
nenſ die zum theil völlig geſünd worden
waren und wieder Dienſte zutuhnverhof-
ten. Die übrigeließichzurück und befahl
ſie GOttlund meinen beyden Mitgeſellen.
Im hinfahren ſahen wir noch einige
todte Leiber im Waſſer treiben, welche
ſchienen Portugiſiſche Nairos zu ſeyn.
Wir fuhren hierauf in See und kament
noch gegen Abend zu unſern Kriegs-ſchif
fen von dannen ich auf das Kriegsſchiff
Vriesland / überging, worin ich neue
Medicamenten welche aus dem Vater-
landfriſchanhergeſandt waren fand; wel-
cheich zubereitete und zu allen nohtwendi-
gen Mitteln fernereanſtalt machte.
Unſere kleine Armé ſtund nun fertig
um an der Süder-ſeite der Stadt Cochin
an Land zu fallen, weswegen die Schiffe
mehrenteils ihre Ancker aufhuben und
nach den Malabariſchen Lande hinſegelten
bißſie ungefehr vier Meil von der Stadt
nicht fern vom Lande die Ancker wieder
niederfallen lieſſen/ woſelbſt ſie denn alle
Zubereitung machten um des ſolgenden
Tageszulanden.
es Morgens früh kam der König des
Schiflein dem Heran von Goens an
Boort und bot dem Feldhern offenherzig
an: daßer nicht allein alle behülfliche Mit-
tel zum Marſch / und beſchieſſung der
Stadt gerne herbey bringen wolte; ſon-
dern daß er auch geſinnet were uns mit
Raht und Taht ferner zu helffen und den
unſrigen allen nöhtigen Proviant zu ver-
ſchaffen; mit bedingdaß alsdandieunſe-
rige im Durchzug I der Inwohner weni-
gernicht derer Häuſer Bäume Länder
Der König
von Cochitn
Malabariſchen Königreichs Cochin , Uniteomt in die
wenigen Dienern freymühtig in einem *“
. und Tempel ſchonen Kº Dieſer König
WWW
und Verrich-

128
Walter Schultzetts
war der rechtenatürliche Herz und Regent
über Cochin, welchen die Portugiſen!
weil er uns ſehr geneigt geweſen / vertrie-
ben und ſeines Rechtsberaubet hatten;
lieſſen aber die Ober-Herſchaft der alten
Königin die des Königs Mutter Schwe-
ſter war welche die Portugiſen wieder uns
aufwiegelten. Ungeachtet deſſen aber l
ward doch dieſer König wegen ſeiner ange-
bohrnen Freundlichkeit von den meiſten
Jnwohnern des Landes herzlich geliebt!
welche ihn denn auch noch ausgenommen
einige Nairos, jederzeit für ihren König
hielten und ehrten: deswegen ihm auch der
Feldher/ in allen Ä gen zuge-
fallenzuſeyn/verhieß; doch mit dem Be-
ding/daßer uns die bequemſte Wege nach
der Stadt zeigen und unſere Armé für
baar Geld mit allen Lebensmitteln ver-
ſorgen ſolte.
Än. Nach verrichtetem Gebet und Anruf
Ä. fing Göttlicher Hülffel ſegelten wir mit
Ä* unſern Schiffen nahe an den Ufer und ſetz-
Äs ten unſere Soldaten mit den kleinenSchif
Än fen ferner an Land woſelbſt der vertrie-
bene Königl nur mit einem einzigen Bra-
min, oder Heydniſchen Prieſterſ unſerm
Feldherun/frölich und freundlichempfing
und willkommen hieß in das Königreich
Cochin: Er war wohlgemuht und in
allen ſeinen Berrichtungen ſehr geſchwind
Und hurtig.
gern. Ertrugeinen Schild und Säbel war
es mit einem weiſſen Baumwollenen Kleide
- von der Hüfft bißauf die Beine umge-
ben; ging im übrigen nach Landes Ge-
wohnheit ganz nackend: ſein Haar war
nach der weiſe und gebrauch der Nairos,
(wie die Weiber in Europa) geflochten/
und um das Hinter-haupt gelegt; doch
hatte er köſtliche Ringe an den Fingern
und in ſeinen langherabhangenden Ohr-
läpleinzierliche Ohren-ſpangen von Edel-
geſteinen c. Um den Hals hingeine gül.
dene Kette; im übrigen war er ziemlich
ſchön dick und fett eines luſtigen und ge-
ſchwinden Geiſtes geübt in der Portugi-
ſiſchen Sprache ziemlichweiß und meiner
meinuugnach/34. Jahr alt. Sein Bra-
min hatte auch ein weiſſes Leinwad um den
Unter-leibhangen;warſonſten ganz nackt.
Sobald wir nun mit unſer Armé an
Land kommen waren ward dieſelbe wie
vorhin in Regimenter abgeteilt: mar-
chirten hierauf ordentlich fort längſt dem
luſtigen Ufer des Königreichs Cochin Niederländi-
hin welcher mit vielen fruchtbaren Klap-Ä“
pes-bäumen/ fein ordentlich beſetzet war. nach Cºchin-
Kamen des Mittagsſnachdem wir faſt eine
groſſe Meilweges der Stadt Cochinge-
nähert waren zu einer luſtigen Aldea,oder
Städtlein/ worin Malabaren wohnten /
welches nach der Gewohnheit des Landes
mit herzlichen Häuſern und vielen Kokes-
und andern Bäumen ſtatlich geziert
war unter welchen wir wegen der damah-Ä
ligen groſſen Hitze/unslägertenſ und ein Ä
wenig ausruheten. Wir ſahen daſelbſt “
Landwerts ein I luſtige Wieſen und Fel-
der / Fiſch-teiche und angenehme Spazier-
gänge/welche mit allerleyfrucht-tragenden
Bäumen aufs beſte und lieblichſte beſetzet
waren. Die Inwohner hatten ſich aus
dem Staub gemachet; kamen aber wieder
herbey/aufdes Königs und des Bramins
Zurahten/und auf unſere Zuſage, daßih-
nen kein Leid wiederfahren ſolte; ja/ der
König und der Bramin lieſſen ſich nicht
verdrieſſen/einige Edelleute und Inwoh.
ner/welche ſich hin und wieder verſteckt hat-
ten auffzuſuchen und zudem Feldherrn
zu führen/welche alle ſich für unſere Freun-
deerklärten/worüber ſich der König herz-
ſich erfreute / und zur bezeugung ſeiner
Frölichkeit einigeahrtige Capriolen oder
Luft-ſprünge machte; doch wuſte er ſein
Anſehen und Mayeſtät beydenſeinigen ſo
zuerhalten, daß ſie ihn weniger nicht lieben
muſten. Es ließ auch der Herz von
Goens um dieſe Zeit bey Lebens-ſtrafe Der Feier,
verbieten/daß ſich niemand unter uns ſolte Ä.
gelüſten laſſen den Inwohnern einige Un
Inwohner
icht zu bc-
gelegenheiten anzufuhn oder ihre Per-Ä
ſohnen/Häuſer/Güter und Früchte zu
beſchädigen; ſondern daß man ihnen allen
guten Willen erweiſen und verlieb neh-
menſolte mit dem was ſie ins Läger brin-
genwürden. Hierauf kamen die Malaba-
ren mit Weib und Kindern aus ihren
Hölen und Klüften ungeſcheut zum vor-
ſcheinlwaren ſehr begierig das Lägerder Ä-
Holländiſchen Chriſten zuſehenſwelche Ä
kommen waren die Portugiſen als ihre Ä
Feinde zu vertreiben: Sie erfreuten ſich *
ſehrüber unſere Aukunft mit Wünſchung
einesglücklichen Ausgangs damit ſie ein-
mahl von der unleidentlichen Schlaverey
und tyranniſchem Joch der Portugiſen
befreyet und unter unſer Bohtmäßigkeit
friedlich und vergnügt leben möchten. Aſs

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung. - I 29
Als wir nun ungefehrdrey Stunden nen Fußfall beweglichklagende wiein der Ärº-
SMarchi - - - - "f)Of
Ä ausgeruhetl und die gröſte Hitze vorbey verwichenen Nacht ſeine beyde Töchter Ä.
war marchirtenwir witfliegenden Fah: von einigen muhtwilligen Soldaten ge- #"
nen ſchlagenden Trommeln und unter ſchändet weren. Weil er aber die Tähter
:
r
-
.
dem Klang der Trompetten Schalmeyen
und Pfeiffen/wieder fort, nach dem Ufer
damit wir uns an allen Orten umſehen
konten. Dieſen Uferfunden wir mit Lauf-
gräben und Abſchnittenwohl verſehen/wo-
durch die Portugiſen vermeinten uns die
Anlandung zu verhindern; funden ſich
aber ſehr betrogen: weil wir nach der Sü-
der-ſeitean Land kommen und bis aufeine
Meilweges der Stadt bereits genähert
waren. An dieſem Ort funden wir nicht
fern vom Uferl unter den ſchattigten Ko-
kes-bänmen/eine Kirche welche die Por-
tugiſendem S. Jago zu Ehren / geſtiftet
hatten welche rund herum mit vielen an-
genehmen Wohnungen umringet war:
über diß war dieſe ganze Gegend ſehr
Volckreich und ſonderlich luſtig. Die
Inwohner dieſer Gegend waren auch da-
vongelauffen kamen aber auf Zurahten
ihrer Nachbaren auch wieder herbey. Wir
nahmen unſer Quartir/weil die Nachther-
beykam in dieſem Flecken und in bemeld-
ter Jagos Kirche hatten viele Zuſeher von
Männern und Weibern. Die Portugi-
ſen hatten ſich bereits mit ihrem Haab und
Gut/nach der Stadt Cöchinſalviret und
die Kirche verſchloſſen: wir öffneten die-
ſelbe/funden aber nichts ſol daß keine
Beute für die Soldaten übrig geblieben
war; ja ſelbſt ihren Abgott und andere
Götter hatten ſie mit ſich nach der Stadt
geſchleppet.
Gegen Abend kam ein alter Portugiſe
mit ſeinem Weibe und zwoen Töchtern/
die ſehr ſchön waren zu uns ins Läger/fra-
gendenachdem Feldhern: man zeigte ihm
alsbald den Ort, wo der Feldher zu fin-
den war/welchemerandiente wie er nun
lange Zeit her alseinFreyer Mann ohne
Dienſt unter den Portugiſen gewohnet
hätte; ſich aber keinesweges in den Krieg
mit einmiſchen wollen: Weswegen er
dienſtlich wolte gebeten haben/daßmanſei-
nerund der einigen fürnehmlich aber ſei-
ner beyden lieben Töchter verſchonen und
ihm daſelbſt freye Wohnung verſtatten
wolte. Welche bitte er denn auch erhielt /
und wieder zurückkehrte mit ſeiner Geſel
ſchaft; des Morgens aber kam er wieder
zu dem Feldherºn und täht demſelben ei-
nicht zu meldenwuſte konteman ihm zu
keinem Recht verhelffen; ſondern muſte
dieſe Schande mit Gedultertragen. Mei-
ner Meinung nach hätte er beſſer getahn 1
daß er ſeine Töchter zu Haus gelaſſen und
nicht mit ſich ins Läger gebracht hätte:dan
es geht zuweiln mit ſolchen leichtfertigen
Geſellen / (wie die Soldaten und Boots-
geſellen zu ſeyn pflegen) nach dem gemei-
nen Niederländiſchen Sprichwort: Was
das Auge nicht ſiehet / begehret das
Hertze nicht.
Sobald der Morgen anbrach machte d
ſich das ganze Lägerfertig um den Feind
anzugreiffen; marchirten derohalben un-
ter dem angenehmen Klang der Trompe-
ten aus dieſer Aldea, nach dem Strande
hin. Inzwiſchen war auch unſere Schifs-
floot ankommen um die Stadt Cochin
zu Waſſer und Lande zu beſchieſſen. Wir
ſahen vor uns die Johannis-Kirche/wel-Portugin
cheandemSee-ufergebauetwarſim Rauch
und Flammen aufgehen, welche die Por-
tugiſen ſelbſt angezündet hatten (wie wir
hernach erfuhren) damit wir in derſelben
uns nicht aufhalten/noch aus derſelben die
Stadt beſchieſſen möchten. Sie ward aber
von den unſrigen mit groſſer Mühe zum
teil von der gänzlichen Einäſcherung noch
errettet, ſo daß wir noch hin und wieder in
den Cellen und Gemächern einigen Auff
enthaltfunden. Die Kirche an und für ſich
ſelbſt war gleichwohl mehrenteils abge-
brandt; war allem anſehen nach/ zimlich
großl köſtlich und von groſſen Steinen
aufgebaut geweſen wie ſie denn auch noch
mit einer ſteinern Maur / wie mit einem
Wall umgeben war derer ſich die Portu-
giſen wieder uns zu bedienen/fürnehmens
geweſen waren/weswegen ſie auch dieſelbe
mit Abſchnitten und Lauffgräben verſehen
hatten. Wir gebrauchten dieſelbezu un-
ſerm Vorteil und brachten in dieſelbe aus
den Schiffen zuſammenlauff Befehl des
Feldhern was wir zur Belägerung nöh-
tig hatten; machten auch ſo feſt/daß uns
der Feind dieſelbenicht nehmen konte. Un-
ſere Schiffe fuhren auch ſo nahe herbey/
alsmüglich war.
Hierauffmarchirten wir ferner fort
und ſetzten uns in das offene Feld vor den
Rij Augen

13o
Walter Schultzens
Mºderne Augen der Portugiſen, welche aus der
Ä.“ Stadt ſo erſchrecklichaufuns mit Mus-
für keten und Geſtücken Feur gaben als wol-
- - ten ſie uns aufeinmahl die Hälſe brechen/
ſie ſchoſſen aber mehr Bäumel als Men-
ſchen/weilihre ſchwerſte Kugel mehrenteils
hinter uns die Bäume niederfälten. Wir
zogen vor den Augen unſerer Feinde immer
fort mitfliegenden Fahnen und poſtirten
uns recht unter den Mauren der Stadt /
welche wir mit vielen Kokes-bäumen be-
ſetzetfunden; ja, wir waren eher unter den
Geſtücken als der Feind ſolches vermuh-
tete. Wir zogen uns aber ein wenig wieder
zurück und lägerten uns unter die ſchattig
te Kokes-bäuine damit wir nicht unver-
muhtlich von dem Feind überfallen wier-
den.
Beſchreibung Cochin war/ nechſt Goa 9 die gröſte
Ä“ Stadt welche die Portugiſen noch in Oſt-
Indien beſaſſen: Sie iſt nicht breit aber
eine halbe Stunde gehens langl und iſt
nachdem Lande hinein gelegen nicht weit
von der alten Könignnen Pallaſt und der
fürnehmſten Pagode oder Götzen-Tem-
pelder Heydniſchen Malabaren, nahe bey
einer Waſſer-Furt: woſelbſt die meiſte
Nairos des Königreichs Cochin, auf Be-
fehl der alten Königinnel und der Portu
giſen Bitte l nunmehr ihre anſehnlichſte
Macht bey einander brachten, um uns zu
überfallen oder zum wenigſten uns die
Spitze zu bieten; ungeachtet ſie ermahnet
warenſdaß ſie ſich in dieſes Spiel nicht mit
einmiſchen ſolten, weil wir nicht wieder ſie
ſondern wieder die Portugiſen zu fechten/
geſinnet weren: deswegen wir auch nie-
mand unter ihnen ſchaden tuhn wolten /
ſofern ſie ſich nur ſtill halten und uns nicht
hinderlich ſeyn würden. Dieſe hitzige und
toll-kühne Nairos aber ſchlugen alle unſe-
re Ermahnungen und gute Worteinden
Wind ob ſie gleich den Portugiſen nicht
allzu güuſtig waren und wickelten ſich
auſſeraller Noht in dieſen Krieg mitein:
Zogen hieraufihre ganze Macht ſo fre-
ventlich als unbedacht/ beyeinander um
uns(ſoesmüglich) von hinten unvermuht-
lichanzugreiffen und in die Pfannezuhak.
ken. Der vertriebene König riet uns da-
hero/ daß wir nichts wieder die Stadt ſol-
ten fürnehmen/esſey denn daß dieſe toll
kühne Nairoszuerſt aus demwege geräu-
met weren damit man von der ſeite ſicher
ſeyn/und den Portugiſen in Cochin der-
Die Nairos
miſchen ſich
ohne Urſache
mit in den
Kriegciu.
ſelben Hülfe Zufuhr und Beyſtand ab
ſchneiden möchte. Dieſen Raht ließ ſich
der Feldher wohlgefallen; ließ derohalben
zwey drittenteil von der Armee ohne rüh-
rende Trommeln / dahin marchiren wo--
ſelbſt ſie denn auch alles ſo beſchaffen fun-
den wieder König geſagt hatte.
Die Nairos fielen darauff wie tolle Gefecht zwi.
Hunde ganz grimmiglich auf die unſeri-Ä»
genandie Urſache war weil ſie von dem Är
tollmachenden Amphion zu viel gefreſſen
hatten, weswegen ſie wie Mauren ſtunden
keine Kugel) noch einig Gewehr achtende
bißſie gänzlich zu bodem gerichtet wurden;
dannenheroſie denunſrigen groſſen Scha-
den zufügten mit ihren Geſtücken /
Schlacht-ſchwertern Musketen/wodnrch
viele tapfere Soldaten von den unſrigen
verlohrengingen. Dieſes Gefecht geſchach
nicht weit von dem Königlichen Ballaſt
welcher von Steinen ſehr hochaufgemau-
Pet war. Ä dieſe Nairos Die Naio-
von den unſrigen zu weichen gezwungen/Ä“
flohen alſo Ä Ä Ä in ſchlagen
groſſer Unordnung nach der Pagode
und dem Königlichen Schloß hinterlaſſen-
de viele Todten: woſelbſt ſie in Gegen-
wart der Königinn und des Abgottsaufs
neue ſich heftig anfingen zu wehren; doch
war allesümſonſt: der Abgott ſchien ent-
weder über die maſſe zornig/ oder ſehr un-
empfindlich über anderer Leute Elend zu
ſeyn gleich wie eines ſteinern Abgotts Ge-
wohnheit iſt. Die unſrigen drungen in-
zwiſchen je länger je grimmiger auff die
Pagodeinworüberein blutiges Gefecht Äutiges
entſtünd: die Nairos ſtunden wie eiſerne“
Mauren; unſere Soldaten wichen auch
nicht, ſondern griffen jene ſo mänlich an
daß ſelbige gezwungen wurden die Säle
und Kammern zu raumen aus den Fen-
ſtern zu ſpringen und ſovielmüglich mit
der Flucht Äzu ſalviren; doch wurden ih-
rer viele niedergehauen: Wir bemeiſterten Mºderländer
unterdeſſen dem Königlichen Pallaſtlund Ä'
deſſelben Beſtung. Schloß.
In dieſem bluhtigen Gefecht waren un-
gefehr vierhundert Nairostodt geblieben:
die Leiber der Erſchlagenen lagen überein. Beſtreitung
ander gleichſam aufgehäuffet die Wände Ä"
mit Blut gefärbetT und mit Gehirn be-
ſprüßet: die Wege rundum der Pagode
Und dem Ä Pallaſtwaren gleich-
ſam mit Menſchen beſäet. Einer unter
auſern Soldaten gab einem halb todten
Nairos

ſich hin und wieder durch Büſche und
Hecken und nahmen die Flucht. -
Wir funden in dem eroberten Pallaſt Ä
viele groſſe Geſtückel Pulver I Kugeln Ä”
Rachgierig- Nairos noch einen Stich; als ich aber
Ä“ demſelben darüber beſtraftegaber mir zur
* Antwort: Warum ſolte ich dieſes nicht
tuhn/ weil mir dieſe Hunde meine Naſe
abgehauen haben: welches ſich denn auch
alſo verhielt; ich brachte hernach durch
Kunſt und Fleiſchmachenden Arzneyen
ſo vielzuwege daß er nicht gänzlich Na-
ſen-los blieb. Unter den erſchlagenen Nai-
ros waren viele von den fürnehmſten Ede-
len ſowohl des Königlichen Cochins, als
auch aus den angrenzenden Königreichen;
die übrige Macht der Nairos zerſtreute
Schlachtſchwerter Musketen und andere
Kriegs-materialen: einige der unſrigen!
welche Beutezumachen geübet warenl be-
kamen auch viele güldene Ringel Ketten!
Diamanten Ohren-ſpangenlºc. Hie ſahe
man den Geld-geiz der Adams-kinder:
maſſen die Soldaten die Finger der Nai-
ros mit den Ringen abſchnitten damit ſie
ja keine Zeit verlieren möchten, Die er-
Riij ſchla-



z-
Walter Schultzens
ſchlagene Nairos warffman hernach inei-
ne groſſe Grube beyſammen und ſcharrete
ſie mit Erde zu damit kein Geſtanck im
Läger aufkommen möchte; hergegen wur-
den die bey dieſem Königlichen Pallaſt
wohnenden Malabaren, mit Weib und
Kindern nebenſt den Handwercks-leuten
Bauren und Fiſchern im geringſtenlmei-
meswiſſensnicht beleidiget: ſie flohen auch
nicht ſondern ſaſſen hin und wieder und
ſahen dieſem bluhtigen Gefechtzul ſichwe-
nig über die Niederlage der Nairos be-
kümmernde: Dochward die Königin des
Ä* Malabariſchen Cochins, von einem Fen
Ärd drich/Hendrich von Rhede genant der
“ ein Edelman war gefangengenommen
weil ſie den Portugiſen geneigt den unſe-
rigen aber feindſelig geweſen war; Sie
erhielt auf Fürbitte des mehr bemeldten
Königsſdas Leben deſſen Mutter Schwe-
ſter ſie war wie droben geſagt iſt; doch
wurde ſiewohl bewahrt nicht zwar ſoviel
wegen ihrer Schönheitſmaſſen ſie ein altes Beſchreibung
gerunzeltes Fell hatte welches mit Ketten Ä”“
und Kleinoden geziert war, wodurch ſieet-
was anſehnlicher ward; ſondern weil man
ihr nicht zu viel traute. Der Königliche
Pallaſt ward den gemeldten König von
Cochin, unſerm guten Freunde von dem
Hºn. von Goens/verehret; doch blieben
2. Compagnien Soldaten von den unſeri-
gen zur Beſatzung im Pallaſt.
Das Elfte Capittel.
Der Feindtuht einen Ausfall aus der Stadt; wird aber wieder zurückgetrie-
ben. Die Niederländer beſtürmen die Stadt Cochin, und werden abge-
ſchlagen; behalten doch die Vorſtadt. Fangen aufsgeſchwindeſte die Beiä-
gerung wieder anzmachen aus der Thomas-Kirche ein Siechen-hauß. Ver-
folg der Belägerung. Beyderſeitige Männliche Tapferkeit. Der König
von Cochin wird wieder in ſeine vorige Königliche Würde und Reichgeſetzt.
Die Niederländer bekommen mehr Feinde deswegen ſie von fernerin beiä-
gern ablaſſen müſſen. Auffbruch derſelben. Der Samorijn beſuchet den
Feldherrn zu unterſchiedenen mahlen auf der Schiffs-fote.
FY Ach geſchehenen blutigen Tref
- fen bekamen auch die Wund-
ÄZ Aerzte viele Verwundete zur
Beutel derer ungefehr funfzig
welcheſehr ſchwer und gefährlich gequetſcht
waren: denen wir alle Menſchmügliche
Hüffmittel erwieſen und ſie um beſſerer
Wartung nach der Johannis-Kirche
durch die Ceyloniſche Laſcarijnen, brin-
gen lieſſen. Unſere Todten wurden auchin
gemachte groſſe Gruben geworffen. .
"Portugiſen
Är. habt dalieffaus unſern bey Cochin ge-
"a“ laſſenem Läger Zeitung ein, daß die Por-
tugiſen einen Ausfall auf daſſelbe getahn
hatten in Hoffnung daſſelbein die Pfan-
nezuhauen, ehe und bevor es verſtärcket
würde; doch hätten die unſrige ſichritter-
lich gewehret und den Feind zurückgetrie-
benſuudzwar etliche gefährlich Berwun-
dete aber keine Todten bekommen. Hier-
aufward ich ungeſeumt dahingeſandt, um
auch demſelben dienliche Hülfe zu leiſten.
Und ob ich gleich durch das ſtetigehin und
her lauffen herzlich müde warſſo ließ ich
doch nichts ermangeln angehöriger Hülff
zurück ge-
trieben.
Kaum hatten wir ein wenig Ruhe ge--
gebung und Abwartung der Krancken:
unter welchen einige waren, denen ich Arm
und Beine/weil es die hohe Noht ſo erfor-
derte/abſetzen muſte/ſofern ſie leben ſolten.
Als dieſes geſchehen muſte ich eiligſt wie-
derum zu dem Feldhern kommen, weil er
mir zu wiſſen täht/daßer des fürnehmens
were noch denſelben Tag einen Sturm
aufCochinzuwagen; daßich mich dero-
halben ungeſeumtaufmeinem vorigen Po-
ſten wieder einfindenmuſte.
Dieſer Entſchluß des Feldhern/ward cohin wird
nun auch an einen Sontag des Morgens“
frühlwerckſtellig gemachet. Das Gebet
war bereits vor der Sonnen Aufgang ge-
ſchehen. Der Capitäyn Major Peter
Waß/ muſte aufbefehl mit ſeinen Leuten
den erſten Anfalltuhn; doch hielt man ſo
lang mit dem Sturm in biß die Sonne
anfgangen war: umwelche Zeit an einem
andern Ort der Stadt von den unſrigen
ein blinder Lermgemachet ward: unterdeſ
ſenfielen die unſrige an dieſer ſeite heftig
auf die Stadt an. Der Feind aber hatte
hievon Nachricht/weswegen er denn auch
bereits auf den Beinen war und die unſri-
Ze



Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung,
133
geſolcher geſtaltempfing daß ſie es nicht Der Feldher blieb in der mittel bey der
zum beſten hatten: doch drungen ſie über Thomas Kirche welche auf einem luſtigen
die Mauren hin biß in die Vorſtadt der
Hofnung auch von Cochin Meiſter zu
Mºrän werden. Und ob ſie gleich den ſchwächſten
Ä“ Ort der Stadterſtiegen und einige Por-
und groſſen Platz von Steinen erbautet
war für diejenige, welche des Ordens St.
Thomae waren, wovon hernach ſoll mit
mehren geredet werden. Dieſe Kirche
tugiſiſche Häuſer bereits ingenommen machte der Feldher zu einem Siechen-
hatten; funden ſie doch einen ſolchen hefti hauß in welche alle Berwundete zuſammen
gen Wiederſtand/daß ſie ſich in ihrer mei
nung betrogen ſahen. Danl der Feind
brachte einen Brand in die Häuſer wo
durch die unſrige gezwungen wurden die
ſelbe zu verlaſſen und wieder ab zu wei
chen;ja/ſie wurden durch Feur Flammenl
und Rauch andereinen ſeiten; an der an-
dern aber von den Portugiſen/welche mit
bloßen Säbeln auf ſie anſielen aufs euſ
ſerſte geängſtiget/ und abgetrieben. Hie
war nun ſo große Vorſichtigkeit im Ab-
zug nöhtig als im Anfal geweſen war.
Der tapfere Capitäyn Major Peter
Waß wurde mit 2. Kugeln ſo getroffen /
daß er alsbald den Geiſt aufgab. Der
Her von Goens wurde durch den Hut
geſchoſſen / daß das Haarverſenget war;
ſonſten wiederfuhr ihm kein Leid. Der H.
Adrian Rohthaſe war in groſſer Ge-
fahr weniger nichtſ andere Helden mit
ihm; endlich aber drungen die unſrigen
durch Schwert und Flammen und ſchlu-
gen ſich ritterlich durch.
Nahm alſo dieſes Gefecht noch einen
beſſern Ausgang als es anfänglich das
anſehen hatte; doch blieben viele tapfere
Soldatentodt/ihrer viele wurden verwun-
det etliche hatten Arm und Beine verloh-
(M.
Die unſrigen zogen ſich dieſem nach
mit blutigen Köpfen ein wenig zurück; be-
Niederländer hielten aber einen Teil der Vorſtadt. Die
Ä. Armé ward darauf in dreyen abgeteilt
und beſchloſſen die Stadt Cochin noch
mehr zu ängſtigen in Hoffnung, es ſolte
etwas gutes darauferfolgen. Ungeſeumt
brachte man Schuppen Spaden Hacken/
Schantzkörbe/ Kugeln / Geſtücke/ Feur-
mörſel und Bomben an Land neue Boll-
## werckewurden aufgeworffende Geſtücke
Äger gepflanzet/ und ward hernach die Stadt
“" abermahl heftig beſchoſſen. Der Hert
Adrian Rohthaſe poſtirte ſich mit den
ſeinigen l ungefehr bey dem Fluß am
Ende der Stadt Cochin. Der Her!
Isbrand Goekens legte ſich an dem
Meer-uſer längſt der Johannis-Kirche:
Capitäyn
*Peter Waß
wird erſchoſ-
ſen.
gebracht wurden. Die Belägerung hatte
inzwiſchen einen geſchwinden Fortgang;
obgleich die Portugiſen ihr euſſerfestäh-
ten, um alle unſere gemachte Werckenie-
der zuſchieſſen. Wir hergegen beſchoſſen
die Stadt ohne unterlaß von dreyen Bat-
tereyen I ſolchergeſtalt/ daß die Türme
Häuſer und Kirchen ſehr beſchädiget wur-
den. Zum oftern ſchoß man des Feindes
Affuyten in ſtücken, weil wir eine groſſe
Breſſe in der Maur gemachet hatten; es
wuſte aber der Feind dieſelbe meiſterlich zu
ſtopffen 1 und unzerbrechlich zu machen:
blieb im übrigen uns nichts ſchuldig ſon-
dern erlegte manchen tapfern Held und
machte vielen die Beine zu kurz. Hier kan
ich des Gottesfürchtigen Predigers/Hºn.
Philip Baldaei, treufleißigen Eyfer und
unverdroſſene Mühe in Beſuchung und
Tröſtung der Krancken/nicht ungeprieſen
laſſenmaſſen derſelbe zweymahl der Wo-
che(nemlich des Sonntags und Donner-
tags) in obbemeldter S. Thomas Kirche
ſich finden ließum die Krancke und gefähr,
lich verwundete Menſchen zu tröſten; ein
gleiches tähten auch die übrige Krancken-
tröſter. Inzwiſchen rieffen die Portugi-Düker.
ſen mit andern Uberläufern/(wiein Cran-Ätze
ganor geſchehen war uns ſchimpflicher R"
weiſe zu wie ſie für die unſrigen Galgen
und Räder gemachet hätten: welchen die
unſrigen auf gleiche weiſe antworteten;
doch ward ihnen dieſes von dem Feldherºn
verbotten/ausbeyſorgeles möchte ſich un-
ter ſolchem Geſchreyetwas unglückliches
begeben. -
Täglich brachten die Malabaren (des Ä
mehrbemeldten Königslunſers Bundge. Ä
noſſen)Untertahne allerley Proviant ins"
Läger. Um dieſe Zeit ward dieſer König
ſeinen Untertahnen fürgeſtelt, welche ihn
denn auch mit groſſer Freude und einmüh-
tiger Liebe huldigten und für ihren rech-
ten König und Herten auff- und annah-
men auch allen ſchuldigen Gehorſam zu
leiſten getreulich anlobten. Hierauff
wünſchte ihn der Feldher Glück und ward
WM

I 4.
Walter Schultzens
im ganzen Läger für einen König von Co- die Unfreundlichkeit des Gewitters ſehr
chin ausgeruffen erkant und ge-ehrt. Er
hatte um dieſe Zeit viele Trommelſchläger
Spielleute und Trabanten bey ſich/ne-
abgemattet und kräncklich: über diß war
unſere Armee durch Eroberung der Stadt
Coulang und Cranganor, Vaypire und
benſt vielen Edelleuten, welche ihm mit Neu Oranien/groſſenteils geſchwächet
Spieſſen und Säbeln folgten und beglei-
teten. Nunmehr hatte ſein Baumwollen
Kleid ein beſſer anſehen als zuvor: Er
wuſte Liebe und Majeſtät verwunderlich
zu miſchen, nahm ſeine Reſidenz in dem
eroberten Pallaſt.
Indem wir nun auf ſolche weiſe die
Stadt Cochin belägerten und beſchoſſen
erhielt der Feldher Nachricht, daß der
König von Perkatti, oder Porca, ſeine
Soldaten zuſammen beruffen ließ, um die
unſrigen mit 6ooo. Soldaten von hinten
anzugreiffen auch die Sadt Cochin von
der Belägerung zu befreyen. Welche Zei-
tung denn auch warhaftig war weswegen
der Feldher ungeſeumt die Stadt durchei
nen Trompetter auffordern ließ; es gab
aber der drinnen liegende Gouverneur
Ignatio Serrimento folgende Antwort:
Ä Weil ihn dieſe Stadt zu beſchirmen
" anbefohlen were hätte er die Hoff
nung und den Muht ſeineuſſerſtes zu
wagen damit ſein König (neinlich der
König von Portugal) an ſeinem hierin
habenden Intereſſen im geringſten
nicht verkürtzet werden möchte c.
Worauff von beyden ſeiten wieder heftig
geſchoſſen ward.
Um dieſe Zeit erhielten die Portugiſen
bey hellem Tage einen anſehnlichen Suc-
curs an Soldaten und Proviant aus
Goa, welches wir nicht konten verhindern
weil ſie die durch das ganze Land flieſſen-
de Ströhme/zum teilfrey und dieſem nach
gnugſahme Zufuhr hatten / welche wir
nicht beſetzen konten / wegen mangelder
Soldaten. Alsbald lieſſen die Portugie-
ſen in Cochin von den Wällen Mauren
und Türnen viele Fahnen und Wimpel
wehen./löſeten alle ihre Geſtücke / und leu-
teten alle Glocken zur bezeugung ihrer
Freude über den erhaltenen Succurs. Die-
ſes gefiel ihnen wohl; den unſrigen aber
Ä Ä ſehr übel. Der Feldher hielt hierauff
rayk- Kriegs-raht/wasnemlich ſolchen Umſtän-
den nach das beſte ſeyn möchte: dan | wir
litten an vielen nöhtigen dingen bereits
mangel und noht: der Winter war vor der
Tühr das gute Gewitter enderte ſich in
Regen; die Soldaten wurden auch durch
Der Feld-
her läſt die
Stadt auf-
ſodern.
Portugiſen
cfomlncn
Succurs.
und nunmehr nicht über 14oo. Mann
ſtarck ſo daß ſich nunmehr alle Hoffnung Die Beläge.
verlohren um etwas fruchtbarlichs wieder Ä
Cochinzuerhalten; fürnehmlich aber in Äs“
betrachtung des unbeſtändigen Kriegs-“
glücks/des geringen Kriegs-vorrahtslund
des herannahenden Portugiſiſchen Suc-
curſes/ Uc. Man erwartete zwar auch ei-
nen Succurs an unſerſeite aber vergeb-
lich. Der ſchwarze König von Porca,
ſtund nur einige Meilen mehr von uns mit
ſeinen täglich zunehmenden Leuten von
welchen wir nichts anders ſals einen ge-
wiſſen überfall zu beſorgen hatten. In
Summa es war hohe Zeit/uns aus dem
Staube zu machen und die Belägerung
dißmahlauffzuheben und bißzur gelege-
nern Zeit hinaus zu ſetzen. Nach dieſem
feſtgeſetzten Schluß wurden alle Kriegs-
materialen wieder eingeſchiffet und zwar
bey Nächtlicherweile inmüglichſter ſtille.
Niemand war mit ſolchem Auffbruchwe-
niger zufrieden als die Bootsgeſellen
welche gleichſam eine flammende und brün-
ſtige Begierde nach der Beute hatten;
man machte ihnen aber weiß, daß man die
Stadt zum andernmahl beſtürmen wolte.
Sie merckten aber bald/was es für Urſa-
che hatte und ſprachen mit Hauptſchütteln/
nach ihrer höflichen Gewohnheit: Jaja
wir ſehen es wohl wir haben die liebe
Zeit von eurem Sturm / c. Als nun
die Kriegs-materialen ſämtlicheingeſchif
fet waren erfoderte die Noht eine groſſe
Borſichtigkeit damit man ohne Schimpf
Schande und Schade abziehen möchte,
Denz.Mart gegen den Abendſtelte Ä
ſich der Feldher/als wolte er ohne rühren- Äº
de Trommeln die Stadt Cochin aber-“
mahl beſtürmen; erließ aber die Soldaten
inzwiſchen in die kleine Schiffe gehen und
glücklich davon fahren.
Und damit die Portugiſen nicht vor
der Zeit von unſerm Auffbruch etwas ver-
nehmen möchten ließ der Feldher einen
Juden/ nebenſt dem Conſtabel von dem
Schiff der Mußkaten-bautn an Land
welche mit Glocken leuten/ und ſtetigem
ruffen/ Wer daſ Ronde. Stehe Ron-
de: HergUs Corporal/nach is
1C)(II

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
I 35
lichen Kriegs-weiſe die ganze Racht auf Herzn Verſpreet wieder allenfeindlichen
den ledigen Battereyen und Lauffgräben
mit verenderung der Stimmenden Feind
redlich betrogen Idaß er nicht anders mein-
te alle unſere Soldaten weren noch vor-
handen; Siemachten ſich aber beyanbre
chendem Morgen auch aus dem Staubel
nach dem Ufer zu und kamen unbeſchä-
digt zu uns. Nach geſchehener Muſterung
mangelteniemand außer einem ſchwarzen
Schlaven.
Solcher geſtaltzogen wir davon l nicht
ohne Betrübnüß der Soldaten nachdem
wir die Stadt drey Wochen belägert hat-
ten. Den 3. Mart erfuhren die Portugi-
ſenunſern Auffbruch: fielen darauffaus
zündeten unſere gemachte Hütten an und
riſſen die Bollwercke niederlausbeyſorge
wir möchten im folgenden Jahr wieder
kommen, welches denn auch geſchachl aber
auffganz andere weiſe/wovon hernach mit
mehrern. Wir hörten des andern Tages/
wie ſehr ſich die Portugiſen über unſern
Abzug erfreuet hatten maſſen ſie alle ihre
Geſtücke löſeten.
Wir fuhren inzwiſchen mit unſer gan-
zen Flot nach der Veſtung Neu Ora-
nienwoſelbſt wir das Ancker fallen lieſſen.
Capitäyn Peter du Pon, ein rechter Held
blieb daſelbſt als Commandante I um ſo
vielmöglich die Stadt Cochin in Lerm
zu halten. Die übrige Schiffe ſegelten
nach Cranganor, welche mit 5oo Mañl
und nöhtigem Proviant verſehen ward/
um daſſelbe unter dem Commando des
Jufalder Portugiſen zu beſchützen.
Und weil auch mehrenteils die Krancken
wieder geſund worden waren erhielt ich
von dem Feldherun Order und Befehl
durch den Ober-Feld-Wund-Arzt (wel-
cher noch ein Jahr in dieſen Ländernblei-
benmuſtel) daß ich mich wiederum nach
dem Admiral Schif den Muskaten-
Baum/ begeben ſolte um daſelbſt die
Ober-Wund-Arzt Stelle in acht zu neh-
men/inder Hofmung mit demſelhen/ ne
benſt dem Hernvon Goensnachr Bata-
via zu reiſen. Auf bemeldten Admiral
Schiffand ich ungefehr 45o. Menſchen
teils Geſunde teils Kranckel welche nach
meiner Ankunfteinſähnliches Verlangen
gehabt hatten: hatteaufſolcheweiſe wenig
Ruhe und Erquickung. Im übrigenleb-
ten die Soldaten in vollen Freuden ließen
ſich ſtets von den Trompetten/ Pfeifern
und Trommelſchlägern dieZeitvertreiben!
worbeydie Ceyloniſche Laskarynen auch
das ihrige tähten. Der mehrbemeldteSa- Der samo.
morijn, oder Käyſer von Calicut und
Malabaren, kam auch zu verſcheiden mah-
len mit ſeinen Edelen und andern Königen miräfSchif
und Fürſten dieſer Länderin unſere Floot/
den Feldhern zu beſuchen; ſo daß ich auf
unſerm Schiffe täglich gnug zuſehen hat-
te maſſen nicht allein der Samorijn, ſon-
dern auch ſeine bey ſich habende Nairos
und Dienerl ungemein begierich waren
unſer köſtliches Admiral Schifzu beſichti-
gel.
Das Zwölffte Capittel.
Kurze Beſchreibung der fürnehmſten Oſt-Indiſchen Länder und Königreiche.
Die Herzlichkeit undGröße von India. Deſſen Abteiluug und Grenzen. Der
Niederländer Schiffahrt na
dem Rohten Meer. Deſſen Beſchreibung
Die Beſchaffenheit Handel und Wandel der Stadt Mocha. Beſchrei-
4-
bung von Medina,Talnaby, Adén,Socotora, und des glücklichen Arabien
2c. Seltzame Beſchaffenheit. Sitten und Gebräuche der Araber. Gren
tzen Macht und Herzlichkeit des Königreichs Perſien, und deſſen weitbe-
rühmte Städte. Beſchreibung der Hauptſtadt Hiſpachan, und des König-
lichen Hoffs. Der Perſianer Geſtalt KleidungſGottesdienſt Sitten
nebenſtder Fruchtbarkeit des Königreichs Perſien.
mandel, und Malabaren, einfäl-
tig vorgeſtelt / und mit vorbe-
dacht/die anmerckenswürdige Sachendie-
ſer Lander übergangen. Nun wilich ehe
und bevor ich mich wieder nach Batavia
Jsher hab ich die Beſchreibung
R des KönigreichsCeylon,Choro-
wendeleine kleine Beſchreibungobgemeld-
ter Länder hinbey fügen. Ich hab imer-
ſten Buchhinundwieder von Oſt-Indien
doch nur von dem vierdten Teil der für-
nehmſten Inſeln, welche nach Oſten zu
beyBatavia, und großJava gelegen ſind!
geredet. In dieſem gºº Buchwil Ä
- über

136
Walter Schultzens
über die Beſchreibung des Königreichs
Arakan, von den mächtigen Königrei-
Herrlichkeit
chen und Ländern welche Weſt und Nord-
weſtlich von Batavia liegen eine kurze
Nachricht geben und von der Beſchreibung
des Rohten Meers anfangen, weil biß
dahin die Niederländer Handel und Wan-
del mit ihren Schiffen treiben; ichwil aber
nicht über die Oſt-Indiſche Küſten ſchrei
tenſondern nur diejenige Länder welche
zwiſchen Oryxa, und dem großen Fuß
Ganges nach dem Weſten gelegen ſind
anführen. Von den übrigenſolim dritten
Buch Nachricht gegeben auch von den bey-
den Reiſen von Batavia, nach dem Nor-
denmeldung getahn werden.
Es wolle aber niemandeine lange und
beſondere Beſchreibung davon erwarten/
weil es mein fürnehmen nicht iſt; ſondern
wil nur bloß und allein von den fürnehm-
ſten Raritäten/ ſo in den Oſt-Indiſchen
Königreichen Ä ſehen ſind/weniger nicht /
von den Völckern/ Tieren und Gewäch-
ſen handeln in ſo weit ich dieſelbe teils
durch glaubwürdige Leute beſchreiben ge-
hört/teils aus einiger Erfahrung erlernet
hab/ um alſo den begierigen Leſer einiger
maſſen zu vergnügen.
des Großen Mogols Guſeratte, De-
can, Malabar, Choromandel, Oryxo,
Golconda,Ceylon, und die unterſchiedli-
cheInſelnMaldyras,gehören. Jenes aber
nemlich Oſt-Indien/liegt nach dem Oſten
bey dem FußGanges, worunter folgende
Ä gehören: Ava, Arakan, Pe-
gu,Tanaſſery, Quedapatano, Malac-
ka,Siam, Cambodia, nebenſtunzählba-
ren Inſeln: erſtreckt ſich nach dem Süd-
und Oſtenbiß an Nova Guinea, worun-
ter die mächtige Inſeln von GroßJava,
Sumatra, Bornea, Celebes, Minde-
nao, Ceram, Gylolo, de Molucka,
Amboyna, Banda, Solor, Tymor, und
anderemehr gerechnet werden, wovon die
erſte wiederum in berühmte Königreiche
verteilt und von einander unterſchieden
werden.
Dasfeſte Land von Indien / mimt ſei- Grenzen.
nen Anfang nach dem Weſten von dem
Fluß Indus, an deſſen Ufer das König-
reichSinda,oder Diulliegt und ſich bißan
den Mund des Arabiſchen oder Perſiani-
ſchen Meers erſtrecket/welches dieſe beyde
große Länder voneinander abſondert und
nachdem Norden zu auf 30 Grad liegt
und mit ſeiner Weſt-ſeite mit dem König-
des König India wird für Ä reichſte und reiche Perſien: nach dem Norden Nord-
Än fruchtbarſte Land der Welt gehalten, wo weſten und Süden aber mit dem großen
ſelbſt die geſundeſteund luſtige Wieſen und
Oſt-Indiſchen Meergrenzet.
Felder ſo unter der Sonnenſeyn können/
gefunden werden: iſt von undencklichen
Niederländer
beſegeln das
Rohte Meer.
Unſere Niederländer welche zu dieſer
Zeit dieſes mächtige Indien an allen Or-
India wird
in 2. Teile
geteilct.
Jahren herlauchzudenZeiten Alexander
des Großen bereits bekant geweſen, wel-
cher nicht allein dieſes mächtigeKönigreich
bißandengroſſen FlußGanges, ſondern
auch das mächtigePerſien überwundéhat.
Es iſt aber noch niemahlslals zu dieſerZeit/
mit Schiffen beſegelt wordé,Einige zehlen
in demſelben 5odo. Städte auſſer den
Flecken und Dörfern, welche kaum zu zeh-
len ſind. Von der Länge deſſelben ſagen
einigeſdaß man ſie kaum in 60.Tagen und
Nächten abſegeln könne. India hat den
Nahmen von dem Fluß Indus, und wird
in zween Teile abgeſondert nemlich in
Oſt und Weſt-Indien. Dieſes wird
von den Perſianern und Arabern meh-
renteils Indoſtan genandt; ſollvermöge
anderer Leute Meinung das Land Havi-
la, deſſen die H. Schrift gedenckt ehr-
mahls geweſen ſeyn: welches wiederum in
verſchiedene Königreiche und mächtige
Länder abgeteilet wird worzu das Reich
bey Nacht befahren wird und hat man
tendurchfahrenbeſegeln nicht alleinSurat-
te und Perſien, ſondern auch das Rohte
Meer doch nur mit leichten Schiffen/wo-
von ich nur dieſes wenige melden wil.
Dieſes Rohte Meer fängt an von der
CapGardefny,
Sues, hält in ſcheine Längel (wie einige
wollen/) von 3oo Meilen: iſt 40. biß4F.
Meilen aufs höchſtebreit: erſtreckt ſich von
bemeldten Sues, biß an Adén, ungefehr
nach dem Süd-Oſten und nach dem Oſten
an Gardefny, ſich hernach in die Indiſche
See Ä Nach dem Weſten /
grenzet es mit dem mächtigen Egypten /
und nach dem Süden mit Moren-land/
nach dem Oſten mitdemGlücklichenAra:
bien. Dieſes Rohte Meer zu beſegeln/
kan nicht ohne Gefahr geſchehen maſſen
es ſehr viele Klippen hat weniger nicht!
viele SandbänckeInſeln und dergleichen:
desfalsesmehrbey Tage/doch gar wenig
als
Und erſtreckt ſich biß (!! Meers.

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
137
alsdan noch große Vorſichtigkeit nöhtig Türckiſche Kirchen werden indieſer Städt
daß man nicht aufeine See-banck verfalle. | gefunden, worunter eine mitten in der
Das Waſſer iſt hell und klahr nicht roht / Stadt ſteht und einen ſehr hohen Turn
wie einige gemeinet haben; auf dem Bo-
hat. Ungefehr anderthalb Meil von der
den findet man einen weiſſen Sand oder Stadt nach dem Lande hinein ligt ein
Corallen-gewächſelwelche von den Liebha-
bern ſehr teur gekauft werden. Man kan
auf den Grund fürnemlich auf der Rehde
vorTarnaten, und an andern Orten mehr
von fünf bißſechs Klaftern tief hinunter
ſehen. Es wird von den Arabiſchen Fi-
ſchern und Kaufleuten mit leichten und
kleinen Schiffen befahren. Nordwerts
liegen an der Weſt-ſeite des Rohten
Meers/ die berühmten Berge Sinai und
Horeb, von welchen beyden man in Got-
tes Wort leſen kan. Im 2. Buch Moſ
Berg/worauff nach der Türcken Mei-
mung Abraham ſeinen Sohn Iſaac hat
aufopfern ſollen welcher Geſchichte ſie
unterſchiedliche irrige Meinungen hinbey
zufügen wiſſen. An dieſem Bergefindet
man auch ein Volckreiches Dorff mit ei-
nem groſſen Tempel in welchem die Tür-
ken und Pilgrimm mit höchſter Andacht
zu opfernpflegen;jaes kommendes Jahrs
etliche tauſend Menſchen aus ganz Aſia
daſelbſtzuſammen um Mahomets Grab
zu beſehen: dan Mocha wird desfals von
ihnen für heilig gehalten. Die Mohren Grºſſe
fahren auch häufig aus India, Malacka, Än
anaſſery; Pegu, Arakan, Bengale, Äg“
19: 3, 11, 18, 2o. Im 2. B. Moſ. 3.
Jeſus Syrach 48:7.&c.
Ehrmahls fand man an dem Rohten
tricbct.
Meer unterſchiedliche nahr-reiche Städ-
teals Medina, Mocha,Juda, Magora,
Zibit, Adén, und dergleichen; Zu dieſer
Zeit aber/übertrift das wollüſtige Mocha
Coromandel und Suratte, nach dem
Rohten Meer und bringen unterſchied-
liche feine und grobe Indianiſche Kleider
Leinwad Baumwolle Seiden. In
Äs alleandere iſt gelegen an dem Glücklichen digo Porcelayn/Gummen/undunter-
Ä“ Arabienſ und wird von dem Rohten ſchiedliche Specereyen/Zucker/Ingber
Meer beſpühlt : iſt ſehr Volckreich und.
groß; der meiſte teil aber unbebaut: hat
eine kleine Beſtung, worauff etliche Ge-
ſtücke ſtehen und dieſes nahr-reiche Mo-
chaeinigermaſſen beſchützen. Die Stadt
hat vor dieſem wenig Anſehen gehabt, als
ſienoch unter der Bohtmäßigkeit des Se-
quemirs, (welches ſo viel heiſſet als ein
Heiliges Heer) der ein Fürſt war über
das glückliche Arabien gehörte ; ſind
der Zeit aberſdaßes der Türckebeherſchet
hat es wunderlich zugenommen an Reich-
thum Handel und Wandel. -
Dieſe groſſe andnahrreiche Stadtligt
an einem dörren und ſandigten Orte: von
hinten mit einigen Bergen umgeben / iſt
ſehr unfruchtbar an Bäumen, Kräutern
und dergleichen Gewächſen. Gut Waſſer
und Holz iſt daſelbſt ſehr teur. Die Häu-
ſer ſind durchgehends ſehr prächtig nach
der weiſe der Türcken gebaut obenplat/
von rohten oder blauen Steinen. Die
Stadt wird von Türcken Arabern
Armenianern / Moren / Benjanen
und Jüden bewohnt; dieſe letzte aber wer-
den am wenigſten geachtet. Die noht-
wendige Lebensmittel werden aus dem
fruchtbaren Arabien / Egypten und
Mohren-land dahin gebracht. Drey
Taback Butter/Weitzen Reiß und
dergleichen Waaren/dahinzukauff. Alle
Jahre fahren auch zwey oder mehr Königs
Schiffe nach dem Rohten Meer. Die
Morenpflegen ſich aufvergünſtigung der
Oſt-Indiſchen Compagnie der Holländi-
ſchen Steurleute und Conſtapels zu bedie-
nen, weil ſie in der Seefahrt nicht aller-
dings geübt ſind weniger im ſchieſſen:
Die Kauffwaaren/ welche wieder zurück
gebracht werden beſtehen in Arabiſchen
Gummi/Drachen-blut/ Aloé aus der
Inſel Socotora, Myrren/Zibet/Ann-
bregriſa/Saffran/Queckſilber rohte
Farbe/Camelot/Satyn/Scharlaken/
SammetſBlut- und andere Corallen
Roſijnen/Dattelen/Mandelen/Wur-
tzeln/woraus eine beſondere rohte Farbe
gemachet wird und in dergleichen Kauff-
wahren mehr. Auf ſolche weiſe ziehen die
Mören nicht allein um ihres Gottesdien-
ſtes willen/nach Mocha,ſondern auch um
ihres Nutzen willen. Im Monat Martio,
oder auffs höchſte im April, reiſen ſie von
der Indiſchen Küſte. oder von Suratte,
undreiſen im Septhmber, oder Očtober
gemeiniglich mit gutem Gewinn wieder
nach Hauß.
Nicht allein unſere Niederländer und
S ij Moren;

138
Walter Schultzeis
Moren; ſondern auch die Engeländer
und Portugiſen von Goa, Dabul, Da-
man, und andere Völcker mehr bedienen
ſich der Schiffahrt nach dem Rohten
Meer und treiben Handel und Wandel
auf demſelben. Die Malabaren tähten
ehrmahlein gleiches;wurden aber von den
Portugiſen ſehr daran gehindert weswe-
en ſie einer den andern offt in die Haare
Ä Der Türckiſche Käyſer läſt auch
alle Jahrein groſſes Fracht-ſchiff Mon-
ſoury, über das Rohte Meer nach Surat-
tefahren und von dannen wieder zurück /
wovon er groſſen Gewinn machetlabſon-
derlich von den reiſenden Leuten, welche in
groſſermenge an der Oſt-ſeiten des Roh-
ten Meers ſich verſamlen und der Sicher-
heit halber mit überfahren. Nicht allein
aber wird Mocha von Schiffen, ſondern
auch von groſſen Caffilas, oder Carova-
nenbeſuchet: maſſen die Kaufleute aus al-
len Quartiren der Welt dahin ſich bege-
ben. Dieſe Caffilas kommen mehrenteils
in dem Monat Martio, von Damaſcus,
Aleppo, Groß Cayround Alexandria,
mit einigen tauſend beladenen Cameelen/
zu Mocha an. Sindzuweiln und meh-
renteils 2. Monat auf der Reiſe: dan/ſie
reiſen nur alle 24 Stundenſdrey oder vier
Holländiſche Meilen / mehrenteils des
º" wegen der unleidlichen groſſen
itze.
Die Kaufleute von dieſen Carovanen,
welche gewöhnlich aus Türcken / Ara-
bern und Armeniern beſtehen bringen
mit ſich unterſchiedliche Europeiſche und
Türckiſche Waaren: reiſen gewöhnlich im
December, mit den Oſt-Indiſchen Re-
touren, wieder zurück, ſo daß ſie auf dieſer
kurzen Reiſe ein wenig geringer alsein
Jahr zubringen und alſo Zeitgnug ha-
ben/Mahomeths Grab zurgnüge zu be-
ſehen. Auff den 23. Majo, werden inn-
und außerhalb dieſer Stadt Mocha, von
3oooo. bis 4.oooo. Pilgrim gezehlet/
welche teils Walfahrten teils um ihres
Türcken ſo hoch ſetzen / als ſie wollen.
Ob nun gleich Mocha einen ſolchen Zu-
lauff von den andächtigen Pilgrimmen
hat; ſo bezeugen dennoch andere und glau-
benauch/daß der Verführer Mahomet,
zu Medina Talnaby, (welches ſoviel heiſ
ſetals eine Stadt des Propheten) ge-
ſtorben und begraben ſey/ weswegen auch
ehrmahls die Türcken/Moren/Perſia-
ner und Abyßiner häufig dahin lieffen.
Dieſes Medina liegt mehr nach dem Nor-
den zu andem Rohten Meer / an einem
unfruchtbaren Ort. Die Carovana, wel-
che daſelbſt ehrmahls von Aleppo, Da-
maſcus, Alcayr, Alexandria,&c. an zu
kommen pflegte hielten bey einem Brun-
nen ungefehr eine Meilweges von Medi-
na gelegen, ſolange auf bißſichein ieder
gewaſchen und neue Kleider angelegt hat-
te damit ſie nicht allein aufeine andächtige
weiſe, ſondern auch ſauber und rein in die
Stadt kommen möchten. Der Tempell
worin die Türckiſche Prieſter das Grab
Mahometszeigen iſt recht viereckigt hat
zwo Türen oben durchgehends gewölbet.
Das Gebäu iſt groß und ſteht auf4oo.
. ſteinern Pfeilern gebaut. Dreyhundert
Beſchreibung
der Stadt
Medina
Talnaby-
brennende Lampen werden in derſelbenge-
zehlt. Die Wände waren mit ſeidenen
Tapeten behängt und ſahe man keine
Bildniſſen in derſelben weil Mahomet
ein Bilder-feind geweſen.
Einige ſagen daß Mahomets beyder
Töchter Männer/Haly und Otman, und
ſeine beyde Schwäger / Bubecher und
Homar, in demſelben Grabe ſollen bey-
geſetzet worden ſeyn. Dieſe vier ſind ſeine
getreuſte Rahtgeber geweſen: ein jeder hat
etliche Bücher geſchrieben ſo voll irriger
Meinung ſind; welche aber nach der Zeit
mit einander ſtreitig befunden worden/
woraus denn von Zeit zu Zeit die verſchie-
dene Secten, welche unter den Türcken im
ſchwang gehen/ hervorkommen und ent-
ſproſſen. - -
Adén war vorzeiten eine der ſtärckſten/
Beſchreibung
der Stadt
Nutzen willen / daſelbſt zuſammen kom- nahr - reichſten und berühmſten Städte Ääen
men. Die Moren und Türcken erlah-
gen von dem Oberſten Cady, oder Prie-
ſter vergebung der Sünden nachdem ſie
geopfert und mit Waſſer wie man zu.
tauffen pflegt beſprengt worden ſind.
Der Türckiſche Käyſer hat jährlichei-
nen groſſen Gewinn aus Mocha, von den
Zöllen und Ancker-gründen / welche die
im glücklichen Arabien wegen des Kauf-
handels und des Zulauffs vieler Bölcker/
welche mit Schiffen aus Indien/ Per-
ſien Arabien und Morenland und mit
den Carovanen, aus der Türckey und
Egypten und dergleichen Ländern nachr
Adënreiſeten: Sie ligt an einem gelege-
nen Ort/bey der Eige von Babelmandel,
Mll

„Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibuttg.
I39
an dem Munde und Infahrt des Rohten wohnen laſſen. Den Portugieſen iſt dic-
Meers an der Nord-ſeite der Küſten des ſe Inſel zu dieſen unſern Zeiten durchei
glücklichen Arabien äufdem 13. Gradl nengewiſſen Capitäynen/Bareytagenantl
Nordlicher Breite. An der Landſeitegrerº
tzet ſie mit dem köhtigten Gebirge Datzi-
ra, von deſſen höhe die Stadt Adën gar
mercklich kan geſehen werden.
Sultan Sequemir, oder der Groß-
Fürſt von dem glücklichen Arabien war
ehrmahls Her und Regent über dieſe
Stadt; ſint der Zeit aber derſelbe durch
die Portugiſen überwunden worden geriet
ſie denſelben in die Hände / welche des
Jahrs 1ooo. DukatenanContribution
aus demſelben erhuben. Die Portugiſen
aber wurden hernach ihres Rechts wieder
entſetzet; maſſen Solyman Peloponeſus,
ein Egyptiſcher Fürſt / auff Befehl des
Türckiſchen Käyſers mit 6o. Schiffen/
montiret/und beſetzet mit Türcken/Janit-
ſcharen/underfahrnen Bootsgeſellen da
hinfuhr um die Portugiſen aus India,
(ſo es müglich ſeynkönte) zu vertreiben:
Als er nun über das Rohte Meer geſe-
gelt und vor.Adén ankommen war ließ
er ſich zu aller Freundlichkeit an und be-
wegte dadurch den König/daßer zu ihm in
ſein Schiff kam; inzwiſchen ſetzte er viel
Volcks an Land und nahm Adën ein.
Hernachließer den König Solyman,nach-
dem er ihm ſeine Falſchheit unter Augen
geſtellet mit einigen Edelleuten an dem
sorman, ein Maſt-baum aufhencken. Sint der Zeit
Fürſt von
Adén, wird
erwürget.
meine ichſey Adén ſtets unter dem Gebiet
und Herſchaft des Türckengeblieben und
. hat ungemein an Nahrung und Reichtum
abgenommen. Die Inwohner ſind mehr
renteils Türcken/ſchwarz von Haut/we-
gen der heiß-brennenden Sonne, die ihre
Strahlenrecht aufſiezuwirftmaſſen die
ſes Land Nordwerts der Linie gelegen
iſt. -
sºring Außer der Infahrt des Rohten
der Inſel
Zocotora.
Meers/nicht weit von der Cap Gardaf-
ny, ligt aufzwölf Grad und einige Mi-
nuten/Norder-breite die Inſel Zocoto-
ra, welche ſehr berühmt iſt wegen des köſt.
lichen Aloé, der in der Welt zu finden iſt
weniger nicht wegen des Drachen-bluts
Ambra-griſa, und dergleichen Arzney-
Specereyen. Etliche vermeinen / daß
Alexander der Groſſe nachdem er ſieg-
reich aus India zurückkommen dieſe In-
ſelbloß umdes Äloé willen/ſolleingenom-
men haben und viele Griechen daſelbſt
entdecket worden: die aus Indien kom-
mende Schiffe haben daſelbſt gute Gele-
genheit ſich zu erquicken und könnenals-
dan ihre fürgenommene Reiſe nachr Mo-
cha, Adén, und nach andern Handel-ſtäd-
ten mehrfüglich fortſetzen. -
Zwiſchendem Rohten Meer von
dénanbißanden Perſianiſchen Meer-
buſem Sinus Perſicus genant wird die
Küſte des glücklichen Arabien/ von der
Indiſchen Seebeſpült. In dieſer Ge-
endliegen wenig Städte die ſo berühmt
Ä als Adén und Mocha. Man ſegelt
bey Forraque, Defar, Pontas, Maſta,
hinbiß an die Cap Roſalgatte, nachdem
Nord-Oſteu; und von dannen biß an die
Cap Moncadon, Nord-weſtlich hinwo-
„ Das glücklia
A che Arabicn.
ſelbſt wiegeſagt iſt das Perſiſche Meer verſtes
oder die Enge Bazora ihren Anfang Mºit
mimt. Von der Cap Roſalgatte, bißan
Moncadon, werden ungefehr 40. Mei-
len gerechnet: liegt auf den 26. Gradl
Norder breite gegen dem alten und be-
rühmten Ormusüber;ja/mankan von der
Cap Moncadon bißander Nordlichſten
Endigung des Perſiſchen Meer-bu-
ſems auf28. Grad und 30. Minuten /
Norder-breite längſt der Arabiſchen Kü-
ſte/noch 80. Meilweiter fahren.
Arabia iſt bereits von langen Zeiten in
das Steinigte Wüſte und Glückliche
Arabien. (Arabia Petrea, Deſerta,&
Arabia Foelix) abgeteilt und voneinan-
der unterſchieden worden. Die Kinder
Iſrael haben ihre vierzigjährige Wal-
fahrt fürnemlich in dem ſteinigten Arabia
gehalten, welches mehr ſeinen Nahmen
von der berühmten Stadt Petra, heutiges
Tages Herag genant als von den Stei-
nen und Felſen welche ſich daſelbſt befin-
den vermuhtlich bekommen hat. Zu die-
ſem Arabia Petrea, gehörten vormahls
die Länder Amaleck, Edom, Moab, we-
niger nicht die ſehr groſſe Wüſten Sin,
Sur, Kedar und Cades. Dieſes Arabia
nimt ſeinen Anfang von dem Jordan, und
endiget ſich nach dem Süden beydem wü-
ſten Arabien: begreift ſehr viele Berge
und die groſſe Einöde Banaſcaly genant
welche auffzehen bißzwölf Tage-reiſege-
rechnet wird: iſt voll Sandes/der ſo fein
als Staub iſt. Dieſes Arabia Petrea
S iij grenzet
Abteilung
von Arabien.
-

I4O
Walter Schultzens
grenzet mit Egypten nach dem Weſten;
mit dem gelobten Lande und mit Syria,
nach dem Norden; und mit dem glückli-
chen und Wüſten Arabien nach dem
Oſten und Süden. Man findet daſelbſt
köſtliche Waſſer-quellen; in dem wüſten
Arabien aber iſt wenig Waſſer zuweiln
gar kein Waſſer an zu treffen. Dieſes
Wüſte Arabien hat viele und groſſeEin-
öden; wird mehrenteils von Räubern und
Dieben bewohnt. Begreift in ſich die
Stadt Medina, auch wie einige wollen/
Das wüſte
Arabien.
Dasglück die Stadt Mocha. Das Glückliche oder
“ Südliche Arabien hatdieſchönſten und
volckreichſten Länder als Jaſuf, Magora,
Zibit, Adén, und dergleichen, welche biß
an die Cap de Roſalgate gelegen ſind in
ſich. Der Türckaber hat an der einen ſei
ten/und der König in Perſien/ anderan-
dern ſeite/dem Sequemir, und andern A-
rabiſchen Fürſten viele Landſchaften abge-
IPMINEN. - -
Der Araber Die Araber ſind mehrenteils ein
Äº furchtſames und verzagtes Volck / ob
gleichunter ihnen ſo viele Räuber/ Mör-
der und Diebe ſind. Vielerley Gattung
Arabers werden daſelbſt gefunden: Zu der
erſten gehören die Banduinen, welche die
fürnehmſte von allen ſind; wohnen doch
nur in den Einöden und verachten die feſte
Städte: ziehen hin und wieder in den Ein-
öden herum und behelffen ſich mit ſchlech.
ten Hütten: ſind Liebhaber der unſchätzba-
ren und treuen Freyheit desfals ſie ſich
auch lieber in den Wäldern und Einöden
als in den Städten aufhalten, weil ſie kei-
nen Bürgerlichen Geſetzen untertahnſeyn
wollen. Die zweyte Gattung ſind rechte
Tierry Landläuffer/ welche mit ihren Büffeln/
Ä” “ Land und Städte durchwandern und die
Milch verkauffen. Die dritte Gattung
befieißiget ſich des Feldbaus. Dievierdte
und letzte Gattung beſteht aus lautern
Mördern und Straſſen-räubern welche
zwar in den feſten Städten wohnen; wer-
den aber wenig geachtet, weil dieſelbe in
groſſermenge nicht allein die feſten Städ-
telſondern auch die Carovanen, (welche
aus viel tauſend Seelen beſtehen) mitge-
waltangreiffenlundin verwegerung eines
geſetzten Stücke Geldes / ausplündern.
Etliche reiten andere lauffen zu Fuß und
ſchwermen ohne Ordnung hin und wieder.
Sie führen Bogen und Pfeile Säbel
und Spieſſe/bißweilnauchwol Feur-röh-
re: entblöſſen mehrenteils die rechte Schul-
ter und Arm/wan ſie in den Streit ziehen;
ſie bedencken ſich aber gar lang, ehe ſie ſich
in ein Gefecht einlaſſen. Ihrer etliche be-
rühmen ſich, daß ſie aus dem Geſchlechte
Noachs entſproſſen: dieſe wie auch alle
andere Araber | verheyrahten ſich ſelten
mit fremden Völckern; ſondern vielmehr
mit denjenigen I die einerley Geſchlechts
und Freundſchaft ſind. Die Inwohner
desglücklichen Arabien gehen beſſer und
ehrlicher nemlich in Seiden/und derglei-
Ä ekleidet als die anderen. Die-Der Araber
ſe bekennenſichmehrentheilszuder Maho- "º-
metiſchen Lehre; andere halten es mit den
Türcken andere mit den Perſianern.
Man findet die Araber nicht nur in ih-
ren eigenen Länderv; ſondern auch in vie-
len Oſt-Indiſchen Quartieren. Sie die-
nenum einen kleinen Lohn den Portugiſen
und Mohren auf den Schiffen für
Bootsgeſellen:ſind ſehr gehorſam/dienſt,
willig und gedultig, ob ſie gleichÄ
grauſahm mishandelt werden: habengern
ihre Weiber und Kinder bey ſich: ſtehen
unter dem Commando eines Oberſtenden
ſie Moncadon nennen: dieſer macheteinen
Vergleich mit dem Schiffs-Capitäynen/
wie viele Bootsgeſellen er für dieſe oder
jene Summe Geldes/ liefern ſolle. Er
allein empfängt das Geld und teilther
nach daſſelbe unter die andern/ nachdem
ein jeder viel oder wenig haben ſoll aus.
Die Arabiſche Kauff- und reiſende Leute
wie auch die Bootsgeſellen haben ihre be-
ſondere Speiſe und Proviant ſind ſämt-
lichwolgeübte Schwimmer. Wanſiebey
Malabar , Ceylon, oder anderswo an-
kommen lauffen ſie ſämtlich an Land trin-
kentantzen/und ſpielen; und geben in der-
gleichen ſündlichenEitelkeiten den Hollän-
diſchen Bootsgeſellen nichts nach.
Die Perſianerlaßen ſich auch hin und
wieder in Oſt-Indien als auf Batavia,
Bantam, Arakan , Pegu , Bengale,
Malabar, und in andern Oſt-Indiſchen
Königreichen und Landſchaften finden.
Ich will meiner Verheiſſung anjetzonach-
kommen und die Beſchaffenheit des König-
reichs Perſien ſo viel mir davon wiſſend
iſt auch ſelbſt die Perſianer davon erzeh-
len/dem günſtigen Leſer gerne mitteilen.
Das Königreich Perſien iſt ein ſehr Äs
groſſes und mächtiges Reich/grenzet nach Ä.
dem Weſten mit dem Türckiſchen sº;ſen
2. MMſ)-

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
I4L
nach dem Norden mit dem Caſpiſchen rer Grenzen nachdem Norden/ dieun-
Meer; nach dem Oſten mit dem König-
reich von Zamarcant,(woſelbſtehrmahls
der groſſe Tartariſche KäyſerTamerla-
nes, ſeine Reſidenz hatte) weniger nicht
mit dem Reich des Großen Mogols und
Guſeratte; nach dem Süden wird es von
dem großen Indiſchen Meer bewäſſert
und durch den Perſiſchen See-buſem/
von dem Glücklichen und Wüſten Ara- weniger nicht durch das alte Sultanie,
Casbin, Chom, oder Kom, Kaskan,
Farhabad , Hamadan , Kaſciane,
Saru, inſonderheit aber durch Hiſpahan,
und die weinreiche Stadt Sciraz.
will dieſe und andere Perſiſche Städte
übergehen und nur allein von der König-
lichen Hauptſtadt Hiſpahan , ein weni-
Macht und
Herzlichkeit
des König-
reichs Perſien.
bien abgeſondert: iſt bereits zu den Zeiten
Cyri, über die 2ooo. Jahrherlauchinder
H. Schrifft bekant geweſen; endlich hat
es der Groſſe Alexander überwunden.
Sint der Zeit haben es bald die Griechen
und Parder; bald die Perſianer bald
die Türcken; endlich aber die Perſianiſche
Könige als natürliche und rechtmäßige Er-gesmelden.
benſbißauffdieſen Tag beſeſſen und be-
ſch - -
Dieſes Königreich verfaſſet in ſich viele
ſchöne große berühmte und herzlich blü-
hende Länder und Städte luſtige Wieſen
und Wälder Weingarten und fruchtba
re Felder. Die fürnehmſte Landſchaften/
werden von denGeſchichtſchreibernaufun-
terſchiedliche weiſe abgeteilt und genennet;
mehrenteils aber als folget: Scquel-
pegh, oder Suſiane, Chirman oder Car-
manien, Struan, oder Medien, Chora- gelocket: daher mit der Zeit drey andere
ſan, Hircanien, Bačtriana, Parthien,
Curdiſtan, Aſſirbeitzan, und derglei-
chen. Die fürnehmſte Haupt-ſtröhme in
Perſien/ſind folgende: der Tygris, und
Eupfrath, Kur, und Araxes, nebenſt
noch andern geringern in großer Menge.
Wanſich der Tygris und Euphrates mit
einander vermiſchet teilen ſie ſich wieder
in berühmte Flüſſe ungefehr beyBaſſo-
ra, einer herzlichen und auf den Türcki-
ſchen Grenzen liegender Kauff und Han-
delſtadt an dem Ort daſich das Perſ: von Europeern/Aſianern und Afrika ſº
ſche Meer/Nordwerts/endiget. Langſtnern häuffig beſuchet. Auſſer den Per-
dieſen Ströhmen werden durch ganz
Perſien viele große und Nahr-reiche
Städte gezehlt. An dem Fluß Tigris,
ligt die berühmte Stadt Baghdat, nicht
weit von dem alten Baghdat, oder Baby-
Dekrähmte lonien. Einige Meil von dem neuen
Ä Baghdat, kanmannoch einige Zeichen des
Babyloniſchen Turms ſehen der unge-
fehr ein viertel Meil weges / von dem
Fluß Euphrates geſtanden hat. Dieſes
Baghdat iſt eine groſſe und nahr-reiche
Stadt Tauris in Medien iſt auffde-
Ich
Hiſpahan, (woſelbſt zu dieſer Zeit der
Königin Perſien Hoffhält
Lantſchaft Parthia, auf32. Grad/ 3o. Ä.
Minuten Nordwerts der AEquinočtial-
Linie, an einem ebenen Ort. D
iſt mit ihren Vorſtädten im Umkreiß 8.
Teutſche Meilengroß; die Stadt an und
für ſich ſelbſt war vor Zeiten nicht groß,
iſt aber durch den König von Zeit zu Zeit
vergröſſert/indem er andere Völcker von
deneuſſerſten Perſiſchen Grenzen herbey
e Stadt
groſſe Städte nemlich Abbaſabat, (das
iſt Fortpflanzung des Volcks)wor-
in die Bölcker welche ungefehr bey dem
Berge Tauruswohnten/mit ihren Nach-
kommen ſich häußlich niedergelaſſen ha-
ben; nebenſtnoch zwoen andern Städten
ſo von Armenianiſchen Chriſten/und Gau-
ren, oder Heydniſchen Abgötzen Dienern
bewohnet werden dem Perſichen Reich
einverleibet worden ſind.
Dieſes Königreich Hiſpahan, wird
ſianern/welche die rechte Inwohner ſind
werden auch daſelbſt Türcken / India-
ner / Armenier / Araber | J
Engel- und Niederländer Spanier
Portugieſen und Italiäner gefunden.
Die Indianer ſind in groſſer Mengeda-
ſelbſt derer ihrer viele der Benjaniſchen
Sectezugetahn ſind; es halten ſich auch
daſelbſt auſſer den Europiſchen Chriſten
Giorgianer und Syrier, am meiſten aber
viele Armenier, auff. Der Zulauf der
Menſchen wegen desdaſelbſt im ſchwang
gehen“
Üden/
Die Stadt
gemeine feſte Stadt Derbent, an dem Dej
Caſpiſchen Meer den Circaſſern, Al-
baniern, Tartern und andern Völckern/
Schrancken und Ziel ſetzet.
Uberdiß wird das Königreich Per-
ſienſ berühmt gemachet durch die groſſe
Stadt Ardebil, ſo ehrmahln der alten Arieb.
Perſiſchen Königen Reſidenz geweſen;
Beſchreibung
der Königli-
- - chen H s
Degtin der Ä
Groſſer Zu-
lauferMen-

I42.
Walter Schultzens
gehenden groſſen Kauffhandelsliſtunge-
mein groß. Es werden an dieſem Ort ſehr
viele Seidenzeuge gemachet. Die Kauff-
Straſſen Paläſte und ſchöne Gebäue
übertreffen an Herligkeit viel Aſiatiſche
Städte. Die Bazars oder Märckte/
ſind überflüſſig mit allerley reichen Wah-
sºriens ren verſehen. Der Königliche Heffl
Ä abſonderlich der Palaſt iſt über Men
hoſs. ſchen Verwunderung und ungemein
herzlich und prächtig / weit und groß/
mit ſtattlichen Pforten Gebäuen/ Sä-
len und Königlichen Kammern verſehen.
Die Königin und die Concubinen, de-
rer eine groſſe Menge pflegt zu ſeyn ha-
ben ihre beſondere Wohnungen. Die
Königliche Kammern und Säle 1 ſind
mit köſtlichen Tapeten und Gemähldenge-
ziert. Biele ſchöneund angenehme Gärz
ten Spring quellen Spiel- und Luſt-
häuſer findet man micht allein in dem be-
zirck des Königlichen Pallaſts; ſondern
auch durchgehends an vielen Orten dieſes
Hiſpahans. Es hat eine groſſe Meidan,
oder weiten Vor-hoffl ungefehr 7oo.
Schritte lang 1 und 23o. breit/ welcher
rund herum mit Umgängen und Krämer-
Laden und dergleichen bebauet iſt. An
der einen Seiten I längſt den Königlichen
hohen Gebäuen (welche ſehr prächtig
anzuſehen ſind) fleuſt um dieſe Meidan,
ein köſtlicher Waſſer-Graben längſt wel.
chem ein angenehmer Spazier-gang der
mit den beſten und herzlichſten Bäumen/ſo
in ganz Perſienzufinden ſind, beſetzet iſt
und dieſen Königlichen Vor-hoffendiget.
In dieſer Meidan ſiehet man täglich viel
tauſend Menſchen auffund abgehen und
laſſen ſich die Perſianiſchen Muſikanten
von denen dazu aufgerichteten Bühnen und
Umgängen luſtig hören. Zu Hiſpahan
findet man ſehr viele groſſe und Mittel,
mäſſige Kirchen I welche auffdie Türcki-
ſche weiſe gebauet. Die fürnehmſten
Wohnungen ſind nicht ſehr hoch; ſon-
dern niedrig und viereckigt / mit vielen
Kammern verſehen und einige derſelben
mit köſtlichen Umgängen Springquellen/
Luſtgärten / Spielhäuſern und Baum-
gärten geziert. -
Äg . Der König von Perſien iſt wegen
Äd ſeines groſſen Reichtums. Macht und
°" Herligkeit einer der mächtigſten Köni-
ge der Welt: Er hält einen prächtigen
und wollüſtigen Hoff. Die fürnehmſten
Hiſpahan iſt
ungemein
nahrreich.
Kirchen.
Staats-bedienten gehorchen ihm ſehr de-
mühtig. Seine Leute ſind ſehr tapfer und
ſtreitbar I undwiſſengahrgeſchwind mit
ihren Wafen/ nemlich mit Pfeilen und
Bogen / Spieſſen und Säbeln um zu
gehen. Er iſt das Haupt des Gottes-
dienſtes der in ſeinem ganzen Lande ge-
übet wird, weil er mit ſeinen Untertahnen
der Lehre Ali, der ein Sohn Mahomets
war l anhängt. Der König nimt ſoviel
Weiber / als ihm beliebt; dabenebenſt
hält er viele Kebs-Weiber / welche aus den
ſchönſten Jungfrauen/ die im ganzen Kö-
nigreich ſind erwehlet und ausgeſuchet
werden die hernach durch des KönigsCa-
pades, fleisſig bedienet werden. Der
König / weniger nicht 1 die groſſen des
Ä ſind mehrenteils groſſe Liebha-
ber der Jagt der Pferde-Geſchmuck/
Sattel und Zaum des Königs ſind von fei-
nem Golde. Wan der König mit ſei-
nen Weibern und Concubinen, auffdie
Jagtreiten will ſo läſt er offendlich aus-
rufen, daß ein jeder zu hauſe bleiben ſollf
welchem Befehl von jederman ſolcherge-
ſtalt nachgelebet wird, daß niemand an
denen Orten, wo der König hinreitet!
ſich finden und ſehen läſt biß auf einen
Musketten Schußnah: Der Königreitet
als dan vorn anſdie WeiberaufCameelen/
„unter den Zelten in der mitte folgen die
Hoffleute; wan ſie aber an den Ort da
das Gehetz ſoll gehalten werden ankom-
men/ bleiben die groſſen ſo lang zurück/
biß der König die Jagt mit ſeinen Wei-
bern geendiget hat. Der König hat ſehr
viele geſchickte und Tugendhaffte Leute
und Beamten an ſeinem Hoff wie auch
im ganzen Königreich welche dem König/
Ä Neu-Jahrs Ä reiche Geſchencke
in aller Demuht / überſenden. Oleari-
us, in ſeiner Perſianiſchen Reiſe-Beſchrei-
bung beſchreibt den damahligen König
Schach, Sophy, folgender Geſtalt
Der König ſagter war ein Mann
von 27 Jahren wohlgeſtalt nach Leib
Gliedern und Angeſicht; hatte eine er-
habene Naſe gleich wie die Perſia-
nermehrenteils haben und einen klei-
nen ſchwarzen Knöbelbart. Seine
Kleider waren von einem gülden
Stück; auf dem Haupt trug erei-
nen Türckiſchen Hut mit einem köſt-
lichen Kleinot und einem Feder-buſch
von Reigers Federn: hatte en Ä
lcheN

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung. I43
lichen Säbelauff derſeite welcher ne: ja, ſie ſollen Macht und Gewalt
von Diamanten ſchimmerte wie die haben über Menſchen Bieh Elemente/
Sterne: hinter ihm lagen Bogen Bäume und Gewächſe / über Wind
und Pfeile; zur rechten ſtunden 20. und Regen Friede und Krieg/ Freude
junge Edel-Knaben I welche der grö und Betrübniß Geſundheitund Kranck-
ſten Staats-Leute Kinder waren: he Änd dergleichen. Natürliche Dinge
Herſchönſte und der fürnehmſtelſtund welche ſie nach Gottes gefallen/ungeſeumt
vor dem König mit einem Weher um ausführen ſollen. Dieſe Ä Hei-
den König eine angenehme Lufftundig: beten auch dieſelbe zu verſchiedenen
Windzumachen: nebenſt dieſen Edel- Zeiten und fürfallender Noht an / wor-
Knaben ſtund der Kammer Diener: Änen erhöret zu werden in der
gegen dem Königüberſſtundder Ober- Hººgdaß ſie ihre Fürſprecher bey
Harſchalck vonfern; einen güldenen Boºſeyn werden. Die Perſianerhal-
Stabin der Hand haltend: Schrittten ihren König und Lehrer in hohen Eh-
von dem König zur linckern ſeiten/ en; weniger nicht das Feur welches
ſaß der Reichs-Cantzler und alle ſie nicht gern liederlich ausleſchen. Sie
Chanen oder Fürſten des Reichsl einſeyren Jährlichsverſcheidene Feſte mem-
jeder nach ſeiner Ordnung. lich; das Neu-JahrsFeſt in dem Mo-
vºran. Die Perſianer ſind (ins gemein) nat Martio: Abrahams-Opffer wo
Rafür einer mittelmäsſigen Gröſſe ſtarck und vºn ſie ſagen, daß derſelbe nicht ſeinen
gerade vonLeibe Gelb-braun; nicht aber SÄſac, ſondern den Iſmaelſollge
ganz ſchwarz: die nachdem Norden ſind opfert haben: imgelichen das Oſter- und
weiſſer als die im Südenwohnen. Sie Roſen Feſt; den Sterb-tag Ali und
haben einen langen niederhangenden Knä- Hufſem, und dergleichen mehr I welche
bel-bart: ſind gekleidet mit langen Ca- für Märtyrer und groſſe Propheten
bayen, oder Röcken von Seiden oder ausgeruffen werden: an welchen Tagen
Baum-wolle von vielerley Farbe ge- ſie nebenſt ihren vielfältigen Jrtümen/
machet nach Art und Weiſe einiger Mo viele ungemeine Zeichen ihrer Geiſtlichen
ren haben einen Türckiſchen Hut 1 von Blindheit an ſich ſpüren laſſen.
Seidenoder Baum-wolle; deſſen Grund. Die Perſianer verlachen und beſpot-
weiß aber mit ſchönen Farben beſpren- ten die Türcken (welche dem Alcoran
get auf dem Hauptel welches ſehr köſt von Homer folgenl) als rechte Ketzer;
ſich anzuſehen iſt tragen einen Gürtel desgleichen tuhn die Türcken den Perſia-
von Seide und Cameels-Haar um den nern weil dieſe der Auslegung des Ali
Leib. Die Weibergehenſehrernſthaftig über den Alcoran, nachhangen: weswe-
und ſittſahm; haben das Angeſicht mit gen denn auch unter ihnen eine groſſe
reinen und weiſſen Tüchern bedecket. Feindſchaft iſt. Unterden Perſianern ſind
estning - Jº" Gottes-dienſtbetreffend/glau viele Geiſtliche Leute, dieſetrincken keinen Ä
ben ſie an einen Gott der Himmel und Wein. Die von dem ſtrengſten Orden
Erde erſchaffen hat und allenthalben ge- ſind Socar genantl leben in elendiger
genwertigiſt; weniger nicht drey Per- Geſtalt in abgelegenen Oertern; ſind mit
ſohnen in der Gottheit: bekennen / daß demjenigen zufrieden was man ihnen
Chriſtus JEſus von einer Jungfrauge- um Ali willen gibt. Andere bringen ih-
bohrenſey; halten ihn aber nur für einen re Zeit zu mit ſtetigem Wallfahrten. -Ei-
groſſen Propheten und nicht für den nige unter ihnen verſchweren den Ehe-
Sohn Gottes. Gottl ſagen ſie hat ſtandl unddamit ſie in keineUnkeuſchheit
kein Weib; und dieſem nach keinen und Hurerey verfallen laſſen ſie ihre
Sohn. Moſes, Mahomet, Ali, heimliche Glieder mit Ringen durchboh-
und dergleichen werden von ihnen für ren.
groſſe Ä gehalten; Sie wiſſen. Es ſind auch hochgelahrte Philoſophi, Philoſºph,
aber dabenebenſt noch viele andere mehr zu und Staatskündige Männer unter ihnen
nennen, welche GottesDiener in vielen welche verwunderliche Dinge zuprophe.
beſondern Eigenſchaffen ſeyn ſollen derer ceyen wiſſen ſind beyhohen und niedri-
würdigkeit ſiehochrühmen und ſagen; daß gen/ in groſſem Anſehen. Man findet
ſie in den Himmel wichtige Aemter bedie- auch in Perſien groſſe sº e
- ler
Kleidung.

I44.
Walter Schultzens
ler / Tänzer und Tänzerinnen. Die
Perſianer./jader König ſelbſt ſind meh-
Perſianer
ſind ſehr
ſcharfſinnig.
renteils groſſe Liebhaber der Stern-kunſt
Zauberey / und der freyen Künſte weni-
ger nicht der Gedicht-kunſt des Feur-
werckens der Gaſtereyen und Gärten;
abſonderlich auch der Specereyen und des
Roſen-waſſers; des gleichen / meiner
Meinung nach in der ganzen Welt nicht
beſſerzufinden iſt: es wird in zu gemach-
ten Fläſchen in ganz Aſia verführt. Ich
hab mich deſſen zum öftern mitgroſſen
Nutzen bedient.
Im übrigen ſind die Perſianer ſehr
ſcharfſinnig / fleisſig höflich geſpräch:
lig gutherzig und mildtähtig inſonder-
heit gegen diejenigen von welchen ſie ei-
nige vergeltung hoffen.
Kriegs-ge-
bräuche der
Perſianer.
Die Kinder werden von der erſten Kind-
heit an/ in den Mahometaniſchen Schu-
lengeübet und unterwieſen. Ein jeder
darfſo viele Weibernehmen als er unter-
halten und ernehren kan: nehmen auch
viele Kebs-weiber kraft ihrer wollüſtigen
Natur. Die Weiber (ſo ſie des vermö-
gens ſind haben in ihren Häuſern / be-
ſondere Kammern in welchen ſie ſich auf
halten; ja | bey den Gaſtereyen ſitzen die
Weiber von den Männern abgeſondert
und machen ſich unter einander luſtig. Die
Perſianer auch ſelbſt der König ſitzen
mit übereinander unter dem Leib gelegten
Beinen: Sie haben den Nahmen / daß
ſie / (kraft ihrer Geſetze ) keinen Wein
trincken noch dergleichen ſtarckes Ge-
tränck; in der Taht aber ſind ihrer etliche
groſſe Weinſäuffer wan es niemand ſie
het und wiſſen mit dem Perſianiſchen
Wein ihre Bekümmerniſſen redlich zu
vertreiben. Sie ſind ſehr gaſtfreyl lieben
die Fremdlinge und ſind groſſe Liebhaber
der Muſic; etliche ſpielen gern im Brett/
und im Schachſpiel. Ihre Wafen beſte-
hen in Pfeilen und Bogen/hölzern Schil-
den/und Säbeln: marchiren zwar zimlich
ſtill und ſittſahm; aber nicht alzu ordent-
lich: halten ſcharfe Kriegs-zucht: müſſen
zuweilnerſt ſehr viel ausſtehen eheund be-
vor ſie ihre Wafen recht zu handeln wiſ-
ſen. Sie führen ihre Weiber mit ſich in
den Krieg welche wie die Männer I zu
Pferde ſitzen. Die Todten werden nach
der Morenweiſe begraben/wovon ich her-
nachweitläuftiger reden will.
Die Wege und Stege in Perſien ſind lºs
ganz ſicher: dieLänder ſind an unterſchied-Ä“
lichen Orten über diemaſſeluſtigreich an *
allen gewünſchten Gütern ſowohl was
die Kleidung als auch Speiſe und Tranck
und Arzney-mittel / betrift. Ihre Ge-
wächſe beſtehen in Citronen/ Granat-und
Oranien-Aepfel Meloenen/ Wein-trau-
ben/Aepfeln und Birnen/Quitten Man-
delen/Nüſſen/Caſtanien/Pferſichen Fei-
gen und Roſinen. Mehrenteils ſind dieſe
Länder abſonderlich die luſtige Stadt
Sciraz, berühmt / wegen des köſtlichen
Weins/der hin und wieder häuffigwächſt.
Dieſe Stadt Scirazligt an einem luſtigen die Start
und baumreichen Gebirge (worauf viele seiraz,
Oranien-bäume / Cypreſſen und Palm-
bäume ſtehen) an einem ebenen Ort; hat
von langen Zeiten her bereits den Nah-
men/daß köſtlicher Wein und ſchöne Wei-
berdaſelbſtzufinden: jeneskan ich bezeu-
gen/ maſſen ich nicht allein denſelben in
Afia, ſondern auch abſonderlich in Perſia,
ſehr ſtatlich gefunden. Er iſt ſchwärzlich Ä
ein wenig roht und (meines bedünckens) Än
heiß und warm/ſo/daß die Galle und das “
Geblüt zu ſehr erhitzet werden/wan man
zu viel davon trincket; abermäßig gebrau-
chet erwärmt er den kalten Magen und
führt den Schleim aus; die tägliche Er-
fahrung aber lehret daß ſowohl dieſer
als auch andere Weine und Geträncke we-
gen ihresüberflüßigen Gebrauchs mehr
ſchaden als nützen.
- Das Dreyzehende Capittel.
Des Königreichs Ormus Beſchaffenheit deſſen Glück und Unglück. Groſſe
Der
Hitze in Gamron.
Fluß Indus.
Das Königreich Zinde oder Diul.
Grenzen Gelegenheit und Gröſſe des Königreichs Guſeratte. Kurze Be-
ſchreibung derſelben Städte / Amadabat, Zuratte, Cambaja, Diu, Brotchia,
Byſantagar, Pettan, Mamadabatund Brodera. Regierung Zuſtand/ Sit-
ten Haushaltung der Inwohner. Guſeratte Kaufhandel. Fruchtbarkeit
des Landes. Die Gelegenheit und Gröſſe der Indiſchen Küſten. Beſchrei
bung des Königreichs Dekan und Viſapour. Zuſtand von Wingurla,
Ormus,

Ooſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
I45
Der Inſel
FSFF Rmus, vormahlsein beſonder
FF Königreich und Inſell in dem
Ormºns Auff, Ä.
und Nieder- º SÄ
ßang.
Perſiſchen Meer-buſem auff
27. Grad / Nordwerts dem
AEquatoregelegen war ſehr berühmtſwe-
gen der köſtlichen Perlen-fiſcherey und
weiten Kauffhandels: ward von den Por
tugiſen durchgroſſe Mühe und Argliſtig-
keit erobert; hatten jährlichs von dem Kö-
nig von Ormus und ſeinen Untertahnen/
groſſen Nutzen und Gewinn, nachdem ſich
aber die Portugiſen mit den Engellän-
dern und Perſianern in einen blutigen
Krieg eingelaſſen haben ſie Ormuswie-
der verlohren.
Die Engeländer beſtritten es mit neun
Kriegs-ſchiffen zu Waſſer; die Perſianer
aber mit einer Armeezu Lande: eroberten
die Beſtung Keſem, und nachdem der
tapfere Portugiſiſche Hauptman Ruy
Freira gefangen griffen ſie Ormusan.
Es iſt drey Meil im Umkreißgroß) un-
fruchtbar felſigt und dörrel wegen der
roſſen Hitze, man findet daſelbſt wenig
Ä. Die Stadt ward von Chriſten
Mahometanern und Heyden bewohnt
welche ſich alsbald dem Feind übergaben/
damit man ihrer mit brennen und plün-
dern verſchonen möchte; deſto mehr weil
die Portugiſen I nachdem ſie ihren Ober-
Schultheiſſen Franciſcus de Sorſa, ver-
lohren hatten mit Weib und Kindern/
und mit ihren beſten Schätzen in die feſte
Städte geflohen waren. Die Stadt ward
ſtarckbelagert die Perſianer kamen durch
eine gemachte Mineundverborgene Gän-
ge an die Land-maur) und eroberten nach
einem blutigen Sturm das fürnehmſte
Bollwerck; hierauffverſchanzten ſich die
Belägerte in einem groſſen und weiten
Hauſe des Oberſten; hielten ſich mänlich
und tapfer nach ihrer gewohnheit biß ſie
von allendingen entblöſſet waren und ſich
nicht länger wehren konten: gaben alſo die
Stadt auff/doch mit beding/ daß ſie mit
Weib und Kindern unbeſchädigt und un-
geſchändet bleiben ſolten; nachdem dieſelbe
Ormus ward mit denſeinigen/we
zehen Wochen war belägert geweſen. Iſt
alſo dieſe Inſel und Stadt Ormus, den
I. May 2 im Jahr 1622. den Perſianern
in die Hände gefallen. Der König von
alle
Mahometaner waren in Sicherheit ge-
bracht und abgeführt; die Portugiſen
aber wurde mit Weib und Kindern ver-
möge des Vergleichs, den Engeländern
zuteillund mehrenteils nach Goa geſandt.
Sint der Zeit iſt Ormus verwüſtet ge-
blieben; die Perſianer aber beſetzten doch
mit einigen hundert Soldaten die Ve-
ſtung: von der Stadt ſelbſt iſt zu dieſer
Zeitnichts mehr zu ſehen/als einige Stein-
hauffen. Die Perſianer haben hernach Die Stadt
dennahrreichen Kaufhandel nachGamron
verlegt, welches anjetzt eine groſſe Kauf-
ſtadt iſt l und ligt auf dem feſten Lande/
recht gegen Ormus über. Dieſe Stadt
iſt ſehr Volck- undnahr-reich; aber ſehr
ungeſund wegen der groſſen Hitze/ welche
daſelbſtim Monat Majo, bißanden Sep-
tember, faſt unleidentlich iſt. Die In-
wohner begeben ſich daheroſolangeLand-
wertsein bißdie gröſte Hitze vorüber iſt.
Unſere Nieder- und Engeländer bedienen"
ſich dieſer Zeit und führen viele junge Leu-
te für Bootsgeſellen mitweg.
Ich hab von unterſchiedlichen glaub-
würdigen Leuten gehört daß ſie nach der
Gewohnheit des Landes durch Stricke
und an dem Waſſer rundum die Schiffe
gemachte hölzerne Gerüſte täglichgenöhe
tiget werden/bißan den Hals ins Waſ
ſerzuſteigen, damit ſie ſicherkühlen und
Ahtem ſchöpfen möchten. Die Hitze trock-
net das Land ganz aus, weswegen es von
andern Orten mußproviantiret werden.
Wan man von Ormus, längſt der fe-
ſten Küſtl bey der Cap de Jasque, dem
alten Carmania, und deſſen fürnehmſten
HafenlGuader genant/vorbey gefahren
ſo komt man in den weitberühmten Fluß
AITTOI.
ſchreiben.
Indus, welcher von dem Gebirge Pyra- Fundus
miſus, vom Norden nach dem Süden her-
abfeuſt und ſich in 5. groſſe Ströhme
abteilt und in das ſº Meer auff
24 Grad Norder breite ergeuſt.
An dieſem Ort ligt das Königreich pºsin
Zinde,anjezt Dulgenantliſt herzlich reich "s"
fruchtbar an Kokos-müſſen/Butter/Zucker
und andern Waaren: ſehr fein Baum-
wollen Tuch wird daſelbſt gemachet; auch
Schreib- und andere Laden künſtlich mit
Perlen-mutter eingelegt, welcheinunter-
ſchiedliche Oſt-Indiſche Oerter verführet
werden. Vorzeiten wardgroſſer Handel
und Wandel mit den Portugiſen und
andern Orientaliſchen Bölckernſandieſem
Ort getrieben. Das Meer wirft unge-
mein hoch ſeine Wellen weswegen die
Neptunus-kinder lieber andere Hafen/
Tij Büchte


146
Walter Schultzens
Beſchreibung
der Landſchaft
Guſerattc.
Büchte und Bäyen als dieſes Waſſerbe-
fahren wollen.
Die Landſchaft Guſeratte, welche die
Portugiſen und andere Cambajanen-
nen hat den Nahmen von einer Kauff-
und Handel-ſtadtwoſelbſt die Portugien
groſſen Handel und Wandel zu treiben
pflegten iſt zu dieſen Zeiten eine der für
nehmſten Landſchaften des Königreichs
des Groſſen Mogols lauff 22. Gradl
und drüber/Nordwerts der AEquinočtial-
Liniegelegen. Der Südlichſte Teilhängt
an dem feſten Land wie eine Inſel ; hat
Nord- und Oſt-werts eine groſſe Krüm-
me; die Nordlichſte iſt Ä 40. Hol-
ländiſche und die andere 18. Meilweit:
wird nach der Süder-ſeite von dem In-
diſchen Meer beſpült: und grenzet nach
* dem Norden Oſt-werts mit den übrigen
Amadabat
wird beſchrie-
ben.
- - -
Ländern des Groſſen Mogols nemlich
mit der Landſchaft Soret, Iſelmere, Chi-
tor, und Chandis, und ferner nach dem
Süden mit dem Königreich Decan. Die
See-küſte begreift eine Länge von 120.
Meilen; iſt auch von dem Südlichen Diu
an/biß an dem Nordlichen nicht kleiner.
Die fürnehmſte See-ſtädte / welche mit
Schiffen können beſegelt werden, ſind Su-
ratte, Broſchia, Cambaya, Pettan, A-
madabat, Brodera, nebenſteiner groſſen
Mengenahr-reicher Flecken und Dörffer.
Amadabat,die Haupt-ſtadt des Reichs
Guſeratte, ligt auf 23. und ein halben
Grad/ Nordwerts dem AEquatore, an
einem luſtigen und ebenen Ort an einem
ſtatlichen Flußiſt eine ſehr groſſe und wol-
bebaute Stadt hat Vor-ſtädte und Dör-
ferſ iſt ſechs oder ſieben Meilinder Runde
groß. Sie iſt mit einer feſten und ſteinern
Maurumgeben:hatzwölfſchöne Pforten
viele runde Türme breite Straſſen her-
liche Gebäue ſ und groſſe Moriſche und
Benjaniſche Tempel ſo alle auf Indiani-
ſche weiſe gebauetſind: viele luſtige Bäu-
me geben der Stadt ein herzliches Anſe-
henſweniger nicht das feſte und mit hohen
Mauren umgebene Schloß worin der
General Gouverneur im Nahmen des
Groſſen Mogols/eine köſtliche Hoffhal-
tung führt. Dieſe Stadt war ehrmahls
der Königen von Guſeratte Reſidenz.
Der Gouverneur unterhält ſtets etliche
tauſend Mann zum Dienſte des Groſſen
Mogols. Die Pforten werden von den
Soldaten bewachet/ohne derer willen nie,
mand hindurch gehen darff. Die Stadt
iſt ſehr Volck- undnahr-reich: Die Krä-
mer-laden ſind mit allerley Orientaliſchen
Zeugen ausgefüllet nemlich mit Satyn/
Türckiſchen Hüten Gürteln güldenen
Stücken Attlaß feinen Dammaſt und
dergleichen; weniger nicht mit Spece-
reyen als Candiß und andern Gattun-
gen Zucker Amphion, Gummelack/Bo-
rar / Myrobalanen Salpeter / Indigo/
mit ſtatlichen Früchten und Gewächſen.
Es werden auch daſelbſt ſtarcke Wechſel
getrieben, welches den groſſen Kaufleuten
ſehr dienlich iſt und groſſen Nutzen ſchaf-
fet/ weil niemand ſein Geld mit ſich neh-
men darf auf der Reiſe/ aus Furcht der
vielfältigen Straſſen- räuber / welche
ſich im Lande allenthalben aufhalten.
Unſere Nieder- und Engelländer reiſen
gemeiuiglich mit der Caravane von Su-
ratte auf Amadabat, und von dannen
nach der Königlichen Reſidenz Agra, wo-
ſelbſt der Groſſe Mogol einen prächti-
gen Hoffhalt. Man ſagt, daß 2.5. groſſe
und umgefehr 3ooo. kleme Dörffer un-
ter die Botmäßigkeit Amadabat gehö-
ULM.
fürnehmſte See-ſtadt und auf 21. Grad
30. Minuten langſt dem luſtigen Fluß
Tynde, oder Tapte, gebauet : Dieſe
Revier ergeuſt ſichungefehr drey Meilen
unter der Stadt in das Meer; mittelmäſ-
ſige und kleine Schiffe könnenaufdemſel-
ben fahren. Eine groſſe Meil von dem
Mund oder Infahrtdeſſelben ligt die
Chom von Suhaly, zwiſchen dem feſten
Lande und einigen gäh ablaufenden
Sand-hügeln: einen Musketten-ſchußda-
vonkommen die groſſen Schiffe vor dem
DorffSuhaly, an werden daſelbſtentla-
den; die Waaren aber werden hernach
mit Karren ſo von Ochſen gezogen wer-
den LandwertseinſnachSuratte verführt.
Suratte iſt eine weitberühmte Kauff-
und Handel-Stadt nicht ſehr groß, aber
volckreich und nahr-reich: iſt nach der
Waſſer-ſeite offen; an der Land-ſeite hat
ſie einen Wall/drey Pforten und an dem
Ufer ein köſtliches Schloß/ mit ungefehr
4o. ſo Metallen als Eyſern Geſtücken /
beſetzet/welche der Gouverneur von Surat-
te, im Jahr 1617. aus den geſtrandeten
Schiffen Middelburg und der Tau-
ben/
Suratte liegt 45. Meil von Amada- Ä
bat, und 18. Meil von Cambaja, iſtdie Äº

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
I47
ben/ von den Holländern gekauft hat.
Die Engeländer haben daſelbſt im Jahr
16o9. und die unſrigen im Jahr 1616.
ihre Kaufhäuſer und Contoren aufgerich
tet. Bringender Stadt wegen ihres groſ-
ſen Handelsgroſſen Gewinnlund geben
dem Groſſen Mogol, dreyundein halben
pro Cento Zoll von allen in- und aus-
gehenden Waaren; von Gold und Silber
aber geben ſie nur 2.proCento. Auſſer
dem Schloß wohnt der Gouverneur / das
Zollhaus ſteht bey dem groſſen Marckt!
woſelbſt faſt alle Gattungen Kauffwaaren
der ganzen Welt / welche aus allen Orten
# Suratte geführt werden l zu finden
ind.
Die Stadt ligt an einem luſtigen und
ebenen Ort hat zimlich breite Straſſen/
und ſehr viele hohe Häuſer welche man
bey Treppen hinaufſteigt: inner- und
außerhalb der Stadt ſtehen viele luſtige
Bäume/Waſſer-fänge und Fiſch-teiche.
Man ſiehet auch daſelbſt herzliche Gräber
der Moren von Steinen auffgemauretl
hundert-eckigt ein jedes ungefehr 28. Elen
breit mit 8o. Treppen: in der Mitte ſteht
das Grab des jenigen der es anffrichten
laſſen ſind über alle maſſen köſtliche und
herzliche Gebäue.
Die Engelländer wie auch die unſri-
gen haben ihre herzliche Kaufhäuſer am
Ufer. Die Oberſtenführen einen groſſen
Staat/reiten mit einem anſehnlichen Ge-
folg zu Pferde oder laſſen ſichin Sänften
tragen: Urſache dieſes Prachts iſt damit
man den alſo handelenden Moren/imge-
ringſten nicht nachgeben möge; doch führen
die Engelländer in dieſem Stück einen
gröſſern Pracht als die Holländer weil
ihr Commandant der die Auffſicht über
dem Engliſchen Handel in Oſt-Indien
hat gemeiniglich in Surattewohnt. Außer
den fremden Völckern iſt die Stadt voll
von Moren/Benjanen/Jentyven und
Caſten/und über die maſſenahr-reich/weil
die Kaufleute mit ihren Schiffen aus aller
Welt ſich daſelbſtverſamlen. Die Enge-
länder/Morenund Holländerfahren von
damen in groſſer menge auff Perſien/
über das Rohte Meer nach dem Glück-
lichen Arabien: handeln mit feinen und
groben Indianiſchen / Guſerattiſchen
Decaniſchen und Bengaliſchen Kleidern
Baumwolle mit Indigo/Zucker Ing-
berGummi Taback Weitzen/ Butter/
Reiß und dergleichen Proviant: es fahren
auch groſſe Königliche Fracht-ſchiffe auff
dem Rohten Meer. Auſſer der Stadt
Suratte ſiehet man herzliche Luſt - und
Spiel-häuſer und Spazier-gänge; doch
hat Sawaſy, oder Syawagi, welcher im
Jahr 1664. wieder den Groſſen Mogol,
an deſſen Hoffer ein anſehnlicher Edelmañ
war rebellirte/und ein Haupt und Fürſt
vieler Räuber worden dieſer Stadt Su-
ratte groſſen Schaden getahn und eine
groſſe Verwüſtung angerichtet.
Cambaja, die Haupt-ſtadt der ganzen camba-
Landſchaftſligtauff23.Grad/Nordwerts
dem AEquatore, ungefehr dreißig Meil
von Suratte, nicht weit von dem Meeran
einer groſſen See-bucht: wird von dem
Fluß Indus beſpült: waneshoch Waſſer
iſt ſo fahren die Schiffe bißan die Stadt;
müſſen aber hernach wanes Ebbe wird/
die Killen oder verborgenefahrbare Tief
fen ſuchen damit ſie nicht auf dem Trock-
nen ſitzen bleiben. Die Stadt iſt gelegen
an einem luſtigen Fluß iſt drey Stunden
gehens in der Runde groß: hat 12. Pfor-
ten auch weite und breite Gaſſen drey
nahr-reiche Märckte / und viele köſtliche
Gebäue / weniger nicht herzliche Fiſch-
teiche und Gräbenprächtige Höfe Spiel-
häuſer und fruchtbareLänder. Die Stadt
wird von Moren regieret; doch ſind die
meiſten Juwohner Abgöttiſche Heyden
mehrenteils Bemjanen und Jentyven;
ſind ſehr geübt im Kauffhandel welchen
ſie treiben mit den Inwohnern zu Diu,
Goa, Aêthin, mit den Perſianern
Choromandeln. Bengaler I und mit
dergleichen Bölckern. In Cambaja ,
und in denen umgelegenen Oertern/wer-
den viele Bet-ſpannen Vorhänge und
Baumwollen Tuch gemachet: man findet
daſelbſt viele Berg-Cryſtallen auch Edel-
geſteine memlich Hyacinten, Amatiſten,
&c. Es wachſen auch daſelbſt viele Spece-
reyen/woraus köſtliche Arzney-mittelbe-
reitet werden nemlich der Turbit,Galan-
ga-Nardus, Lapis Laſulae,Aſafoetida,
Borax, Schammoriac, und dergleichen:
Das Land hat auch groſſen überfluß an
Indigo, und Lebens-mitteln/inſonderheit
an Weitzen/Reiß/Erbſen/Oel/ Butter/
und dergleichen.
Die Surattiſche Könige hatten ehr-
mahls ihre Reſidenz und Hoffhaltung in
Cambaja; führten auch ſchwere Kriege
T iij wieder

148
Walter Schultzetts
Diu.
Brotchia,
wieder die Portugiſen zu Diu, und dieſe
wiederjene; haben aber zum öftern/doch
vergebens ſich bemühet Meiſterzuwer-
den von Camboja.
Diuligt auf 21. Grad / Nordlicher
breite/nahebeyCambajen, und derſelben
fürtrefflichen Bucht nach dem Süden: iſt
eine Inſel, welche ehrmahls dem König
von Guſeratte gehörte; es haben aber
uach der Zeit die Portugiſen ſich derſel-
benbemächtiget/unter derer Herſchaft ſie
auch noch Ä aufdieſen Tag ſteht. Sie
hat den Portugiſen in dem wieder die Kö-
nigevon Cambaja, auch wieder die Tür-
ken und Indianiſchen Mahometaner
geführten Krieg viel Arbeit Mühe Un
koſten und viel Blutsgekoſtet/ſint der Zeit
dieſelbe gebauet ward, welches im Jahr
1539. geſchach: bald haben ſie dieſes Diu
verlohren/ bald wiedergewonnen; endlich
aber mit dreyen Schlöſſern befeſtiget und
nun viele Jahre her beherzſchet: iſt/wegen
ſeines Handels und Wandels guter Ge-
legenheit und jährlichen Inkommen we-
niger nicht wegen der Schiffahrt ſtets
ſehr berühmt geweſen: dannenhero die
Oſt-Indiſche Compagnie mehr als ein-
mahl auf dieſelbe ein Auge gehabt; iſt
aber (meines wiſſens) noch nichts feind-
liches bißher wieder Diu fürgenommen
worden. Die Stadtwird von Portugi-
ſen bewohnt.
Brotchia iſt eine Volckreiche Stadt
ligt auf 21. Grad und 50. Minuten un-
gefehr 12. Meil Nordwerts von Suratte,
an einem luſtigen Rivier der ſich inzween
groſſe Flüſſezerteilt und ungefehr8.Meil
unter Brotchia ſich in das Meer ergeuſt.
Dieſe Stadt iſt ſehr feſt und köſtlich be-
baut. Sie ligt auf einer Höhe mitten im
ebenen Felde: iſt rundherum mit ſchönen
Dörfern derer achtzig gezehlet werden
und mit luſtigen Gärten umgeben und ge-
ziert. Die kleine Schiffe können halbwegs
nach der Stadt zu fahren, die groſſen aber
müſſen in groſſer Unſicherheit, weil ſie kei-
nen Schuß haben in See liegen bleiben:
weswegen auch Brotchiamehr mit Jagt-
ſchiffen und platten Fahrzeug als mit
groſſen Schiffen befahren wird. Der
Flußfeuſtherab aus dem Königreich De-
can. Die Inwohner ſind mehrenteils
Benjaner. Das Baumwollene Tuch
wird nicht allein daſelbſtgewebt; ſondern
auch viel weiſſer als ſonſten an einem Ort
zierlich zubereitet. Die Engel- und Hol-
länder haben in Brotchia bereits eine lan-
ge Zeit her ihre Kaufhäuſer und Conto-
ren gehabt: aus welchen die Inwohner
jährlichsgroſſen Gewinnziehen.
Byſantagar iſt eine groſſe Stadt/mit- Byanagar.
ten in dem Königreich Guſeratte gelegen;
wird mehrenteils von Heydniſchen Bra-
mannen bewohnt: iſt mit Kirchen / Tür-
nen und herzlichen Gebäuen geziert. Das
Land hat groſſen überflußan BiehFrüch-
ten/und Lebens-mitteln an Weizen/ But-
ter und Reiß: es wird auch daſelbſt viel-
Baumwollen Tuchgemachet und hin und
wieder verführt.
Pettan war vorzeiten eine groſſe und Petan.
berühmte Stadt; hat aber zu aller Men-
ſchen Verwunderung ſehr abgenommen.
Die Inwohner ſind mehrenteils Benja-
Merlernehren ſich mehrenteils mit Verfer-
tigung des Baumwollen Tuchs / Türcki-
ſchen Hüten und ſeidene Zeugen undder-
gleichen. Pettan hat viele ſchöne Luſt-
gärten und Länder.
Mamadabat iſt zwar ein luſtiges Mamadabaº
Städtleinl undeine Königliche Luſt-bahn
geweſen; zu dieſer Zeit aber iſt es nur ein
Dorff und an einem fiſchreichen Waſſer
Ä Die Inwohner ſind mehrenteils
enjaner ernehren ſich mit Korn/Lein-
wad / und was ſonſten das Feld vort-
bringt. -
Brodera iſt eine der fürnehmſten Broders.
Städte von Guſeratta: mit Mauren/
Bollwercken/und Pforten nach der In-
dianiſchen weiſe/gebauet: hat viele groſſe
Dörfferl ſchöne Gärten, Waſſer-fängel
und Begräbniſſen: ſehr fein Baumwol-
len Tuch und dergleichen Leinwad wird
zu Broderagemachet. Iſt ſehr fruchtbar
an Korn und Baumwolle.
Wasnun ferner Goga, Chittipone,
Nariath, Waſſet, und dergleichen Oerter
betrift dieſelbe ſind mehr Dörfer als
Städte zu nennen; welche ich denn auch
umgeliebter kürze willen mit Stillſchwei-
gen übergehe: weil ich mich der Zeit und
des Raums in Beſchreibung wichtiger
Sachen bedienen muß; dochwillich noch
ein wenig von Guſeratte melden.
Dieſesehrmahls berühmte Königreich Ä
nunmehr aber nur eine Landſchaft (wie “
bereits geſagt iſt) ſteht unter der Herz-
ſchaft des Großen Mogols, welcher ſei-
nenprächtigen HoffzuAgra hält wovon.
U!!

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
I49
Ihre Sitten.
meiner Bengaliſchen Reiſe bey gelegen-
heit ein mehrerskangeſagt werden: Zu die
ſer Zeit wirdes von einem GeneralGuver-
neur regiret deſſen Herzſchaft und Be-
fehl/ alle übrigeCommendanten und Be-
amten gehorchen müſſen.
Dieſer General Guverneur hält einen
Königlichen Hoff/ in groſſer Pracht und
Herzlichkeit ſo woll offendlich waner
aus-reitet I als auch ins beſonder /
in ſeinem Pallaſt / worin alle übri-
ge Mohren / Guverneur und Com-
mendanten ſo viel ihr Standleidet den-
ſelben nachfolgen: maſſen es aller in In-
dien ſich befinden den Moren Natur und
Eigenſchafft iſt einen prächtigen Staat zu
führen.
Das ganze Land wird von Moren und
Heiden bewohnt; jene aber führen die
Herſchaft und das Regiment. Die
Heyden beſtehen mehrenteils aus Benja-
nen/ Jentyven/ Bramanen/ Goe-
giſaner Coelianer und Raſponten:
von welchen ich insbeſonder hernach ein
wenig reden will, weil ich einige ſeltſame
Gewohnheiten Sitten und Gebräuche
in meiner Indianiſchen Reiſe unter ihnen
Natur der gefunden habe. Insgemein ſind die
°“ Inwohner von Guſeratte, ſcharfſinni
und geſchwindel fürnehmlich im Kauff-
handel welchen ſie zu Land und Waſſer/
mit den nahgelegenen Königreichen trei-
ben; ja ſie breiten ihren Handel aus biß
nach Goa , Diu, Chaul , Cochin,
Ceylon, Batavia, Bantam, Perſien
nach dem Rohten Meer und biß º
ie
gleichen fernentlegenen Oerteren.
ſind ſehr betrieglich/ argliſtiger als ande-
re Indianer; ſind groſſe und erfahrne
Jubilirer. Aller Welt Völcker ausge-
nommen Sineſer und Japaner kom-
men in Guſeratte, wegen des Kaufhan-
dels zuſammen.
Die Guſerattiſche Heyden / welche ſich
daſelbſt wie auch in allen anderen Oſt-In-
diſchen Ländern auffhalten ſind gelblicht;
andere ſind etwas ſchwärzer und gröſſer
von Leibe / als die Europeer. Der für-
nehmſten Leute Weiber und Töchter
(weil ſie nicht viel in die Sonne kommen )
ſind beynahe ſoweiß als die Portugiſen;
ſind mehrenteils der Pythagoriſchen Sec-
tezu getahn; eſſen nichts was Leben und
Blut hat; Dannenheroſie auch kein Tier
esſey ſo klein und gering es wolle tödten;
ja / ſie dörfen um aller Welt Güter mit
keinem Chriſten eſſen noch trincken; ſol-
ten/allen anſehen nach lieber ſterben. Ei-
nige haben in ihrem blinden Aberglaufben
einen ſonderbaren Vorzug / maſſen ſie an
den Wegen/Tröge und Tonnen mit Waſ
ſer ſetzen und in dieſelbe Korn und derglei-
chen werfen, um damit die ſchädliche Tie-
rezuſpeiſen. Ihre Abgöttiſche Brami-
nen, tragen in den Händen kleine Beſem/
womit ſie die Oerter, da ſie ſichſetzen zu
erſtabfegen damit ſie keine Würme A-
meiſen und dergleichen tödten mögen. In
Goa, wie auch in andern Portugiſiſchen
Oertern woſelbſt Cambajer und Guze-
ratten wohnen kaufen ſie zuweilen die
Bögel und Tiere welche die Portugie-
ſen erwürgen und ſchlachten wollen auf
und geben denſelben ihre Freyheit wieder:
maſſen ſie glauben, daß die Seelen ihrer
verſtorbenen Freunde in ſolche Tiere fah-
ren) und erretten ſie alſo auß den ge:
waltſamen Händen. Ihre Speiſe iſt
Kitzereyl ein gutes und nahrhaftes Ge-
treydel weniger nicht / Bonen / Wei-
zen Reiß Käſe / Butter Oel Milch
Wurzeln Früchte und dergleichen. Sie
trinckenmehrenteils Waſſer auch Terry,
welches ein Getränck iſt ſo aus Palmen-
bäumen gezapfet wird: Sie trinckenſel-
ten Ä oder dergleichen ſtarcke Ge-
tränckel wanesjemand ſiehet; eſſen ſehr
wenig l ſitzen auf der Erden mit überein-
andergeſchlagenen Beinen/wie die Schnei-
der 1 auf Matten. Einige enthalten
ſich des Eſſigsl der Zwiebeln/ Eyer und
der Milch; ja ſie eſſen nichts dergleichen/
welches einerohte Farbe hat, weil ſie ſich
beförchten / es möchte Blut darin ſeyn.
Beydes Männer und Weiber waſchen ſich
wan ſie eſſen wollen oder wan ſie ihre Noht-
turft verrichtet und bey den Weibern ge-
ſchlaffen haben. Sie ſind gekleidet wie die
Bengalers und andere Indianiſche Völ-
ker; ja / ſie ſind in ihren Gottes-dienſt/
Häuſern Sitten und Haußhaltung den
Benjaniſchen Ä ſogleich, daß ich da-
hero den günſtigen Leſer in das dritte
Buchwoſelbſt von den Bengalern ſollge-
handelt werden verweiſen muß.
Die Guſeratten handeln ſtarck mit
Cannefaß wovon Säcke und Segel ge-
machet werden; imgleichen mit Seiden-
Zeugen Türckiſchen Hüten Tapeten
Gürteln / Schleyer für die Weiberl
UNI

I O
Walter Schultzeits
Indianiſche
Küſten.
um damit das Angeſicht zu bedecken mit
güldenen Stücken mit köſtlichen Decken
von Seide und Baumwolle gemachet mit
Betſtädten Armſtüle / Bretſpielen und
dergleichen. Das Land bringt überflüſ
ſig hervor. Indigo Salpeter Bo-
räx und Amphion, Kümmel 1. Ingber/
Rabarber / Myrabalanen 2 Raponti-
cum, und viele andere köſtliche Spece-
reyen: desgleichen Diamanten Rubine
Spinellenſ Granaden und überflüſſi-
geLebensmittel an Federvieh und Ge-
freyde. In ſumma / Guſeratte iſt
eingeſegnetes Land welches nicht allein
ſich ſelbſt; ſondern auch die angrenzende
Länder überflüſſig ſpeiſen und verſor-
gen kan; Ja, Oſt-Indien ſelbſt und
andere Königreiche werden mit Guſerat-
tiſchen Lebens-mittelen l reichlich verſe-
LU.
h Nun ſchreite ich# der Beſchreibung
der Indianiſchen Küſten welche ihren
Anfang nimt an der Infahrt oder En:
ge vor Cambaja, und Süd- und Oſt-
werts) bey der Cap Comoryn, ſichen-
diget: iſt lang 180. Meilen: wird ins
beſonder die Indiſche Küſte genant/ weil
die andere Oſt-Jüdiſche Länder ihrenei-
genem beſonderen Nahmen haben nemlich
die Küſte von Choromandel, Oryxa,
Bengale, Arrakan, Peyn, Tanaſſe-
ry: Queda, Malacka, &c. Dieſe In-
diſche Küſte iſt noch heutiges Tages ſehr
berühmt wegen der darauf liegenden
Königreiche / Städte und Schantzen:
Sie wird in die Landſchaften Decan,
Cuncan, Canara und Malabar verteilt.
Die Städte welche an dieſer Küſtenlie-
gen haben die Portugiſen mehrenteils
- eine lange Zeit her beherzſchet: einige ſelbſt
gebauet; andere aber von den Tircken/
Moren und Malabaren/mit dem Schwert
gewonnen: Dieſer Indiſchen Küſten
Macht/Gewalt und Reichtum iſt auch ſo
hoch geſtiegen, daß diefürnehmſten Könige
von Malabar, ja ſelbſt der Samoryn, und
andere Fürſten genöhtiget worden, der
Portugiſen Gnade zu leben. Sint der
Zeit aber die Holländer in Aſia Handel
und Wandel getrieben iſt der Portugi-
ſen hohes Anſehen und Gewalt zimlich
und wunderlich geſchwächet; gleich wie
ich hin und wieder bereits angewieſen hab
und noch ferner zeigen werde.
Das Königreich Decan nimt ſeinen
Anfang ungeſehr/ da ſich Guſeratte enºssnaric
diget: grenzet nach dem Süden L mit Peeºn.
Malabär ; Oſtwerts / mit Bisnager,
und Weſtwerts mit dem Meer; Einige
teilenes indrey Teile/ als Cuncan, Ca-
nara und Ballaguatte, welches ein hohes
und vielMeilen nach dem Lande hinein/ſich
erſtreckendes Gebirge iſt: hat oben ſchöne
ebene und grüne Wieſen: bey hellem
Wetter kan man deſſen hohe Spitzen in
Goa ſehen. Die fürnehmſten Städte ſo
auff dieſer Küſte liegen ſind ehrmahls
Bazain , Daman, Chaul , Dabul,
und Goagenantworden: Die erſten viere
waren ehrmahls berühmte Kauffſtädte;
ſind aber durch den Krieg, weil die Re-
gierungſwelche aus Heyden und Morenbe-
ſtund/untereinander uneinig/den Portugi-
ſenin die Hände gefallen. Daman wurde
durch Martinus, Alphonſus,Zoſa, Ober-
Commendanten der Portugiſen unge-
fehr des Jahrs 1535. dem König Badu-
rius von Cabayen, genommen / und
hernach gänzlich niedergeriſſen und ver-
wüſtet.
Um dieſelbe Zeit wurde auch Bazain,
durch den tapffern Portugiſiſchen Com-
mendanten in India/ Nonnius Acurius,
erobert und niedergeworfen.
Chaulund Dabul, wurden auch um
dieſelbe Zeit den Portugiſen zu teil
weil ſie aber aus Mangel des Volcks/und
der nöhtigen Beſatzung alle ihre eroberte
Städte nicht der Gebühr nach beſetzen
konten haben ſie auch dieſe beyde Städte
niederreiſſen müſſen; haben aber nach der
Zeit einige neue Schanzen/ daſelbſt auf
geworfen wegen der wiederaufrichtung
ihres Kauff-handels und damit ſie die
Inwohner: welche von Natur eines
Schlafhaftigen und dienſtbaren Gemüts
ſind, deſto beſſer im Zaum halten möch-
teU.
Nach dem Lande hinein liegt das Kö-
nigreich Viſapour, nach einiger mei-
Viſiapour.
nung 250. Meil langl und 15o. breit.
Deſſen Abteilung und Grenzen werden
aufverſchiedene weiſen/beſchrieben. Eini-
geziehen eingroſſes Stück von Delcanab
undlegenes Viſapourzu; andere herge-
gen ziehen Viſiapour viele Städte ab
und rechnen dieſelbe zu Delcan , die viel-
fältige veränderung der Herſchaft dieſer
Länder aber (welche durch ſchwere und
lang anhaltende Kriegel von einander ge-
tWell-

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung,
151
trennet worden) ſcheinet die rechte Urſache
meines bedünckens geweſen zu ſeyn/ daß
dieſelbe ſo vielerley Nahmen bekommen
haben. Weil auch dieſes Königreich!
nach dem Norden mit dem Königreich
Deli, und mit andern Ländern des Groſ
ſen Mogols/grenzet haben die Inwoh
nerauseigener Erfahrung gelernet was
esfüreinegefährliche Sächeleyleinen
mächtigern König zum Nachbarn zu
haben. Dan ehrmahls war der König
Pforten beſchloſſen und reichlich mit Me-
tallen Geſtücken verſehen. ch
In der mitte dieſer gewaltigen Stadt wisrata
iſt ein groſſes und feſtes Schloßſworin der
Königliche Pallaſtſteht und iſt mit Sol-
daten beſetzet. Die Stadt iſt Volckreich
von Mohren und Heyden angefült; un-
ter welchen vielereiche Kaufleute gefunden
werden. Wingurla iſt den Niederlän-
dern beſſer bekant als die andere bemeld-
te Städte: Sie ligteinwenig Nordwerts
von Viſapour allein Herº / und Nie-
mand untertähnig: Er konte (wie man
ſagt ) über die 16oooo. Reuter und ſo
viele zu Fuß ins Feld bringen wan es
die Nohterfoderte. Und ob er gleich an:
dere Völcker bezwungen; ſo iſter dennoch
des GroſſenMogols Vaſall geworden.
Er hat aber nach der Zeit dieſes Joch
wieder abgeworfen, ſich in vorige Frey-
heit geſetzet und ſeine Länder beſſer als
uvor wieder den Infall des Groſſen
ogols verſehen und verſtärcket.
Viſapour iſt die fürnehmſte Handel-
Stadt; dieſer folgt Cintapour, Win-
gurla, Razapour , Rayebaag, Ban-
da, und andere mehr. Die Königliche
Hoffſtadt Viſapour, ligt ungefehr7o.
Meilüber Goa, nachdem Lande hinein:
iſt 5. Meil in der Runde groß; dabene-
benſt mit hohen Mauren und ſtarcken
nach Goa, an dem Meer; gereichet den
unſrigen zum ſonderlichen Nutzen zur
Sommers Zeit, um außderſelbennöhti-
ge Erquickungen und Erfriſchungen zu
holen; wanſie (vermöge ihrer Gewohn-
heitl) mit den Portugiſen Krieg führen/
und derſelben Schiffart zu verhindern
ausſegeln 1 und in See bleiben müſſen.
Die unſrigehabenaufWingurlaeinher-
liches Kaufhauß worin ſie ſich aufhalten
können. Der König von Viſapour, hat
mehr als einmahlden unſrigen angebotten
die Stadt Goa zu Lande anzufallen ſo
fern ſie ein gleiches zu Waſſertuhn.wolten;
Die unſrigen aber haben wie es ſcheintf
um wichtiger Urſachen willen immer das
für gehalten, daß ihnen mehr an der Ver-
ſperrung der Stadt Goa, als an derſel
ben gänzlichen Eroberung gelegenſey.
Das Vierzehende Capittel.
Dererſte Erfinder der Indiſchen oder Malabariſchen Küſten. Auffwas
* Weiſe ehrmahls die Specereyen/ aus Oſt-Indien in Europa verführt
worden. Der erſte Ä der Portugiſiſchen und Caſtilianſchen Schif
fart nach Africa. Entdeckung der Neuen Welt. Reiſe des Don Vaſcode
Gama, und deſſen Ankunft in Oſt-Indien. Seine Verrichtung daſelbſt
und Rückreiſe. Aufnehmen und glücklicher Fortgang der Portugiſiſchen
Schiffart. Goa, wird durch den berühmten Alphonſus Albuquerque,
zu verſcheidenen mahlen gewonnen. Beſchreibung des heutigen Zuſtandes
Goa. Leben und Wandelder in Indien jetzt wohnenden Portugiſen.
Ehe und bevor der Weg nach Oſt-In- Wielºrt.
dien/ Ä IN(! Ä Ä alsumb Är
ganz Africa hin gelangen konte ent-Är.
decket ward / fuhren die Morenabſon- #sº
derlich weniger nicht die Türcken und
Malabariſche
Küſte wird
entdectet.
ÄChkºmme nunzÄfernº
Äſchreibung der Indiſchen Küſten
*woſelbſt die Portugiſen viel Jahr
her / in überaus glücklichen Wollſtande
gelebet haben. Weil ſie aber die erſte
Landſchaft iſt ſo von Vaſco de Gama
entdecket worden: alßhoffe ich es werde
dem günſtigen Leſer nicht unangenehm
ſeyn/ wan ich vorher gehen laſſe aufwas
Indianer über das Rohte Meer biß
an die Egyptiſche und Arabiſche Küſten
ihre Waren: welche von den reichen Tür-
ken / und fürnehmſten Kaufleuten auf
weiſe dieſelbe anfänglichentdecket iſt.
gekauft mit den Caſſilas zu Lande fer-
- V NEW





I 52.
Walter Schultzeits
Der erſte
ner nach Alexandria, Smyrnen, und nach
unterſchiedlichen andern Handel-ſtädten
verführt und von dannen nach Venetien
übergeſchiffet warden.
Oſt-Indien war alſo den Europeern
Ä noch ganz unbekant. Die Caſtilianer und
es Portugiſen fuhren noch nicht nach dem
)rt. Süden und Weſten; ſondern blieben in
gewiſſen Grenzen und hielten nur allein
die Nord-Lände für die eußerſte fahr-
bare Teile der Welt : ferner hingedachte
man nicht; die ungeſtüme See war an der
einen ſeiten und die hohe und unbrauchba-
re Berge an der andern die einzige Ber-
hinderung/daßmannicht weiterzufahren
ſich getraute. Inzwiſchen hatte Henrich
der Vierdte) ein Sohn Don Johan
des Erſten Königs von Portugal/ei-
negroſſe Begierde zur Entdeckungeini-
gerneuen Länder: deſto mehr weil ſeinäl-
teſter Bruder nach des Vaters Tod zum
Regiment gelangte er alſo nichts anders
zu verrichten wuſte als durch dergleichen
Schiffahrten / einen unſterblichen Nah-
menzuerwerben: warddaherodeſto mehr
in ſeinem Eyfer und Hofmung geſtärcket
daß/(nachingenommenen Merckzeichen)
längſt dem ins Süden gelegene Africa,
vermittelſt der Schiffahrt andere Länder
und unbekandte Küſten könten entdecket
Werdell.
Dieſe Aufſuchung nahm ihren Anfang
ungefehr des Jahrs 1416. Zwey Schiffe
ſegelten ungefehr 16. Meilen weiter als
Africa von den Portugiſiſchen Schiffen
jemahls war beſegelt worden;weil ſich aber
die Schifleute für den hochgehenden
Meers-wellen förchteten kehrten ſie wie
der zurück. Hierauff(obgleich wenig aus.
gerichtet war) brachte hochgemeldter Kö-
nig Henrich nach zehen Jahren eine
neue Flot zuſammen und ſandte den tap-
fern See-heldJohannes Gonzalvus, (ei-
nen ungemeinen kühnen Mann) dahin:
welcher 400. Meil weiter fuhr als je
mahls geſchehen: muſte aber wegen der
harten Sturm-winde und andern Wie-
derwertigkeiten auch wieder nach Portu-
galkehren.
Unterdeſſen ſtarb dieſer Henrich
mit deſſen Tod auch die Begierdezur Auſ
ſuchung neuer Länder ſich verlohr.
Don Alphonſus der IV. dieſes Nah-
mens/alser / nach ſeines Vaters / Don
Ferner Enka
deckung
Africa.
Jean des I. Königs von Portugal/König te 14 Jahre mit Aufſuchung der Ameri-
geworden war, nahm dieſes Werck wieder
zur Hand; ward aber durch ſeine groſſe
Kriege und einheimiſche Auffwieglungen
(die Zeit ſeiner Regierung währten)
mercklich an ſeinem Fürnehmen verhin-
dert: doch wurden etliche nach dem Südli-
chen Africa gelegene Länder (durch deſſen
klugen Anſtalt)entdecketbißandie Weſt-
liche Länder von Groß Guinea, woſelbſt
auch die Portugiſen ihren Handel und
Wandel auffrichteten.
Nach Alphonſ Todfolgte ſein Sohn
Don Jean der Groſſe der Zweyte dieſes
Nahmens ſeinem Vater in der Regie-
rung. Dieſer ſetzte mit Eyfer und Luſt die
Schiffahrt fort: nnd nachdem ſeine aus-
eſandte See-helden die Mittel-linie be-
Ä hatten entdeckten ſie um das Jahr Königreich
1492. das Königreich Congo, gelegen Äº
zwiſchender AEquinoétial-linie und dem
TropicoCapricorni.Hierauffuhr man
immer weiter fort längſt dem Africani-
ſchen Küſten hin mit Entdeckung neuer
Länder; ja, man bemühete ſich ſehr die
Fahrt auf Oſt-Indien zu finden; doch
war alles nach vielfältig angewandter
Arbeit und Unkoſten umſonſt und erhielt
man nicht was man begehrte.
Inzwiſchen begab ſich Chriſtophorus
Columbus, ein Genueſer nachdem er
(doch umſonſt)dem König von Portugal
wie auch dem König von Engeland/Hen-
rich dem VII. ſeine Dienſte angebotten
hattelauffdes Königs von SpanienUn Ä.
koſten mit dreyen Schiffen auff die Rei-Ät
ſelwelche er anfing am dritten Tage Au-Ä"
gufti, im Jahr 1492. nahm ſeinen Lauf
aus Caſtilien recht auf Gomera, eine
Canariſche Inſel zu und fuhr von dan-
nen nach den Weſten ferner hin. Erent-
deckte die unbekandte Küſte von Florida,
und die in der naheliegende Inſeln: fand
auch daſelbſt überflüßige Schätze und
Reichtum mit welchen er nebenſt 1o. In-
dianern wieder nachr Haußreiſete; nach-
dem er auf Florida eine Beſtung aufge-
worfen/und dieſelbe mit Spaniſchen Sel-
daten beſetzet hatte. ---- -
Diß ging glücklich vonſtattenlunder-
weckte einen gröſſern Eyfer. Colum-
bus, nachdem er zum zweytenmahl dahin
geſandt worden, entdeckte er Weſt-In-Ä-
dien nebenſtden berühmten Inſeln Hiſpa-dºctº
niola, Cuba, und andere mehr. Er brach-
Cani-

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
153
Portugiſen
entdecken die
Cabo de bon
Eſperance.
Vaſcus.de
Gama ſegelt
nach Oſt-
Indien.
caniſchen Küſtenlzu. Etliche folgten ihm
hierin nach/und lieſſen es ſichſaur werden.
Dieſer Columbus aber ward hernach
von Ferdinando, dem König von Caſti-
lien, zum Admiral; ſein Bruder aber Bar-
tholomaeus Columbus, zum Vice-Ad-
miral über Weſt-Indien gemachet/wel-
che viele Beſtungen daſelbſt verfertigen
lieſſen.
Alſo die Portugiſen den glücklichen
Fortgang der Caſtilianer in Weſt-In-
dien Ä erweckte es in ihnen einen nicht
geringen Eyver und Mißgunſt. Der Kö-
nig von Portugalſandte darauf Bartho-
lomaeum Diaſium, als Ober-Comman-
danten/ mit Volck und Schiffen dahin/
um längſt den Africaniſchen Küſten ſo
weit nach dem Süden zu ſegeln, als ſie
kommen konten; als ſie aber daſelbſt an
gelanget waren, wurden ſie durch die Käl-
te gewaltige Sturmwinde hochgehende
Meers-wellen und dergleichen Wiedrig-
keiten/genöhtiget wieder nachr Hauß zu
kehren nachdem ſie auf 35. Grad Süd-
werts der Mittel-linie geſegelt waren.
Dieſe See-helden hatten die eußerſte
Ecke von Africa, die Sturm-Ecke ge-
nant erreichet; der König von Portugal
aber (der ſich nicht wenig über die Ent:
deckung dieſer Ecke erfreute) begehrteſdaß
man dieſelbe hinfort Cabo de bon Eſpe-
rance, oder das Haupt der guten Hof
nung nennen ſolte: weil er ſich die gute
Hoffnung machte 1 daß er noch künftig
das Ende derſelben finden wolte.
Dieſer DonÄ der Zweyte König
von Portugal ſetzte nunmehr dasjenige
F gfort welches er angefangen hatte;
r ſtarb aber im Jahr 1495, welchem der
Fürſt Emanuël in der Regierung folgte
und mit gleichem Eifer die angefangene
Arbeit fortſetzte. Der tapfere Edelman
Vaſcus.deGama erhielt dieſem nachvoll-
kommene Order vom König und ging als
Admiral General mit vier Schiffen und
ſchrecklicheweiſehinund her geſchlingert
wurden/biß endlich der tapfere Gama den
ſeinigen die Hoffhaltung machte in weni-
ger # die Capdebon Eſperance zu be-
ſegeln. Das Schifsvolck fing gewaltig. Die Solda.
anzumorren/und ſich dem Vaſco de Ga-
ma zu wiederſetzen: es ließ ſich verlauten
als müſtemanſämtlich mit dem Leben ein-
büſſen/ſofern man nicht unverzüglich wie-
der nach Portugal zurückkehren würde.
Vaſcus de Gamamuſte viel harte und
unfreundliche Worte hören wie man nem-
lich aus Frevelmuht ſeineigen Verderben
und Unglück ſuchte: maſſen es ja unmüg
lichwere die Elementen und ungewöhnli-
che Meers-wellenzuüberwinden und daß
man ſich bemühete die grundloſe Seeleine
hölliſche Tieffe einen ſpürloſen Weg/wor-
über die Naturden allerkühneſten zukom-
men weigerte zu befahren. Deredele Ga- Dºrt
mühtige Re-
ſolution des
und zur Herzhaftigkeit anzufriſchen: mit Gºm-
ma aber ließnichtab ſeineLeutezubitten
hinbeyfügung, daß er in kurzem eine ſtillere
Seezu haben und in den gewünſchten Ha-
fen anzulandenhofte. Es war aber alles
ſehen und ermahnen umſonſt; ja einige
unter denſelben beredeten ſich und beſchloſ-
ſendieſen Gama zuerwürgen. Es kam
aber dieſe Berrähterey an den Tag; wor-
aufdie Rebellen inhaften genommen wur-
den. Don Vaſco griffſelbſt das Steur-
ruder an und ſetzte ſeine Reiſe mit unver-
zagtem Gemüht und brennendem Eyfer
fort: erreichte auch nach vielfältiger aus-
geſtandener GefahrOſtwerts der Cap de
bon Eſperance; ja erfuhr immer fortl
längſt der unbekandten Küſte nach dem
Nord-Oſten gelegen/biß an die Krümmel
welcheer S. Blaſiusnante/woſelbſternichts
anders als wilde nacktlauffende Africa-
ner fand. Hierauffging er wieder zu ſe-
gel / und drung durch die gewaltige
Sturm-winde hin bißanden Tropicus
Capricorni, und ließ vor der Stadt Zo-
faladas Ancker fallen.
14oo. Soldaten den 1o.Jul. 1497. in
See. Er nahm ſeine Fahrt nach den CM-
Mariſchen Inſeln und von dannen nach
der Cap de Verde. Als ſie nun bey der
In dieſer Gegend waren die Leute ſitt- andeantey
ſahmer und höflicher als die nach dem “
Südlichen Africa wohnen : hatten eine
braune Haut und die Arme mit küpfern Ä
Inſel SJacob(meiner meinung nachlaber
bey der Inſel S Jago) das Ancker hatten
fallen laſſen wurden ſie von den Moren
nicht zum freundlichſten empfangen: mu-
ſten alſo wieder in Seeſegelu/woſelbſt ſie
von den Winden und Wellen auf eineer-
V
oder Elfen-beinen Ringen geziert: redeten
eine unbekante Sprache; verſtunden aber
ſoviel wiedaßeinige weiſſe Leute des für
nehmens weren mit ihnen Handel und
Wandelzutreiben. Don VaſcodeGa-
ma ließ zween/ die das Leben verwirckt
Vij hatten

154
Walter Schultzens
hattendaſelbſt an Land damit ſie die Ge-
legenheit deſſelben erlernen möchten.
Nachdem er 12o. Meilen weitergefah-
Ämº" ren war, ließ er vor der berühmten Stadt
Moſambique, auff einer kleinen Ä /
nur eine halbe Meil von dem feſten Lande
Sangucbargenant/welches auf 15.Grad.
SüdwertsdemAEquatoregelegen iſt das
Ancker fallen: erhielt auch nachricht durch
etliche ſchwarze Inwohner / (die einem
Türckiſchen Hut und Baumwollene Klei-
der an hatten und mit ihrem Fahrzeug
an Boort gerudert kamen) daß dieſe Ge
gend dem König von Quiloa zugehörtel
und daß einer mit Nahmen Zacoeya,
daſelbſt das Commando führte. Dieſer
vergönnete dem Don Gama ſoviel daß
er zween Steurleute erhielt / welche ihm
den Weg nach Oſt-Indien mit ſeinen
dreyen Schiffen (wovon das vierdte
verbrandt war, weil er daſſelbe mit Volck
nichtgnugſahm beſetzen konte) zeigen ſol
ten; als aber dieſe Steurleute merckten/
daß jene Chriſten und keine Türcken/
(wie ſie anfänglich meinten) waren/ſprun-
gen ſie ins Waſſer und ſchwummen wie-
der an Land. Hieraufffingen die Portu-
giſen mit ihren Geſtücken auf Moſambi-
gue, (weil ſie ſich beſchimpfet ſahen) an
Ä /bißſie endlich auf Befehl des
acoeya, einen andern Steurman erhiel-
ten. Dieſer trachtete hernach durch Liſt/
die Schiffenachr Quiloa zu führen und
dem Könige dieſelbe in die Hände zu lie-
fern; ſie wurden aber durch einen Sturm
faſt vierzig Meilen/Nördlichergetrieben
und kamen wieder vor Moſambique an
weil ſie Proviant und friſch Waſſerſuch-
ten. Als nun dieſem Steurman ſein An-
ſchlagmislungen ſprunger ins Waſſer
und ſchwumm an Land; Ä täh-
ten auch andere, welche dieſe Schiffezuer-
obern kommen waren 1 und lieſſen zwey
Fahrzeugel einen Steurman) nebenſtze-
Äs zwölf Mombaſern,gefänglichzu-
rück.
Von dannen ſegelte Don Vaſconach
Mclinde, (iſt ein Königreich an und für
ſich ſelbſt nicht weit Südwerts der Linie
gelegen) woſelbſt er ungemein freundli-
cherempfangen ward. Der Sohn des al-
ten Königs brachte dem Gama in Per-
ſohn Geſchencke wie auch einen erfahr-
nen Seeman, mit welchem Don Vaſco
ſich hernach auf die Reiſe begab und nach
W.
einen
der Indiſchen Küſten überfuhr: kam auch
drey Wochen hernach vor Calicut an.
Es war nun um dieſe Zeit ſehr unge-
ſtüm Wetter : und muſten die Schiffe
gleichſam in voller See ohne Schutzlie-
gen bleiben; doch kamen einige freche
Waghälſe mit ihren kleinen Schiffen
Don Vaſco an Boortlwelcher kurzzuvor
Miſſetähter von ſeinen Leuten an
Land geſetzet hatte. Dieſer ward alsbald
durch eine groſſemenge ſchwarzer und vor-
witziger Zuſeher/umgebengedrungen und
fortgeſtoſſen; es waren aber zu ſeinem
Glück zween Türckiſche Kaufleute unter
dieſem Hauffen, welche dieſen an Landge-
ſetzten Portugiſen an ſeinen Kleiderner-
kandten, daß er ein Europeer war. Der
eine Morzaida genant redete ihn in Por-
tugiſcher Sprache an gab ihm auch Spei-
ſe und Tranck und fuhr mit demſelben
nach Gama Schiffe zu dem er alle Nach-
richt von des Landes Gelegenheit mitteil-
te. Hieraufſandte Gama des folgenden
Tageszween Edelleute nebenſt Mönzai-
danach Pandarano, oder Panane,(einem
luſtigen Ort nicht weit von Calicut Süd-
werts liegende) zu dem Samorijn, oder
Malabariſchen Käyſer/um von denſelben
Freyheit an Land zu kommen zu bitten
weil Don Vaſco, im Nahmen ſeines Kö-
Ä von Portugal, deſſen Freundſchaft
(?
Dieſe Geſandten waren ſehr willkom. Was dem
men. Der Samorijn hörte mit Verwun. Ä..
derung und Andachtzuldaß der Ruhm ſei. Ä.
ner Durchleuchtigkeit bereits in alle Welt fahren
erſchollen were. Er befahl alsbald/daß
Don Gama, mit ſeinen Schiffen in einen
ſichern Hafen vor Capocate, gebracht
werden möchte. Herzlich ward Don Ga-
ma eingeholet/nachdem er ſeinen Bruder
Paulus.de Gama, das Ober-commando
über die Schiffe anbefohlen hatte. Der
Catoal» oder Ober-Schultheis empfing - -
den Don Gama, mit ſeinen nackten Leib-
Schützen/Pfeiffern und Spielleuten und
brachte ihn auf einer Palankijn, oder
Trag-baren durch viele tauſend Menſchen
hin in den Hoff des Samorijns: woſelbſt
er von den Caymalen, oder Malabari-
ſchen Reichs-Rähten und von dem Ober-
ſten der Braminen, der in Weiß gekleidet
war herzlich bewillkommet und durch
viele Gemächer derer ein jedes mit zehen
Trabantenbeſetzet ineinengroſſen Saal
welcher

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
155
des samo. weiſſen und mit güldenen Roſen Dia-
"Kºnsmanten I und dergleichen Edel-geſteinen
welcher mit ſeidenen Tapetenbehängt und
köſtlich außgeziert war; ferner bey der
Hand hingeleitet ward. Die runde hin
auffgehende Treppen des Trohns waren
mit den fürnehmſten des Reichs beſetzet.
Der Samoryn ſaß auff demſelben in einem
beſetzten Baum-wollenen Kleide und
Habit: auf dem Haupte hatte er einen
Oberſten Catoal, in einen herzlichen Saal
geführt.
Weil aber mehrenteils ſolche glückliche
Dinge auch ihr Unheil bey ſichzu haben
pflegen alſo gingesauch hiemit maſſen
Neid und Mißgunſt alsbald dabey war.
Die Türckiſche Kaufleute welche in Ä
ſer Menge auffCalicutwohnten/merck-
tengarbald was dieſe Geſandſchafft der
Portugiſen für ein Abſehen hätte wes-
wegen ſie nichts anders als den gewiſſen
Hut mit Gold Perlen und Edel-ge
ſteinen geſtickt: in ſeinen durchgebohrten
Ohrenſ hingen ſtattliche Kleinoten: um
die Arme und Beine hatte er breite güldene
Ringel und an den Fingern köſtliche und
unſchätzbare Edel-ſteine. Nebenſt ihm
ſtundein anſehnlicher Hoff-bedienter / mit
einer güldenen Schüſſel 1 worin Areck
und Betellagen welchen die Indianiſche
Fürſten und andere (wiedrobenbereits
geſagt iſt) ſtets im Munde 1 des liebli
chen Geruchs und des guten wollriechen-
den Ahtems halber / käuen/ womit ſie
ſich auch untereinander herzlich zu tracti-
ren wiſſen. Der Samoryn, braun von
Haut groß von Leibe I erwieß in allen
ſeinen Handlungen ein recht Mayeſtäti-
ſchesweſen.
Gama ſetzte ſich nach verrichteten bey-
derſeitigen Ehrerweiſungen nieder und
gab durch einen Dolmetſcher zuverſtehen
wie ſein König und Her: Don Emanuel
König von Portugal, nachdem er von der
Mayeſtät des Malabariſchen Keyſers
Nachricht erhaltenſ eine g begierde
empfunden hätte mit S. Mayeſtät/
Freundſchaft undeinenBundaufzurichten
weswegener denn auch einige Schiffe und
Volck nngeachtet tauſenderley Gefähr-
lichkeiten anhero geſandt; hierauf ü-
Untergang ihres Kauff-handelsT beſorg-
ten: gingen alſo ſämptlich zu dem Samo-
ryn, und überredeten denſelben / wie ge-
genwertige Geſandten mit ihren Leu
ten rechte See-Räuber und gottloſe
Menſchen weren; daß dieſem nach S.
May. ſichwoll für zuſehen hätte damit
er nicht von ihnen betrogen würde; ja ſie
ſtelten S. May. vernünftigem Urteilan-
heim / daß er ſelbſt erwehlen möchte, ob
es beſſer, daß ſie als bekante Leute und
Bundgenoſſen abziehen; oder / objene
wieder zurückkehren ſolten.. Monzaida
gab dem Gamavon allem Nachricht; wie
nemlich die von den Türckenauffgewiegel-
te Malabaren/ ihnen fürgenommen den
ſämtlichen Portugiſen die Hälſe zu bre-
chen. Gama entwiſchte dieſer Gefahr.
und begab ſich mit ſeinen Schiffen in die
weite See eroberte auch ein Indianiſches
Schiff mit 14 Menſchen, worunterei-
nige von des Samoryns Hofleuten waren:
Einen von denen ſandte er mit Schrei-
ben/an den Samoryn, woriner denſelben
ſeiner Treuloſigkeit halber / heftig be-
ſchuldigte; forderte auch die am Landge-
bliebene Portugiſen nebenſt den Gütern
wieder ab, welche man ihm auch endlich
berreichte Gama dieCredenz-Briefe und
Geſchencke: die Briefe waren in Arabi-
# und Portugiſiſcher Sprache geſchrie-
€). *
Der Samoryn antwortete mit einem
ſehr frölichen Geſichte daßer dieſer ange-
tragenen Freundſchaft des Königs von
Portugal (dener für ſeinen Bruder an-
nahm) ganzunwürdigwereiu betrach-
folgen ließuudgegendie Gefangene aus-
wechſelte. -
Der Samoryn entſchuldigte ſich und
antwortete dem König von Portugalauff
ſeinen Brieff. Es hatten unterdeſſen die
Malabarenauff Gama Schiffe einen
andern Anſchlag; als aber dieſer Anſchlag
eben ins Werck ſollgerichtet werden ent-
ſtehetein heftiger Sturmwodurch Gama
genöhtiget wird in See zu ſegeln; jene
tung der groſſen Gefahr. Unkoſten und aber Ä bleiben.
Mühe welcheman ſeiner Perſohnhalber
nach dem beſondern
Zuſtand des Königreichs Portugal: als
dieſes geſchehen / ward Gama, durch den
.
il auch Monzaida s förchtete/
angewändet hätte. Es fragte auch unter daß er möchte Gefahr leiden wegen ſeiner
andernder Samoryn
ret er ſich in Gama Schiffe und fährt
mit nach Portugal woſelbſt ihm ſeine
den Ägnerwieſe Ä
Auff-
iij
Die Türcken
ſuchen den
Don Vaſco
bey dem Key-
ſer zu verun-
glimpfen.
Don Vaſco
iſt in Lebens-
Gefahr.

156
Walter Schultzens -
Auffrichtigkeit voll belohnet worden; Er
ſelbſt aber hat ſich taufen laſſen und her-
nach in Portugal friedlich gewohnt.
Alſo fuhr Gama, längſt den Indi-
ſchen Küſten Nordwerts und ließ ſein
Ancker fallen vor Goa; weil er ſich aber
daſelbſtauch nicht getraute ſegelte erfer-
merfort/ nachdem Süd-Weſten hin und
landete zum zweyten mahl vor Melinde
an; wurde auch von dem König freundlich
empfangen; und nachdem er ſich woll
proviantiret hatte, kehrte er wieder zurück
nach Portugal mit 2. Schiffen und 55
Menſchen zu aller Menſchen verwunde-
rung Freude und Frolocken: Dieſes ge-
ſchach im Jahr 1499. als er 2. Jahrein
dieſer Reiſe zugebracht hatte.
Er iſt im Jahr 1524 geſtorben 1 und
hat die Ehre, daß er der erſte geweſen/
welcher nach ausgeſtandenen unbeſchreibli-
chen Gefährlichkeiten durcheinen in Eu-
ropa unbekandten Weg | über das groſſe
Meer hingefahren und Oſt-Indien
entdecket hat.
Sint der Zeit hat der König Ema-
nuel, dieſe angefangene Schiffartimmer
fortgeſetzet; und weil er ſich mit Caſti-
lien nicht vergnügen ließl ſandte er im
- Jahr 1500. Americum Veſputium,
Ä mit Volck und Schiffen nach Weſt-In-
Weſt-imdien dien/ welcher daſelbſt ſo viel ausrichtete
daß der vierdte Teil der Welt l nach ſei-
nem Nahmen/America genant worden.
Es blieb auch nicht beyder erſten Reiſe
des Don Vaſcus deGama; ſondern/der
Königwandtealle Menſch-mügliche Kräf
tean umb ferner zu kommen: Dahero
denn auch die Portugiſen wunderlich in
Oſt-Indien zugenommen haben; weil
ſie aber mit den Caſtilianern über dieent-
deckung der neuen Länder ſtreitig ge-
worden ſind durch die Gewalt und Anſe-
hendesPabſtsAlexanderdesVI. die nach
den Weſten liegende Americaniſche
Länder den Caſtilianern; die Oſt-In-
diſche aber den Portugiſen zuerkantwor-
D
(M.
Nachder Zeit fuhr aus Portugal mit
13. Schiffen nach Oſt-Indien I der
General Petrus Alvares Caprales, und
überwund die von Calicut, woſelbſt er
600. Türckenerlegte: Errichtete Freund-
ſchaft auff mit dem König von Cochin,
Coylan und Cananor, und kehrte wie-
der zurück mit reichbeladenen Schiffen.
Gama fährt
wieder weg.
Americus
Abteilung
der neuen
Kandfr.
Desgleichen täht auch der berühmte -
Alphonſus Albuquerque, auff Befehl
des Königs von Portugal: eroberte Goa,
und ſchlug viele Türcken todt. Sint der
Zeit herſ haben die Portugiſen in Goa
ihren Oſt-IndiſchenKauff-handelgeführt
und ihreContorendaſelbſtauffgerichtet.
Dieſes berühmte Goa ligt auf einer Befreiung
Inſel ungefehrdrey Meilen in der Run-Äº
de groß/auf dem 15. Grad/ Nordwerts
der Linie iſt die Haupt-ſtadtindem Por-
tugiſiſchen Indien, woſelbſt der Unter-
könig und der Ertz-Biſchof ihre Reſidenz
haben. Dieſe Inſel iſt mehrenteils den
Indianiſchen Ländern gleich von hinten
durch einen Fluß von dem feſten Landeab-
geſondert welcher in das Meer ſichergeuſt
und viele andere Inſeln machet: ſind meh-
renteils ſämtlich längſt dem Meer mit
luſtigen Kokos-bäumen zierlich beſetzet:
nicht weniger iſt dieſes Goa Volckreich
und mit ſtatlichen Luſthäuſern / Gärten
und Dörfern aufs beſte verſehen. Es iſt
auchzimlich mit Pforten und Maurenbe-
feſtiget: hat luſtige Spazier-gänge und
Schildwachten, welche die außreiſſende
Soldaten zurückhalten. Wer von Goa
anders wohin reiſen will der bekömt zu
erſt ein kleines Siap oder Zeichen an dem
Unter-arm welches er nach ſeiner Wie-
derkunft aufweiſen und einen halben Gro-
ſchenljanoch weniger zahlen mußlehe und
bevor er frey durchkommen kan; und ob
gleich dieſes ein geringes iſt ſo wird doch/
wegen des vielfältigen ab- undzu-reiſens.
mit der Zeit eine groſſe Summe Geldes
daraus. Nordwerts liegen die hohen
Berge Bardos; Südwerts das Land
Zalſette, aus welcher Gegend Goapro-
viantiret wird. Dieſe Inſel iſt Winter
und Sommer gleiche grün; bringt aber
wenig anders als Erdgewächſe und Vieh
herfür. Die Stadt ligt meiſt nach der
Küſte des feſten Landes: war ehrmahls
ſehr klein; nunmehr aber hat ſie ſich weit
ausgebreitet. -
Goa ſtund vorzeiten unter der Herz-
ſchaft des Königszu Decan; als der Fürſt
Sabajus geſtorben folgte ihm ſein Sohn.
Hidalcan in der Regierung war ſeinem
Vater in allem gleichlauch ein abgeſagter
Feind der Portugiſen. Alphonſus Al- o.
rahten eines Indianiſchen Capitäyns Ä
TymoyagenantGoa anzugreiffen; die
ſer
ldenunä
C11
buquerque aber entſchloß ſich lauff Ein- Ä
1-
des
nf Al-
crque,

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung,
I57
ſer Tymoya kam jenem mit 13 Schiffen
zu hüffel und ſegelte mit dem Antonio
Noronio voraus./eroberten auch die für-
nehmſte Veſtungen und erhielten einen
freyen Zugang nach der Stadt. Hierauff
ſandte Albuquerque einen Botten in die
Stadt mit dem beding ſofern ſie ſich
willig übergeben würden, daß man alsdan
freundlich mit ihnen handeln wolle:im wie-
drigen aber / ſolte alles mit Feur und
Schwertzubodengerichtet werden.
Worauff ſich die Inwohner / in der
Abweſenheit des Hidelcans, und in be-
trachtung der geringen I und noch dazu
wehrloſen Manſchaft / alsbald ergaben:
brachten die Schlüſſelzudem Albuquer-
que, und holten ihn mit jauchzen und fro-
lockender ſämtlichen Ä in die Stadt.
Der Siegs-her gab alsbald gute Or-
der/und hielt ſeine zugeſagte Treue redlich.
Den Soldaten ward aller Muhtwill bey
Lebens-ſtraffe verbohten: die Beſtungen
wurden verbeſſert/deſto mehr weil Albu-
querque Goa für einen recht Ä
Ort zur Schiffahrt und für ein bequemes
Mittel die angrenzenden Völcker deſto
beſſer in Zaum zu halten, hielt und urteilte.
Dieſe erſte überwindung der Stadt
Äeder Goa,war für die Portugiſen ſehr herzlich;
die zweyte aber ſehr unglücklich für die
Jnwohner. Dan/ nachdem Hydalcan
den verluſt dieſer Stadt vernommen er-
grimte er heftig und machte mit ſeinen
Feinden Friede: brachte aufsgeſchwinde-
ſte ein mächtiges Kriegs-heer zuſammen.
Caymalcan ſein Kriegs-Oberſterzog mit
8oooo. Reutern und Fußknechten / vor-
aus welchem Hydalcan mit 40000.
Mann folgte. Goa zitterte und bebte für
Angſt und Schrecken die Inwohner wol-
tenderohalben wieder HydalcandieWa-
fen nicht ergreiffen; ja die Portugiſen
ſelbſt/fingen anzurebelliren. Albuquer-
que aber als er dieſes ſahe/ſprach den ſei-
nigen einen Muhtein und gewan ſie mit
guten Worten und Verheiſſungen; er
ließ aber die Rädelsführer aufhencken/und
auf den Feind welcher bereits über der
FÄ Rivier/auf der Inſel unter der
tadt poſto gefaſſet hatte mit dem gro-
ben Geſchütz tapffer Feur geben. Die
Moren und Heydenlieffen mit groſſem
hauffenzudem Feindüber: weswegen die
Portugiſenlausmangel des Volcks die
beyde fürnehmſte Schanzen verlaſſen mu-
ſten; flohen nach der Stadt / worin Albu-
querque viele Zeichen ſeines unverzagten
Gemühts erwießl maſſen er zum öftern
den Feind zurücktrieb; muſte ſich aber end-
lich mit der Flucht nach ſeinen Schiffen
in müglichſter Stille retiriren: zog die
Ancker auf und fuhr zur Verwunderung
der Barbaren unterlöſung der Geſtücke
unbeſchädigt durch die unzählbare Pfeile
der Feindehin; Ja/erſchlug ſich durch alle
feindliche Schiffe welche den Hafenbeſetzt
hielten hindurch und ließ das Ancker
weil es hart ſtürmte als er tieffer in See
kommen war fallen in der Meinung/da-
ſelbſtzuüberwintern.
Inzwiſchen hatten die Portugiſen al-
lerley Unglück und Schwerigkeiten: die
Sturmwinde und Platzregen / ſtrenge
Fluten die Pfeile und Kugeln der Fein-
de/der Mangel des nöhtigen Proviants
die Kranckheiten der Soldaten der Ver-
luſt des Volcks/der vom Sand verſtopfte
Haven vor Goa, und dergleichen Gefähr-
lichkeiten mehr machten die tapferſte Por-
tugiſen kleinmühtig.
Das geſalzene Pferde- und Büffel-
fleiſch war verzehrt: das Wild-brät von
Ratten und Mäuſen nam ab; die Kranck-
heit rißſehrein; vielegabenden Geiſt auf;
die Stärckſten wurden täglich ſchwächer.
Ungeachtet deſſen aberl griff Albuquer-
que einen neuen Muht/weiler wuſtedaß
die Moren/fürnemlich in den zweyenver-
laſſenen Schanzen anſtat der nöhtigen
Wachtſamkeit ihre Zeit mit ſpielen und
dobbeln und ſchlafen ſorgloſerweiſe zu
brachten ſich wenig mehr um die abſtändi-
ge und ohnmächtige Portugiſen beküm-
mernde.
Hierauf entſchloß Albuquerque, in
der euſſerſten Noht auch das euſſerſte zu
wagen: erwehlte dieſem nach/3oo. ſeiner
beſten Soldaten und tähte ihnen groſſe
Verheiſſungen. Mit dieſen Heldenfälter
an Land und greift die obbemeldte Schan-
zen an: erlegt die ſchlafende Schildwacht
und jagt die übrigen in die Flucht; ja
er bemächtigt ſich im zurückkehren nicht
allein ihres überflüßigen Proviants;ſon-
dern auch ihrer Geſtücke/ Gewehr und
Schiffe.
Nachdem auch endlich das böſe Unge-
witter/Moſſongenant und die ſtarck ü-
berfallende Meers-wellen ſich ein wenig
legten zog Albuquerque aus der Bahre
VOY
Albuquer-
Ä gibt die
lucht.
Vielfältiges
Elend über-
falt die Pora
tugiſen.
Albuquer-
que greifft
zum zweyten
mahl die
Stadt Goa
an / unders-
bert dieſelbe,

158
Walter Schultzens
vor Goaweg nach der Inſel Anchedi-
va: woſelbſt ein wenig hernach 1o. Por-
tugiſiſche Schiffe zu ihm ſtieſſen, welche
ſämtlich mit tapffern edelmühtigen Sol-
daten und Helden beſetzet waren. Hier-
auff entſchloß Albuquerque aus einem
heftigen Eyfer die Stadt Goa wieder
anzugreiffen; ſegelte dieſem nach mit
3o Schiffen und 1500 Soldaten das
hin welchen Tymoya hernach auch zu
Hülffekam. Das donnernde Geſchütz
erweckte nicht eine geringe Furcht in Goa.
Diezaghaftige Moren verlieſſen alsbald
diebeyde Auſſen-wercke, welche die Por-
tugiſen wieder einnahmen und aus den
ſelben die Stadt heftig beſchoſſen. Der
Feindfiel hierauffauß underhub ſich ein
blutiges Gefecht in welchen die Mohren
ſolcher geſtalt einbüſſeten, daß Goazum
zweytenmahl in die Hände des tapffern
Albuquerque verfiel.
Erſchrecklich war der Grimm der ge-
zerreten Portugiſen. Zuvor war ihre
geübte Barmherzigkeit großgeweſen; an
jetzt aber brachſie in eine unerhörte Tyran-
ney aus. Die Mohren wurden mit
Weib und Kindern niedergeſäbelt. Die-
ſes Morden und Martern währte drey
Tage. Die Zahl der erſchlagenen wird
auff 6ooo. gerechnet. Die Heyden
welche auff Albuquerque ſeiten gefallen
waren erhielten das Leben. Hierauff
ſtelte ſich dieſer Held zum zweytenmahl
in gute Poſtur und Verheyrahtete die
reichſten Töchter des Landes (nachdem
ſie ſich hattentaufen laſſen) mit den Por-
tugiſen um rechte beſtändige Wohnun
gen in dieſen Ländern zu machen.
Sint der Zeit iſt Goa aus einem ge-
ringen Anfang zu einer mächtigen See-
und Handel-ſtadt gemachet und iſt mit
der Zeit ganz Indien / durch dieſen klu-
gen Heldüberwunden worden. Es haben
ſich zwar die Türcken Perſianer
Mohren I und Malabaren, zu ver-
ſchiedenen mahlen bemühet die Portu-
giſen aus Aſiazuvertreiben; ſind aber je-
des mahl mit SchimpfundSchadezurück
getrieben mitverluſt vieler Kauff-ſtädte
Schanzen und Menſchen. Nebenſt die
ſem Heldenmäſſigen Albuquerque, ha-
ben noch andere als Antonio Saldania,
Lopes Zoares, Franciſcus d'Almai-
da, der erſte Statthalter in dem Portu-
giſiſchen Indien. Laurentiusd'Almai-
Blutiges Ge-
fecht.
Tyranneyder
Portugiſen
in Goa.
Beſchreibung
des glückli-
chen Wachs-
tums der
Stadt Goa.
da, Jaques Lopes de Zequeira, und
dergleichen Helden mehr unter den Por-
tugiſen Lobenswürdige Tahten verübet.
Auff beſagte Weiſe hat Goa täglich
zugenommen und iſt eine Reſidenz-Stadt
des Unter-Königs/ des Ertz-Biſchoffs
und der Cantzeley geworden: mit Bollwer-
ckenbefeſtiget und auſſer der Stadtmit
Schlöſſern und Waſſer-gräben verſehen
worden. In der Stadt iſt eine groſſe
Haupt und andere Kirchen zu ſehen
nemlich die Kirche Franciſci, der Domi-
nicaner, der Jeſuiter, und dergleichen;
umgeben mit vielen Clöſtern / Zellen und
Wohnungen der Geiſtlichen derer ſich
eine groſſe Anzahl daſelbſt befindet. Es
werden auch viele Frauen-Clöſter in- und
auſſerhalb Goa gefunden. Die Stadt
Goa iſt zu dieſen Zeiten ſehr groß und weit:
hat herzliche Märckte/Straſſen und luſti-
ge Spazir-gänge. Die fürnehmſten Ge-
bäuel Häuſer und Wohnungen haben
groſſe Kammern: ſind gemächlich und
weit und ſehr nützlich wieder die groſſe
Hitze;ſind mehrenteils mit köſtlichen Luſt-
höfen verſehen, worin die Portugiſen ihre
Zeit in Luſtigkeit zu zubringen pflegten
ehe und bevor die unſrigen in Oſt-Indien
kommen ſind.
Es haben aber die Holländer das blü-
hende Glück der Stadt Goa, in den Krie-
gen/ wieder die Portugiſen groſſenteils
zerſtört. Erſtlich wurden daſelbſt ganze
Schiffs-Floten ausgerüſtet, um die unſri-
genausIndiazuvertreiben;esmißglück-
teihnen aber jederzeit : biß endlich unſere
Kriegs-Schiffe die Stadt Goa, jährlich
ſo angegriffen, daß den Portugiſen die
Luſt vergangen und ihr Reichtum und
Schätze wunderlich verſchmolzen und ab-
genommen haben.
Goa iſt über die maſſen Volckreich
dieſtraſſen ſind angefült von Europeern/ “
Mohren und Heyden: Die meiſten ſind
Schlaven und ſchwarze Indianer auch
werden viele Chineſer daſelbſt gefunden.
Der Regiment- und Kirchen-Staat/wird
nach der Portugiſiſchen Weiſe geführt.
Der Königliche Stadt-halter hält in der Natur/St.
Stadt Göa einen prächtigen Hoff wel. Ä“
ches ihm die übrige Portugiſen ſoviel ihr Äº
Stand leidet nach tuhn. Es werden
viele Schlaven und Schlavinnendaſelbſt
gefunden worüber die Portugiſen am mei-
ſten zu gebieten haben und groſſen Gewin
: Regiment der
Stadt Goa.
Mit

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
159
mit verkauffung derſelben machen. Dieſe
arme Leute wiſſen was für Nutzen ſie täg-
lich ihren Herzen mit ihren ſauren Ar-
beit und Mühe verdienen können: ſofern
ſie etwas verſeumen werden ſie unmenſch-
lich geſtraft und geſchlagen. Die jüngſte
ſtärckſte und ſchönſte Schlaven welche ein
redlich Handwerck gelernet haben, gelten
am meiſten. Etliche der Schlavinnen wiſ-
ſenallerleyConfituren und dergleichen zu
bereiten können auch ahrtig nähen ſticken!
ſpielen tanzen c. werden derohalbenl
wan ſie nochjung ſind teur verkauft; nicht
allein um ihrer Geſchicklichkeit willen; ſon-
dern auch um etwas anders. Die Portu-
giſiſche Handwercks-leute halten ſich wie
groſſe Staats-leute und laſſen ihre Schla-
ven für ſie arbeiten: ſind von Natur hoch-
mühtig laſſen ſich mit keinen geringen
Dienſten vergnügen wie ich zum öftern
in Crangandrerfahren hab; man tuheih-
nenſo vielzuwillen als mankanl ſo hat
man doch mehr Undancks davon als
Freundſchaften und Belohnungen. Doch
werden auch etliche unter ihnen gefundenl
welche eines liebreichen und freundlichern
Gemüts ſind.
Uber dißl werden die Portugiſen in
Goa, und in andern Indianiſchen Städ-
ten verteilt in Caſados, das iſt Ge-eh-
ligte und in Soldados, das iſt l Unge-
ehligte und dadurch von einander unter-
ſchieden. Ihrer viele verheyrahten ſich
mit den Weibern des Landes: die von de-
nenerzeugte Kinder werden Muſticen ge-
nant/das iſt/Gemiſchte; welche aber von
dieſen gebohren werden heiſſen Caſticen,
ſind gelbicht von Haut: die Muſticen aber
ſind etwas brauner. Die Portugiſenar-
beiten ſelten: laſſen ſich von ihren Schla-
ven und Schlavinnen Fürſtlich dienen.
Die Männer gehen leicht gekleidet mit
Seiden Sammet Dammaſt/Scharla-
ken/c. die aber eines geringern Vermö-
gens ſind haben feine Indianiſche Baum-
wollene Kleider an meiſtenteils nach der
unveränderlichen weiſe des Landes: etliche
haben lange Fliegen-Hoſen an, welche biß
auf die Füſſe hangen, damit ſie von den
Fliegen und Mücken nicht mögen geſto-
chen werden. Sie haben einen hochmüh-
tigen Gang wan ſie über die Gaſſenge-
hen; wer nur ein wenig mehr iſt als ein
gemeiner Mann derſelbe läſt ihm einen
groſſen Sonnen-ſchirm über dem Haupt
nachtragen und hat drey oder vier Schla-
ven hinter ſich gehen: ſind voller Comple-
mentenl biß auf den geringſten Bauren.
Die Soldaten und andere wenig vermö-
gende Leute wiſſen ſich ſehr ſchlecht zubc-
helffen: ſie wohnen mit acht und mehr
Perſohnen in einer kleinen Hütten: mieten
eine ſchwarze Schlavinn, die ihnen das
Eſſen kochen muß. Ihrer viele ſind einer
# Naturweswegen ſie wenig Gewiſ
ens machen über Ehebruch Hurerey
Bluhtſchande und Todtſchlag. Die Por-
tugiſiſche Weiber ſind zimlich weiß von
Haut: die Ge-ehlichte verſtehen ſich wohl
auff die Haushaltung: ſind groſſe Liebha-
rinnen des Leinwads/und wohlriechenden
Specereyen: laſſen ſich gar ſelten auf der
Gaſſen ſehen/ (abſonderlich wan ſie noch
Jungfern ſind) es ſey denn daß ſie zur
Kirchen gehen oder ſich untereinanderbe-
ſuchen wollen: Ihrer viele laſſen ſich in
Palakinen tragen welche ſo zubereitet
ſind, daß man hinaus, aber niemand hin-
einſehen kan. Sie haben ſchöne und leichte
Kleider an über die bloſſe Brüſte Schul-
tern und Aerme haben ſie einen durchſich-
tigen Schleyer eine Handbreit über dem
abelhangen: haben ſonſten ein Seiden
und Baumwollen Kleid an / welches ſie
drey- oder viermahl feſt um den Unter-
leib ſchlagen und auf die bloſſe Schenckel
niederhangen laſſen. Ihr Pechſchwarzes
Haarflechten ſie zierlich auf und laſſen an
beyden ſeiten des Haupts einige Zöpfe:
gehen im übrigen unbedeckt nur daß ſieei-
nen künſtlich gewirckten und geſtickten
Schleyer/über die rechte oder lincke Schul-
tern herabhangen haben. Um den Hals
und Aermetragen ſie köſtliche Ketten Rin-
ge mit Edelſteinen beſetzet : haben köſtlich
eſtickte Pantoffeln an den Füſſen; aber
eine Strümpfe noch Schuhe. Dieſes
Frauen-zimmer wird für ſehr unkeuſch
in Indien gehalten; doch glaube ich, daß
noch etliche gute und redliche darunter ge-
funden werden. Der meiſte Hauffe aber
wird ſehr verachtet; ſind trägundverdroſ
ſen; ja ſo zahrt und gemächlich, daß ſie ih-
re Kinder nicht ſelbſt ſäugen ſondern die-
ſelbe ihren ſchwarzen unahrtigen Schla-
vinnen an die Brüſtelegen. Die Männer
halten nicht ohne Urſache ihre Weiber
verdächtig, weswegen ſie auch ſehr genau
bewahrt 1 und von den Schlaven und
Schlavinnen begleitet werden, wan ſie
ZE AUß-

160
Walter Schultzeits
Reſchreibung
der Inſel
Anchediva.
Onor.
ausgehen. Jenetragen die Sonnen-ſchir
me und Palakinen; dieſe aber die Kirchen-
bücher Betel und Areck, und dergleichen.
Es darffſich keine Mans-perſohn erküh.
nen mit einem Weibe alleinzureden I als
mit Gefahr; doch wiſſen ſie unter einan-
der durch Hülfe der Schlaven und Schla-
vinnen/wunderliche Practickezumachen.
Sie bringenden Männern den Saft von
dem ſchlaffmachenden Kraut Dutroa,
durch Liſt der Weiber/bey; inzwiſchen
pflegen ſie ihres Willens mit den Wei-
bern. Die Weiber waſchen täglich ihren
ganzen Leib: haben vom Morgenbißan
den Abend Betel und Areck im Munde
worauf einige ſo ſehr verliebt ſind, daß ſie
ohne denſelben nicht in die Kirche gehen
können. Sie halten auch ſehr viel von
Schnaub-taback/welchen ſie gemeiniglich
bey ſichtragen und ſich untereinander zu
deſſen Gebrauch mit ſonderlichen Com-
plementen nöhtigen: nieſſen alſo in die
wette/ſolcher geſtalt, daß ihre Naſen und
Augen immerhin voll Waſſers ſind wo-
durch ſie ſich zu Schlaven ihrer böſen Ge-
wohnheit (wie die Taback-ſäufer tuhn)
machen. -
Das Funfzehende Capittel.
Beſchreibung der Inſel Anchediva2Onor, Babatacala,&c. Der Canarynen
NaturSitten und verfluchte Abgötterey. Ä der Malabariſchen
ſchreibung
Küſten/und derſelben Königreiche Be
ananors Und Calicut.
Des Malabariſchen Käyſers Pallaſt Kleidung und Geſtalt. Die Beſchaf-
fenheit der Königreichen Cranganor, Cochin, Percatty, Calcoulang
UND
Coulang, nebenſtdenanmercrenswürdigſten Sachen welcheindieſer Ge-
gend/biß an die Cap Comorijn, zu ſehen ſind. -
FY Jchtweit von Goa, Südwerts
##ligt die Inſel Anchediva, die
Ä ſehr berühmt iſt / wegen ihrer
vielfältigen Kriege / welchen ſie
geführt hat wieder die Portugieſen und
Mohren. Dieſe Inſel iſt durchgehends
mit unzählbaren Kokes-bäumen und der-
gleichen/ beſetzet. Die Inwohner erneh-
ren ſich mehrenteils mit der Fiſcherey und
Acker-bau.
Die Stadt und das alte Königreich
Onor, ſind ſehr berühmt wegen des ſtar-
ken Handelsund der Schiffahrt; ſind aber
durch die Portugiſen welche die Kauf-
manſchaft nach Goa gezogen haben ſehr
geſchwächet und in einen ſchlechten Zu-
ſtand gebracht.
Dieſe Stadt ligt ungefehr 18. Mei-
len von Goa, nachdem Süden. Die Por-
tugiſen bauten daſelbſt auf einem Stein-
felſen / auch in der Stadt zwo Kirchen
derer die eine dem Antonio, die andere der
Catharina zu Ehren geſtiftet worden.
Es wohnen daſelbſt viele Portugiſiſche
Caſados, und leben mit ihren Weibern
und Kindern/Schlaven und Schlavinnen/
in groſſen Wollüſten und Uppigkeiten.
Die Stadt iſt mehr mit Hüttenſals mit
Häuſern bebaut worinnen die Indianer/
mehrenteilsCanarijnen, wohnen und der
Portugiſiſchen Obrigkeit gehorchen.
Sint der Zeit die unſrigen in Indien an-
kommen hat auch dieſe Portugiſiſche
Macht und GewaltſinOnor groſſenteils
abgenommen.
Baticala ligt ungefehr 24 Meilen von Batical.
Goa, an dem Meer: war auch vorzeiten
ein Königreich an und für ſich ſelbſt; es
muſte aber auch den Portugiſen als ſie
in Indien kamen zuwillen leben und Zins
und Schoßgeben. -
BarzalorundMangalorbringen groſ Ä"
ſen überfluß an Reiß und andern Lebens-
mitteln; werden aber durch die ſtetige Krie-
gel welche die mancherley Könige und
Fürſten daſelbſt unter einander Ä
ſehr verwüſtet.
Die Canarijnen, Inwohner der Land- Bºſhafen-
ſchafr Canara,laſſen ſich in groſſer Men- Äen.
gel um und in Goa finden woſelbſtſieun-
ter dem Schutz der Portugiſen ſich erneh-
ren. Es werden etliche Kaufleute aber
mehr Handwercks-leute nnter ihnen ge-
funden; die übrige ſind Bauren/Fiſcher /
Schiffer c. Ä Canarijnen, welche
in Goa, und an den See-küſten wohnen/
laſſen ſich von den Portugiſiſchen Prie-
ſterntauffen und in der Päbſtiſchen Lehre
unterweiſen: weswegen ſie auch viele Klö-
ſter und Kirchen bauen; die meiſten aberl
- hangen


Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
161
Quivelingá
ein Abgott.
Geiſtliche
Einſiedler/
Jogisßenant.
MBeſchreibung
der Malabari-
ſchen Küſten,
hangen mehr den Heydniſchen Greueln
an als den Chriſtlichen Glauben.
Die Heydniſche Canarijnen, kommen
in ihrem Abgöttiſchen Glauben und Kir-
chen Gebräuchen/ſehr viel mit den Mala-
ren überein, von welchen ich nun reden wil;
übertreffen doch die andere insbeſonder
hierin weil ſie den Pryapum, von ihnen
Quivelinga, als einen Gott ehrenl und
deſſen Bildnißoffendlich in ihren Pago-
den auffrichten/wohin ſich die angehende
Eheleuteverfügen müſſen. Durch dieſen
Pryapum, wird den Jungfern mit Hül-
fe der gegenwertigen Freunden und Ber-
wandten aufeine ſchmerzlicheweiſe und
mit Gewalt ihre Jungferſchaft genom-
men/worüber ſichalsdan der Bräutigam
erfreuet/ daßderſchändliche und verfluchte
Abgott ihm dieſe Ehre bewieſen, in der
Hoffnunger werdenun hinfort einen beſº
ſern Ehe-ſegenerhalten.
Sie haben auch unter ihnen Geiſtlichel
die ſie Jogis nennen, welche nach Ahrt der
Einſiedler ein ſtrenges und armſeliges
Leben führen: haben an dem Halſe das
Zeichen ihres ſtinckenden Abgotts Quevi-
linga, welchesein Mänliches und Weib-
liches Geburt-glied iſt, welches ſie als eine
ganz heilige Sache ehren; ja l die un-
fruchtbare Weiber küſſen daſſelbe, weil ſie
Ä worden, daßes zur Fruchtbarkeit
ut ſey.
Dieſe Heyden ſind auch den Pythago-
riſchen Sectezugetahn: gehen mehrenteils
nackt nur daß ſie ein Kleidlein vor der
Schaamhangen haben;ja/ſelbſt die Wei-
ber und Töchter ſchämen ſich nicht ihrer
Blöſſe: wiſſen ſich wiedie Männer auff
eine ſchlechteweiſe zu ernehren.
Nun ſchreite ich zu der Beſchreibung
der berühmten Landſchaft Malabar, wel.
che der Südlichſte Teil der Indiſchen Kü-
ften iſt (wie etliche wollen.) Sienimtih-
ren Anfang zwiſchen Mangalor und Ca-
nanor; andere aber ſagen, daß ihre Gren-
zen 130. biß 35. Meilen höher auf / 1o.
Meilen von Goa, ungeſehr bey der Cap
de Ramos, anfangen ſollen. Ichlaſſean-
dere hierüber ſtreiten, ſage aber für gewiß
daß dieſe Küſte ſich beyder Cap de Co-
morijn endiget und daß ſie die luſtigſte
und angenehmſte Landſchaft ſey (nach
meinem Urteil unter allen Oſt-Jndiſchen
Ländern welcheich Weſtwerts dem Fluß
Ganges, geſehen hab. Es werden zwar
viele herzliche Seeküſten in Aſia gefun-
den; doch übertrift Malabarjene alle. Die
Uferprahlen und prangen nicht allein mit
vielennahrreichen Städten als Cananor,
Calicut, Cranganor, Cochin, Porca,
Calicoulan,Coulan,&c. ſondern auch
mit überaus herzlichen und hohen Kokes-
Palm- und andern Bäumen. Dieſe im-
mergrünende Kokes-bäume ſtehen an dem
Ufer längſt der gemeldten Küſten hin: und
obgleich das See-waſſer dieſelbe zuweiln
umfleuſt ſo ſchadet es ihnen doch nicht!
ſondern werden vielmehr dadurch frucht-
barer/welches ich oft geſehen. Zwiſchen
diſen ſchattigten fruchtbaren Bäumen/fin-
det man hin und wieder angenehme Wie-
ſen/und Felder worauf der Reißwächſet:
groſſe Ströhm machen dieſe Landſchaft
ſehr Fiſch- und Waſſer-reich. Man kan
von Calicut, Nordwerts/und von dannen
nach dem Süden nicht weit von Coulang,
mituntiefgehenden Schiffenlab- undzu-
reiſen; groſſe Schiffe aber können nicht
auff dieſen kleinen Waſſernfahren. Fel.
der und Wälder ſindſtatsgrünundwer-
den von keinem Froſt Hagel und Schnee
beſchädigt.
Die ganze Malabariſche Küſte ward
ehrmahls durch einen Königregieret/der
wie anjetzt der Samoryn tuht ſeine Hoff-
haltung und Reſidenz in Calicut hatte;
zu dieſer Zeit aber wird dieſe Landſchaft
in die Königreiche Cananor, Calicut,
Cranganor, Cochin, Coulang, und
Trevancoor, abgeteilt worzu auch Por-
ca, und andere kleinere Königreiche gehö-
ren. Der Samoryn hatte zumeiner Zeitl
noch daſelbſt die höchſte Herſchaft und
hielten es mit ihm die angrenzende Könige;
die von Porca und Coulang, &c. aber
wolten ihm nicht gehorchen, ſondern wa-
renaufder Portugiſenſeite.
len von Mangalor 2 Südwerts gelegen!
war den Portugiſen bereits vor vielen
Jahren bekant: maſſen Petrus Alvares
in ſeiner zweyten Indianiſchen Reiſe mit
dem König von Cananor, einen Accord
und Vergleich machte zudeſſen Bekräfti-
gung dieſer König einige ſchwarze Ge-
ſº nach Portugal mit überfahren
ließ.
Franciſcus d'Almeyda, der erſte
Statthalter der Portugiſen in India,
baute auch daſelbſt mit bewilligung des
- 2E ij Königs
4 i- b
Cananor, ungefehr 4. biß 15. Mei: Äs
AI1ANOIS

162
Walter Schultzens
Calicut,
Königsl viele Schanzen und Beſtungen.
Beyderſeits Freundſchaft ſtieg ſo hoch
daß man nicht anders als das höchſte Por-
tugiſiſche GlückdarausUrteilenkonte; es
währte aber dieſe Freundſchaft nicht lange.
Dan/ſobald die Portugiſen Meiſter zur
See wurden griffen ſie alle Feindliche
Schiffe an auch unter andern ein Ca
nanoriſches unter dem Vorwand, daß
es ſich falſcher Frey-briefe in See bedienet
hätte; ja warfen alle die Schiffewaren
ins Meer. Als aber die von Cananor,
dieſetodteLeiber auffiſchten ſahen ſie gar
bald daßesCananoriſche Inwohner wa:
ren worüber ſie Rache riefen. Und ob
gleich der Portugiſiſche Burg-Grave
Laurentz Britto, ſich heftig bemühetel
dieſes Feurzudämpfen, ſo war doch alles
ümſonſt: maſſen der König von Cranga-
nor, ungeſeumt eine groſſe Kriegs-macht
von 5oooo. Mann auff die Beine brach
te/ fiel auch mit derſelben die Portugiſi-
ſche Beſtungen durch Hülffe der Inwoh-
nervon Calicut, an und belägerte die-
ſelbeeinige Monaten; muſte doch endlich
mit Schimpf und Schande und mit ver-
luſt vieler Menſchen abweichen; auch be-
kennen, daß die Portugiſen ſich als
tapffern Soldaten gebührt gewehrt hät-
tell.
Sint der Zeit haben ſie untereinander
bald Krieg bald Friede gehabt welcher
zuweiln leichter gebrochen, als gemachet
wurd. Es haben aber die Portugiſen
die Stadt Cananor, bißins Jahr 1663.
in ihrer Gewalt behalten; nach dieſer Zeit
aber ſind ſie genöhtiget worden, nicht
allein Cananor, ſondern auch Cochin,
den Niederländern einzuräumen.
Calicut, die Reſidenz-Stadt des Sa-
moryns, nimt ihren Anfang ungefehr
bey dem Fluß Bergera, Nordwertsnach
Cananor, und grenzet mit dem König-
reich Cranganor. Es iſt der erſte Ort in
Indien welchen die Portugiſen beſegelt
haben wie ich in dem vorigen Capittelan-
Ä Dieſes Reich iſt ungefehr 30.
iß40. Meilen lang und faſt 2o. breit
iſt auch dabenebenſt von langen Zeiten her
über die maſſe mächtig und reich Ä
Die Portugiſen haben auch daſelbſt (wie
der den Willen des Samoryns,) lange
Zeit ein ſtarckes Schloßin gehabt: wel-
ches der Samoryn auff eine erſchreckliche
Weiſe hernach beſtürmet; muſte aber mit
-
ſe ſämtliche Malabariſche Küſten beher
ſeinen ſämtlichen Nairos, mit Schanden
und groſſem Verluſt abziehen/ maſſen
ſich die Portugiſen wie Löwen wehr-
ten. Nach der Zeit aber haben die Por-
tugiſen dieſes Schloßſelbſt niedergeriſſen
und der Erden gleichgemachet.
Unzählbare und heftige Gefechte ſind
ſowoll an dieſem Ort / als auch auff Pa-
nana , (welches des Samoryns Luſt-
Garten iſt nicht weit von Calicut) zwi-
ſchenden Portugiſen und dieſen Heyden/
vorgefallen / worin jene ungemein glück-
lich geweſen; haben aber doch viele Wie-
derwertigkeiten ausſtehen müſſen: maſſen
ſie an allen Ortenangefochten worden und
nichts ruhig beſitzenkonten. Sie bauten
in Oſt-Indien groſſe Städte und alzu
viel kleine Beſtungen, wozu groß Geld
und Volck erfordert Ä und derglei-
chen nöhtige Dinge mehr. Dieſes erweck-
te in den Indianiſchen Königen und Für-
ſten nicht einen geringen Haß und Miß-
UN,
Z Zudehm wurden auch die Portugiſiſche
Stadthalter nur wenig Jahre in ihrer
bedienung gelaſſen: dahero die Geld-geizi-
geRegenten in kurzer Zeit groſſe Schätze
zuſammen ſcharten 3 lieſſen aber inzwi-
ſchen das Portugiſiſche Intereſſefahren.
Dahero hat die Schiffart und die Unter-
haltung des Handels mehr Geld gekoſtet
alsmanauffbringen konte: ſolcher geſtalt
daß Portugalſ wegen des ſehr geringen
Nutzens und groſſen Unkoſten wieder
die Feinde nicht hat ausharren können: weil
auch ihre meiſte Veſtungen nicht der Ge-
bühr nach beſetzet werden konten ſind
dieſelbe auſſer denen die ſie ſelbſt nieder
geriſſen haben den Niederländern in die
Hände gefallen.
Was ferner die StadtCalicut belangt
ligt dieſelbe an einem luſtigen Ufer hat von
langen Jahren herl bereits groſſen Han-
del und Wandel zu Waſſer und Lande
mit ſonderbaren Ruhm getrieben. Die
Moren und Türcken lieſſen ſich nebenſt
andern in Oſt- Jndien wohnenden Kauf
leuten in groſſer Menge daſelbſt finden
zu desSamoryns ungemeinen Nutzen und
Gewinn. Wurdaiſo Calicut einenahr-
reiche und groſſe Handel-ſtadt. Einige
Mohren und Malabaren, wiſſen noch
zu erzehlen, daß vor 600. Jahren ein
mächtiger Fürſt Aſaramagemant die-
ſchet

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
I 63
ſchet habe. Dieſer nachdehm er durch
der Moren Eyfer und überredung / die
Heydniſche Abgötterey verlaſſen und die
Türckiſche Lehre angenommen ſeynach
des Mahomets Grab gereiſet / ſo bald
er aber wieder zurück kommen habe er
ſeinen Königlichen Titel und Würde abge-
legt und die Ehren-Aemter unter ſeine
Fürſtenausgeteilt und ſey daraufgeſtor-
ben. Und dieſes ſey die Urſache / daß
Coulang, Cochin, Cranganor, und
dergleichen einen beſondern König ha-
ben; Calicut aber ſolle er ſeines Sohns
älteſten Sohn erblich geſchencket haben!
welcher auch auffſein begehr mit dem Ti-
teleines Samoryns verehrt worden.
Sint der Zeit haben die Samorynen,
oder Heydniſche Könige in Calicut ihre
Reſidenz und Wohnung gehabt / wobey
es auch noch bißauff dieſen Tag verbleibt.
Dieſe berühmte Stadt iſtzimlichgroß
doch unbemaurt. Die Häuſer ſind meh-
renteils von ſchlechter Materie gemachet;
Doch räumlich und luffig; aber nie
drig mit Kokes-blättern bedecket. Der
Pallaſt hat ein ſchlechtes Anſehen ; Iſt
zwar ſehr lufftig / doch nicht hoch: hat
viele Kammern und Umgängel weniger
nicht l ein prächtiges Frauen-Zimmer /
Calieutiſcher
Pallaſt.
welches nach der Indianiſchenweiſe gebaut
iſt. Um der Stadt her(worin Heyden/
Mohren/ Jüden/ aber nur wenig Chri-
ſten wohnen/) ſind viele luſtige Lände-
reyen zu ſehen; auch viele Abgöttiſche Pa-
goden/ worin nicht allein der Samoryn
nebenſt ſeinen Staats-Leuten; ſondern
auch die übrige Malabariſche Heyden
dem Teufelopffern.
geſtaffen. Der Samoryn ſelbſt iſt ein Abgöttiſcher
ÄHeyde. Er kam in wenig ſtunden ein
Ä“ mächtiges Kriegs-Heer von Nairos, ins
Feldbringen. Die Holländer haben be-
reits im Jahr 16o4. (um welche Zeit der
HolländiſcheAdmiral Stephanus vonder
Ä den erſten Bund und Freund-
chafft mit dem Calicutiſchen Samoryn
aufrichtete in den Malabariſchen Küſten
Handel und Wandel getrieben. Der
Samoryn, welcher zu meiner Zeit in
Calicut reſidirte war allem anſehen
nach der Holländer groſſer Freund; aber
ein Feind der Portugiſen. Er beſuchte
den Hºn. von Goens zum öfftern nicht
allein im Läger; ſondern auch in Cranga-
-
nor, weniger nicht auff dem Schiffe.
Er verwunderte ſich zum höchſtenſ daß ein
ſo groſſes Schiff I krafft des kleinen
Steur- Ruders/ durch einen Mann/
konteregieret und beweget werden. Solche
und dergleichen Betrachtungen vergnüg-
ten und beluſtigten den Samoryn, wie
auch alle ſeine Staats-bediente.
Dieſer Samoryn , war / (meiner Alter.
Meinung nach/) zu der Zeit/ 54. Jahr
altl zimlich greißl kurz von Haaren und
Bart klein von Leibe und ein wenig
weiſſer wie die andere Malabaren: hat-
te ein feines Baum-wollen Kleidjen/an/
welches drey oder viermahl um den Unter-
Leibgewickelt war/undbißauffdie Schen-
kel herab hing; der Ober-Leib war ganz
nackt. Auff dem Haupte hatte er eine
Mütze von Scharlaken mit Edelſteinen/
Perln und Goldgeſticket: In den Ohren
hingen güldene Ohr-ſpangen; Die Arme
und Finger waren mit güldenen Ringen
geziert. Seine bey ſich habende Fürſten
und Edelleute waren aufgleicheweiſe ge-
kleidet nur daß ſie keine Mütze auffhatten;
waren aber anſehnlicher von LeibundGlie-
dern als der König ſelbſt. Der Samo-
rynſchienzuweilnzuſeuffzen/ und nicht
allerdings klugzuſeyn / welches (meiner
Meinung nach/) vielleicht von dem über-
flüſſigen Gebrauch des Amphions, her-
rührte, worauffnicht allein die Malabari-
ſche Fürſten; ſondern auch unzählbare In-
dianer durch ganz Oſt-Indien über die
maſſen verliebt ſind.
Das Königreich Cranganor ligt zwi-
ſchen Calicut und Cochin: iſt kleinſund
gehorchet dem Samoryn; ungeachtet es
ſeinen eigenen König und Fürſten hat/
welchen ich oftmahls bey dem Samoryn
geſehen hab. Er hielt ſeine Hofhaltung
in dem Malabariſchen Cranganor, wo
ſelbſtich deſſen Pallaſt beſchauet hab: war
mit hohen Bäumen beſetzet ; hatte aber
kein Königliches Anſehen/ weil es aus
ſchlechter Materie gebauet war.
Dieſes Malabariſche Cranganor, iſt
unbemaurt und unfeſt; dochzimlich groß:
Die Häuſer ſtehen weit gnug voneinander
doch ſehr luſtig. Die Inwohner / ja V
ſelbſt die Weiber und Töchter erwieſen
uns nicht allein alle Freundſchaft als ſie
hörten, daß wir gekommen waren ihre
Feindezu vertilgen; ſondern waren auch
ſehr vorwitzig um uns zu ſehen. Ich
hab mich oft in einem hellen Waſſerfang
2E iij dW-
Kleidung.
Beſchreibung
Cranganors.

I64.
Walter Schultzens
JNiederländi-
ſchcS Cran-
ganOr.
-
Beſchreitung
Cochins,
daſelbſt gebadet. Dahin pflegen auch die
Malabariſche Weiber und Tochter ſich zu
verfügen Innd ihr Leinwad zu waſchen
doch ohne Seife und nur mit Lauge. Das
Portugiſiſche oder nunmehr das Nie-
derländiſche Cranganor, war ſehr alt
undzerfallen (wie ich bereits droben geſagt
hab)war aber nochzimlichfeſtes werden in
derſelben ſieben Kirchen mit ihren Umgän-
ge/Zellenund Grubengefunden worun-
terzwey oder drey zimlich groß ſind doch
in etwas alt. Die Häuſer waren auch in
ſchlechten Zuſtande; die meiſten aber zum
Steinhauffen geworden, worin Schlan-
gen/und dergleichen ſchädliches Ungeziefer
ihre Wohnung hatten. Die unſrigen aber
zogen nach der Eroberung derſelbenleinen
luſtigen Waſſer-graben um die Stadt!
machten auch dieſelbezimlich feſt damit ſie
ſich wieder allen feindlichen überfall der
Portugiſen wehren könten welche dieſe
Stadt vom Anfang ihrer Oſt-Indiſchen
Schiffahrt bewohnt haben: Sie iſt gele-
genan dem groſſen FlußſderbeyCranga-
nor hinfleuſt; doch ein wenig nach dem
Lande hinein: an der andern Ä iſt ſie
mit luſtigen Feldern und Bäumen be-
ſetzet. -
Nun gehe ichzuder Beſchreibung Co-
chins, welches ſeinen Anfang nimt bey
dem Cranganoriſchen Fluß und fünf o-
der ſechs Meilen Südwerts / dem Por-
tugiſiſchen Cochin, am Königreich Por-
ca,endiget. Ich will aber nur ein wenig
von dieſer berühmten Landſchaft melden
weil ich bereits das ſchriftwürdigſte dro-
benhin und wieder angeführethab.
Dieſe berühmte Stadt iſt zuden Zeiten
des heldenmäßigen Alphonſ Albuquer-
que, im Jahr 1504. im Aufnehmen kom-
men; hernach iſt dieſelbe von Zeit zu Zeit
ſtärcker gemachet worden. In derſelben
ſteht die groſſe Bartholomaei Kirche und
viele herzliche Wohnungen in welchem
nicht allein Chriſten ſondern auch Moh-
ren und Malabarenwohnen. Nach der
Zeit aber haben die Chriſten in derſelben
den Vorzug behalten und der beſten Frey
heiten genoſſen. Es ward zu der Zeit groſ-
ſer Handel und Wandel zu Waſſer und
Lande getrieben weil die Portugieſen mit
dieſen Inwohnern beſſer umzugehen wu
ſten als ihre Nachbaren. Die Stadt iſt
(wie ich droben geſagt)eine halbe Stunde
gehens groß in der Runde erſtreckt ſich
längſt dem luſtigen Flußl von dem Meer
Landwerts hin : hat nicht nöhtig einer
Europeiſchen Stadt wegen ihrer feſten
Mauren/Wällen/Kirchen hohen Tür-
men/und fürnehmen Gebäuenzuweichen;
welches nicht allein zuſehen war an der
tapfern Gegenwehr; ſondern auch an der
Eroberung derſelben. Ich fand um dieſe
Zeit nicht allein die berühmte Jeſuiter
Kirche und die Auguſtiner und Domi-
nicaner Klöſter und dergleichen in Co-
chin; ſondernesprahlet und prangetauch
noch biß auf dieſen Tag mit dem Fran-
ciſcaner Kloſter und mit dergleichen klei-
mern. Die Straſſen waren räumlich und
breit/und nach der Indianiſchen weiſe ge-
pflaſtert: die Häuſer hatten (nach der Por-
tugiſiſchen Gewohnheit) dicke Brand-
mauren/hohe Unter- und Nieder-kammern/
und hinten am Hauſeluſtige Spazier-gän-
ge/und Gärten. Die Stadt iſt zum we-
nigſtenzehen Grad/Nordwerts der Linie
gelegen; hat einen Fluß worauf kleine
Schiffe fahren können; die groſſen aber 1
bleiben auf der Reyde vor Ancker liegen.
Doch dieſes geſchicht nur bloß und allein
wanes gut Wetter iſt;wanes aber regnet.
und ſtarck ſtürmt/alsdan wird die Infahrt
desFlüſſes mit Sand ſo angefüllet / daß
man die Schiffe nicht wolgebrauchen kan.
Das Malabariſche Cochin, (welches Malabari.
etwas weiter ins Land ligt) iſtzimlich“
großhat luftige und breite Gaſſen und
viele Inwohner. In derſelben iſt für al-
len das Königliche Schloß und auch eine
groſſe Pagode zu ſehen wovonimzehen-
den Capittel weitläufiger geredet hab.
Das ganze Land und KönigreichCochin,
iſt über die maſſe Volckreich: nach der
See- und Land-ſeite werden hin und wie-
der viele ſchöne Flecken und kleine Städ-
tel (welche man Aldeasnennet) gefunden
nebenſt verſchiedenen Kirchen / die ſehr
groß und für die Portugiſiſche Chriſten/
die des Ordens S.Thomae ſind gebaut.
Die Länder ſind in dieſer Gegend unge-
mein fruchtbar und ſehr luſtig mit ſchö-
nen Palmen Kokes und dergleichen Bäu-
men/welche durch das ganze Jahr Früch-
te tragen beſetzet. Es iſt ſehr Waſſer-
reich/wegen der vielfältigen Flüſſen/Fiſch-
teichen und Waſſer-fänge. Summa/die
Niederländer Portugiſen und die be-
meldte Thomiſche Chriſten / weniger
nicht die Mohren/Jüden und vº
e

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung,
165
Das König-
reich Percatti,
Calcouglang.
ſche MalabareU/ lebendaſelbſt in einem
irdiſchen Paradeiß.
Nachdem Süden/und nahe an dem Kö-
niglichen Cochin, ligt das Königreich
Percatti, oder Porca, nebenſt noch andern
kleinern Königreichen. Mit dieſen Für-
ſten/welche uns in der Belägerung Co-.
chin,feindlich begegneten machten die un-
ſrigen) nachdem die Stadt erobert war /
gute Freundſchaft und einen feſten Bund.
Dieſes Percatti, oder Porca, fängt
an / Nordwerts dem Königreich Co-
chin, und endiget nach dem Süden / an
Calcoulang; deſſen Könige haben ehr-
mahlsmehr Freundſchaft mit den Portu-
giſen als mit den Holländern gehalten;
nach der Zeit aber iſt der König Tmit allen
ſeinen Unterhörigen/durch die Tapferkeit
der Niederländer genöhtiget wordeneinen
feſten Bund mit der Ed. Oſt-Indiſchen
Compagnie zn machen; wodurch die un-
ſrigen einen freyen Handel (gleich den an-
dern Malabariſchen Fürſten) nach ihren
Wnnſchund Willen in dieſem Königreich
erhalten haben. Die Engeländer haben
aucheine lange Zeither/ihre Contoren und
Kauf-häuſer daſelbſt gehabt und einen
ſtarcken Pfeffer-handelgeführt.
Dieſes Königreich hat ſehr viele In-
wohnerworunter die meiſten Heydniſche
Malabaren ſind: Die Kriegs-machtbe-
ſteht aus einer groſſenmenge tapfern Nai-
ros, und vielen leichten Fregatten oder
Kriegs-ſchiffen, mit welchen ſie auf den
inländiſchen Flüſſen/wan das Waſſer
hoch iſt nach dem Norden und Südwerts
biß an die Cap Comorijn, ihre Nachba-
ren in ſtetem Lerm halten oder unver-
muhtlich überfallen können. Im übrigen
hat dieſes Königreich Porca groſſen über-
fuß an Reiß Pfeffer, Fiſchen Fleiſch
und mannigfaltigen Früchten.
Calcoulang, nimt ſeinen Anfang bey
Porca, und endiget nach dem Süden bey
dem Königreich Coulang. Der König iſt
(wie alle andere Malabariſche Fürſten) ein
Abgöttiſcher Heyde : hat eine lange Zeit
her mit den unſrigeninguter Freundſchaft
gelebt/undihnen in ſeinem Königreich den
freyen Handel geſtattet. Calcóulang iſt
abſonderlich Pfeffer-reich. Des Pfeffers
halber ward Calcoulang, von Moren
und Türcken ſehr fleißig beſuchet, welche
denſelben hernach nebenſtandern Waaren
nachr Mocha, Aden, und nach andern
Oertern über das Rohte Meer verführ-
ten. Wan die Holländiſche Schiffe alhie
mit Pfeffer beladen worden/ alsdan neh-
men ſie ihren Weg weiterhin nach Surat-
te, Perſien/über das Rohte Meer und
von dannen nach Batavia.
Das KönigreichCoulang, mimt ſeinen Königreich
Anfang Nordwerts bey Calcoulaug,
und erſtreckt ſich von dannen/ Südwerts
nach der Cap Comorijn: iſt der eußerſte
Südliche Teil des feſten Indiſchen Lan-
deslwelches Weſtwerts dem groſſen Fluß
Sangesligt. Dieſes Königreich iſtunge
ſehr funfzehen Meilen in der länge größ.
Die See-ſtadt, welche von den ünſtigen
nun zum zweyten mahl erobert iſt, liegt
nicht fern von Calcoulang, und (wie im
achtſten Capittel geſagt iſt) aufeinerher-
lichen Malabariſchen Küſte: wird von dem
Meerbeſpült; deſſen Weſt-ſeite aber wird
durch Klippen und Felſen befeſtiget. Die
Stadt iſt wieder allenfeindlichen Anfall
von den unſrigen l der gebühr nach mit
nöhtigen Bollwercken verſehen; iſt ehr-
mahls eine herzliche und groſſe Stadt ge-
weſen wieausden Steinhauffennoch gMUg
zu erſehen iſt. Landwerts hineinligt das
Malabariſche Coulang, woſelbſt der wei-
land köſtliche Pallaſt und Pagode ſich
nunmehr in einem ſchlechten Zuſtande be-
finden. Dieſes Königreich hat viele unfeſte
Städtlein/und luſtige Fleckenmehrenteils
zimlich BolckreichTwodurch dieſes Cou-
lang nicht ein geringes Anſehen hat.
Die Länder Coulangs, ſind ſehr Fiſch
Waſſer und Baumreich meiſteben und
mit wenigen Bergen verſehen; doch ſiehet
man ungeſehr bey der Cap Comorijn,
etliche hohe Berge und abſonderlich das
hohe Gebirge Balaguatte der gleicheiner
Maur der Coromandelliſchen und Ma-
labariſchen Länder groſſen Schutz leiſtet
ÄÄ Norden nach dem Südenſ ſicher,
Pétet,
ZDas

I66
Walter Schultzeits
Das Sechszehende Capittel.
Der Malabariſchen Heydenverfluchter Gottesdienſt TempelAbgötter. Bra-
minen, ihre Kleidung. Sitten Anſehen und Bilder-dienſt. Seltſahme
Gewohnheiten der Erbſchaften unter den Malabaren. Natur und Un-
keuſchheit der Nairos. Schlechter Zuſtand der Handwercks-leute Bauren
und Fiſcher... Der Malabariſchen Heyden Häuſer und Haushaltung c.
Der St. Thomas Chriſten Meinung von dem Apoſtel Thomas, ihre Lehre
Beſchaffenheit. Sitten. Malabariſche Jüden. -
Jsherohabich gehandelt von dem
Königreich Malabar: nun wilich
auch ein weniges reden von den
- Inwohnern und derſelben Natur
und Eygenſchaften.
Die meiſten Malabaren, ſowohl der
König als auch die Edelleutel Nairos,
Bauren und Bürger ſind ſämtlich groſſe
und grobe Götzendiener und blinde Hey-
den welche noch in groſſer Finſternißſtek-
ken und in dem Schatten des Todes wan-
deln ungeachtet etliche durch den beſondern
Fleiß und Eyfer der Mohren zu dem
Türckiſchen Glauben verleitet worden
ſind; unter andern werden ihrer viele ge-
funden welche aufzureden der Portugiſi-
ſchen Jeſuiten die Römiſche Religion
angenommen haben.
Der Samorijn, weniger nicht die ande-
re Heydniſche Könige und Fürſten von
Malabar, nebenſt ihren Edelleuten haben
zwar woleinige Erkäntniß von der hohen
Majeſtät GOttes; weiter bemühen ſie ſich
wenig darum: ſind in vielen Stückenden
Benjaniſchen Heyden gleich/ (wovon ich
hernach reden will.) Sie glauben, daß ein
Gott iſt (wie auch alle andere Indianer
tuhn) der Himmel/Erde/und das Meer
und was darinnen iſt gemachet hat; in der
Taht aber beweiſen ſie daß ſie keine rechte
Erkäntniß Gottes haben ſondern viel
mehr dem Fürſten der Finſterniß dienen/
und Göttliche Ehre erweiſen. Sie ſagen
auch daß ſofern Gott alle gute und böſe
Wercke der Menſchen belohnen und ſtra-
fen wolte/er nimmermehr einige Ruhe in
ſeinem Regiment haben würde; Er tuhe
aber dieſes durch andere Ä Götter
ſo nebenſtihm die Herſchaft führen: wel-
riſchen Kinder-poſſen verehren gleich wie
davon.H. Rogerius,und Philippus Bal-
daeus, und andere mehr/ weitläuftig und
ahrtig geſchrieben haben.
Dieſe Ober- und Unter-Götter wer-Akgötter-
den anf eine erſchreckliche weiſe abgemah-
let mit ungewöhnlichen Häuptern flam-
menden Augen aufgeſperten Rachen und
Teuffels klauen: etliche haben übergülde-
te Krohnen/von Erde Metall oder der-
leichen Materie auf dem Haupte: andere
Ä oder ſtehen in ſolcher geſtalt als wan
ſie die Seelen der Menſchen (welche durch
kleine Gemählde abgebildet werden) mit
ihrem Teuffels-klauen/lebendigergreiffen
und verſchlingen wolten. Etliche unter den
Abgöttern haben vier Hörner auf dem
Haupt mit Eſels-Ohren haben einen
Mund wie ein Affe oder Ä /und ſind
in einer greulichen Geſtalt abgebildet. Sie
ſitzen mit den Beinen unter dem Leibenach
der weiſe der Indianer aufeinem Metal-
len Stul/ oder auf einer aufgeworffenen
Erde/drey Fuß hoch: etliche ſind mitan-
dern Abgöttern umgeben und mit wohl-
riechenden Blumenkränzen geziert.
Die Abgöttiſche Pagoden oder Teuf Pagoden.
felstempel ſind zum teil viereckigt; ande-
re aber rund haben mehrenteils dicke und
unzierliche ſtarcke Mauren/ von Tonauff
gebaut: in denſelben ſind kleine viereckichte
Löcherſdurch welche die Sonne ſcheint :ha-
ben ſpitz-zu-lauffende Tücher mit Riet
Palm-zweigen oder dergleichen bedecket.
Etliche Pagoden ſind groß andere klein:
etliche ſchön/andere aber ungeſtalt nachdem
die Braminen ſelbſt geahrtet ſind. Von
den beſten Malabariſcheu Pagoden aber
kan ich mit höchſter Warheit ſagen, daß
chedenn auch zu dem Ende in ihrer Macht ſie erſchreckliche und finſtere Teuffels-hö-
und Gewalt haben das ſtraffen und das len und Neſter ſind welche durch die Ge-
verſchonen wie es ihnen gefält. Dieſen genwart der Abgötter noch hölliſcher und
fügen ſie noch einen groſſen Hauffen klei- grauſahmer gemachet werden. Dieſe Pa-
ner Götter beyl welchen ſie verſcheidene goden ſtehen nicht nur allein in den Städ.
Ehren-titelbeylegen und mit allerley när- ten / ſondern auch hin und weg de!!
eZell.

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
167
- -
Kleidung der
Braminen.
Der Brami-
ncn hohes
Anſchen.
Wegen Boroderin der Pagode ſiehet
man auch gemeiniglicheineplatteviereckig
te Höhe | drey oder 4. Fußhoch von
Thon/oder Erde gemachet und in der
Mittel mit einer erhabenen Spitze wie
eine Pyramide geziert / welche ihnen
anſtat eines Altars iſt / worauf die Bra-
minen, oder Heydniſche Prieſters, dem
Abgott allerley wolriechende Specereyen
Roſen Blumen und dergleichen auff-
opffern. -
Ä. Braminen haben ein ungebunde-
nes langes Haar und ein Baum-wollen
Tuchſ mit 2. oder 3. Schleifen 1 um
das Hauptgebunden: Die meiſten gehen
mit dem Ober-Leibe nackt und haben ei-
ne Vorſchürze um den Unter-Leibl wel-
che ihnenbißauff die Knie oder auff die
Schenckel hängt : einige haben rohte
Pantoffel oder Schuhe ohne Abſätze
an: ihre Ohren ſind durchbort/worin köſt“
liche Ohr-gehänge hangen: haben ſämt-
lichum den Haßl oder über dem nack
ten Leibeinen kleinen Strick oder Band /
der das Zeichen ihres Amtsl und Ordens
bedeutet: maſſen unter ihnen vielerley
Gattung ſind. Einige leben allein von
dem Altar; andere ſind dabenebenſt Kauf-
leute und Wechsler. Einige legen ſich
auff die Arzney-kunſt; einige ziehen mit
uFelde und laſſen ſich für Soldatenge-
Ä wieder Ober-Bramin des Kö-
nigs von Cochin, der in der Eroberung
des Königlichen Pallaſtsl ſich tapfer
wehrte; aber eine tödtliche Wunde / wel-
che anderthalb Spannen lang war / die
ichmit 1o. oder 12. Hefften aneinander
nähenmuſte empfing und mit der Zeit
glücklich geheylet habe. Er war ein Mann
voller Hertzhaftigkeit, ſo daß er nicht
das geringſte ungedultige Zeichen an ſich
ſpüren ließ wan ich ſeine Wunde etwas
hart angriff. -
Dieſe Braminen, werden nicht allein
von dem gemeinen Mann; ſondern auch
von dem Samoryn ſelbſt und von allen
Malabariſchen Fürſten in hohen Ehren
gehalten und ſind nach dieſen / faſt die
höchſten am Brett. Die Könige wer-
den jederzeit von einem Bramin, oder
mehr wanſeausgehen begleitet. Ih
re abergläubiſche Grillen Worte und
Wercke haben groſſen Nachtruck; da:
heroſie denn ſehr viel zu ſagen haben; jal
ſiedörfen in der Abweſenheit des Königs
in das Frauen-Zimmer gehen.
halten es für ein groſſe Ehre wandie Br.
minenbey ihren Weibern ſchlafen. Die.
ſe ehrbahre Geſellen wiſſen ſich unter
währendem Götzen-dienſt fandächtig zu
ſtellen ehrenden Abgötzen ungemein hoch:
halten es für eine groſſe Sünde wan ſie
mit Schuhen oder Pantoffeln in die
Pagode gehen ſolten; laſſen derowegen
dieſelbe ſolange vor der Türe ſtehen. Es
brennen Tag und Nacht in der Pagode
einige Lampen dem Abgotzuehren. Das
Gößen Bild wird gemeinglich alle Ta-
gel (nachdehm es den Braminen in den
Sinn komt 1 abgefeget und gereiniget/
beräuchert und darauf mit Blumen ge-
ziert. Dieſe aufgeſchmückte Götzen und
Dreck-götter beten nicht allein die Heyd-
niſche Malabaran, täglich an; ſondern /
der Samoryn ſelbſt nebenſt ſeinen Für-
ſten verrichtet täglich ſeyn Gebet vor
derſelben: fallen aufdie Knienieder hal-
ten ihre gefaltene Hände über dem Haupt
zuſammen, welche ſie auff- und zu kuhn/
Unter ihrem Gebet.
Der Bramintuht inzwiſchen das ſeini-
geauch ſchlägt ſeine Hände über dem
Kopffe zuſammen und bücket ſich vor den
Abgotniederl murmelteinigeundeutliche
Worte daher/undopffert Weirauch und
dergleichen Specereyen. Er beſchmieret
beſprenget und ſegnet das Volck in wel
chem allen er wunder ſelzame Geberden
machetl von deren unterſcheid ich im ver-
folg etwas reden werde.
Die Königliche Speiſe wird (wie
mir erzehlt iſt I) zuerſt dem Abgott nach
Ahrtünd Weiſe eines Opffersſangebot-
tenl und hernach dem König von dem
Bramin, fürgeſetzet. Es hat auch in
Malabar, eine wunderliche Beſchaffen.
Einige ..
Die Königli-
che Speiſe
wird zu erſt
dem Abgott
geopffert.
heit mit dem Erb-recht. Die älteſte
Schweſter des Samoryns, wird eine Kö-
niginne genant derer Kinder die Kö-
nigliche Krone erben. Nechſt dem Kö-
nigl führt dieſelbe gemeiniglichden höch-
ſten Staat und geneuſt der höchſten Eh-
re/wozu die Königliche Gemahlin nimmer
elanget: ſtirbt der König/ alsdan er-
en nicht ſeine eigene Söhne; ſondern
ſeine Schweſter oder Schweſter Sohn/
oder Tochter; oder in Ermanglung der.
ſelben/ dienäheſten Freunde Weiblicher
eiten.
ſ Wird die älteſte und einige Schweſter
M - DF

168 Walter Schultzeits
Crb-Recht
der Malaba-
ICIls
1!nkettſcheit
der Nauros.
den Malabaren gleichſam gemein.
des Königs wan ſie noch jung iſt zur
Regentin des Reichs erwehlt! ſo pflegt
ſich dieſelbemiteinem angrenzenden König
zu verheyrahten; derer Kinder ſo woll
von des Vattern als von der Mutter ſei-
te haben alsdan die Königliche Krohn zu
erwarten. Die Urſache ſoll ſeyn / weil
die Braminen, (nach der Gewohnheit
des Landes) bey der Königlichen Ge-
mahlin amerſten ſchlafen.
Dieſes Erb-recht wird auch von den
Untertahnen beobachtet, weil die Weiber!
(wie bald ſoll geſagt werden) ebenmäſſig
von den Braminen pflegen am erſten ge-
ſchwängert zu werden: dannenhero die
Söhne/ weil ſie aus einem zweifelhafti-
gen Saamen gezeuget keine Erben des
Vatters ſeyn können (obſie gleich deſſen
rechte Söhne weren;) ſondern ſie erben
ihrer Mütter und Brüder Güter und
Aemter.
Uber diß werden die Malabaren in
Ä Haufen abgeteilt und voneinan-
er unterſchieden nemlich in Nairos,
welche die Wafen führen; und in Pó-
liar, die ein Hand-wercklernen oder auff
die Fiſcherey und Acker-bau ſich legen.
Die Nairos berühmen ſich daß ſie die
erſten nachdem König/und die fürnehmſten
Edelleute ſind gleichwieim 8. Capittel
(in Beſchreibung ihrer Natur und Gele-
genheit)geſagt : deswegen ſie ſich denn
auch über die maſſeauff ihren Adelverlaſ-
ſen/ weniger nicht / auff ihre Wafen.
Die bey den Riviren Porca, Bergera,
und bey dergleichen wohnende Nairos,
waren ehrmahls groſſe See-Räuber/fie-
len nicht allein an die Indianiſche ; ſon-
dern auch zum öftern die Portugiſiſche
Schiffe: weswegen die von Goa genöhti-
get worden längſt dieſen Küſten einige
Kriegs-Schiffe zu halten, um ſich für al-
ler Gewalt obbemeldter See-Räuber zu
befreyen. Dieſe Nairos verheyrahten
ſich nicht; ſondern halten mit andern Wei-
bernzu/ nach ihrem eigenen wollgefallen
und unkeuſchen Begierden. Wan ſolche
Weiber Kinder zur Welt bringen wiſſen
ſie gar ſelten, wer der rechte Batterdarzu
ſey; ja ſelbſt unter den Groſſen iſtdie-
ſe böſe Gewohnheit im ſchwange: dahero
denn der Schweſter Söhne (wieicheben
jetzt geſagt hab/ ) die näheſte Erben der
Männer werden. Dannenhero haben die
Weiber groſſe Freyheiten und ſind unter
Dieſe Nairos müſſen jeder Zeit ihre Naassen
Wafen die ihnen einmahl anvertraut Ä.
bey ſich tragen: wer dieſelbe von ſich legt ſei
und wehrloß erſcheint verleurt die Frey-
heit ſeines Adels. Im übrigen werden ſie
vom König beſoldet.
Die andere Gattung als Handwercks- Schlechten
Leute Fiſcher / und dergleichen/dörfen Ä.
keine Wafen führen noch einige Gemein- Leute
ſchafft mit jenen haben, welche ſie auch aus
Zwang ehren; ja ſogahr / daß ſie ihre
Schlavenſeyn und ihnen zu Fuſſekrie-
chen müſſen. Wan ihnen die Nairos be-
gegnen weichen ſie ganz Demühtig zur
ſeiten aus; ja dieſer ihre Weiber werden
von den Nairos ſchändlich misbrauchet.
Die Malabaren, (welche den Euro. Der Malaba-
peernanGröſſe gleich doch etwas ſchwar. Äº
zer ſind behelfen ſich mit wenigen kleidern:
maſſen dieſelbe / von den höchſten an/ biß
auff den Ä ſo woll Männliches
als Weibliches Geſchlechtes ganz nackt!
mit bloſſem Haupte und mit bloſſen Füſ
ſengehen: haben nur eine Baumwollene
Bor-ſchürtze um den Leib gewickelt wo-
mit ſie ihre Blöſſe bedecken; ja ſelbſt die
Könige kommen auffſolche Weiſe herein
getretten. Die Männer tragen ein lan-
ges ſchwarzes Haar/welches hinter vorn
und zur ſeite in die Höhe geſtrichen und
Flechtens-weiſe am Hinter-haupt mit
einem Band aufgebunden ſo außihrem
eigenen Haar gemachet worden. Die
Weiber und Jungfernwiſſen von keiner
Haar-Schnur; ſondern knüpffenes zum
teil auf eine ſelzame Weiſe I feſt; zum
teil aberl hängt es länglicht herab vom
Hauptel laſſen auch zur ſeiteneinige Zöpf
te zum Zieraht des Angeſichts: ſo woll
Männer als Weiber haben an den Fin-
gern undbloſſen Armen/güldene/ſilberneſ
Küpferne / Elfenbeinerne und aus der-
gleichen Materie gemachte Ringe: Die
Ohrläpleinhangenbißauffdie Schultern *: -
je mehr dieſelbe durchbort ſind jemehr ſie
geachtet werden und ſind mit köſtlichen
Kleinoten geziert.
Einige Weibs Perſohnen haben auch
kleinegüldene Ringe oder Perlen in den
Naſen-läplein mit welchen ſie einen ſon-
derlichen Pracht führen. Die reichen
tragen auch woll ein Tur Perlen oder
eine güldene Kette um den Halß. Nicht
allein die Männer ſondern auch die Wei-
ber waſchen ſich oft in den Bººs

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
I 69
Waſſer-fängéundFlüſſenundzwar offent-
lich/ohneSchaam:beräuchern und beſchmie-
ren ſich alsdan mit ſchönen Räuch-werck.
Ihr Haußraht beſteht aus einigen In-
dianiſchen Matten welche ſie auf die Erde
ausbreiten/weniger nicht auseinigenKoch-
töpffen/hölzern Schüſſeln/Trinck-gefäſ-
ſenund Löffeln/aus Kokes-holzgemachet:
mit dieſem ſchlechten Hauß-rahtwiſſen ſie
ſich zu behelfen. Sie eſſen aus hölzern
Schüſſeln oder von groſſen Piſangs-
Blätern haben die Beine unter dem Lei-
be liegen. Ihre fürnehmſte Speiſe iſt
Reiß Hüner Milch Eyer/ Früchte
Wurzeln/ Bonen und gedörrete Fiſche:
Sie bedienen ſich unter dem Eſſen keiner
Löffek; ſondern anſtatt derſelben eines
Blats vom Palmen-baum. Die Bau-
ren und Hand-wercks Leute greifen mit
allen Fingern unverſchämter Weiſe in
die Schüſſel und werfen den Reiß l der
in der Form und Geſtalt einer Nußl zu-
ſammengerollet iſt in den Mund/ deſſen
ſie ſich anſtat des Brots bedienen. Jal
die Reichen ſelbſt gebrauchen kein Tiſch-
tuch: nehmen nur Indianiſche Blätter l
und ſetzen ihre Speiſe darauff/ welche ih-
nen auch anſtatt der Teller ſind.
Ihr Getränck iſt Waſſer oder Safft
der aus den Palm- oder abgeſchnittenen
Kokes-bäumen hervor Ä welche in
groſſer Menge daſelbſt gefunden werden.
Sie eſſen kein Küh-Fleiſch weil ſie glau-
ben/ daß dieſe Tiere heilige Creaturen
ſind welche ſie denn auch keinesweges be-
leidigen l weniger I tödten.
Die Malabaren ſind ungemein Un-
keuſch. Die Jungferſchaft iſt den Töch-
tern zuweilneher benommen, als ſie wiſ-
ſen, was dieſelbe auf ſich hat. Die
Weiber gebähren oft ihre Kinder ohneei
niges Menſchen Hülfe legen ſie alsdan
auff ein Feigen-blat auffdie Erde niederl
oder in den warmen Sand. Die Mütter
laufen alsbald ihres Weges / ſäugen ihre
Kinder nur eine kurze Zeit; hernach aber
unterhalten und ernehren ſie dieſelbe mit
Ziegen- oder Büffels-Milch. Sie be-
ſchmieren dieſelbe zuweilnmitBorreborry,
iſteine Gattung eines Indianiſchen Saf
frans; und laſſen ſie hernach ohne Kleider
aufwachſen: Sie wühlenundweltzen ſich
von der erſten Kindheit an in dem war-
men Sand/ dahero es kein Wunder iſt
daß alle Malabaren ſo ſchwarz ſind; die-
ſes aber iſt ein Wunder, daß ſie ein ſo ho-
hes Alter von 80. biß 90. Jahren er.
reichen und den Mund ſtets voll Zähne
behalten. Sie ſind durchgehens groſſe
Schwimmer / weil ſie ſich von Jugend
auffl im Schwimmen üben: Daheroſie
denn ſolche freche und kühne Leute auf dem
Meer werden, daß ſie mit ihren kleinen
und nur aus einem Baum gehauenen
Schiffen / Cattamarouwen genant
oder mit ihren leichten Canóas, drey oder
vier Meilen in das weite Meer fahren:
werffenſiemit dem Schiffe um ſo ſprin:
gen ſie aus demſelben und bringen es
wieder zurecht und fahren davon. Die
Schiffe ſind auff verſcheidene weiſen ge-
machet; Einige ſind groß auch künſtlich
(obgleich aus ſchlechter Materie) gema-
chet; ſind aber keinesweges mit der Chri-
ſten Schiffen zu vergleichen. Einige der-
ſelben / haben eine wunderliche Geſtalt
und untieffgehende platte Bodem: ande-
re ſind ſehr weit und breit können 1oo.
und mehr Laſtl führen. Einige kleinere
haben Segel und Ruder fahren ganz
ſchnell und werden von denen zu Porca,
und Borgera, für Raub-ſchiffe gebraucht.
Ihre Almadias, oder kleine Scheuten
ſind mehrenteils nur aus einem Baum ge-
hauen/ hinten und vorn ganzſpitz. Wan
ſie die Schiffe zimmern gebrauchen ſie
kein Hanff oder Werckzum ſtopffen; ſon-
dern wiſſen ohne Ä die Dielen
ſo feſt aneinanderzufügen/daß kein Waſ
ſer durchkommen kan. Ä Segel werden
aus Baumwolle oder ausBaſt von Kokes-
bäumen/und die Anker von grünenMar-
mell oder von andern SteinenÄ
Die Malabariſche Handwercks-Leute/
dörfen ihr Handwerck nicht verändern:
ſondern müſſen ſtets in einerley Hantie-
rung bleiben. Was das Juſtiz-weſen
betrift, ſo iſt zu wiſſen, daß grobe und
groſſe Miſſetähter mit dem Tode geſtraft
werden nemlich ſie werden mit dem Hin-
derſten auf einen ſcharfen Pfalgeſetzelder
ihnen alsdan durch den Leib dringt. An
derewerden auffeine andere Weiſe geſtraf.
fet und abgetahn: doch ſind die Nairos
keiner Straffe unterworffen.
Die Malabaren haben eine beſondere
Sprache; viele unter ihnen / wie auch die
Könige ſelbſt reden gut Portugiſiſch/
weil dieſelbe Sprache leichter zu lernen iſt/
als die Niederländiſche.
M ij Ihre
Malabariſche
Sch iffe.

17o
Walter Schultzens
Begräbniſſe.
Der Malaba-
ren Meinung
von den
Apoſtel
Thoma.
Ihre Todte werden mehrenteils in ei-
ner Gruben verbrandt. Die Aſche der
fürnehmſten wird von dem Freunden auf
gehoben und bewahrt. Geringere Leute
werden auch bey ihren Häuſern begraben.
Die Malabariſche Chriſten wiſſen
heutiges Tags noch viele wunderlichedin
ge/von dem Apoſtel Thoma zu ſchwätzen
und ſagen, daß er der erſte geweſen/der in
dieſen Ländern das Evangelium gepredi-
get habe: damenherofindet man noch viele
Chriſten ſowolin Cranganor, Cochin,
Coulang, und in andern Malabariſchen
Oertern; als auch in Choromandel, wel-
che ſich zu der Lehr des Apoſtels Thomae
bekennen; ihrer viele aber haben die Rö-
miſche Religion, aufüberredung der Je
ſuiten/angenommen. -
Sie glauben und mit ihnen die Portu-
giſen/daß der Apoſtel Thomas, um ſeines
Unglaubenswillen in dieſe Malabariſche
Gegend abgeſandt und zum erſten an dem
Südlichſten Teil des Rohten Meers/
auf der Inſel Socotora, angelandet ſey/
und von dannen nach Choromandel ſich
begeben habe woſelbſter viele Heydenzum
Chriſtlichen Glauben ſolle bekehrt haben.
Von dannen ſeyer endlich über das inlän-
deſche Gebirge nach China gereiſet; doch
endlich nachChoromandel, (Maliapont
von S.Thoma genant) wieder kommen /
und viele kräftige Wunderwercke getahn
und dadurch viele Menſchen bekehrt. Un-
ter andern aber ſagen ſie nachdem ihm die
Braminen an allen Orten hinderlich gewe-
ſen/ſoll er von dem König gebeten haben
daßer ihm geſtatten wolle eine Capelle für
ſich zu bauen, welches ihm aber abgeſchla-
gen worden. Hernachſey der Schiffs-ha-
fen/von einem groſſen und ſchweren Baum
welcher durch die Meers-wellen dahin ge-
worfen/ſolchergeſtalt verſtopft worden/daß
alle Elephanten des Königs nicht vermocht
haben denſelben herauszureiſſen: hierauf
habe der König dem Apoſtel Thomae ver-
gönnet eine Capelle zu bauen, doch mit dem
beding, daß er dieſen Baum dazu gebrau-
chen ſolte. Hierauf habe S. Thomas die
Hände ans Werckgelegt und ſeinen Gür-
tel an einem Zweig dieſes Baums gebun-
den und demſelben mit geringer Mühe an
Land gebracht auch daſelbſt ein ſteinern
Creutzaufgerichtet und dabeypropheceyet:
daß/wan das Meer dieſen Stein beſpülen
würde alsdaneinige weiſſe Menſchen aus
fern entlegenen Ländern kommen und die
Chriſtliche Lehre ferner in dieſen Ländern
ausbreiten ſolten: welche Propheceyung
die Portugiſen erfüllet zu haben vermei-
nen durch ihre Ankunft in Indien.
Ferner ſagen dieſe Thomiſten, daß der
Thomas, durch voriges / und andere
Wunderwercke nicht allein viele India-
ner/ ſondern auch den König ſelbſt nebenſt
vielen Groſſen zudem Chriſtlichen Glau-
ben bekehrt habe; es hatten aber die Bra-
minen, aus Haß und Mißgunſt als ſie
geſehen/daß ſeine Lehre einen ſolchen kräf
tigen Fortgang gehabt den Apoſtel Tho-
mam in ſeiner Zelle als er auf den Knien
ſein Gebet verrichtete heimlich überfallen
und erſtochen: andere ſagen erſey geſtei-
niget worden. Dieſe Wunderwerckewer-
den nicht allein von den I homiſtenerzehlt
ſondern auch von den Portugiſen bekräfti-
get; ja, es ſollen auch nach dem Tode des
Apoſtels Thomas, noch einige Wunder-
wercke geſchehen ſeyn / wodurch weniger
nicht nach der ZeitſdurchMarthome, einen
Syrer der Chriſtliche Glaube durch ganz
Oſt-Indien ſey ausgebreitet worden.
Nach der Zeit haben auch die Jeſuiten ih-
ren Eyfer und Fleiß ſehen laſſen, indem ſie
nicht allein durch Oſt- und Weſt-Indien/
ſondern auch in den mächtigen Ländern
China, Japan, &c. den Chriſtlichen Glau-
ben geprediget haben: worunter insbeſon-
der der berühmte Franciſcus Xaverius,
die andere übertroffen. Es haben auch die
Thomiſten nicht allerdings den Römi-
ſchen Glauben annehmen wollen, obgleich
unterſchiedliche Römiſche Prieſter zu ih-
nengeſandt worden; ſondern halten mehr
ihrem Biſchofund Münch welcher zumei-
ner Zeit ein ſchwarzer Malabar war.
Die alten Thomiſten, ſo in vielen
Stücken dem Römiſchen Glauben wieder-
ſprochen ſolten auch in etlichen Stücken/
(geſchweige ihrer übrigen groſſen Irrun-
gen) dem Neſtorio, weiland Conſtanti-
nopolitaniſchen Biſchof welcher die ver-
einigung der Ä Natureuin Chriſto/leug-
nete. Zuweiln kommen jene mit dieſenü-
berein; beyde aber von der reinen Warheit
ganz entfernet. Sie wiederſprechen dem
Bilder-dienſt der Lehre vom Fegfeuer
und der ertichteten Brodt-wandelung: ſie
laſſen den Geiſtlichen den Eheſtand zu:
halten das Nachtmahl unter beyder Ge-
ſtalt Brodts und Weins; ja nehmen in
mangel
Die Forf-
breitung des
Chriſtlichen
Glaubens«.
Lehre der
Thomiſtens

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
171
Malabarer
angebohrner
Bein ſchade.
mangel des Weins etwas anders/dasge-
genwertig iſt und dem Wein gleichet. Sie
haben zu unterſchiedlichen mahlen l dem
Pabſt Gehorſam zu leiſten geweigert/un-
erachtet ſie mit vielen groben Jrthümen
ingenommen ſind; halten ſehr ſteif auf ihre
alte Gebräuche und Ceremonien / worin
ſie der Griechiſchen Kirche nachfolgen.
Alle übrige Malabariſche Thomiſten er-
kennenden Pabſtfür ihren Ober-hern.
Es werden unter den Malabaren, ſo
wohl Männer/Weiber und Kinder gefun-
den welchevon ihrer erſten Jugendanſmit
einem ſonderlichen Bein-ſchaden gequält
werden: dieſes Geſchwär nimt gemeinig:
lichſeinen Anfang unter dem Knie/unden-
digetunter oder nahe bey dem Fuß wo
durch das ganze Bein ganz lahm und ſteiff
wird; jaTeswird oft ſo dicke alsein Ele-
phanten Bein. Ich halte dafür leskomme
von der feuchten Natur des Landes herl
weniger nicht von den kalten Nächten und
von dem vielfältigen gebrauch einiger auff
Malabar wachſenden ſchädlichen Früchten.
Die Thomiften aber ſagen, daß alle dieje-
nige dieſes Zeichenanſichhabenderer Bor-
elternden Apoſtel Thomas ermordet ha-
ben.
Im übrigen wird die Malabariſche
Küſte von Europeiſchen Chriſten/nemlich
von Portugiſen/ Engel- und Hollän:
dern weniger nicht von vielen Mohren
bewohnt welche teils daſelbſt gebohren
teils auch aus andern Oertern herkommen
und ſich daſelbſt häußlich niederlaſſen; von
derer Handel und Gebräuchen/ichinsge-
gemeinimverfolgundbey gelegenheitre-
den will.
Malabariſh. Es werden auch ſehr viele Juden auf
Jüden.
den Malabariſchen Küſten gefunden in-
ſonderheit in dem Königreich Cochin,wel-
neUrſache ſtetsverfolgt worden ſind. Und
damit kein Jude in den Portugiſiſchen
Städten bleiben möge wird an allen Or-
ten die Inquiſition gehalten. Die Könige
von Cochin haben ſiejeder Zeit gerne lei-
den mögen wegen ihrer Geſchwindigkeit
im Raht geben; ja zu meiner Zeit hatten
die Jüdenindem Königreich Cochin, eine
herzliche Synagoge, worin ſie ihren Got-
tesdienſtfrey und ungehindert übten. Sie
ſind zimlich weiß von Hautkommen an
Schönheit mit den Portugiſen überein:
ſind ſehr ſtill und ſittſahm; waren meiner
Meinung nach mehrenteils auffMalabar
gebohren; ihre Vor-eltern aber waren bür-
tig aus dem Gelobten Lande / Jeruſa-
lein/ Perſien und Egyptenſ und von
dannen nach Malabargezogen. Es iſt eine
wunderliche Sache, daß man die Jüden in
aller Welt zerſtreuet findet und von Got-
tes Angeſicht verſtoſſen/ja daß ſie in dem
Gelobten Lande nicht einen Fußbreit ei-
gens haben ungeachtet ihre Vor-elternda-
ſelbſt ehrmahlsgleichſam einem irdiſchen
Paradeiß wohnten.
Auf ſolche weiſe findet man längſt den
Malabariſchen Küſten vielerley Völcker
wovon eine weitläuftigere Beſchreibung
köntegegeben werden./ſofern es die Roht
erfoderte/undmichnichtderkürzebefleiſſen
wolte. Dieſes ſetz ich aber noch hinzu: daß
es in dieſen Ländern für die Müßig-gän-
ger und Faulenzer viele gute Tage gibt:
maſſenes (wegen der unterſchiedlichen Völ-
ker) daſelbſt alle Wochen vier Ruhe-tage
gibt nemlich/die Heydniſche Malabaren,
inſonderheit die von der Benjaniſchen Sec-
te/ feyrenden Donnerstag; die Moren
den Freytag; die Juden den Sonnabend;
die Chriſten aber denerſten Tag der Wo-
chen welche dem höchſten GOtt zum Lob
chevonden Portugiſenlundzwar nicht oh- und Preißeingeſetzet worden iſt.
Das Siebenzehende Capittel.
Beſchreibung der Geſtalt Kräfte und des vielfältigen Nutzen der Kokesbäu-
me/und derſelben Früchte. Wunder-baum; betrübte Baum. Und em-
pfindlicher Baum. Das Kraut Dutroa, Cardemummen/Lack Amber 2c.
Uberfluß an Vögeln, Fiſchen und Viehl in und bey dem Malabariſchen
Landſtrich. Cameele Jackhälſe und groſſe Fledermäuſe und derſelben
Beſchaffenheit.
Schlangen und derſelben unterſchiedliche Gattungen/
Groſſe und wunderbare Eygenſchaften.
M iij Nun

Walter Schultzens
Kokos-baum,
Sº
YÄÄ Un ſchreite ich zu den fürnehm-
ſten Raritäten, welche auff Ma-
FGW labar wachſen/inderer Beſchrei-
bung ich mich der kürze befleiſſen will.
Der Kokos- oder Klappus-bauln/
(der alle andere Bäume an Fürtrefflichkeit
übertrift)wächſetgar häufig in den Aſia-
tiſchen Königreichen. Er hat ſelten einen
geraden/mehrenteils aber/einen krummen
Stamm der fünf ſechs bißweiln ſieben
Fuß dickel und zum öftern über funfzig
Schuchhoch wird. Hergegen iſt ſeine Wur-
tzel kurz ſchmal und kaum mit Erde be-
deckt/daß man ſich billich verwundern muß
wie dieſe ſtarcke Bäume auf ſo kurzen/
ſchwachen Wurzeln ſo hoch in die Luft ſte-
hen können und nicht durch ihre und ihrer
Früchte Schwerheit wie auch durch ge-
waltige Sturm-windel zur Erde geworf
fen werden. Wozu noch dieſes komt, daß
das unterſteder Stämmel bey der Erden
nicht dicker iſt denn dasöberſte daran die
Fruchthanget. Die Rinde iſt Aſchen-far-
big: das Holz hat einen ſüſſen Milchweiſ
ſen Saft/wornach die Ameiſen/wan der
Baum abgehauen/ häuffiglauffen. Der
Stamm hat keine Zweige; ſondern oben
rund umherfunfzehen zwanzig und mehr
groſſe Blätter ſo teils aufwerts ſtehen
teils herab hangen. Jedes Blat iſt ſechs-
zehen Fuß langl und nahe am Staſi ſchier
einen Fuß dick; es beſteht aus vielen andern
Blättern ſo in einer Reihe gegeneinander
überſitzen. Zwiſchen den gröſſen Blättern
komt oben am Gipfel des Baums eine
Scheidelzween Fußlangwelche am Ende
ſpitz zuläuft und anfänglich grün iſt; nach-
gehendsroht iſt und ſich endlich ſelbſter-
öffnet. Ehe aber das geſchicht/ſiehet man
inwendig einen gar ſchönen Stengel oder
Stiell I. Fußlangl und 3. oder 4. Finger
dick der aus vielen Zweiglein beſteht wel-
che von der Natur gar ſubtilzuſammen ge-
fügt/ º wie eine groſſe Korn-ähr an zu
L)C!! UI.
ſ # dieſen Zweigleinſitzet was drey-eck-
tesſogroß wie eine Mandel und weiß von
Farbe/woraus hernach Blumen/undend.
lich Nüſſe werden. Dan Iwan gemeldte
Scheide berſtet breiten ſich die Zweiglein
voneinander und laſſengelbe Blumenſe-
hen. Aus den Blumen werden Früchte/
Kokos-nüſſe genant welche hart ſchwer
und oft gröſſer als ein Menſchen-kopfſind
und beyhauffen gar feſte oben am Stamm
ben ein Bambus-riet weſches durchſie-
hangen. Auswendig in die Nuß/ſitetei-
nedickelmürbe faſelichte und zähe Schale
worauf eine andere hölzerne folgt : wan
man dieſe letzte/wan die Frucht noch unreif
durchſticht fleuſt ſehr viel ſüſſes Waſſer
heraus, welches friſch eingetrunckenden
Urin heftig treibtlund ſo es drinnen beibt
zuletzt wan die Nüſſereiff worden, der
Kern iſt der mit geronnen Milchin hölzer-
nen Schalenſitzet. Dieſer Kern iſt ſüſſer/
als der beſte Europeiſche Nuß-kern gibt
eine trefliche Nahrung und erquicket wun-
derlich die abgemattete Glieder: daheroer
von den See-fahrenden Leuten / ſo auf
langwierigen Reiſen vom Scharbuck und
andern Seuchen kraftloßworden/ vielfäl-
tig gebrauchet wird. Selbiger iſt warm
und feucht im erſten Grad und wird ein
Oel darausgepreſſet/ſo an Kraft und Tu-
gend dem ſüſſen Mandel-Oel allerdings
gleich und daheroin ganz Oſt- und Weſt-
Indien/beydes eine Ä Speiſe und heil-
ſame Arzney gibt. Wanman dieſes Oel
einnimt dienet es wieder die Mängel der
Bruſt und befodert den Stuhlgang;ſon-
derlich hilft es denen ſo von fallen oder
ſchlagen / inwendig Schaden bekommen
haben.
Dabeneben wächſetoben aus der Spitz-
endes Stams / nicht anders/ wie ein klein
Bäumlein ein ſchneeweiſſes Marck/in ei-
ner Scheiden oder Häußlein verſchloſſen
welches eben wie unſer Blumenkohlſchmek-
ket. Wan dieſes Bäumlein abgebrochen
wirdl verdorret der ganze Baum/ welches
nicht leicht geſchichtſwoman nicht auch von
der unterſten Wurzelein ſtück abſchneidet.
Iſt wohl ein recht Wunder der Natur.
Von den auswendigen mürben und faſe-
lichten Schalen der Kokosnüſſe machet
man kleine und groſſe Schiffſeile die im
ſalzen Waſſer gar lange dauren können
und faſt unvergänglich ſind. Sonderlich
aberiſtmerckenswürdig, daß dieſer Baum
alles verſchaffet/was zu einem Schiffe ſo
wohl ſeiner Zurüſtung als Ladung betref-
fend / erfodert wird. Von den Stam und
Zweigen werden die Maſten Bretter und
Steur-hölzer; von den Faſeludereuſſerſten
Schalen die Schiffſeile gemachet und die
Fruchtſelbſt gibt zuletzt die Ladung. Et-
liche ſchneiden wander Baum anfängt
großzu werden den grünen Stamm der
Kokos-nüſſe ab und hangen an denſel-
teG



Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung,
- I 73
teströpffelndes Safftsgefüllet und abge
nommen wird. Dieſe Feuchtigkeit Sury
Toack, oder Palm-Wein genantl
wird nicht allein auf der Malabariſchen
an den Morgengeblühet ſchleuſter ſeine
Knöpffe wiederzu.
Es wird auch auf Malabarein Baum Empfindli.
gefinden der empfindliche Baumge- ***"
Sury Toack
ein Getränck.
Küſte und in Ceylon; ſondern auch in
ſonderheit auf Batavia, für ein geſün-
des Getränck gehalten und häufig ge-
brauchet; wandieſe Feuchtigkeit aber ein
geTage geſtanden, ſo wird ſie ſaurund
durch die Hitze der Sonnen/ gar leicht zu
einem guten Eßig gemachet: wanſieaber
anfänglich gekochet und gediſtilliret wirdl
alsdan wird aus derſelben ein köſtlicher
Arack oder Brande-weinl der luſtige
Köpfe machet.
- Summa: der nohtdürftige Menſchl
ſolte von dieſem Baum allein gnugſahm
leben können, weil derſelbe tauſenderley
Nützlichkeiten wie bereits zum teil geſagt
iſt verſchaftet.
Gleichwienun der Kokos-Baumun-
ter allen Indiſchen Bäumen der nützlichſte
iſt; alſo verwunderlich iſt der Wunder-
Baum welcher nicht allein auf der In-
dianiſchen Küſte; ſondern auch in Aſia
durchgehends wächſet. Sein Stamm
wächſetim Anfang wie andere Bäumel
in die höhe; hernach aber ſchieſſen aus deſ
ſendickſtenzweigen viel andere kleine ſo
mit ihren Fäſeln und Aeſtlein nieder-
werts wieder in die Erde wachſen und
alsdanzuneuen Stämmen wieder werden
woraus abermahls kleine Bäume hervor
ſprieſſen und in die höhe wachſenl wel:
chealsdanaufvorige weiſe nieder- und auf
werts ſolcher geſtaltwachſen daßein groß
ſtück Landes damit beſetzet wird; jal ſie
breiten ſich auf ſolche weiſe ſo ſehr aus, daß
beynahe tauſend Mann ſich darunter ver-
bergen können und gibt es einen ſchönen
Spazir-weg unter dieſen Baum. Die
Blätter gleichen faſt den Quitten-blättern;
Die Früchte aber den Oel-beeren oder
Olyven ſind etwas ſäurlich.
Hierbey muß ich auch nohtwendig des
Traurigen Baumsgedencken. Dieſer
Baum iſt wie eine Linde zierlich ſchön
undgroß: des Tagesgrüneter) iſt Blät-
ter- und Knopffreich, welche des Abends/
ungefehr umb die neundte Stunde ſich
ſämtlich öfnen und ihre Schnee-weiſſe
und wollriechende Blumen ſehen laſſen.
Es ſcheint alsdan als ſey der Baum be-
ſchneyet gibtaucheinen lieblichen Geruch
von ſich; wanermunauffſolcheweiſe biß
nant deſſen Früchte wan ſie nur mit
dem Finger angerührt wird l anfängt zu
ſpringen, welches ich mit groſſem Schre-
cken ſelbſterfahren hab.
Das Kraut Dutroa, oder Datura, Das Kraut
wächſet auf der Malabariſchen Küſten"
wildauff. Diß Gewächs beſteht ausei-
nem hohen Geſchoß oder Strauch hat
ſpitze und gekerbte Blätter / nebenſteiner
weiſſen Blumen, woraus hernach eine
Hülſe voller Körnlein hervor komt die
auch Dutroa genant werden. Wandie-
ſer Samemit Wein oder unter einer an-
dern Speiſe gemiſchet und häuffig ge-
truncken und geſſen wird, macheter daß
der Menſch ſtets lachend oder weinend
den Geiſt auffgeben muß; wan man aber
deſſen ein wenig geneuſt / machet es den
Menſchen / Ä”I2. biß 16. Stunden!
zum Narren oder bringt eine ſtarcke
Schlaff-ſucht über ihn. Die unkeuſche
Portugiſen l Muſtycen, Caſtycen,
und Indianiſche Weiber wiſſen durch
dieſes Kraut I tauſenderley ſchändliche
Poſſenzumachen, wovondrobeninetwas
geredet worden.
Der Cardemom wächſet auch in den Cartemem
Indianiſchen Ländern ſehr häuffig; ja
an etlichen Oertern ſiehet man ganze Fel:
der damit beſetzet. Der hoch aufgeſchoſ
ſene Same gleichet von weitem dem Reiß.
Er iſt trocken und warm in dem dritten
Grad/ und iſt ſehr dienlich wieder die kalte
Piſſe weniger nicht wieder den Nie-
ren-Stein. Die Mohren und India-
ner haben dieſe Frucht ſtets im Munde
undzerkauen ſie um den ſtinckenden Ah-
tem zu vertreiben : wan man ſie mit
Fleiſch kochet wie die Indianertuhner-
hält es einen ſehr angenehmen Geſchmack.
Das Lackiſt in Indien ſehr gemein ad
und wird durch ganz Aſien häuffig ver-
führt mehrenteils aber nach Pegu und
Japan, auf Malabar aber findet man
daſſelbe wenig. Es wird aufffolgende
Weiſe bereitet. Man findet daſelbſt ei-
nen Baum der rundliche Blätter hat und
eine Frucht die den Jujubengleichet; we-
niger nicht eine Gummi oderSaftſwelchen
diegeflügelte Omeiſſen wie die Bienen
den Honig einſaugen und denſelben in
deln

I7.
Walter Schultzens
OReiß und
dergleichen.
Fruchtbar-
- keit.
Amber.
Maldyviſche
Inſuln,
Vögel.
dem hin und wieder ſtehenden Geſträuch
verbergen: hernach ſchneidet man dieſes
Geſträuch ab und trocknet ſie; endlich
aber bricht man dieſen Gummiab/ (der
alsdan eine tunckel braune Farbe hat) und
ſtöſt man denſelben zu Pulver: wan dieſes
geſchehen wird er geſchmolzen und gereini-
get auch mit einer ſolchen Farbelwie man
will vermiſchet und endlich in kleine
Stöckleinformiret verkauft auch in alle
Welt verführt.
Malabar hat auch groſſen Uberflußan
weiſſen und ſchwarzen Reißweniger nicht
an Kitſerey (iſt ein kleiner nahrhafter
Same) und dergleichen, welche Frucht
mit ganzen Laſten eingeſchiffet und in al-
le Welt verführt wird.
Malabariſche
Malabar iſt auch ſehr reich an Pfeffer
Zwiebeln / Borreborry, Ingber Ba-
tattes, Bananas, Manges , Carom-
bolas, Ananaſſen, Tamarinen, Am-
phium, und vielen andern Gewächſen/
wovon bey gelegenheit ſoll geſagt werden.
Ungefehr bey der Süd-Ecke der Malaba-
riſchen Küſten werden auchzuweilngroſ
ſe Stücke Ambergefiſchet; man kan aber
noch zu dieſer Zeit den rechten Uhrſprung
deſſelben nicht wiſſen: Einige meinen
daß es der Same von dem Walfiſchſey;
es lehret aber die Erfahrung, daßandem-
ſelbigen Ort, wo viele Walfiſche ſich auf
halten wenig Amber gefunden werde.
Ungefehr bey den Maldyviſchen In-
ſeln (derer ſehr viel ſind und ungefehr
6o. biß7o. Meilen nach dem Weſten
auſſer der Cap Comoryn , 7. Grad
Südwerts der Linie ſich erſtrecken / we-
niger nicht l bey Melinde, Madagas-
ker, und bey der Cap Comoryn, wird
der beſte Amber gefunden welcher eine
Ä Farbe hat und mit kleinen weiſſen
dern durchzogen iſt.
Die Malabariſche Vögel beſtehen in
Zahmen und wilden Gänſen / Endten
Reihern / Hünern / Pfauen/ Feld-hü-
nern Turtel-tauben kleinen und groſ
ſen Papegäyen welche aber nicht ſo gut
ſind als die Tarnatiſche. Man findet
auch daſelbſteinige Bögel/die ihre Neſter
in der Geſtalt einer Mütſen an den Bäu-
men feſtmachen, ſo daß ſiegleichſahman
einem Zipfel herab hangen, welches wun-
derlich zu ſehen iſt. Es laſſen ſich auch
daſelbſt einige Vögel hören die ſo gut
ſingen als eine Nachtigal.
Malabar iſt auch ſehr Fiſchreich. Das
Meer gibt Cacab, Stein-breſem ”
Goiſche Cabeliauen / König-Fiſche
Segel-Fiſche l Corcuades, Herder
Zungen / Schollen Scharren und
dergleichen. Die Rivieren geben Krebſe/
Krabben und dergleichen. Längſt den
Malabariſchen Küſten werden auch gute
Peice Sabel, gefangen / welche man /
als Salm in ſtücklein zerſchneidet ſal.
zet und alsdan hin und wieder verführt
welcher auch auf ſolche weiſe eine lange Zeit
gut und wolgeſchmackt bleibt und wieder
geſalzene Hering geſſen wird.
Das Bier-füßige BiehbeſtehtinOch- serfüm,
Ä Schweinen Äſs
ſen. Kühe S -
Böcken und Büffeln, welche auf den
Malabariſchen Küſten (wie auch in an-
dern Indianiſchen Ländern) häuffig ge-
funden werden. An einigen Oertern
werden auch in den Malabariſchen Ein-
öden/ Cameele gefunden wie einige er- Cº-
zehlen; Jch hab aber daſelbſt keine geſe-
hen; aber wol in andern Indiſchen Län-
dern. Dieſe wunderliche Tiere haben
gewöhnlich zween Höker auf den Rücken;
etliche haben auch einen an der Bruſtwor-
aufſie ſich wan ſie liegen Ä wollen/
lähnen und legen. Ich hab in ihren Bei-
nen, ein Glied mehr als in andern vier-
füßigen Tieren gefunden. Sie ſind
durchgehends mager und ſchmal einige
ſind zuweiln8. Fußhoch. Die Carava-
ne, welche mehrenteils in Arabia, von
oder nach Mocha abgeht 1 beſteht zu
weilnaus 3oooo. oder 4.oooo. Kamee-
len. Sie werden an keinem Ort häuffi-
gergefunden als in Arabien Egyp-
ten und dergleichen Ländern / worin ſie
wegen der daſelbſt befindlichen Hitze und
Kälte den Inwohnern zum beſten gern
ſich aufhalten; ſo daß hieraus die unbe-
greifliche Weisheit und Güte Gottes zu
ſehen iſt: dan dieſe Laſtbare Tiere/ behel-
fen ſich eine lange Zeit mit einem gerin-
gen Futter welches gemeiniglich Gerſten-
Meeliſt/woraus Klöſſe gemachet werden;
desgleichen mit Haber und Stroh. Die
Kameel-Treiber wiſſen ſich gleichfals mit
wenigen zu behelfen. Dieſenützliche Tie-
reknien nieder wan man ihnen die Laſt
auflegen will und ſtehen wiederauflwan
ſie beladen ſind. Sie halten einen gewiſſen
und langſamen Schritt ſind daurhafti-
ger als ein Pferd; man kan ſie aber nicht
ferner

Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
i7;
Jackhälſe.
Flebermäuſe
ſo groß.
ferner fort treiben als ihre gewöhnliche
Tag-reiſe mit ſich bringt. Iſt die Ladung
zu ſchwer ſo belohnen ſie ihren unhöflichen
und unbarmherzigen Herzen mit lauterm
Stanck. Sie können ſich etliche vier und
zwanzig Stundenlang ohne trinckenbe-
helffen haben oben im Munde keine Zäh-
ne. Ihre gerunzelte Haut iſt kahl und
Aſchfarbig bey dem Halſe aber haben ſie
ein ſanftes Haarwieauchan den Beinen,
Etliche halten dafür, daß dieſe Tiere das
ſechzigſteoder ſiebenzigſte Jahr erreichen.
Ä Jackhälſe werden in groſſermen
ge auf den Malabariſchen Küſten gefun“
den: Ich hab auch dieſelbe in den Ceylo-
niſchen Wäldern geſehen. Sie verbergen
ſich ſobald ſie Unrahtvermercken: haben
einen Schwantz/wie ein Fuchsl und ſind
ungemein verliebt auf Menſchen-fleiſchl
wie ich ſolches zum öftern auf Malabarge-
ſehen hab woſelbſt ſie unter den todten
Leibern die ſobald nichtkonten begraben
werden des Nachts ſchrecklich gewühlet
hatten;jaman mußdie Gräber mit ſchwe
ren Steinen belegen/ſonſten kratzen dieſe
Tiere die Leiber aus der Erden. Sie ge-
beneinen wunderlichen Gelaut des Nachts
von ſich am meiſten aber des Abends;
nicht anders als die Hundezu heulenpfie-
gen und halten in dieſer forchtmachenden
HMuſic einen beſondern Accord: Es ſchei-
netſdaß ſie alsdan zuſammen aufden Raub
ausgehen. Es darffſichmiemand in dieſer
Gegend miteinem trunckenen Hauptins
Graßniederlegen um Abends Zeitſofern
er nicht will aufgefreſſen werden.
Manfindet auch daſelbſt Fleder-mäu-
ſe von ungläublicher Gröſſe. Hangen
- mehrenteils mit den Spitzen ihrer Flügell
an den Zweigender Bäume;können ſcharf
Schlangen.
beiſſen und kratzen: haben keine Federn/ſon-
dern lange Flügel / welche eine Klafter
groß ſind/wan ſie ausgebreitet werden.
Sind nach dem Leibeſo groß wie ein Ra-
be. Die Indianer halten dieſe Fleder-
mäuſe für eine leckere Speiſe desfals ſie
ihnen auch Ä Im übri-
genſindſieden Bäumen und Landgewäch-
ſe ſehr ſchädlich.
Es werden auch unterſchiedliche Gat-
tungen SchlangenlaufMalabar, undan
andern Orientaliſchen Oertern gefunden.
In Indien/weniger nicht in Sina, Ja-
an, Ceylon, in den Choromandelli-
ſchen und Malabariſchen Küſten werden
dieſe Schlangen angebeten, es iſt ihnen
unbewuſt/ daß Jeſus der Ä den
Kopffzertreten. Etliche ſind über die maſ
ſegiftig; andere ſehr groß und verſchlin-
gen ganze Schweine (wieimerſten Buch
geſagt iſt) Kälber Hunde Ziegen und
Menſchen. Etliche tödten die Menſchen
durch ihren giftigen Ahtem und Angel.
Die Schlange Porphyrus, die an ihrer
Purperfarbigten Ä grauen Kopf
leichtzuerkennen iſt tödtet den Menſchen
bloß durch ihren Athem. Die Cobres
Capellos, kam mit ihrem ſtarcken Gifft
Menſchen und Bieh ingroſſer Geſchwin-
digkeitl tödten wie die Erfahrung aus.
* * -
„ Es werden auch etliche Schlangenge-
funden welche die Menſchen Ä #
ihrem Schwanz; andere hergegen mit ih-
ihrem Angel. Die Schlangen die man in
Oſt-Indien Popoghnennet/ſind insge-
mein groſſe Schlucker: ihrer etliche ſind
beynahe 16. oder mehr Füſſelang und ſo
dickelwieeinzimlichgroſſer Linden-baum.
Halten ſich in dem Gebüſcheaufſundwiſ
ſenſichrund um die Bäumezuwickeln/ge-
benalsdan genaue acht mit dem nach der
Erdenhangenden Haupte/wanſcheinige
Tiere oder Menſchen bey dem Baum ſe-
henlaſſen aufwelche ſie unvermuhtlichan-
fallen und erwürgen; ja ſie wiſſen den
Fluchtnehmenden aufeine wunderliche ge-
ſchwindeweiſe zu verfolgen.
Dieſe Ä Schlinger und
Schlucker haben Häupter/welche wie die
Schweine-köpfe geſtaltet ſind: ſie erſticken
gar leicht an einemal zu groſſen Brocken.
In Banda hat man eine ſolche Schlange
gefangen welche 25. biß 26. Fußlangge-
weſen; als man dieſelbe aufgeſchnitten hat
man in derſelben eine ſchwarze Schlavin
gefunden. Man ſagt, daß dieſe Gattung
nicht Ä ſey wie auch ſolches die Erfah-
rung bekräftiget:danes haben unſeºhun-
gerige Soldaten dergleichen oft todt ge-
ſchlagen und für Lecker-bißlein gegeſſen.
Man findet noch eine andere Gattung
Schlangen daſelbſt von den unſrigen
Ä lang ſind
und zwiſchenden Tächernder Häuſer ihre
Neſter haben: Sie beſchädigen aber nie
mand. Die Ä bringen ſie zu-
weiln/ unter dem Geſträuch mit in die
Schiffe wie ich oft geſehen. Dieſe Rat-
ten-fänger ſuchen undF auf die *#
tºt

176 Walter Schultzens
Cap Como-
Tijn.
Inſel Ram-
manakoyel.
ten und Mäuſe wie bey uns die Katzen Ländern viele Teuffels- und Schlangen
tuhn.
In etlichen Indiſchen Einöden werden
groſſe Schlangen gefunden, welche eines
HNams-dickeſ und Rippen haben; dieſe
ſind aber ſehr giftig.
Wie man den Schlangen-biß heilen
müſſe will ich bey gelgenheit im dritten
Buch/melden.
Man findet nicht allein auf Malabar,
beſchwerer welche ſehr gemein und ohne
Schaden mit den Schlangen umzugehen
wiſſen auch viele ſelzame Poſſen mit ihnen
treiben. Wird iemand einer Miſſetaht
beſchuldiget /die erleugnet/alsdan mußer
ſchweren und ſeine Hand in einen Topf
ſtecken / worin eine giftige Schlange iſt:
ſofern er beſchädiget wird alsdan iſt er
ſchuldig; im wiedrigen aber wirderun-
ſondern auch in vielen andern Indianiſchen ſchuldig gehalten.
Das Achtzehende Capitel.
Die Cap Comorijn. Die Inſel Rammanakoye, Adamsbrücke. Kurze Be-
ſchreibung der Städte ſo auf der Choromandelliſchen Küſten inngieichen
auf Tondy, Negapatnam, Franckabare» Lauripatnam, Triniliya, Kolde-
ron, Porta Nova und dergleichen gelegen ſind. Die Beſchaffenheit von Pa-
liacatte, Maſulipatnam, &c. Verwüſtung auf Choromandel, durch die
Viſapourder geſchehen. Choromandelliſche Kleidung Ä
oden BilderSitten/c., Choromandelliſche Handwercks-leute. Die Be-
chreibung der Winter und Sommer zeitaufbemeldten Küſten/ulidin an.
dern Indianiſchen Ländern.
2.Lº Jshero hab ich gehandelt von den
jſ Oſt-Jndiſchen Ländern / vom
Rohten Meer / und von den
“Ländern welche Südwerts biß
an die Cap Comorijn ſich erſtrecken:
Nun iſt nöhtig, daß ich ferner beſchreibe
(kraft meiner Verheiſſung) was auf den
Choromandelliſchen Küſten merckens-
würdigeszuſehen iſt.
Die Cap Comorijn, erſtreckt ſich
Nord- und Nord-Oſtwerts biß an die
kleine Inſel Rammanakoyel: woraufich
(ausgenommen Tutocorijn,undetlichen
kleinen Flecken) nichts anders geſehen hab
als eine kleine Kirche und eine ſteinerne
Pagode. Die Inwohner, welche man
Parruasnennet/ſind mehrenteils Chriſten;
folgen aber der Römiſchen Lehre. Ihrer
viele aber ſind noch mit abergläubiſchen
Grillen des Heydentums ingenommen/
undbeſindelt; ſo daß ſie noch wenig von den
Heydentum unterſchieden ſind. Tutoco-
rijn iſt dieſem nach der fürnemſte Ortwo-
beyeine berühmte Perlen-fiſcherey zuſin-
den/wovon im achtſten Capittel mit meh-
rern geſagt worden.
Aufder Inſel Rammanakoyel, ſteht
eine köſtliche Pagode/wieaucheine Schan-
ze, die dem Heydniſchen Landshern zuge-
ÄSº iſt ſehr Vieh-aber wenig Frucht-
Pech.
Man hält dafür / (wie auch die War-
heit iſt) daß Ceylon mit dem feſten Land
verknüpft geweſen ſey; daß aber eineſtar-
ke Waſſer-flut(welche in Indien zuweiln
verſpüret wird) dieſe Trennung ſollege-
machet haben/wodurch die Inſeln Ram-
manakoyel, Ceylon, Malabare, undan-
dere mehr zu Inſeln geworden ſind. -
Einſteinigter Grund verhindert / daß
man durch dieſe Enge mit Schiffen nicht
fahren kan; kleine Schiffe und Fahrzeuge
kan man noch zuweilnl wegen einiger ver-
borgenentieffen Killen oder Furchen ge-
brauchen und ab- und zu-fahren. Die
Sand-bäncke werden die Adams-brücke xdams-
genant; weil die Cingaler glauben, daß“
Adam auf der Inſel Ceylon geweſen ſey.
Bey dieſer Inſel Rammanakoyel,
fängt die berühmte Coromandelliſche
Küſtean/und erſtrecket ſich mit einem ſehr
groſſenebenen Landſtrich nachdem Nor-
den hinlauff welchem folgende Handel-
ſtädte gefunden werden.
Tondy, der Südlichſte Teilkanin4. Tond-
oder 5. Stunden von Ceylonab/beſegelt
werden: iſt ein ſchlechter Ort aber ſehr
Biehreich und liefert den auf Ceylon
wohnenden Niederländern guten Vor-
raht. Nicht weit von Tondy, Nord-
werts/ ſiehet man die alte ſteinerne und
ſtumpfe Pagode von Kailymeer, Ä
MU










sº
/º A
WWE
Ä



Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
177
Negapat-
I1AIIls
Carcal.
Francke-
bare.
Laurypat-
IláITls
Steinhauffen verfallener Pagoden noch
auch zuweiln die Canariniſche genant
wird. Man kan ſelbige weit in der See
wan man von Choromandel komt/ſe-
hen. Das Waſſer iſt langſt denen nach
dem Süden gelegenen Küſten ſehr untief
deswegen man nur der kleinen Schiffe
ſich bedienenkan.
geſehen werden.
Trinilivaes iſt imgleichen von weni- Trinitive,
gem Anſehen. Die Holländer haben vor-
eiten daſelbſt ein Contor gehabt; nach der
Ä aberl iſt der Handel von daunen nach
Paliacatte I und nach andern Choroman-
Negapatnam, (welches ſo viel auf delliſchen Oertern verlegt worden.
Malabariſch geſagt iſt als Schlangen-
ſtadt) von den Portugiſen aber Cobres
Capellesgenantliſt ſehr lange Zeit wegen
der vielheit der Schlangen, welche die In-
dianer nicht tödten bekant geweſen: Sie
ligt ſechs oder ſieben Meilen von Tondy,
am Meer-ufer. Die Beſchreibung der-
ſelben iſt im ſiebenden Capittelweitläufti-
ger zu finden.
Carcal, zwo groſſe Meilen Nordli-
cherwarehrmahlseinenahrreiche Stadt;
nach der Zeit aber hat der Handel und
Wandelſ groſſen teils abgenommen. Zu
meiner Zeit war der Holländer Contor/
wie auch der dabey liegende Flecken linei-
nem ſchlechten Zuſtande. Dieſes Contor
wird von den Inwohnern für ein Stück
Geldes welches die unſrigen ihnen jähr-
lich erlegen für allem Raub und Brand
beſchützet.
Franckebare,drittehalb Meilen Nord-
wertsCarcal gelegen l hat von weiten ein
köſtlich anſehen wegen des Däniſchen
Schloſſes / das daſelbſt von vier ſchnee-
weiſſen Mauren aufgebauet/auch mit vier
Bollwercken am Ufer des Meers ſehr
köſtlich gezieret iſt. Die Dänen haben
von langen Zeiten dieſen Ort bereits inge-
habt; bey andern Indianiſchen Ländern
aber/ſiehet man ihre Schiffe gar ſelten.
Als ich mit dem Schiff I der rohte
Löw genant Franckebare vorbeyfuhr/
ſaheichzwey Däniſche Schiffe daſelbſt lie-
gen. Dieſes Däniſche Schloß wird mehr
von den Inwohnern des Landes als von
Dännemärckern bewohnt;imfalder Noht
aber tuht ihnen die Ed. Oſt-Indiſche
Compagnie Hülff und Beyſtand. Ihr
Handel in Indien wie auch an dieſem Ort
hat nicht viel aufſich: werden auchüberdiß
von den Moren feindlich angegriffen.
Das Städtlein Franckebar, wird von
Tupaſſen,Jentyven, und Moren (wel-
che den Dänen Zoll geben müſſen) be-
wohnt.
Laurypatnam,zwo Meilen von Fran-
kebar, iſt ein kleiner Ort/woſelbſt etliche
Kolderon, zwo Meilen Nordwerts Kaderon
von Trinilivaes gelegen iſt ſehr untieffan
der Waſſer-ſeite deſſen Waſſer ſehr ſüß;
im übrigen iſt nichts ſchriftwürdiges da-
vonzumelden.
Porta Nova hat auch nicht vielaufſich: Porta Nora
hat aber vier Pagoden.
Tegepatnam, woſelbſt das Jentivi-Ä“
ſche Schloß Tierepopliere, weniger
nicht der Holländer Contor oder Kauff-
hauslan dem Meer-uferzuſehen iſt/ligt
nicht weit von Porta Nova, Nordwerts.
An dieſem Ort treibt man einen ſtarcken
Handel und Wandel mit den Jentivern
und Moren/welche Tegepatnam bewoh-
men/wie ich im 7. Capittelgeſagt hab.
Ferner Nordwerts hinwanman Poe- #
le Cere, Coelemoer, Alembury, und “
den Langen Buſch vorbey geſegelt iſt
alsdan komt man bey
Sadrispatnam an, wovon auchimſie-Är“
benden Capittel geredet worden.
SThoma ºder Malapgerehrmahls Ä
genant woſelbſt der Apoſtel Thomas ſoll
gemartert worden ſeyn ligt ungefehr 8.
Meilen von Sadrispatnam, Nordwerts
und nicht ſo weit zur ſeiten von Paliacatte:
iſt durch der Portugiſen Fleiß zu einer
herzlichen Kaufſtadt gemachet; aber nun-
mehr etliche Jahren her von den Moren
eingenommen worden. War vormahls
ſehr nahr-reichl lieferte vielerley Choro-
mandelliſche bemahlte Kleiderſ Tücher /
Zeuge und weiß Baumwollen Tuch/wel-
che (wie auch noch heutiges Tages ge-
ſchicht) nach den Oſt-Indiſchen Ländern
memlich nach Moluckes, Amboina, Ban-
da, Solor, Tymor, und nach dergleichen
Quartieren /verſandt werden. Es woh-
nen ſehr künſtliche Weber/Mahler und
dergleichen auf Choromandel,wegender
güte des Waſſers, worin ſie ihre Tücher
waſchen und ſchön machen.
Madrespatnam,wie auch Chinnepat-Madrepa.
nam,oder von den Engeländern (nachdem“
Nahmen der daſelbſt liegenden Beſtung)
S.George genantligt zwiſchen S.Tho-
Zij I1AS

178
WOalter Schultzens
ann, mas und Paliacatte. Die Engelländer
S Geoge ſind ſehr ſtarck auf dieſer Beſtung; es
prangen auch ihre Schiffe mit Wimpeln
und Fahnen wan ſie auf hieſiger Reyde
ankommen damit ſie den unſrigen, wel-
che auch die Choromandelliſche Küſte be-
fahren / (wie es ſcheinet) nichts nachge-
ben mögen. Dennoch aber haben die
tapfere Engelländer bißaufdieſen Tag 1
(meines Wiſſens) keine einige Stadt in
Dſt-Indienſ welche ſie eigentühmlich be-
ſitzen; doch läſt ſich dieſes S. Georgeau
Choromandel und Bombayen, au
dem feſten Lande / Nordwerts Goa , mit
den Engelländiſchen Fahnen herzlich ſe
hen. Im übrigen weiß ich nicht, daß
mehr Engelländiſche Beſtungen in Oſt-
Indien gelegen ſind; aber woll köſtliche
Kauff-häuſer in Perſien / Guſeratte,
Groß-Indien/ Choromandel, Ben-
gale, Bantam , und an andern Orten
mehr; Ihr meiſter Handel aber wird
auffbemeldten Küſten geführt.
Paliacatte, das Ober-kauf-hauß der
Niederländer auf der Choromandelli-
ſchen Küſten hat ein ſehr prächtiges
Schloß Geldria genant: esligtauf 13.
und ein halb Grad / Nordwerts der
AEquinočtial-Linie auf einem Sand-
und unfruchtbaren Lande: die Schiffe
müſſen eine kleine halbe Meil vom Lande
auf einem.von 8. biß9. Fadem tiefen köh-
tigten Grunde das Ancker fallen laſſen;
ja, es hat Klugheit nögtig, daß man die
Schiffe unbeſchädigt ſo weit hinbringt.
Die Schanze Geldria, von den Nieder-
ländern gebaut iſt zimlich ſtarck / und
gnug mit allem Vorraht verſehen / die
Morenabzuwehren: Sie ligt ungefehr
einen Canonen Schuß / von dem Meer /
und hat 4. feſte und von Steinen aufge-
maurte Bollwercke und iſt mit nöhtigem
Geſchütz der Gebühr nach / verſehen.
Die Graben haben auch ihre gehörige brei-
te; doch ſind dieſelbezuweilntrocken. In
dieſem Schloß wohnt der Guvernör der
ſich des Niederländiſchen Ä auff
den Choromandelliſchen Küſten euſſerſt
annimt. Zu meiner Zeit hat der lobens-
würdige H. Laurentius Pitt, und nach
dieſem der tapffere H.Cornelius Spiel-
man (der auch ſint der Zeit die Ma-
kaſſer überwunden hat) bemeldte Ambt
gehabt.
In den Regen-Monden / werden die
Taliacatte.
geſonderbare Oerter.
niedrige Länder groſſenteils überſtröhmet
und alsdan ſcheinet Paliacatte, eine In-
ſulzu ſeyn die Stadt ligt offen und iſt
mit kleinen Wohnungen zimlich verſehen;
wird von Moren und Jentyven/bewohnt
ligt der BeſtungGeldriazur ſeiten. Un-
Ä oder 8. Meilen Landwertsein/
igt ein hoher Berg, wodurch das niedrige
Land/wan es überflüsſig Regnet, deſto
leichter überſtröhmet wird. -
Zwiſchen Paliacatte und Maſulipat- Än
nam, ligen langſt dem See-Ufer weni-“
Armagon, Ka-
rere, und Petapaely, ſind die fürnehm-
ſten. Dieſe wie auch die andere Städte
und Flecken Landwerts ein gelegen/ tei-
len ihre Choromandelliſche Waaren am
meiſten Paliacatte, und Maſuliapatnam
mit. Von Paliacatte, bißan Goede-
gam, erſtrecket ſich die Küſte bißauf 3o.
Meilen/ mehr Nordwerts hin und von
dannen ferner biß an den Riff von Maſu-
# , Nord-Oſt zum Oſten und
ſt-Nord Oſt auch hin und wieder etwas
Oſtlicher, weil ſie an einigen Orten bald
in/baldausläuft. Nach der Landſeiteli-
gen auch hohe Berge.
Maſulipatnam, auf 16 und ein halb Maſlips-
Grad Nortwerts der Mitte-Linie ge.“
legen/ iſteine berühmte Kauff-ſtadt: hat
den König von Golconda, und die Mo-
ren zu Herzen. Die Engelländer
Dähnen und Holländer haben bereits
vor vielen Jahren daſelbſt ihre Kauff-
häuſer gehabt. Die Stadtligtaneinen
Meer-buſem und am Ufer / wird Land-
werts durch eine Rivier bewäſſert / wel-
che bey trockenem Wetter ſehr untief zu
ſeyn pflegt: ſo daß die Tonys, und
das übrige kleinere Fahrzeug / das hohe
Waſſer ſonderlich in acht nehmen müſſen.
Dieſe Rivier läuft ein gut Stück weges
Landwertsein nach dem Reich Bisnager.
In derſelben halten ſich viele Crocodillen
auf wie auch Fiſche in groſſer menge.
Die Stadtligt an einem luſtigen Ort auf
einem ebenen Felde: Nord-Oſtwertsſie-
het man Suridorp, mit vielen Sury-bäu-
men bewachſen. Die Stadt iſt groß
Volck-und Nahr-reich/wegen des blühen-
den Kauf-handels. Die Inwohner ſind
mehrenteils Mohren; man findet aber
auch daſelbſt reiche Perſianer weniger
nicht viele Jentyven; dieſe aber werden
nicht hoch geachtet. Dieſe Stadt
MU

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
179
Gondewary.
Pannare.
Viſagapat-
I1AIIM.
Bimiliapat-
I1AIIls
auch von frembden Völckern nemlich von
Chriſten Arrakanern Bengalern
Peguanern Suratten Malacken
und dergleichen fleisſig beſuchet des
Kaufhandels halber. Der Moren Gu-
vernör mußdem König von Golconda,
jährlich vieltauſend Dukatenliefern; da-
benebenſt führt er einen groſſen Pracht
wie auch alle andere Mohren und Perſia-
nertuhn/ welche über die maſſen Staat-
ſuchtig und Ehrgeizig ſind gleich wie ich
hernach mit mehrenanzeigen werde.
Von Maſulipatnam biß Goudewa-
ry, erſtreckt ſich die Küſteraum 2o. Mei-
len/ Oſtwerts hin: von dannen ferner
nach Pannare, ungefehr 8. Meilen/
Nordlicher. Die fürnehmſten Oerter die
ſer Gegend ſind Narſapoer, Goude-
wary und Narſapalle; haben aber ſämt
lich nicht viele auf ſich. In dieſem Land-
ſtrich ſiehet man hin und wieder Jentyvi-
ſche Pagoden.
Von Pannare biß Vifiagapatnam,
erſtreckt ſich die Küſte Nord-Oſtwerts;
im Anfang aber mehr Oſtwerts. Vi-
ſiagapatnam hat eine tiefe Rivier und
auf einem hohen Hügel eine Moriſche
Moſchea. Das Land iſt höher als das
jenige, was nach dem Südenligt.
Bimilipatnam, vier kleine Meilen von
Viſiagapatnam, auf 18. Grad Nord-
werts der Mittel-Linie gelegen iſt ſehr
mahrreich, deſto mehr weil auch die Nie-
derländer daſelbſt eine lange Zeit her ein
Kaufhauß gehabt - wovon die Mohren
und Inwohner nicht geringen Nußenze
hen.
Jchköntelangſt der Küſten von Oryxa,
und von dannen noch einige Meilen ferner
aufgeſchehene Weiſe fortfahren / ſofern
ich mir nicht vorgenommen hätte hievon
Das Reich
Carnat ca.
im dritten Buchzuſchreiben. Ich will
nur dißmahl berichten was ich merckens-
würdiges in dieſem luſtigen Landſtrich ge-
ſehen hab.
Von Petapoely biß Bemilipatnam,
Und noch ferner hin nach dem Norden
gehört dieſer ganze Landſtrich unter der
Botmäßigkeit des Königs von Galconda,
der nach dem Lande hinein ſeine Königli-
che Reſidenz hat. Südwerts zwiſchen
den Küſten von Choromandelund Mala-
bar, erſtreckt ſich das Reich Carnatica,
vom Norden nach dem Süden weit und
breit aus welches auff 200. Meilenge-
gerechnet wird. Dieſes Reich iſt bereits
eine lange Zeither durch Nayken, die
nur anfänglich Capitäynen waren; nun-
mehr aber Fürſten und Allein-herºen ge-
worden/Königlichregiret.
Man ſagt, daß vormahls der König
von Biſnager oder Narſinga, der ein
groſſes Land beherrſchet im Krieg wieder
ſeine Nachbaren umkommenſey; hernach
aber haben die Nayken,aus Ehrſucht ſich
des Regiments bemächtiget.
Die gegenwertige Nayken, ſind die
von Tanyouwer, Chenger, und von
Madure, führen ſämtlich einen Königli-
chen Staat. Meiner Meinung nach
ſind dieſelbe Abgöttiſche Jentyven, unter
derer Herſchaft alle Derter dieſer Ge-
gend welche nicht den Europeiſchen Chri-
ſten gehören ſtehen. -
Es iſt aber vor einigen Jahren dieſer
eine grauſahme Hungers-noht gefolget
iſt, desgleichen man wenig in den Geſchich:
ten findet; ja dieſe Noht wurde durch
dieinreiſſende Kranckheit auf ungemeine
weiſe vermehret / maſſen die Leute bey
tauſenden wegſturben: Anderelieffen mit
Weib und Kinder davon. Man ſahe ih-
rer zwanzig um einer Handvoll Reiſes/
ſich ſchlagen und balgen. Biel tauſend
wurden von den Unſrigen nachrJaffa-
napatnam , Colombo und Puntagale,
als auch abſonderlich nach Batavia ge-
ſchiffet.
Die auf den Choromandelliſchen
Küſten wohnende ſind meiſtenteils Jen-
tyven und Mohren : nach dem Sü-
den / müſſen dieſe / jenen untertahn ſeyn;
nach dem Norden aber die letzte den erſten
gehorchen. Es werden auch auf Palia-
catte, Tranckebarez Negapatnam,
und an andern Orten ſehr viele Thomi-
ſten gefunden. Dienatürliche Inwohner
ſind mehrenteils ſchwarz von Haut nach
der Gröſſe des Leibes aber den Europeern
dan die Moren tragen einen Türckiſchen
Hut / oder ein Tuch um das Haupt
von mancherley Farben mit güldenen
oder andern Streifen durchwebtſwieauch
einen feinen Rock der ihnen biß auf die
Kniehängt mit ſehr engen Ermeln: ha
ben Hoſen und Schuhe an ohne Abſätzel
nachahrt der Moren; tragen einen Seide-
Ziij ULU
Landſtrichdurchden KönigvonViſiapour Än.
jämmerlichverwüſtet welcher verheerung“
gleich. Siehaben nichteinerley Kleidung: choroman-

I80 Walter Schultzeits
Religions-
Ihre Häuſer ſind klein und ſchlecht aus
Leim-erde gemachet / zuweiln auch mit
9Weiber laſ-
ſen ſich mit
ihren Män-
nern ves
brennen.
nen Gürtel um den Leib von grüner oder
gelber Farbe. Die Jentyven tragen mei-
ſtenteils nur einen weiſſen und drey oder
vier mahl um das Haupt geſchlagenen
Baumwollen Tuch; ihrer viele gehen mit
dem Ober-leibe nackt und ſchlagen nur
eine Vorſchürze um den Unter-leib dieih-
nenbißaufdie Knie oder Schenckel herab
hängt. Die Fiſcher und Bauren haben
nur ein klein Tuch vor der Blöſſe han-
gen/im übrigen gehen ſie ganz nackt. Die
anderen prahlen mit ihren durchgebohrten
Ohren / worin ſie Ringehangen haben.
Die Weibes-perſohnengehen mehrenteils
mit bloſſen Brüſten und nach der India-
niſchen weiſe mit einem ſeidenen / oder
Baumwollenen verblühmten Leinwad/
welchen ſie um den Unter-leibgewickelt ha-
ben/ und ihnen über die Schenckel herab
hängt. Die fürnehmſte tragen auch nur
zuweiln einen bloſſen Schleyer über den
Schultern: gehen ſonſten bloſſes Haupts
und Fuſſes; etliche aber haben kleine Pan-
toffeln an. Ihr Haupt-haar beſtreichen ſie
mit Oelſwovon es glänzert/und laſſen hin
und wieder einige Lockenbey dem Haupte
hangen.
Die Choromandelliſche Jentyven,
ſind abgöttiſche Heyden ſind an etlichen
Oertern über die maſſen abergläubiſch;
tödten nichts was Leben empfangen hat.
Küh-dreckbeſchmiert.
Man ſiehet an allen Orten viele Pa-
goden und Teufels-tempel worin er-
ſchreckliche Bilder aufgerichtet ſind. An
etlichen Choromandelliſchen Oertern /
laſſen ſich die Weiber mit ihren tödten
Männern verbrennen; doch geſchicht die-
ſes nicht ſo oft mehr als vormahls. Die
Aſche von den verbrandten Leibern huben
ſie alsdan zur Gedächtniß auf und mach-
tengleichſam ein Heiligtum aus derſelben;
die auf ſolche weiſe verbrandte Weiber
aber/wurden auch für heilig ausgeruffen;
den andern Weibern aber welche ſich ge-
weigert hatten mit ihren Männern ver-
brant zu werden ſchnittman die Haare ab
und wurden von Freunden und Verwand-
ten/verächtlich verworffen/und aller Liebe
unwürdig gehalten.
Die Choromandelliſche Küſte iſt ſehr
Vieh-reich weniger nicht geben die Län-
der groſſen Vorraht von Reißl der doch
nicht ſoweiß iſt als der auf Bengalen und
Arakan wächſt: es wird auch daſelbſt
Salzgegraben; das feine Baumwollen
Tuch aber machet die Choromandelliſche
Küſten am allermeiſten berühmt. Ganze
Schiffe werden hiemit beladen und in an-
dere Länder verführt zu keiner geringen
Verwunderung der jenigen, denen unbe-
kantiſt/ daß auf Choromandel vier biß
fünftauſend Weber wohnen. Ihre Hän Ä
ſer ſind den Schweinen-ſtällen gleicherals“
den Häuſern/ worinnen ſie vier oder fünf
Fuß tief in der Erde als in Kellern ſitzen -
und arbeiten ſowohl Weiber als Männer.
Auf den Choromandelliſchen Küſten
ſind nicht allein die Europeiſche Waa-
ren, ſondern auch die Muskaten-müſſe /
Muskaten-blumen/ Näglein Pfeffer
Sandel-holtz/Bieſem / Campher / Ben-
join Zinn/ünd dergleichen ſehr teur. Der
Chriſten/Moren/Jentyver/undander
Völcker Schiffe fahren von der Choro-
mandelliſchen Küſte nach Bengale, Ara-
kan, Pegu, Tanaſſery und Malacke;
die unſrigen aber fürnehmlich/welche von
allen ſeiten her ſelbſt aus Sina und Japan,
nach dieſem Landſtrich ſegeln und nicht
geringe Kaufmanſchaften treiben.
Zrgrºſſe Äng weiß der Äs
Allmächtige Gott/die Elementen und das j
Gewitterzutemperiren in dieſen Ä mer-zeit.
niſchen Ländern, welche obſiegleich nahe
bey einanderliegen dennoch ihre beſondere
Zufälle und Gewitter haben, wovon ichan-
Ä reden und dieſes Capittel ſchlieſſen
Ull.
Der Winter fängt gemeiniglichanauff
den Indianiſchen Küſten in dem April,
oder zum höchſten im Majo, und endget
im September, oder aufs höchſte im
Očtober. Dieſe Winter-zeit beſteht in
ſtarcken Sturm-winden / Donner und
Platzregen, welche ein groſſes Gewäſſer
verurſachen. Dieſes Regen-wetter fängt
gemeinglich früher anbey der Cap Co-
morijn, als im Norden/ſo/daß die Länder
von Coulangund Cochin, eher als Goa,
und dieſes früher als Suratte, und ſowei-
ter von dem Winter überfallen werden /
und kriechet dieſes Gewitter allgemählich
von dem Süden nach dem Norden hin.
Wan die Winter-monden herbey kom-
men/ alsdan verſehen ſich die Portugiſen
mit dem jenigen was die Küche erfodert.
Die Schiffe werden entladen und für #
UNU(s

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung,
181
inſtehenden Regen mit Matten bedecket;
welche aber beladen worden müſſen alsdan
wegfahren, ehe ſie von dem Sturmwind
überfallen werden: welcheſichhinundwie-
der verweilen haben groſſe Gefahr des
Schiffbruchs. Danſwandie Zeit des ge-
wöhnlichen Ungewitters herbey kommen!
alsdan entſtehen Süd-weſtliche Winde /
welche die ſchwere tunckele Wolcken / aus
dem Meer Himmelhoch antreibenſwelche
ſich alsdanmit groſſem Platzregenöffnen
und alles überſtröhmen. Das Meer wü-
tet und tobet nicht weniger und verurſa-
chet/ daß man an kein Ufer kommen kan.
Die Schiffe müſſen derowegen die Küſten
verlaſſen. Die dickefinſtere Wolckenver-
hindern der Sonnen Strahlen, welche bey
dieſer Zeit den Inwohnern recht über den
Kopf ſteht derer Hitze ſonſten unleident-
lichwere/wan nicht durch dieſes Gewitter
dieſelbe gebrochen und gelindert würde.
Land und Ufer zittern und beben gleichſam
alsdam/ wegen der ſchrecklich brauſenden
Meers-wellen; der Himmel wird durch
die harte Winde weniger nicht durch den
Donner und Blitz auf eine grauſahme
weiſe verfinſtert. Alsdan iſt das ganze
Land traurig. Die Portugiſiſche Jung-
frauen bleiben alsdan zu Haus und ſitzen
des ganzen Tags und käuen Betel und
Pinang. Das Land welches durch der
Sonnen Hitze ausgedorret iſt fängt ſich
nun wieder anzuerholen und zu grünen;
Straſſen und Wege aber 1 werden un:
brauchbar. Groſſe Waſſer-flutenergieſ
ſenſich. Summa/Himmel und Erdelaſ
ſenum dieſe Zeit ihre gewaltige Kräfte ſe-
hen. Dieſe Winter-zeit ſcheidet gemeini-
glich mit einem erſchrecklichen Sturm/
Donner und Blitz/woraufdenngut Wet-
ter folgt. -
Der SommerfängtaufMalabaranin
September, oder zum höchſten im O&to-
ber. Alsdan trennen ſich die dicke Wol-
ken wieder; dieLuft fängt wieder anheller
und klahrer zu werden. Die Sonne er-
quicket das Erdreich) Menſchen) Vieh/
und Bäume. Mond und Sternen laſſen
ihr angenehmes Licht wieder ſehen. Die
Menſchen fangen gleichſam wieder an zu
leben und kommen gleichſam aus der zwey-
ten Sündfluhtaufsneueinvorſchein. Die
Neptunus Kinder kriechen aus ihren Hö-
len wieder hervor und ſchlahen die Hände
an die Arbeit und Ausfertigung der
Schiffe: dan/ nunmehr werden auch die
verſtopfte Hafen wieder geöfnet. Viele
Indianiſche Länder welche in der Winter-
Zeitgepflüget und mit Reiß und Weizen
beſäet worden bringen uun um dieſe Zeit
ihre Früchte. In dieſer angenehmen Som-
mer-zeitlwähen die Winde nicht allein auf
den Indianiſchen Küſten ſondern auch ſon-
ſten bey Tage aus der See und des
Nachts vom Lande : ungefehr um die
neundte Stunde des Morgens hört der
Land-wind auf und wird ganz ſtill ſodaß
man zuweiln nicht eine Blaſe auf dem
Ä treiben ſiehet/ und alsdan iſt die
Hitze der Sonnen unerträglich; wanaber
der kühle Windaas der Seekomtalsdan
läſt er ſich zimlich hören; ſodaßer Men-
ſchen und Vieh eine groſſe Erquickung
mitteilt, und währt biß an der Sonnen
Untergangſ um welche Zeites wieder ſtille
wird; ja der Nord-wind fängt alsdan ſo
anzublaſen/daß man über die Hitzezukla-
gen keine Urſache hat: dan in den Mona-
ten Januario, Februario und Martio, iſt
des Tages eine unleidentliche Hitze; des
Nachts aber ungemein kalt. Dieſe Land-
winde/ ob ſie gleich biß an den Morgen!
ſehr ſtarck wähen ſo vernimt man doch
von denſelben nichts auf dem Meer wie
die Erfährung längſt den Küſten von Cey-
lon, Groß-Java, Sumatra,und Celebes,
lehretl und gnugſahm bezeuget. Dieſer
Landwinde wiſſen ſich unſere erfahrne
See-leute wohl zu gebrauchen: dan wan
ſie durch die wiedrige Winde in der Reiſe
aufgehalten worden alsdanlauffenſiedem
Ufer ſo nahe als ſie kommen können und
ſegeln alſo mit dieſen glücklichen Winden
ferner fort. Man ſiehetum dieſe Jahrs-
zeit kaum eine Wolcke unter dem Himmel.
Der Süd- und Nord-ſtern werden beyde
doch nicht fern über dem Horizont, auf
den Malabariſchen und Choromandelli-
ſchen Küſten geſehen: die Sonne geht den
Inwohnern des Jahrs zweymahl über
dem Haupte hin: Äh wan ſie von der
AEquinoétial-Linie nach dem Tropico
Cancrigehtſwelches im abgehenden April
und im Majogeſchicht; zum andern mahl
aber/im Juliound Auguſto. Die Hitze
ſolte in dieſer Zona torrida , oder ver-
brandten Luft-ſtrich unerträglich ſeyn/
ſofern nicht durch die allweiſe Regieruug
Gottesdiedicke Wolckenden Regenund
die Land-winde einige Kühlung zur Er-
quickung

182
Walter Schultzeits
quickung der Menſchen und des Biehs
mitteilten.
Die Europeerkonten ehrmahls ſchwer-
lich glauben, daß die nach dem Süden
unter der Zona Torrida, oder dem ver-
brandten Luft-Strich gelegene Länder
wegen der alzu groſſen Hitze der Sonnen/
bewohnet werden konten; ſie haben aber
nach der Zeit das wiedrige erfahren als
man die unbekandte Welt mit Schif-
fenangefangenzubeſegeln: und obgleich
die Sonne daſelbſt ungemein heißſcheinet
und brennet ſo wird doch durch des Al-
lerhöchſten Gottes verwunderliche und
allweiſe Almachtl die Luft durch den
Regen See- und Land-Winde ſo tem-
perret, daß die Menſchen groſſe Erküh-
lung genieſſen.
a gleich wie es nicht allezeit in dieſen
Ländern regnet maſſenzuweilndie Son-
ne ſich auf eine liebliche Weiſe ob zwar
nicht lange erblicken läſt; alſo verhält
es ſich mit der trocknen und hitzigen Jahrs-
Zeit / welche auch mit einem ſtarcken
Sturm-Wind abwechſelt, welches ich
vor Coulang ſelbſt erlebt hab: wanaber
dieſes geſchicht alsdan wird es für et-
was ungewöhnliches gehalten / gleich wie
bey uns zu geſchehen pflegt I wan es im
Sommer hagelt und im December,
oder Januario, die Sonne lieblich ſchei-
Uet.
Gottes groſſe Wunder-wercke aber
werden am allermeiſten geſpürt / aus der
gewiſſen Zeit- und Maßgebung dieſes
Winters und Sommers: dan/ indehm
das Regen-Gewitter und die Sturm-
Windeſ von Suratten an biß nachdem
Süden langſt den Malabariſchen Kü-
ſten und ferner biß an die CapComo-
ryn, der Jahrs-Zeit nach ihre Herſchaft
führen; alsdan iſt Oſtwerts der bemeld-
ten Cap, und längſt der Choromande-
liſchen Küſte ein beſtändiger Sommer
unerachtet dieſe I mit dem Malabari-
ſchen Landſtrich eine und dieſelbe Him-
mels-Höhe haben auch vom Südenſ nach
dem Norden ſich zugleich erſtrecken und
nur 30. oder 33.Meilen in der länge;nach
dem Süden aber nur 15. Meilen vonein-
anderliegen. Die Portugiſen undIn-
dianer haben auch bereits von langen
Jahren herl aus Cochin, und ausan-
dern Malabariſchen Städten zu Lande
nach S. lhomas gereiſet; wie auch die
Choromandeller,nachr Malabar getahn
haben, welches füglich in wenig Tagen
geſchehen kan; es müſſen aber die reiſende
Leute ihren Weg nehmen / über das hohe
Gebirge Bellaguatte, deſſen Hügel und
rüne Klippen vom Norden nachdem
üden (wie zum öftern geſagt worden)
ſicherſtreckenſ und die Landſeitevoubey-
derſeits Küſten unterſcheiden. Wan
nun die Reiſende dieſen Berg hinaufge-
klettert alsdan kommen ſie alsbald aus
dem Winter in den Sommer / oder
aus einer temperirten in eine ungetempe-
rirte Luft: maſſen es andereinen ſeite des
Gebirges auf eine ungemeine Weiſe zu
donnern / blitzen und zu wehen pflegt
ſo daß gleichſam Himmel und Erdezit-
tern und beben, da es doch hergegen an
der andern ſeite ein liebliches Gewitter iſt/
weniger nicht eine temperirte Lufft und
eine ſtille See; ja dieſes wird zum öftern
in vielen Indianiſchen Oertern aufgeſagte
weiſe verſpürt. Ungefehr bey der Cap
Roſalgatte, ſo an dem Mund des Arabi-
ſchen Meers gelegen ligen die Schiffe
an der einen ſeiten ganz ſtill und ſcheinet
daſelbſt die Sonne ganz lieblich und hell;
da es doch an der andern ſeite der bemeld-
ten Cap, und fernerhin langſt den Kü-
ſten des Glücklichen Arabien / brau-
ſet/ſtürmet und regnet. Auff der Cho-
romandelliſchen Küſte / fängt das un-
freundlichen Jahr-Gewitter an im letzten
Očtober, eben auf die Zeit wan auff
den Küſten Malabar, Oryxa, Bengale
und Arrakan, der luſtige Sommer ſeinen
Anfang nimt; ja, es können alsdan die
Schiffe vor Paliacatte, und ferner hin
nach dem Süden/keine ſichere Reyde oder
Schutz finden; da doch nachdem Norden
ein herzlich Gewitter klahrer Himmel/
undein ſtilles Meer anzutreffen. Eben
eine ſolche Beſchaffenheit hat es auffTu-
tocoryn, nicht weit von der Cap Como-
ryn, Oſtwerts gelegen / weniger nicht/
mit denen Ländern welche Südwerts
bemeldter Cap liegen, woſelbſt es Som-
mer und ein luſtiges Gewitter iſt/wanes
Nordwerts der Cap nach Coulangund
dergleichen Ländern ſtets brauſet und un-
wittert / wie geſagt iſt / welches in den
Monden Majo, Junio, Julio und im
Auguſto zu geſchehen pflegt. In der
Sommer-zeit laſſen ſich auf Negapat-
nam, und fernerhin nach dem Norden
ſolche

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
183
ſolche heiſſe und angſt-machende Landwin-
de verſpüren, daß ſie die Menſchen faſter-
ſticken. AufPetapoely und Maſulipat-
nam, hat man im Julöeinige Landwindel
welche ſehr ungeſund und gefährlich ſind;
doch hat es die allerhöchſte Weishetſover-
füget/ daß Menſchen und Vieh alsdan
durch die See-windel kräftige Luft und
Erquickung haben. Dieſer wunderliche
Unterſcheid des Jahr-gewitters befindet
ſichauchaufCeylon: maſſenmandaſelbſt
den Sommer hat wanesungefehr in den
Nordlichen Landſchaften nemlich in den
Wannias, weniger nicht auffJaffanapat-
nam, und auf denen dabey gelegenen In-
ſeln/Winter iſt und die Winde und Platz-
regen ſich heftig hören läſſen;hergegen a-
ber wan es in dem Jaffanapatnamſchen
Landſtrich und dergleichen Oertern, die
luſtigſte und beſte Zeit des Sommers iſt
und die Sonne am heiſten brennetl alsdan
fältin den Columbiſchen Caleturiſchenl
Puntogaliſchen Quartiren weniger nicht
aufBellingam, Matra, Dondery, und ſo
fernerhinder ſtärckſteRegen. Desgleichen
erfährt man in den Indianiſchen Ländern
undInſeln/welchenach dem Oſten gelegen.
Auf Ceram, ſo ein länglichte Baum-
reiche Inſel iſt nicht weit von dem frucht-
baren Amboina gelegen hat man indeſſen
ganzen Umkreißl nach der Nordſeitelent-
weder Winter oder Sturm und Regen-
gewetter indem anderthalb oder zwo Mei-
ien davon langſt der Süd-küſte einwar-
mer und heller Sonnenſchein geſpüret
wird. Dieſes naſſe und trockne Gewitterl
verändert und richtet ſich nach der Jahrs-
zeitl und wechſelt ab ordentlicher weiſe; im
wiedrigenmuſten die Inwohner der Zo-
nae Torridae nohtwendig wegen der un-
leidentlichen Hitze(maſſen ihnen die Son-
ne recht über dem Haupt ſteht) erſticken
ſofern nicht der Allweiſe Schöpfer/ ihnen
die kühlende Land und Seewinde zum
beſten und zur Milderung des groſſen
Brands) auf beſagte weiſe hätte verord.
netl und zur gewiſſen Zeit erſcheinen und
kommen lieſſe wodurch nicht allein dieſer
Belt-teil deſto geſunder bewohnet; ſon-
dern auch deſto fruchtbarer luſtiger und
herzlicher wird. Soldaßdie Güte Weis.
heitl und Allmächtigkeit Gottes in aller
Welt muß gerühmt und herzlich gemachef
werden der Alles aus Nichts erſchaffen
hat auch durch ſeine Bätterliche Vorſe-
hung und Göttliche Weisheit noch er-
hält. Daheroich Urſachenehme mit Da-
Äauszuruffen : Ach Her/ wie groß
ſind deine Wercke. Du haſt ſie alle
weißlich geordnet. Pſal. 104. Jader
noch alles nach ſeinem ewigen Raht und
Willen ſo unbegreiflich regiret/wieſol-
ches fürnehmlich diejenigerühmenunder-
zehlen können, welche auf dem Meer fah-
ren: Wie er das Meer mit ſeinen Tüh-
ren verſchloſſen, da es herausbrach
wie aus Mutterleibe Hiob38:8. und
Wie er das Waſſer im Meer zuſam-
ſem hält wie in einem Schlauch
und leget die Tiefe ins Verborgen.
Pſal. 33:7. Ja / wie die Himmel die
Ehre Gottes erzehlen und die Veſte
ſeiner Hände Wercke verkündigen.
Pſ 19:1, Wie GOttes unſichtbäres
Weſen, das iſt ſeine ewige Kraft und
Gottheiterſehen wird aus der Schöp.
fung der Welt Rom. 1: 2o. Und wie
er alle dinge trägt mit ſeinem kräfti-
gen Wort Heb. 1:3. Wofür die höchſte
Mayeſtät Gottesinder Ewigkeit mußge-
lobet und geprieſen werden: Dan In
hml und durch Ihnlund zu Ihm
ind alle dinge: Ihm ſey Lob und
Preißgeſagt in der Ewigkeit.
Das Meunzehende Capittel.
Der Samorijn beſuchet den Feldherrn zum letzten mahll in der Schifsfloot.
Abreiſe des Authoris, von der Indianiſchen Küſten nach Ceylon und
Batavia. Ankunft auf Coulang DreyUberläuffer werden aufgehenckt.
Friede wird mit der alten Fürſtin von Coulang getnachet. Der Her von
Goens wird prächtig von dem Raht und ſämtlichen Bürgern der Stadt
empfangen und eingeholet. Beſchreibung der Inſel Ceylon, Caleture, Co-
lumbo, Negumbo, Manare, Und Jafenapatnam, Und wie dieſelbe den Hol-
ländern in die Hände gefallen, nebenſt der Beſchaffenheit von Trinquene-
male, Batacko, und PuntoGale.
Aa Big-

184 -
walter Schultzens
DerSamorijn
beſuchet den
Feldhern auf
der Flot.
# Jßher hab ich das merckenswür-
Ä digſte der feſten Indianiſchen
Ä Länder / Weſtwerts dem Fluß
Ganges gelegen kürzlich vor Au-
gengeſtellet: Nun wende ich mich wieder
nach der Reyde von Cranganor, von
welcher ich in etwas ausgewichen bin.
Als wir nun daſelbſt ſegelfertig lagen
nun wieder nachr Batavia zurück zu keh-
ren beſuchte der Samoryn zum letzten
mahl unſern Feldherºn welchemer für
alle erwieſene Freundwillige Dienſte / wie
es ſchien danckte mit fernerm Anwunſch
einer glücklichen und geſegneten Reiſe.
Als dieſes geſchehen fuhr der Keyſer von
Malabar, mit ſeinem ſchwarzen Comi-
tat, und ſeltzamen Abendteuren/ unter
den Donnernden und Feurſpeyenden Ge-
ſchütz / und unter dem Klang der Trom-
petten Schalmeyen und Pfeiffen wie
der an Land. Es nahm auch der H.
Admiral Adrian Rohthoſe I und Js-
brand Goeskens nebenſt den übrigen
Niederländiſchen Land- und See-hel-
den ihren Abſcheid von dem Hºn. von
Goens/ und erhielten Order / wornach
ſie ſich ins künftige richten ſolten / maſſen
denn dieſelbe Befehlerhielten, daß ſie noch
einige Wochen in dieſen Ländern verblei-
benſolten umb beſſerer verſtärckung der
eroberten Städte und um fernerer müg:
lichen Verfolgung der Feinde in Cochin.
Wir fuhren dieſem nach nur allein mit
dem einzigen Schiffe der Muskaten-
baum genandt 1 zwiſchen dem 10. und
11. Mart. des Nachts von Cranganor
ab und nahmen unſern Lauf in der ſtille
langſt dem Strande I nach dem Süden:
des audern Tages hernach begegnete uns
das längſt erwartete Kriegs-Schiff der
Cabbeljau / beladen mit Kriegs-Mate-
rialen/welchesauff Befehl des Feldheran/
nach der Cranganoriſchen Reyde / zu
fahren beordert ward; Wir ſegelten
dieſem nachfort landeten bey der Hollän-
diſchen Veſtung / Neu Oranjen an
und lieſſen unſere Ancker fallen ungefehr
ein wenig Nordwerts der Stadt Cochin,
woſelbſt die unſrige mit den Portugiſen
noch täglich im Gefecht begriffen waren.
Und nachdehm der Feldherl dem tapffern
Capitäyn Mayor Pierre du Pon, der in
dieſer Stadt das Ober-Commando
führte auch einen nohtwendigen Unter-
richt / wie es in allem ſolte gehalten wer-
ſehr und machten ihre Rechnung ohne
den gegeben hatte; gingen wir wieder
unter Segel und fuhren die Stadt Co-
chin vorbey nach dem Süden: pasſir-
ten die Inſel und das Königreich Porca,
(woſelbſt wir von weitem die Engliſche
Kaufhäuſer erblickten) und ferner hin/
nach dem Königreich Calicoulang, biß
wir nicht lange hernach nemlich am 25.
Mart. zum zweyten mahl/ anf die Reyde
vor der Stadt Coulangankamen.
Des andern Tages ging der H. von
G0ens an Land / und ward unter dem
Donnernden Geſchütz und dreymahliger
Salveder Musketten / durch den Com-
mendanten, Hºn. Cock, ehrerbietig
empfangen und in die Stadt Coulang
geführef. Und damit dieſelbe ingehörige
Sicherheit möchte gebracht werden mu-
ſten unſere Soldaten unverzöglich die
Hände aus Werck legen und die Spa-
dennnd Hacken ergreifen; weil aber dieſe
Arbeiteinen der unſrigen nicht gefiel/lie-
fen ſiebey Nächtlicherweile davon über
die Stadts-Maur in der meinung bey
den Portugiſen in Cochin beſſer undru-
higer Tage zu finden ſie betrogen ſich aber dreouter.
läufer werden
aufgehen.ctt.
den Wirt maſſen ihrer dreyin der Flucht
ergriffen und nachdehm ſie gefänglich in
die Stadt Coulang gebracht wurden ſie
daſelbſt andern zum Erempel am Gal-
genbey einander auffgehenckt.
Unterdeſſen ward der Fried zwiſchen -
den unſrigen und der alten Königin des Är.
Königreichs Coulang, auffgerichtet be-Ä
ſchworen 1 und die deswegen entworfene
Artickell unterſchrieben. Um dieſe Zeit
kamen zween ſchwarze Könige aus den an.
grenzenden Ländern (welche doch unter „Ä,
der Botmäsſigkeit der alten Fürſtin von Ä
Coulang ſtunden) mit einem ſchwarzen"“
und anſehnlichen Comitat freymühtigzu
unſerm Feldherºn in Coulang, welchen
ſie mit gebogenen Knien ganz höflich grü-
ſten; wurden auch freundlich empfangen
undtractiret. Der Feldher von Goens
ließ ihnen zu Ehren die Soldaten auffzie-
henunddreymahl Salve ſchieſſen weni-
ger nicht dasſämptliche Geſchütz von den
Stadts-Mauren / und 5. Geſtücke von
dem Schiffe dem Muskaten-Baum/
loßbrennen: worüber ſich dieſe Heydni-
ſche Fürſten nicht wenig verwunderten
welche darauf ganz frölich und vergnügt /
mit verſicherung des völlig geſchloſſenen
Getroffener
Zween



Frie-

April 167z-
Friedes wiederLandwerts zU deraten
Fürſtin verreiſeten; beym Abzug aber
wurden ſie gleichfals mit Löſung der Ge-
ſtücke be-ehret.
Im Anfang des Aprils kam auch der
H.Commendant Jßbrant Goeskens
mit dem Schiff die Börſe genant ſo
mit Pfeffer beladen war beyuns vor
Coulang, an; weniger nicht das Jagdt-
Schiff der Cabeljau welches von
Cranganor Zeitung und Nachricht brach-
tel daß die Nairos des Samoryns, 25.
Portugiſen 1 und 14. Toepaſſen, in
- - - - - - -
einem Ausfall hätten nieder geſäbeltes
ſtieſſen auch um dieſe Zeit zu uns die Schif
fe Tertole und Achilles,welche zu Barſa-
lor eine Ladung Reiß eingenommen hat“
fen.
nöhtigen Anſtalt daſelbſtgemachet ver-
ließer Coulang, und trat wieder in ſein
Schiff, unter dem ſtetsDonnernden Ge-
ſchütz und Klang der Trompeten und
Trommeln aber huben wir unſere Anker
auffl und ſegelten nach der Inſel Cey-
lon - längſt den luſtigen Malabariſchen
Inſeln / Südwerts hin biß wir uns
Aa ij bey
Als nun der H. von Goens allen
Co
zug vöti
ulang-


186
Walter Schultzens
beyden hohen Bergen und niedrigem Vor-
gebirge der Cap Comoryn , befunden.
Alhie nahm mein ſehr wehrter H. und
Freund Philippus Baldaeus, von dem
Feldheran/und den übrigen Abſcheidund
fuhr mit einem kleinen Fahrzeug Tuto-
coryn genant / nach Jaffanapatnam,
auffwelcher Inſel er bereits ſeines Pre-
dig-Amts einige Jahr her treufleis-
ſig abgewartet hat. Wir richteten unſere
Fahrt nach dem Süd-Oſten ein, die In-
dianiſche Küſte kam uns nun auch aus den
Augen und erblickten am 10. Tag April,
am zweyten Oſter-tage die Ceyloniſche
Inſel: ſetzten daraufunſern Lauf unge-
fehrbey Caletures Beſtung hin, welche
wir mit einer zimlichen Windung vorbey
Ä fuhren bißwir des andern Tags in der
“ Bucht nahe beyder Stadt Punto-Ga-
le, das Ancker fallen lieſſen. -
„ e. „ „Der H. Admira von Goens ſº
Äbalder an Land geſtiegen wurd herzlich
Ä” empfangen: die gewafnete Bürger nah:
men ihn Freund und Frölichauff; täh-
ten dreymahl eine Salve aus ihren Muß-
ketten weniger nicht löſete man das
grobe Geſchütz auf den Wällen welchem
die unſrige auf dem Admiral Schiffl dem
Muskaten-Baum auf gleiche Art
antworteten: desgleichen tähten auch die
Moren von ihren Schiffen mit bezeu-
gung ihrer Freude über des Hºn. von
Goens glückliche Ankunft. Man ſahe
auch des Printzen Fahnen und Wimpel/
auff den Niederländiſchen und Mori-
ſchen Schiffen ſtatlichwehen: und lieſſen
ſich Trompeter und Paucker Pfeifer
und Schalmeyen über die Maſſe herzlich
hören. Summa alle Welt freuete ſich
über des Hºn. Admirals Ankunft / und
dreymahlichen wieder den Feinderhaltenen
Sieg in Eroberung dreyer fürnehmer
Städte. Esbeſuchte auch der H.Adri
an von der Meyden Guvernör auff
Columboden Hºn.von Goens welcher
gleichfals köſtlich eingeholet und mit
Loßbrennung des Geſchützes weniger
nicht mit einer Salve aus Mußketten
be-ehret ward.
Inzwiſchen landeten auch bey uns an
folgende Schiffe die Börſe 1 Terto-
len, die aufgehende Sonne I der
Achilles, und das Hauß Schwieten
welche ſämtlich von Barſalor und Cou-
lang, beladen mit Reißl abgeſegelt wa-
ren; das Schiff Tertolen aber / blieb
auſſer der Bay oder Bucht liegen muſte
alsbald aufbefehl des Admirals nach-
dehmes friſch Waſſeringenommen nach
Batavia ſegeln: hergen wurden aus un-
ſerm Schiffe die darin befindliche Kriegs-
Materialen/mit kleinen Schiffen an Land
gebracht; es ward aber hergegen wieder
mit 2. biß3oo. Laſt Reiß und Caneelbe-
laden / welche aufs geſchwindſte aus der
Moren Schiffe und vom Lande herbey
gebracht wurden. -
Ich hatte inzwiſchen gute Zeit und
Gelegenheit die Stadt Punto-Gale,
und derſelben angrenzende Länder / nach
wunſch und Willen zu beſehen. Nun
war es das drittemahl / daß ich aus andern
Oertern nach dieſer luſtigen und woll-
gelegener Inſel Ceylon, abgefahren:
daheroich nicht unterließ aufalles, was
merckenswürdiges in dieſer Stadt und
derſelben Gegend I war zu beſichtigen
Än folgendes zur nöhtigen Nachricht
gebe.
WaserſtlichCeylonsgelegenheit/Gröſ Betretung
ſe Beſchaffenheit / Städte Schlöſſer Ä
und Flecken belanget/ will ich dieſelbe -
mit einer einfältigen Feder aufs kürtze-
ſtel beſchreiben und dem günſtigen Leſer
vor Augen legen. - -
Die Inſel Ceylon, welchenicht allein
von dem Portugiſiſchen Scribenten Jo-
hannes Bartius; ſondern auch von vielen
andern mehr / für das alte Taprobana
gehalten wird iſt eine der fürtrefflichſten
und berühmſten Inſeln in Aſia, ſo woll
in Betrachtung derſelben Schönheit
Fruchtbar-und Luſtigkeit; als auch in An-
ſehung der geſunden Luft und füglicher
Gelegenheit des Orts, welcher den Ab-
undzu-reiſenden weniger nicht den In-
wohnern groſſen Nutzen bringet. Die-
ſe Inſel iſt (nacheiniger Meinung/)ehr-
mahls mit dem feſten Indianiſchen Lande
verknüpft geweſen: woſelbſt auch noch
aufdieſen Tag der felſigte Sand-Hügel
die Adams-Brücke genant(wovon ich
droben geredet habe/)Ä ſehen iſt: ſie er-
ſtrecket von 6. biß10. Grad/ Nordwerts Gelegenheit,
der AEquinočtial-Linie: grenzet nach
dem Norden mit derChoromandelliſchen
Küſte und mit dem Bengaliſchen Meer;
nach dem Oſten/ Süden und Weſten aber
mit dem groſſen Oceaen, welcher Ufer
und Strande beſpült. Dieſe Inſul
aſt

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
187
faſt eine Gleichheit wie ein Schincke: auff dieſe Inſel Ceylon geworfen; wel-
einige ſagen, daß Ceylon 200. Meil
großſey; aber meines Urteils nach iſt
ſie nur 12o. groß/wan man ſie mit Schif
fen umfährt: maſſenich glaube, daß ein
groſſes Stück von dieſer Inſul durch die
ſen haben aber hernachr der fürnehmſten
heftige Sturm-Winde und ſchnell-flieſ
ſenden Flut fürnehmlich nach der Nord-
ſeite von Zeit zu Zeit abgeriſſen worden/
daheroſie dem die gröſſe nicht mehr haben
kan welche die alten Land-Meſſer/obwol
Ä Wahrheit ihrehrmahlsbeygelegt ha-
L!!.
Vor Ankunft der Portugiſen welche
unter den Chriſten die erſten geweſen/ſozu
SchiffenachOſt-Indien gefahren haben
die Saracenen, Türcken und Moren/
einen ſtarcken Kaufhandel auf der Inſel
Ceylon gehabt, und zwar mit Perlen /
Edelſteinen fürnehmlich aber mit Caneel
woraus ſie ungemeinen groſſen Nutzen und
Gewinn gemachet haben; nach der Zeit
aber ſind die Portugiſen und endlich
die Niederländer / nicht allein Meiſter
über den Kauf-handel geworden; ſondern
haben auch die See-häfen / Städte und
Veſtungen erobert.
Einigemeinen, daß die Sineſerl die-
ſeherzliche Inſel zuerſt ſollen entdecket
haben indehm ſie mit einer Junckel
durch den Sturmweggetrieben / undun-
gefehr auf dieſe Inſel ankommen und
nachdehmſiedendamahligen Inwohnern
welche Cingaler geweſen und die Sonne
anbeteten erzehlt , daß ihr König der
rechte Sohn der Sonnenwere haben
ſie dadurch ſo viel ausgewircket / daß ſie
den Capitäyn der damahls bemeldte
Juncke commandirte zum König über
dieſe Inſel gemachet: aus deſſen Lenden)
wie man ſagt die Keyſer und Könige ſo
nach der Zeit auf dieſer Inſelregiret haben
ſollen entſproſſen ſeyn.
Unter den Chriſten aber ſind die Por-
tugiſen und unter denſelben Lauren-
tius de Almaida, mit dem ſeinigen die
erſten geweſen / welche Ceylon entdecket
und gefunden haben: maſſen dieſer als
er von ſeinem Vatter dem Franciſco
Almaida, abgeſandt worden / umb die
Saraceniſche Kaufleute auffihrer Heim-
reiſe von Amboina, Banda, und Mo-
lucken, langſt den Maldyvas - nach
Arabien, auff zu ſuchen durch ſtarcke
und grauſahme Sturm-windel ungefehr
che er durchwandert / und nachdehm er
derſelben herzliche Beſchaffenheit ausge-
grübelt/ ließer alsbald daſelbſt die ſtarcke
Veſtung Columbobauen; ſetzte aberkei-
nen Fußferner ins Land; die Portugi
Städte und Oerter wieder der Inwoh-
ner Bewilligung ſich bemächtiget/ wel-
che nach der Zeit ihnen von den Holländern“
wieder genommen worden. Die Portun
giſen haben auf dieſer Inſel vom Anfang
bißzum Ende ſchwere Kriege wieder die
Könige des Landes geführet.
Weil aber mein Zweck und Fürnehmen gener.
iſt die jetzige und nicht die vorige Be-Äſ-
fenheit der
ſchaffenheit der Inſel Ceylon, zu be-Äéj-
ſchreiben: als wendeichmich zu derſelben“
undmache den Anfang von den Städten
Schlöſſern und Häfen welche die Inſel
Ceylon in ſich verfaſſet.
Caleture, (oder um der füglichern Fºº
Ausrede willen) Caltere von den Hollän-
dern genantl ligtungefehr 6. Meilen von
Punto-Gale Nordwerts/ und 3. undein
halb Südwerts von Columbo; iſt eine
ſehr luſtige Stadt gelegen an einem frucht-
baren Ort nahe bey dem Meer-Ufer/und
an den Mund des breiten Fluſſes in der
mitten auf der Inſel, wie es ſcheinet ſei.
nen Anfang nimt. Die Beſtung iſt von
den Holländern vor der Eroberung
Columbo, den Portugiſen mit wenig
Volck/liſtiger weiſe entnommen: Die
Inwohner übergaben ſich gutwilligl un-
ter den gehorſahm der Ed. Oſt-Indiſchen
Compagnie.
Columbo, (wovon im 8. Capittelge-Columbo
redet) iſt zu dieſer Zeit die Hauptſtadt
der Niederländer auf der Inſel Cey-
lon,woſelbſt der H.Guvernör ſeine Re-
ſidentz hat. Zuvor war PontoGale der
Niederländer Hauptſtadtwoſelbſt zu mei-
ner Zeit der H. Adrian Ä das
Ober-Commando führte : Columbo iſt
auch die erſte Stadt der Portugiſen auff
der Inſel Ceylon geweſen, welche den
Portugiſen beym Anfang ihrer Erbau-
ung/ viel Bluts gekoſtet : maſſen ſie im
mer mit den Inwohnern nicht allein ſtrei-
ten und fechten muſten; ſondern es hat ih-
nen nicht geringer Elend und Jammerl
der Verluſt dieſer Stadt verurſachet.
Columboligt an der Weſtſeite der Inſel;
die ſchweren Schiffe aber bleibengeme-
Aa iij niglich

188 Walter Schultzens
Regumbo- -
Medampe.
Die Jnſel
Mailaere.
niglich auf der Reyde welche ein wenig
auſſer der Bay geſehen wird. In den
rund herum liegenden Ländern / wächſet
der beſte Caneel und zwar in groſſer
Menge.
Negumboligt an einem Waſſer-rei-
reichen Ort am Meer drittehalb Meil
Nordwerts Columbo: iſt ehrmahls auch
daſelbſt wegen des ſtarcken Caneel-han-
dels von den Portugiſen gebauet worden;
iſt aber am 9. Febr. im Jahr 164o. von
1. Philippus Lucas erobert worden: im
Ä 1643. aber haben die Portugiſen
dieſe Beſtung aufs neue angegriffen und
den unſrigen wieder genommen; doch ſind
ſie nicht lange Herzen darüber geweſen:
maſſen im Febr. im Jahr 1642. dieſelbe
ihnen wieder aus den Händen gerücket
worden/von dem tapffern HerU Franciſ-
cus Caron; von der Zeit an aber/ iſt ſie
ſtets von den Holländern beſeſſen und be-
herſchet worden.
Von Negumbo reiſen die Holländer
über den Fluß Chylauw, durch den unbe.
wohnten Landſtrich Medampe, woſelbſt
kein Caneel wächſt; ſondern viele Büffel
gefunden werden nach Putelaon, Wan-
nias, und nach Jaffanapatnam: von dan-
nennehmen ſie zuweiln ihren Weg über
die Inſeln Calpentijn, Caredive, Ma-
naer, und andere / welche Nordwerts der
mehrbemeldten Adams-brücke liegen.
Zwiſchen Calpentijn (welches eine un-
fruchtbare und ganz armſelige Inſeliſt)
und Manaer, werden die Sand-hügelge-
ſehen/ſoehrmahls die Perlen-bäncke von
Manaer genant worden; die ſtärckſte Per-
len-fiſcherey aber iſt Weſtwerts in den
Tutecorijniſchen Quartieren eine gerau-
me Zeit hero geweſen.
Dieſe Inſel Manaere, ſcheinet aller
Warheit nach mit dem feſten Lande ehr-
mahls verknüpft geweſen zu ſeyn: dan/
zwiſchen dem Lande und Manaere, ligt
die Adams brücke. Dieſe Inſel haben
die Portugiſen von langer Zeit her inge-
habt; ſie verfiel aber im Jahr 1658. in die
Händeder geſegneten Oſt-IndiſchenCom-
pagnie. Die Portugiſen vermeinten /
durch ihre groſſe Manſchaft und gemach-
te Laufgraben zuverhindern/daß ſie nicht
an Land kommen ſolten; der berühmte H.
Richard von Goens aber wuſte mit ſei-
men neun Schiffen 1 und 15oo. tapfern
Soldaten gar leicht eine Bahn und offen
Weg zu machen. Es entſtund zwar hier-
über ein grauſames und blutiges Gefecht
und hörte man die donnernde Geſtücke von
beydenſeiten heftig knallen; es fielen aber
die Holländer ungeachtet die Portugiſen
groſſen und tapferm Wiederſtand tähten/
inzwiſchen an Land und drungen auf den
Feind herzhaftig in 1 wie tapfern Helden
gebührt. Anthonius, Amiral de Mene-
fes, Portugiſiſcher Guvernör / weniger
nicht Anthonins Mendes, ein tapfer Ca-
pitäyn/ und dergleichen mehr muſten in
dieſem Gefecht das Leben laſſen. Endlich
begab ſich der Feindauff die Flucht und
lieff mit ſeiner gröſten Macht nach Jaffa-
napatnam, und ließ das Schloß Manae-
reimſtich/welches die Holländerweil eine
geringe Beſatzung unter dem Commando
des Oberſten Andreas Villoſſa, darin ge-
blieben war mit Granaten und Feur-mör-
ſeln auffoderten/und aufſchlechte Artikel/
ohne Mühe und Arbeit eroberten. Die
Soldaten und Bürger muſten ausziehen!
und wurden von den unſrigen nachr Goa
begleitet.
Sint der Zeit iſt dieſe Beſtung von
den Portugiſen S. George genant mitei-
nem nöhtigen Waſſer-graben l Wällen
und Bollwercken verſtärcket. Es iſt auch
die Schanze Keis, oder Hammenhiel,
auf der Fahrt nachrJaffanapatnam, in
der Engezwiſchen den Inſeln gelegen um
dieſe Zeit den Portugiſen von den Hol-
ländern abgenommen worden.
Die Stadt und das heruiche weitbe-Ä-
rühmte SchloßJaffanapatnam, ligtun. Ä
gefehr 24 Meilen Nord-Oſtwerts von"
Columbo, in einem luſtigen Landſtrich
und an einem fruchtbaren Ort, welche bey-
de im Junio, im Jahr 1658. durch den
Hºn. von Goensſder Ed. Oſt-Indiſchen
Compagnie zum beſten gleichfalserobert
worden und zwarauffolgende weiſe:
Die unſrigen rückten nach der Erobe-
rung Mamaere, alsbald vor Jaffanapat-
nam, und brachten 2. biß 3oo. Mann
glücklich/undzugleich an Land welcheun-
geſeumt die Stadt und das Schloß be-
ſtürmten. Man verbot beyLebens-ſtrafe/
die Indianer zu beleidigen, weil die unſri-
gen von den Cingalern, und des Lands
Jnwohnern laufs freundlichſte angenom-
men wurden. Die Portugiſen (welche
als Fürſten/Graven/und groſſe Fidalgos,
daſelbſt gelebt hatten) retirirten ſich mit
Weib/

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung,
189
WeibKindern und beweglichen Gütern/
nach dem Schloß / welches ſehr groß/
Volckreich mit einem Waſſer-graben/
und mit einer dreyfachen Maur umgeben
WMU'.
Dieſes zu beſtürmen ließ ſich mit weni-
gen Volcknicht füglich practiſiren; die ho-
hedickelſteinerne Manrenaber zu beſchieſ
ſen/war gänzlich umſonſt und vergeblich;
darum muſten die Granaten / Bomben/
und Feur-kugeln das beſte in dieſer Sache
tuhn. Man ängſtigte zwar den Feind in
Jaffanapatnam ſo erſchrecklich, daß er
Muht und Hertz verlohr uns recht unter
die Augen zugehen; dochhielter uns drit-
tehalb Monat auff ehe und bevor er die-
ſes feſte Schloß übergeben wolte Ibiß er
endlich am einundzwanzigſten Junio, die
Friedes-Fahne zum Zeugniß daßer ſich
wegen der Ubergabe vergleichen wolte/
sº Der Accord war dieſes Jn-
alts. -
1. Die hohe Häupter und Geiſtliche
nicht zu beleidigen; ſondern nach
Goa, oder nach andern feſten Por-
tugiſiſchen Oertern zu begleiten.
2. Niemand ſolte etwas köſtliches
mit ſich aus dem Schloßnehmen.
3. Denverehligten Leuten zu vergön
nen / daß ſie ſich in Batavia oder
Malacka, häuslich niederlaſſen
möchten.
Nachdehm dieſe Artikelbewilliget und
unterſchrieben / zegen die Portugiſen
zween Tage hernachl aus Jaffanapat-
nam, mit zimlicher Manſchaft und vielen
Soldaten aus: als ſie bey der Oſt-Indi-
ſchen Compagnie Fahne kamen 1 lieſſen
ſie ihre Gewehr aus ſchuldigſtem Gehor-
ſam auf die Erde nieder fallen.
Unter denen die mit auszogen l wa-
ren viele Portugiſen Muſtycen Toe-
paſſer und dergleichen welche ehrmahls
an dieſem Ort herzliche Tage gehabt;
weniger nicht 4o. Mönche welche ſich
für Franciscaner undJeſuiterausgaben.
Fünfzehen biß ſechszehen hundert Men-
ſchen waren in währender Belägerung
durch dieGranaten und Bomben/wie auch
durch Kranckheit / in Jaffanapatnam,
ums Leben kommen.
Das Land oder das Königreich Jaffa-
napatnam, hängt als eine Inſel mit
einer kleinen Ecke / Oſtwerts an der
Inſel Ceylon. Wird in verſcheidene
Landſchaften / nemlich Belligamme, -
Tenmarache, Wadolemarache, und
Parchiarapalle, abgeteilt. Das Land
iſt mehrenteils niedrig / ſehr Fruchtbar/
Volckreich und mit vielen Bäumen be-
wachſen: iſt 1o. Meileugroß; hat mehr
als 15o. Dörfer unter ſich: grenzet nach
dem Norden mit dem Meer und Süd-
werts/mit einem groſſes Fluß; nachdem
Weſten mit Punto Petro, woſelbſt
auch die Portugiſen von langen Zeiten her
eine kleine Schanze aufgeworfen haben;
aber vergeblich: maſſen ſie / nachdehm
Jaffanapatnam , erobert worden auch
ganzCeylon verlaſſen haben. -
Sint der Zeit iſt Jaffanapatnam,
von den Niederländern bewohnet verſtär-
cket und in einen beſſern Standtgebracht
worden: es ſind auch in dieſem Lande vie-
le Kirchenerbauet unddie Portugiſiſche
in Reformirte verendert worden.
Trinquenemale, an der Nord-Oſt Äste
Küſte von Ceylon gelegen hat einen der “
berühmſten und gröſten Haven welche
auf der ganzen Inſel zu finden ſind; es
wächſt aber daſelbſtl (meines wiſſens)
kein Caneel; deſſen aber unerachtet ließ
der H. Anthonius Caen, Indiſcher
Raht im Jahr 1639. zum erſtenmahl/
daſelbſteine kleine Schanze aufwerfen; es
haben aber ſint der Zeit die Nieder-
länder zuweiln dieſen Ort verlaſſen. Als
ich im Jahr 1661. dieſe luſtige Bucht
paßirte war daſelbſt keine Schanzezuſe-
hen; ſieiſt aber nach der Zeit im zwey-
ten Engeländiſchen Krieg wieder aufge-
worfen und mit vier Bolwercken verſehen
worden/damit alle diejenige/die des Bat-
terlands Untergang ſüchten keine Ge-
legenheit an Land zu kommen haben
möchten.
Batacalo,ſonſten auchwoll Matacalo setzes,
genant iſt von vielen Jahren her bereits
ein berühmter Ort geweſen woſelbſt auch
die Niederländer am 31. Maydes Jahrs
16o2. unter dem Commando des General
Joris Spilbergen I wegen des Caneel-
Handels ſich nieder lieſſen. Die von den
Portugiſen erbaute Schanze iſt ihnen
im Jahre 1638. von dem H. Adam
Weſterwolt / genommen und dem Key-
ſer von Ceylon eingeräumt worden.
Von Batacalo nach dem Süden wer- Galieri.
denlangſt der See-Küſte bißan Galliet-
tis, wenige beſondere Oerter sº
dieſe

1 90.
Walter Schultzens
Dondery
Matura.
Pellingam-
1llG,
/
Punto-Gale.
dieſe Länder aber wie auch Dondery,
Matura, Bellingamme, weniger nicht
allerundum Ceylon liegende Städte und
Dörfer gehören den Niederländern vol-
kömlich zu und kanmandaſelbſt von einem
Ort bißzum andern ganz ſicher hin und
herreiſen gleich wie ich ſelbſt zumöftern
getahnhabſ wie in dem ſiebenden Capittel
erichtet worden. Auff Matura haben
die Niederländer eine kleine aberahrtige
Beſtung: beſitzen auch Bellingamme,
ſonſten die rohte Bucht genant von dan-
nen man in vier Stunden nach der Stadt
Punto-Gale, gehen kan.
Die Stadt Punto-Gale, iſt im Jahr
164o. vermittelſt Gottes gnädigem See-
gen durch die Tapferkeit des Commen
danten Wilhelm Jacob Koſter / den
Niederländern zu teilgeworden. Am 8.
Mart. kam bemeldter H. Koſter mit ſei-
nem Häuflein unerachtet der Feind heftig
donnerte in die Bucht I und anckerte
daſelbſt: ſetzte darauf ſeine Soldaten als
bald an Land und grifGale ſo herzhaf
tig als heftig an. Er ſchlug den Se-
curs/ welcher aus Columbo, den Bele-
gerten zum beſten dahin geſandwar; Jal
nachdehm er auch mit dreyen Schiffen
nemlich mit Harlem / Middelburg und
Breda verſtärcket worden beſchoßer mit
ſeinem groben Geſchütz das Bollwerck S.
Jagoſolange bißer eine Breſſemachte:
Daheroes denn geſchach/daß Punto-Ga-
le, nach einem heftigen Sturm am 13.
Mart. ſich zu ergeben gezwungen ward.
Dieſe Stadt ligt an dem Munde oder
Infahrt einer ſehr luſtigen Baye oder
Bucht; ward zu meiner Zeit und auch
im folgenden Jahr ſehr feſt gemachet
obgleich Punto-Gale, bereits mit ſtei-
nernen Wällen/ Gräben / Bollwercken
2c. zur ſelbigen Zeit herzlich prangte; we-
niger nicht auswendig mit köſtlichen
Häuſern Brunnen l Luſt-garten und
ſchönen Kirchen / welche zuvor von den
Portugiſen gebauet ſind gezieret war.
Dieſe Stadt haben nun die unſrigen eine
lange Zeit ruhig beſeſſen.
Die Bay vor Gale iſt weit und breit /
ſo daß ſehr viele Schiffe dariniligen kön-
nen; es ſind aber bey der Infahrt derſel-
ben/ mitten im Waſſer / einige verbor-
gene Klippen, wodurch dieſe Buchtwe-
niger nicht ohne Gefahr kanbeſegelt wer-
den wie es die betrübte Erfahrung an
dem Schiffe Hercules, welchesjämmer-
licher weiſe daſelbſt zerſcheiterte / geleret
und gewieſen hat. Damit aber allem
Unheil vorgebeuget werde/ hat man da-
ſelbſteinige erfahrne Loots-Männerda-
zu verordnet / welche dieab-und zu fahren-
de Schiffe ohne Gefahr aus und einzu
bringen wiſſen: es ſtürtzet ſich auch das
Meer wam der Wind Weſtlich iſt in
die Bucht ! wodurch die Schiffe zuweiln
ſtarck geſchlingert werden. Es können
keine Schiffe, ſie ſeyen gleich Freundoder
Feindl in dieſe Bucht kommen, welche
nicht die ſtarcke See-Schlöſſer ſo mit
groben Geſchütz beſetzet ſind nahe vorbey
paſſiren müſſen. Die Stadt ligt meh-
renteilsauffeinem Hügel undiſt nach der
See zu ganz freyl weil ſie daſelbſt durch
die Stein-Klippen und groſſe See-ſtür-
zung Ä befeſtiget wird: man ſiehet
auch daſelbſt aufeiner Klippe ein Wacht-
hauß/ welches einen hohen Baum/ wie
auf Columbo zu ſehen I hat / von wel-
chem der Oſt-Indiſchen Compagnie Fah-
newehet/ ſobald man einiger Schiffe in
See gewahr wird.
Auſſer der Stadt Punto-Gale, wie
auch rundherum der Bucht Landwerts
ein / ſiehet man ſehr köſtliche Länder hohe
Berge luſtige Wieſen und angenehme
Spazier-Gänge welche hin und wieder
zwiſchen den hohen Hügeln Klippen und
Felſen durch Ausgrabungen und Ab-
ſchneidungen I (Gravettes genant)gang-
bar gemachet worden ſind. Die Länder
und Dörfer welchezu Punto Gale gehö-
ren/ bringen der Oſt-Indiſchen Compag-
nie zimlichen Gewinn ; geben oft des
Jahrs für Pachtl 15oo. Reichstah-
lohne was ſie ſonſten einbringen müſ
(l.
Dgs

{！






GW-Indiſche Reiſebeſchreibung
I9L
-
Das Zwanzigſte Capittel,
Der Ceyloniſchen Keyſer oder Könige von Candy, Erbrecht Titel undfer-
Ähaffenheit. Der Niederländer erſe Äukunft und Fºrtgºg
jfder Inſel Ceylon. Der Ä Kleider-Ahrt Gelegenheit ſeltza-
Ä |
n1C)(
Ä eit der Inſel Ceylon.
öeyoniſche Elephauten Affen
§ Jß hieher hab ich die ſchöne In
ſeln und die Beſchaffenheit der
meiſten See-Küſten dem Leſer
vor Augen geſtelletl woſeſtde
Portugiſenehrmahlsl nhºº Uppig-h
Ächtund Gewaltl (als QÄº
jÄſia) beſeſſen haben Zºº aber
Uberfluß l Glück und Wolluſt / den
jhen Hochmühtig und ſº machen
auch die Portugiſen mit dieſer Kranckheit
groſſen teils geplagt werden, haben ſie
ſich durch ihre Uppigkeit bºº ganzen
Äeverhaſſetgemächet und er Neu-
ſchen Neid und üngunſt auf ſich geladen,
Chriſten, welche von Gott dem Herº
Ägeſegnet zu werden. Ä für
Ädie Ehre Gottes betrachº
jdalen Menſchen Gutestuhnl. ſelbſt
unter den Heyden einen preißwürdigen
jeichen Wandel führen und ſich erº
gen rechte Vorſteher und Ausführer der
Ehriſtlichen Liebel Treue und redlichen
Aufrichtigkeit; ſofern man aber dieſe Tu
genden nicht in acht nº alsdan wird
aller Segen in einen Fluch verwandelt.
Gott gebe daß unſere Niederländer ſich
der Pºrtugiſen Sünden nicht thehºg
machen weiljenealzuhart muhtwil8/
ungerecht und ſchändlich ſich verhalten ha-
ben gegen die auf Ceylon wohnende Ä
me und elende Menſchen : Daherº dº
Zorn Gottes über ſie entbrant Und die
Inwohnerihnen zu Feinden gemachet ſol
daß ſie es nach der Zeit mit ihrem groſſen
Schaden zur gnügeerfahren haben. . .
Die Öingaler, oder die Inwohner
aufCeylon, leben langſt den See-Kü-
ſten und in denen darunter gehörigen
Ländern in Friede und Ruhe haben die
Niederländer zu Schutz-heren; die
übrige aber nach dem Lande hinein ſte-
hen unter dem Regiment des Keyſers von
Ceylon, oder König von Candy, wel-
cher noch biß auf dieſen Tag mitten auf
raht Haushaltung Geſchlechte und Bramines Cº-
Ä dem Adams-Berge. ch y
Abgötter Häuſer und Geld.
Cäneel und deſſen Beſchaffenheit.
und derſelben Beſchreibung.
der Inſel Ceylon, ſeine Reſidenz in der
Hauptſtadt Candy hat: iſt noch in etwas
mit den Holländern uneinig / und begehrt
Ä Krieg noch Friedel mit ihnen zu
äben. -
WasdieUnruhe dieſer Länder betrift
wil ich nur mit wenigen, weil ichs nicht
undienlich erachte berühren.
Dieſes Königreich war bereits wegen
der inheimiſchen Rebellion und Kriegel
verteilt als die Portugiſen zum erſten
mahl 1 in dieſe Länder ankamen; doch
bliebbey dem König von Candy der Titel
eines Ober-herºnT und Keyſers. Sie
haben ungemeine Niederlagen in den
wieder Portugal geführten Kriegen er-
litten; ja Candy ſelbſt iſt eine lange
Zeit der Macht und Gewalt der Portu-
giſen untertähnig geweſen:
An unſer Seite iſt der H. Joris von
Spiegelberg der erſte geweſen, der im
Nahmen der Edelen Hern General Sta-
ten der Vereinigten Niederländern und
ſeiner Fürſtl. Gnaden Prinz Mauritius
von Naſſau (höchſtlöblicher GedächnisD
zudem Keyſer von Ceylon, mit Briefen
und Geſchencken abgeſandt worden.
Er landete im Anfang des Monats
Junii, im Jahr 1602.bey Batacaloan;
deſſen Einholung und Erſcheinung vor
dem Keyſer/ Fürſten Fürſtinnen und
den übrigen Reichs-Rähten ſind ſonder-
bar anmerckens-würdig l und in den
Geſchicht-büchern weitläuftig beſchrieben:
Der damahligeregirende Keyſerl hieß
Vinna LadarmaSoria, (das iſt! Erlö-
ſer des Reichs I wird auch von den Por-
tugiſen mit dem Zu-nahmen Don Jean-
genennet:) war ein Sohndes VinnaLa-
mantia, der nachdehm er aus einem
Reichs-Raht zum Keyſer erwehlet aber
auf eine liſtige Weiſe von dem erſt regi-
renden Keyſer nachrHoff berufen leben-
digmitdem halben Leibein die Erde begra
Bh ben/

192
Walter Schultzens:
ben / und hernach mit hölzern Teller/
zu tode geworfen worden: welches der
junge Fürſt Vinna Ladarma Soria durch
Hilfe der Portugiſen wieder den Batter-
Mörderſuchtezurächen. Nachdem aber
die PortugiſenCandy eröbert hatten er-
wehlten ſie einen König der aus Königli-
chen Geblüt entſproſſen / deſſen Nahme
Don Philippo, und dem Römiſchen Got-
tes-dienſt zu getahn war: Als dieſes der
Feldher Don Jean, oder Vinna Ladar-
maSoriaſahel ließ er Don Philippomit
Gift hinrichten und zog hernach die
Höflinge und das gemeine Bolckanſich/
ſolcher geſtalt / daß ſie ihn nicht lange her-
nach auf den Königlichen Trohn ſetzten.
. Alsbald wurde den Portugiſen alle
Freundſchaft aufgekündiget und bey Le-
bens-Strafe verbotten aus des Keyſers-
Ländern und Gebiet ſich wegzumachen:
Er brachte auch eine groſſe Kriegs-macht
zuſammen und verfolgte damit den vori-
gen Keyſer Raya Singa Adaskyns,
ſolcher geſtalt däßerkurz darauffür Be
trübniß und Neid den Geiſt aufgab.
Nicht lange hernach warf einer/
mit Nahmen Janire Wandaer, der des
RajaSinga geheimer Sccretarius geweſen
war ſich ſelbſt zum König auf und mach-
te mit den Portugiſen/ (die gern in trü-
ben Waſſern fiſchen/) weniger nicht mit
derſelben Untertahnen nemlich mit den
Königen von Jaffanapatnam - Cota,
Pannia , Batacalo, und mit andern
mehr einen Bund: brachten darauf ein
erſchreckliches Läger von hundert und
vierzig tauſend Soldaten / elf hundert
Elephanten und fünfunddreißigtauſend
laſt-bahre Ochſen zuſammen und zogen
mit dieſer Macht nach Candy,trieben auch
den Keyſer mit groſſem Verluſt in die
Flucht/welcher ſich hernach mit einigen der
ſeinigenſ in eine Einöde verkroch und ſich
mit Kräutern und Wurzeln/ ernehrte.
Nun mehr meinten die Portugiſenl
weniger nicht der König Janiere, das
Spiel were bereits gewonnen. Man
holte alsbald die junge ſchwarz-braune/
aber Verſtändige Princeſſe DonaCatha-
rina, (welche eine Tochter des Keyſers
Diener waren weniger nicht mit unge-
und in der Römiſchen Religion erzogen
war) von Manareab wohin ſie zuvor
ſich reteriren müſſen und führte man die-
ſelbe mit groſſer Pracht und Triumph in
Candy, woſelbſt fiel nachdehm ſie als
eine Keyſerin gekrönet worden, von dem
KönigJanire, durch den General Pedro
Lopes, zum Heyraht erſuchet ward; weil
ſie ihm Ä dieſe Bitte abſchlug verdroß
es ihn ſehr: bemühete ſich derohalben ge-
gen die Portugiſen l mit Hülfe des ver-
triebenen Keyſers, ſich zu rächen und die
Portugiſen gänzlich zu vertilgen; es er-
fuhren aber die Portugiſen dieſen An-
ſchlag und lieſſen den Janire verrähteri-
ſcher weiſe ermorden.
Inzwiſchen kam Don Jean, aus ſei-
ner Höle / wieder zum vorſchein / und
brachte eine anſehnliche Macht zuſammen
mit welcher er die Portugiſenangrif und
in die Flucht trieb; der Generäl Pedro
Lopes aber wurdnebenſtder jungen Key-
ſerin Dona Catharina, gefangen: jener
ſtarb an ſeiner empfangenen Wunde; die-
ſe aber verehligte ſich mit dem Keyſer der
nunmehr alles unter ſeine Herſchaft
brachte.
Sint der Zeit ſind die Portugiſen
zu verſcheidenen mahlen durch die Macht
des Keyſers jämmerlich tractiret und ſo
empfangen worden, daß ihnen Herz und
Muhtvergangen, jemahls nachr Candy
wiederzureiſen: und hat der Fürſt Vinna
Ladorma Soria, oder Don Jean , das
Keyſertum Ceylon in gutem Friedeund
Ruhe/ regiret bißauf den Tag, als ob-
bemedter Spilberg vor ſeinen Throner
ſchien.
Ungemein angenehm war dieſer Gene Ä
..
ralbey dem Keyſer, der ihn von den In- &#.
wohnern in Batacalo, Vintana , und
Trinquenemale , biß in das Königliche
Schloß Candy, begleiten und einbringen
ließ: Er ſandte ihm köſtliche Palakine,
oder Trag-bahren mit einigen Elephan-
ten entgegen; ja / je näher derſelbe dem
Königlichen Schloß Candy kam je mehr
friſche Lebens-Mittel Wein und Früchte
der Keyſer ihm entgegen bringen ließ. Es
wurdauch Emanuel Dias, (der nur erſt-
lich des General Pedro Lópes Diener
geweſen; nach der Zeit aber wegen ſeiner
treuen Dienſte zum groſſen Modeliar,
vom Keyſer gemachet worden/ ) nebenſt
vielen Portugiſen / welche des Keyſers
fehr tauſend Soldaten/die aus Türcken
Moren und Cingalern beſtunden und in
8. Compagnien abgeteilt waren abgefer-
tigetl den Hn. von Spilbergen mit
- - - - - ſeinen

Ooſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
I 93
Sebald de
Weert / wird
niedergeſä-
belt.
ſeinen Leuten unter dem Klang der Pfei-
fen Schalmeyen und Trommeln zuem-
pfangen: als dieſes geſchehen l brachte
man ihn in ein köſtliches Zimmer welches
nicht auf Heidniſche ſondern auf Portu-
giſiſche Weiſe ausgeſchmücket war. Her-
nachward der Admiral mitdreyengeſattel-
ten Pferden nach Hoffzukommen genöh-
tigetl welcher denn auch in aller Ehrerbie-
tigkeit vor dem Keyſer/derin weiſſen Klei-
dern ſaß erſchien und ſeine Geſchencke
überlieferte ſo auch ganz freundlich auf-
und angenommen wurden. Als nun der
Keyſer dieſelbe ſeinem jungen Prinz und
Princeſſe gewieſen hatte, ließ er ſich mit
dem Hn. Spilbergen ineinfreundliches
Geſpräch ein. Des andern Tages her-
nach hatte derGeneral die zweyte Audienz
und bot dem Keyſer alle Freundſchaft und
Hülfe wieder alle ſeine Feinde im Nah-
men ſeiner Principalen an: worüber ſich
der Keyſer ſolcher geſtalterfreute, daß er
den Generalumhälſete/und allen/in Vor-
rahtligenden Caneel und Pfeffer verehr-
te. -
Im übrigen bezeugeteeralleZuneigung
und guten Willen zu einer aufrichtigen
und beſtändigen Freundſchaft; ließ auch
den Hºn. Spilbergen mit denſeinigen
köſtlich tractiren. Der Saal war mit
ſehr ſchönen Tapeten geziert: Die Tafel
Spaniſche Stüle/ Speiſe und die Muſic
bildeten nicht eine Heidniſche; ſondern ei-
ne Europeiſche Mahlzeit undGaſtereyab.
Hernach ward der H. Spilberg durch
den Keyſer ſelbſtl (zur bezeigung der grö-
ſten Ehre die er jemand geben konte) zu
der Keyſerin Dona Katharina, geführet:
Sie war (nebenſt ihren Königlichen Kin-
dern auf der Chriſten Weiſe gekleidet;
ja ſeine Keyſerliche Mayeſtät/ließ ſich aus
einem herzlichen Gemüt vernehmen, daß
er nebenſt ſeiner Gemahlin und Kindern
die Materialen auf den Schultern tragen
wolte ſofern die Herzen Staten Ge-
nerale und der H. Printz von Ora-
nien/eine BeſtungaufCeylonzubauen
ſich gefallen laſſen würden.
Aufſolche Weiſe/mam die erſte Freund-
ſchaft verwunderlichzu: undzog der H.
von Spilbergen 7 mit Geſchencken
Briefen und groſſer Ehre davon. Her-
gegen aber / verhielt ſich Sebald de
Weert/Vice-AdmiralaufWybrants
von WarwicksFlotelalser zum zweyten
mahlauf Ceylon und Batacalo, anlan-
detel ſo unbeſcheiden und unvorſichtig bey
dem Keyſer und deſſen Höflingen ſº daß
er nebenſt ſeinen Leuten niedergeſäbelt
ward.
Dahero bekam die erſte Freundſchaftei-
nen mercklichen Stoß deſto mehr weil
der Keyſer Don Iean, oder Vinna La-
darma Soria, nicht lange hernach ſtarb.
Nach deſſen Tod wurd ſein Stiefbruder
Cenuwierat, welcher die Dona Catha-
rina zum Weibenahm/ Keyſer/und ward
am Tage ſeiner Kröhnung Camapati
Mahadaſcijn Ä : mit dieſem ward
durch die Geſandſchaft des Kaufmans
Marcellus Buſch-hauer / eine nähere
Alliance und Bund gemachet; weil aber
die Portugiſen, die unſrige in Cotiar,
(als ſie daſelbſt mit bewilligung des Key-
ſers eine Veſtung bauen wolten) jäm-
merlichermordeten hatte die aufgerichte-
te Alliance, keinen Verfolg und Wirck-
ung.
Inzwiſchen ſtarb die Keyſerin Dona
Catharina, im Jahr 1613; Der Keyſer
Cenuwierat lebte aber noch biß in das
1632. Jahr welchem ſein jüngſter Prinz
(Raya Singagenant) in der Regierung
folgte.
Als ſich dieſer junge Fürſt von den Är
- "Fortgang
Portugiſenbetregenfandl erſuchte er die Ä#
Kauff-
Niederländerum Hülffe/welchedemauch Ä
durch die kluge Anordnung des Hºn. Ad-Ä."
miral Adam Weſterwald weniger
nicht des Hn. Wilhelm Jacob Koſter
mit Seiner Mayeſtät/ dem König von
Ceylon, am 23. Maj. im Jahr 1638.
zur beförderung des Kaufhandels und
Dämpfung der Feinde/einen feſten Bund
aufrichteten.
Sint der Zeit / ſind die Portugiſen
durch die Niederländiſche glückliche Wa-
fen aus Caleture, Punto Gale, Co-
lumbo, Negumbo, Manare, Jaffa-
napatnam und Trinquenemale vertrie-
ben. Dieſe zwiſchen dem gemeldten Key-
ſer Raya Singa, und den Niederlän-
dern geſtiftete Freundſchaft I währte
zwar eine Zeitlang; es kam aber zuweiln
eine finſtere Wolcke / und Unluſt dazwi-
ſchen/ welche dieſe beyde Völcker / und
derſelben beyderſeitigen Freundſchaft lei-
nen harten Stoßgab: maſſender Ceylo-
niſche Keyſer al zu geſchwinde die Mord-
wafen ergrif I wieſolches der obbemeldte
Bb ij Com-
--

194
Walter Schultzens
Commandante H. Koſter fühlen müſ
ſen, welcher nicht lange hernachl als er
die Stadt Gale erobert hatte und nach
einer Fruchtloſen Verrichtung in Candy,
daer doch nichts unbilligesbegehret hatte
nachr Hauſe reiſen wolte 1 unterweges/
nebenſt ſeinen vier Leib-Schützen durch
des Rayae Soldaten ſchelmiſcher Wei-
ſe ermordet worden. Ja, man ſpürte
hernachje länger je mehr daß der Keyſer
gegen die unſrige ſein Herz ge-endert; da
ihm doch das eroberte Trinquenemale»
und was demſelben anhängig / weniger
nicht das eingenommene Galeund Ma-
ture, mit allen Inwohnern / freywillig
war eingeräumetund geſchencket worden.
Des Keyſers Laſcarijnen erkühnten
ſich gleichfals die unſrigezuberauben und
zuplündern; ja erwieſen den Portugi-
ſen mehr Freundſchaft als den unſrigen:
undwährte dieſe Uneinigkeit/bißins Jahr
tauſendſechshundert neunundvierzig/um
welche Zeit derKeyſer durcheinigeGeſchen-
cke wiederum einigermaſſen ſich verſüh
nen ließ. Nach der Zeit ward dieſe un-
gewiſſe Freundſchaft auf den erſten Fuß
geſetzet und ſehr befeſtiget durch den be-
rühmten und tapfern Hun. Gerhard
Hulſt nachdehmer mit unerſchrocknem
Herzen die Stadt Columbo angegriffen
und erobert hatte.
Ob nun gleich derſelbe in der Beläge-
rung erſchoſſen auch die Eroberung
derſelben uns viel Bluts gekoſtet hatte
foderte der Keyſer gleichwol das jenige
was wir mit unſern eigenen Wafenerobert
hatten als hätte er ſelbſt dasjenige erwor-
ben: aus welcher unhöflichkeit abermahls
eine neue Feindſchaft entſtanden iſt die
auch endlich in eine wirckliche Rachſucht
aus geſchlagen und ge-endiget worden.
Weil man aber beyderſeits weder Friedel
noch Krieg begehrte iſt die Sache zwi-
ſchen Freund- und Feindſchaft / ſtecken
blieben / welches ich noch zu meiner Zeit
aufCeilonerfahren hab; inzwiſchen aber
regirteein jeder ſeine Länder im Friede ſo
daßeiner den andern nicht beleidigte maſ
ſen die Niederländer das ihrige in den
geſegneten Handel-Städten und Beſtun-
gen/ in guter Ruhe beſitzen.
Der Keyſer Raja Singa, war nun
mehrzimlich alt: Schrieb zuweiln an die
unſrigel wegen nichts-würdiger Raritä-
ten/die ihm denn auch durch den Hun.Gu-
vernör Adrian von der Meyden we-
niger nicht von dem Hºn. von Goens
günſtiglichüberſand wurden.
Des Keyſers Titel war folgender:
Raja Singa, Keyſer von der Inſel Cei-
lon, König von Candy, Saitavaca,
Cota, Danbadaon , Amorayapote,
Jaffanapatnam; Fürſt von Ove, Ma-
ture, Dinavaca, Und über die vier
Landſchaften: Groß Hertzog von den
ſieben Landſchaften; Grave zu Cotiar,
Batacalo, Vintano, Panoa, Pute-
laon, Bellingamma, Gale: Marck-
Graff zu Duranura: Ratemira, Ti-
nipare: Her von den Haven auff
Ceylon, der Perln-Fiſcherey und
der güldnen Sonne.
Dieſer Keyſerhält zuweiln! mehren ehrle
teils aber in Candy, einen prächtigen und”
ſehr herzlichen Hoff wie diejenige bezeu-
gen welche daſelbſt in der Ed. Oſt-In-
diſchen Compagnie Dienſte / geweſen.
Er hat viele Amtleute, welche Apahamy,
und Land-droſten die Diſtaves genant
werden: Die Capitaynen heiſſen Made-
liar, die Sergeanten , Haraties, und
Beamtt
die Soldaten Laſcarynen. Die Cin- Eina
galer, oder Ceyloner, ſind mehrenteils *
ſchwarz/klein von Leibel und freundlich in
Geberden: gehen Ä zimlich ge-
kleidet. Welche des
tragen rohte Roaniſche Mützen oder
dergleichen auf dem Haupte; Die erſte
Gattungaberliſtingröſſern Wehrt und
heiſſen in ihrer Sprache Toppi Hon-
day, haben ein zimliches Anſehen I bey
ihrer ſchwarzen Haut.
Die Männer haben ein kurz abge-
ſchnittenes Haar und die fürnehmſten ſind
gekleidet in einem langen Cabay, oder
ſeidenem Rock/ worauf allerley Blumen
gemahletſtehen: einige ſind aus Baum-
wolle gemachet; der gemeine Pöbel aber
läuft mehrenteils nackt nur daßer mit
einem Baumwollenen Tüchlein die blöſſe
bedecket. Andere haben auch woll ein
Wambſt mit kleinen Schöſſen an / nach
der Europeer Weiſe I und einen Degen
aufderſeite deſſen Hand-griff mit Gold
ermögens ſind
Elfen-bein oder dergleichen Materie in
gelegt iſt. Ihre durchgebohrte Ohren
prangen mit güldenen Ringen und Klei-
noten; Die aber geringers Standes ſind
tragen Ringe in den Ohren von ſchlechter
Materie,
Die

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung,
f95
Die Weiber und Jungfrauen gehen
mit bloſſen Brüſten wie die Indianiſche
Weibertuhn haben nur bloß ein Kleidgen
um den Leib gewickelt. Ihr ſchwarzes
Haarlegen ſie Flechten-weiſe um das Hin-
ter-haupt: etliche wiſſen auch den Kopf mit
ahrtigen Locken zu zieren. Die Reichen
tragen güldene Hals-ketten und zuweiln
güldene Ringe an Händen und den Zähen
nachdem es ihr Zuſtand mit ſich bringt.
Sind im übrigen ſämtlich wohl geſchaf
ſen/nur daß ſie ſchwarz ſind.
Die Cingaler ſind mehrenteils von
Naturkunſtreich und klugſinnig welches
an ihren rühmenswürdigen Meiſterſtük-
kennemlich an ihren Wafen Spieſſen
Degen und dergleichen zuſehen iſt. Sie
ſind auch geſchwinde und unſeumig im
Krieg um ihren Feind anzugreiffen/auch
ſtolze Helden gegen einen überwundenen
Menſchen; man darff ihnen aber auch in
den geringſten Sachen nicht viel trauen:
haben den Müßiggang Wolluſt und die
Weiber lieb daher ſie denn auch viele auf
einmahl nehmen; ja, ſie gebrauchen ander
Männer Weiber I wan ſie von Hauſe
ſind. Will iemand einen unvermuhtlich
ankommenden Freund herzlich bewirten/
alsdan leihet er demſelben eine oder zwo
Nächte ſeiner Weiber eine mit welcher
er nach ſeiner eigenen Luſt und Willen le-
ben mach. Dieſe Woltaht wird dem
Manne zur andern gelegenen Zeit lauf
gleicheweiſe vergolten gleichwie ich daſſel-
bige von glaubwürdigen Leuten haber-
zehlen gehört: welche ſchändliche und ſünd-
liche Gewohnheit die rechte Hauptquelle
und Urſache iſt, daß ſo viele Bluhtſchan-
den/Hurerey und dergleichen Greuel / un-
ter den Cingaliſchen Heyden im ſchwan-
ge gehen.
Sie verheyrahten ſich ganz frühe. Die
Töchter (ſofern ſie reich und ſchön ſind)
haben mehrenteils ihre Jungferſchaft be-
reits verlohren, ehe und bevor ſie wiſſen /
was Kinderzeugen auf ſich hat: ungeachtet
die Männer welche ſich mit ihnen verehli-
chen wollen um die Gewisheit ihrer Jung
frauſchaft ſich fürnehmlich bemühen. Auf
ſolcheweiſe findet man Weiber von zehen
oder elff Jahren. Die Ceremonien/welche
bey der Copulation vorgehen haben
nichts beſonders in ſich/undgeſchichtdurch
die Braminen, vor dem Abgottliu gegen-
wart der Freunde und Verwandten. Die
City ga'er
JNatur.
SelsameGe-
wohnheiten,
Heyraht.
Reichen machen ſich drey oder vier Tage
dabeyluſtig mit freſſen und ſauffen/ tan-
zen und ſpringen. Die Töchter/welchekei-
ne Mittel und Güter haben kommen nicht
ſo leicht zum Heyrahtesſey denn daß ſich
die reiche Verwandten ihrer annehmen/
und ihnen einen Brautſchatz oder Morgen-
gabe/ (woraufſehr viel geſehen wird aus
Mitleiden zuſammenbringen. Auf ſolche
weiſe haben nun die Reiche an dieſem / wie
auch an andern Orten / die gröſte Herz-
ſchaftl Macht und Freyheit. An dem sechſten,
Hochzeit-tage und Gaſt-mahlen wiſſen
die Weiber und Töchter die Speiſen ſo
herzlich und köſtlich zuzubereiten, daß es
zu verwundern; fürnemlich aber die jeni-
ge, welche ehrmahls bey den Portugiſi-
ſchen Weibern (die ſehr gern was gutes
freſſen) gedienet haben oder mit denſelben
umgangen ſind. Sie wiſſen die Hümer 1
(derer man an etlichen Orten 25. für einen
Reichstahler kauffenkan) ſo delicat und
leckerzubraten und zu kochen, daß man die
Finger darnach lecket. Ihr Brodt wird gautet,
aus Reiß gemachet/undin Waſſer geſot ins
ten. Wanſieeſſen ſitzen ſie auf Matten
ſo auf der Erde liegen und ſchlagen die
Beinekreuzweiſe übereinander unter den
Leib wie die Schneider auf den Werck-
ſtädtenzuſitzen pflegen. Anſtat der Tiſch-
und Wiſch-tücher Teller und dergleichen
bedienen ſie ſich der groſſen Indianiſchen
Feigen-blätter / welche zuweiln eines
Mannes-länge haben auch in groſſermen-
F in ganz Indien gefunden werden.
ietrincken (auch beyihrer gröſten Frö-
lichkeit)keinſtarck Geträncke oder gar ſel-
ten; ſondern nur Waſſer aus den Gorge-
letten, oder Kinder-kannen, welche vorn
eine Röhre haben in welchen das Waſſer
ſehr friſch und kühl bleibt ; wan ſie aber
trincken I ſo ſetzen ſie dieſe Gorgeletten
nicht an den Mund; ſondern gieſſen das
Waſſer in das aufgeſperrete Maul: auf
welche Gewohnheit zu trincken ſie ſo ſteiff
halten, daß man ihnen unmüglich eine an-
dere überreden und anpreiſen kan. Sie hal-
ten ihre gelernete Handwercke in hohen
Ehren/ und prahlen ſehr viel von ihrem
Geſchlechte und Künſten: daherodenn auch
niemand ein ander Handwerck oder der-
gleichen lernen darf als ſeine Vor-eltern
getriebenjobgleich daſſelbe noch ſo ſchlecht
gering und verächtlichwere. Derer Bor-
eltern Weber geweſen müſſen alle mitih-
iij PLM

1 96 Walter Schultzens
ren Nachkommen daſſelbe Handwerck
lernen und ſich damit ernehren: mit den
übrigen Handwercken hat es eben dieſelbe
beſchaffenheit. Die Baurenl Bellalige-
nant werden nach den Braminen,ammci-
ſten auf Ceylon geachtet: Sie gehen
nackt nur daß ſie Ä oftmahls geſagt)
ihre Blöſſe mit einer Baumwollenen Bor-
ſchürtze oder Tüchlein bedeckt haben. Et-
lichederſelben ſind Chriſten gewordenha-
ben gute Mittel uudeinen geſegneten Ak-
kerbau. Sie dreſchen ihr Getreyde mit
Ochſen (nach derweiſe der Kinder Iſrael)
und binden den Ochſen das Maul nicht.
Siewiſſen die Milchmiteinigen Stöcken
nach dergeſtalt eines Kreuzes gemachet ſo
lange zu bewegen und herum zu drähen /
daß ſie endlich zu Butter wird; im übrigen
bringen ſie die dicke Milch in weiſſen und
gereinigten ledernen Säcklein auf den
Marckt zukauffe: gehen in Ahrtigkeit/
andern auf den Ceyloniſchen Küſtenwoh-
nenden Leuten/weitzuvor. Sie verheyrah-
ten ſich mit ihren näheſten Blutsverwand-
ten;ſuchen aber am erſten diejenige, welche
einerley Handwerck treiben.
Waſſer- und Die Waſſer- und Palankijn-träger
Ä" Holzhauer und dergleichengeſindleinſnen-
nen ſie ins gemein Chivias: ſind mehren-
teilsſtarck und grob von Leibelwelches deſ
auchnohtwendig alſo ſeyn muß / maſſen ſie
zuweiln 10. biß 15. Meilweges in kurzer
Zeit auf den Trag-baaren oder in den
Sänften die Leute tragen müſſen. Sie
ſind aber von ſolcher hohen Inbildungſdaß
ſie niemand ſofern er nicht was beſonders
iſt tragen oder dienen wollen.
Nechtsae- Man findet auch daſelbſt trefliche
Ä” Rechtsgelährte Aerzte Wund-Aerzte;
dieſe aber ſind wenigin der Anatomie oder
Zerlege-kunſt der Menſchlichen Glie-
der erfahren noch weniger in der Natur-
kunſt und Erforſchung der Natur- und
unnatürlichen ja wieder die Natur lauf-
fenden dinge / geübt / welches doch das
Fundament und der ganzen Arzney-kunſt
iſt oder ſeyn ſoll: ihre meiſte Wiſſenſchaft
ſteht in der Erfahrung: machen ihre Artz-
ney-mittelaus friſchen Kräutern und Blu-
men; aus dieſem aber allerley Geträncke
und ſeltzame Mixturen oder Vermiſchun-
(l.
Kaufleute. Z Die Kaufleute Chittis genant/ han-
deln mit Baumwollen Tuch und derglei-
chen Waaren. Die Carreas und Moc-
kuas, ſind Fiſcher: die Nalloavas ſind
Schlaven / und der Bauren Diener; die
Parreas aber ſind unter allen die geringſte
weil ſie alle Unſauberkeit wegtragen; ja
ſelbſt dasjenige eſſen/was von andern für
unreingehalten wird. Die eines geringen
Geſchlechts ſind müſſen andern/ſofürneh-
merlundeinebeſſere Handtirung treiben/
weichen. Etliche unter den Ceylonern
ſind Trommelſchläger Pfeiffer/Tänzer
und Gauckler / mit welchen unredlichen Gjer.
Stücken ſie ein groſſes Geldverdienen/
und zuſammen zu ſcharren wiſſen. Die
Weiber und Töchter ſpielen und tanzen
auch für Geld; ihre Bewegungen und
Handlungen beſtehen in ſeltzamen Kälber-
tänzen und Grillen, woran ein redliches
Gemüt mehr Eckel/als Luſt und Bergnü-
gen haben kan. -
Im übrigen ſind die Cingaler grobe
und verblendete Heydniſche Götzen-diener
und laſſen ſich von der verſuchten Lehre
undeuſſerlichen Scheinheiligkeit der Bra-
minen, oder Bragmamnen,bezaubern und
verführen/indem ihnen dieſe ihre Prieſter
mit böſem Erempelvorgehen.
Die Bramines gehenſittſahm und ſtille“
herein; enthalten ſich in Gegenwart an-
der Leute des ſtarcken Getränckswelchen
ſie ſonſten insgeheim wohl zu ſauffen wiſ
ſen: ſie waſchen und baden ſich oft. Ihrer
viele ſind durch Gottes Gnadeſ zum
Chriſtlichen Glauben übergebracht wor-
den. Einige ſind der Pythagörſchen Secte
zugetahn: ſind ſehr unkeuſch; haben ſon-
ſtenden Nahmen daßſie die klügeſte und
gelährteſte Leute ſind. Ins gemein ſind
die Cingaler ſehr abergläubiſch: groſſe
Götzen und Teuffels-diener weniger nicht
Ä Tagwehler/ſo/daß ſie die Naſe alle
age in den Calendern haben und böſe
und gute Tage beobachten. Die ſehr prae-
cis unter ihnen ſind tödten nichts, was le-
ben hat; fürnehmlich aber keine Büffel/
noch Kühe nicht allein weil ihnen dieſelbe
Butter und Milch verſchaffen; ſondern
weil ſie glauben, daß ihrer Eltern Vor-
eltern und Verwandten Seele/nachdem
ſie geſtorben in die Kühe/Ochſen/ Büffel
und dergleichen gefahren / weswegen ſie
denn dieſe Tiere nicht gern ſchlagen weni-
ger tödten. ">
Sie halten ſehr viel auf einen Abgott Ä
den ſie Jackanennen/ welcher aus Leimen/
ineines Mannes gröſſel gemachet und
mit

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung. I97
mit Hörnern gezieret ſchwarz und ſehr
abſcheulich anzuſehen iſt. Einige beten
aus Holz oder Leimen gemachte Elephan-
ten Köpfe an in der Hofnung, daß ſie
durch dieſes Mittel groſſe Weisheit und
Verſtand erlangen möchten. Man ſiehet
viele köſtliche und prächtige Pagoden
auffCeylon, welche die Pilgrimme auf
eine abergläubiſche weiſe in groſſermen-
hel beſuchen. Die fürnehmſten des Lan-
des pflegen aus einer ſonderbaren An-
dacht aufeinenderhöchſten Berge ſo auf
Ceylon gelegen und von den Inwoh:
zºuse.nern Pico d'Adam, das iſt Adams
Weiſſer
Berg genant wird zu ſteigen von
Ä ſagen, daß Ä ſolle auf
demſelben gewöhnet haben; ja es träu
men einige H daß das Paradeiß daſelbſt
ſollegeweſen ſeyn: Weswegen denn auch
dieſer Berg ſehr fleißig von den Pilgrim
menbeſuchet wird: auf dieſem Berge iſt
eine köſtliche Pagode gebauet worin eini
ge Liechter oder Lampen ſtets brennen;
man ſiehet daſelbſt einen Stein, worin
diegröſſe von Adams Füſſen zu ſehen iſt.
Der Keyſer von Candy, hat bemeldte
gröſſeund Form der Adams-Füſſel nach
machen laſſen, welche er für eine ſonder
bahre Rarität hält. Man zeigte ehrmahls
in der auf dem Adams-Berge ſtehen-
der Pagode einen Zahn von einem weiſ
Äfi Zahn ſen Affen der unter den heiligen Reli-
- -
quien, am meiſten geachtet wurde/wor-
an ſich denn auch die Inwohner über die
Maſſe ſehr vergaften. Die Pagodemach-
te groſſen Reichtum aus dieſem Affen-
Zahn, weil jederman dahin lief um et-
was ſonderliches von demſelben / zuer-
halten. Es geſchahen ſelzame Wunder-
wercke durch dieſes Ä ; Die Por-
tugiſen aber riſſen dieſe Pagode herunter
weil ſie vermeinten groſſen Reichtum in
derſelbenzufinden und verbrandtenden
Affen-Zahn / ungeachtet die Cingaler
eine groſſe Summe Geldes dafür boten.
JuVintane wird auch eine herzliche Pa-
gode geſehen welche hoch und nach Ahrt
der Piramiden gebauet iſt: in derſelben
ſitzeteinübergüldeter köſtlicher Abgottſwes.
wegen dieſe Pagode ſehr berühmt iſt; der
gleichen Abgötzen werden auch zwiſchen
Galiettis und Batacalo, auf Trinque-
nemale, und an andern Orten mehr ge-
funden. Dieſe Abgötter ſind von man-
nigfältiger Geſtalt I mit Blumen- und
Roſen-Kränzen geziert./welche ihnen denn
auch in einem Korbe aufgeopfert werden /
damit ſie ſchleunige Hülfe und Raht den
Abgötzen-Dienern / in ihrer beſondern
Noht verſchaffen mögen. Die Inwoh-
ner fallen ganz auf die Erde nieder wan
ſie den Abgott anbeten und halten die
Hände über dem Haupt zuſammen.
Es haben auch die Cingaler hin und
wieder köſtliche Klöſter mit Gallereien
und Kammern, worinnen ihre Geiſtliche
wohnen. -
Dieſe Möncheſind gelb gekleidet ha
ben kahle köpfe / welche ſie wan ſie aus.
gehen / mit einem Sonnen-Schirm bedek-
ken: halten viele Proceſſionen.
Der Oberſte Praelat oder Abt wird
auf einem köſtlich gezierten Elephanten/
herum geführt und von Pfeifern und
Tänzern, worunter die jungen Töchter
die fürnehmſten ſind und ihr Meiſter-
ſtücke ſehen laſſen begleitet. Im übri-
gen treiben ſie manche lächerliche Grillen
und Poſſen unter ihrem Götzen-Dienſt.
Einige Cingalerbeten auch die Crocodil-
len/ Schlangen / Affen l Tyger I und
dergleichen Tiere an; doch lebt ein jeder
nach ſeiner eigenen Meinung und Wollge-
fallen; von Zeit zu Zeit aber haben einige
Tauſendkraft der Portugiſen und der
unſrigen Fleiß den Heidniſchen Glauben
verlaſſen und teils die Reformirte Reli-
gion angenommen; einige aber folgender
Lehre der Moren.
Proceſſon
cr Geiſtli-
chen.
Der Cingaler Häuſer / ſind aus Häuſer.
ſchlechter Materie nach Ahrt der India-
ner gemachet; aber mehrenteils Kunſt-
reich mit kleinen Kammern / Türen und
Fenſtern verſehen: halten im übrigen die-
ſelbe ſehr rein und ſauber. Die Cinga-
ler erreichen mehrenteilsein hohes Alter
80. 90. und mehr Jahre. Ihre Todten
werden von alten Weibern beweinet/ und
begraben: welche aber anſehnliche Leute
ſind laſſen die Leiber verbrennen.
Ihrefürnehmſte Müntzebeſteht in Sil.
bern Larynen, (derer eine jede/ 10.
Holländiſche Stüver machet; wie auch in
Silbern und Güldenen Fanums; Die
güldene aber ſind gangbarer / doch ſo
klein, daß man ſie kaum in den Händen
halten kan/ weil ſie nur den Wehrt von
5. Stüvern in ſich haben.
Dieſe Larynen oder Fanums, we-
niger nicht die güldene Pagoden oder
MOri-
Geld."

198 Walter Schultzens
Frttchtbar -
keit der Inſel
Ceylon.
Cancel-baum
Moriſche Dukaten ſind auf den Ma-
labariſchen und Choromandelliſchen Kü-
ſten und auf Ceylon, die fürnehmſte
LMüntzel womit ein- und verkaufet wird;
ſonſten ſind auch die Spaniſche Pater
noſter, Kopſtücke und dergleichen Hol-
ländiſche Münze an dieſen Ortengang-
bar. -
Was nun ferner die Inſel Ceylonbe-
trift hat dieſelbe groſſen Uberflußanal-
len nohtwendigen Lebens-mitteln: Hü-
ner Hirſche Pfauen / Tauben und
wilde Schweine; weniger nicht Ochſen
Kühe und Büffel findet man daſelbſt in
groſſer Menge.
Dieſe Inſel iſt auch ſehr Waſſerreich.
Einige vermeinen, daß in den bey Candy
gelegenen Bergen/ Gold, Silber und
Erz/ verborgenſey; Rubinen aber ſind
überflüßig daſelbſt zu finden wie ich mit
Augen geſehen hab. Es werden auch
ſtatliche Cryſtallen daſelbſt gefunden.
Das Erd-gewächs betreffend beſteht ſol-
ches in Melonen / Pomponen/ Bana-
nas, Kokes / Manges , Cayouwen,
Granat-äpffeln/ Wein-trauben / Pa-
tatten / Zucker- riet / Betel / Areeck /
langen Pfeffer Zwiebeln l Knoblauch
Ingwer Cardemommen und Taback;
Es bringt auch das Land viel Honig
Milch / Butter und Reiß. Das Meer
und die Ströhme verſchaffen Fiſche in
groſſer Menge. Was aber Ceylon am
berühmſten machet iſt der Caneel-Baum/
welche in den Einöden im unglaublichen
Uberfluß ſo / daß gantze Caneel-Wäl-
der zu finden ſind. Der Caneel-Baum/
iſt dem Oranien-Baum nicht ungleich;
ſeine Zweige aber haben nicht ſo viel
äſte und Knoten ſondern ſind gleich und
gerade: Die Blätter haben eine Geſtalt/
wie die Lorbeer Blätter. Die blühte iſt
weiß und eines angenehmen Geruchs;
die Früchte aber ſind wie die Oelbeeren/
woraus die Inwohner ein Oel machen /
welches ein ſehr kräftiges Arzney-Mittel
iſt. Die Affen/ Meer-Katzen und Vö-
gelfreſſen die Beeren gern; wan ſie aber
auf die Erde niederfallen / alsdan wachſen
junge Caneel-Sprößlein aus denſelben
wieder hervor. Wan nun dieſelbe groß
geworden, alsdan hauet man die alten ab
damit diejungeraumundLuftzuwachſen
haben mögen. Der Baum hat einedob-
bele Rine: Die auswendige iſt ſehr dün)
und mußabgebrochen werden: die inwen-
dige aber nemlich der Cimmet an und für
ſich ſelbſt wird alsdan in länglichen
Stücken von dem Baum abgeſchnitten in
die Sonne geleget und getrocknet wel-
che hernach von ſich ſelbſt zuſammenrollen
und eine rohte Farbe bekommen. Ich
machte mich aus Luſt an dieſe Arbeit;
fand aber in dem Baum eine Fettigkeit
und gar kleinen / auch keinen Geſchmack.
Wandem Baum die Rinde genommen .
ſo muß er ungefehrdrey Jahre Zeit haben
ehe und bevor er eine neue Caneel-Schale
bekomt; inzwiſchen ſcheinetes / (wieleicht
zu erachten/) als wolte der Baum verdor-
ren: erhält dennoch hernach ſeine vorige
Eigenſchaft wieder. Zwiſchen Puntö-
Gale und Negumbo, wächſt der beſte
und reineſte Caneel / welcher dreyerley
Gattung iſt / nemlich der feinſte der
feine und unfeinſte oder gröbſte/ welcher
von den alten Bäumen gebrochen wird.
Es wird aucheinwilder Caneel-Baumge-
funden auf Malabar. Die Inwohner
zimmern oft ihre Häuſer aus Caneel-Bäu-
men; oder bedienen ſich des Holzes in den
Küchen/ zum Kochen und Braten wel-
chesalsdan einen lieblichen Geruch von ſich
gibt. Und obgleich der Caneell im drit-
ten Grad warmzuſeynbefunden wird; ſo
fleuſt dennoch aus der ſaftreichen Wurzel
nicht nur einwolriechendes Waſſer hervor;
ſondern auch eine Ahrt Campher. Die
Inwohner wiſſen auch die grüne Caneel-
Schale ſehr künſtlich und über die maſ
ſen ſubtil in kleine Käſten Laden und
Stäbe ein zu legen : wie ich denn auch
ſelbſt dergleichen gehabhabl der mit feinem
Caneel gezieret und ingelegt war.
Unter den Tieren ſo in den Ceyloni- Leonie
ſchen Einöden gefunden werden haben *
die Elephanten den Borzug/ weil in die-
ſenLändern die ſchönſte und verſtändigſte
ſo in der ganzen Welt ſind gefunden wer-
den.
Ich hab ungemeine groſſe Elephan-
ten auf Mature, und in den Galiettis,
wie anch aufPunto-Gale geſehen welche
groſſe und ſchwere Laſten wie die Pfer-
del fort zogen.
Andere Elephanten | ſollen (wie
man ſagt) vor dieſen ſich niederbeugen /
zum Zeichen der Ehrerbietigkeit. Die
Könige von Ceylon, Arrakan , Pegu
und andere haben von langen Zeiten her
l.

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
I99
in den Kriegen der Elephantenſch bereits
bedienet. Sie bunden ihnen bloſſe und
ſcharffe Säbeln an dem Rüſſell und auff
dem Rücken bauten ſie kleine hölzerne
Schlöſſer worin 5. oder 6. Männer/
mit ihren Wafen ſtehen konten: und
wuſten alſo die Elephanten / eine groſſe
Unordnung unter den Feinden zu machen;
durchFeur aber laſſen ſie ſich leicht erſchrek-
ken. Sie werden von den Aſiatiſchen Köni-
genund Fürſten hochgehalten. Auß ihrer
gröſſe/Lehrſamkeit und Geſchwindigkeit
iſt die verwunderliche Almacht Gottes zu
ſehen: ſie ſind ehrgeizig und ſehr vernünf
tig. Die Weiblein 1 ſollen (wie man
ſagt ihre Mond-Zeiten haben; jalman
ſaubt, daß ſie in Gegenwart der Men-
chen ſich nicht vermiſchen: Sie ſind un-
gefehr 2. oder wollmehr Jahre ſchweres
Leibes und werden über 150. Jahr alt.
Ihre Haut iſt runzlicht hart und fahl.
Einigeſind.9. bißo. Fußhoch Haben
groſſe Ohren und 4 Zähne im Maul
auſſer den zweyen groſſen / die aus dem
Maulhervorſtehen und von rechtem El-
fenbein ſind woraus ſo viele herzliche
Dinge gemachet werden. Anſtat der
Naſen haben ſieeinen Rüſſel/der ſchmal
runzeligt und am Ende eine öfnung hat.
ſo inwendig glat und ſchlipferig iſt: deſſen
ſie ſich gebrauchen, anſtat einer Handl
womit ſie nicht allein Reiß in Waſſerge-
ſotten/ und zu Klößlein gemachet auch
Piſangs-Früchte; ſondern auch den
Tranck ins Maul zu bringen wiſſen:
können auch vermittelſt des Rüſſelsl groſ
ſe Packen und Laſte tragen und einen
Menſchen von der Erde behende aufheben
und nachempfangenen Befehl wiederum
niederſetzen. Wan jemand in Indien das
Leben verwircket hat / ſo wird derſelbe an
einem Strick feſtgemachet und dem Ele-
phanten für geworfen/welcher alsdanlauf
Anfriſchung und Anhetzung des Führers/
den Miſſetähter auf die Zähnenimt und
in die Lufft wirft und hernach mit den
Füſſen zertritt,
Sie wiſſen ihre beleidiger mit einem
unreinen und ſtinckendem Waſſer / wel-
ches ſie mit dem Rüſſel auffſchlurpffen/
und in das Maullaufen laſſen ſchändlich
zubeſprützen. Die wilde Elephanten /
fuhn auf Ceylon groſſen Schaden an
Bäumen und Gewächſen / tödten auch
viele Menſchen 1 und halten wunderlich
Hauß. Die reiſende Leute legen groſ
ſeFeure an oder ſchlagen auf Trommeln
ºder Becken, wodurch ſie dieſe ungeheure
Beſtien ſchrecken und ſich für derſelben
Uberfall wan ſie in den Wäldern über-
machten müſſen beſchützen. Die Nie. Erbanten.
derländer haben vor einigen Jahren sº
auch den Elephanten-Fang angelegt
und denſelben bißhero mit Ä Ä
unterhalten. Sie ziehen mit einigen hun-
dert Männern aus und nehmen Zahme
Elephanten Stricke Beilen Schup-
Penund Hacken mit ſich: verfügen ſichals.
dan nach dem Ort woſelbſt die Elephan-
tenfichaufzuhaltenpflegen und beſetzen
ein groß ſtück Landes mit Pfälen und
Hecken. Dieſer Zaun oderBezirckiſtbeym
Anfangegroß breit und weit; enge und
ſchmal aber am Ende und mit Fall-
Brücken verſehen: Wan dieſes geſche-
hen alsdan machen die Jäger ein groß
Wald-Geſchreylſchlagen auch auf Trom-
meln und Becken; jagen alſo die wilde
Elephanten hinein, welche dan mit der
Zeitzahm werden und mit Stricken ſich
binden und wegführen laſſen.
Sie bringen einen wilden Elephanten/
täglich zwiſchen zween Zahme nachdem
Waſſer worin ſich die Elephantenzuba-
denpflegen will er alsdan nicht mit ma-
chen/ alsdan ſtechen ihn die Zahme Ele-
phanten mit ihren Zähnen, daßer dazuge-
zwungen wird. Die Niederländer ma-
chen groſſen Gewinn mit dieſen Elephan-
tenl welche ſie teils ſelbſt gebrauchen teils
den Moren und Perſianern verkaufen;
die gröſte Mühe koſtetes/wan man ſie ein-
ſchiffen will. Die Vlonder, Siampan,
und Barcken I werden mit Palmen-
Zweigen beſtreuet/ weil ſonſten die Ele-
phantengahr ungern überdieBrücken und
Vlonder gehen wollen. Wan ſie uunna-
he an das Schiffkommen ſind alsdan ver-
bindet man ihnen die Augeſund werden mit
ſtarcken Seilen in die höhe gehoben, durch
die dazu gemachte Inſtrufſentel und als.
dan in die Schiffe über gebracht. Die
Elephanten können ahrtig ſchwimmen/
und halten alsdan den Rüſſelüber Waſſer:
Siebaden ſich gern laufen auch geſchwin-
delegen ſich wie andere Tiere nieder: Sie
weltzenſichzuweilnluſtig herum / und ſie-
hengeſchwind wieder auf. Laſſen ſich von
einem Kinde regiren; Sie wollen aber
ſtets gelobet ſeyn. Es F. ſich ein jed-
C Wß-

2OG
Walter Schultzeits
Affen.
weder/daß er ſie nicht beſchimpfe/ſoferner
nicht mit der Naſe in den Sand zu fallen
begehrt. Der Führer ſetzet ſich auf des
Elephanten Hals und regieret denſelben
mit einem kleinen Streit-hammer 1 mit
welchem er hinter den Ohren ihn zu prik-
keln/undzum Gehorſam zu bringen weiß.
In Arakan, Pegu, und an andern Or-
ten reiten die fürnehmſten Leute auf Ele-
phanten wan ſie ihren Staat und Herz-
lichkeit ſehen laſſen wollen: Sie haben
Zelte auf dem Rücken, worin man ſchlafen
eſſen und trincken kan.
Es werden auch in den Ceyloniſchen
Wäldern Affen und Meerkatzen in groſ
ſer menge gefunden, welche den reiſenden
Leuten manche Kurzweil / mit hüpfen /
tanzen und ihren lächerlichen Grillen /
machen. Sie tragen ihre Jungen aufdem
Halſe und ſpringen mit denſelben vonei-
nem Baum auf den andern ohne beſchädi-
ung derſelben; ſie tuhn den Bäumen und
ewächſen groſſen Schaden: freſſen gern
die Kokos-nüſſe und ſaugen den Saft
heraus, und werfen die Schalen den Rei-
ſenden auf die Köpfe: ſie trincken auch gern
den Sury-ſaft aus den Bambuſen welche
zur Aufhebung des Safts an die Bäume
aufgehenckt worden. Man fängt ſie mit
Klappus-nüſſen, in welchen man ein
Löchlein machet: indem nun die Affen ſich
bemühen, den Kern herauszubrechen fal-
len die Indianer über ſie her und greiffen
ſie; weil ſie aber dieſelbe in groſſer menge
fangen kanman das Stückezuweiln für
2. Ä Stüver kauffen.
Die Indianer wiſſen unterſchiedliche
wunderliche Grillen von den Affenzuer-
zehlen und für wahrauszugeben.
Man findet auch Ä
Bavianenlauf Ceylon, welche gemei-
miglich Orang Oetang, oder wilde
Wald-götter genant werden. Sie ſind
angröſſe geſtalt und verſtand dem Men-
ſchen faſt gleich; ihr Rücke und Lenden
aber / ſind haaricht; vornen aber kahl:
die Weiblein haben vorn gleichſam zwo
Brüſte und ein haarichtes Geſichte mit
einer eingebogenen Naſe und Ohren wie
ein Menſch; im übrigen ſind ſie ſehr ſtarck
geſchwinde und kühn: maſſen ſie ſich ge-
waffneten Männern zu wiederſetzen pſe-
gen; ja, ſie ſind über die maſſengeil und
auf die Weibs-leute verliebt daherodenn
dieſelbemit groſſergefahr durch die Wäl-
der gehen weil ſie gar leicht von denſelben
pflegen geſchwängert zu werden. Wan
ſie nun zahm gemachet worden unterweiſet
man ſie in allerley Künſten /ſo/daß ſie auf
den Hinter-beinen im Hauſe hin und her-
gehen die Gläſer reinigen den Brat-,
ſpieß drehen und dergleichen Poſſen
mehr zu verrichten wiſſen; ſind ſonſten ſehr
diebiſch/wan ſie etwas erblicken das wohl-
ſchmecket. Ich könte bey dieſer Gelegen-
heit viele ſelzame Handelungen / die ich
zuweil von Affen und Bavianengeſehen
hab/erzehlen; die# aber leidet es nicht.
Ich laſſe den Liebhabern die Affen und -
wende mich wieder zu meiner Reiſe-be-
ſchreibung. -
e Satyros, oder Bavianen.
- Das einundzwanzigſte Capittel.
Des Authoris Abreiſe von der Inſel Ceylon, und ſeine fünfmahlige Ankunft
auf Batavia. Betrübte Zeitung von der Retour-flot. Das SchifArnheim
ſincket mit vielen Menſchen: etliche ſalviren ſich mit dem Boht; andere quä.
lenundplagenſichjämmerlichaufdem Meer: dreyzehen werden ins Meer
geworffen; die übrigen kommen auf der Inſel Mauritius an Land. Die
Schiffe das Wapen von Holland/dergekröhnte Löw/und Printz Wilhelm,
zerſcheitern mit allen die darinnen ſind. Seltzame Ceremonien auf Batavia,
aufeinesreichen Moren Hochzeit.
Achdem wirmummit unſerm Ad- zu bringen / welcher denn auch unter den
zmiral Schiff dem Muskaten- donnernden Geſchütz von allen Ober-
B baumlſegelfertig erſchienen die
Bürger und Soldaten/in Pun-
to-Gale in ihren Wafen / um unſerm
Feldheran mit aller Ehrerbietigkeit aus
Häuptern der Städte Columbo und
Punto-Gale, Abſcheid nahm.
Als nun die Ancker gehoben worden/
fuhren wir aus der Krümmel in das weite
der Stadt zu begleiten 1 undanein Schiff Meer nahmen unſern Lauf nach Ä


Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
2.OE
Anno 1664.
Jun. 2661-
Ankunftauf Blut auf der Reyde vor Batavia die An-
Batavia,
Oſt-Süd-Oſten/beyhellem Wetter ſtil-
ler See und mit gutem Winde: konten
Friedrich Cojet, nebenſt einigen ſeiner
Rähtel gefangen genommen war: dieſer
den 29. April die Ceyloniſche Küſte nicht wardendlich nachdem er drey Jahr inhaf
mehr ſehen. Wir paßirten den 10. Mayten geſeſſen zum Tode verurteilet; erhielt
die AEquinočtial-linie; es war aber biß aber in ſoweit Gnade daß ihm das Hen-
auf den 21. dieſes Monats ganz ſtillel da- ker-ſchwert über dem Kopf nur her gezd-
her wir groſſe Hitzeja Hunger und Durſt genward; er aber ward auf die JuſelRo-
leiden muſten: maſſen wegen vielheit der ſagein ewiglich verbannet. - -
Leute/unſer Proviant bald verzehrt war. Ganz Batavia hatte ſich über den ver-
Sechs Trompetter blieſen zwar zur Tafel;luſt Tayowans heftig betrübt um deſto
wir hattenaber keine beſſere Lecker-bißlein/ mehr weil ſo vieletapfere Leute niederge-
als ſchwarze Bonen welche man mit einem ſäbelt waren derer Todt noch auf dieſen
Stück garſtrigen Specks kochete : daher Tag ſo viele Witwen und Wäſenjäun-
ich ſo abnahmſdaß obgleichhunger hatte merlich beweinen. Es hatte auch die Ed.
dochnicht eſſen konte; desgleichen wieder-Oſt-Indiſche Compagnie groſſen Scha-
fuhr auch meinen andern Mitgefehrten den/inbetrachtung/daß dieſentliche Han-
unerachtet wir noch das beſte von allen hat del-ſtädte/Schanzen und Beſtungen/Gü-
ten; ja,/der Feldher ſelbſt muſte ſchmal ter und viele Schiffel dem Feinde in die
Hände gefallen waren.
beiſſen/weiler nicht wuſte wie lange man
Dieſes betrübte Unglück ward groſſen
noch auf ſolche weiſe leben könte. Die
Ceyloniſche Schweine, welche wir für die
Schiſleute mitgenommen hatten wurden
kranck auch einige über Bort geworffen.
teils vermehret durch einen andern hoch-
bekäglichen Zufall wovon das Schiff
Eraſmus, den 14.Jul. Nachricht brachte.
Darum war es kein wunderſdaßuns ſämt- Jchwilmitwenigen/die jämmerliche Be-
lich nach einem guten Winde verlangtel ſchaffenheit des groſſen Elends dem Leſer
welchen wir auch/ durch Gottes Gnadel erzehen.
den 22. Maj.nachwunſch und willen aus. Die herzliche Retour-floot/war am 23.
dem Nord-Oſten erhielten, wodurch wir Decemb. 1661. von Batavia nach dem
mit einem ſchnellen Fortgang in kurzer Baterlande abgeſegelt beſtehende in nach-
Zeit die Naſſauiſche Inſeln erreichten folgenden Schiffen. Das Wapen von
weniger nicht die Betrübte Inſeln wel-Holland worauf der berühmte Her:
che gantzwüſte und unbewohnt ſind. Am Arnhold de Flaming von Outshorn/
erſten Pfingſt-tag nemlich am 28. Maj. als Admiral/das Ober-commandoführ-
paßirten wir auf der Süder-breite von 5. te; desgleichen das Schiff Printz Wil-
Grad und 19. Minuten dieaufder Weſt- helm Princeſſe Royal, der gekröhnte
küſten von Sumatra gelegene hohe Berge; Löw/der Phoenix, ArnheimſündMar-
muſten aber hin und her laviren weil wir ſeveen/welche ſämtlich groſſe und Kirchen-
einen wiedrigen Wind hatten und lande- gleiche Schiffe waren daß auch keine gröſ-
ten am 1.Jun. in der Straſſe Sundaan ſere und herzlichere von Holland jemahls
woſelbſt wir wegen des ſtillen Wetters ausſegen. Nachdem dieſe ſtatliche Floot
auchwiedrigen Winden/ſolangſahm fort- (worauf nicht allein Königliche Schätze
ſegelten, daß wir zuerſt den 15. Jun. un-
ter dem frölichen Klang der Trommel und
Trompetten / mit behaltenem Gut und
ker fallen lieſſen.
So bald wir an Landgangen waren/
hörten wir die traurige Zeitung von der
Eroberung Formoſe,und des berühmten
Tayowan, welche beyde nebenſtdem her-
lichen SchloßSeelandia, durch die Sine-
ſer den unſrigen abgenommen waren;
(gleich wie ich im ſechſten Capittel weit-
ſondern auch ſo viele Menſchen waren )
durch die Straſſe Sunda, und etliche hun-
dert Meilen ferner Weſtwerts geſegelt
war/ward ſie den 19. Febr. miteinemer-
ſchrecklichen Sturmwind aus dem Oſten
ſolcher geſtalt überfallen/daß ſie ſämtlich
die meiſten Segel einziehen und vor dem
Windhin nur mit einer Focke auf dem
ungeſtümen Meer / welches die Schiffe
grauſahm ſchlingertel die Weſt-ſeite ſu-
chenmuſten. Das SchiffArnheim hatte
läuftig beſchrieben.) Wir vernahmen
auchſdaßder geweſene Her Gouverneur
dert Stücke zerrißweswegen es genöhti-
get worden ſich bey dem Winde zu halten!
Cc ij und
Traurige
eitung von
er Retour-
Flot.
Das Schiff
Arnheim
das erſte Unglück indem die Fockeinhun-ſº

2.O2,
Walter Schultzens
undderowegen zwerg in die Wellen verſiell
welche das Schif ſolcher geſtalt bedeckten
daßkein pompen und ausgieſſen mehrhel-
fen wolte.
Hiedurch geſchaches daßzwelf Laſt
Reiß und Bonen / durch das gewaltige
ſchlingern nach der andern ſeite fielen:
undobmangleichungeſeumt ſich bemühete
das Steur-ruder auf die andere Seite zu
Ä ſo war doch alles vergeblich weil
durch das ſchreckliche Brauſender Wellen
ſtatten kam. Sie machten alsbald Anſtalt
dieſes kleine Fahrzeig mit allem nöhtigen
aus zu rüſten in hofnung die Inſel
Mauritius, welche noch 6o. Meilweges/
nach ihrer Muhtmaſſung/ von ihnen lag/
zuerreichen. Die Noht wurde aber um
dieſe Zeit je länger je gröſſer: maſſen das
kleine Fahrzeugalle Menſchen nicht tragen
konte. Hierauf beſchloſſen ſie zur Er-
leichterung des Schifs 13. Perſohnen le-
bendig ins Waſſer zu werfen, damit die
die Ruder-Pinne endlich zerbrach und
durch das ſtetige hin und her ſchlagen der
ſelben das Hinter-ſchifſchadhaft machte
andere das Leben erhalten möchten. Es drocºn
halfkein Bitten und Weinen/kein Zancken Ä
werden ins
noch entſchuldigen; Die Noht erfodertees Är-
fen.
Einige ſalvi
ren ſich in die
wodurch es einen Bruch bekam / ſo daß
an allen ſeiten das Waſſer hinein ſtürtzete.
" Kurtz hernach merckte man, daß das
Schiffanfing zuſincken. -
Weil nun alle erſinliche Hülf-mittel
Fruchtloßwaren auch die übrige Schif
fe zerſtreuet und keines auſſer dem
rohten Löwen mehr konte geſehen wer-
den / welches ſich auch gegen den Abend
verlohr entfiel ihnen allen Herz und
Muht und die Hofuung des Lebens,
Hieraufentſchloſſen ſie ſich I Scheute und
Boht ins Meer zuſetzen und (ſoestnüg:
lich) mit denſelben Land oder Schiffe
aufzuſuchen. Vierzig Menſchen bega-
beu ſich in dieſes kleine Fahrzeug und ru-
derten ein ſtück Weges hin; die übrige
ſuchten ſich mit dem Boht / mit ſchwim-
men und aufallerley weiſe unter einem
jämmerlichen Geſchreyzu ſalvireu. Hun-
dert und fünf Menſchen ſprungen in das
Boht; die übrigen alle I welche aufdem
groſſen Schiffe blieben fuhren kurz her
nach mit dem ſiuckenden Schiffe gleich-
Ä in den Abgrund hinunter und er-
Pſſ(l. . . . -
Die in der Scheute waren / eilten
nach dem Bohthin! um einige Menſchen
überzunehmen; inzwiſchen aber hörten ſie
eine Stimme. Wir ſincken Wirſink-
ken! worauf ſie wieder zurück fuhren
und das Boht mit allen darin befindlichen
Menſchen ſincken lieſſen die denn auch
Fºº zum Vorſchein wiederkommen
IO. - ,
BetrüÄrº. Nun brach die Nacht herein um wei-
che Zeit die heftige Sturm-winde ſichleg'
ten. Die Steur-leute hatten zwo Rollen
Tuch auch einen Compaß eiue See-kurtel
Zunder Nägel und etwas Brandewein /
mit ſich genommen, welches ihnen nun zu
daß man dieſe harte und ganz traurige re-
ſolution werckſtelligmachen muſte: Hier-
auferſuchtemandreyzehen Menſchen unter
dem ganzen Haufen aus, welche alsbald
ins Meer geworfen warden; ja, man ließ
ihnen kaum ſo viel Zeit / daß ſie ein Gebet
zu Gott tuhn konten. Unter dieſen elen-
den Menſchen war auch mein ſehr guter
Freund Meiſter Johan Stoffian ein
berühmter Wund-Arzt / der vormahls in
der Turckey ein Schlave geweſen, wel-
cher auch unerachtet ſeines erbärmlichen
Geſchreys ins Meer iſt geworfen wor-
deul. - - -
Bey dieſer Zahl wurde es nicht geblie-
benſeyn ſofern nicht die andere gemeine
Soldaten und Bohts-geſellen / dawieder
geſtritten / und ſich verlauten laſſen:
Wan ja die Noht erfoderte andere
mehr über Bort zu werfen ſo müſte
man keine Perſohn anſehen; ſondern
des Loſſes ſich bedienen / damit nie-
mand Unrecht wiederfahren möchte.
Dieſer Vorſchlag und Einwurf 1 wurde
von den meiſten bewilliget: Hieraufmach-
teman ſo viele kleine Zettel als Menſchen
im Schiffe waren: den halben Teil ließ
man ungezeichnet; dem ändern aber wurde
ein Zeichen gegeben und hernach aufge-
rollet auch unter einander vermiſchet/
mit dieſem Beding; daß/ſobald es die
Nohterfodern würde ein jeder einen Zettel
heraus nehmen ſolte; wer alsdan einen
gezeichneten Zettel greifen würde l den ſolº
temau (ohne Anſehung der Perſohn) ins
Meer werfen. Dieſer Entſchluß) brach-
te den Schiffer und die übrige Steur-leute
zu andern Gedancken, ſo daß ſie nicht
mehr Frevelhaftig verfuhren mit hinaus
werfen wie zuvor Gottloſer weiſe geſche-
hen war: maſſen ſie ſelbſt in s Ä
- UW

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
2Q3
Ginige ſalvi,
ren ſich auff
die Inſel
Mauritius.
Furchtſtunden, daß das Unglück ſie ſelbſt
treffen möchte.
Inzwiſchen erhielten ſie einen gewünſch-
ten Wind ſo daß ſie den 20. Feb. nach
ausgeſtandenem vielfältigem Elend Mü-
heund Jammer die Inſel Mauritius er-
reichten. So bald ſie an Land kommen
waren funden ſie daſelbſt friſch Waſſer
Krabben und kleine Schnecken; wurden
aber in der zweyten Nacht hernach ſo
rauſam von dem Orkau überfallen, daß
kaum das Leben zu erhalten / ihnen
Hofnung machen konten. ,
Um dieſe Zeit ſahen ſie augenſcheinlich
die Güte und Hülfe Gottes. Als das
Ungewitter über lief ein jeder Speiſe
und Nahrung zu ſuchen: einige funden
auch Palm-bäume Schild-kröten Au-
ſtern und Fiſche in groſſermenge; aucher-
hielten ſie endlich Feur und Saltz/ und al-
lerley Vieh / ſo daß ſie von allen Uber-
fuß hatten.
Es gefiel aber dennoch dem Schiffer
nicht daſelbſt zu bleiben; ſondern fuhr
mit 13.freywilligen Waghälſen/ von der
Inſel Mauritius weg in die weite und
breite See der Hofnung lebend die
Malabariſche Küſte / welche ungefehr
325. Teutſche Meilweges von der Inſel
Mauritius gelegen iſt auf zu ſuchen ſie
landeten mit gutem und glücklichen Fort-
gang an bey der Inſel Ceylon , auf
welcher der Schiffer ſtarb; die übrigekame
mit dem Schiff Erasmus, auf Batavia
an und brachten dieſe betrübte Zeitung:
Was aber diejenige betriftl welche auff
der Inſel Mauritius verblieben dieſelben
ſind teils daſelbſt geſtorben, teils mit
den Engliſchen Schiffen I welche ſehr
häuffig bemeldte Inſel beſuchen I entwe-
der nach Oſt-Indien oder nach Holland
“ëÄg dem R
„ So viel fey geſagt, von dem Retour
SchifArnheim Ä Schif
febetreffend nemlich den Phoenix, die
Princeſſe Royal, und Maerſeveen
dieſelbe ſind glücklich in Holland ankom
men; die drey übrige und giöſten aber
memlich das Wapen von Holland
und der gekröhnte Ä
Bermuhten nachlauch geſcheitert ſeyn
weil weder Schiff Ä Menſchenlje-
mahls zum Vorſchein kommen ſind.
Dieſe traurige und jämmerliche Zei
ungjagemanchem ehrlichen Menſchen
«:
der auf der Rückreiſe nach dem Vatterland
bedacht war eine ungemeine groſſe Furcht
ein. Ich hätte leicht in dieſes Unglück
mitgerahten können, wan nicht der groſſe
Gott mir andere Gedancken gegeben hätte
maſſen ich mich entſchloſſen hatte mit die-
ſen Retour-Schiffen nach dem Batter-
landeabzufahren; ſetzte aber meine Reiſe
noch diesmahl hinaus / wofür Gott dem
Herun nicht gnugſahndancken kan.
Ich hab das Erſte Buch mit der Ge-
ſchichte des Makaſſeriſchen Kriegsl ge-
endiget; nun wilich auch dieſes zweyte
Buch mit der Erzehlung einer Mori
ſchen Hochzeit ſchlieſſen.
Im Monat Julio, gegen den Abend Wunderliche
erculonien
wurde mir erzehlt daß in der Stadt Bata-
via, nicht weit von meinem Wirtshauſe
einreicher Mohr in der damahligeninſte-
henden Nacht Hochzeit machen wolte.
Jch verfügte mich dahin / nach dem
Abend-Eſſen T um ſolche Ceremonien zu
bey einer
Moriſchen
Hochzeit.
ſehen; war aber kaum auf die Gaſſekom-
men/ da ſahe ich von fern/ Leuchten
Fackeln und Liechter in groſſermenge da-
her tragen und algemählich mir entgegen
kommen. Es waren auch bey dieſem
Aufzug / verſchiedene Tänzer Spiel-
leute Trommelſchläger und kurzwei-
lige Gäuchler welche ſich auf ihren In-
ſtrumenten/Pfeifen / Trommeln, Schal-
meyen und kupfern Becken luſtig hö-
ren lieſſen und vornan gingen.
Dieſen
luſtigen Geſellen folgten zween Mohren-
Prieſter in weiſſen Kleidern; hernach
z
die Blut-verwandten des Bräutigams.
undder Braut: welchen endlich der Bräu-
tigam ſelbſt (doch ohne Braut) folgte
auf einem ſchönen Perſianiſchen Pferde
reitend. Er ſaß ganz ehrbar und ſchlug
immer die Augen vor ihn nieder. Uber
-
-
-.
-
ſeinem Haupte wurd ein köſtlicher Son-
nenſchirm getragen und ſets umgedrä-
et, welches ſehr ſeltamin gegenwart
övieler Fackeln und Liechterſänzuſehen
war. Das Pferd wird von zween Moh
ren beym Zügel geführt; Zween andere
herl beſprengten um terdeſſen den Bräu
igam mit Roſenwaſſerz, ja räucherten
vor ihm herſoldaßes überal einen köſt
lichen Geruch Ä Bräutigam
ren
folgten zween Moren welche auch zu
Pferde ritten Ä dieſen Ačtüm und
# [ des Ä
andteIſchloſſen. Hinten nach lief vie
ſchoſſe HÄn Volcks/
-

PPalter Schultzetts
#
aus allerley Nationen, welches dieſe an-
ſehnliche Geſelſchaft als Zuſeher beglei-
tetete.
Sie gingen in ſolcher Proceſſion nach
der Braut Hauſe und von dannen durch
die fürnehmſte Straſſen und Oerter in
Batavia, biß ſie wieder bey der Braut
Haus ankamen: welche Ceremonien ſiebe-
reits vierzehen Tage nacheinander alle
Abend wiederholt hatten.
Der Bräutigam ſtieg endlich vor der
Braut Hauſe vom Pferde ab und ging
in ein Zeltl welches daßlbſt aufgerichtet
und ſehr prächtig aufgeputzetwar. Hier-
auf wurden unterſchiedliche Alcatyven,
oder Perſianiſche Tapeten auf die Erde
niedergelegt wie auch Küſſen für den
Bräutigam und ſeine beyde Spielgeſel-
len/welche ſich nebenſt den übrigen Freun-
den/ in gehöriger Ordnung 1 mit den
Beinen unter dem Leibe / niederſetzten.
Hierauf nahm das Freuden- und Freß-
Feſtſeinen Anfang. Zwo ſchöne ſchwarz-
braune Morinnen in weiß gekleidet
brachten unterſchiedliche Speiſe in höl-
tzern Schüſſeln zum vorſcheinl R



Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
2O5
ſie den ſämtlichen Gäſten fürſetzten. Das
erſte Gerichte war Pinang und Betele,
nachdem der Bräutigam davon geſſen
griffen die Gäſte auch zu. Hierauf wur-
den andere Speiſen aufgetiſchet/ welche
mehrenteils in Karri, und in gebratenen
Hünernbeſtunden. Es ließ ſich niemand
unter den Gäſten viel uöhtigen; ſondern
ſie griffen ſämtlichſo begierichzudaß man
die Schüſſeln gar bald ledig ſahe. Die
Moren Weiber und Jungfrauen / ſaſ
ſen mit der Braut in einem beſondern Zel-
te) auf der Erden / und ſtopften ſo das
Maul mit den Speiſen, daß man kaum
ein Wort reden hörte. Die Pfeiffer und
Spielleute lieſſen ſich unterdeſſen auf ih-
ren Inſtrumenten luſtig hören. Als die
Mahlzeit ge-endiget ſſoffen ſie tapfer
herum doch nur mit Waſſer; ausge-
nommen einige / welche zuweiln einen
Trunck Aracks tähten. E endigte ſich
alſo dieſes herzliche Moren-feſt mit Be-
tel und Areeck, womit es angefangen
WWW. - - - - -
Nachdem nun Schüſſel und Becher
aufgehoben und Ä waren /
machte man einen fernern Anſtalt zur
ehörigen Copulation: Es ward ein
Ä Teinen Fuß hoch und ſechs Fuß
lang mitten Ä
Ä aufwelchen der Bräutigam/ne-
enſt ſeinen Ä Spielgeſellen; er aber
in der mittenſitzen ging ingedültiger Er-
wartung der übrigen Ceremonien.
Der Bräutigam hatte ein Ober- und
Unter-kleid anſ nach der Moren weiſef
welchesauseinem weiſſen Baumwollenen
feinen Leinwad gemachet war. Auf ſei
nem kahlen und ſchwarzen Kopf trug er
einen Türckiſchen Hut von Seydenwel
cher bedecket war mit feinem Golde und
geziert auf dem Rande mit Blumen und
Roſenworanzween lange Schleyer feſt
gemachet und anbeyden Seiten über die
Augen nieder hingen/ bißaufden Bauch.
Er hatte eine Maßive güldene Kette um
den Hals und an den Händen und in den
Ohr-läplein güldene Ringe; war meiner
muhtmaſſung nach ungefehr ſechs und
dreyßig Jahr alt.
Die Spielgeſellen waren wiederBräu-
tigam gekleidet; aber junger von Jahren.
Hernach ward eine Deckel wie ein Vor-
hang von zwo Perſohnen in die höhe ge-
halten / hinter welcher der Bräutigam
mit ſeinen beyden Spielgeſellen ſich ver-
barg. Die Brautward von ihrem Vater
auf den Armen herbeygetragen der ſich an
der andern ſeiten des Vorhangsſtelte;doch
hielt er ſeine Tochter ſtets auf den Armen
welche inſeydenen Schleyern ſo dicht inge-
wickelt war, daß man ihr Angeſicht nicht
ſehen konte; doch merckte man an der Be-
wegung des Schleyers/ der über dem
Hauptlag/daß ſie bitterlich weinte. In-
zwiſchen fingen die beyde Moren Prieſter
an zu murmeln und tähten mit bedeckten
Haupte(nach der Morenweiſe)ein kurzes
Gebet für diejunge Hochzeitere. Als die-
ſes geſchehen ward der Bräutigam ge-
fragt: Oberſeinenebenſtihm ſtehende
Braut für ſeine eheliche Hausfrau
auf- und anzunehmen begehrte Wel-
ches der Bräutigam mit Ja beantwortete
desgleichen denn auch die weinende Braut
täht. Weil aber dieſe Morinalzuhartin
den Schleyern eingeſpannet war, ſtieß ihr
eine Ä weswegen man ein wes
nig Waſſer herbey brachte zur ſtärckung
des Herzen: Auf dieſe weiſeward die wun
derliche Schönheit dieſer Braut entdecket.
Sie hatte güldene Ringein der Naſe und
Ohren/ auch an den Fingern und einem
glintzernden Zierraht von Flitter-gold am
Borhaupt mit Blumen geziert wie der
Bräutigamzimübrigen war Ä wie
ein Rabe und ungefehr 15. Jahr alt.
Als dieſe ohnmächtige Braut ein wenig
Waſſer getruncken hatte, erholte ſie ſich
wieder. Die Moren-Prieſter fragten ſie
noch einmahl ob ſie ihren gegenwert
Ä Bräutigam für ihren ehelichen
Mann anzunehmen geſinnet were?
Woraufſie Ja antwortete. Dieſes ver-
urſachtebey Ä Geſelſchaft(wie es
ſchien) eine groſſe Freude. Die Blutver
wandten und näheſten Freundelfingen an
ausvollem Ä zu ſingen, woraus man
gnugſahm ſpüren konte, daß ihnen aller-
ſeits dieſes Hochzeit-feſtwohlgefiel. Sie
wünſchten in dieſem Geſang den jungen
Eheleuten alle glückliche und geſegnete
Wohlfahrt/undeinebeſtändige Ehe-liebe.
Als der Geſangg-eendigetl ließ man be-
meldten Vorhang ein wenig nieder und
warff der Bräutigam/höflicherweiſe eine
weiſſe Blume nach ſeiner Braut. Hier
aufffing man wieder anzuſingen; hernach
aber ließ man den Vorhang wiederum
nieder und warff der Bräutigam aber-
mahl mit einer weiſſen Blume nach ſeiner
Herzliebſten, welches auch zum vierdten-
mahl

196
Walter Schultzens
mahl wiederholet ward biß endlich die
Braut nach niederlaſſung des Vorhangs
auch anfing den Bräutigam mit einer
weiſſen Blume zu werffen worauf ein
groſſesjauchzen und frolocken folgte. Die
ſehin- und her werffung der weiſſen Blu-
me/war eine verſicherung der beyderſeiti
gen herzlichen Liebe wie man mir ſagte.
Als dieſes geſchehen ließ man den Bor“
hangabermahlniederlund ſteckte hierauff
der Bräutigam ſeiner Brautleinen köſtli-
chen Ring an den Finger, welches denn die
Braut unter dem Geſang der Spielge-
ſellen/mit dergleichen Geſchenckebeſchulde
te. Endlich ward noch einmahl der Vor-
hang niedergelaſſen, worauf der Bräuti-
gameinen Blumen-kranz von ſeinem Hal-
ſe zog und ſeiner Braut umhing desglei-
chen auch die Braut täht / worauf man
abermahlanfing zu ſingen.
Alsbald ward der Borhang gänzlich
weggenommen und ſetzte ſich der Bräuti-
am nieder welchem der Braut Vater
Ä Tochter überlieferte und auf deſſen
Schoß ſetzte. Man gab dem Bräutigam
ein Gefäß mit Milch in die Hand woraus
er mit ſeiner Braut zuweiln/doch nur vier-
mahl trunck; jedes mahl aber ſpülten ſie
den Mund mit Waſſer. Als dieſes ge-
ſchehen ging der Bräutigam alsbald aus
dem Hochzeit-zelt und ſtieg nebenſt ſeiner
Braut Ä Pferd/und ritt davon/welches
denn auch ſeine Spielgeſellen tähten die
den Bräutigam auf vorige weiſe nachr
Hausbegleiteten. Als ſieaber daſelbſt an
kommen waren ſahe man wenig Comple-
menten mehr maſſen der Bräutigam ne-
benſt ſeiner Braut nur allein ins Haus
ging; die übrigen aber blieben drauſſen
ſtehen und lieffein jeder ſeineswegesohne
Abſcheid.
Dieſes Hochzeit-feſtſingan/undendig-
te ſich in verwunderlicher Stille, ſo daß #
die ganze Zeit über 1 weder Braut no
Bräutigam habe lachen geſehen weniger
Endedes zwerten Buchs der Oſt-Jndiſchen Reiſe-beſchreibung. -
die Spielgeſellen. Ich konte nicht die ge-
ringſte Unordnung mercken wie ſonſten
auf den Hochzeiten zu geſchehen pflegt.
Bachus und Venus hatten alhie wenig zu
ſchaffen: man hörte kein wüten und toben;
ſondern es ging in ſolcher Stille Sitſam-
keit/ und einmühtiger Höfigkeit ab, daß
dieſe Moren Hochzeit der Chriſten Gaſte-
reyen zuſchandenmachet.
Jchward mit einigen Niederländiſchen
Weibern von der Braut Mutter ins
# genöhtiget/woſelbſt ich dieſe junge
heleute/bey einander laufeinem Perſia-
miſchen Tapet ſitzen ſahe: inzwiſchen berei-
tete die Mutter die Kräuter Pinang und
Betele, wovon ſie ihrem Sohn gabl wel-
cher denn dieſe Kräuter ſolcher geſtalt im
Mundezerkäuete! daßihm der rohte Saft
bey dem Munde nieder lief. Hernach
nahm die Mutter dieſe zerkäuete Kräuter
aus des Sohns Munde und ſteckte ſie der
Braut in den Mund/ welche ſie denn ſo
lang mit den Zähnen zermalmete/ biß die
Betele und Pinang verzehret waren:
woraufſie den Mundl wie zuvor wieder
ſpülte.
Als dieſesgeſchehen nahm die alteMut-
ter die brennende Lampe/und hielt dieſelbe
dem Bräutigam und der Braut einemje-
den viermahl unter das Angeſicht / und
ſprach mit einer undeutlichen-Stimme
über die beydejunge Eheleute den Segen:
knüpfte hierauf des Bräutigams Ober-
kleid an der Braut Bruſtkleid feſt. Her-
nach ſtund der Bräutigam auf mit ſeiner
Braut ohne ein einziges Wort zu ſpre-
chen; ſondern nahm die Braut mit einem
freundlichen Geſicht aufſeine Arme trug
ſie in eine verſchloſſene Kammer ohnemie-
derſetzen und legte ſie (welche nunmehr
aufgehört hatte zu weinen)ins Bette.
# brachte die ganze Nacht mit zuſehen
durch und ging beyanbrechendem Mor-
gen wieder nach Haus.
- - -
-

walter Schultzens
Oſt-Indiſche
R LÄ W LH LÄ/
SDrittes BuF.


N O T-A.
Eiles durch einen Grund-habenden Irrtum geſchehen, daß das Dritte
Buch mit dem Buchſtab(Q) und mit der Colum-ziefer (121) angefan-
° gen worden, welches nach der Ordnung der vorhergehenden Signatur, mit
(Dd) und mit der Colum-Ziefer (197) hätte ſollen gezeichnet werden; Als iſt
hochnöhtig, daßman dieſes imcollationiren und einbindenrecht beobachte damit
nicht der Verdacht eines unvollkommenen Buchs oder dergleichen Jrtum hier-
aus entſtehen möge. -
Uberdiß müſſen die eingelegte groſſe Figuren an ihren rechten Ort
lautfolgender Anweiſung gebracht werden.
Die Stadt Japare, im 1. Buch. - - - Fol. 26
Moren Tempel in der Stadt Japare, im 1. Buch. - - 27
Die Inſel Ternaten, im 1. Buch. - - - -- 32
Das Schloß Goelegoele, auf der Inſel Ceram, im 1. Buch. - 4. L
Das Schloß Victoria, auff der Inſel Amboyna, im 1. Buch. - 52
Die Eroberung Makaſſers, im 1. Buch. - - - - #
4 6
Die Bandel, oder Ä von Arakan, im 2. Buch -
Die Erſcheinung der Niederländiſchen Geſandten mit ihren Geſchencken
vor dem König von Arakan, im 2. Buch. - - 75
Die Königliche Hauptſtadt Arakan, im 2. Buch. - - 94.
Negapatnam, auf der Inſel Choromandel, im 2. BUch. - Io8
Die Stadt Columbo, im 2. Buch. - - - I II
Die Stadt Coylang, im 2 Buch. - - - II4.
Cranganor, im 2. BUch. - - - I2O
Tegenepatnam, im 2. BUch. - - - 177
Die Stadt Punto-Gale, im 2. Buch. - - I9o
Die Stadt Malacka, im 3. Buch. - - - 14O
Die Stadt Bantam 3 inn 3- Buch. - - - 2I6
Die Stadt Batavia, im 3. Buch. - - -B 237
Die Stadt Bergen in Worwegen im 3. Buch. . . - - 268
DasGefecht mit denJentiviſchen Weibern im 2.Buch. - 109


*08(121 Oso-
Walter Schultzens
- Oſt- Indiſche Reiſe- beſchreibung,
Jul. 1662,
Kriegs-rü-
ſtung.
Aug. 1662.
Das Dritte Buch,
Das Erſte Capittel.
Starcke Seefahrt der Niederländerin Indien. Abreiſe der Kriegsſchiffe nach
dem Norden und Weſten. Der Authorreiſetzum fünftenmahl nach Bäta-
via,ümeine Reiſe nachdem Königreich Bengalen zu tuhn. Fahren durch die
Straße von Sundain die weite See. Paßiren die AEquinočtial-Linie wie
auch die Nicobariſche Inſeln. Beſchreibung der Tyranney der Wilden
Menſchen. Ankunft auf die Oryxiſche Küſte und Pipely. Schiffbruch.
Unglückauf des Authoris Schiff. Ein junger Bootsgeſel wird wegen ei-
«
nes Todtſchlags erſchoßen.
º
nehme Sache von einem Kö-
nigreich zu dem andern zurei
ſenſwandieReiſenwolglücken
üm die Wunderwercke Gottes und frem-
der Völcker Gewohnheiten/zubetrachten
und zu beſchauen. Ich hatte nun bereits
vielerfahren auch viel Elends ausgeſtan-
den; weil ich aber jederzeit durch Gottes
Gnade glücklich davonkommen war ent-
ſtundin mir eine neue Luſt / die Aſiatiſche
Königreiche zu beſehen: wartete dieſem
nach nur aufgute Gelegenheit zu meinem
Zweck zu gelangen. Inzwiſchen landeten
verſcheidene und aus India kommende
Schiffe/bey Batavia an, ſo daß bereits
60. gezehlt wurden: wodurch die Stadt
# Nahrung erhielt. Unter andern
abfahrenden Schiffen ging auch eine
Schiffsflote von 13. großen Schiffen
von Batavia, nach dem Norden unter
dem Comma. No des weitberühmten Ad-
mirals / Johann von der Laen zu Se-
gelüm den Sineſern ihre ſchnöde Räube-
rey/bey den Küſten Sina und Formoſa,
zu verhindern und ſoesmüglich ihre Se-
gellatien gänzlich zu zerſtören. Man rüſte-
te auch eine neue Flotte wieder aus üm die
Portugieſen auf den Indianiſchen Kü-
ſten zum zweytenmahlanzutaſten; deſto
mehr, weil das Jagtſchif das Kalb ge-
nantl aus dem Vaterlandezeitung brach-
te, daß der Krieg zwiſchen Holland und
Portugal noch immerhin anhielt. Dan-
nenhero auch deſto eifriger mit der Ausrü-
geſponnen hatte: Tºg wir ſehr ſorg
5 S iſt eine herzliche und ange-ſtung fortgefahrenward üm die Portu-
giſen ehe der erhofte Friede gemachet
wird noch einmahl anzugreifen. Zu dies
ſemendedan auch unterſchiedliche Schiffe
in höchſter Eyl zuſammen gebracht und
unter dem Commando Jsbrand Goé-
kens abgeſandt wurden Tüm die Stadt
Cochin zu belägern welchen der Her:
von Goens mit der ganzen Schifs-Ar-
made/wenig Tage hernach folgte.
Was mich betrift hatte ich wenig Luſt
Ä dieſer Reiſe weil mein Auge auf das lu-
ige Bengalen gerichtet war: ruhete auch
nicht eher biß ich meinen Zweck erreichet
hatte. Ich ging derowegen von dem Schif
der Muskoren-baum genant auf das
Schif Venen-burg über üm meines
Amtsaufdemſelben abzuwarten.
Inzwiſchen ſegelte den 26. Aug. von
Batavia nach Ceylon und Malabar
eine köſtliche Schiffs-floot ab unter dem
Commando Herºn Jacob Hutſert/ be-
ſtehende aus dreyzehen Schiffen: weil der
Her von Goenskranck geworden war.
Jchfuhr imgleichen mit einer Floot von ser“, sº
6. Schiffen/im anfang des Septemb. von
Batavia, und paßrte in der Abendſtunde
die Inſeln Unruhe/ Horn Harlem /
Amſterdam und die daran liegende:hat-
ten ein ſehr liebliches Wetter und guten
Vorwind: ſegelten die Bucht und das
Königreich Bantam vorbey/ auf welchem
damahls eine neue Unruhe und Krieg zwi-
ſchen dem König und den unſrigen ſich an-
fäl-










I 22
Walter Schultzens
fältig ſeyn muſten damit wir nicht von trachtung, daß die Inwohner ſehr Tyran-
Tyranney
der Inwoh-
den treuloſen Bantamern unvermuhtlich niſch mit ſolchen Menſchen ümgehen. ner
möchten überfallen werden.
Als wir nun dieſes feindliche Bantam
dorbeygeſegeltl erreichten wir Toppers-
Hut (eine Klippel wie eine Mütze/)
mitten im Waſſerliegende und mit dicken
Gebüſchen beſetzet; nicht weniger die In-
ſel LYuer in den Weg: erblickten auch
kurz hernach die Printzen Inſelſüm wel-
che Zeites heftig anfing zu Stürmen Innd
zu Regnen. Wir legten es nach dem Sü
den hin und erhielten die gewünſchte und
langanhaltende Südoſtliche Windewel-
che auſſer der Straßen mehrentheils das
ganze Jahr durch wehen krafft welcher
wir nun auch unſern Lauf nach dem We-
ſienzuauf 180. Meil/ beförderten. Die
andere Schiffe ausgenommen das Schif
Amſterdam/ waren unterdeſſen von uns
kommen, welches die erfahrne See-leute
für gut hielten. Wir endertenhirauf un:
ſere Fahrt und ſetzten ſie nach Norden hin
bis die Nordliche Paßat-winde anfin-
gen zu wehen und uns viel zu tuhn mach:
ten: weswegen wir auch keine ſicherheit ha-
benkonten an der Sonnen höhe; machten
uns aber die Muhtmaſſung/den 28. Sept.
die Mittel-linie zu erreichen. Als wirüm
dieſe zeit/vier bis fünf Tagein groſſer ſtille
zugebracht hatten, ſtieg eine Windung auf
aus dem Weſt-Nord-Weſten mit einem
dicken Nebel und Regen; fuhren damahls
mit einer holgehenden Seeferner hinnach
dem Norden. Wir wurden einiges Hol-
tzes und Bambus-riets im Meer gewahr
woraus wir unſere Rechnung machtenſdaß
wir nicht weit von Nicobaren mehr ſeyn
muſten/ welches wir denn auch den 6.
9°° Očtob. im Norden erblickten. Wir
meinten, daß wir bereits weit über dieſe
Inſeln kommen waren; funden uns aber
Niºbariſche ſehr betrogen: muſten derohalben unſern
“ höchſten fleißanwenden, daß wir nicht an
dieſen gefährlichen Inſeln ſchaden leiden
möchten: dieſes glückte uns auch nach un-
ſern Wunſch, weil der Windanfing Süd-
lichzuwerden/wodurchwir dieſer Gefahr
entgingen.
Dieſe ins Süden gelegene Inſeln ne-
benſt denen ins Norden ligende Anda-
maons, nachdem Bengaliſchen Meer zu/
werden wenig beſuchet. Es iſt ſchädlich
undgefährlich mit den Schiffen an dieſelbe
zu ſtoßen und Shföruch zu leiden: in be-
Die Beſchrei-
bung derſel-
hen
Sindſtarcke große Leute wie kleine Rie-
ſen und abgeſagte Feinde der Chriſten/
und aller andern Bölcker: ſo/ daß die
Schifbruchleidende und ſich aufdieſe In-
ſel ſalvirende Menſchen den Nicobaren
zum Raub und Speiſe werden / welches
noch im verwichenen Jahre geſchehen iſt:
da nemlich die Schiffe Weſepund Brau-
ers-haven auf der Reiſe von Batavia
nach Bengalen nahe bey der Südlichſten
Inſul Andamaos: Schiffbruch litten;
die Schiffleute aber ſo bald ſie an Land
kommen waren / von den Inwohnern
jämmerlichermordet und gefreſſen wor-
den : woſelbſt auch mein Ä
Schifsher: Jacob Moocker ſein Leben
mit einbüſſen muſte. Dan/als dieſer den
betrübten Schiffbruch ſeines Mitgefehr-
ten vor Augen ſahel fährt er / ungeachtet
des harten Sturms mit ſeinem Schiffe
in die Binnen-ecke der Inſel und läſt das
Ancker fallen: fält darauf mit ſeinem -
Boot und einigen bewafneten Leuten an
Land underrettet die übrigen welche ſich
in dem Gepüſch verkrochen hatten nicht
weniger den Schiffer; er aber wurde von
den wilden mit einem Pfeil ſo durchſchoſ-
ſen / daß er todt an das Schifgebracht
ward an deſſen ſtelle der errettete Schiffer
das Schif Brauers-haven nach Ben-
gale brachte.
Damit wir aber dieſen Menſchen-freſ
ſern nicht in die Hände fallen möchten ſetz-
tenwires/ ſo viel mügligwar nach dem
Weſten und Norden hinunter einem ſtar-
cken Sturmwind/welcher den 11. Oétob.
unſere Focke und Mars-ſegel herunter
ſtürzte. Als wir 255.Meilſ oder auf 17.
Grad näher nach der Linie kamen wurd
es beſſer Wetter und erblickten unterver-
änderlichen Winden das feſte Land des
Königreichs Oryxa, deſſen hohe Berge
und grüne Vor-länder man ſehr weit in
See ſehen kan: wir lavirten bey deſſelben
luſtigen Landſtrichen hin muſten aber oft
wegen des ſtrenglauffenden Strohms
anckern. Hinter uns wurden wir noch eines
andern Schifsgewahr; wir ſeumten aber
nicht; ſondern eilten nach dem luſtigen
Oryxazu. Wir paſſirten auch Viſiaga-
patnam, Binnilipatnam, Connare,
Sicocol, Pondy, Sonnewaron, und die
Beſtung des Königs von Golconda, ge-
- Mant

s
------
nant Manſarkare. Zuweiln wurden wir
Als wir dieſen heiligen Ort der aber-
ſehr aufgehalten durch die aus der Bucht gläubiſchen Jentyven vorbey gefahren
Bengale abflieſſende Ströhme und durch
den Fluß Ganges : verlohren den 21.
Oétob. ein Ancker. Des folgenden Ta-
ges gingen wir wieder zu ſegel/paßirten
einen ſteinern Turn die Pagode von
waren befunden wir uns noch dreyßig
Meilen von der Pypeliſchen Küſten zu
ſeyn: ſegelten dieſem nachferner fort um
die Drögte Palmers hin: paßirtenhier-
auf die Pagode von Connercon, die
Jagernate genant/welche aufeinen hohen kleine Pagode Arcſepour, Caſigere,
Berg ſteht und weil ſie weiß iſt Ikanman
ſelbige weit und breitſehen. Dieſe Pago-
de wird ſehr heilig gehalten: maſſenvie-
und andere mehr. Kurtz hernach erblick-
ten wir das hohe Land von Belleſoor,
woſelbſt uns ein groß Engliſches Schiff
ledurch überredung der Bramines, dahin begegnete welches uns den Windzimlich
Wahlfahrten und Bergebung der Sün- benahm mit ſeinen vielfältigen Segeln. -
den von den Abgott erhalten,
Q ij ir





IT. Walter Schultzens
Schif-bruch.
-
Wir ſahen auch von ferne das Engliſche ſchädigetward) daßeinige Fingerzerſche
Contor aufBelleſoor; kamen endlich den terten. Einem andern fiel die Spitze eines
28.Oétob glücklich bey Pipely an. Anckers durch den Fuß wodurch der Fuß
Bey Anlandung erfuhren wir daß das ganz zerſchmettert ward. Der dritte brach
Schif Avenhorn durch den jährlichen ſein Bein, hatte ich alſo Arbeitsgnug;
Wind der Elephantgenantzerſcheitert heilte ſie aber durch Gottes Segen in kur-
worden. Zwey Menſchen waren umkom- zer Zeit. - -
men die andere aber hatten ſich ſalviret. Inzwiſchen wir vor Pipelyinderwei- ##
Mich hätte gar leicht dieſes Unglück mitten SeelzwoMeilvom Lande vor Ancker Fºej
treffen können: maſſen ich auf Batavia in lagen fuhr ichzuweiln an Land um dieſel-
daſſelbe Schiff zu gehen willens war; des be Gegend zu beſehen / welche ein ebener
wegen ich GOTT dem HErn herzlich und flacher Landſtrich iſt. An einem ge-
danckte.
Es begegneten uns dennoch drey Un-
glück nacheinander auf unſerm Schiffe:
maſſen unſer Conſtapel/funfzig Jahr alt/
indem er das Ancker-ſeyl mit hinablaſſen
Jan. 1663.
Sturmwind.
wolte an ſeiner Hand ſo jämmerlich be-
Das Zweyte Capittel.
wiſſen Tage wardein Jüngling von 18.
Jahren gefänglich an unſer Schiff ge-
bracht, weil er einen auf der Schildwacht
erſtochen hatte. Dieſer ward auf Befehl
des Juſtiz-Rahts hernacher auf Ougly
erſchoſſen.
Sturm vor Pipely. Groſſe Kälte. Ankunft zehen feindlicher Schiffe vor
Pipel
Die #
Räuber dreuen Pipelyzuplündern.
Ihre belächerliche Veſtu Krieg
Ä
Gouverneurs/worauf der Fried
, mit einer graſſenmenge Schlaven. Betrübter Zuſtand derſelben.
orm und Geſtalt der Galleyen und wie ſie regiret werden. Die
Groſſe Beſtürzung der Inwohner.
rüſtung und das verhalten des
6-ZU E
Ä wird. Freude fremde Händel
und Nahrung auf Pipely. Rückreiſe der Galleyen nach der Rivir Ganges,
und Königreich Arakan. DesAuthoris Abreiſe nach Bengalen, und deſſel-
ben Ankunft auf Batavia.
As Jahr 1662. war nun durch
RAF)
«-S NF
sº, weswegen wir demühtigſter
Schuldigkeit nach uns verpflich:
tetfunden ihm herzlich zu dancken. Wir
löſeten am erſten Neu-Jahrs-tag etliche
Geſtückel und wünſchten einer dem andern
Heilund Wollfahrt.
Wir fingen nun an eine Ladung Sal-
peter einzuſchiffen; wurden aber in dieſer
Arbeit durch einen unvermuhtlichen
Groſſe Kälte.
Sturm der 48. Stunden währete/ ver-
treffend hatte ich mich bereits mit einem
# die Gnade Gottes ge-endiget guten Bengaliſchen Rockverſehen welche
die Mohrenwohl zu füttern wiſſen. Unſer
alter Unter-kaufman/Cornelius von der
Manden war kaum geſund worden, da
überfiel ihn dieſe ſtrenge Kälte dermaſſen /
daß er den Geiſtauffgab. Wir lieſſendes-
wegen Schiffers Gebrauch nach die
Flagge nur halbwehen / und tähten drey
Schüſſe und begruben ihn auf Pipely,
woſelbſt man unterſchiedliche köſtlicheGrä-
berſiehet/welche ſowohl den Mohren als
auch den Niederländern zu gehören.
hindert/wodurch wir in keine geringe Ge-
fahr gerieten, ſo daß wir Anckerloßwur-
den; lieſſen aber ungeſeumt zwey andere
fallen und nahmen Stangen und Segel
abl förchteten uns ſehr für Schiffbruch.
Dabenebenſtwar es ſo kalt, daß man die
Maſen bedecken muſte: die Schifleute
Zähnklapperten und blieſen in die Hände
nicht anders als werees mitten im Win-
ter geweſen. Die Oel-teten in meinem
Apoteker-kaſten wurden dick und muſten
die gefutterte Lumpen hervor. Mich be-
Nachdem ſich der Sturm # hatte
ſegelten unterſchiedliche Ä ab. Das
Schiff Neuenhoven und das Stadt-
haus wie auch der Pfeffer-ball/fuhren
nach Batavia: Brouwershafen ter
Veer und Pegu, ſegelten nach Perſien:
Pipely, und ein Moren-ſchiff nach Ma-
ſulipatnam, und nach andern Coroman-
delliſchen Oertern. Den 22. Januar.ka-
mendes Morgens früh zehen Arakani-
ſche Galleyenſ oder Raub-ſchiffe an #
e




Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
da Rivier Ganges, und aus dem König-
reich Arakan, in die Rivier vor Pipely,
welche dieſe ganze Gegend wieder Volck-
reich machten/obzwar auf eine unangeneh-
meweiſe: es war ein tapfer und bewafne-
tes Volck/ und hatten viele Schlaven und
Schlavinnen/Männer Weiber und Kin-
derbey ſich (welche ſie aus den Bengali-
ſchen Flecken und Dörfern weggenom-
men. Weniger nicht hatten ſie eine groſ
ſe Beute von Gold/Silber und Edelſtei-
nen gemachet. Sie ſuchten ihre Gefange-
nezuverkauffen: deswegen ſie die Rivier
=-
hinauffſegelten nach Pipely, fragten die
unſrigenſ ob ſie nicht Luſt hättenT ſchöne
Bengaliſche Schlaven und Schlavimen
zu kauffen Die Inwohner auf Pipel
aber wurden ſehr beſtürzt über die Ä
ihrer Feinde. - - -
Dieſe Arakaniſche Raub-ſchiffe oder
Galleyen/kommen gemeinglich des Jahrs
in groſſermenge aus Arakan; undmuß
der günſtige Leſer wiſſen/daß das König-
reich Arakan, Pegu, Bengalen, undder-
gleichen Oerter mehr ſehr Waſſer-reich
ſind ungeachtet dieſelbe viele flache Länder
Q iij haben.







126
Walter Schultzens
Elendigen
Zuſtand der
Schlaven.
Die Beſchaf-
fenheit der
Galleyen,
haben. Der Ganges, und der groſſe
Fluß von Arakan, ſind ſo miteinanderl
durch kleine Rivieren und Flüſſelvereinigt
daß man auf denſelben von einem Lande
zum andern ſchiffen kan... Wodurch es
denngeſchicht daß die Räuber mit ihren
Galleyen auf und abfahrenlundbald hiel
bald da an Land fallen / rauben / brennen /
und plündern. Die elendige Schlaven
werden an Hals und Händen ſo jämmer
lichan die Galleye gebunden, daß ſie ſich
kaum regen können und müſſen unter den
Ruder-bäncken auf dem Rücken/elendi-
gerweiſe ausgeſtreckt liegen: dererübriger
Jammer mit keiner Feder genug zu be-
ſchreiben iſt. -
Dieſe Galleyen ſind ſehr langldochen-
geſund wie es ſcheint/desfalsalſo geſtal-
tet damit ſie geſchwindfortfahren mögen:
man gebrauchet ſich derſelben zum ſonder-
lichen Nutzen: ſie haben keine Segel-lſon-
dern anſtat derſelben 38. biß 40. Ruder:
Die Ruder-knechte / welche Arakaniſche
Heyden ſind rudern nicht zugleich ſondern
ordentlich nacheinander beynaheaufſolche
weiſe wie die Mühlen-räder ſich umdre-
hen welches ſehens wehrt iſt. Eine jede
Galleye hat ihren Capitäyn/ welcher ein
Portugiſel der ein beſondere Wohnung
auf derſelben hat und wie im Ä
Buchgeſagt iſt in hohem Wehrt bey dem
Arakaniſchen König gehalten wird/wegen
ſeiner Tapferkeit. Der König hat Ä
Nutzen von dieſen Raub-ſchiffen und ja-
genden Bengalern manche Furcht ein.
Dieſe Galleyen fingen nun beyPipely
einen ſeltzamen Lermen an/fuhren hin und
wieder und lieſſen ihre Bluhtfahnen we-
hen: rufende / ſie wolten verreiſen; aber
bald wiederzurückkommen und einen In-
fallauf das Land tuhn. Sie machten ihre
kleine Kammer-ſtücke/Musketen und die
übrige Kriegs-wafen fertig und ſtellten
ſich an, als wolten ſie alles anf einmahl
verſchlingen; worüber der Mohren Gou-
verneur von Pipely ſich ſehr beſtürzt be-
fand/wieesſchien. Nachdem er ſich aber
mit den Portugiſen und fürnehmlich mit
derſelben Ä die auf Pipely wohn-
ten/ beredet hatte, was ſolcher beſchaffen-
heit nach zutuhnwere: ward für gut be-
funden, daß man durch einen Portugiſi-
ſchen Prieſter einen höflichen Brieff an
den Portugiſiſchen Admiral ſolte ſchrei-
benlaſſen. Es ging aber die Noht an dem
Mann: maſſen niemand unter ihnen allen
zu findenwarderſicherkühnen wolte den
Brieff einzuhändigen. Man batderohal-
ben die Niederländer / daß ſie im vorüber
fahren dieſen Brief dem Portugiſiſchen
Admiralüberliefern wolten: welcher denn/
ſobalder den Briefgeleſen hatte heßliche
Geberden machte mit Bedreuungen/daß
er dieſes Land noch gänzlich vertilgen wol-
te. Er berieff doch endlich als die erſte
Hitze über war ſeine Officirer/und erholte
ſich bey denen Rahtsl waszutuhn were.
Doch wurde beſchloſſen den Brieffzube-
antworten, welcher dem auch mit ſolchen
hochmühtigen und grauſahmen Worten
eingerichtet ward/ daß die Inwohner ſich
noch mehr darüber entſetzten.
Des folgenden Tages ſandtemanbey-
derſeits Geſandten ab und zu. Inzwi-
ſchen verkauften die Räuber ihre Schla-
ven an die unſrigen einen ieden Schlaven
für zwanzig Ropyen oder zehen Reichs-
tahlerworunter viele Weiber und Töchter
waren: es ſchien/daß die Männer ſich mit
der Flucht muſtenſalviret haben. Es war Metrübter
elendig zu ſehen, wie dieſe betrübte Men- Är
ſchenverkauft und aus den Händen der *
Räuber/ineinem ſo jämmerlichen Zuſtand
in unſere Schiffe übergebracht wurden.
Wie freuten ſich doch hergegen dieſe Leuteſ
wan man ihnen ein Stück Brodtszuwarf
Endlich wurden alle Unterhandlungen Pipel wird
zwiſchen den Arakaniſchen Räubern und Ä.
den Inwohnern auf Pipely, fruchtloß:
maſſen die Räuber keinen andern als nütz-
lichen Accord/nach ihrem eigenen Willen
machen wolten. Machtenderowegenallen
Anſtalt um die Inwohner noch banger
zu machen: ſandten auch nocheinmahlje-
mydan den Gouverneur auf Pipelyab!
und lieſſen ihmanſagen, daß ſie noch diß-
mahl ihrer verſchonen wolten doch mit
beding/daß ihnen freygelaſſen würde ihre
Schlaven und Beute zum vorteilder Py-
pelyſchen Inwohnerſ gegen Geld fein
Leinwad/ Seyden-zeug/ und andere ihnen
anſtehende Kauffwaaren auf Pipely zu
verkauffen; ſofern ſie aber dieſes weigern
würden/wolten ſie das Land überall auß-
plündern und in die Aſche legen. War-
lich was alhie dieſe Räuber den Juwoh.
nern dreueten war leicht werckſtellig zu
machen: maſſen Pipely, an der Rivier Ä
gelegen/garnicht befeſtigetiſtlobes gleich“
kleine und groſſe Häuſer hat. Es ſind Ä
Die Räuber
dreuen den
Pypelinern.
dabene-

Ooſt-Jndiſche Reiſe-beſchreib;ttg.
z
------
dabenebenſt dieſe Inwohner gute Solda-
Jºzaghaften Iwanesanslauffengeht: daß alſo die
“ Räuber gar leicht ihren Willen hätten ha-
ben können. Gleichwohl hatten die In-
wohner auf Pipely nun eine Zeit hero ei-
nen Anſtalt gemacht um den Arakani-
ſchen Räubern die Spitze zu bieten: wes.
wegen ſie eine kleine Schanze ein wenig
unter Pipely aufgeworffen hatten des
Feindes Infall zu verhindern.
Es waren nun bereits dieſe Galeyen
bey bemeldter Schanze näher ankommen/
funden aber geringen Wiederſtand. Der
-
günftige Leſerlaße ſichein wenig berichten
von der Kriegszurüſtung der Inwohner
auf Pipely, ſo wird er aus dieſem leicht
ſchlieſſen können/was für tapfere Leute ſie
ſind. Die Wälle und Bolwercke der be Ä:
meldten ſtarcken und (ihrer Meinung erſche De-
nach/)unüberwindlichen Beſtung/waren"
2. Fußdick/und 5. Fußhoch halb Thon/
halb Sand: die Bolwercke waren ſo groß
daß zween Männer mit ausgeſtreckten
Armen dieſelbe konten Ä Die
Schießlöcher waren anſtat des groben
Geſchützes mit abgehauenen Stämmen,
VOU



I 28
Walter Schultzens
von Kokos-bäunen verſehen welches
von fernein groſſes Anſehen hatte. Und
damit man dem Feind recht begegnen möch-
te/hatteman (meines erachtens) alle Ge-
ſtücke auf Pipely,in dieſe Beſtung zuſam-
mengebracht: maßen man auf einem Bol-
werck/zweyaltevier-pfündige eiſerne Ge-
ſtücke geladen ſahe: zehen Kugeln wurden
gezehlt unter welchen4. ſteinerne ware! ;
die ſechs andere aber waren von Eiſenſdoch
zugroß. Ja/damit ſie dem Feind nach ei:
nen gröſſern ſchrecken einjagen möchten/
hatten ſie ledige Hand-granaten und einen
Topfmit 1o. Pfund Pulver ganz grob
und unbrauchbar herbey bringen laßen.
Uber diß waren alle Tühren und Pforten
an dieſer köſtlichen Veſtung gänzlich zer-
nichtet; ſo daß alles offen ſtund/ damit
man in zeit der Noht beſſer aus und ein
kommen möchte. Die Bürger und Sol-
daten auf Pipely, traten nunmehr auch
- hochmühtig herein: ihre Wafen beſtunden
in Pfeilen und Bogen Schilden und
Kriegs-ver-
ſaſſung.
Schwertern; ſo daß es das Anſehen hat-
teals were ein blutiger Krieg vorhanden.
Ä. Endlich kam der Mohren Gouverneur
Ä“ auf Pipely, wie ein Held des Friedes/in
” weiſſen Kleidern geritten nebenſteiner
groſſen menge ſchwarzer Mohren und
Bengaler:danes ſchien/daß ganz Pipe-
ly auf den Beinen war worunter auchei-
nige in weiſſen Kleidern zu Pferde ritten
mit Pfeilen und Bogen. Der braune
Gouverneuraufſolche weiſe begleiteter-
kühnte ſich nahezu des Feindes Schiffen
zu reiten; und nachdem er ſie ein wenig be-
ſchauet hatte verfügte er ſich wieder mit
den ſeinigen in die fürtrefliche Beſtung/
worin er unter einem von Stroh gemach-
- tenGezelte auf Perſianiſche Deckenſich
Ä niederſetzte und Kriegs-rahthielt. Nach
Ä gehaltenerRahts-pflegung wurde beſchloſ
ÄÄnd ſen/ einen Portugiſiſchen Prieſter zur
ter. Ambaſſade zu gebrauchen; man bat den
ſelben/daßer ſich als einen Geſandtenge-
brauchenlaßenundzudemfeindlichen Ad-
miral wolte verſchicken laßen üm denſel-
benfreundlich zu verſuchen, daß er eine be-
queme Perſohn zu den Friedens-tractaten
abfertigen wolte: welches denn auch bey-
derſeitswerckſtellig gemachet wurde inzwi-
ſchen blieb dieſer loſe Prieſter zum ſchein/
Är als Geiſelbey dem Feind: endlich wurde
der Friedl auf folgende weiſe geſchloſſen
daß ſo lange die Galleyen bey Pipely
bleiben würden! ihnen kein leid wiederfah-
renſolte. Daß man ihnenden freyen Han-
delvergönnen; hergegen der Gouverneur
von allem was verkauft werde den zehen-
den Pfennig haben ſolte welchen die Käu-
fer) niemand ausgenommen erlegen ſol-
ten. Die von Pipely, ſolten fein Lein-
wad Seydenzeugl und allerley ſchöne
Bengaliſche Wahren an die Räuber in
aller Freundlichkeit verkaufen. Die Gal-
leyen ſolten alle Abend vor der Sonnen
Untergang von Pipely, nach der Diebs-
Inſel welche ein wenig unter Pipely,
mitten im Rivierligtlabfahren; auch kei
ne Räuberey auf dieſer Rivier treiben
und dergleichen mehr.
Hierauf ward der bluhtige Krieg inei-
nen Frieden verwandelt: die Ä Fah-
nen und Flaggen wurden beyderſeits auf
geſteckt die Freude war ungemein unter
den Pipelieſchen Bürgern. Die Leute lie-
fenbey tauſenden herbey/üm die feindliche
Galleyen zu beſehen. Summa ganz Pi.
pely war zum höchſten vergnügt mit dem
getroffenen Frieden. Die Soldaten wur-
den nun Laufleute in welchem Handel ſie
ſich beſſer zu richten wuſten als in den Wa-
fen. Handel und Wandel wurde einigeTa-
geſtarckgetrieben in welcher Zeit einer dem
andern mit aller Freundlichkeit begegnete.
Hernach fuhren die Galleyen wieder
weg, nachdem Fluß Gangos, üm ferner
mit rauben und plündern fort zu fahren/
und von dannennach Araſcan ſich zuwen-
den.
Inzwiſchenwirbey Pipelylagen und
eine neue Schiffsladung von Salpeter
und Seydeinnahmen ging ich zum öftern
an Land üm der Inwohner Gebräuche
undLebens-ahrt mich zu erkündigen, wo-
von ichgeſinnet bin zu berichten in meiner
zweyten Bengaliſchen Reiſe. -
Nachdem wir nun 15. Wochen auf Ä
undbeyPipely zugebracht hatten, fuhren ***
wir den 17. Februar. von Pipely weg
und miteiner Nordlichen Windung nach
dem Süden zu: nach der Zeit waren die
Winde ſehr verenderliches wurde auch zu:
weiln ganzſtill. Den 4. Mart.erhub ſich Mart. 13
ein ſtarckes Gewitter mit Donner und
Blitz/ undſchlingerte uns bis auf den 15.
Mart. auf dem Meer hin und her üm wel-
che Zeit wir die Linie erreichten; konten
aber keines Sonnen-liechts gewahr wer-
den. Wir ſetzten inzwiſchen unſern Ä
UM

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung. 129
nach dem Oſt-Süd-Oſten ſahen den 25. gen Abend als der Wind ſich legte unter
Mart. am erſten Oſter-tag viele Vögel in der Inſel von Java das Ancker fallen lieſ
der Luft und etliche Stücke Holzes auff ſen/nachdem wir innerhalb 14. Stunden/
dem Meer treiben, woraus wir die Rech ungefehr 30. Meil geſegelt hatten.
nung machten, daß wir nicht fern mehr Des folgenden Morgens den 6. April,
von den Sumatriſchen Landeſeyn muſten, gingen wir wieder zu Segel;muſten aber
Um dieſe Zeit wardes ganz ſtill und hat wegen der wiedrigen Winde / lavieren:
ten wir Arbeitsgnug/wieder die wiedrige hatten doch die ſtarcke Flut mit uns. Um
April, 1 663.
Windeſtandzuhalten bald darauf aber dieſe Zeit kamen uns dieJavaniſche Fiſcher
erhielten wir einen beſſern Wind erblick an Boorundverkauften uns ihren Fang.
ten die Inſel Engano, welche wir auf der
rechten Handliegen lieſſen: erblickten des
folgenden Tages die Wolcken-hohe Ber-
ge der mächtigen Inſel Sumatra erhiel-
tendamahlsein tunckelundſturmhaftiges
Gewitter aus dem Weſten; paßirtendar-
auf mit einem geſchwinden Fortgang die
flache Ecke und die Inſel die kleine
Fortuna genant; fuhren auch in die
Straſſe Sünda, in welchem wir mit ei-
nem ſolchen Sturmwind überfallen wur-
den daß wir nur mit einer Focken ſegeln
dorften paßirten nicht nur die Käyſers
Inſel; ſondern auch die Inſeln Crake-
Quär in den Weg, welche wir in einem
Cochin belä-
- gert und in-
genommen.
Jngleichen
Cananor.
ouw, Zibbezee, Poele Bcsje, und
Bornacht aber erhub ſich ein erſchreckli-
ches Donner-gewitter mit einen ſtarcken
Sturmwind welcher verurſachte, daß wir
nur mit einer Focken ſegeln dörften wo-
durch wir ungläublich weit fort flogen.
Eswar ungemein tunckel; der Blitzaber
täht uns groſſen Dienſt. Doch ging dieſes
Ungewitter bald über und erhielten wir
ſtill Wetter welches uns zuanckern nöh-
tigte. Des morgens gingen wir wieder
unter Segeſundpaßrten Bantam,kamen
auch bald darauf nemlich den 8. April,
glücklich vor Bataviaan nachdem wir auf
dieſer Bengaliſchen Reiſe volle 7. Mon
den zugebracht hatten.
Tage ſämtlich beſegelten; ſodaß wir ge-
Das Dritte Capittel.
Die Holländer erobern die Städte Cochin und Cananor. Friede mit Portu
gal. Todt und Begräbnißdes Generals Ehe-Frauen. Schiffbruch. Der
Author wird in ſeiner Ä Japoniſchen Reiſe gehindert. Eine
groſſe Schiffs-fote ſegelt nach dem Norden. Kurze Beſchreibung von
Japan. Die beſchaffenheit des Reichtums Herzlichkeit und Macht des
Kayſers. Inwohner ZuſtandKleidung/Häuſer/Eheſtand Haushaltung
Tiſch-gewohnheiten HausgerähtlTyranneylerſchrecklicher Kinder-mord
Kriegsübung/ſtrenge Juſtitz/Selbſt-mordBauchſchneidung Teuffels-
Dempel/Kleidung und Leben der Bonzen. Erſchreckliches wüten und mor.
den Niederländiſche Geſchichte. Strenge Order der Japaner vor Nan-
gazacki. Handel und Abreiſe der Niederländer mit ihren Schiffen.
ZSK O bald wir auf Batavia anka- denn zum andern mahl ein Danck-tag ge-
º) men/erfuhren wir/daß der tapfere halten wurde um GOtt zu loben und zu
* Her Rijcklofvon Goens die preiſen für ſeine erwieſene Gnade. Wir
ſtarcke Stadt Cochin,aufs neue belägert hörten auch wie die im verwichenen Jahr
und nach getahnem heftigen Sturm er-nachTajowan geſegelte Kriegs-fote auf
obert hatte. Desgleichenliefauch den 11. der Sineſiſchen Küſten unterſchiedliche
April Zeitungein daßdiealte und ſtarcke fürtrefliche Städte erobert / geplündert
Veſtung Cananor, von den unſrigen ein- und angezündet hätte.
genommen were: waren alſo die fürnehm-
ſten Königreiche und Städte der berühm-
ten Küſte Malabar, nunmehr in den Hän-
den und unter der Bohtmäßigkeit der
Oſt-Indiſchen Compagnie. Weswegen
Wir entlnden zimlichen teils unſere
Schiffe auf Batavia: zogen daraufkraft
der erhaltenen Order nach der Inſel die
Unruhe genant/woſelbſt wirden übrigen
Salpeter ºrg und fuhren Ä
PP!
Gegen Abend ward es wieder ſtill; in der
Landen glück-
ltch vor Ba-
tavia an.

I 30
Walter Schultzens
Joh. Maat-
zuckers Frau
ſtirbt.
Schiffdruch.
Schiffbruch.
mit gnugſahmen Ballaſt wieder zurück
nach Batavia. Nunmehr liefaus Holland
das Gerüchte ein / daß endlich zwiſchen
Holland und Portugal der längſt ge:
wünſchte Friede geſchloſſen were ſo daß
die vorbemeldte eroberte Städte noch zu
rechter Zeit in unſere Gewalt gerahtenwa-
P€!!.
Wir blieben derowegen noch etliche
Wochen mit unſerm Schifbey Batavia
vor Ancker liegen. Inzwiſchen ſtarb des
General Gouverneurs Johan Maat-
zuckers Ehe-Frau, welche des folgenden
Tagesgegenden Abend unter dem Klang
der Bataviſchen Klocken in der Kreuz-
kirchen der Stadt Batavia, herzlich begra-
ben ward. Erſtlich löſeten die Musketi-
rerbey dem Grabeſdreymahl ihr Gewehr;
hernach wurden alle Geſtücke auf der Ve-
ſtung gelöſet/nicht weniger auf den Schif
fen: inzwiſchen ward die Leichel unter be-
gleitung vieler Menſchen, worunter auch
Mohren/ Sineſer und Maſtyken wa-
ren hingebracht.
Kurz hernach brachte das Fluyt-ſchiff
Buyens-kirche das von Batavia kam
Zeitung, daß das groſſe Schifder Wal-
Liebhaber ſind; weniger nicht in ſehr fei-
nen Venediger Spiegeln: drey Pferden/
und einem Faß Spaniſchen Wein und
in dergleichen Köſtlichkeiten mehr/beſtund
um dadurch den König von Ceylon, wie-
der zu gewinnen / und zur beſtändigen
Freundſchaft zu bewegen.
Unterdeſſen wurde auch unſer Schiff
nebenſtetlichen andern nach dem berühm-
ten Japan zu ſegeln ausgerüſtetſwelches ei-
ne Reiſe nach meinem Sinn war; doch ga-
ben ſich ſo viele an welche mit zu fahren be-
gehrten, daß ich zurückſtehen muſte. In-
zwiſchen empfing ich Orderlauf dem groſ
ſen Schif Henriette Louyſegenant die
Ober-Wund-Artzt Stelle zu verſehen/
und nachdem ich zween geübten Kunſt-er-
fahrnen die Aufſichtanbefohlen hatte, ſtieg
ich an Land um meiner Geſundheit beſſer
abzuwarten.
Kurz darauff ward auf Batavia ein
allgemeiner Faſt- und Bet-tag gehalten
um GOttzubitten, daß er zu dem Vor-
haben der auslauffenden Schiffs-fot/wel-
chein 21. Schiffen beſtund ſeinen Segen
geben wölle. Dieſe Flot hatte Order/un-
ter dem Commandeur Borth , nachdem
fiſch genant auf der Reiſe nachr Amboi- Nordenzuſegeln um daſelbſt ſoesmug-
na, bey der Inſel Saleyer, verunglückt
were / mit verluſt des ſämtlichen Pro-
viants/welches zur Nohtturft der Solda-
tender Beſtungen und der Contoren von
Batavia nach Amboina geſandt war; im-
gleichen weren 14. biß 15. Menſchenge-
blieben die übrigen hätten ſich ſaiviret.
Auch hätten bereits die Makaſſeren die
geſtrandete Güter aufgefiſchet/ welche ſie
doch kurz hernach durch Zwang/den unſe-
rigen wieder einhändigen muſten.
Die Schiffe | Eralmus und Gülden-
lichſeyn könte den Japaniſchen Handel
den Sineſern zutrotz fortzuſetzen. Ein
jeder der auf dieſen Schiffen war ſchätzte
ſich ſehr glücklich; es lieffaber ganz anders
aus, wie ſie ſich einbildeten und hernach
ſÄ werden.
bich nun gleich nicht mitreiſete nach
Japan, ſo hatte ich doch Gelegenheit mit
meinen Landsleuten oftmahls von Japan,
und von deſſen Inwohnern zu reden, derer
Zuſtand ich denn auch dem günſtigen Leſer
nicht unberichtet laſſen will.
bluhme/landeten auch über Ceylon, aus
Suratte, vor Batavia glücklich an; brach
ten aber Zeitung mit, daß das Schiff der
Daüphin genant aus Perſien kommen-
de/bey der Bucht Punčtogale geſuncken/
und daß von allen Gütern nichts mehr
als fünf Kaſten mit Geld derer unteran-
dern 48. geweſen weren gerettet weren;
doch hätte Ä das Volckſämtlich mit dem
Bootſalviret. . -
Kurz zuvor ward auch im Namen der
Gehen für Oſt-Indiſchen Compagnie ein köſtliches
Ä. Geſchencknachdem König von Kandyge-
ſandt/ welches in etlichen Packen roht
Scharlaken/wovon die Cingaleſer groſſe
Japaniſt eine groſſe Inſel aus unter- Kurt Be.
ſchiedlichen andern Inſeln beſtehende und Ä
zum teil nach dem Norden noch unbekant.
Erſtrecket ſich von dem 30. biß auf den
38. Grad nach dem Norden hin: wird
von dem Groſſen Ocean, der Aſia und
America voneinander ſcheidet, umgeben.
Mit der Nord-ſeiteſtöſſet ſie an die Straſ
ſe von Anian, und an Weſt-America:
nach dem Oſten grenzet ſie an Nova Hi-
ſpania, und nach dem Oſt-Süd-Oſten an
Peru und Chily: nach dem Süden an die
Inſeln Phylionynen, Mindonau, Mo-
lucken, und an andern mehr: nach dem
Weſten an die Küſten Corea und Sina.
Dieſes
Japans
Grentzen-

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
I3 I
Dieſes berühmte Japan war vormahls
in viele Königreiche verteilt; nunmehr aber
iſt es zu einem mächtigen Königreich ge-
worden, in welchem Jedo die Königliche
Haupt-Reſidenz iſt.
Dieſes Land iſt fürnehmlich vom Nor-
" den her um den Decembr. Januar und
Februar. zimlich ſchneehaftig und kalt.
Ungefehr 27. Tagreiſe/nachdem Norden
zu über Jedo, fährt man über einen Fluß/
der faſt eilf Holländiſche Meil groß iſt
in das Berghafte und unbewohnte Land
Jeſſo, welches von den Japanern oft-
mahls durch und durchgereiſet iſt, ſind
aber niemahls zu Ende kommen. Sie ſa-
gen/daß ſie daſelbſt eine Ahrt rauher/und
langhaarichter Menſchen geſehen haben.
Japan ſelbſt iſt ein herzliches luſtiges und
Der Japaniſche Käyſer hält in der Dºyer,
groſſen mächtigen und ſehr volckreichen
Stadt Jedo ſeine prächtige Hofhaltung/
worin er alle Europeiſche Fürſten über-
trift: ſeine Könige Herzogen/ Fürſten
Ritter und Adelſ bekommen von ihm un-
gläubliche Schätze zur Beſoldung; ſtehen
aber ſämtlich unter der Allein-Herſchaft
dieſes Käyſerslwelcher oft auch die Köni-
ge ſelbſt wegen eines geringen Fehlers
entweder aller ihrer Schätze beraubet/oder
ermorden läſt oder nach ſeinem Gutdün-
ken mit ihnen handelt.
Man hält dafür daß die Japaner
von den Sineſern entſproſſen ſind - ſie
werden verteilt in Tony, oder Lands-
Regenten; oder in Bonzy, das iſt/Geiſt-
liche und ſo ferner/in Kaufleute/ Solda-
ten und Handwercks-leute.
fruchtbares Land ſehr Waſſerreich. Hin
und wieder ſiehetman Wolcken-hohe Ber-
ge: etliche derſelbenbrennen ſtets;eswer-
den auch viele Silber-gruben und derglei-
chen in Japan gefunden.
Die Königreiche und Herzogtühme
Japans ſind mehrenteils ſehr nahr-reich/
vollmächtiger Städte/worunter Meaco,
Saccay, Oſacca, Occoſacky und Nan-
gaſacky, nicht die geringſten ſind; ſind
aber insgeſamt nicht mit Wällen und
Mauren verſehen in berachtung/Japan
viele tapfere Soldaten/auch hin und wie-
der liegendeſtarcke Beſtungen in groſſer
menge hat. Von allen wilich nur eine ein-
tzigebeſchreiben/woraus der Zuſtand aller
andern leicht kan erſehen werden.
Die Beſchrei- Nangaſacky, auf einer der Inſeln
Äsan-Japan,genant Bungo,oder Cykoko, ge-
*** baut/ligt auf der Norder-breite des 33.
Sie ſind ungemein klug/ ehrgeizig. Änd
ſtandhaftig und ſehr gedultig in Wieder- als
wertigkeit; auch in ihren Reden Handel
und Wandel/ſitſahm und höflich/wienicht
weniger ſehr geſchwind im diſputiren.
Doch ſind ihre Tugenden auch mit folgen-
den Laſtern vermiſchet; nemlich mit Ab-
göttereyl Unbarmherzigkeit nicht allein
gegen die Fremdlinge, ſondern auch gegen
ihre eigene Landsleute;jagegen ſich ſelbſt:
maſſen ſie ihre Beleidiger leichtermorden
durch heimliche Liſt und Rencke. Sie ſind
ſehr hart und unerbitlich gegen die armen
undelende Menſchen welchertodte Leiber
ſie auf einen Miſt-hauffen hin werffen.
Die Miſſetähter werden durchgehendser-
ſchrecklich gemartert und gepeiniget.
Die Japaniſche Herzen haben ſeydene Die Kleidung
Leib-röcke unter dem Ober-kleide an; die "
Mächtige
Städte-
Grads/ iſt herzlich anzuſehen, wanman
aus der See komt wegen der köſtlichen
Gebäue / und der Türne. Die Stadt
hat 88. Straſſen mehrenteils gleich aus.
gehende/ doch engel eine jede iſt ungefehr
zweyhundert Elenlang. Um der Stadt
her ſind nnterſchiedene Luſthöfe und Län-
dereyen. Die Straſſen werden alle Nacht
geſchloſſen mit Stacketten und mit
Schildwachten und Leuchten verſehen
damit alle Dieberey und Unordnung ver-
hütet werde. Niemand wird durch die
Stacketten gelaſſen er habe denn einen
Frey-brieff von dem Gouverneur. Wan
etwa in einer Gaſſen ein Brandentſteht/
muß ſich ein ietweder ſelbſt helffen; und
ſolte gleich alles verbrennen, ſo wird doch
niemand hindurchgelaſſen.
Geſtalt aber derſelben iſt verſcheidentlich.
Die Alten tragen mehrenteils lange
Röcke welche des Winters gefüttert und
künſtlich durchnähet; des Sommers aber
von leichtem Zeuge ſind: hangenbiß auff
die Füſſe / und werden um den Leib zu-
ſammen gebunden. Uber dieſe lange Ca-
bayen hängt auch oft noch ein kurzer
Rock vorn offen, deſſen Ermel die Eln-
bogen erreichen. Die Hoſen ſind ſo lang
und weit/ daß ſie auf die Füſſe niederhan-
gen; doch ſind die ſchlechten Japaner
mehrenteils etwas geringer gekleidet: Et-
liche unter ihnen haben eine kahle Platte/
und das Hinter-haar/ungefehr einen Fin-
gerlang/im Nacken aufgebunden; andere
gehen wiederum anders meiſtenteils aber
Rij ohle

132.
Walter Schultzens
ohne Bahrt halten ſchwarze Zähne und
Haar für eine groſſe Schönheit. Wan
ſie ausgehen, haben ſie wie die Sineſer
ſchöne geſtickte Weher in der Hand und
laſſen ſich Sonnen-ſchirme über dem Kopf
nachtragen; das gemeine Volckaberläuft
bloſſes Haupts/ es ſey warm oder kalt.
Äg der Der Weiber Kleidung iſt dem Ober-teil
nach wieder Männer Habit tragen meh-
renteilseingeflochten Haar und weiteſey-
dene / oder mit Bluhm-werck gezierte
Röcke/welche bey dem Halſe einen groſſen
Umſchlag haben und die Brüſte bedecken
und mit einem weiſſen Gürtel zugebunden
werden. Unter demöberſten Pracht-kleid
hangen noch andere Röckebiß auf die Füſ
ſeheraus welchemannigfärbigt ſind/wo-
von der eine länger als der ander iſt mit
einem langen Schwantzl welcher hinten
nach ſchleppet: haben in der lincken Hand
einen Weher : gehen zuweiln mit den
Männern gegen Abend ſpaziren laſſen
ſich auch oft in Trag-bahren tragen oder
in Luſt-ſchiffen auf und abführen. Sie
laſſen ſich doch wenig auf den Straſſenſe-
hen; ſo ſichs aber zuträgt./ſoerſcheinen ſie
auffeine ungemeine köſtlicheweiſe undha-
ben hinter ſich hergehen viele Staats-
Jungfern und Kammer-bediente nebenſt
vielen Sonnen-ſchirmen und dergleichen
Zierlichkeiten.
Ihremeiſte Gebäue Häuſer und Woh-
nungen ſind aus Holz wie nicht weniger
ihre Tempel und Klöſter gemachet; doch
ſämtlich ſehr ahrtig und kunſtreich. Hin
und wiederſiehet man ſteinerne Gebäue;
werden aber leicht durch die vielfältige
Erdbebungen welchen Japan unterworf
fen iſt niedergeriſſen. Die arme Leute
machen Häuſer und Hütten aus dem Ge-
ſträuch und Riet beſchmieren dieſelbe mit
Leymen. Im übrigen ſind die Häuſer nur
ein Maur-werck hoch dörffen nicht höher
bauen wegen der Erdbebungen; die Dä-
chergehenquär herunter über die Wände
worunter ſie ſchöne Spazier-gänge ma-
chen. Die fürnehmſten Japaner haben
ſehr kunſtreiche Luſt-gärten) hinter ihren
Häuſern; wohnen in langen aber nicht ho-
hen Gebäuen in welchen ſie köſtliche Kam-
mern und Säle haben/welche ſie mit ſchö-
nen Gemählten/ und dergleichen laus-
zieren; ihre Gebäue aber ſind dem Brand
ſehr unterworffen. Die groſſe Käyſerliche
Haupſtadt/ward den 27. April, 1657.ne-
benſt hunderttauſend Häuſern und faſt
mit ebenſo vielen Menſchen eingeäſchert
und verbrandt. -
Welche unter den fürnehmſten Japa-Hochets
nern ſich verehlichen wollen werden in "
beſondern Norimons, oder Japaniſchen
Kutſchen von Pferden oder Ochſenfort-
gezogen und von ihren näheſten Freunden
begleitet nach einem dazu beſtimten Ort /
woſelbſt ein Bonzy, vor dem Abgott die
neue Hochzeitere verbindet. Indem die
Braut/ bey einer Lampen eine Fackel an-
zündet, welches auch der Bräutigam tuht
wird alsbald darauf von den anweſenden
Gäſten der Ehe-Segen ausgeruffen/und
durch den Bonzybekräftiget. Die Freun-
de und Verwandten wünſchen ſich unter
einander Glück und Heyl. Die Hochzeit-
geſchencke/für welche die Braut gleichſam
an den Bräutigam verkauft wird/werden
überliefert. Des Brauts kindliches Spiel-
zeug wird ins Feur geworffen: es werden
Ochſengeſchlachtet und Brand-opferden
Abgott getahn: worauffdie neue Hoch-
zeitere in Norimons, nach des Bräuti-
gams Hausgeführt und unter dem Sey-
ten-ſpiel begleitet werden. Die Jünglinge -
ſtecken Fahnen Wimpel und andere
Freuden-zeichen zu dem Fenſtern hinaus/
ſtreuen Bluhmen und währt die Hochzeit
zuweilneine ganze Woche.
Die verehligte Japaner haben mehr
Freyheit als die Weiber: maſſen jene auch
eine Huhroder Kebsweibhalten mögen ſo
oft es ihnen beliebt; die Weiber hergegen
haben nichts zu ſagen und werden enge
ingeſpant: dandie Männerdörffen ſiewe-
gen des geringſten Fehlers mit eigenen
Händen tödten oder mit einem redlichen
Geſchenck von ſich jagen; doch wird der
Ehebruch auf eine erſchreckliche weiſe ge-
ſtraft/zur verhütung deſſelben auch offend-
liche Huren-häuſer zugelaſſen werden.Die
Eltern verloben ihre Kinder wan ſie noch
in der Wiege liegen.
Ihre Haushaltung und Haußgeräht
betreffend bedecken ſie ihre mit Dielenge-
pflaſterte Kammern und ſchönen Matten/
woraufſie ſich wie die Schneider ſetzen/
wanſie eſſen wollen: und gebrauchen an
ſtat eines Haupt-küſſens/wan ſie ſchlafen
einen Stein oder hölzernen Block. Sie
ſind ſehr ſauber in ihrer Kleidung/eſſen
wie die Sineſer mit Ä Stöcklein;
welche des vermögens ſind halten einen
köſt-

Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
I 33
Und
Trank.
Haußgeräht.
Japaner
1clzame Ge-
wohnheit.
und Wurzeln. Sie verwerfen das Ader-
Kinder-nord.
köſtlichen Tiſch mit vielerley Speiſen leerſäuffen die Kinder; die Knäblein aber,
welche Thurns-weiſe aufgeſetzet werden; werden zum Dienſt des Käyſers erzogen. .
bey verenderung der Gerichte werden
auch neue und aus Cedern oder andern
Holtze gemachte Teller zum vorſchein ge-
bracht, ſie wiſſen aber nichts von Tafel-
tüchern und Servetten. Haben einen Ab-
ſcheu an Holländiſchen Schleckereyen; ſie
halten ſtreng auf ihre Tiſch-ordnung. Sie
backen von ihrem Weizen der doch ſehr
ſchön iſt kein Brot; ſondern machen aus
demſelben einen Teigl wie Brey. Sie
halten mehr von Wildbrät als Schafe/
Schweine Hüner und dergleichen. Unter
dem Feder-vieh eſſen ſie gern Phaſanen
Feldhüner Wachteln und Turteltauben.
Ihr Wein iſt nicht von dem Weinſtock;
ſondern aus Reißgekeltert: der warme
Tee-tranck iſt beyallen gemein und hoch
gechtet nebenſt einem andern Getränck
Zackje, ſo aus dem reinſten Weizenge-
brauet wird/wovon ich oft getruncken hab
und wie einen Spaniſchen Wein urteile;
hat aber einen ſehr wiedrigen Geruch. Ihr
Haußgeräht beſteht in Japaniſchem zier-
lichgemachten Lackwerck/bemahltenBluh-
men Töpfen mit Bluhmen/ herzlichen
ſen/hernach in allerley Wiſſenſchaften und se
übung.
Kaſten/Kiſten und dergleichen. Die Wän-
deſind mit Säbeln / Piecken / und Schil-
dereyen behangen. Die Kammern und
Saletten haben ſchöne Fenſter und ſind or-
dentlich abgeteilt. Die Japaniſche Män-
ner ſind mehrenteils ſehr geſprächig höf-
lich und laden gern jemand ein: trincken
Winter und Sommer warm gemachte
Geträncke ; wan ſie aber kranck geworden
gebrauchen ſie kalt Waſſer und ungekoch-
te Geträncke aus ausgepreſten Kräutern
laſſen und gönnen dem Krancken ſeinen
vollen Willen: ſie ſind ungemein hart von
Natur und können Hunger Durſt/Hi-
ze/Kälte und allerley Ungemächlichkeiten
ertragen. Die Kindbetterinnen werden
ganz ſchlecht gehalten: die Schwangere
bindenden Leib ganz hartzu; hergegen ge-
hen die Unfruchtbaren ungebunden. Viele
ſchwangere Weibertreiben die Frucht mit
ſtarckem Geträncke ab/oder erwürgen die
Kinderſobald ſie gebohren werden, ſofern
ſiearm ſind auch mit Unluſt ſchwanger ge-
worden: maßen diß Kindermorden für-
nehmlichwanes Mayden ſind ſteht denje-
nigen frey/ welche mit vielen Kindernbe-
ſchwert werden oder arm ſind. Ihrer vie-
Die Neugebohrne Kinder werden gemei
niglich in kaltem Waſſer gebadet: werden
in keine Windeln gewickelt; ſondern die
Weiber ſtecken ſie in die weite Ermel des
Rocks / wan ſie eines fürnehmen Ge-
ſchlechts ſind; geringer Leute Kinder aber
kriechen und wühlen auf der Erde. Die
Jugend wird von den Bonzy im leſen und
ſchreiben auf Japaniſche weiſe unterwie-
Kriegs-übungen unterrichtet. Ihre Wa-
fen beſtehen in Musketten/Piecken/Pfei-
lenund Bogen und ſcharfen Säbeln:wan
jemand zwölf Jahr alt iſt, darf er einen
Säbel tragen. Die Reuter wiſſen ihre
Beydes Reuter und Fußknechte marchi-
ren ganz ordentlich: ſind mehrenteilstap-
fere Soldaten fechten ſich lieber zutodt
als daß ſie fliehen ſolten: desfals die Sol-
daten auch ungemein hoch geehret werden.
Die Bürger ziehen durch Nangaſac-
ky, jährlich in ihren Wafen herzlich und is
mit groſſer Pracht auf: die Japaner
ſind auch durchgehends große Liebhaber
der Commödien und des Seitenſpiels;
doch Niederländiſche Trompetten und
Seitenſpiel hören ſie nicht gern. Die
ſchwarze Farbe iſt bey ihnen eine fremde
Farbe; die Weiſſe aber eine Traur-farbe.
Wan ſie ausgehen ziehen ſie den Ober-
rockaus ſobald ſie wieder zu Hauskom-
men ſind legen ſie denſelben wieder an.
Wan ſie ſich unter einander grüßen/bük-
ken ſie ſich mit dem Haupt biß auf die Er-
de; ja, die in Höfligkeit andere übertreffen
wollen ziehen die Schuhe von den Füßen.
Sie leiden bey ihnen keine öffendliche
Sauf-häuſer; dochwerden die reiſendeLeu-
te wohl bewirtet. Unter ihnen ſind viele
Wahrſager Zauberer Betteler Einſied-
ler und Ausſätzige. -
Alle Stahts-bediente/ bißauf die Sol-
daten zu mögen ihre untergebene Diener
am Leben ſtrafen /wan ſelbige eine Todt-
ſünde begangen haben; doch hat man in al-
len Städten Gerichts-höfe in welchen
im Nahmen des Käyſers/ die Mißtähter
zum Tode verurteilt werden. Ein Edel. Ä
Ord.
man oder Soldat hat die Ehre, daß er
ihm ſelbſt den Bauch aufſchneiden mag!
waner das Leben verwircket hat; Kauff-
R ij leute /
Kinder-war-
tinJ.
Japaner
Wehr und
Wafen wohl zu führen und zu gebrau-”.“
chen: haben Sturmhüte auf den Köpfen. waſh.
Bürger jähr»
licher Auf-

134
Walter Schultzens
Vauchſchnei-
dung.
Abgötterey.
leute Handwercksleute Bauren und der
gleichen aber werden durch den Scharff
richter abgetahn. Die Miſſetähterl wel-
che den Tod verdienet haben werden mit
ihrem Vätern/Vaters-brüdern/Brüdern/
Söhnen und Söhns-kindern ſie mögen
ſo fern oder ſo nahe wohnen, wie ſie wol-
len zur Strafe des Bauchſchneidens
verdammt: ſobald ſie nun ſämtlich die Zeit
und Stunde des Urteilserhalten legen ſie
ihre beſte Kleider an und gehen mitüber-
geſchlagen Beinen kreuzweiſe auf die Er-
deniederſitzen, nachdem ſie zuvor ein Ab-
ſcheidsmahl gehalten und ſchneiden ih-
nen alsdan mit einem Kreuzſchnitt die
Bäuche auf daß die Gedärme hervorhan-
gen; ja/etlichelwelche noch für herzhafter
wollen angeſehen ſeyn / ſchneiden auch die
Gurgel ab und ſterben alſo : Und iſt zu
verwundern, daß ſie alle hierin den höch-
ſten Gehorſamerweiſen und niemand mit
der Flucht ſich ſalviret. Dieſe Bauch-
ſchneidung geſchicht auf unterſchiedliche
weiſe und haben dieſem nach die gröſte
Selb-mörder die höchſte Ehre.
Obgleich die Japaner ſehr klug ſind)
ſo ſind ſie dennoch grobe Götzen-diener des
Teufels. Der Dayro, das Haupt der
Geiſtlichen und der Beſchützer des Götzen-
dienſts wird faſt wie ein Gott gedient und
hat in der mächtigen Stadt Myaco einen
prächtigen Hoff; Er hat auch Macht und
Gewalt / Ehren-titel und geiſtliche Bedie-
nungen zu verſchencken. Die Bonzy,oder
Prieſter ſind unterſchiedlichesGeſchlechts
nachdem unterſcheid ihrer Secte; mehren-
teils aber ſind ſie loſe und argliſtige Gäſte
ehrenden Amyda und Paca, welche zween
alte Verführer geweſen nebenſt noch etli-
chen andern als Götter. Dieſemahlen ſie
in ihren Tempeln/ſo wunderlich als er-
ſchrecklich ab: Sie beten dieſelbe an/op-
fern ihnen auch. Die Japaner betenden
Teufel an damit er ihnen nichts böſes
tuhn möge. Ihre Pagoden/derer ſie eine
groſſe menge haben ſind mehrenteils von
Holzl nicht groß; etliche haben Türne ſo
vergüldet und mit Bildwerck hin und wie-
der geziert ſind. Die Tempel haben vie-
lerley Nahmen nemlich Teuffels Affen
des Abgotts Canon, der über Fiſch und
Meer gebeut; des Abgotts Paca, Amy-
da, Chamis TempelTworin ſo viele Bil-
der als Tage im Jahre ſind.
Die Bonzi haben ſich kahlgeſchoren
tragen lange Röckel haben einen Ober- getung der
heran/Bonziusgenant: Etliche derſelben “
predigen; andere leben in den Zellen/geiſ
ſeln ſich warten des Tempels und der
Abgötzen; oder verbrennen und begraben
die todten Leiber;oder folgender Leiche und
ſchlagen aufkupfere Becken/wofür ſie eine
anſehnliche Verehrung erhalten.
So wunderlich ehemahls der Chriſtli- Anfang des
che Glaube in Japan ausgebreitet worden
ſo bekläglich hat ſich derſelbenach der Zeit Japan
wieder verlohren. Der berühmte Jeſuit
Franciſcus Xaverius (welchem folgte Jo-
hannes Ferdinandus, und Coſmus Tu-
renſis,) iſt der erſte unter den Chriſten ge-
weſen, welcher den 15. Auguſt. im Jahr
1549. in Japan anlandete und daſelbſt
den Chriſtlichen Glauben predigte wel-
chen auch viele Japaner annahmen. Die
ſen folgten hernach die Jeſuiteningroſſer
Menge welche unzählbare Menſchen zu
dem Römiſchen Glauben überredeten /
worunter auch etliche Japaniſche Könige
waren. Es ward auch hernach eine Ge-
ſandſchaft (welches hernachniemahls wie-
der geſchehen iſt)nachdem Pabſt zu Rom
abgefertiget/welcher auch nebenſtdem Kö-
nig in Spanien etliche dort wieder hin-
ſandte mit groſſen Geſchencken. Nach-
dem aber die heimliche Verrähterey der
Jeſuiten entdecket worden. (maſſendie-
ſelbeganz Japan in der Portugieſen Hän-
deüberliefern wolten) hat ſich der herzli-
che Anfang des Chriſtlichen Glaubens
wieder verlohren. Die Portugiſen hatten
bereits unterſchiedliche Könige nebenſtet-
lichen tauſenden Japanern die dem Rö-
miſchen Glaubenzugetahnwarenlaufihre
ſeite gebracht, welche leicht den Japaniſchen
Käyſer/und ſeinen Ä den Hals hät-
tenbrechen können; weil aber ihr Vorha-
benentdecket wurden alle in Japan woh: Chriſten
nende Chriſten auf eine erbärmlicheweiſe
ermordet. Junge und Alte Reiche und Ä
Arme wurden mit ganzen Familien ge-
fangen enthauptet/ verbrant durchgeſä-
get/zerhauen/gebraten erwürget gekreu-
ziget/bey den Füſſen aufgehenckt/die Kin-
der in der Gegenwart der Eltern zerhak-
ket und in Ä Waſſer geworffen.
Weder die Säuglinge weder jemand
anders wurden verſchont. Dieſes wür-
gen und morden fing an im Jahr 1613.
biß1626. und währteſolange biß keine
Fremdlinge nochingebohrme Chriſten in
Japan

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung,
135
Japan mehr gefunden worden; jaworauf Kreußen Bildern oder ſo genanten Hey.
man noch einigen Argwohn hatte dieſelbe ligen geziert ſind, weniger nicht aller
peinigte man ſo lang mit glüenden Eyſen
am Vorhaupt / biß ſie alles bekandten.
Viele Chriſten verfielen durch dieſe Ty-
ramney wieder zu dem Heydentuhm; doch
waren ſo viele tauſend in dem Chriſtlichen
Glauben beharret. Die das Chriſten-
thum verleuchneten muſten eine verfluchte
Schrift unterſchreiben, ehe ſie wieder an-
genommen warden.
Auf ſolche weiſe iſt Japan endlich des
Chriſtlichen Glaubens gänzlich beraubt
worden und wieder in das beklägliche
Heydentum verfallen. Den Portugiſen
und Jeſuiten iſt ganz Japan, beyLebens-
ſtrafe verboten; die Niederländer aber/
mögen daſelbſt freyen Kaufhandel führen:
ſie werden aber ſo engeingeſpannet/daß ſie
keine Gelegenheit haben von der Reli-
gion viel zu reden. Zuvor war Firando,
Heindt nunmehr aber Nangaſacky, auf Ver-
Ä "günſtigung des Käyſers/der Niederländer
Handel-ſtadt: am Ende dieſer Stadt ſte-
hen die Holländiſche Kauff-häuſer welche
ſehr köſtlich mit allem nöhtigen Borrahtl
gezieret ſind.
Wan die Schiffe anlanden müſſen ſie
Ä dreymahl das Geſchutzlöſen worauf als
Ä bald die Japaniſche Aufſeher mit Solda-
ten an Bortgefahren kommen: die Nah-
men das Alter und die Bedienung der
Niederländer werden angeſchrieben und
alsbald mit ans Land genommen welches
wan die Schiffe wieder wegſegeln 1 und
zum zweytenmahl unterſuchet werden ge-
nauaccordiren und übereinkommen muß;
oder der jenige, woran es fehlt komt in
die höchſte Ungelegenheit. Hernach muß
man die Flaggen ſtreichen laſſen und neh-
men die Japaner Schuyte und Boot mit
nach dem Lande welche ſie hinbringen wo-
hin ſie wollen bißdie Schiffe wieder weg-
fahren. Hieraufkommendes andern Tags
die Bonioſen an Boort / ſetzen ſich auff
eine Decke, welche die unſrigedesfalsmit-
bringen müſſen und unterſuchen was man
für Güter mitgebracht habe laſſen auch
Kiſten und Kaſien öffnen wozu ſie die Ja-
paniſche Kultyen oder Dienerl gebrau-
chen/welche von den unſrigen belohnet wer-
den. Die Ober-Schifsleute mögen wohl
zuſehen/aber nichtsbefehlen. Wan dieſes
geſchehen mußesdem Käyſer kundgetahn
werden. Alle Pſalmbücher oder die mit
Strenge Or-
Päbſtliche Zierraht/Kreuze Roſen-krän-
ze und Niederländiſch Geld werden ſämt-
lichin eine Tonne geſchlagen und den Ja-
Panern eingehändiget ansLand geführt
und ſo lange aufgehoben/biß die ünſrigen
wieder wegreiſen. Lonten/Pulver/Mus-
keten Piſtolen/Pieken/Säbel und womit
manſonſten Schaden tuhnkan/wird gleich-
fals von den Japanern mit an Landge-
nommen;ja/dasgrobe Geſchützwirdaufs
genauſte beſehen, ob auch etwas ſchädliches
darin verborgen ſeyn möchte; Hierauff
wird der hinter- und vorder-teil des
Schifs mit einer Japaniſchen Barcke be-
wachet. So iemand von den Japanern
ſich etwa in unſern Schiffen verborgen
hättel und wieder gefunden würde, wird
er alsbald ermordet; ja alle Schiffe wer-
den alsdan von den Japaniſchen Solda-
ten beſetzet. Wan dieſes geſchehen/wer-
den die Schifs-güter/ durch obbemeldte
Kultyen mit Japaniſchen Schiffen zu
Lande gebracht und wird alles mit des
Kayſers Pitſchaftverſigeltundverſorget
daß der es öffnet ohneeinige Gnade/das
Leben eiubüſſen muß. Hat man etwas
nöhtig von Waſſerl Holz oder derglei-
chenlſo wird ein Zeichen gegeben und bey
dem Japaniſchen See-vogt/ angehalten
welcher alsdan/ was nöhtig iſt an Boort
ſendet. Wan die kurz angeſetzte Kauff-
und Handel-zeit herbey rücketalsdan er-
ſcheinen die anſehnlichen Kauff-herºen von
allen Oertern in Nangaſacky, und auff
die kleine InſelDisma. Dieſe Handlung
geſchicht gemeinglich im Oétober; die
Sorten der Waaren werden ordentlich
den Japaniſchen Kaufleuten vorgelegt, der
Kauff geſchicht mit wenigen Worten.
Die Japaniſche Aufſeher beſchauen und
urteilen über die Waaren und werdenzu-
weiln von den unſrigen herzlich tractiret.
Disma iſt ganz gefüllet mit Krämer-gezel-
ten/und mit den fürtreflichen Japaniſchen
Waaren/welche in tauſenderley herzlichen
Sachen beſtehen. Wandieſe an die unſri-
gen verkauft ſind, ſo erhalten ſie Order
wieder abzureiſen / es ſey gut oder böß
Wetter: erweiſet man ſich etwas trägund
langſahm/ ſo werden die Ancker von den
Japanern abgehauen I und die Schiffe
weggezogen und nehmen alsdan ihren
Abſcheid.
Dieſes

136 Walter Schultzeits
Dieſes ſey gnug von Japan, welches gehrt kanandere Authoresleſen die weit-
mirvon glaubwürdigen Leuten iſt erzehlt läuftiger davon geſchrieben haben.
worden, wer davon mehr zu wiſſen be- -
Das Vierdte Capittel. -
Eine Junckeverbrennet vor Batavia. GeſchenckausSuratte. Der Authorrei-
ſetzum ſechſtenmahlvon Batavia, Fahren durch die Straße von Sunda, in
die weite See. Fehlen in der Fahrt. Fallen zu frühe nach dem Norden.
Kommeningroße Gefahr. Das Schifwird ein und andermahl bey nahe
ümgeworffen. Müſſen wieder zurück fahren nach Batavia Paßiren die
Straße Bancka, und die Städte Palimban, Jambay, und andere Indiani-
ſche Inſeln. Elender Zuſtand der Inwohner von Drions. Tohrheit des
Steurinams. Ankunft vor Malacka.
mich dieſe Reiſe mit zu wagen, deſto mehr/
weil ich große Luſt hatte/ mit der Carava-
na, durch die Türckey/und Egypten nach
Haußzukehren.
Wir begaben uns dieſem nach den 20. sept. 6s.
Sept. des Morgens frühel mit dreyen
Schiffen nach der StraſſeSunda. Wir Är
ſetzten unſern Lauf mit einem gewünſchten Äh
Wind nach der Straſſe Sundahin; mu-"*“
ASSLs wir vor Batavia anckerten
entſtund in der Nacht ein Brand
in einer Siniſchen Juncken!
welche ungeachtet aller getahnen
Hülfe ganz ingeäſchert wurde, welches
ſchrecklich an zu ſehen war; doch geſchach
andern kein ſchade.
Das Jageſchif Gülden-bluhmege:
nant/ kam üm dieſe Zeit vor Batavia an
Jul. 1663.
GSiniſche
Juncte ver-
bren11CL.
Sttrakti-
ſches Ge-
fchenct,
und brachte ein köſtliches Geſchenck mit /
welches durcheinige dazu verordnete ans
Land gebracht und öffendlich über die
Straße nach dem Schloß Batavia, getra-
gen wurde: es beſtund in einem kleinen/
doch kunſtreichen Lädlein mit Edelſteinen.
Inzwiſchen wurden die Geſtücke vom
Schloß und von dem Schiffe Gülden-
bluhme/rundümher gelöſet: die Solda-
ten tähten auch eine dreymahlige Salve,
und wurden unterſchiedliche Freudenzei-
chen mit Trompetten Flaggen und Wim-
peln/getahn.
Inzwiſchen kameneine zimliche Anzahl
Schiffe vor Batavia an; andere aber ver-
reiſeten wieder: und nachdem Junius,Juli-
us,und der halbe Auguſtusvorbey waren
und die Zeit herbey kam daß die Schiffe
wieder nach dem Vaterlande verreiſen ſol-
ten fing ich auch zuweiln wieder an mei
nes Batterlandes mich zu erinnern wel-
ches angedencken ſo kräftigbeymir war
daß ich in zweifelſtund ob ich noch länger
in Oſt-Indien verbleiben ſolte: dan/ ob
ſten aber wegen infallender großen ſtillel
bey der Mörders-Inſelanckern/welches
wir auch des folgenden Tages abermahl
tuhn muſten / bey der Bucht Bantam;
hernachr aber erhielten wir einen guten
Wind/mit welchem wir durch die Straße
Sunda, in die weite See fuhren. Und weil
unſere Steurleute meinten ſie wolten den
Weg woll finden erwarteten ſie unſer
Mitgefehrten nicht; ſondern ſegelten ſtets
fort: weswegen ſie auch des Nachtstapfer
darauf anſetzten, ſo daß wir des morgens
niemand von unſern Mitgefehrten mehr
ſahen fuhren zwölf Stunden weit nach
dem Weſtenbiß das dafür gehalten wür-
del man hätte 35. Meil von der Straße
Sunda erreichet und die gewünſchte Süd-
oſtliche Fahrwinde bereits angetroffen /
üm durch dieſelbe nach dem Weſten ferner
hinzu ſegeln. Damit aber der günſtige Le-
ſer wiſſen möge/wie man am ſicherſten von
Batavia, nachdem Königreich Pegu, Ar-
rakan, und fürnehmlich nach Bengalen,
ün Groß Sumatra hin reiſen muſte/wil
ich gleichannoch ein Jahr verbunden war ich dieſelbe Fahrt hinbey fügen.
ſo fund ich doch gute Gelegenheit mich. Die Niederländiſche Schiffe welche ordentlic-
nach dem Vatterland zu erheben. Weil des Jahrsmehrenteils in dem letzten Au- Schiffahrt
aber einige Schiffe fertig lagen die näch guſto, oder im anfang Septemb.von Ba-
Bengalen, und von dannennachChoro-tavia, nach Bengalen, oder Arakan fah-
mandel, Ceylon, Rohten Meer und ren/ nehmen ihren Weg durch die Straße
nach Perſien ſegeln ſolten entſchloß ich Sunda, in die weite See woſelbſt ſie als
da!!

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
I37
alsdangar leicht die jährlichen Paſſat-
Wind antreffen I aus dem Süd-Oſtenl
welches denn auch deſto gewiſſeriſtl wan
man auf 6. biß7. Grad mehr nach dem
Südenſegelt. Wan man nun auf dieſen
beſtändigen und mit gutem Wetterver-
miſchten Windangetroffen hat ſo ſegeln
mit demſelben die Schifleute, welche am
ſicherſten gehen wollen beynahe 16o. oder
17o. Meilen nachdem Weſten zu, weil
ſie ſonſten eher als ſichs gebührt, nachdem
Norden ſich wenden müſſen und alsdan
den ungeſtümen Nord-Weſten Paſſat-
Windenentgegenkommen, wodurch ſie
alsdan unfehlbar mit Hülfe des ſtarck-
andringen Stroms nach dem Ooſtenge-
trieben werden und in tauſend Gefahr /
ſintemahl ſie alsdan auf die Weſt-Küſte
von Sumatra verfallen geſtürtzet werden.
von dannenesunmüglich iſt nachr Ben
galen, oder Arrakanzuſchiffen; ſondern
man muß alsdan nach der Straſſe von
Sunda wieder zurück umb von dannen
weil die Zeit verlaufen iſt mitten durch
Sumatra, bey Malacka Nordwerts hinl
mit gröſſerer Gefahr 1 nach Bengalen,
fortfahren; da es hergegen auf der andern
ſeite wandie Reiſevorſichtig ingerichtet
wird ſchnell fortgeht I wan man nem-
lichweit gnug nach dem Weſten geſegelt
iſt aufs Norden anlegt; ob gleich die
Nord-weſtliche Paſſat-Winde ſtetswe-
hen ſokan man dennoch mit einem Nord-
Oſten Strich die Bengaliſche See errei-
chen in betrachtung die Nordweſte
Paſſat-Winde gemeiniglich auf der
Süder-breite auf den 4. oder 5. Grad
angetroffen werden; ja ob man gleichet-
was zu weit nach dem Weſten geſegelt we-
reſo wird doch die ſtarcke Flut das Schif
gnugſahm nach dem Oſten treiben; oder
man hat gelegenheit / auf ſolche weiſe
die Inſel Andomaons und Nykobaren
zubeſegeln undiſtalsdan die Reiſe un:
ter Gottes Gnade mehr als gewonnen
und kan innerhalb 30. biß 35 Tagen/
gänzlich abgelegt werden.
“ Was Raht aber Hier werde ich viele
Unfreunde machen unter denSeefahrenden
Leuten, weil ich in ihrer berühmten Kunſt
mich ſo tiefeinlaſſe; was ſchadet es aber
Ihre Authores und Regeln nicht weni-
ger, die eigene Erfahrung in den vorbe-
meldten Reiſen nach Arrakan und Ben-
galen, geben mir Urſache daß ich etwas
weitläuftig hievon ſchreiben muß; ja wir
haben es mit groſſem Schadenſ Armut
und tauſenderley Gefährlichkeiten em-
pfunden. Ich kehre mich denn derowegen
wieder nach der unternommenen Reiſe nach
Bengalen, wohin wir / wie geſagt iſt/
nur ungefehr 35. Meilen von Sunda,
kommen waren. Nachdehm wir nun
die gewünſchte Süd-Oſt Paſſat-Winde
angetroffen hatten richteten wir unſern
Lauff Nord-weſtlichein: dam/
Richten den
auffalzu
unſer gu-Ä nach
te Schiff-hern und Ober- Steurman ""
welche aus Seeland zuerſt in Oſt-Indien
angelandet waren, ſtudirten mehr in To-
back und Brandewein als in dem Com-
paß und See-kahrten; meinende / recht
zul recht an auff Bengalen mit demge-
nommenen Lauff zuſegeln; Der Unter-
Steurman aber undichl waren einer an-
dern Meinung / und zeigeten ihnen an
daßwir mit dieſer Fahrt älzu früh ange
fangen hätten und bald den ungeſtümen
Nord-weſtlicheu Paſſat-Winden entge-
genkommen würden. - -
Wirbeydeaber hatten nichtszuſagen:
fuhren alſo mit einem lieblichen Wetter
und mit einer Süd-oſtlichen Windung im-
merfort recht vor dem Wind hin und .
hoften einige innerhalb kurzer Zeit
Bengalen zu erreichen; Sie machten aber
eine falſche Rechnung und muſten nach
der Zeit nocheinmahl rechnen: Dan als
wir nur zuerſt zween Tage auffſolche weiſe
fortgeſegelt waren, legten ſich je länger
je mehr die Süd-oſten Winde und liefen
Südlicher und ſoferner Nordlicher; da
blieben wir halten / und erhielten tun-
ckel und ungeſtümes Wetter und eine
ungeſtüme See: hielten dafürſdaß wir auf
3. Grad der Süder-breite der AEqui-
nočtial-Linie genähert waren konten bey
dem letzten hellen Wetter keinerechte Höhe
finden, weil die Sonne uns recht über dem
Hauptſtund/ und keinen Schattenmach-
te. Hier war nun guter Raht teur; ſetz-
ten es aber auf Nord-Nord-Oſten an
weil dieſes das beſtewar; konten aber we-
gender ungeſtümeSee und Flut/Nord-oſt
nicht behalten: weil dieſes recht auf die
Weſt-Küſte von Sumatra anlief biß wir
den vierdten October die Inſel Nayas
ſahen / welche nur eine Meile von den
Sumatriſchen Küſtenligt. Hie funden
wir das Sprichwort wahrhaftig: Daß
Man nach der Äg zuerſt die s
(P

138
Walter Schultzeits
Groſſe
- Gefahr.
... .
Octob. 1663.
ler ſiehet oder Seröſapiunt Phryges.
Warlich die Schifs-erfahrne kratzten
die Köpfe uud ſahen ſich untereinander be-
trübt an; funden aber rahtſahm einen
andern Strich zunehmen; ſetzten es dero-
wegen Weſt-Süd-Weſten hin ; konten
aber über dem Süd-Weſten nicht bleiben.
Hierzu kam noch eine neue Schwerigkeit:
Die Nord-weſte Sturm-winde / und
Platz-regen/fingen nun je länger je mehr
anzubrauſen auch überfielen uns die tun
kele Wolcken und die holgehende See
ſchlingerte uns dergeſtalt, daß wir kaum
das Mars-ſegel noch führen dörften und
in augenblicklicher Furcht eines Schiff-
bruchs ſtehen muſten/oder umgeworffen zu
werden: maſſen unſer Schiffzimlich ledig/
und nicht funfzig Laſt Ballaſt führte wor-
an der Schiffer und Ober-Steurman
Schuld hatten, weil ſie Ballaſts gnug be-
kommen konten aber nicht wolten. Weil
aber dieſes nicht geſchehen war ſchwebten
wir mit unſermal zu leichten Schiffe und
hundert Menſchen täglich in höchſter Le-
bens Gefahr. -
In dieſen Nöhtenward für rahtſam be-
funden/daß man alle unſere Geſtücke und
die übrige obenſtehende ſchwere Sachen)
hinunter in den Schiffs-raum bringen und
derſelben anſtat des Ballaſts gebrauchen
ſolte: welche ſchweer aber hochnötige Ar-
beit nicht ohne groſſe Gefahr war, daß
man Arm und Beine zerbrechen möchte;
maſſen das Schifhin und herſchlingerte
- doch ging noch alles ohne Schaden ab.
Und obgleich das Schif etwas ſteiffer
ward durch bemeldten Ballaſt; ſo war es
doch noch nicht gnug/weil der Nord-wind
je länger je ſtärckeranfing zu brauſen. Wir
konten auch nicht die Höhe der Sonnener-
fahren wegen der tunckeln Wolcken. Die-
ſe Noht währte hiß auf den 8. Oétobr.
um welche Zeit wir nach dem Nord-nord-
oſten ſegelndel von einem ſolchen Sturm
und ungeſtümen See überfallen wurden/
daß wir nicht anders meinten / daß das
Schiff in ſtücken ſpringen wolte: dieſes
Ä vom Nachmittag biß in die Nacht
inein. - -
Dennoch war dieſes nur Kinderſpiel
wan es verglichen wird bey demjenigen/
was folgt: maſſen wir des folgenden Ta-
ges den 9. Oétob.mit allen Menſchen in
dieeuſſerſte Lebensgefahr gerieten inbe-
trachtung gegen den Mtttag ein ſolcher
Sturm-wind ſicherhub desgleichen ich
nicht erlebt hab.Die Leichtheit des Schifs
Und die verſeumnis des ſtreichens des
Mars-ſegels verurſachten, daß wir von
dem erſchrecklichen Winde ganz unver-
muhtlich umgeworffen wurden, ja ſo, daß
die Boort und die Schilden unter das
Waſſer und die Segel auf das Waſſer
zu liegen kamen und meinten wir nicht
anders das Schiffmüſte ſich ganz herum
welßen. Es ward aber in dieſer Angſt
durch den Schifs-ſchreiber das groſſe
Haupt-ſegel eiligſtloßgemachet/welches
durch Gottes Gnade das einzige Mittel
unſer Erhaltung war; man hörte bereits
eine erbärmliche Klage heulen und weinen
derjenigen, welche unter im Schifbeſchä-
diget worden waren, zumahlnalles, was
loßſtund/umfiel. -
So bald nun aber das groſſe Haupt-
ſegel wieder frey war, kam das Schiff al-
gemählich in die höhe/und der Windlegte
ſich nach und nach worauffwir alles was
brauchbar war./wieder anſetzten.
Des andern Tages den 1o. Oétobr.
merckten wir, daß wir zum zweytenmahl
nach Pulo Nayas verfallen waren: weil
wir nun eine hellere Luft
wir die Höhe der Sonnen finden / und
wurden gewahr / daß wir o. Grad 30.
Minuten von der Linie nach Norden zu
verfallen waren hatten auch ein gut Wet-
fer biß an den Mittag; aber einen wiedri-
gen Windl wie vorhin. Gegen Abend
hatten wir einen ſtarcken Sturmwind/mit
Das Schif
wird unge-
worffen.
Errettung,
Verfallen
zum zweyten
hatten konten Äj
Pulo Nayas-
Regen aus dem Nord-weſten/lavirten hin
und wieder wie der Wºhd ſich drehete:
waren abermahl des Nachts in groſſer Zweyte Le-
Gefahr/und Sorge/daßwir möchtenum."
geworffen werden; der groſſe Gott aberl
gab noch einen glücklichen Ausgang.
Den I 1. Oêtob. waren wir Äin der
Gegend der Inſel Nayas, um welche
ZeitdieſtarckeSturmwindeumsabermahl
zwungen, die Mars-ſegeleinzuziehen und
wurden gleich den Krebſen/ die zurück ge-
hen. Die ungeſtüme Nordweſten Winde
und hoch aufquellenden Meers-flut trie-
ben uns mit gewaltnachbemeldter Inſel:
Inzwiſchen verlief die Zeit und die Nord-
liche Winde waren je länger je mehr zu be-
ſorgen; unſer Proviantnahm ab; wirſa-
hen aber keine Gelegenheit nachrBenga-
lenzuſegeln ſondern vielmehr die euſſerſte
Gefahr des Lebens. E
lld-

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung,
139.
Endlich ward einmühtig beſchloſſen /
wieder nach der Straſſe Sunda zurück zu
kehren/undwan dieſelbe erreichet/die Rei-
ſe aufs neue wieder anzufangen und ſich
kraft der Jahrszeit nach Sumatra, und
von dannen nach Banka , Dryons, und
Malacka, und ſo weiterhin bey den Kü-
ſten Qucda und Perach, Bengalen auf
zuſuchen, welches denn auch/beydieſer Le-
bens-noht/das ſicherſte Mittel war.
Wir richteten derowegen alsbald mit
groſſerfreude unſern Laufnach der Straſ
ſe Sunda ein unter einem ſtetigen Vor-
wind nach dem Süd-oſten; die Inſel Na-
yas kam uns auch aus dem Geſicht: paſ
ſirten die AEquinočtial-linie und die In-
ſeln das Glück und Naſſau/genant: er-
blickten die hohe Weſt-küſte von Sumatra,
nicht weniger die hohe Berge Sillebar;
paßirten die Inſel Engano vorbeyl wie
auch die Inſel das Kleine Glückgenantl
und die Ecke von Sumatra,und kamen alſo
wieder in die Straſſe von Sunda, woſelbſt
unſer Ober-Steurman/ weil er zu viel ge-
ſoffen die hinter uns liegende Wolcken!
für des Prinzen Inſelſanſahe da doch
gemeldte Inſel noch vor uns lag. Wir
fuhren unterdeſſen fort und gelangten
nach ſo vielfältiger ausgeſtandener Arbeit
wieder nahe vor Batavia an nachdem wir
bereits 34. Tage zugebracht / und 160.
Meil wieder zurück geſegelt hatten. Da
hergegen die beyde andere Schiffe die mit
uns zuvor von Batavia ausgeſegelt wa-
ren/mehr Vorſichtigkeit gebraucht hatten
und ſo weit nach dem Weſten gefahren
waren/daß ihnen die Nord-weſte Sturm-
windenicht hinderlich ſeynkonten.
Weil wir aber mit ſolchenzween Säu-
fern/ ich meine den Schiffer und Ober-
Steurman belegt waren, ſingen wir nun
Erſchreckli-
ches Donner-
Wetter.
die Reiſeaufs neue wieder an; wir muſten
aber Batavia ſcheuen und dörften nicht
hinan ſegeln; ſondern fuhren beydennie
drigen Lands-ſtriche der groſſen und mäch.
tigen Inſel Sumatra.hinſnach der Straſ
ſe Bancka, woſelbſt wir wegen der wie-
drigen Flut/lavirenmuſten: paßirten die
kleine Inſel Lucypare,und fuhren darauf
in die Straſſe Bancka; wurden inzwi-
ſchen mit erſchrecklichen harten Winden/
Regen/Donner und Blitz/überfallen/die
ſo heftig waren als wan Himmel und Er-
de brechen wolten: in der obbemeldten
Straſſe ging eine ſtarcke Flut vom Sü
den nach Norden, welcher wir uns bedien-
ten: dan/wir muſten wegen der wiedrigen
Windelaviren und fuhren allezeit zwis
ſchen den ſtets grünenden Feldern von
Groß Sumatra, und der Inſel Bancka
hin; es begegneten uns in derſelbenunter-
ſchiedliche Indianiſche Schiffe. -
Den 28. Oétob. begegnete uns das
Schiff das Stadthaus Amſterdam
genant/ welches von Batavia kam / und ü-
ber Malacka nach Choromandelſegelte.
Wir fuhren zugleich fort bey den Einöden
der Oſtlichen Küſten von Sumatra hin:paſ
ſirien auch die Stadt Palimban, welche
vor etlichen Jahren von den unſrigen er-
obert und eingeäſchert worden, weil die
Inwohner derſelbenzwey Niederländiſche
Schiffe verrähteriſcher weiſe überfallen
und die Schifleute ermordet hatten. Den
ſeln im Oſten gelegen: Wir fuhren fer-
nerfort Innd erreichten die Krümmel nicht
fern von Jambay, beywelcher wir zwey
mahl anckernmuſten weil der Wind ſich
legte. Nach erhaltener neuen Windung
aber ſegelten wir ferner fort / die Inſel
Varelle vorbey:hatten um dieſe Zeit noch
ſtarcke Winde mit ungemeinem Donner
und Blitz;paßirten nun TaniongBoéro,
und die AEquinoétial-linie und erblickten
bey gutem Sonnenſchein die Inſel Lin-
gen und kurz hernach die Straſſe Dry-
ons, wohin wir unſere Fahrt nahmen und
bey derſelben des Nachtsanckerten.
geslzehlten wir ungefehr funfzig Inſeln
rundum uns her durch welche wir zum teil
hinfuhren; muſten aber oftmahlsanckern
weil wir der Flut uns bedienen muſten.
Gegen Abend gingen wir wiederzuſegel.
en 8. Novemb. ſegelten wir früh
Morgens unter einem ſtarcken Regen
wider ab und lavirten mit einem guten/
aber ſchnell laufenden Strohm / n die
Straſſe hinein. Die ſchwarze Maleyers,
auf eine erbarmliche weiſe in elenden und
ſchlechten Hütten fünf bißſechs Fußhoch
und auf Stützen gebauet. Sie brachten
uns in ihren aus einem Baum gehauenen
Canoas, unter einer Friedens-fahneleini-
ge Klappus-nüſſe nebenſteinigen Py-
nangen ſechs Hünern und eine kleine
Zibet-katze an Boortl welche Stücke ſie
für ein wenig alt Eyſen verkauffen wol-
1. Novemberblickten wir die ſieben In- Nov.1se.
Den 7. Novemb. des folgenden Ta. Die Inſel
oder Indianen/ bewohnen dieſe Gegend/ Stect-
A. Sij tell:
der Maleyers

140
Walter Schultzens
Corallen Ge-
wächſe.
Nov. 1603,
ten: Sie begehrten kein Geld | ob man
ihnen gleich daſſelbe anbot.
Wir fiſchten in dieſer Gegend einige
ſeltzame ſteinerne Gewächſe von Corallen)
welche die Natur wie Bäume gebildet
hatte: einige warenroht; die meiſten aber
grau/ durchſichtig und wundernswehrt;
ſo daß wir dieſelbe auch als Raritäten
bewahrten.
Gegen Mittag fuhren wir aus der
Straſſen Dryons, und erblickten mit
einer guten Flut die Pfefferreiche Inſel
Maleyen: paßirten in der Nacht die In-
ſelCorman; muſten aber bald hernach da-
ſelbſt anckern. Wir wurden in dieſer
Gegend eines ſtarcken Strohmsgewahr
der durch die groſſe See von Oſten/
Norden und Weſten fort getrieben ſei-
nen Ausgangſuchet bey der Straſſe von
Malacka. Einige meinen / daß dieſe
ſtrenge Flut ſo viele Inſeln gemachetha-
beindieſer Gegend indehm ſie von Zeit
zu Zeitein Stück nach dem andern abge-
riſſen; in welcher Meinung auch unſer
Ober-Steurman war, welcher ſich recht
wollaufdie Natur-kündigung zu verſtehen
meinte: maſſen derſelbe in der Straſſe
Sunda, als er toll und holl war mit dem
Senck-bley die Luft und den Grund
worauf unſer Schiff vor Ancker lag ab- Torheit des
meſſen wolte worüber ein groſſes GeläÄSºir-
cher unter den Boots-geſellen ſicherhub.“
Es iſt eine jämmerliche Sache wanſol-
che Volſäufer das Commando haben.
Den 9. Novemb. gingen wir früh
Morgens wieder zu Segel und paſſirten
Pulo Pieſang, und des andern Tages Ä***
die Ecke von Rio Formoſa: erblickten
beym Monden - ſchein Ilia d'Aguades,
oder Waſſer-Inſeln; doch muſten aber-
mahl / wegen wiedriger Winde / das
Ancker fallenlaſſen.
Den 11. Novemb.gingen wir wieder
unter Segel und ſahendes Nachmittags
die Stadt Malacka; Die Luft war aber
ſehr tunckelſ muſten noch groſſe Sturm-
winde und Regen-wetter 2. Tage und
Nächteausſtehen bißwir endlich den 13.
Novemb. glücklich vor dem berühmten
Malacka, anlandeten.
Ankunft h
Ä ep
Das Fünfte Capittel.
Kurze Beſchreibung der Stadt Malacka, derſelben AnfangundfernersGlück.
Wird erſtlich durch die Portugiſen; hernach durch die unſrigen erobert.
Derſelbengegenwertiger Zuſtand. Der Inwohner Natur. Die Be-
ſchaffenheit des Ä Syam, und desſelben Hofſtadt Judia. Deſ
ſen Herlichkeit und
riegs-macht. Syammer Gottes-dienſt/ Kleidung
Kaufhandel I Schiffart und Leich-Ceremonien. Beſchreibung der
mächtigen Inſel Sumatra, derſelben Beſchaffenheit/ Fruchtbarkeit Kö-
nigreiche Städte c.
AEchin, das mächtigſte Königreich auf Sumatra.
Der Inwohner Ahrt und Klugheit Tyranney / Kleidung und derglei-
chen Gewohnten der Indianen von Sumatra.
Küſten / 2c.
FFLs wir nun bey Malacka ange-
landet Ä wir alsbald
SEN& von unſern Leuten jemand an
Land um unſere Ankunft dem
Hun. Rietbeeck / Commandanten auff
Malacka, bekandt zu machen: Dieſer
konte ſich nicht gnug verwundern/daß wir
ſolange Zeit umhergeſchwebt waren und
ſo viel Jammer und Noht ausgeſtanden
hatten. Unſere kluge Ober-Steurman/
ward auch aufeinander nach Batavia
ſegelndes Schiff zu gehen beordert. Wir
luden 30. Laſt Zinnin zum Ballaſt wo
durch unſer Schiff etwas mehr verſichert
Inſeln auſſer der Weſt-
ward wieder Wind und Wellen.
zwiſchen wir vor Malackaanckerten hat,
teichgelegenheit die Stadt mit ihrer Be-
ſchaffenheit zu beſehen, welche ich mit we-
nigen beſchreiben will.
Die Stadt Malacka, iſt ungefehr Beſchreibung
15o Meil nach dem Norden von Bata-Ä“
via, auf dem 2. Grad und 28. Minuten
unter dem AEquatore, aufder feſten Küſte
Maleye gelegen: Sie hateinen geringen
Anfang gehabt und iſt wie die Inwoh-
nerzuerzehlen wiſſen in einigen Fiſchers-
Hüttenbeſtanden / welche des Königs von
Syam Untertahnen geweſen biß ein ge-
wiſſer
Jil- Der Author
beſchattet Ma«
lacka.
Erſter Ur-
ſprung-







ſº
·
-
-
|-
·
* . '
-
·
|-·
----
ae
• • •----
， ，
（*） ·
·, ！
|- |-
- ---------












Oſt-Jndiſche Reiſe beſchreibung.
I4i
Ä*" daß es beyAnkunft des Königs Emanuel,
Portuglſen
erobern Ma-
lacka.
IYMachen Ma-
lackafeſt,
wiſſer Fürſt von Java, mit Hülfeeiniger
Fiſcher ſich dieſes Orts bemächtiget und
dieſe Stadt Malacka darauf Ä
Sint der Zeit haben die Araber Moren
und Perſianer nicht allein wegen des
Orts Gelegenheit / den Handel mit den
Inwohnern angefangen; ſondern ihnen
auch die Mahometiſche Lehre bey ge-
bracht. Inzwiſchen hat dieſes Malacka,
an Handel und Menſchen ſozugenommen
und des berühmten AlphonſiAlbuquerc-
ke, bereits ein groſſes Königreich war ge-
worden/ woſelbſt auch um dieſe Zeit/wie
man ſagt, einer mit Nahmen Mamud,
aus Arabieuburtig als ein König ganz
herzlich ſollregiret haben.
Mit dieſem Araber machten die Ab-
geſandten des Generals Albuquercke,
einen feſten Bund; jener aber ward treu-
loß und überfiel die Portugiſen 1 und
warf die übrige ins Gefängniß. Als
dieſes Albuquercke vernommen brachte
erin höchſter Eileinige Schiffezuſammen
und fuhr nach Malacka, und verbrandte
einen groſſen Teil der Stadt welches eben
umb die Zeit geſchach als des Arabers
Tochter Hochzeithielt und ganz Malac-
kaluſtig und frölich war. Mamud aber
täht den Portugiſen alsbaldWiederſtand;
warff einige Schanzen auf und ſchoß
tapfer mit Kugeln und Pfeilen auf die
Portugiſen zu. Das Gefecht und der
Sieg waren ſehr verenderlich; doch erhiel-
tendie Portugieſen das Feld und trieben
Mamud mit denſeinigen in die Einöde
woſelbſt er für Herzleidſtarb.
Die Portugiſen verſchanzten ſich alsº
bald auf Malacka, und bauten ein ſtar-
kes Schloß / welches ſie auch / nebenſt
der Stadt lange Jahre in Beſitz gehabt
haben. Bauten Kirchen, Klöſter Ka-
pellen: hieltendaſelbſt einen Biſchof wie
zu Cochin, der unter dem Ertz-Bi-
ſchoff von Goa ſtund; wohnten alſo die
Portugiſen mit ihren Weibern | Kin-
dern / Schlaven und Schlavinnen in
Ä Wollſtand und geruhig Lauff
alacka, biß die Nieder- und Enge-
länder in Oſt-Indien die Portugi-
ſenbißweiln in Wehr und Wafen brach.
ten und dieſelbe nicht wenig beunruhig-
ten. Alle Jahre fuhr einreich beladenes
Schiff zur Fortſetzung des Kauf-handels
von S. Thomas ab mit Choromande-
liſchen Leinwad Proviant) und derglei-
chen Waaren / nebenſt vielen reiſenden
Leuten nachbemeldtem Malacka. Die-ser „ca
ſe Inſel ward den 14. Oétob. im Jahr
16o2. durch den Engeländiſchen General
Lanceſter und die unſrige mit geſamter
Hand den Portugiſen abgenommen.
Estäht auch der Niederländiſche Admi-
ral Cornelius Mateliefim Jahr 1605.
einen heftigen AnfalaufMalacka,undver-
brante viele PortugiſiſcheKriegs-Schiffe
welche recht unter dem Schloßlagen; den-
noch aber iſt die Stadt jederzeit unter der
Portugiſen Botmäsſigkeit geblieben bißÄste
endlich im Jahr 1641. die unſrigelnachei-
nerfünfMonatlichen hartenBelägerung
dieſes berühmte Malacka, ſich bemeiſter-
ten: nach welcher Zeit die Holländer mit
den ihrigen und mit den Indianern in
Malacka friedlich gewohnet haben.
Dieſeherliche Stadt ligt am Meer-Ä
Uferbeyeiner Bucht auf der feſten Küſte
Maleye, auf einem Hügel: iſt mit gu-“
ten Wällen/Maurenſ Häuſern und
Schantzen / wie auch mit einem ſtarcken
Caſteel verſehen/alle welches nachjetziger
Kriegs-Veſtungsweiſe gebauet und
wieder alle Europeiſche und Orientaliſche
Feinde ſich ſtatlich wehren kan. Man
ſiehet daſelbſt viele alte/ herzliche und von
Steinen erbaute Häuſer Klöſter und
Kirchen nach der weiſe der Portugiſen
ordentlich verfertiget und in bequeme
Gaſſen abgeteilt. Ich ſtieg auf den
hohen Malackiſchen Turnf biß an die
Spitzel welcher zwar von fern ein ſchönes
Anſehen hat; Er war aber ſehr baufäl-
lig! abſonderlich die höchſte Wanderung/
daß ich bald von oben herunter geſtürzet
were. In obbemeldtemCaſteel wohnte
der Niederländiſche Commandant H.
Rietbeeckl mit ſeinen Rähten / Die
nern und Soldaten welchezuweilnſich
mit den Indianiſchen Weibern verheyrah
rahten.
Langſtdieſer Beſtung fleuſt ein luſti-
ger, Strohm vorbeyſ Gryſorant ge-
nankl, der die Stadt und das Schloßvon
einander ſcheidet worüber eine Brücke
Ä iſt. Im übrigen iſt die Stadt
ehr-Bolckreichſ hat auch viele Häuſer,
die Straſſen ſind nach der Indianiſchen
weiſe gepflaſtert. Hinter den Häuſern
findet man luſtigeGartenworinnen unter-
ſchiedliche Herbergen ſind es wohnen auch
Siij dſ-

. / I42 Walter Schultzens
daſelbſt viele Maleyer/Moren/Sineſer
tund dergleichen Indianiſche Völcker und
werden von den Niederländern beſchützet.
Die Stadt ligt an einem ſehr bequemen
Ort um Kaufmanſchaft zu treiben Ä
Waſſer und zu Lande dahero dieſelbe
nicht allein vor vielen Jahren, ſondern
auch noch biß auf dieſen Tag ſtets beſuchet
Ror, es wird von den Siueſern I Japanern/
Cambodinern / Tonquinern Pata-
nen/ Syamern / Snmatranen und
Malacka iſt
eincherliche
Handel-ſtatt.
weil ſie aber mehrenteils inſümpfigten Or-
ten liegen und noch dazu zuweiln mit dem
ſalzen See-waſſer überſtröhmet werden
eſchichtesdaß alle Lebens-mittel nemlich
utter/Milch/und das Vieh wenig auf
ſich haben und nicht überflüſſig wie an an.
dern Orten zu bekommen ſind: derowegen
denn auch Malacka, von den ümliegenden
Ländern die Lebens-mittel kauffen muß
weil es ſich ſelbſt unmüglich ermehren kan.
Das Land Malacka, hängt wie eine ÄF-
ſchreibt
Malakka.
Javanen/wie auch von allen umliegenden Inſell nach dem Norden/ ungefehr auf
Huartieren in Indien; inſonderheit aber elf Grad/ (auf welchem auch die ſehr be-
komt Malacka unſern Schiffen, welche rühmtealte Handel-ſtadt Tanaſſery gele-
von Japan, durch die Straſſe Sinckapu-gen iſt) an dem KönigreichSyam, under:
ra, über Malacka, nach Bengalen, Cho-ſtreckt ſich bißandieCap Sincapura, nach
romandel, Suratten und Perſien ſegeln dem Süden biß an die AEquinočtial-li-
füglich zu ſtatten weniger nicht denen Inie an keinem andern Ort ligendie feſte
welche von dannen nach Batavia, durch Oſt-Indiſche Länder Südlicher als eben
Sumatra hinfahren: und dieſes iſt die Ur- in dieſem Landſtrich welchen etliche Ma-
ſache, daß viele Orientaliſche Völcker ihr lacka,oder das Land der Maleyer nennen.
Vaterland verlaſſen und auf Malacka | In dieſem Landſtrich liegen die Königrei- Kºngreſse
wohnung nehmen. Die Bayiſt jederzeit che und Städte Patany, Pahan, Johoe, Ä“
mit allerley herzlichen Schiffen gleichſam oder Joe, Pera, Queda, Bordclón, Jun-*
angefültwie auch die Infahrt des Fluſſes. Calaor,Lygor und fernerhin/Nordwerts
Die Inwohner werden Maleyer genant der Stadt das Königreich Tanaſſery, “
ſind ſchwarz/ dochein wenig braunlicht; woſelbſt die Portugiſen ehrmahls einen
aberrecht verſtändig und groſſe Liebhaber ſtarcken Kauffhandel führten: Dieſes
der Gedicht-kunſt: es ſcheinet, daß die Tanaſſery gehört dem König von Syam;
ſüßſieſſende Maleyiſche Sprache ihren es hatte aber ehrmahls ſeinen eigenen Kö-
Lygor,eine Stadt auf der Oſt-ſeite die Lygor.
Oſt-Indien ausgebreitet habe woſelbſt ſes Malacka,aufacht Grad und 30. Mi-
ſie wie auf Batavia, ganz gemein iſt und nuten gelegen hat auch den König von
ſich leicht von den Fremdenlernen läſt. Die Syam zum Ober-hern: die Niederländer
haben in dieſer Stadt ein köſtliches Kauff-
Malever
Sitten.
Sprache.
Anfang und Urſprung genommen aus nig:
dieſer Gegend und ſich hernach durchgantz
Maleyer hangen der verführiſchen und
Religion. irrigen Lehre Mahometsan/ worin ihnen
- die Moren mit ihrem Erempel vorgehen.
Kleidung. In ihrem Umgang Handel und Wan-
deſ Sitten und Kleidung ſind ſie den Ja-
vanern nicht ungleich: halten wenig auf
viele Kleider; Weiber und Männer gehen
mit dem Ober-leibe ganz nackt wie auch
mit bloſſem Haupteund Füſſen; prahlen
ſehr hoch mit ihrem ſchwarz langen Haar
welches ſie mit Klapper-öl beſchmieren da-
mit es glintzern möge : etliche haben auch
Ringe an die Arme und in den Ohren.
Die Aecker und Felder um Malacka
her ſind ſehr ſchlecht, ſo daß ichzu meiner
Zeit/inder beſten Herbergen einer wenig
zu beiſſen und zu eſſen fand/dochwasauf
geſetzet ward I teur gnug bezahlen muſte.
Felder und Wälder grünen und blühen
zwar ſehr ſchön! j das ganze Jahr;
Unfruchtbar-
keit des
Landes.
haus; es wird bey Lygor viel Zingegra-
ben/ohne den köſtlichen Pfeffer weicher
daſelbſt wächſt. An dieſem Ort ligt auch
der Inſel Tycos, und ein wenig Südli- Än
cher von der Stadt/das Königreich Pata-Äsich
ny, welches zur Zeit des Hun. Admirals “
Jacob von Neck ein ſchwarzer König
regirtel der den Niederländern zimlich ge-
wogen war: Iſt ſehr berühmt wegen ſei- -
nes überflußigen Pfeffers) und Kaufhai-
delswelchen nicht allein die Chriſten ſon-
dern auch die Syammerl Sineſerl
Achynder/ Javaner Molucker und
andere Völcker daſelbſt getrieben haben.
Dieſes Königreich ligt auf 6. Grad und
46. Minuten/Nordwerts der AEquino-
čtial-linie wird Oſtwerts von der Cam-
bodiſchen Seebeſpült und nach der Land-
ſeite mit vielen Bäumen und Moraſten
- PC-

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
I43
verſtärcket; muß auch dem König von
Syam jährlichen Schoß und Steur geben.
Pahan und Johoc ſind kleine Königrei-
che liegen Oſtwerts nicht fern von Ma-
lacka, weil ſie ſich aber ſelbſt nicht beſchü-
tzen können, haben ſie vielmahls die Nieder-
länderüm Schutz und Hülffe angeflehet/
weil ſie in den vorigen Kriegenſ von den
Portugiſengroſſe Niederlage erlitten und
dadurch an Manſchaft ſehr abgenommen
haben auch daherogenöhtiget worden an-
derer Völcker Gnade zu leben.
Die Inwohner ÄQueda, Pera, Ma-
lacka, Johoe, Pahan, Parany, Ly-
gor,&c. welche das Pfeffer-reiche Land
Malacka bewohnen und wie geſagt iſt/
Maleyer genant werden ſind an Kleidung
Schiffahrt / Häuſern / Haushaltung/
Götzendienſt und Gebräuchen den Java-
Ä nern ſehr gleich;ſind aber nicht ſo treuloß
”“ frevelhaftig nochmörderiſch. Ich will in
der Beſchreibung von GroßJava, dieſer
Völcker fürnehmſte Sitten und was mehr
merckenswürdigſtes daſelbſt zuſehen, dem
# berichten ſo viel ich ſelbſt erfahren
hab. -
Pahan und
Johoe,
Queda und
Pera.
Ä Syam, ein unter den mächtigſten Köni-
Ä genin Indien/Oſtwerts dem Ganges,
"*" grenzetnachdem Norden auf 18. Grad
mit dem Königreich Pegu, Ara, und Ara-
kan: wird an der Weſtſeitezum teil von
dem Bengaliſchen Meer beſpült; vereini-
get ſich Südwerts mit der halben Inſel
Malacka, nach den Königreichen Queda,
Patany und der Syamiſchen See/woſelbſt
dieſe Küſte mit einer groſſen Krümmel wie
ein halber Mondl biß auf dreyzehen und
ein halben Grad Nordwerts ſicherſtrek-
ket und fernerhin nach dem Oſten auf Io.
Grad und von dannen nach dem Süd-
Oſten wieder abläuft: grenzet nach dem
Oſten mit Combodia und Gannar, wel-
ches letzte ein Königreich iſt ſo unter Sina
ſteht und begreift in ſich das Königreich
Tonquin, das ſehr berühmt iſt wegen des
Niederländiſchen Handels, der auf Kon-
chinchina oder Kaochy getrieben wird.
Etliche meinen, daß die Grenzen des Kö-
nigreichs Syam, im bezirck von zweyhun-
dert bißdrittehalb hundert Meilweges
großſeyn ſollen.
Das Land iſt ſehr Baumreich deſſen
Grund und Boden fett: hat luſtige Fel.
der Moraſte und Berge woraus Gold/
Silber Zinnl Salpeter und Schwefel
Gelegenheit
des König-
reichs Syam.
gegraben wird; es liegen auch viele Inſeln
an der See-küſte weniger nicht bequeme
Haven/Meer-buſems und Städte : iſt
dabenebenſt ſehr Fiſchreich. Die Nieder-
ländiſche und andere Schiffe/anckern in
dem groß Syamiſchen Fluß Menam ge-
nant. Dieſer Flußuimt ſeinen Anfang
aus der berühmten See/Chiammay, und
läuft aufhundert Meilweges nach dem
Norden durch das Königreich Syam, er-
geuſt ſich alsdan nach dem Süden in das
Syamiſche Meer : überſtröhmek in der
jährlichen Ä niedrigen Länder.
welcher dieſelbe ſehr fruchtbarmachet wie
der Fluß Nilus die Egyptiſche Felder und
Aecker zu befeuchten pflegt. Nicht fern
von dannen/ligt das Städtlein Bankock,
bey welchem die kleine Schiffe aus - und
wieder geladen werden.
Neun Meilen höher ligt die berühmte
Hauptſtadt Judia, in welcher der König
mit ſeinen furnehmſten Mandarijnen
oder Reichs-rähten und Edelleuten Hoff
hält in einen herzlichen und prächtigen
Pallaſt deſſen Türne und Tächer man
nicht anſehen kan/wan die Sonne darauff
ſcheinet/weil alsdan die Augen wegen des
Glanzes verblendet werden. Man ſiehet
auch daſelbſt eine groſſemenge Heydniſcher
Pagoden/Klöſter Bilderſc. Die Häu-
ſer ſind mehrenteils unanſehnlich und nicht
köſtlichgebauet haben aus- und inwendig
geringen Zierraht an ſich. Dieſenahr- und
Bolckreiche Stadt Judia, wird jährlich
von dem aufquellenden Waſſer ſo angefül-
let/daß die Inwohner mit Schiffen in der
Stadt/von HauszuHausfahren müſſen,
Der König von Syam führt die Al Äs
lein-herſchaft über alle Groſſen des Königs
Reichs; ſeine prächtige Hoffhaltung und
Mayeſtät weichet keinem Indianiſchen
Fürſten: welche vor ihm erſcheinen liegen
mit zuſammengefaltenen Händen l und
niedergebückten Häuptern auf der Erde
und nennen ſich untertähnige Schlaven ſei-
ner Majeſtät. Des Königs Titel iſt ſo
Gottsläſterlich als ſchändlich weil er ſich
nennet ein Ä Glied Gottes/ja/
einen Durchleuchtigſten Großmäch-
tigſten und Unüberwindlichſten Für-
ſten aller Fürſten einen Herzen von
hundertundein Königlichen güldenen
Krohnen: einen Groß-Fürſten von
dem edelſten und gröſten ReichSyam:
einenGlantz der ſchönen Stadt Judia:
LUNLN
Die Haupt-
Ä
Gottesläſter-
liche Titel.

I44.
Walter Schultzens
einen Herºn von den güldenen Troh
nendeſſen Hauß von Gold und Edel-
ſteinen iſt: einen Herºn von dem weiſ
ſen / rohten und einen runden
Schwantz habenden Elephanten der
niemand anders auſſer ihm von Gott
geſchencket worden: einen Göttlichen
Fürſten/ 2c. -
Er hat nebenſt ſeiner Königlichen Ge-
mahlin ſehr viele Kebs-weiber, welche
aus dem ſchönſten Frauen-zimmer des
ganzen Landes wie in dem Königreich
Arrakan zu geſchehen pflegtl zuſammen
Hat viele
9Wciber.
Ägeſuchet werden. Erlaſt ſich alle Jahr!
Ä"wie ein Irdiſcher Gott in groſſer Pracht
und Mayeſtät/ von allem Volcke ſehen!
aufſolche weiſe wie ich im zweyten Buchl
von dem Arakaniſchen Königerzehlt hab.
Wan er ausreitet mit ſeinen Edelleuten
und Weibern darf ihn Niemand auf der
Straſſe anſehen; ſondern die vorüberge-
hende müſſen auf die Erde nieder fallenl
und ihr Angeſicht nach der Erde halten.
eine grºſſe Er kan in kurzer Zeit eine groſſe
Ä "Kriegs Macht ins Feld bringen, welche
aus Elephanten Pferden / Galleyen
und Menſchen beſteht: ihre fürnehmſte
Wafen ſind Bogen und Pfeil/ Schild
und Schwerter Spieſſe und dergleichen.
Zu Waſſer bedient ſich der König vieler
Schiffe und Galleyen/ in welchen 6o. biß
7o.Ruder-knechtezuweiln ſitzen und un-
gemein geſchwind voneinem Ort zum an
dern fortrudern. Die Syamiſche Kö-
nige haben oftmahls wieder die angren-
tzende Könige von Arakan, Pegu, Ava,
Jangoma, Cambodia, ſchwere Kriege
geführt auch mehrmahls ſehr reichtrium-
Dersamer phiret. Dennoch ſind die Syamer blöde
°“ und verzagt und ſchlechte Soldaten;
aber ungemein tapfer wieder einen über
wundenen Feind; ja ſie ſind mehr wegen
ihrer groſſen Manſchaft als Großmüh-
tigkeit zu förchten. -
Im übrigen ſind die Syamer, Ab-
göttiſche Heyden derer Tempel/ Bilder
und Götzen-dienſt wie auch ihre Geiſtli-
che allerdings mit denen von Arakan,
seites gröſſ. übereinkommen. Sie ſindzimlich ſtarck
von Gliedern ſchwarz-braun in der
Kleidung un den Sitten und Lebens-
Ahrt den Indianiſchen Heyden gleich.
Ihre Häuſer ſind auch mehrenteils von
siebitzer Riet und Kokes-blättern gebauet. Die
ºder Männer dörfen ſo viel Weiber nehmen
EBötzen-
dienſt.
Kleidung.
Häuſer.
als ſie wollen; die erſte aber führt die
Herſchaft über das Hausweſen ( und iſt
des Mans Erbe: die übrigen werden *
nach des Mans Tod mit wenigen abge-
wieſen; Sie teilen auch wol die Güter
wanes ſich ſo ſchicken will. Die meiſten
Inwohner in Syam, ſind ſehr zur Wol
luſt/ Unkeuſchheit / und zum Müßig-
ganggeneigetl und laſſen die Weiber und
Schlaven Arbeiten: andere die klüger
ſind ernehren ſich mit dem Fiſch-fang/
Schiffart / Kauff-handel und mit dem
Landbau wie auch mit Künſten und
Wiſſenſchaften. Der Handel beſteht in
allerley Choromandeliſchen / Bengali-
ſchen und Surattiſchen Kleidungen und ſei
den Zeugen / Baum-wollen Leinwadl
Specereyen/ undin Siniſchen Japani-
ſchen und Europeiſchen Waaren weni-
gernicht in Gold und Edelſteinen: Sy-
am gibt hergegen überflüßige Hirſch-Fel-
le/ welche die Niederländer nach Japan
verführen und daſelbſt teur verkaufen.
Es wird auch auf Syam Gummi-Lackl
Zinn / Bley / Ager und Sappan-holz
überflüßig gefunden weniger nicht viel
Honig l Wachs / Zucker Vieh und
allerley Lebens-mittel welche man nach
andern Ländern überſchiffet. Die da-
ſelbſt befindliche Berge ſind mehrenteils
Baumreich/ die man zu den Schiffenge-
brauchet und mit ganzen Ladungen nach
Batavia verführt. Summa dieſes Kö-
nigreich iſt ſehr nahrreich fruchtbar / und
wollüſtig: daherodaſſelbe von allen ſeiten
aus ganz Indien/ fleisſig beſuchet wird.
Wander König oder die Königin ſtirbt „cº Cert-
läſt man derſelben Cörper ungefehr eini“
ge Monaten unbegraben ſtehen ſiemö-
genauch ſo ſtarckriechen / wie ſie wollen;
hernach werden ſie mit groſſer Pracht und
Herzlichkeit / offendlich verbrant; die
Aſche wird aufs fleisſigſte wieder aufge-
ſuchet und in ein Königlich Gebäu ver-
wahrlich bey geſezet: ſo lange die Cörper
noch nicht verbrant müſſen alle Syamer
mit kahlgeſchornen Köpfen einhergehen;
hernach aber laſſen ſie das Haar wieder
wachſen: maſſen die Traur über die Köni-
ge und näheſten Freunde in der Abſchnei-
dung des Haupt-haars/ und in der Able-
gung aller Kleinoten und Anlegung
weiſſer Kleider beſteht.
Dieſes ſeygnug geſagt von demjeni-
gen/ was im Königreich Syammerckens-
wür-

Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
145
würdiges zu hören und zu ſehen. Dieſem
Königreich iſt auch ein groſſer Teil von
dem Malackiſchen Lande unterworffen/
wieichgezeigethab;Die Königreiche Pera
und Queda aber gehören zudem Konig-
reich Achin, auf der groſſen und mächti-
gen Inſel Sumatra gelegen, welches ich
iu Jahr 1658.ingroſſem Elend hernach
abermehrmahlsgeſehen hab in meinerzu-
fälligen und unvermuhtlichen Reiſelnachr
Bengalen: Ich will dieſe mächtige Inſel
wird die Weſt-küſtevon Sumatra,undanf
derſelben für allen Tycouw und Prya
man ſehr ungeſund befunden ſowohl für
die Inwohner als Fremdlinge daher die
ºrigen welche daſelbſt eine Zeit langge
wohnet haben ſehr ungeſund werden und
ein bleiches aufgeſchwollenes Angeſicht
bekommen; dennochaberwerden die Kran
ken/welchesein Wunder iſt aufSiebär
wieder geſundl ſobald ſie nur daſelbſt an.
landen.
Die Inſel Sumatra, iſt fürnehmlich Fruchtswkeit
nachdem Norden ſehr fruchtbar daher Ä
die Inwohner von allen Lebensmitteln ei- -
engroſſenüberfuß haben. In den hohen
Baumreichen Bergen findet man Gold
Sumatra mit wenigen durchgehen und die
beſten Sachen dabey anführen.
Kurze Be- Sumatra, eine der gröſten Inſeln der
Ä* ganzen Welt l nimt ihren Anfang auf
Fara. fünfundeinhalben Grad Nordwerts der
AEquinočtial-linie undendiget anderbe-
rühmten Straß oder Enge von Sunda,
auf den ſechſten Grad 1 Südwerts der
Mittel-linie: erſtreckte ſich vermöge der
See-karte und meiner Rechnung auf 97.
und ein halbe Meilliſt 25. Meilbreit ſo
daß man ſie auf 240. Meilen im Umkreiß
ſchätzet deswegen ſie denn auch den groſſen
Inſeln/Engeland und Schotland nicht
zuweichen hat. Ihrer viele ſtehen in den
Gedancken | daß dieſes Sumatra, andere
aber/daß Malacka, das berühmte Ophir
ſolle geweſen ſeyn; die glaubwürdigſten
aber ſagen/daßSofale, eine auf der Afri-
caniſchen Küſte gelegene Stadt dieſes
Ophir geweſen von dannen der König
Salomon,über das rohte Neerbiß Eſion-
geber, das Gold holen laſſen. Sumatra
hat groſſe Bergel die ſich bißin die Wol-
kenerſtrecken und ſtets grünen: iſt ſonſten
Felder- und Fiſchreich und mit hellen
Flüſſen verſehen erſtreckt ſich biß an die
Malackiſche Küſte von welcher dieſe In-
ſelnurzuweilndrey oder vier Meilen ent-
fernet iſt.
Welche mitten auf dieſer Inſel woh-
nen haben die brennende Sonne uud die
Mittel-linie ſtets über ihrem Haupt: die
Luft iſt daſelbſt ſehr ungeſund wegen der
groſſen Hitzel inſonderheit üm die jähr-
liche Regen-zeit und pflegt mehrenteils
gegenden Abend mit Donner Blitzund
ſtarcken Stürmwinden auszubrechen/wor
aufdenn eine groſſe Stille folgt: daher die
vielfältige ſumpfigte Oerter / grauſahm
anfangen zuſtucken und die Luftverun-
reinigen, woraus hernach viele Kranckhei-
ten und Seucheneutſtehen, woran mancher
Menſchſterbeu muß; insbeſonder aber
Silber Metall/Zinn/Eiſen/Kupfer und
Schwefel. Die Länder und Felder brin-
gen weder Weißen noch Rocken herfür
aber ſehr viel Reißauch Gerſte Wachs
Honig/Zucker/Ingber und allerley In-
dianiſche Früchte; unter andern aber ſeine
ſolche groſſemenge Pfeffer daßman jähr-
ich ſoviel Schiffe damit beladet und weg
führt. In den vielfältigen Einöden/wer-
den viele Elephanten Hirſche Tyger
Einhörner/ Rinoceros genant wilde
Schweinel Ziegen auch Schlangen und
Affen gefunden. In den Ströhmenfängt
man groſſe Crocodillen; in den Büſchena-
ber/Büffel/Ochſen/und Pferde. Die nahr-
reichſte und fürnehmſte Flüſſe/bey Achin,
Pedir, Jambay,Palimban, Manancabo,
Sillebar, ſind ſehr Fiſchreich und befahren
vielerley Aſiatiſche Völcker dieſelbe/ des
Pfeffershalber. Beydem Landmanfin-
det man auch Hünerſ Endten/Pfauen
Gänſel und dergleichen Feder-vieh.
Dieſe groſſe und mächtige Inſel Su-
matra, iſt in unterſchiedliche Königreiche Süſe
verteilt worunter Achin das mächtigſte
iſt/und den Königlichen Scepter oder die
Herſchaft über alle andere Königreiche
Städte und Beſtungen von Pedir, Pa-
cem, Daya, Barros, Paſſaman, Ty-
couw, Pryaman und Padang, führt/we-
niger nicht über das feſte Land und die Rei-
che Queda und Perach; ja begreift den
gröſten Teil von Sumatra, unter ſeinem
Regiment. Der Südliche Teil/ nemlich
Sillebar, Dawpin, Liampon,Palimban,
Jambay und andere gehören zu dem Kö-
nigreich Bantam, oder haben den Javani-
ſchen Mataran zum Schutzherun: ſolcher-
geſtalt/ daß viele kleine Königreiche von
T Suma-

I46
Walter Schultzens
Pedir.
Pacem.
Dely.
Art.
Camper.
Jambay-
Sumatra, unter Achinoder Javaſtehen.
Ich will die fürnehmſte Städte kürzlich
beſchreiben.
Pedir iſt fünftehalb oder fünf Meilen
Dſtwerts Achingelegen und ehrmahls
ein Königreich geweſen / gehört unter
Achin, werden nur durch einen Berg von
einander geſchieden / wie auch die Inſel
Poelo Way vor Achin, aufwelcher viel
Schwefel gefunden wird; die Länder
Pedir ſind ſehr Fruchtbar an Reiß und
an allerley Früchten. Pacem , Dely»
Aru, Camper, Andregiri, Jambay
und Palimban, ligen Oſtwerts längſt
der Inländiſchen Küſte von Sumatra,
-
Andripouro.
Padang.
Sillebar.
Manicabo.
Pryaman.
Tycouw.
woraufzu dieſer Zeit Andregiri, Jam-
bay, und Palimban, die fürnehmſten
Handel-ſtädte ſind; eine jede liefert den
unſrigen groſſen Uberfluß an Pfeffer.
Andripouroligt aufviertehalb Grad
am Rivier und verſchaffet viel Pfef
fer.
Einige örter bringen auch viele Ben-
join, Gold und Campher wie Padang,
welches an einem luſtigen Fluß ligt / wo-
ſelbſt ſich viele Schiffe verſamlen/und ver-
bergen können.
Sillebar, auf der Weſt-küſte auf 4.
Grad Südwerts der Linie liegend ge-
hört zu dem Königreich Bantam, ligtin
einer Bucht an einem breiten Rivir iſt
mit hohen Bergen und Einödenumgeben;
das Land bringt auch ſehr viel Pfeffer;
desgleichen Manicabo, auf welcher köſt.
liche Critſen, oder Javaniſche Degenge-
machet werden.
Pryaman iſt ſehr Volckreich und hat
groſſen Uberfuß an Lebens-mitteln und
Pfeffer imgleichen Tycouw, welches
nur einige Minuten Südwerts der Linie
Barros.
PaſTa1nan.
Sinckel.
Labo-
Dayo-
Die Beſchrei-
Äng des Kö-
nigreichs
Achir.
ligt iſt ſehr unförmlich gebauet und ge-
hört unter Achin, wie auch Paſſaman,
einige Meilen Nordwerts Tycouw, wel-
ches unter an dem hohen Berge Barros,
auff Sumatra Weſt-küſte gelegen unge-
fehr eine halbe Meil Landwerts hin / an
einem groſſen Fluß zwiſchen Paſſaman
und Achin: gibt ſehr viel Pfeffer Cam-
pher und Benjoin: desgleichen tuhn auch
Sinckel , Labo, und Dayo, welche
ſämtlich zu Achingehören, wovon ichan-
jetzt reden will.
Das Königreich Achin, ligt auf der
Inſel Sumatra, und iſt ſehr Volckreich.
Die Hauptſtadt heiſſet auch Achin iſt
nach der Indianiſchen weiſe zimlich ge-
bauet Iligt an einem luſtigen Fluß inei-
nem ebenen Felde ungefehr eine viertel
Meilweges von dem Meer: Die Luft iſt
viel geſunder / als nach dem Süden: zur
lincken Hand an dem Ufer ligt ein Ca-
ſteel wodurch den feindlichen Schiffen die
Anlandung verhindert wird. Das Kö-
nigliche Schloßiſt groß und länglicht mit
einem Waſſer-graben umgeben iſt nicht
feſt; doch nach der Indianiſchen weiſe
gebauet auch an einigen Orten mit ſchwer
ren Geſtücken verſehen. Es werden auch
noch mehr andere kleine Beſtungen oder
Vorteilhaftige Oerter als Dorn-büſchel
Moraſte c. zur Verſicherung und
Beſchirmung des Schloſſes vor und um
Achin herumgefunden. Die Inwohner
ſind von langen Zeiten her bereits ſehr
Das König-
liche Schloß.
mächtig geweſen zu Waſſer undzu Lande
undhaben mit den Portugiſen/ bey Ma-
lacka groſſe Kriege geführet derſelben
Schiffartzernichtet und mit ihré Schiffen
in der Malackiſchen Straſſe oder Meer-
Engel ſich ſehen laſſen; wodurch ſie den
Portugiſen groſſen Abbruch getahn in ih-
rem Handel und Wandel, ſo daß die Por-
tugiſen niemahls einen feſten Fuß auf
Sumatra haben ſetzen können. Der König
beſitzet groſſen Reichtum an Gold/ Klei
noten- und Elephanten; ſeine Ehren-
Titel ſind auchGottsläſterlich und ſchänd.
lich nach dem Erempel des Königs von
Syam. Der König bedienet ſich ſeiner
Kebs-weiber ſo woll zur Schildwacht
vor ſeinem Saal, als zu ſeiner Luſt und
Unkeuſchheit; Er läſt ſich ſonſten durch
Königlicher
Reichtum.
verſchnittene bedienen. Die Sabander
oder Edelleute regiren/nachdem König
das Reich. ZumeinerZeit herſchte eine Kö-
niginne/ welche/wie man ſagte ſich mit
einem Holländer zu verheyrahtengeſinnet
geweſen: es hätte aber die Ed. Oſt-Indi-
ſche Compagnie auf Batavia ſolches um
gewiſſer Urſachen willen nicht bewilligen
Wollen.
Die Inwohner zu Achin, übertreffen
Tapfferkeit
der Inwoh-
ihre Nachbaren an Tapferkeit und Kriegs- ner Äch.
übungen: haben nicht nur auf Sumatra,
ſondern auch auf der feſten KüſteMalacka,
ehrmahls viele Städte und Länderinge
nommen maſſen ſie ſehr geſchwinde/ver-
nünftig dochfrevelhafftig ihre Wafen
zu gebrauchen wiſſen, auch ihrem Feind
tapfer unter die Augen gehen. Die
Chri-

Öſt-Indiſche Reiſebeſchreibung,
147
„ Chriſten! Moren, Maleyer Sine
s ſer und andere Bölcker/ beſuchen dieſes
"* Ächin ſehr fleisſig wegen des Goldes
Tuch zweymahl um das Haupt ge-
wickelt und zuſammengeknüpffet. Jh. arsen und
re Häuſer und Kirchen ſtehen auff Stü- Hauſer.
Sumatranen
Natur.
Sumatrani-
ſche Kleidung.
Metals Zinns / Benyoin, Camphers
fürnehmlich aber des Pfeffers halber
weniger nicht wegen des Choromande-
liſchen Bengaliſchen 1 und Surattiſchen
Baumwollen Leinwads/und allerley Sey-
den Zeuge diedaſelbſt in groſſen Uberfluß
gemachet werden.
Die Inwohner von Sumatra, reden
durchgehends die Maleyſche Sprache
haben auch durch überredung der Moren/
die Mahometaniſche Lehre / angenom-
men: ehrmahls waren ſie Heyden; ſind
zen; im übrigen aber ſind dieſelbe nach
der Morenweiſe aus geringer Materie
des Alcorans ſo viel Weiber / als ſie
wollen; eine aber unter denen hat die
gröſte Herſchaft über das Haus-weſen.
Ä Weiber laſſen ſich ſelten aufder
hen in Reiß / Fiſchen Kokes-Nüſſen
und Gemüſe: halten ſonſten eine ſchlechte
und geringe Haushaltung l zumahln ſie
ſich nach der Indianerweiſe mitgahr
auch noch zum teilbiß auff dieſen Tag in
Heydniſcher Finſterniß ſtecken blieben.
DieSumatranen ſind insgemeinſchwarz
wie die Javanen auch ſehr Boshaftig/
Trotzig / Hochmühtig l untreul wild
und betrieglich / weniger nicht mörde
riſch und frevelhaftig / maſſen ſie wenig
Gewiſſens machen von Bund-bruch und
dergleichen böſen Stücken ſind dabenebenſt
groſſe und abgeſagte Feinde des Chriſti
chen Glaubensl verachten alle ausländi-
ſche Bölcker, preiſen ſich aber hergegen
wenigem zu behelfen auch ſich dabeylu-
ſtig zu machen wiſſen: -
Man findet unter den Sumatranen,
ſtatliche Künſtler und Handwercks-leute
ſowohl was die Schiffs-baukunſt c.
als auch die verfertigung der Degen/
Spieſſe I Meſſer / Dolche und derglei-
chen betrift: ſie ſind auch in der Geſtück-
gieſſereyerfahren und machen aus Kupf
fer und dergleichen Materie allerley
Hauß-geräht.
über die maſſenhoch. Sie ehren und ge-
horchen ihrem Königl mehr aus einer an
gebohrnen Schlaf-haftigen Dienſtbarkeit
als auß rechter Liebe und Wollmeinung:
dan die Fürſten führen eine Tyranniſche
Herſchaft und laſſen denſelbenumgerin
ger und nichtswürdiger Urſachen willen!
ände und Füſſe abhauen; peinliche
auptſachen aber / werden Ä eine er-
ſchrecklicheweiſe geſtraffet ſolchergeſtaltl
daß die Sumatraniſche Könige und Für-
ſten mehr durch Gewalt als durch Liebe
ihre Untertahnen regiren. –
Ihre Kleidung beſteht in Seyden Zeu-
genſwelcheinner- und auſſerhalb Landes
gemachet werden ſind leicht und lufftig zu
tragen koſten auch gahr wenig. Ins
gemein ſowohl Weiber als Männer
tragen weder Strümpffel noch Schuhe
an den Füſſen; ja die Orankayen ſelbſt
gehen Baarfuß herein: Die Ä
gehen mit dem Ober-Leibe nackt; welche
aber mehr als alle andere zuſeyn ſich bei
düncken laſſen tragen einen leichten und
luftigen Cabay oder Rock um den
Unter-Leib ſo von Seydel Baumwollel
oder dergleichen Materie nach der Mo-
Sovielſey geſagt vondergroſſen und
mächtigen Ä Sämatra, mit derer Sit-
ten Handel und Leben die Inwohner
aufGroß-Java, ſehr vielübereinkommen
von welchen bey Gelegenheit mit mehren
ſollgeredet werden; Anjetzt aber wilich
Ä wieder zu der Reiſe-beſchreibung be-
geben und dieſes wenige von den Suma-
triſchen Weſt-küſten auch von denen auff
Sumatra gelegenen Inſeln noch hinbey
fügen.
Es
kleine Inſeln an den Sumatriſchen Weſt-
küſtenſwelche ſich von dem Norden biß
nach dem Südenerſtrecken derer etlicheze-
hen und mehr Meilen im Umkreißgroß
auch Volck- und Baumreich ſind; etliche
aber liegen fünf oder ſechs Meilen/andere
fernerhin von den Sumatriſchen Küſtenl
und nehmen ihren Anfang im Norden:
Die Inſel dos Kokos, dos Porcas, Poe-
loBaby, Poelo Nayas, und andereſligen
alle Nordwerts und erſtrecken ſich aufs
euſſerſte biß an die AEquinočtial-linie;
Südwerts aber werden Poelo Mintaon,
das gute Glück (welches die gröſte unter
allen Inſeln iſt) die Naſſauiſche weni-
gernicht die Inſel Engano, oder die Be-
renweiſe / gemachet und haben ein
-
triegliche Inſel und das Kleine Glück
Tij ne-
erbauet. Sie nehmen auf Bergünſtigung Eheſtand,
Straſſe ſehen. Die Lebensmittelbeſe- unend.
Sinreiche 2
liegen unterſchiedliche roſſe und Berſheidene

148
Walter Schultzoits
Novemb.
1063-
Abreiſe von
Malacka.
nebenſt mehr andern gefunden. Dieſe lie-
gen ſämtlich etliche Meilen von dem Su-
matriſchen Ufer und gereichen den Suma-
triſchen Weſt-küſten einiger maſſen zur
Beſchirmung, daß die grauſame Wellen
jene nicht ſo leicht beſtürmen auch die
Schiffe deſtoſicherer anlanden können: in
welchen allen auch die verwunderliche
Weisheit Allmacht und Güte Gottes zu
ſehen iſt; in betrachtung/ daß obbemeldte
mächtige Inſel Sumatra, meiſtenteils
nach dem Süd-oſten und Nordweſten ſich
erſtrecket und daß die Winde langſt der-
ſelben Weſt-Küſte (welche von dem groſ
ſen Meer beſpült wird) das ganze Jahr
mehrenteils aus dem Nordweſten mit un-
freundlichem Wetter; oder aus dem Süd-
Oſten (ſelten aber aus dem Süd-weſten)
mit einem lieblichen Gewitter recht nach
dem Uferzu die Himmels-hochſteigende
Meeres-wellen treiben; ja daß noch für
nehmlich dieſes mächtige Sumatra, mit ſo
vielen kleinen Inſeln wie mit einer Bruſt-
wehrl woran die grauſahme Wellen ihre
gröſte Kraftzerbrechen von dem Schöpfer
Himmels und Erden verſehen und umge-
ben worden: ſodaß kluge und vorſichtige
Schifleute auch beygroſſem Ungewitter
noch ſicher anlanden können, welches ſon-
ſten unmüglich ſeyn würde in wiedriger
gelegenheit, weil viele Schiffenohtwendig
am Ufer zerſcheitern müſten. Woraus
denn abermahldie unbegreifliche Weisheit
Gotteszuſpüren worüber man zur Herz-
lichmachung ſeines heiligen Nahmensf
ſich verwundern und bekennen muß, daß
er alledinge weißlich gemachet hat und
noch ſo Väterlich als wunderlich erhält.
Ihm ſeyLob/Preiß und Ehre geſagt in
Ewigkeit Amen.
Das Sechſte Capittel.
Abreiſe von Malacka, Verluſt der Ancker verurſachet daß ſie wieder nachr
Malacka zurückkehren müſſen. Zweyter Abzug nach dem Norden. An-
kunft auf die Reyde vor der Inſel Dingding.
ie Beſchaffenheit der Kö.
nigreiche Petach, Queda, und der Inſel Dingding. Auſters wachſen an den
Bäumen. Abreiſe nach Bengalen.
Hungers-noht und allerley Elend.
Sie ſehen und paßiren die Inſeln Seyer, und die Südlichſtgelegene Inſel
Andamaon. Ankunft auf dem feſten Lande Oryxa, und Pipely.
T
Achdem wir zehen Tage auff
# Malacka ausgeruhet hatten/
ZZ fuhren wir den 23.Nov. wieder
von dannen und ſegelten mit ei-
nem gelinden Land-windzimlich fort; mu
ſten aber gegen den Mittag wegen des
wiedrigen Windes und hochgehenden
Meers wogen ungefehrzwo Meilen von
Malacka, bereits anckern. Gegen den
Abendtähten wir abermahleinen verſuch
Ä Abfahrt; konten aber wegen des ſtar-
en Nordweſten Windes nichts gewin-
UCI. - -
Des folgenden Tages frühemorgens
nahmen die Nordweſtliche Sturmwinde
je mehr und mehr zu und machten eine ſol-
che ungeſtüme See / daß wir genöhtige
wurden vor Ancker liegenzubleiben; weil
aber das Schiff ſtets auf und niederge-
ſchlingert ward zerbrach unſer gewöhn-
liche Ancker Seylwelches von denen unter
Waſſer liegenden Klippen gleichſam ab.
gefeylet ward: weil wir nun hiedurch un-
ſer beſtes Ancker verlohren wurden wir
von Wind und Wellen nicht ohne groſ Berlºren,
getrieben/ daß zwey Ancker»
ſe Gefahr) ſoweit zurü
wir die auf der Malackiſchen Reydege-
legene Inſeln nicht ferne von uns ſahen.
Wir lieſſen alsbald das zweyte Ancker
fallen doch mit ſolcher Unfürſichtigkeit
ungeachtet der Schiffer mit heftigem
Schreyen den Bootsgeſellen ein anders
zurieffdaßman das Seyl mit dem nieder-
fallenden Ancker zum Loche ſo hinaus
fahren ließ, daß man ummüglich daſſelbe
aufhalten konte. Dieſes machte eine groſ
ſe beſtürzung unter den Schiffs-erfahr-
nen nicht anders als were eine Kuh in
einen Bogel verendert. Wir hatten alſo
unſere beyde Ancker verlohren; das dritte
undletzte aber konteman ſobald nicht fer-
tig machen: muſten alſo Wind und Wel-
lenweichen und uns nach den Waſſer-In-
ſeln von welchen wir nicht weit mehr wa-
ren/hinſchlingern laſſen. -
Wir entſchloſſen uns aber ungeſeumt
ehe wir ingröſſer Gefahr gerieten nachr
Malackawiederzuſegeln zogen º
alle







Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung. 149
alle Segel auf und landeten gegen Abend von Achin: die Stadtligtaufvier Grad Die geſchaf
vor Malacka, woſelbſt wir unſer letztes und 30. Minuten auf dem feſten Lande Ä,
Ancker fallen lieſſen wieder an.
von Malacka: das Land gibt ſehr viel Ferº
Abreiſe nach
Wir nahmen noch ein Ancker von Ma-
lacka mit / lieſſen auch/ſobald Wind und
Wellen ſich gelegt hatten die anderebeyde
wieder ſuchen; niemand konte aber dieſelbe
finden.
Hieraufgingen wir den 25. Novemb.
"* in der Vor-nacht von Malacka, wieder
unter Segel und fuhren mit dem Land-
winde vier Meilen fort: hernachlieſſen wir
das Ancker fallen in Erwartung, was der
Zinn welches groſſen teils durch die ab-
lauffende Ströhme / aus den ſändigten
Gründen zuſammen gebracht und gereini»
get wird. Im übrigen iſt das Land mit
vielen hohen Bäumen dicken Geſträu-
chen und grauſahmen Einöden (worin-
nen ſich viele wilde Tiere als Rhynoce-
rotes, Elephanten Büffel/Tyger / Cro-
codillen Schlangen und dergleichenlauff-
halten) um und um verſehen.
Ferner nach dem Norden hin lligt auf Die Phaſ.
6. und ein halben Grad das Königreich Äs
Queda, welches ehrmahls wie Pera, ſehr Qaeda.
folgende Tag mitbringen würde, welcher
denn auch mit einem angenehmen Sonnen-
ſchein und gelindere Luft wie auch mit ei-
nem vorteilhaftigen Windelanfing; wor-
aufwir deñfortſegelten/underreichten das
Volck-undnahr-reich geweſen iſt/woſelbſt
die Kaufleute aus Bengalen,Arakan,Pe-
Ä. Klippenreiche Gebirge der Cap de Reſſa- ga,Martaban,Choromandel, Malacka,
dos: ſetzten hernach unſern Lauf etliche und aus dergleichen Orten häufig des
Stunden lang nach dem Südweſten; und Kaufhandels halber/ſicheinfinden; es hat
abermahl nach dem Norden hin damit aber in den wieder die Achiner geführten
# wir den gefährlichen Riffvon PoeloPaſ-Kriegen/viel Elends und Jammers aus.
“ ſelarpaſſiren möchten. Als dieſes glück- Äs es ſich endlich denſelben erge-
lich geſchehen, erblickten wir die grüneben müſſen. Es ſolten die Länder von
Küſten des Königreichs Pera, und Poelo Pera und Queda recht fruchtbar ſeyn/
* Sambilan,gemeiniglich die Neun Inſeln wanmurmicht ſo viele hohe Berge Hecken/
genant/ welche wir vorbey/und ferner nach Einöden und Moraſte darinnen möchten
“ der Inſel Dingdingfortfuhren, worauf gefunden werden: dahero denn das Land
wir den 29. Novemb. zwiſchen der feſten mit ſo vielen Tieren überhäuftſdaß die Ju-
Küſte von Pera, auf der Reyde der jetztge-wöhner ſcheuen die Hände an den Acker-
meldten Inſel nahe an der Waſſer-ſeite bauzulegen/weil ſieunmüglich das Wild
anlandeten. würden abwehren und verhüten können/
Ä Wirfunden beyder Inſel Dingding, daß die Früchte nicht aufgefreſſen oderzum
Än das Schiff Cabo Diaskes, vor Ancker wenigſten beſchädiget würden; deſſen aber
Äu liegen / welches nur auf den Kaufman ungeachtet geben noch dieſe Länder ſehr
Pera, Adrian Lucas, welcher das Ober-com- guten Pfeffer welcher gegen Choroman-
mandoüber die Kaufhäuſer in dem Kö-
nigreich Pera gehabt hatte; die zu der Zeit
aber wegen der unterſchiedlichen Uneinig:
keiten und Mißverſtände zwiſchen den
Holländern und denen auf Pera wohnen-
den Maleyer, waren aufgehoben/wodurch
der Zinn-handel auf eine Zeit lang ſtecken
blieb. Es war auch bereits das Jagt-
ſchiff Alckmar von Malacka ankommen
um den Fluß von Pera zu beſetzen damit
nichts aus- und eingeführetwerden möch-
te; doch kamen die Geſandten aus dem
Ä Pera, dem Niederländiſchen
Schiffe Cabo Diaskesan Boort/ummit
den unſrigen zur Fortſetzung des Frieden
handels/nachr Malacka zu fahren.
Das Königreich Pera ſteht unter der
Botmäſſigkeit der regierenden Königinn
delliſche Waaren ausgetauſchet wird. Die
Jnwohner wiſſen ſich nach Ahrt und
weiſe der andern Oſt-Indianer mit
ſchlechter Nahrung und Kleidung zu be-
helffen.
Nachdem wir ungefehr an der Waſſer- Verſehen ſich
ſeite der obbemeldten Inſel Dingding,
angelandet waren, fuhren einige von un-
ſern Bootsgeſellen nach der Ober-küſte
von Pera, und holten zur Nohtturft der
fernern Reiſe nach Bengalen, Reiß und
Holtz; andere fuhren nach Poelo Ding-
ding, und holten friſch Waſſer aus einem
der beſten Rivieren der ganzen Inſel; Ich
begab mich inzwiſchenſum allen Müßig-
ang zuvermeiden, nachdem Lande und
Ä mit einem Netz von 8o. Klaftern;
brachte auch gegen Abend einen zimlichen
T iij Vor-

150
"Walter Schultzeits
Kurze Be-
chreibung
der Inſel
Dingding.
Vorraht von allerley ſtatlichen Fiſchen an
Boort, welche ſich in der Bäye oder
Krümmel vor der Inſel Dingding, ge-
fangen hatte. -
Mit dieſer Arbeit hielt ich auch des
folgenden Tagesan und brachteeinegroſ
ſe menge Fiſche zuſammen welcheichauff
dem Lande mit unſerm Unter-kaufman
Abraham Weißl und unterſchiedlichen
Fiſch-freunden in Frölichkeit verzehrte.
Unſere übrige Mitgeſellen aber hatten ihr
Zelt in einem ſchattenreichen Gebüſchel
nicht fern vom Ufer aufgeſchlagen, worin
ſie ſich auch ergetzten/und das Elend/wel-
ches ſie auf der Bengaliſchen Reiſe ausge-
ſtanden hatten vertruncken. Damit ſie
aber in ihrer Frölichkeit nicht möchten ge-
hemmet werden zündeten ſie ein groß
Feuranum dadurch die wilden Tiere von
welchen ſie leicht hätten können verſchlun-
genwerden abzujagen und ſcheuzumachen.
Die Inſel Dingding, 15. Meilen/
Nordweſtwerts von Malacka gelegen iſt
unbewohnt/voll hoher Bergeſ dicker Ge-
ſträuche und Gebüſche und grauſahmer
Einöden. Die See-küſte iſt hin und wie-
der mit gefährlichen/erſchrecklichen/und
uberhangenden hohen Klippen wie mit
Wällen und Mauren umgeben / welche
auffeine verwunderlicheweiſe mit Dorn-
büſchen und allerley Gewächſen; etliche
aber mit hohen Bäumen beſetzet ſind./ſo/
daßman dieſe Inſellangſt der See-küſte
nicht an allen Ortenbeſehen kan. Ich fand
daſelbſt eine Steinklippe am Ufer die ſo
groß wie ein Hauß; inwendig aber ganz
holwar: Ich ging an der einen ſeiten hin-
ein und an der andern wieder heraus: ſie
war inwendig wie eine Hölel mit vielen
Kammern von Natur verſehen. Ich fand
auch daſelbſt ein köſtliches Waſſerſwelches
von den hohen Bergen herab und durch die
groſſe Wieſe hinfloß/und nachdem es ſich
in Bächlein zerteiltl ins Meer ſichergoß.
Man ſagt, daß in Amboina, und auf die-
ſer Inſel Dingding, das beſte und ſauber-
fte Waſſer in ganz Oſt-Indien gefunden
werde: wie ich denn auch nicht in abrede
ſeyn kau/ maſſenich in ganz Oſt-Indien
wie etliche aus der Erfahrung bezeugen /
eine kleine länglichte Blaſe/welche ausei.
nigen Gelenckenbeſtehen ſoll mit welcher
ſie einen ſolchen Gelaut machen wie die
Heuſchrecken. Sie ſollen fahl und ſehr
großſeyn/und ſcharfe Zähne haben / wor-
mit ſie tödtlich beiſſen können c. Ob dem
aber alſo ſey weiß ich nicht zu ſagen; diß
aber glaube ich, daß ſie groß und ganz
ſcheu ſind maſſenich dieſelben oftmahls bey
ihrem Gelaut gehört aber niemahlsgeſe-
hen hab/ ob ich gleich allem vermuhten
nach nahe beyihnenmuß geweſen ſeyn.
Auf dieſer Inſel Dingding, ſaheichei- Auſtern
wachſen an
nige Bäume ſtehen anderer Stämmen Ä.
und Zweigen die Auſtern in groſſermenge
wuchſen. Dieſes möchte vielleicht ungläub-
lich ſcheinen; es iſt aber nicht wieder die
Warheit ſo fern man auf die Umſtände
gute achtung gibt, welche ſich folgender
weiſe verhalten. Das Ufer ſowohl dieſer
Inſel Dingding, als auch die Küſte Pera,
nur eine viertel Meil von dannengelegen/
ſind wie geſagt iſt mit vielen Bäumen be-
ſezet/ welche faſt bißanden Zweigen in
dem ſalzigten Waſſerſtehen und jederzeit
mit demſelben befeuchtet werden; die Aeſte
aberl hangen herabins Meer woran ſich
alsdan die kleine Auſtern in ſolchermenge
ſetzen, daß man die Schale des Baums
kaum ſehen kan. Sie werden zwar nicht
groß; ſind aber eines ſehr guten Ge-
ſchmacks.
täglich Waſſer und Holz; ich aber fuhr
fort mit meinem Fiſchfang. Inzwiſchenrei-
ſeten die ſchwarzen Geſandten von Pera,
mit den Niederländiſchen Ober-häuptern
nachr Malacka; wir übrigen aber ſobald
wir allen Anſtalt zur Abreiſe gemachet Ä"
hatten verlieſſen auch den dritten Decem. BÄ.
die Inſel Dingding, und ſetzten unſere
Reiſe fort nach Bengalen ; waren aber
kaum aus Perae Enge in See kommen da
fingen die Winde ſo erſchrecklich aus dem
Norden an zu ſtürmen und zu brauſen /
und die Wellen ſich zu erheben, daß unſer
Marſch-ſegel beynahe zerriß; die Focke-
Stange zerbrach auchſ und fiel von oben
herab daß wir genöhtiget wurden nach
Auf Ä weiſe holten die unſrigen Deeents,
kein beſſerslalsan beyden bemeldten Or-
tengetruncken hab. der Inſel Öingding wieder zurückzukeh Ä“
Ich hörte auf der Inſel viele klappern- renſ um eine andere Fock-ſtange machen Ä
de Schlangen; konte aber keineinsgeſichte Ä laſſen und ſolange daſelbſt Ä warten Än.
bekommen obich gleich fleißigſuchte. Die bißdie Windeſichgeleget und beſſer Wet-Äs
ſe Schlangen haben an dem Schwanz zurütkeyren
Girrende
Schlangen,
ter geworden war. Gegen den Abendlan-Ä
Detet
-

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung,
15 I
Poelo Pi-
nang-
Perach.
Lada.
Inſel
Button-
v
Groſſe
Hungers-
noht.
deten wir zwiſchen Dingding und Pera
wieder an und lieſſen das Ancker fallen/ſo/
daß wir bald eine Gewohnheit von Aus-
lauffen und Wiederkehren gemachet hät-
ten: der Wind hielt die ganze Nacht noch
immer mit wüten und toben an; wir wa-
ren aber von allen ſeiten mit den Land-
küſten umgeben und von allem Unglück
und hochgehenden Meers-wogen be-
freyet.
Unſere Bootsgeſellen führendes Mor-
gensfrühe nach dem Lande und hieben ei-
nendergröſten Bäumeablauswelchem ſie
eine andere Stange verfertigten und alles
invorigen Standt wieder brachten. Wir
zogen dieſem nach das Ancker wiederauffl
und fuhren zum zweytenmahlin See und
ſo ferner fort mit einem füglichen Winde
nach dem Norden: paßirten die Inſeln
Poelo Pinang, Perach, und Lada; un-
terweges begegnete uns eine Maleyſche
Juncke/ welche von Queda kam und
nach dem Königreich Achin ſegelten. Wir
fuhren inzwiſchen fort und paßrten die
Buſchreiche Inſel Button; lieſſen auch
hernach das feſte Land Queda, auf ſechs
Grad und 44. Minuten hinter uns lie-
gen; trieben hierauff etliche Tage ohne
Wind: oder hatten den Nord-wind ſol-
cher geſtalt wieder uns daß wir nichts
gewonnen; die Sonne fing auch ſolcherge-
ſtalt anzubrennen/daß wir nicht wuſten
wo wir uns verbergen ſolten; muſten alſo
viele Trangſalen Elend und Jammer
ausſtehen. Auf ſolche weiſe quälten wir
uns bißauff den 19. Decemb, um welche
Zeit der Ober-Bootsgeſelle und Conſta-
belnebenſt noch andern geringern Schifs-
Officirern im Nahmen und von wegen
der übrigen Schiffsleute auf vergünſti-
gung des Schiff-Capitayns / demſelben
demühtiglich ihre hohe Nohtturft zu ver-
ſtehen gaben mit bitte, daß ſie doch reich-
licher mit Lebensmitteln möchten verſehen
werden/in betrachtung, daß es ihnen län-
gerunmüglich were ſolchen groſſen Hun-
ger auszuſtehen; und wir das harte Ba-
taviſche Schiff-brotteils untauglich teils
von den Würmen und Schimmelverderbt
were/ſo/daß ſie es ſolcher bewandnis nach
kaum eine halbe Woche würden länger
halten können mit demjenigen, was noch
gutes daran ſeyn möchte, da ſie doch eine
ganze Woche davon leben ſolten; ja, daß
ſie mit dem wenigen und unrecht abgewo-
genen Stücklein Fleiſch / wovon ſie eine
anze Woche leben muſten kaum für zwey
agegnug hätten; auch nohtwendigeini-
ge Tage in der Wochen faſten müſtenzu-
mahlnder ſparſam ausgeteilte Reißl und
daswenige gute Brodt und Fleiſchwel-
ches auf andern Schiffen reichlicher pfleg-
temitgeteilt zu werden ihnen ihren groſſen
Hunger nicht ſtillen könte/2c.derhalben ſie
nicht unterlaſſen dörffen ihre hohe Noht
zu entdecken und um mehr Lebens-mittel
zu bitten maſſen noch von allem gnugſah-
mer Vorraht / ja überflußvorhanden we-
re; daß man noch vier biß fünf Monat
Proviants gnug hätte: auch zudehm die
Reiſe auf ein volles und reiches Land ange-
ſezet were woſelbſt gnug zu bekommen.
Dieſes redliche Verſuch und Begehren
ließ der Schiffs-Capitayn der ſonſten ein
ſchlechter Geſelle war/bey ſich gelten und
ließ mehr um wohlſtehens halber als aus
Nohtwendigkeit den Schiffsraht zuſam-
menruffen mit welchemer über dieſe Kla-
geſich beredete; worauff endlich Befehl
gegeben ward einem jeden noch2. Pfund
Brodt und ein halb Pfund Fleiſch bey
zu legen; den Reiß und den Speck aber
ſolte man ſparen biß die Noht ein mehres
erfoderte.
Deſſen aber ungeachtet/ward der Geiz
des Schiff-Capitayns und der Unverſtand
des Schiffers / tauſendmahl verfluchet;
dochmuſte man ſich in ihren Willen ſchik-
ken und alles mit Gedultvertragen auf
Hofnung, man würde endlich von ſolchen
Ober-Häuptern erlöſet werden. Was
mich und andere nemlich den Buchhalter
Prediger Schreiber und Unter-Steur-
man betriftl hatten wir es ein wenig beſ-
ſer als die elende Bootsgeſellen, weil wir
noch zuweiln einer geringen Zulage Reiſes
teilhaftig wurden; es konte aber wenig
helffen: Wir hielten unſer Mittag- und
Abend-mahlzeit oben auf dem Schiffe/da-
mit der Schif-Capitäyn mit ſeinem Wei-
bel und dem Schifferſdeſto beſſer unterim
Schiffe ſich tractiren und luſtig machen
möchten; endlich aber fingen ſie auch an!
mit uns wie mit den armen Bootsgeſellen
zu handeln ſolcher geſtalt/ daß wir mehr
faſtenmuſten als uns lieb war maſſenwir
uns täglich mit dem verderblichen Brodt
welches wir in Waſſererweichen] undals-
dan in Oelund Eßigeintuncken muſtenl
luſtig und frölich machten. Dieſer Ä
(UMLU-

152
Walter Schultzens
tamenten waren wir nicht gewohnt; ſon-
dern hatten noch jederzeit einen guten
Trunck Spaniſchen Wein gehabt; nun
mehr aber muſten wir bey der Naſe hinſe-
hen und den beſten und nützlichſten Vor-
raht/mehrbemeldten Schiff-Capitäin/und
dem Schiffer allein ausfauffen und auf
freſſen laſſen. Esdörfte ſich aber niemand
denſelben wiederſetzen muſten alſo mit Ge-
dult erwarten biß wir auf Bengalen an
landeten doch gerietichendlich mit unſerm
Schiffer der nicht anders(ſozureden)ge-
lernet hatte als in Spaniſchen Wein ſich
voll und toll zuſauffen/ unvermuhtlich in
ein Gezänckſmaſſen derſelbe mir gar zu
nahe kam und die gefürte Klage über die
unordentliche Austeilung des Proviants/
mir in Gegenwart des SchifCapitäyns
höniſcherweiſe fürwarff daheroichnicht
unterlaſſen konte, ihm ſeine Fehler l der
Gebühr und Nohtwendigkeit nach vor
Augen zulegen/worüber ſich meine andere
Tiſch-geſellen nicht wenigerfreuten; ja/
es kam ſo weit, daß der Schiff-Capitäyn
durch meine Worte beleidigetzuſeyn ſich
verlauten ließ, worüber er den Kriegs-
raht/ welcher aus noch dreyen andern
Perſohnen / nemlich aus dem Schif
fer Unter-kaufman und Ober-Steur-
man(welchebeyde letzte meine gute Freun-
dewaren) beſtundzuſammenrief: hierauf
muſte ich vor dieſem anſehnlichen Kriegs-
raht erſcheinen und ward ich mit hochtra-
benden Worten und andern ſelzamen
Grillen von dem Schiff Capitäynſo an-
gegriffen, daß er mich auch mit einer
ſchweren Schiff-ſtrafe zu belegen/ſich ver-
nehmen ließ des Fürnehmens mir mein
Maulzuſtopfen und ſanfter ſingen zuleh-
ren. Dieſer gute Mann aber hatte ſo viel
Macht und Gewalt nicht. Sobald er
ausgeredet nahm ich die Freymühtigkeit/
mich gebührlich zu verantworten wie es
memlich meine Gewohnheit nicht were je-
mand auf einigeweiſe zu beleidigen; daß
ich aber nicht unterlaſſen können bey ge-
genwertiger Hungers-noht einen Voll-
ſäuffer die rechte Warheit zu ſagen und
mich alſo nohtwendig verantworten müſ
ſen; ja daß ich geſinnetwerel zu ſolchen
ſachen nicht ſtillzu ſchweigen ſondern die
ſelbezu offenbahren ſobald wir an Land
würden kommen ſeyn damit alle redliche
Menſchen erfahren möchten wie man mit
uns allen auf der Reiſe gehandelt und was
für Hungers-noht Jammer und Elend
wir ausſtehen müſſen, da wir doch ſo viel
Proviant und Lebens-mittel an Speck/
Fleiſch/Reißl und dergleichen mit unsge-
nommen, daß wir noch eine lange Zeit
reichlich davon leben könten. Als ſie dieſes
hörten gaben ſie beſſere Worte/jaerboten
ſich uns mit allem nöhtigen Lebens-mit-
teln auf unſer begehr und nach Erforde-
rung der Nohtturft zu verſehen ſo viel
ſichstuhn laſſen wolte.Summa/dieſesGe-
zänckeendigte ſich in Frieden: Der Spa-
niſche Weinkam wieder invorſchein; ja
man nöhtigte uns kurz hernach an ihre
überflüßige Tafel zu eſſen und erwieſen
uns alle Freundſchaft, ſo daß nicht allein
wir ſondern auch das übrige Schiffsvolck
nach der Zeit mit allen nohtwendigen Le-
bens-mitteln reichlicher verſehen warden.
Dieſes habe ich im vorbeygehen nicht
Unberichtet laſſen wollen damit man unſere
groſſe Hungers-noht und die wunderliche
Natur vieler neuen Schiffs-Officirern/ei-
nigermaſſen ſehen möchte wie nemlich die-
ſelbe/durch ihre unvernünftige und Kindi-
ſche Regierung/Trunckenheit ſuchen und
ſchweren c. manchem ehrliebenden Men-
ſchen der etwas auf dem Schiffezuſagen
hat groſſe überlaſtantuhn; ja ſelbſt die
jenige von welchen ſie angeſetzet worden/
durch ihr böſes Leben und Wandel be-
ſchimpfen. Ich könte bey dieſer Gelegen.
heit/ein Regiſtergroſſer Schanden derer
ſich obbemeſdte Ober-Häupter teilhaftig
machten anführen auch wie ich ſonſten aus
der Erfahrung gelernet/ daß dergleichen
grobeund unvernünftige Geſellen redliche
Leute auf den Schiffen (woſelbſt es oſt
wunderlich zugeht) jämmerlich zu tracti-
ren pflegen; Jch will es aber lieber mit
ſtillſchweigen übergehen und Gott bitten
daß er doch die Herzen derjenigen in derer
Macht und Gewalt die Anſetzung ſolcher
Schiffs-Capitäynen beruhet gnädiglich
wolle regieren damit ſie tüchtige und
Gottsfürchtige Männer dazu verordnen
mögen auf daß die Schiffahrt beſſer ge-
ſegnet/däs Schiffs-volck vernünftiger re-
giret/ und GOtt/auf dem wandelbahren
Element des Waſſersherzlicher gemachet
werde.
Nachdehm nun dieſer Streit und Un- Paßren die
willenſichge-endiget hatte, erhielten wir
einen guten Wind deſſen wir unß ſo be-
dienten; daß wir den 2o. Decemb. die
Inſeln
n(el Sejer.

- - Oſt-Jndiſche Reiſe beſchreibung, 153
IR.attr der
Seyer.
Inſeln Seyer erblickten derer Juwoh wenig Berge; aber ſehr viele Bäume
ner manchen Jufall auf das feſte Land iſt ſonſten ſehr luſtig an zu ſehen: Man
Queda, mit ihren Canoas, oder leich- ſagt, daß die kleineſte Ä dic
ten Schiffen tuhn und unvermuhtlich gröſten unter uns übertreffen: ſind ſämt.
was in den nahbey gelegenen Oſt-Indi-lich wilde Menſchen-freſſer, welche von
ſchen Dörfern an zu treffen, als einen
Raub davon führen: nehmen auch zuweiln
die Inwohner gefangen I welche ſie ent-
weder zu Schlaven machen oder auffreſ
ſen. Ihre Wehr und Wafen ſind Pfei-
le und Bogen / Spieſſe und Aſſagayen:
ſie ſind gute Soldaten nach ihrer weiſe
und fechten wie kleine Rieſen; im übrigen
ſind ſie rechte wilde Menſchen-freſſer.
So bald wir nahe bey dieſer Inſelan-
kommen waren I fing der Nord-Oſten
Wind anzuwehen: Ä darauf unſern
Lauf nachdem Nord-Nord-Weſten hin;
hatten gegen den Mittag die Sonne auff
7. Grad / und 54. Minuten: den 22.
dieſes Monats / pasſirten wir abermahl
eine andere kleine Inſell welche in der ge-
wöhnlichen See-karte nicht angezeichnet
ſteht. Indehm wir alſo fort ſegelten
dem Raub der geſtrandeten Schiffeleben
und Reich werden.
Nachdehm wir dieſe Inſel des Tages/
mit lieblichen Wetter; des Abends aber
unter Donner und Blitzl vorbey geſegelt
waren ſetzten wir unſern Lauf mit einem
glücklichen Fortgang nach dem Norden
abermahl hin/ vermittelſt eines Oſt- und
Nord-Oſten anhaltenden Windes und
Regenhaftigen Gewitters wodurch wir
nach dem Norden ſo viel immer müglich/
es anſetzten: Wir ſahen unterweges viele
fliegende als auch andere Fiſche und be-
funden uns auf den 31. Decemb. auff19.
Gradl und 25 Minuten Nordlicher brei-
te. Hier ſchlieſſe ich das laufende Jahr
1663. Gott danckende, daß er mich biß-
Ä ſo gnädig und Vätterlich bewahret .
at
Wir fuhren dieſem nach Nord-weſtlich Jahnaries
auch Nordwertshin/bißwir am 4.Janar. *
auff 2o. Grad und 40. Minuten das nie-
drige Land der Oryxiſchen Küſte erblick ºn a
- 4 h f
ten wurden im hin zu nahen gewahr Ä
mit dem Nord-Oſten Winde kamen wir
auf 10 Grad und 38. Minuten/ Nord-
licher breite: richteten nun unſere Fahrt
Weſtwertsein und erblickten am Chriſt-
tagedie Südlichſte Inſel Seyer, wir kon-
Pasſiren die
Inſel Anda-
ten aber die Inſel Nycobaren nicht ſehen
maſſen wir gahr zu weit im Norden wa-
ren: fuhren hernach auf einem Südweſt-
daß wir auff die Länder von Arſapoero
verfallen waren / muſten alſo wieder
Wind und Strohm, der ſehr ſtarck durch
lichen Strich langſt den niedrigen und
die Bengaliſche Bucht aus dem Fluß
Fºº luſtigen Feldern und Gebüſchen der Süd-Ganges, ſich ins Meer ergoß einige
lichſten Inſel Andamaon hin, auf wel-Tageanfahren: es begegnete uns am 11.
cher wir an verſcheidenen Orten Rauch Januar beym Mondenſchein ein Engel-
und Flammen aufſteigen ſahen. Gegenländiſches Schiff welchem wiran Boort
Nachmittag ſegelten wir vorbey den Ort fuhren; aber nichts neues vernahmen. Sit
ſegelten nach Suratte; wir aber nach der
woſelbſt vor zweyen Jahren das Schiff
Weſup/ Schif-bruch gelitten hatte, das ReydevorPipely.
Bolckaber welches ſich nachdem Landel. Wir ſahen ihm vorüberfahren 15. bißgºnnen ver
ſalviret von den Inwohnern ergriffen 6. Engelländiſche Schiffe auf der Reydel ***
und aufgefreſſen war wie im erſten Ca- vor Belleſoor vor Ancker liegen/undlan-
pittel des dritten Buchs dieſer Reiſe-be-deten um den Mittag zum zweytenmahl
ſchreibung iſt berichtet worden. mit erhaltenem Gut und Blut (Gottſey
Bemeldte Inſel iſt lang undeben hat. Danck)glücklich vor Pipelyan.
Das

15.4.
Walter Schultzetts
Abreiſe von
l'ipely nach
. WeP€.
Das Siebende Capittel,
Des Authoris Abreiſe von Pipely: Bengaliſche Einöden. Gefecht mit den
Arakaniſchen See-Räubern. Pasſiren das Gebüſch Sandry. Das
Schiffwird anfeinen Sand-Hügelgeſchlingert. Unvorſichtige Arbeit
machet viel Mühe. Abergläubiges Waſchen und Gebete der Bengali-
ſchen Heiden in dem FlußGanges. Die verbrennung ihrer Todten. Ihr
Abgötzen-dienſt. Ankunft aufOugly, und was ſich daſelbſt begeben.
Zºº O bald ich in Pipely angelandet
Ä) war / hörte ich, daß der H. von
* Heiningen im Octob. bereits
von Batavia, auſfBengalen angelanget
were um den Hun. Matthaeus von Bruch/
von ſeiner reſpectivè Ober-Herſchafft in dieſer Gegend wohnendörfen. Ferner
auffOugly, abzulöſen. Ich fand auch
vor Pipely das Fleut-ſchiff der Storch
Ä mit einer Ladung Bengaliſchen
ucker / ſegelfertig nachr Perſien zu
fahren: welche Reiſe ich gern mitgetahn
hätte; Wan ich nicht zu ſpät ankommen
Man hatte auf mich lange gewar-
tet; aber vergeblich: daheromanſchein:
gebildet / daß unſer Schiff ein Unglück
müſte gehabt haben. Wir lieſſen dieſem
den Gange nach die Wegweiſer des NachtsanBoort/
damit wir nach dem Ober-kaufhauſe ſo Schiffe erblickten, welche auf den Raub
Ankunft bey
dem Fluß
anges.
aufOuglyligt ſicher den Ganges hin- und gute Beute laurten. Im
der wilde Hecken und Einöden / wor-
in viele Schlangen / Rhynocerotes, Ähe
wilde Büffel färnehmlich aber / grau.“
ſahme Tyger ihre Wohnungen haben:
weswegen denn auch die Bengaler - nicht
hin ſahen wir eine Schantze/ worinnen
viele ſchwarze Bengaler, in kleinen Hüt-
ten/ jämmerlich lebten.
Bey ankommender Flnht lichteten
wir unſere Ancker wieder und lavirten
mit derſelben hinauf bißan einen groſſen
Strohm/anderrechtern ſeiten gelegender
mit andern Ströhmen ſich vermiſchet/und
ſeinem Lauff nach dem Königreich Arakan,
durch das Land hin nimt/ woſelbſt wir
2. Arakaniſche Jeliaſſen, oder Raub-
Arakaniſche
Raub-ſchiffe
hinan nä-
auf fahren möchten, welches auch des hern begegneten uns 2. Bengaliſche Gal-
andern Tagesgeſchach: umbdieſe Zeit beleyen/ welche den Raub-ſchiffen entkom-
gegneten unszwey Niederländiſche Schifmen waren: dieſe erfreuten ſich ſehr über
feuemlichdas Jagt-ſchiff die Henne
und das Schiff Süden weche mit Zu-
cker beladen waren und nach der Choro-
mandeliſchen Küſten ſegeln ſolten. Es
kam auch zu unsein lediger Boyer/ wel-
chem wir einen guten Teil Zinn einladeten
damit wir deſto beſſer über die vor dem
Ganges gelegene Sand-bäncke fahren
möchten.
Wir ſahen die nidrigen Länder der Ju-
ſel Gale, Sagor, wie auch das feſte
Land des luſtigen Bengalen, und kamen
in den Mund oder Infahrt des weit-be-
rühmten Fluſſes Ganges, welchen wir
mit der ſtreng laufenden Fluht hin auff
lavirten und bey dem ſchnell abflieſſenden
Strohm das Ancker fallen lieſſen in
einem weichen köhtigten Grunde: pasſir-
ten den 26. Januar zur linckern ſeite den
groſſen FlußJilliſar; wurden hernach
mit dem ſtreng aufflaufenden Strohm
Ganges, ferner hingetrieben. Dieſer
Ganges hat an beydenſeiten niedrige Fel.
unſere Ankunft Ä Ulter Ul-
ſern Schutz und Schirm ſicher durch zu
kommen / und nicht allein nach Ougly,
ſondern auchfernerhin 1 den Ganges hin-
aufzuſegeln, welcher wegen der Araka-
Ä See-Räuber 1 ganz nnſicher ge:
worden war. Wir führen dieſem nach
fort und pasſirten eine gute Zahl Salz-
pfannen/bey welchen die Bengaler ſehr
fleisſig arbeiteten : päsſirten auch den
groſſen FlußCalcula, der zugleich vom
Oſten aus dem Königreich Arakan,
herab fleuſt. An dieſem Ort wurde der
Ganges ganz ſchmal und engel gegen
Abend aber den 17. Januar ward es
wieder Ebbe dahero wir zwiſchen den
grünen Wieſen abermahl das Ancker
Ä laſſen muſten. -
Die Nacht brach nunmehr herein und Rencontre
Finſternüß fing an die Erde zu bedecken Ä“
umwelche Zeit unſere Bengaler, mit ihren Äº.
Schiffen einem ein wenig hinter uns an
bern.
Land fuhren um daſelbſt Reiß und Ä
gle-
Bengaliſche
Salzpfan-
ICI.


Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
15;
gleichen zur Nohtturftzukdchen weil ſie
nach der Jentiver Lehre keine Speiſe in
den Niederländiſchen noch in ihren eige-
nen Schiffen zubereiten mügen ausge-
nommen/wan ſie lange aufder Reiſegewe-
ſen/ und andere Elendigkeiten ausgeſtan-
den haben; im übrigen halten ſie es fürei-
mit ſeinem mächtigen Kriegs-heer/ferner
zu gehen/ gehindert worden undderowe-
gen nach Macedonien wieder zurückkeh-
ren müſſen, nachdem er nicht allein das
gewaltige Königreich Perſien / ſondern
auch Groß-Indien biß an dieſen Fluß
Ganges, überwunden / und unter ſeine
Botmäſſigkeit gebracht hatte.
ne groſſe Miſſetahtſwan ſie aufdem Gan-
ges (welchen ſie über die maſſe ehren und
heiligen)einige Speiſebereiten ſolten. Um
Als wir dieſes Gebüſch Sandry, vor Ä
bey geſegelt waren, wurden wir ungefehr Ä.
dieſer Urſachewillen/waren ſie nun an Land
gefahren; wurden aber unvermuhtlich in
dem ſie mit kochen und braten beſchäftiget
waren von den Arakaniſchen Seeräu-
bern (die ihre Tod-feindeſind)überfallen
welche mit ſieben oder acht Galleyen/ mit
dem Strohm/vor unſerm Schiffe vorbey/
in höchſter geſchwindigkeit abruderten in
der Hoffnung/dieſe arme Bengaler zu er-
haſchen und ſie als Schlaven nachdem
Königreich Arakandavon Ä führen. Die
bey unſerm Schiffe gebliebene Bengaler
aber wurden ihrer bey zeiten gewahr;
worauf ſie alsbald ein groſſes Geſchrey
machten um die an Land gefahrne Benga-
ler/ihre Mitgeſellen zu warnen. Dieun-
ſrigen rieffen auch den Arakaniſchen See-
räubernzu: Was für Volck. Worauf
ſie antworteten: Königs Volck/ Und
gute Freunde der Holländer. Sie fuh-
ren inzwiſchen recht auf die Bengaliſche
Barckezu; weil aber dieauffm Landeſich
befindende Bengaler, bereits auf vernom-
menes Geſchrey in das Schiff ſich retiri-
ret/ und die Ruder an Boort gelegt hat-
ten entwiſchten ſie noch dieſen See-räu-
bern; wir wolteueben auf die See-räuber
Feur geben Iwan nicht bemeldte Bengaler
ſich ſelbſt aus ihren Händen errettet und
ſalviret hätten: muſten alſo die Arakaner
unverrichteterſache davoneilen/ undeine
andere Beute ſuchen.
- Die elende Bengaler hatten in dieſer
Noht und Gefahr/ihre Töpfe und Schüſ
ſeln auf dem Landeimſtich gelaſſenkamen
anzerſchrocken zu uns ſo daß ihnen die
uſt Ä wieder an Land zugehen;
ſondern blieben im Schiffe ohne Speiſe
und hielten gute Schildwacht.
Wir gingen früh Morgens wiederum-
da
# 6 ter Segel/paſſirten das Gebüſch von San-
dry, ſogenant/weil (wie man mir glaub-
würdig berichtet hat) Alexander der
Groſſe an dieſem Ort durch dieſtreng
auff- und ab-lauffende Ebbe und Fluht
eine viertel Meilweges fernerhin auf eine
See-banck geworffen / auf welcher das
Schiffſitzen blieb; wir bemüheten uns aufs
euſſerſte damit das Schiff wieder flot
möchte werden. Es halff aber unſere Mü-
he ünd Arbeit gar wenig: maſſen es bald
darauf wieder Ebbeward und das Waſ
ſer anfing zu fallen ſo daß wir vor an-
kommender Fluht rundum das Schiff
trocknes Fuſſes gehen konten. Dieſe See-
banck war von Trieb-ſand / und erſtreckte
ſichzimlich weit hinaus, hinter dem Schif
fe aber warestieffgnug. Unſer Schiff,
Capitäyn war kurz zuvor mit ſeinem
Hausgeſindel bereits den Ganges hin-
auf nachr Ougly abgefahren. Inzwiſchen
fing unſer Weinſüchtige Schiffer/ (der
ſeither der letzten Uneinigkeit ſich redlich
verhalten hatte) wiederum grauſam anzu
tobenundzuwüten; ja zuſchelten und zu
ſuchen über die arme Bootsgeſellen ſol
daß er ſich gottloſer mit vollſauffen/ruffen
und ſchreyen erwießl als er jemahls zuvor
getahn hatte. Er gab Befehl um den
Mittag, als die Flut wieder ankam das
Schiff nach der Tieffe hinabzuwinden/
welches auch einen guten Fortgang hatte;
in wehrender Arbeit aber wurden diean-
einander geknüpfte Seile loß; ſie hätten
aber mit geringer mühe wieder zuſammen
gebunden und gebrauchet werden kön-
nen zur Ausführung des angefangenen
Wercks; Dieſes Ä aber nicht weil
der Schiffer aus Trunckenheit ſich nicht
einmahl nach der Gelegenheit des Schifs
als es wieder Ebbe war umſahe. Her-
nach gab er eine mehr ſchädliche als nützli-
che Orderſwodurcher vermeinte die Sache
recht getroffen zu haben ungeachtet das
Schiffmehr auff- als von der See-banck
abgebracht ward. Hiermuſtehelffen wer
helffen konte: Die ſchwarze Bengaler unernſ.
muſten die Händemitan die Arbeit legen/Ä
rurſachet
weniger nicht die auf der Galliot das viele Ääe,
Nacht-glasgenant und aufobbemeldten
cht-glasg Bij Boyer

156
Walter Schultzens
Ein MBenga-
er wird von
einem Tyger
zerriſſen.
Boyer waren; und ward auf Befehl des
Schiffers eineſolche groſſe aber vergeb-
liche Mühe dergeſtalt angewandtſdaßge-
genden Abendſ das ganze Schiff mitten
auffdem Sandzuſitzen kam; ja ſo tieff
hineinſunck/daß keine Arbeit mehr helffen
wolte: dahero wir genöhtiget wurden lal-
les Zinn das Geſchütz und andere ſchwere
Laſten aus- und in den Boyer zu laden/
damit man das Schiff ſo viel müglich /
leichter machen möchte.
Den 19. Januar des Morgens als die
Flut vorhanden fing man die vorige Ar-
beit wieder an mit ſolcher Gewalt und
Eyfer/daß wir nach dem Mittag als das
Waſſer wieder anfingzufallen unſere Ar-
beitzimlich vorteilhaftig befunden; Kurtz
hernach aber ſaſſen wir wieder mitten in
der Sand-banck weswegen wir abermahl
einige ſchwere Sachen in den Boyer und
Nacht-glaß (deſſen Ancker wir uns bey
dieſer Gelegenheit bedienten) überſchiffen
muſten.
Dieſe Sand-banck ligt ungefehr mit
tenindem Fluß Ganges, beyeiner kleinen
Bengaliſchen Beſtung welche am Fluß
gebauet iſt) und die Sancraliſche Beſtung
genant wird. Die Inwohner brachten
uns viele Lebens-mittel an Boortzukaufe/
und machten bey kleinem Waſſerl ihren
Marckt auf der Sand-banck.
Inzwiſchenward auf dem Landel nahe
bey unſerm Schiffe / im Gebüſch / ein
Bengaler der Holtz ſuchte von einen
Tyger erhaſchet und zerriſſen.
Die unſrigen brachten mit Hülff der
ſchwarzen Bengaler nach viermahl 24.
Stunden/beyhohem Waſſer das Schiff
über die See-banck hin mit ſolchem Ernſt
und Gewaltdaß das Schiff obesgleich
noch neu und darum deſto ſtärcker war
bald voneinander zerriſſenwere; doch ver-
fielen wir abermahl in den Trieb-ſand:
weswegen wir noch eine menge Steine
und Ballaſt auszuladen genöhtiget wur-
den/damit das Schiff (ſo viel möglich)
in die höhe kommen möchte, welches denn
auch den 24. Januar geſchachl um welche
Zeit wir gänzlich von der Sand-banck
erlöſet wurden nachdem wir faſt7.mahl
24 Stunden auf der Untieffe zugebracht/
und das Schiff von der einen Seiten zur
andern bald über Waſſerbald über Land
Ä und geſchleiffet hatten.
ir fuhren nun mit der Fluht den
Ganges höher aufpaßirten etliche Dörf-
fer welche an einem luſtigen Ufergebauet
ſtunden wie auch zwey groſſe Mohren
Schiffe welche mit ihrer Ladung von dan-
nennachPerſienzuſegeln geſinnet waren:
es begegnete uns auch das Jagt-ſchiff der
Haengenant) und das Schiff die auf
Ä Sonne/wovon jenes nach Cey-
on, dieſes aber nach Batavia, mit den in-
geladenen Waaren zu fahren beordert wa-,
ren, welche beydenach der Reyde Pipely,
niederwerts hinſegelten. Wir fuhrennoch
einige Meilen fernerhin mit der Flut/und
Ä bey der Beſtung von Tanna, die
Ancker fallen/woſelbſtwirſolangeblieben
biß unſer Schifſeine volle Ladung wieder
hatte; Wir hatten auf dieſer ſeltzamen
Reiſe/memlich von BatavianachrBenga-
len vier Monat und etliche Tage zuge-
bracht, weswegen wir urſachgnugfunden/
GOttdem Heran für ſeine erwieſene Gna-
de und Bätterlichen Schutz herzlich zu
dancken.
Weil wir bey unſer Ankunft vernah-
men, daß wir nicht lange an dieſem Ort
verbleiben ſolten fuhren unſer etliche mit
einer Bengaliſchen Barcke den Ganges
höher hinauf um das nahr-reiche Ougli
zubeſehen. Um den Mittag kamen wir
bey ein groß Dorfl von den Niederlän-
dern Sandvoort genant / worinnen die
Inwohner meiſtenteils Jentyver Heyden
waren. Nachdem wir daſſelbe durchge-
wandert und unserfriſchethatten, fuhren
wir in der Nacht als die Ebbe verlauffen
Ä mit der Flut aufwerts wieder zu-
LUCT.
Des Morgens früh befunden wir uns
bey dem Dorff Barnagor,
Jentyver, ob es gleich ſehr kalt war in
groſſermengel ſo wolMänner als Wei-
beran dem Ufer verſamlet waren und ſich
ohne Schamhaftigkeit entkleideten auch
indem Fluß Ganges ſich badeten unge-
achtet ſehr viele Crocodillen in demſe U
gefunden werden welche die Meüſchen
verſchlingen. Dieſeeyfrige und andächti-
geIndianer nachdem ſich geſäubert
ündgereiniget hatten wandten ſie ihr Ge-
ſicht nach der Sonnenſwelcheſiebeymauf
gang mit neigen und beugen und mital-
lerley lächerlichen Grillen und Ceremo-
mien anbeteten: etliche rieffen gar laut
daß man es gar weit hinhören konte/ſchlu-
gen die Hände oft zuſammen und netzten
zuweiln
woſelbſt die der Indianer

- ſº
zuweilnihr Vorhaupt mit dem aus dem Wir ſahen auch im hin und her wan enge
Ganges genommenen Waſſer. Andere deln/wiedie Jentyviſche Heyden ihre Tod. Ä.
ſteckten ihre Häupter gar unter das Waſ tebegruben. Sie wurden auf Stroh bey
ſer mit ſo heftig anhaltendem Gebet, daß dem Ufergelegt, welches man hernachoh.
etlichen die Thränen uber die Backen her- ne Ceremonien auzündete I und alſo die
unterfloſſen: etliche blieben aufſolche wei- Cörper verbrandte Esſtunden auch da-
ſe beynahe eine halbe Stunde im Waſſer ſelbſt viele Heydniſche Pagoden/worin ſie
ſitzen daß ſie gleichſahm zitterten und beb ihren Götzendienſt verrichteten. Die Gö-
ten für groſſer Kälte ; ja ſie lieſſen ſich zen waren mehrenteils von Thon gema-Teamrern,
noch nicht damitgnügen, ſondern machethwarzangeſtrichenundwiedie TeufÄ
tenauchihre Kleidernaßwelcheſiealsbald fel formiret: hatten mehrenteils vier Ar- º
wieder anlegten und alſo naß und kalt meund Händel in welchen ſie einige kleine
nach Hauß gingen. Bilder hielten welche der Menſchen See-
Viij len




158
Walter Schultzeits
len bedeuten ſolten, die ſie zu verſchlingen/
aufgreulicheweiſe ſich anlieſſen: Sie hat
ten auch etliche Bilder unter den Füſſen
ligen, welche ſie ſchimpflicherweiſe zertra-
ten. Vor dieſen teufliſchen Dreck-götzen
fielen nun die verblendete Heyden nieder
und opferten denſelben ihre Güter nemlich
Baumwolle Seyde Blumen- und Ro-
ſen-kränzelmitabergläubiſchen Geberden
Gebeten Geſängen und ſelzamen Gril-
lell.
Nachdem wir dieſen Handlungen zu
geſehen hatten kehrten wir wieder zurück
nach der Barcke; ſtiegen unterweges an
Land und beſahen viele Dörfer ſchöne
Länder auch einige ſtatliche Bengaliſche
Gebäue/bißwir endlichaufOugly wieder
ankamen und uns mit guten Freunden
und Bekandten luſtig und frölichmachten.
Wir blieben daſelbſt einige Tage ſo
lange wir Zeit hatten damit wir dieſes
Ougly, mit allen ſeinen Ländern / Dörf
fern und Flecken recht beſehen.; weniger
nicht (ſoviel unsmüglich) den Handel
und Wandel und die Natur der Benga-
ler der Moren/Benjanen und Jenti
ver/erlernen möchten. Ich ging täglich
mit einigen derſelben üm welche die höff-
lichſte waren; mieteten auch eine Kammer/
nach der Bengaliſchen weiſel auf etliche
Tagel weniger nicht einen Dwerry, oder
Diener der auf uns wartete und alles/
was wir möhtig hatten Ä trug.
Jchfand meinen vorigen Dwerry, den ich
des Jahrs zuvor auf Pipely gehabt hatte.
Mein Wirt war ein Muſtyc, und der
Römiſchen Lehre zugetahnſ von einem
Portugiſiſchen Vater und von einer In-
dianiſchen Mutter gebohren. Dieſer mein
Wirt hatte etliche Häuſer nach der Ben-
galiſchenweiſe gebaut und unterſchiedliche
ſchwarze Schlaven und Schlavinnen die
ihm dienten und ihm das Brodt gewin-
nenmuſten. Wir hatten groſſe Freude und
LuftaufOugly, gingen täglich ab und zu
beſchauten, was merckenswürdiges vor-
handen war nach unſerm eigenen willen.
Baldbeſuchten wir die fürnehmſte Kauff
leute der Moren und Benjaner von wel-
chen wir höflichempfangen wurden 1 und
uns nach der Indianerweiſe mit Betele
und Aracktractirten; bald ging ich nach
den Heydniſchen Pagodenl und ſahe den
und warhaftiger dieſelbebeſchreiben und
Gott dem Heran deſto herzlcher dancken
möchte, daßer michausſolcher Finſterniß
heraus geriſſen / und das helle und reine
Liecht ſeines ſeligmachenden Evangelii
ſcheinen laſſen; dahergegen ſoviel hundert
tauſend Menſchen noch in ſolcher heydni-
ſchen Finſternis ſtecken bleiben und unter
der Gewalt des Teuffels als Leib-eigene
jämmerlich leben/und von der Gnade Got-
tes entfernet bleiben. Ach!daßdoch unſere
Niederländer die ſich des Chriſtentums
ſo hoch rühmen unter den Bengalern
Arakanern/ Peguanern/ Shamer
Tonckiner/ Japaner und dergleichen
Bölckernſo oft ſie mit denſelben umgehen
einen Chriſtlichen Wandel führen und
ſpüren laſſen möchten, um dadurch dieſe
noch verblendete Heyden/durch Chriſtliche
und redliche Tugenden zu überzeugen und
zu bekehren und nicht durchein unordent-
liches Leben / durch fluchen und ſchweren/
durch huren und ſauffen ſie noch mehr in
ihrer blindheitzuſteifen. Was würde die-
ſes eine herzlicheſache ſeyn Wie würde der
Segen und die Gnade Gottes ſo reichlich
über ſie ausgegoſſen werden und die Son-
ne der Gerechtigkeit ſo lieblich im Oſten
aufgehen und ſo herzlich ſcheinen. Was
für Heyl und Segen würde man alsdan
im Kauffhandel ſehen zurÄ Herz-
lichmachung Gottes Ä ekehrung vie-
ler Heyden und zum Auffnehmenderge-
meinen Wolfahrt Aber ach! es fehlet
hieran ſoweit, daß man die gröſte Laſter
und Schanden in vielen Oſt-Indiſchen
Orten und Ländern / unter den Nahm-
Chriſten/ſiehet und erfahren muß!
Abſonderlich iſt die ſchändliche Hurerey Äs
Ä.
ſchenBölkern
ſehr gemein-
in Oſt-Indien weniger nicht in Arakan,
Bengalen, und an andern Orten mehr
gemeinl ja unter den Morenund Hey.
den ſo vergönnet! daß dieſelbenicht mehr
für ein Laſter Schande und Sünde; ſon-
dernfüreineredliche und ehrbahre Jugend
gehalten wird: dieſer Miſſetaht machen
ſich unſere Holländer mehrenteils teil-
haftig, weil ſie durch die tägliche Gelegen-
heit dazu verführt werden; ja ſie über-
treffen endlich die Moren und Heiden
ſelbſt indehm ſie ſolchegarſtrigelſchwar-
zel unreine ſtinckende und beſchmützte
Schand-ſäcke beſuchen / daß es zu ver-
abergläubiſchen und heydniſchen Grillen wundern wie ein vernünftiger Menſch/
der Bengaler zul damit ich deſto beſſer mit ſolchen Beſtien könne gemeinſchaft #
LR

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
15s
MBeſchreibun -
Ä Ä groſſes und mächtiges Land/warehrmahl
ben. Es pflegen auch mehrenteils die
Niederländer ſobald ſie in Oſt-Jndien
ankommen eine ſchwarze Beyſchläferin /
für eine Frau an zu nehmen / welche ſie
hernachzu ihrem Willen gebrauchen und
mit Kleider und Nahrnng/ und derglei-
chen verſehen und ſie ſolcher geſtalt ver-
pflichten, daß ſie mit Niemand anders zu
tuhn haben darf; begibt es ſich aber / daß
der Holländer unterdeſſen noch mit einer
andern zu hält alsdan weiß ihm ſein
Kebs-weib/bey gelegenheit einen ſolchen
Tranck beyzubringen, daß er ſeine Luſt
wofern nicht mit dem Leben doch mit ei-
ner tödlichen und ſchmerzlichen Kranckheit
einbüſſen muß. Ich hab im Königreich
Arakangeſehen, daß ſowoll die Hollän-
diſche Ober-Häupter als auch die gemei-
neLeute biß auf den geringſten Boots-
geſellen eine ſolche ſchwarze Concubinge-
halten haben. –-
Uber diß geht auch die Trunckenheit
bey allen (wenig fromme und ehrliche
Menſchen ausgenommen) dermaſſen im
ſchwangel Ä die Moren und Heideu
ſelbſt ein Greuel daran haben, weil ſie ſe
hen wie ein Trunckenbold aller Menſch-
lichkeit gleichſam vergifſet und ſich inein
unvernünftiges Tier verendert; ja, wie
er / gleich einem Schweine 1 auf der
Straſſen in unreinigkeit ſich weltzet und
allerley Gottloſigkeiten mit ſuchen und
läſtern mit hadern und balgen offend-
lich treibt und begeht 1 durch welche un-
chriſtliche Dinge und Wercke 1 bey den
Moren und Sineſen auch andern Hei-
den/dieChriſtliche Religion verhaſt ge-
machet wird, ſo daß ſie einen Eckel haben
an einen ſo genandten Chriſten welcher
beſſer den Nahmen eines Schweines
Hundes und Tygers, als eines Chriſten
verdienet. Wie dieſe Sündlichkeiten /
Schande und Laſter / Gottes Nahmen un-
ter den Heyden und Barbaren herzlich
machen; ja / wie man Gott auf ſolche wei-
ſe für ſeinen Schutz und Beſchirmung dan-
cken könne / kam ein jeder vernünftiger
Menſchleicht ſehen? Es iſt zu wünſchen!
daß die hohe Oberkeit an allen Orten/ ſo
viel ihnen immer müglich dieſe greuliche
Laſteraus zu bannen ſich bemühen möchten/
damit nicht dieEhreGottes/und dieChriſt-
liche Lehre ſo jämmerlich verunehret ge-
Ä und beſchimpfet werden möge
MEN
Das Achte Capittel.
Kurze Beſchreibung von Bengalen, deſſen Grenze Fruchtbarkeit Städte.
Die Beſchaffenheit Ougly, Pipely,
S der Indianer Meinung: Die Beſchrei-
Ganges: deſſen Heiligkeit Ina
Belleſoor, und des groſſen Fluſſes
bung des Mogoliſchen Reichs und Titels weniger nicht ſeiner Hofhal-
tUng
in Agra. Das Königliche Schloß. Deſſen Reichtum! Herzlich-
keit Macht/Hoheit und Allein-herſchaft. Die Feirungſeines Geburt-
tages an welchen ihn groſſe Geſchencke gegeben werden.
Bengaliſche
Regirung und des Guvernörs Pracht.
ÄChſchreitenunzueiner kurzen Be-
Äſſchreibung der Bengaliſchen Be-
*ſchaffenheit und was für Tiere
Gewächſe und Inwohner daſelbſtzufin-
den; von allen aber will ich nur das für-
nehmſte berühren und daſſelbe aus glaub-
würdigen Zeugen und aus eigener Er-
fahrung bekräftigen.
Bengalen, oder Bengala - iſtein
ein Königreich an und für ſich ſelbſt. Zu
dieſer Zeit aber ſteht es unter der Regie-
rung des Groſſen Mogols oder König
über Groß-Indien: ligt auff 21. und
mehr Graden/ Nordwerts der AEqui-
nočtial-linie: Grenzet nach dem Oſten Fº“
mit dem Königreich Arakan und Ava;
Nordwerts / mit den Landſchaften Me-
vat, Patna und Narvat, welche alle der
Botmäsſigkeit des Groſſen Mogolsun-
tertahnſind nach dem Weſten grenzet
es mit dem Gebirge von Ratipore, wel-
ches durch ſeine grauſame Einöde und
Gröſſel Bengalen und Guſeratte von
einander ſcheidet: es grenzet auch ferner
nach dem Weſten mit den Indoſtan,
Oryxa , Golconda , &c. nach dem
Süden aber wird es von der #
ſchen




I 6b
Walter Schultzens
Bengaler
Fruchtbar»
keit,
Bengaliſche
andcl-
ädte,
ſchen Seebeſpült und durchdenmehrbe-
meldtenweitberühmten FlußGanges, von
Norden nach dem Süden in der mitte/
gleichſam durchgeſchnitten: es iſt auch die
euſſerſte Landſchaft geweſen, vor welcher
der ſiegreiche Welt-bezwinger und Mo-
marche Alexander der Groſſe ſtill ſte-
hen und nach Macedonien wieder zu-
rückkehren müſſen.
Dieſes Bengalen, iſt eine der ſchönſten
Landſchaft in Indien ſehr Fruchtbar
luſtig und geſegnet mit überflüsſigen Le-
bensmitteln ſowol zum Nutz der Men-
ſchen als zur Unterhaltung der Tiere; ja
es teilt auch andern Völckern und India-
miſchen Ländern/ überſlüsſige Nohtdurft
mit. Im übrigen iſt es ein niedriges und
feiſtes Land hat wenig Berge / welche
zur ſeitenligen und das Land von den an
grenzenden Bölckern unterſcheiden; nach
dem Süden aber langſt der See-küſte iſt
es noch ungebaut und unbewohnt teils
aus Nachläsſigkeit der Bengaler , teils
aus Forcht für die Arakaniſchen See-
Räuber und wilden Tiere als Tyger/
Leoparden / Rhinocerotes, Schiangen/
Crocodillen und dergleichen Menſchen-
freſſende Beſtien welche ſich daſelbſtunden
Einöden Ströhmen/Bächen
und Höler aufhalten.
Bengalen hat ſehr viele fürnehmeKauf-
und Handel-Städte / worunter die für-
nehmſte / Bengalen ſelbſt / ehrmahls
ſcheinet geweſen zu ſeyn, wie auch Cati-
gam, Satigam, und andere mehr. Zu
meiner Zeit hatten Caſſamabaſar, Ou-
gy, Pipely und Belleſoor, für allen
andern den Vorzug und werden von den
Engeändern / Moren/ Heyden und
Holländern beſuchet: ſind mehrenteils
nach Ahrt und Weiſe der übrigen Benga-
liſchen Städte ganz offen I ohne Wäl:
leund Mauren, ſo daß ſie von den groſ-
ſen Dörfern derer man eine groſſe Men-
ge daſelbſt findet gahr ſchwer zu unter-
ſcheiden waren. Einige derſelben ſind zwar
wol mit einer Schanze verſehen; es hat
aber nichts ſonderliches zu bedeuten: wel-
cheich geſehen hab/waren meiner meinung
nach nicht beſtand gnug dem geringſten
Aulauff der Indianer zu wiederſtehen.
Das nahr-reiche Pipely und Belleſoor
ſtund auch zu meiner Zeit unter der Ober-
regierung von Oryxa; dieſes aber gehör-
te nebenſt den Königreichen Guſeratte,
Moraſten
Sinde, Delly, Patan, und ihren Nachba-
ren auch zu der Herſchaft des Groſſen
# oder Ober-Königs von In-
lf U.
Andere Städte und Dörffer/welche ich
daſelbſtgeſehen habzugeſchweigenwilich
mit wenigen die Gelegenheit Ougly und
Pipely beſchreiben, aus welcher Umſtän-
den und Beſchaffenheit die übrige andere
können geurteilet werden. *
Ouglyiſtzimlich groß und ſehr luſtig
Ganges : hat breite aber ungepflaſterte
Straſſen/und ſchöne Spazier-gänge auch
hin und wieder köſtliche Bengaliſche Ge-
bäuel reiche Kauffhäuſer welche mit
allerley Waaren mehrenteils aber mit
Baumwolle! Seyden I und dergleichen
Orientaliſchen Materialen I überflüßig
verſehen ſind/womit die reiche Moren ei-
nengroſſen Handeltreiben. Ougly wird
nebenſt den Moren/von Benjanern und
Jentivern bewohnt / welche unter der
Moren Schutz ſich redlich zu ernehren
wiſſen auch ihren verfluchten Götzendienſt
daſelbſt ungeſcheut treiben. Es werden Fünf page.
in Ougy, fünf beſondere Pagodenauff
dem Marckt geſehen, derer eine jede einem her
der fürnehmſten Heydniſchen Abgöttern
zugewiedmet war: eine jede Pagode iſt
nach der Ordnung an ihrem gewiſſen Ort
gebauet und hat ihren beſondern Abgott
nach der verſcheidenheit der Secten wel
chenbemeldte Heyden zugetahn ſind. Eine
jede Secteſchlägt ihren Krahm auf vor
der Pagodelin welcher ihr Abgott den ſie
verehren ſtehetin Hoffnungſalsdanei-
nen gröſſern Segen über ihren Handel
und Wandel zu erhalten. Etliche lauffen
zuweilnin die Pagode/knienvor dem Ab-
gott nieder und verrichten vor oder nach
gehaltenem Marckt ihr Gebet.
Es war aber auf Ougly nichts köſtli
hers zu ſehen als das Niederländiſche Är
Contor welchesaufeinem groſſenanſehn.“
lichen Platz ungefehr einen Musketten-
ſchuß weit von dem groſſen Strohm Gan-
ges, damit es nicht von dem Waſſerweg
geſpület werden möchte herzlich aufge-
bauet iſt ſo daßes einem prächtigenSchloß
nicht ungleich zu ſeyn ſcheinet. Die
Mauren und Bollwercke waren ſehr zier-
lich hoch und von Steinen aufgeführt
woraufſchöne Geſtückefunden - es hatte
auch breite Waſſer-gräben. Jºſvendig
ligt an dem Ufer des berühmten Fluſſes Ä
VMP

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
I6L
war dieſes herzliche Schloß / weit und
breit und mit köſtlichen Kammern für
den Holländiſchen Ober-regenten/Rähte
und Diener wie auch mit ſtatlichen Pack-
häuſern/woraus man täglich die Waaren
aus-und ein brachte verſehen.
Rund um Ouglyher / ſiehet man lu-
ſtige Länder frnchtbare Aecker und Fel
derſchöne Luſtgärten Spiel-häuſer Tei-
che/auch hin und wieder längſt den luſtigen
Spazir-gängen groſſe Dörfer/ſolcher j
ſtalt / daß Ougly auſſer- und innerhalb
ſehr Luſtig und Volckreichiſt. Die En:
geländer waren in Berfertigung eines
neuen Contors damahls ſehr beſchäftiget/
weil das alte durch den ſtarcken Strohm
Ganges, groſſen teils mit Häuſern und
Mauren von Zeit zu Zeit weggeſpült
worden.
Pipely, welches ich des Jahrs z vor
ſo oft durchwandertundbeſehen habl ligt
auch ſehr luſtig in einem Fruchtbaren ebe-
nen Felde an dem ſchnell flieſſenden Ben-
galiſchen Fluſ. Die Holländiſche Schif
fe müſſen 1.Meil vom Ufer wegen der
Untiefe liegen bleiben ungeachtet ſie da
ſelbſt in der weiten See nichtalzuſicherl
undfreyſind von den Sturmwinden in-
ſonderheit wanein Südlicher Wind we-
het; in den Monaten November, De-
cember, Januario und Februario aber
verſchaffen die gewöhnliche Nord-oſten
Winde und die gemiſchte Jahrszeit/
den gröſtenSchiffen eine bequeme und ſiche-
re Reyde; die kleinen fahren den Fuß
Ganges hinauf und laſſen die Ancker bey
der Inſel Galefallen.
Es fahren auch einigeuntiefgehende
Jagt-ſchiffe den Flußvor Pipely, bey
hohem Waſſer auf und ab; konnen aber
zuweilnnicht ſo leicht über die Seebäncke
kommen / welche vor der Infahrt des be-
meldten Fiuſſesligen.
Wir hatten es zuweiln ſchlecht genug /
fürnehmlich wanes eine ungeſtüme See
war und die Wellenzuſtarck an den Ufer
ſchlugen; ſo daß wir mit groſſer Mühe
und Gefahr die Killen oder die verborgene
Fayrt ſuchen muſten: doch bin ich oftmahls
bey der Nacht dieſe Sand-banck unbe-
ſchdigt pasſiret. ZwoMeilen höher hin
auffligt bemeldtes Pipely, welches auch
keine Mauren und Wälle hat; es iſt aber
zimlich groß und Bolckreich. Die für
nehmſten Gebauel Häuſer und Pagoden/
nigermaſſen durch das sº Pame-
ſind mehrenteils mit luſtigen Gallereyen/
Bleichen Baum- und Luſt-gärten geziert-
Die Moren haben auf Pipely, wie
auchaufOugly, viele beſſere Häuſer und
Wohnungen als die Bengaler und Jen-
tyfer, welche mehrenteiis ihre Häuſer
mit Küh-Miſt und Ton zur abwehrung
des Brands I beſchmiren ſ und oben mit
Bambus-riet undKokes-blättern bedecken.
Alle dieſe Bengaliſche Wohnungen wa-
ren/ inſonderheit auf Pipely, aufeinen
hohen Erd-hügel gebauet / weil die In-
wohner ſich für dem hoch auffſchwellenden
Waſſer ſehr förchten müſſen maſſen die
Fuht zur gewöhnlichen halb-jährigen Re-
genzeit groſſen Schaden an Menſchenl
Bieh und Land-gewächſe zu tuhn pflegt.
Dieſe Regen-zeit oder Winter-Monaten
ſind gemeinglich auf Bengalen,der April,
Majus, Junus, Julius, Auguſtus und
September, um welche Zeit es mehren
teils alle Tage regnet und unwittert; jal
es ergeuſt ſich alsdan der FlußGanges,
mit ſolcher Gewalt / daß keine Ströhme
gnug ſind das Waſſer zu verſchlingen!
daherodenn Felder und Wieſenüberſtröh-
metl ja ganze Länder abgeriſſen werden.
Dieſes war auch die Urſache / daß man zu
meinerzeit ein neu Cantor bauenmuſtel
weil das altebereits weg-geſpült und ſchad-
haft geworden war. In den andern ſechs
Monaten aber hat man gemeinglich gut
Wetter mit einem ſtetswehenden friſchen
Nord-oſten Wind wodurch um Decemb.
anuario und Februario, die Luft bereits
zimlich kalt auch woll nebelhaftig wird;
wan aber die helſcheinende Sonne (wel-
che im Decemb. in dieſer Gegend um halb
ſieben auf-und des Abends um halb ſechſen
untergeht, welches die kürzte Tage ſind)
durchbricht alsdan hat man warme Ta-
gel aber kalte Nächte: es werden auch um
dieſe Zeit mehrenteils alle Früchte und das
Getreydereiffund zeitig / welche alsdan
nach andern Ländern verführt werden.
Belleſoorligtdrittehalb Meil von dem Bellebor
Pipeliſchen Flußf nach dem Weſten und
wird ſehr viel von den Engeländiſchen
Schiffern beſuchet/ welche auch daſelbſt
ein ſtatliches Kaufhauß haben. -
Pipely wird von reiſ Moren; und
vielen Benjanern und Jentifiſchen Hey-
den bewohnt: hat nach dem Lande hinein/
zimlichhöhe Berge: Die Reide wirdei-
ris,

1 62
Walter Schultzens
nis, für den Sturmwinden und ungeſtü-
mem Waſſer-wogen nach dem Süden be-
ſchützet. Beyhellem und luſtigem Wetter
liegen die Engeländiſche Schiffe auf der
Reyde vor Belleſoor; die unſrigen aber /
aufder Reyde vor Pipely, gegeneinander
über. -
Derweitberühmte Haupt-ftrohm Gan-
Äs - s -
Ä" ges, teilt ganz Indien in zwey Teile
“ nemlich in Oſt- und Weſt-Jndien. Die-
ſer Haupt-ſtrohm wird von vielen Ausle-
gernder H. Schrift/ für den Fluß Piſon
gleichſam aus dem Himmel haben ſoll.
Biel tauſend Heydenſtuhn nach demſelben
Walfahrten, weil ſie ſich überreden laſſen/
daß deſſen Waſſer ſie von allen ihren
Sündenreinigen könne; ja, daß die gröſte
Sünder und Sünderinnen/wan ſie ſich in
demGanges baden/ vergebung erlangen/
weniger nicht, daß alsdan ihnen der Him-
mel auch offen ſtehe. Um dieſer Urſache
willen laufen ſo viel Männer und Wei-
ber täglich nach dieſem Fluß um ſich ſelbſt
wie auch ihre Kleider darin zu waſchen.
Sie beten auch in demſelben und ſchreyen
gehalten welcher aus dem Garten Eden
das ganze Land Hevila, woſelbſt man
Gold findet nemlich India,umſloß wie im
erſten Buch Moſis im 2. Cap. vſ 11. zu
Ästes leſen iſt. Demſeyaber wie ihm wolle ſo
Äs iſt doch der Ganges einer der berühmſten
und gröſten Flüſſen der ganzen Welt und
mimt ſeinen Urſprungſoviel man zu dieſer
Zeit davon weiß aus dem Gebirge der
Nordlichſten Indianiſchen Länder. An-
dere aber hergegen meinen / daß er ſeine
Quelle und Anfang aus dem Berge Cau-
caſus,oder aus dem hohen und mit Schnee
ſtets bedeckten Berge Thebet , habe.
Twiſtius ſagt, daß der Ganges, nach der
Meinung Eduard Terrijns, aus der
Landſchaft Soba, aus einem Steinfelſen/
der einem Kuh-haupt gleichet/herrühre/
weswegen dem auch die Inwohner/dieſen
Ganges deſto heiliger halten : hernach
fleuſter aus dem Norden/längſt der Berg-
reichen Landſchaft Mevat und Nahra-
chut, welche die euſſerſte Nord-grenzen
von Groß-Indien ſind nach dem Süden
hin und wird durch unterſchiedliche Flüſ-
ſenemlich Serſely, Sambal, Jemini, die
ſich in denſelben ergieſſen/vergröſſert. Der
FlußJemini nimt über Agra ſeinen An-
fangſ und läuft vom Weſten nach dem
Oſten hinab/undergeuſtſichbey der Stadt
trooms
Ganges.
Halebaſſe, in den Ganges, und fältend:
lichmit ſeinem gröſten Arm in die Benga-
liſche See/welcherundherum die Choro-
mandelliſche Oryxiſche Bengaliſche
Arakaniſche Peguaniſche Syamiſche und
Malackiſche Küſten beſpült. Der Gan-
ges hat ſeine Ebbe und Flut, ſo daßer bey-
nahe drey biß vier Klaftern täglich auf
und nieder-läuft: der Grund iſt eine weiß-
liche und leimigte Erde: das Waſſer wird
von den Inwohnern für heilig gehalten/
wie ſie ihn denn auch einen Hinüliſchen
Strohm nennenſweiler ſeinen Urſprung
Heiligkeit
des Fluſſes
Ganges.
zuweilngar laut / Gangawaſche mich
Ganga ſäubere mich. Sie führen auch
ihre Krancken dahin und beſprengen ſie
mit deſſen Waſſer; oder legen ſie halb in
das Waſſer in der meinung ſie werden
alsdan ihre Geſundheit wieder erhalten;
ja/unfehlbarſelig werden, wan ſie ſterben.
Das Waſſer wird weit und breit in Ge-
fäſſen und Krügen aus einem andächtigem
Aberglauben verführt und wieder alle
Krankheiten gebrauchet wiein Teutſch,
landder Wildunger Schwalbacher/
oder dergleichen Saurbrunnen. Ja /
ſelbſt die Moren halten das Waſſer für
ſehr geſund und trinckenesgern. Wir fül-
ten auch unſere Tonnen damit, weil es ſehr
angenehm zu trincken iſt; mich dümckt aber
daß ich noch wol ein beſſer Waſſer in un-
terſchiedlichen Indiſchen Ländern getrun-
ken hab nemlich in Amboina, Dingding,
und in andern Orten welches einen liebli-
chern und angenehmern Geſchmack hatte.
Damit ich mich aber in dem Ganges
nicht gänzlich verſäuffelwil ich mich wieder
an Land geben und die daſelbſt befindliche
Ä anmerckenswürdige Sachen beſchrei-
(ll.
Was die Bengaliſche Regierung be-
trift / wil ich von dem Ä Mogol
anfangen, weil dieſer berühmte Monarch
Ä unter ſeinem Königlichen
Scepter hat.
Der Mogol rühmt ſichſdaßer von dem
in den Geſchichten wol bekandten groſſen
Tamerlanes , ſiegreichen Tartariſchen
Käyſer/ entſproſſen ſey. Dieſer / ob er
gleich lahm geweſen, hat er doch dieſes
mächtige Reichwie auch dergleichen mehr
durch Hülffe der Tartern eingenommen
und erobert. Der jetzige Mogoll oder
Ober-Regent von Groß-Indien In-
doſtangenant führt die Aarºr
U!!
Mogols
Stam-
line.

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung,
163
ºnen des undiſt niemand untertahn. Sein König-
Ä“ reichnimt den Anfang im Weſten/beydem
Königreich Perſien und endiget ſich im
Oſten/bey dem Königreich Arakan,ſolcher-
geſtalt daß er über die Länder welche
zwiſchen den Indus und Ganges liegen
herſchet. Ferner grenzet ſein Reich nach
dem Norden mit dem groſſen Gebirge
Taurus; nach dem Süden mit den Land-
ſchaften Decan und Golconda, woſelbſt
auch dieſe Länder von der Cambajiſchen
und Bengaliſchen See beſpült werden.
Dieſer Mogol iſt Her über 37. Land-
ſchaften welche mehrenteils vor dieſemei-
gene Königreiche geweſen, worunter Gu-
ſaratte, Bengalen, Candahar, Cabul,
Chitor, Caſſemier, Pang-ab, Balochy,
Delly, Candiſch, Patan, und andere
mehr begriffen. In ſeinem Titel nennet
F*** er ſich den Mächtigſten auf der Welt
einen groſſen Monarchen/einen Herºn
der Welt und die höchſte Mayeſtät.
getretung Agra, die Hoff- und Haupt-ſtadt von
#FÄÄÄ
des Groſſen
Mogols. Königliche Schloß ligt auf 28 Grad
Nordwerts der AEquinočtial-linie an
dem luſtigen FlußJemini, der ſich in den
Gangesergeuſt: rundherum liegen frucht-
bare Länder worauff die Bäume ſtets
grünen und blühen; die Stadt iſt ſehr
groß/ſchön luſtig und Volckreich von
Moren/ Perſianen und Heyden. Un-
terſchiedliche Caffilas, oder Caravanen,
reiſen jährlich von Amadabat, und von
andern Orten mehr nachr Agra, welche
aus allerley Völckern nemlich aus Enge-
ländern/Moren/Türcken/Perſianen
Araber und Holländern beſteht, welche
ſämtlich in Agra.Handel und Wandeltrei-
ben/und ihren Nutzen zu machen. Zwiſchen
bemeldten beyden berühmten Städten/
liegen ſehr viele hohe Berge groſſe Wü-
ften und Einöden in welchen ſich einſon-
derliches Volck/Rasbutengenant auf
hält/die ihren eigenen Radias, oder Kö-
nig haben und dem Groſſen Mogol nicht
untertähnigſeyn/auchſonſten niemandge-
horchen wollen. Die von Rana haben vor
Ä Zeit bereits eine Beſtung auf dem
Gebirge gehabt/wodurch ſie ihre Grenzen
ſehr verſtärckt haben. Die frevelhafte
RasbutenfielenzuweilndiegemeldteCaf-
flasan und plünderten dieſelben. Siege-
brauchen Spieſſe/Pfeil und Bogen; eil-
Rasbuten
greiffen die
Paſſagiers
AP.
Mogol jederzeit daſelbſt reſidiret. Das
che wiſſen auch mit Feur-röhren und Mus-
ketten umzugehen.
Sicherer und luſtiger ſind die Wege
zwiſchen Agra und Lahor, welche ſowohl
mit Häuſern und Moriſchen Gebäuen/als
auch mit grünen Bäumen beſetzet ſind.
Dieſes Lahoriſteine fürnehme Stadt Ä“
und ehrmahls die Reſidenz des Groſſen Ä
Mogols geweſen: ligt in der fruchtbaren?"
und reichlich geſegneten Landſchaft Pang-
ab, ungefehr 35.Meilen Nord-nord-weſt-
werts von Agra, iſt oftmahls zur Som-
mers-zeit des Königs Reſidenz.
Ägº in der Runde Meilengroß. Ä.
hat einen Waſſergraben/Fallbrücken und Ä"
ſtarcke Maurenläus rohten Steinenge."
machet / wie auch vier Pforten: an der
Nordſeiten eine welche die Moren mit
einer Schanze verſtärcket haben; diezwey-
teligt im Weſten und hat einen köſtlichen
nahr-reichen Marckt; es wird auch da-
ſelbſt das Königliche Gericht gehalten.
Die dritte Pforte ligt nach dem Süden/
und ſcheidet das Königliche Schloß mit
groſſen Ketten/damit niemand als der Kö-
g/ und die Königliche Kinder 1 in das
Schloßreiten mögen. Die vierdtePforte
lgt an dem Schloßwoſelbſt der Königal. Das sºns.
le Tageerſcheinet die Sonnezugrüſſen”
und den Tier-ſtreit zwiſchen Elephanten
Büffel/Löwen und Tygerzuſehen. In
dieſer herzlichen Stadt hat für allen an-
dern Gebäuen das Königliche Schloß
den Vorzug worin Seine Königl. May.
mit ſeinen Leuten Hoffhält. Man ſiehet
daſelbſt zween hohe Türne/wovon der eine
über den Frauen-zimmer; der ander/über
dem prächtigen Gebäu/worinnen die Kö-
niglichen Schätze liegen und mit Gold be-
decket iſt ſteht, welche der ganzen Stadt
einen über aus herzlichen Glanz und An-
ſehen machen. Die Saale und Kammern
glentzern von feinem Golde; des Königs
Trohn aber iſt ſeines Goldes wie auch der
Diamanten Perlen und Edelgeſteinen
halber/unſchätzbar und übertriftalle ande-
re Oſt-Indiſche Reichs-trohnen und Kö-
nigliche Stüle. -
Des Groſſen Mogolsjährliche Ren- gºnalser
ten/Reichtum und Schätzelfindunglaub-Är.
lich # und unzählbar. Etliche derſel-
ben beſtehen aus Diamanten/ Perlen und
andern Edel-ſteinenkunſtreichen Gemähl-
den und tauſenderley andern Raritäten;
etliche aber aus Sºn Gefäſſen
1)
Krit-

I64
- Walter Schultzets
Krügen und Bechern ſo ſämtlich von ſei von dem Bolck ſehen; doch darff niemand
nem Golde wie auch aus köſtlichen Sat-
teln und Zäumen: ja über diß werden noch
unſchätzbaremehr andere Köſtlichkeiten im
Pallaſt bewahrt, welche täglich durch die
vielfältige unglaubliche Geſchencke/Zölle
und Inkommen der inn- und ausländi-
ſchen Königen vermehret und vergröſſert
werden.
Ä?" Seine Hoffhaltungübertrift an Herz
Ä lichkeitund Pracht des Königsvon Per
Ä“ ſien Hoff; er läſt auch die Speiſe in fei-
nem Golde auftiſchen. Adam Olearius
ſchreibt/daß Choran Schach, des annoch
lebenden Groſſen Mogols Vater mehr
als tauſend Weiber unter der Aufſicht
6oo. Capados gehalten habe. Es iſt
mehr als wahr/ daß das Königliche Frau:
en-zimmer von Königinnen Huren und
Kebs-weibern ganz angefüllet iſt welche
des Königes Zeit-vertreiberinnen/Dänze-
rinnen und Sängerinnen ſind. Wander
Groſſe Mogol auf die Jagt reitet als
dan ſiehet man eine groſſe Pracht vonet-
lichen hundert köſtlichen Elephanten/ Ca-
meelen/Ochſen Wagen und Zelten wor-
auf die groſſe Reichs-Rähte reiten und
zu ſeinem Thron ſich nahenlesſey denn/daß
er Geſchencke mitbringe, mit welchener/
ſofern ſie zu gering ſind gar leicht wieder
abgewieſen wird. Er teilt unter die Für-
ſten Edele und Staats-leute fürnehme
Herſchaften Länder und Städte aus!
und erhebt und verſtöſt denjenigen welchen
er wil; am meiſten aber beförderterzuho-
hen Ehren-Aemter die Heuchler und
Schmeichler mit welchen der ganze Hoff
gleichſam angefüllet iſt. Ein jeder Herzog
und Guvernör weiß wie viel tauſend
Pferdeer/beyerheiſchender Noht zu ſei-
nes Herzen Dienſt herbey ſchaffen muß;
Er machet ſich aber aus denen unter ſeinem .
Gebiet liegenden Zöllen und Geld-buſſen
wieder bezahlt. Waneiner unter den Für-
ſten des Reichs ſtirbt erbet der Groſſe
Mogol deſſen ſämtliche Güter aufwas
weiſe dieſelbe auch mögen gewonnen ſeyn;
Weib und Kinder aber / bekommen nichts
davonlesſey denn/daß ihnen aus Gnaden
etwas geſchencket werde; dochpflegen die
Söhne wiederum mit anſehnlichen Dien-
ſten Äg zu werden. Auf ſolche
weiſe kratzet und ſcharret der Groſſe
mitzehenbißzwölftauſend Soldaten dem Mogolunzähliche Schätze und Reichtum
Gröſſen Mogolfolgen. Der Konigrei-
tet auf einem köſtlich ausgeſchmückten Ele-
phanten deſſen verwunderungswürdige
Mühtigkeit und Geſchicktheit beweiſet/
daß niemand anders als ein ſo groſſer
Monarch auf ſeinem Rücken ſitzen müſſe.
Es reitet auch der König oft aufeinem ſchö-
nen Perſianiſchen Pferde; oder läſt ſich
in einem Palankijn tragen/und von ſeinen
fürnemſten Fürſten und Edelleuten beglei-
ten: Er fährt auch wohl in einer Indiani-
ſchen Kutſche, welche von einigen weiſſen
Bengaliſchen Ochſen die herzlich geziert
ſind fortgezogen wird.
I 664. Ferner wird der Groſſe Mogoll wie
Äeſſen ein Gott ge-ehret; ja ſeine Geſetze haben
Änd eine unwiederſprechliche durchdringende
*" Kraft und Ausführung: ſeine Gnade er-
hebet die Leute leichtlich; ſein Zorn und
Grimm aber ſtürtzet ſie noch leichter zu bo-
den bißin das Grab hinein. Außer- und
innerhalb des Königlichen Hofes/ tyran-
miſiret man erſchrecklicher und ungerechter
weiſe. Hat jemand unter den Groſſen den
Tod verdient derſelbe wird in gegenwart
des Groſſen Mogols / alsbald niederge-
ſäbelt. Er läſt ſich dreymahl des Tages/
Januar.
zuſammenſworinnen er alle Europeiſche
und Aſiatiſche Könige und Fürſten ſehr
weit übertrift. Er redet die Perſianiſche
Sprache, welche auch desfals an ſeinem
Hofe in groſſem Wehrt iſt: Er iſt der
Mahometaniſchen Religionzugetahn.
Sein Geburtstag wird wie ein heili-Äs
gerundgöttlicher Tag im ganzen Lande iristages.
gefeyret I anwelchem TageSeine May.
mit unſchätzbaren Kleinoten angetahn und
geziert in einer güldenen Wage-ſchalege-
gen Gold/Silber/Edel-Steine/Zeugel
Leinwad Reiß Butter und Gemüſelauf-
gewogen wird: hernach werdendes Kö-
migs Kleider und die Speiſe/den Brami-
nengeſchenckt; der übrige Reichtum aber
zur Nohtturft der Armen ausgeteilt.
Wander König ſichauffſeinen Thron
geſetzet hat ſtreueter unter ſeine Fürſten
und Edelen aus güldene Nüſſe, Man-
deln und andere Früchte/welche ſo leicht
durchſichtig und ſubtil ausgearbeitet/daß
nachdem Zeugniß Herun Thomas Rous,
tauſend dergleichen Stücke / kaum dreis-
ſig Reichstahler wehrt ſind: wan dieſes
geſchehen alsdan fallen ſeine Edelen an
das freſſen und ſauffen/ wormit ſie die s

Ooſt-Jndiſche Reiſe beſchreibung.
ze Nacht zubringen biß ſie toll und voll
geworden und ſich alsdan ſchlafen legen
müſſen. Der Königliche Erb-Prinz
wird auch an demſelben Tage gegen Gold
und Silberauffgewogen; Ä hernach
ebenmäsſig unter die Armen ausgeteilt
wird: man verehret ihn wie auch ſeiner
Mutter ſofern dieſelbealsdan noch im le-
º iſt groſſe Geſchenckel an denſelben
Lage.
Am Neujahrs-tage werden auch dem
König von allen Groſſen des Reichs/her-
fiehet man den Königlichen Pallaſt mit
köſtlichen Zelten der fürnehmſten Reichs.
fürſten gezieret in welcheneinjeder Her:
ſeine köſtliche Geſchencke und Raritäten
welche er nur erdencken können/undherbey
zu bringen gewuſt / offendlich ſehen läſt/
und dieſelbe hernach S. May. welcher
anfeinem köſtlichen Thron der von Gold
Silber/Perlen und Edelſteinen ſchimmert
und glänzet / ſitzet/ untertähnigſt über-
reichet. Die Königinnen ſehenT doch an
einem verborgenen Ort ſitzende dieſer
liche Geſchencke aufgeopfert: um dieſe Zeit Handlung zu. Hernach tritt der König
ZE iij Vºn
- -




166
Walter Schultzens
von ſeinem Thron herab und empfängt
auch die Geſchencke aus den Händen des
gemeinen Bolcks. Zur wieder-vergel-
tung aber werden die Höfelinge alsdan
mit beſſern Ehren-dienſten ſofern ſie in
des Königs Gunſtſtehen doch alles nach
ſeinem eigenen Wolgefallen/begnadiget.
Einige unter den fürnehmſten König-
reichen und Herſchaften des groſſen Mo-
gols nemlich Agra, Guſeratte, Ben-
galen, Caſſemier , Sinde, Oryxa,
Delly, Berampour, Cankay, &c.
pflegten jährlich wie man ſagt, hundert
und funfzig Millionen ſämtlich für den
Königzubringen
Bengalen wird von einem Cham, oder
*" Herzogſregiretſwelcher als General Gu-
vernör den andern hohen Bedienten und
Landdroſten zu befehlen hat. Der Sultan
Chaſauſa, Fürſt von Bengalen, ein
Bruder des jetztlebenden Mogols, ward
im Jahr 1661. als ich mich in dem Kö-
nigreich Arakan aufhieltlaus dem berühm-
ten Bengalen dorthin vertrieben/woſelbſt
er wieder allen ihm verſprochenen Schutz
und Beſchirmung um ſeines mitgebrach-
ten Reichtums willen/ von den Dienern
des Arakaniſchen Königs/ treuloſerweiſe
ermordet wordengleich wie ich droben aus-
führlich und weitläuftig beſchrieben hab.
andern reiſen/ in herzlichen und ausge-
ſchmückten Palankijnentragenſdenen ihre
Sonne-ſchirme Säbel Pinang, Waſch-
becken und Gefäſſe wie auch ihre Zelte und
was ſie ſonſten zur Reiſe nöhtig haben
folgen. Dieſe General Guvernöre ſind
überdiemaſſen hochmühtig prächtig und
wollüſtig/beſtellen alles nach ihrem eigenen
Willen und Nutzen; abſonderlich aber
fallen ſie den Jentyviſchen Heyden/welche
ſich daſelbſt mit ihrem Handwerck als
weben Ä c. kummerlich ernehren
und rechte Schaven der Moren ſind ſehr
hart: maſſen dieſelbe ihre Land-früchte
und ihrengröſten Nutzen den Guvernörn
einliefern müſſen und behalten nur für ſich
ein gar weniges. Alle Zölle/Schatzungen
Geld-buſſeſ und dergleichen l fallen den
General Guvernörheim, wofür er etliche
tauſend Pferde zum Dienſt des Königs
wie droben bereits geſagt iſt - auf allem
Nohtfall fertig haben mußdoch hat es zu-
weiln mit dergleichen Anordnung eine
ſchlechtebeſchaffenheit. Weil auch die Ge-
neral Guvernöre nicht lange an einem Ort
bleiben/ſondern verſetzet werden geſchicht
es/daßſiedeſto Goldgeiziger ſind und al-
les was ſie nur zuſammen ſcharren können!
mit davon nehmen dahero die Untertah-
nen jämmerlich gepreſſet und beſchweret
ZÄ. Der Guvernörführteinen Königlichen werden. Und dieſes war auch die Urſache
Ä- Staat und hat im Nahmen des Königes, daß der Guvernör auffPipcly, deſſenich
die höchſte und ganzfreye Gewalt über alle im dritten Buch im zweyten Capittelge-
andere Befehlhaber(welche er zur Zeit der
Noht zuſammen läſt) wie Ä über Län-
der Städte und Dörfer des ganzen Ben-
galiſchen Reichs: jene haben wenig zuſa-
gen/ ſondern ſind mehrenteils rechte Ja-
Herzen die alles bewilligen was der
Chan haben wil: im übrigen aber führen
ſie von dem höchſtenbißaufden geringſten
einen prächtigen Staat der in vielen Die-
mern Elephanten/ Pferden/ Reutern/
Soldaten Schlaven/Trompetern/Schal-
meyen und Fahnen beſteht : laſſen ſich
gemeiniglichlwan ſie von einem Ort zum
dacht um ſeines unmäßigen Geld-geißes
abgeſetzet worden war. -
Dieſes ſey nun gnugſam# von der
Gelegenheit des Großen Mogols wie
auch von ſeinem groſſen Reichtum /
Staats-leuten undderſelben Regierung.
Nun wilich fortgehen zuder Beſchreibung
der Moren Götzen-dienſt/Gewohnheiten/
Haushaltung und dergleichen Sachen;
und hernach von den Heyden / welche in
dem Königreich Bengalen wohnen und
handeln.
Das

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
167
Moren
Religion,
Mahomets
Urſprung.
Das Weundte Capittel.
Von der Moren Religion. MahometsUrſprung Betriegerey und von dem
Alcoran. Feſt-feyrung der Moren. Mahometaniſche Tempel und Götzen-
dienſt Faſten und Gebete derſelben. Der Moren Gelegenheit. Ihre Kin-
der-ſchulen.
Hochzeits Ceremonien/ Polygamie,&c. Der Mören Klei.
dung. Zierraht der Morinnen, Häuſer und Gebäue der Moren. Ihr
Hausgeräht Haushaltung/ Kaufhandel Höfligkeit und Liebe zu meien
Sachen. Ihre Gaſtereyen und wollüſtige Hüren tänze.
Ihre Regirung/
luſtige Reiſen Gerichts- und Kriegs-händlungen und Kriegs-order c.
Todten-beweinung und Begräbniß.
ÄY Jcht allein der Groſſe Mogol
Äg und die ſämtliche Oſt-Indiſche
ein Arrianer war ausgebannet worden
ſich zudem Mahometverfüget mit ihm
S Fürſten und Edelen; ſondern einen Bund gemachet und beyde eine neue
haber und Coutewal der Landſchaften/
Städten und Dörfer im Königreich Ben-
galen, ſind mehrenteils recht gebohrne
Moren und hangen ſämtlich der betrie-
geriſchen Lehre des Alcorans, ſo von dem
Mahomet, einem Ertz-bubengeſchmiedet
und auf die Bahn gebracht worden an:
alſo/daß die Regierung Kaufhandel und
Schifffahrt der Bengaler/von den Mo-
ren regiret I eingeſchräncket und beſtelt
wird/vonderer weit ausgebreiteten Reli-
gion ich dieſes wenigeredenwil.
Der Moren ungezweiffelter Glaube
hat allem anſehen nach ſeinen erſten und
völligen Anfang 1 aus dem betrieglichen
Alcoran, oder aus dem Geſetz- und Sit-
ten-buch des Mahomets. Dieſer Ber-
führerſ wie die Geſchichte melden iſt von
geringen Eltern in Mecha,ſo in Arabien
ligt gebohren hernach ſoll er ein Soldat
unter dem Käyſer Hyraclio geweſen;end
lich aber ein Kaufman / und ein falſcher
Prophet geworden ſeyn. Iſt gebohren
im Ä
burt/und geſtorben im Jahr ſechshundert
zweyunddreyßig. Mahometſolauchbey
einem reichen Kaufman Abdimoneplis
genantgewohnet und demſelben in ſeinem
Kaufhandel wie ein Kameel-treiberl ge-
dienet haben; nach ſeines Herzen Todt
aber habe er ſich mit deſſen Witweehlich
eingelaſſen, die ihn wegen ſeiner Klugheit
liebgewonnen. Weil er auch mit der fal-
lenden Seuche behaftet, ließ er ſich wun-
derlicher und himliſcher Offenbahrung
verlautenſwelche ihm in der fallenden Seu-
che entdecketzuſeyn/fürgab. Sein Mit-
geſelhieß Sergius, ein loſer Mann, der
nachdem er aus Conſtantinopel, weil er
echs hundert nach Chriſti Ge- Ha
auch die Guvernöre Befehlha- Lehre geſchmiedet haben: verfertigten auch
hierauf den Alcoran, welcher aus dem Ju-
den - und Chriſten-tum zuſammen getra-
gen. Nachdem aber Mahomets Ehe-
weib ohne Kinder mit Tod abgangenerb-
te derſelbe allen nachgelaſſenen Reichtum
und Güter; weil auch nun dieſe Zeit unter
des Käyſers HeracliiSoldaten eine Auf
wieglung wegen der unrichtigen Beſol-
dung entſtundI bedienete ſich Mahomet
dieſer Gelegenheit und brachte vermittelſt
ſeiner Klugheit Wolredenheit und Reich-
tum die Soldaten auf ſeine ſeite und täht
mit denſelben in hochbemeldten Griechi-
ſchen Käyſers Ländern/einen Einfall/plün-
derte und verehrete dieſelbe mit ungemei-
nem glücklichen Fortgang wodurch allge-
mählich ſeine Macht und Gewalt ſicher-
weiterte, deſto mehr weil er ſich für einen
Propheten Gottes und für den Engel G2-
briël, der von Gott geſandt werelausgab.
Durch drey Mittel brachte er auf eine
wunderliche weiſe die Leute an ſich: Erſt-
lich durch ſeine betriegliche und unwahre
ndlungen und Geiſt-treiberey: Zum
zweyten durch die vergünſtigung der
Polygamie und fleiſchlicher Wollüſten:
Zum dritten durch die Wafen. Er war
ungemein liſtig und kühn in der Ausfüh-
rung ſeiner gottloſen Anſchläge:dahero er
endlich das Ober-haupt und ein Führer ſo
vielertauſend Diebe und Räuber gewor-
den; iſt aber von den Arabern wieder
welche er zuvor glückliche Wafengeführet
hatte (wieder Alcoran davon zeuget) nach
Medina zu fliehen gezwungen worden
welche die erſte Stadt geweſen, die er ein-
genommen hat woſelbſter von ſeinem in-
mer zunehmenden Kriegs-heer und hohen
Officirer nemlich von Abubeker, Ali,
Homar,


168
Walter Schultzens
Homar und Otman, zum Amiras, oder
Ober-regenten und Schutzhern der neue
enLehre gemachet worden.
Seine übrige Bund-genoſſen und
Freunde wurden Calfen, das iſt Für-
von Adams Fall vom Geſetz und Evan-
gelio von der Rechtfertigung von dem
Glauben von den guten Wercken jüng-
ſtem Tage ewigem Leben/ Helle und
Himmel wunderliche und ungereimte
Sachen. Er befielt auch / daß alle
ſteher des Gottes-dienſts ſo täglichje -
mehr und mehr anwuchs und ſichausbrei die der Mahometaniſchen Lehre an.
tete I genandt : maſſen nunmehr das hangen / ſich müsſen beſchneiden las-
Kriegs-heer ſehr mächtig geworden warlſen I keinen Wein trincken noch
und hin und wiederLänder undKönigreiche Schweine-fleiſcheſſen: einige Mona-
eroberten und dieſem nach dieſe neue ten im Jahr 1 faſten: keine Weiber
Lehre durch den Zwang der Wafen fort nehmen die eine andere Religion ha-
pflantzete. ben esſeydenn daß ſie zuvor dieſel-
Den Alcoran betreffend (welcher beverlasſen und die Aicoraniſchean-
bey den Morenin eben derſelben Hochach genommen hätten: ſich täglichzuwa-
tung iſt wie bey den Juden das Geſetz-ſchen und zu reinigen; ja / auch um
buch) iſt voller ungereimten lächerlichen die Zeit wanman die Eh-pflicht ge-
Akcorans
betriegliche
Beſchaffen-
heit.
Kinder-poſſen und Irrungen. Unter an
dern lehrt derſelbe daß Gott einen Leib
leiſtet und auf dem heimlichen ge-
mach geweſen: zu wallfahrten nach
habe und von den Engeln auf einem den Gräbern der Heiligen zu ermor-
Stul herumb getragen werde: daß
Chriſtus zwar ein groſſer Prophet
ſey; aber nur ein bloſſer Menſch: daß
Adamein Zwitter geweſen: daß En-
gel und Teufel Leiber haben: daßjene
Sündigen und die letzten ſich bekeh-
den nach Luſt und Gefallen alle Ke-
tzer und Ungläubige. -
Der Alcoran meldet auch etwas von
der Jungfrau Maria von Johannes
dem Täufer und von den Herrn
Chriſto JEſin welchen er hoch erhebt:
ren können: daß ohne Gott und Ma- Wie auch von Mahomets-Reiſe und
homet, keine Seligkeit zu erlangen: Aufffahrt nach dem Himmel: von
Item, Mahomet habe den Alcoran den Geſichtern / Erſcheinungen und
aus dem Himmel empfangen und Offenbarungen ſo ihm geſchehenſ
daheroſey derſelbe unſträflichherlich und Ä tauſenderleyGril--
und ohne faſchdeſſen Erklährung bey
Gott und den jenigen klugen Leuten
ſtehe welche volkoinmentlich der Leh
redes Alcorans Beyfall geben. ltem,
der Alcoranſey das Licht der H. Bibel
len und Fabeln mehr; ja der Alco-
ran verheiſſet ſeinen Nachfolgern einen an-
genehmen und wolluſtigen Paradeißwor-
inein jeder nach ſeines Herzen Wunſch/
eines ſchönen Weibes teilhaftig werden
daher auch diejenige, welche den Al- und aller erdencklichen Freude und Wonne
coran verwerfen und Ä I genieſſen kan.
Ewiglich ſollen und müſſen Verdam. Die Moren nennen ihre Rechtgläu. Dºrt
met werden. Mahometſeyvon Gott bige Muſelmannen: und lehren, daß“
ſelbſt zu den Juden und Chriſtenge- ein Gott ſey / der Himmel und Erdege-
ſandt damit er denſelben den ſicher- machet habe; ſie leugnen aber die Dreyei-
ſten Weg zur Seligkeit zeigen möch-nigkeit: bekennen zwar woll/ daß Chri-
te alsder damacht empfangen habe ſtus ein groſſer Prophet aber nicht Got-
einem jeden zu geſtatten, daß er nachtes Sohn geweſen ſey; Ja daß er von
ſeinem eigenen Willenviele oder weni einerÄ gebohren: dochhal
e Weiber / nehmen möge; Ja erſey ten ſie Moſes und Mahomet, mit
Ä Tröſter / wo von Joh. 14: Y. 16. Chriſto in einem Grad wo nicht den
geſchrieben ſteht und der groſſe Pro- letzten weit höher / als Chriſtum.
phet den Gott zu erwecken verſpro- Sie glauben auch eine Auſferſtehung
chen welchen man hören ſolle im 5. der Todten und ein letztes Gericht
Buch Moſ18: y 15. Dieſe und derglei doch vermiſchen ſie dieſe ihre Meinung
chen Sprüche mehr deutet er alle aufſich mit lächerlichen Grillen und Fantaſte-
ſelbſt / Gottes-läſterlicher weiſe. Ferner reyen: Sie ſagen die Gottloſen ſol-
ehre der Alcoran, von der Erſchaffunglen Verdammet, Dºsenmº
OLG

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
I6g
Viererley
Secten in der
Mahouneta-
Selig werden. Item , im Himmel
werde Freude / Wonne und Wolle-
ben die Fülleſeyn: man werdedaſelbſt
Eſſen und Trincken / Tantzen und
Springen: der Himmelſey mit Gold
Perlen und Edelſteinen geziert: man
werde auch daſelbſt mit ſchönen Wei-
bern buliren und ſich ergetzen auch
allerley Wollüſte genieſſen; Es wer-
den aber die Weiber keine Kinderge-
bähren und keinen Weiblichen Zu-
fällen wie in ihrem Leben der Na-
tur nach ihnen gewöhnlich/unterwor-
fen ſeyn. Summa / man werde
daſelbſt alles was man begehrt/
haben können und in Ewigkeit alle
Wolluſt pflegen auch denbeſitz aller
Güter empfangen.
Es iſt aber zu wiſſen, daß die Religion
undLehreMahomets,iſt verteilt worden in
"*viererley Secten und Meinungen in den
- ſen Tag mit ſeiner Lehreverſ
Der Türcken
türnehmſte
Heiligen.
Stücken welche die Seeligkeit betreffen:
dan / Abubeker , Ali, Omar , und
Otman, haben ihre eigene Meinung und
Auslegung des Alcorans, geſtiftet und
gehandhabet. Abubeker , Mahomets
Feld-oberſter / war ſiegreich wieder die
Perſianer welchen ſie noch bißauffdie
erfuchen; Sie
halten aber Ali für ihren gröſten und heis
ligſten Propheten deſſen Auslegung über.
den Alcoran, ſieandächtig und beſtändig
anhangen. Die Türcken aber hergegen
folgen dem Omar , auch dem Orman
und Abubeker, welche dreyf als die für
nehmſten Heiligen von den Türckenge-eh-
retundgehalten werden. Dannenheroſie
zumöftern über die ſtreitigeLehr-puncten 1
mit den Perſianern gefährliche und blu-
tige Kriege geführet haben: Ali war ein
beſonder Freund des Mahomets, auch-
vermögedeſſen letzten Willens und Teſta-
ments ſein Nachfolgerin der Regirung;
ward aber von Abubeker, Homar, Und
Otman, aus Neid und Mißgunſt/ganz
verächtlich gehalten doch von den Per-
ſianern hochgeachtet auchaufundange-
NONNMCM.
Er ſtarb in Perſien 1 und ward nicht
weit von Bagdad - oder Babilonien
begraben: deſſen Begräbniß nochbiß auf
dieſen Tag bey den Perſianern in groſ
ſen Ehren iſt.
Die Moren halten Haſſan und Hoſ-
ſein, des Ali beyde Söhne für ihre für-
nehmſte der Heiligen, welche ſie nach
Mahomet, mit groſſen Ceremonien eh-
ren/ auch Jährlich ihr Feſt mit allerley
ſelzamen Handlungen feyren.
1. DieMorenfeyren verſcheidene Feſte Feſtsprung
memlich/das Neu-Jahrs-Feſt welches der Mohren.
mit dem erſten Tage des neuen Monden im
Martio, anfängt und gemeiniglich 9.
Tage währt, welche ſie mitſauffen und
freſſen durchbringen.
Äöeburt des Königs
welches fürnehmlich am Hofe von den
Staats-Leuten / Ä
3. Das Feſt Abrahams-opfer ge-
nant im Monat Junio, bey welchem -
die Mahometaner ſehr viel von lſmaël
ſchwätzen: ſchlachten alsdan viele Böcke/
welche ſie nach verrichteter Ubung des Gö-
zen-dienſtes miteinander verzehren unter
dem Klang der Pfeifen und Schalmeyen/
mit Tanzen und Springen. Die Per-
ſianer Opffern an dieſem Feſttage einen-
Cameell welchen ſie mit Roſen und Blu-
mengeziert haben l und dabey vielewun-
derliche Grillentreiben.
welche Diener und Söhne Ali geweſen;
aber von den Ä Jentyfern und
-
-- --
Äween Brüder
--
Banjanen, auf ihrer aus Andacht für-
enommener Reiſe nach Choromandel,
--
gefeyret wird.
-
-
Sterb-tag am 10. Tage des neuen Mon-
den im Julio 3 noch bißauffdieſen Tag
-
-
--
eſtritten und ermordet worden: derer
-
von den Bengaliſchen Moren mit groſ:
ſen Ceremonien gefeyret und bereitet wird. -
Um dieſe Zeit tragen ſie zwo Todten-bah-
ren mit Pfeilen und Köcher / Säbeln
und Türckiſchen Hüten und mit derglei-
chen Zierrahtbehangen über die Straſſe
welchen viele Andächtige Moren nachfol-
gen: es werden auch alsdan Klaglieder
geſungen: einige tanzen und ſpringen
um die Todten-bahrenher; andere ſchwer-
men mit ihren bloſſen Degenauffundab
andere machen ein Mord-Geſchrey
ſchneiden / zerkerben und verwunden
ſich ſelbſt mit Pfriemen und Meſſern/ſol-
chergeſtalt, daß ihnen das Blut häufig
über die Backen und Kleider herunterläuft.
Einigeunter ihnen geberden ſich in dieſer
Hitze (vielleicht dürch das gefreſſene
Opium, ) als weren ſie toll und unſin-
nigs werden aber alsdan für groſſer Ey:
ferer von den Mohren gehalten. Dieſe
Procesſion und Auffzugl geſchicht auff
M allen

-- * =---
allenfürnehmſten Gaſſen der Stadt. Des
Abends zuvor werden etliche Männer von
Stroh Papier und dergleichen Materie
gemachetwodurch die Mörder der zween
heiligen Märterer Haſſan und Hoſſein
abgebildet werden und offendlich auf dem
groſſen Marckt Madan aufgeſtelt undin
gegenwart ſo vieler tauſend Menſchen
durchſchoſſen und verbrandt : welches mit
einem groſſen Jauchzen des gemeinen
Volcks geſchicht; ja dieſer Tag wird
ſolchergeſtalt mit Rach- und Eifer-ſucht
der Moren zugebracht, daß ſofern die
----
den ſich auſſer ihren verſchloſſenen Häu-
ſern nur im Fenſter ſehen oder auf der
Straſſe ſich finden laſſen in groſſe Lebens-
gefahr gerahten und niedergeſäbelt wer-
den.
5. Das Feſt des Sterb-tages Ali,
wird auch in dem Monat Ramadan,
oder in der Faſten / von den Perſianen
Prächtig gefeyret. -
6. Die Mahometanen feyren auch
das Oſter-Feſt im September, und
7. Das Feſt der Brüderſchaft am
25. No-
-
.“-- A. - -
1 Jentypen Benjanen und andere Hey



Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
17-1
Beſchaffen-
heit der Mo-
ren Tempel.
25. November, an welchem ſie einer dem
Ä alle Miſſetahten verzeihen und ver-
(PLU.
Z Der Moren Tempel/oder Moskeen,
ſind mehrenteils niedrig / doch auf einer
Höhe damit ſie über alle Häuſer und Ge-
bäue hervor ſcheinen mögen aus Kalck
und Steinen und aus einer andern ſchlech-
ten Materie gebauet: ſind gemeinglich
obenplat und unten viereckigt; die Mau-
ren aber ſind nur zween Fadem hoch. Et-
liche unter dieſen Tempeln ſind mit Kam-
mern/ Saalen und Umgängen wie auch
mit Quater-ſtücken / und mit ſchneeweiſ
ſen Mauren geziert: Die fürnehmſtendie-
ſer Moskeen haben auch einen oder zween
köſtliche Türme; ich hab aber dieſelbenicht
in Bengalen, ſondern aufTernaten, Ma-
kaſſer, Japare, und Bantam, geſehen
in dieſen Türmen kommen gemeinglich
am Faſt-tage die andächtigſte Moren
mit Fackeln und Liechtern zuſammenl
maſſen es ſehr tunckel darin iſt und
verrichten daſelbſt ihr Gebet. Etliche
Tempel ſind umgeben mit reinen Waſſer-
räben; ſonſten aber haben die Morenne-
enſtihren Tempeln groſſe Waſſer-fänge
ſtehen: beym Ingang derſelben, worin ſie
ihr Angeſichtſ Hände und Füſſe waſchen/
ehe und bevor ſie in den Tempel gehen.
Man findet keine Bilder/Götzen oder der-
gleichen in denſelben. Die Moren haben
auch in einer jedenStadtſnebenſtihren klei-
nen Moskeen,eine Hauptkirche in welcher
hohe und niedrige Menſchen am Sabbat
und Feſt-tage des nachmittagszuſammen
FÄ kommen: Siewiſſen von keinen Glocken
Äöſ ſondern anderer ſtatt ſteht ein dazu gemie-
* teter Mann obenauff deren Tempel der
das Volckbeyeinanderruft und wendet
ſein Geſicht nach der Sonnen. Der Pre-
digt-ſtuhl ſteht im Oſten auf welchem die
Mallas, oder Prieſter vermittelſt3. oder
vier kleinen Stuffen hinaufſteigen und
nachvollbrachtem Gebet den Alcoraner-
klären auch von der Lehre Wunderwer-
ken und Heiligkeit Mahomets, Ali, und
dergleichen Heiligen predigen. Sie erhe-
ben ihre Secte über die maſſen; verachten
und mißpreiſen aber die Lehre Abube-
# Homars, und Ormans, aufseuſſer-
(..
FÄ , Ihre Kirchen haben geringen Unter-
Ä. halt, welcher aus der Vermietung der klei-
nenund zur Kirchen gehörenden Häußlein;
oder aus andern mitgeteilten Geſchen-
ken oder aus den Teſtamenten der Gotts-
förchtigſten müſſen zuſammen gebracht
werden. Ihre Mollas, oder Prieſterneh- # Beſchaf-
men keinen Sold; ſondern leben von den
freywilligen Geſchencken welche aus der
Mildtähtigkeit der Moren ihnen zuge-
legt werden. Dieſe geiſtliche Prieſter woh.
nen mit Weib und Kindern in einem bey
dem Tempel ſtehenden Häußlein/ worin
ſie ſich mitunterweiſung der Jugend fer-
ner ernehren. Etliche unter den Mollas
ſtudiren fleißig in ihrer Theologie und
Philoſophie: andere führen ein ſtrenges
leben verheyrahten ſich nicht enthalten
ſich auch alles ſtarcken Geträncks; etliche
leben wie Einſiedler/inden Einöden/brin-
genihre Zeitzu/mitleſen bitten und nach-
ſinnen; werden aber von den Moreninho-
hen Ehren gehalten. -
Die Mahometanerfeyren ihren Sab-
Ägree Andacht am Freytag: Sie Ä*
faſten jährlich in dem Monat Ramadan,
Februario, fangen mit dem neuen Mond
anl und halten ſehr praecijs und genau an
dreyßig Tage/in welcher Zeit ſie nichts vor
der Sonnen Untergangeſſen; aber etliche
welche nicht unter die Andächtigſtezurech-
nenlfreſſen und ſauffen alsdan die ganze
Nacht durch; denen es aber recht ernſt iſt/
enthalten ſich in dieſem Monat alles ſtar-
ken Getränckslauchdesbeyſchlaffs. Sie
Ä daß niemand auſſer ihrer
Lehre könne ſelig werden; halten die
Chriſten Jüden und Heyden für Ketzer
und Ungläubige nehmen keine Speiſe ſie
mag Nahmen haben wie ſie will wederge-
Ä
es noch gebratenes von den unſrigen;
ja rührenes nicht einmahlan ausgenom-
men Zweyback und Confituren/oder der-
gleichen. Sie zwingen niemand leichtlich
zuihrer Lehre: müſſen fünfmahlinnerhalb
vier undzwanzig Stunden nemlich mit
der Sonnenaufgang des Mittags/Nach-
mittags mit der Sonnen Untergang und
am ſpäten Abend beten: fallen alsdanplat
aufihr Angeſicht zur Erden nieder mit
zuſammengefaltenen Händen. Wanman
mit ihnen in ihren Häuſern reden will muß
man die rechte Zeit wohl in acht nehmen strevºr
maſſen ſie (welches den Chriſten eine im Bett
Schande iſt) ſoeyferig und anhaltend in
ihrem Gebet und Andacht ſind daß ſie
niemand gehörgebenlehe und bevor ſie ihr
Gebet verrichtet, geſchweige daß ſie ihr
M ij Gebet

172
Walter Schultzeits
Gewohnhei-
TCI,
Mohren
Schulen.
Gebet vor der Zeit abbrechen ſolten; wan
aber daſſelbe geendiget erweiſen ſie einem
jeden der mit ihnen zu tuhn hat die höch-
ſie Höflichkeit. - -
Ferner ſind die Bengaliſche Mohren
der Meh- ſehr freundlich in ihren Worten und Umb-
gang verlachen auch das eitele Weſen/
und dasunordentlichealzufreye Lebender-
Niederländer: Sie ſind beſtändig in ihren
Gewohnheiten / Handel und Wandel /
Kleidern und dergleichen: haſſen und ver-
fuchen die Blutſchande / Trunckenheit
Zanck und Streit c. ungeachtet die Poly-
gamie und Hurerey bey ihnen zu läsſig
und geſtattet wird in Betrachtung weil
ſie mehrenteils ſehr Unkeuſch und Wollü-
ſtig von Natur ſind: Sie trincken in Ge-
genwart ander Leute keinen Wein wiſſen
ſich auch ſonſten aller Unordnung fürſichtig
zu enteuſſern; es werden aber einige ge
funden (wie ich ſelbſt geſehen) die groſ
ſe Liebhaber des Aracks waren und dero-
halben nur Winckel und Ecken ſuchten/
damit ſie im verborgeneinen gutenTrunck
tuhn möchten.
„ Die Jugendwird von denen die des
Vermögens ſind fleisſig zur Schule ge-
halten damit ſie von Jugend auf Leſen!
Schreiben und in der Lehre des Alco-
rans, recht unterwieſen auch in der Leh-
reund Wiſſenſchaften derer die Eltern
kündig ſind oder für die beſten halten ge-
übetwerden mögen. Die Moskeen ſind
auch mehrenteils ihre Schulen und die
Mollas, ihre Lehr-meiſter: Die Schü-
ler ſitzen längſt den Wänden : wer unter
ihnen Straffe verdienet hat demſelben
werden die Füſſe aneinander gebunden und
von zween andern Schülern in die höhege-
hoben worauff alsdan der Lehr-meiſter
mit einem Riet hart oder ſanft nach Be-
ſchaffenheit des Verbrechens / ihnen unter
die Füſſe ſchlägt. Die ihre Kinder nicht
könnenſtudirenlaſſen machen dieſelbezu
Dwerris oder Diener oder halten ſie zu
Ä Handwerck oder ſenden ſie in dem
rieg.
# Kinder werden bereits in ihrerer-
ſten Kindheit oder wan ſie ſechs oder 8.
Jahre alt geworden verheyrahtet; tret-
ten aber nicht wircklich in den Eheſtandl
ehe und bevor es die Eltern für rahtſahm
finden und die Kinder tüchtig darzuge
worden ſind. Wan die Töchter ihre erſte
natürliche Mond-zeit gehabt werden ſie
einige Tage hernach mit groſſen Cere-
monien nach dem Ganges, oder nach der
näheſten Rivierl geführet; ja, die als-
dan des vermögens ſind beſtreuen ihre
Töchter mit wolriechenden Specereyen
und machen ihre Freude und Vergnügen
allen Menſchen kund / daß ihre Ä
zumehlichen Wercktüchtig und bequem ge-
worden iſt. In dem Ehe-verlöbnüß
Braut-briefen und dergleichen ſind die
Eltern ſehr fürſichtig dannenheroes auch
offt lange Zeit erfodert, ehe und bevor ſie
ſich beyderſeits vergleichen können. Wan
der Hochzeit-tag erſchienen wird der -
Bräutigam ſofern er reich iſt einige
Abend nach einander fürnehmlich aber /
am letzten Abend vor dem Hochzeit-Feſt
auffein köſtlich geziertes Pferd geſetzet:
über ſeinem Häupte werden ein oder mehr
Sonnen-ſchirme von Seyde / Papier/
oder dergleichen Zeuge mit groſſen Cere-
monien getragen: nach ihm folgen ſeine
Spiel-geſellen/ und fürnehmſte Anver-
wandten.
Rund um ihn her ſiehet man allerleylu-
ſtige Poſſen-reiſſer und Zeit-vertreiberl
welche ſich auf Kupfern Becken / Schal-
meyen / Trommeten / Trommen und
Pfeifen ſtattlich hören laſſen und wird
alsdan dieſer Auffzug mit ſolchen Ceremo-
mien ferner vollenzogen wie droben bereits
im 2. Buch im 21.Capittel weitläuftiger
berichtet worden. Damit ſie aber deſto
frölicher und luſtiger werden mögen eſſen
ſie kleine runde Küchlein, welche aus vie-
# Specereyen mit Opium gemiſchet
nd.
Ferner wan der Braut ihre Jung-
frauſchaft von dem Bräutigam benommen
wird und ſie alsdan laut ſchreyet ſol
ches gereichet ihr zu geringer Ehre. Des
andern Morgens pflegt gemeiniglich der
Braut-Mutter / oder derſelben näheſte
Verwandtin in die Schlaff-kammer der
jungen Ehe-leuten zu kommen / und das
Bettezu beſehen: findet ſie alsdan die ge-
hörigezeichen (worauf doch nicht zuge-
Ämachet ſie eine groſſe Freude: hier-
auff komt denn auch des Bräutigams
Mutter/ und ſiehet nach der Sachenbe-
ſchaffenheit: erhält ſie alsdan auch ihrver-
gnügen, ſo iſt daſelbſt Freude die Fülle
daß eine reine Jungfrau/ ein Weib ge-
worden, es wird auch dieſe Sache allen
Menſchen bekant gemachet. Wiedrigen
fals
Heyraht Ce-
reinsnien.
Lächerliche
Gewohnheit
bey dem Bcy-
ſchlaff.

Oſt-Jndiſche Reiſe beſchreibung.
73
---- “-
Unordnu
derSYRoren
Eheſtande.
falsaker wirdderBräutigamverace.
und die Braut traurig/urteilende daß ſie
keine Freude; ſondern nur Jammer und
Elend Schimpff und Schande in ihrem
Eheſtande zu erwarten habe.
Das Ehe-band wird leicht von den
Mohrengebrochen und das Ehebettege-
Ä : dem Mann iſt vergönnet l ne-
enſt ſeinem erſten Weibe noch vier ande-
rel oder mehr zu nehmen ſo ferner die-
ſelben unterhalten kanl und wird auffſol-
chem Fall wenig auf die erſte Eheſtifftung
geſehen. Die Weiber bringen wenigan.
ders als ihre Kleider und Kleinoten/dem
Mame zu; die aber von hohen Anſehen
ſind übergeben auch ihre Dienſt-botten
Staatsjungfern und Schlavinnen. Wan
jemand ſein Weibverſtöſt, der mußſoviel
Gelt und Güter als er ihr am Hochzeit
Tage verſprochen heraus geben wan
dieſes geſchehen hat er dieſelbe Freyheit/
alswaner niemahlsverehligt geweſen we-
re. Es darff auch ein unahrtiger Mann
ſein Weibl welcheserin Hurerey antrift
von ſtund an niederſäbeln und zerſtücken;
wan aber im gegenteil das Weib den
P) iij Mann




174. -
Walter Schultzeits.
Schändliche
Polygamie
der WRoren,
Mann in ſolcher Tahk erfäppek mußſie
es mit gedultüberſehen und ſtillſchweigen.
- Es iſt ihr aber vergönnet den Mann zu
verklagen/ſofern ſieübel gehandelt wird
auch keinen Unterhalt von ihm bekommen
kan; ja ſie darffauch bitten/ daß ſie von
einem ſolchen Gottloſen Nabal mögefrey
gelaſſen werden: welches ihr dochI ob ſie
gleich ihren willen erhält zur groſſenſchan-
degereichet. Scheidet ſie nun von ihrem
Mann/ſonimt ſie die Töchter mit ſich; die
Söhne aber bleiben bey dem Bater.
Auf ſolche weiſe ſind die armen Wei-
ber nur ins gemein verächtliche Creatu-
ren und Schlavinnen ihrer Männer; et-
liche aber haben es beſſer, weil nicht alle
Männer ſo geartet ſind. Die reichen
Moren wenden viele Unkoſten an Kleider/
Kleinoten Dienern und dergleichen lauff
ihre Weiber: maſſen dieſe Engelein ihren
Männern ſtets bittlich anliegen/ und um
etwas neues undkoſtbaresanhalten/ſuchen-
de alle Gelegenheit ihren Mann zu ge-
winnen und ihre Beutelzufüllen. Bald
geht der Mohr zu der einen bald zur an
dern, wird aber von allen freundlichem-
pfangen und mit Confituren/ Baum-
früchten und zubereiteten köſtlichen und
mit Specereyenangefülten Niedlichkeiten
tractiret; die auch wolmit Gold, Silber /
Perlen/Muskes/und Amphion vermi-
ſchet ſind:lecken und ſtreichen ihn danebenſt
auf allerley weiſe : kühlen ihn auch mit
ihren Wehern und jagen von ſeinem weiſ
ſen Angeſicht die Fliegen ab: gehen alſo
auf ſolche freundliche weiſe mit ihm um/
bißer eingeſchlafen oder mit dem Weibe
zu Bettegangen iſt; oder ſie ergeßen ihn
mit ihrem Seiten-ſpiell ſingen und tanzen
ſolange um ihn her/bißer die ſchwermüh-
tige Gedancken hat fahren laſſen.
Auf ſolche weiſe ſchänden die Moren/
wie auch mehrenteils alle im Oſten woh:
nende Völcker den Eheſtand und nehmen
ſo viele Weiber nach ihrem freyenwillen/
ja oft mehr als ſie ernehren können. Etli-
chereiche Moren Kaufleute wie auch an-
dere die des vermögens ſind, haben ihre
Concubinen und Weiberan unterſchied-
lichen Oertern ausgeteilt mit denen ſieih-
re Luſt büſſen/wan ſie von Hauſe reiſen
müſſen; inzwiſchen werden die Weiber gar
ſtreng gehalten 1 und bewachet durch die
Capädes, welche ſogetreuzuſeyn pflegen
alswan der Bock zum Gärtner gemachet
wird oder der Wolff über die Schafe auf
ſicht bekömt. Die Weiber laſſen ſich we-
nig auf der Gaſſe ſehen, ſondern bleiben
zu Haus nicht anders als weren ſie in ih-
ren Kammernverſchloſſen, ja ſolcher ge-
ſtalt/ daß oft ihre näheſte Freunde und
Blutverwandten kaum mit ihnen reden
dörffen: ihre Schlaven und Schlavinnen
müſſen ihnen inzwiſchen die Zeit vertrei-
ben. Es darfſich aber kein Mohr erküh-
nen mit eines andern Mannes Weibezu
tuhn zu haben/bey Strafe des Lebens.
Was der Moren Kleidung betrift/ ſo
iſt zu wiſſen, daß dieſelbe herzlichundköſt-
lich iſt: Die Männer tragen lange Röcke
welche wir Moriſche Cabayen nennen
ſo gemachet ſind aus der feinſten Baum-
wollel oder aus Seyde oder aus Gold
Silber oder dergleichen teurbaren Zeu-
gen: Sie hängen biß über die Knie und
liegen enge um den Ober-leib. Dieſe Ca-
bayen werden von der Bruſt und weiter
hinunter andereinen ſeiten mit ſeidenen
Bändern zugebunden unter dieſen Röcken
haben ſie Ä oder Baumwollene und
mit Blumwerck gezierte Unter-kleider
welche bißaufdie Hüfftehangen und den
nackten Leib und die Lendenbedecken. Die
Hoſen ſind mehrenteils länger als der
Kerl ſelbſt der ſie trägt: werden aus roht
geſtreiften Zeuge gemachet oben ſind ſie
zimlichweit; unten aber ſehr enge und vol-
ler Faltzen) welche Flechtensweiſe gleich-
ſam übereinanderliegen und den Beinen
groſſe Wärme mitteilen; im übrigen tra-
gen ſie keine Strümpfe. Ihre Seripous
oder Schuhe ſind groß und weitaus roht
vergüldetem Leder gemachet: Sie gehen
Winter und Sommer bloſſes Fuſſes in
denſelben ſie treten das Hinter-ledernie-
der binden dieſelben auch nichtzuſondern
ſtecken nur bloß den Fuß hinein (wie die
arme Leutebeyuns zu tuhnpflegen)damit
ſie dieſelbe deſto eher aus- und an tuhn/
wan ſie zu Haus kommen oder ausgehen
wollen und dieſem nach ihre köſtliche Mat-
ten, mit welchen ihre Kammern beleget
ſind nicht beſudeln mögen. Auf dem kah- .
len Haupte tragen ſie einen Türckiſchen
Hut/von weiſſem Baumwollenen Tuch
mit roht Gold und Silber und derglei-
chen Materie gemiſchet und durchwebt:
Dieſe Türckiſche Hüte/welche oft 30. biß
40. Elen lang ſind/wiſſen ſie gar ahrtig
und ſehr feſt um das Haupt zulegen; das
hero
Moriſche
Kleidung-

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
175
hero ſie denn auch dieſelbe unter dem Ge-
bet oder wan ſie von jemand gegrüſſet
werden nimmer abziehen, weil die Ent-
blöſſung des Haupts ſolcher beſchaffen
heit nach bey ihnen eine lächerliche und
ſchimpfliche Sache iſt. Sie haben auch
einen Gürtel aus köſtlichem Zeuge um
den Leib / welchen ſie Commerbant nen-
nen / der auch zuweiln mit güldenen
Streifen durchwebt iſt: Dieſe Gürtelha-
benan beyden ſeiten Quäſte/ welche nieder-
wertsbißaufdie Hüfte hinabhangen: über
den erſten Gürtelligt noch einer ausweiſ-
ſer Baumwolle gemachet der aber etwas
kleiner und zuſammengerolletiſt; zwiſchen
beyden ſteckt ein Syimder, oder Dolch an
der lincken ſeitenſ deſſen Heft oder Hand-
habe / oft mit Gold / oder Cryſtal und
Agſtein wie auch die Scheide/ ingelegt
iſt. Es nimt auch der Moor / wan er
den Arm beſezet/ welches dieſem hoffärti-
gem Geſchlecht mehr zur beſchwerung als
zum Zerraht gereichet; ja etliche haben
auch mit dergleichen breiten Ringen die
Beine unter oder über den Schenckeln/be-
legt. Sie tragen auchgüldene Ringewor-
in kleine Perlen ſeyn in den unterſten
Naſe- und Ohr-läplein : etliche Weiber
haben auch zuweiln einen oder mehr Rin-
gelwelche oft eine halbe Spanne weit ſind
in einem jeden Ohr welche niederwerts
bißauf die Schulternhangen; den Hals
haben ſie auch mit güldenen oder derglei-
chen Ketten und Kleinotengeſchmücket die
Finger prangen gleichfals mit güldenen
Ringen; die gemeinen Leute aber müſſen
ſich ſchlechter behelfen und kleiden. Das
ange und Rabenſchwarze Haar binden
diejenige, welche ſich ſauber und netthal-
ten mit einem oder zween Knoden auf dem
Rücken zuſammen.
ausgehet nach der Gewohnheit mehren
teils einſeydenes breites Regen-kleid mit
ſich welches er um den Hals ſchlägt / an
Wanfürnehme Weiber ausgehen wol. Die Merin
len laſſen ſie ſich in ihren Palankinen tra: Ä“
Angeſicht/
Kleider-
tracht der
Moren Wei-
ber auf Ben-
galen,
ſtatteines Mantels/waues regnet oder
wehet: Summa/die fürnehmſten Moren
ſind gleichſam ſteif oder können ſich kaum
bewegen wanſie gekleidet ſind wegen des
überflüßigen Goldes/wormit ihre Kleider
durchwebt ſind. Die Mollas, oder Mo-
ren Prieſter gehen ganz ehrbarl vom
Haupt bißaufdie Füſſe in weiß gekleidetl
herein; ja ſelbſt die Dwerris, oder Dienerl
Aufwärter und Handwercks-leute ſind
auf ob-bemeldteweiſe ganz ehrbar doch
köſtlich gekleidet, welcher Habit bey den
Moren niemahls verändert wird.
Die Weiber und Töchter der Moren/
ſind durchgehends in einem feinem Baum-
wollenen weiſſen Leinwad der ſo breit iſt
daßer bißauf die Füſſe nicderhängt / be-
kleidet dieſen ſchlagen ſie drey oder vier
mahl um den Leib: etliche tragen unter
demſelben weite Hoſen; im Hauſe aberl
lauffen ſie mit dem Ober-leibenackt wie
auch bloſſes Hauptes und bloſſes Fuſſes:
wan ſie vor der Tihre ſtehen oder ausge-
hen wiſſen ſie ihr Uberkleidund Schleyer
dermaſſen über die nackte Schultern zu
wickeln und zu hangen/daß man doch zum
teil ihre bloſſe Arme und Brüſte ſehen kan.
Die Reichſten haben ihre Arme mit gülde-
nen/ſilbernen Elfenbeinerngläſernen oder
von übergüldeten Lack gemachten Arm-
banden geziert; andere haben auf ſolche
weiſe von der Handbißanden Elnbogen
gen; aber gar ſelten ins Angeſicht ſehen
welches ſie meiſtenteils mit einem Schleyer
bedecken: Dieſe Gewohnheit ſcheinet viel
mehr aus einer Wollüſtigkeit und aus ho-
her Selbſt-achtung; oder aus dem Zé-
wöhnlichen Verdacht und Eyfer-ſucht ih-
rer Männerals aus einer löblichen Ehr-
barkeit ihren Urſprung zu haben; maſſen
ſees für eine alzugemeine und ſchimpfliche
Sache halten das Angeſicht offendlich zu
entdecken; inzwiſchen aber trachten dieſe
braune Tiere ja die ehrlichſten nirgend
anders nach als wie ſie mit ihren Capa-
des, oder mit andern Leuten / wan ihre
Manner ihnen untreu werden/buliren und
ſichergetzen mögen.
ren/ſind groß und weit mit anſehnlichen
Kammern und Sälen verſehen: etliche
haben platte Tacher auf welchen die Mo-
ren des Abends bey kühler Luft ſich erfri-
ſchen; die reichen haben auch hinter ihren
Häuſern ſchöne Gärten | worin allerley
Bäume Kräuter und Blumen wachſen/
und köſtliche Luſthäuſer und dergleichen
ſtehen: in einigen findet man # Fiſch-
teiche/ Brunnen und Badeſtuben, welche
in der höhe gemachet ſind/worin der Moor
mit ſeinem Weibe ſich täglich wäſchet und
reiniget. Die fürnehmſten unter ihnen/
laſſen auch wol in ihren Gärten köſtliche
und aus Stein gehauene Gräber nach
Art
wan ſie auß-
gehen.
Die Häuſer und Wohnungen der Mo- Ä
OTC,

176
Walter Schultzens
Hausgeräht zufrieden.
Art und Weiſe der Piramiden oder Grab-
ſpitzenaufrichteten, woraufſieviel Gelds
wenden, ſofern ſie nicht geizig ſind. Die
Wände und Mauren dieſer Häuſer ſind
mehrenteils aus Ton und Erde vermiſchet/
und mit Küh-miſt und Kalck beſtrichen;
hernach aber mit einer aus Milch Zu
cker und Gummi vermengten Materie
bedecket und überlegt, daß alles auffeine
ahrtigeweiſe glänzertl undein recht nettes
Anſehen bekömt; der geringen Leute Häu-
ſer aber ſind nur aus Ton und Stroh ge-
machet und ſehr niedrigl oben mit Riet
bedecket; die Wände aber mit Küh-miſt/
beſchmieret: haben auch keine Kammern/
Schornſteine / Bettſtätten/ noch Keller:
Die Giebel ſind Fenſterloß die Tühren
ohne Schlöſſer; gleichwolaber ſind ſie woll
Die Kammern und Säle der
Reichen ſind mit köſtlichen Tapeten und
feinen Matten geziert und belegt; ineini-
genſiehet man auch zuweiln Güldene und
Silberne Hauß-gerähte. Ihre Betten
und Nachtzeug iſt leicht und luftig: durch:
gehends ſchlafen ſie auff ſchönen Kadels,
oder Matratzen; Mann und Weiblie-
gen aber nicht beyeinander, ſondern / ein
jeder hat ſein eigen Bette. Die Weiber
haben mehrenteils eine beſondere Kammer/
worin ſiezuſammen eſſen trincken ſchla-
fen und ihre Haus-arbeit verrichten.
Dieſes Frauen-zimmer koſtet dem Moren
zuweilngroßGeld deſto mehr / als er ein
fürnehmer Mann iſt; maſſen 3. oder 4.
Weiberl mit ihren mit ſich gebrachten
Schlavinnen und Dienſt-mägden einen
groſſen Unterhalterfodern. Der Mann
gibt ihnen eingewiſſes ſtück Geldes I wo.
von ſie einige Wochen oder Tage leben
müſſen: das übrige Hauß-geräht beſteht
in ſchlechten Sachen nemlich/in Töpfen
Pfannen Schüſſeln Krügen und der-
gleichen.
Die Morenſitzen ſelten auffStülen
und Bäncken; ſondern meiſtenteils auff
Matten oder Perſianiſchen Alcatyven,
ſo auff der Erde ausgebreitet ſind mit
creuz-weiß oder übereinander FÄ
nen Beinen / wie an einigen Orten in
Teutſchland die Schneider auf ihren
Werck-ſtätten zu ſitzen pflegen; es haben
aber einige reiche Kauffleute auffPipely
und Ougly, zum Dienſt der mit ihnen
handlenden Niederländiſchen Kaufleuten
einige Arm-ſtüle. Die Moriſchen Kauff-
leute beſitzengroſſe Schätze und Reichtum werde
und haben groſſe Pack-häuſer vollherli
cher Bengaliſcherſeyden Zeugen und Lein-
wads: wan ſie kaufen und verkaufen/ma-
chen ſie wenig Worte, ſondern verkaufen
miteinem Wort viel tauſend Stücke zu
gleich beywelchem allen die Mohren ſehr
aufrichtig getreuund redlich ſich verhal-
ten. Ich genoß von ihnen groſſe Freund-
ſchaften und Höfflichkeit / vermittelſt
zween Moren / welche mit mirvon Ba-
tavia dorthin abgereiſet waren: der eine
hieß Haſſan, der ander Mahomet; bey-
deredeten ſie etwas Niederländiſch wes-
wegen wir unterwegs viele angenehme
Geſpräche hielten. Dieſe empfingen
mich täglich ſehr freundlich und ſetzten
mir allerley Confituren vor: waren ſon-
ſten ſehr begierich die Beſchaffenheit der
Niederländiſchen Provincien # wiſſen
worin ich ihnen denn auch nach Vermögen
zu willen war. Ich erzehlte ihnen die
merckens-würdigſte Sachen derſelben/wie
auch was für Häuſer / Türne und Kir-
chen/ man daſelbſt hätte: auch was für
Kauffmanſchaften / Hand-wercke und
Nahrung man triebe: was für Künſte
Und Ä daſelbſt im ſchwange
gingen ; wie die Schiffart beſtellet und
eingerichtet würde. Ich berichtete ſie von
der groſſen Volckreichen und mächtigen
Stadt Amſterdam und was für Sit-
ten Gebräuche und Lebens-ahrt man
daſelbſt unterhielte: Desgleichen was
für Witterung l Luft und Jahrs-zeiten
daſelbſt ſich ſpüren lieſſen und im Ge-
brauchweren; als ich aber von dem Win-
ter / Kälte Hagel und Schnee redete/
und wie man alsdan auf dem gefrohrnen
Eyſe in Schlitten von Pferden ſich fort-
ziehen lieſſe wurden ſie ſo begierich daſſel-
bezuſehen, daß ſie ſich auch verlauten lieſ
ſen eine Reiſe von tauſend acht hundert
Meilen desfals anzutretten um alles
was ich ihnen erzehlt hatte ſelbſtzuſehen
abſonderlich aber in der Schlitten-fahrt
und dergleichen ſich zu ergetzen. Als ich
unter andern mein Mitleiden/ daß ſie als
redliche Moren) keine Chriſten weren
gegen ſie bezeugetel antworteten ſie mir
auffgleiche weiſe daß es ihnen nemlich
herzlich leid were / daß ich ein Chriſt und
dem Moriſchen Glauben nichtanhing da
doch keine Seligkeit auſſer Mahomet, und
deſſen Lehre zu hoffen wie ſie vermein-
- tell.

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
177
ten. Summa, ich hatte groſſen Willen
von dieſen Leuten und ging täglich mit
ihnen ſpazieren um andere reiche Mori-
ſche Kaufleute in ihren Häuſern zu beſu
chen welchemich denn auch jeder Zeitaufs
freundlichſte empfingen I und in ihren
Kammern und Sälen woſelbſt ich mich
nach ihrer Art auf herzlichen Matten/
niederſetzte tractirten: bey ſolcher Nie
derſetzung hütet ſichein jeder, der nicht
für einen groben und unhöflichen Bauren
will angeſehen ſeyn / daß er die Zähen der
Füſſe nicht erblicken laſſe; ſondern / ſo
Der Meren vielmüglich bedecke. Alsbald kam Betel
Ä" und Piñang zum vorſchein; Doch geht
JRedcu.
alles in groſſer StilleundSittſamkeit von
ſtatten: ihre Geſpräche richten ſie ganz
ſittſahm und ordentlich ein und gebrau-
chen im Reden angenehme und liebreiche
Geberden: dan ſie ſchreyen und rufen in
ihren Geſprächen nicht wieder einander.
Liſpeln ſie einer dem andern etwa was ins
Ohr alsdan halten ſie den Schleyer oder
Hüner und dergleichen kleines Gevögel
auffallerleywollſchmeckendeweiſezuberei-
ten; Eſſen aber keinen Speck / weil ſie
denſelben für unrein halten nach der Leh-
reMahomets: unter dem Eſſen gebrau-
chen ſie keine Servetten noch Tiſchtücher;
Sie greifen auch keine Speiſe mit den Fin-
gern an, weil ſie es für eine ſchändliche und
ſtraffbare Gewohnheit halten die Finger
zu lecken. Die Weiberſpeiſen in einerbe-
ſondern Kammer allein und haben keinen
Teil an der Männer Freude / weniger
an der Speiſe und beſuchung derſelben
Gaſtmahlen/bey welchen allerhand Un-
ordnungen vorgehen in betrachtung/
der Gaſt-her Tänzer / Spieler und
# hereinkommen läſt/welche ſtets zur
and ſind und nur auff dergleichen Ge-
legenheiten lauren; es iſt aber zu wiſſen
daß in den Indianiſchen Ländern zur ver-
haltung des Ehebruchs offendliche Hu-
ren-häuſerzugelaſſen und geſtattet werden
welche in eigenen und dazu gemachten
die rechte Hand ſo lange vor den Mund
damit nicht der Ahtemjemand verhindern
möge: wan jemand zur Tühre hinaus/
Straſſen gebauet ſind. Dieſe Huren offendliche
werden alsdan zur vermehrung der Freude. Ä.
und zur Bergnügung der Wollüſtigen un-alºn
Der Mohren
Gruß.
Der Mohren
und weggehen will ſo laſſen ſiedenſelben
aufs freundlichſte von ſich.
Wandie Mohren ſich untereinander
grüſſen / welches ſie Salamma nennen
rühren ſie mit der Hand indehm ſie das
Hauptetwas nach der Erden beugen, an
den vorderteil ihres Türckiſchen Huts Iſa
gende Salamma, welches Wort ſiedes
Morgens Mittags und des Abents;
ja bey aller Gelegenheit gebrauchen.
Wan ſie jemant gaſtiren wollen ſo
°" machen ſie einen köſtlichen Anſtalt und
Speiſe.
verſpildern viel Gelds mit Kleidern/Tän-
tzen und dergleichen unkeuſchen Wolluſtig
keiten. Der Hauß-her ſetzet ſich mit
den Gäſten auff die Erde nieder: alsdan
kömt der Speiſe- meiſterl und ſetzet einem
jeden ſeinen teil vor welche ausköſtlichen
ſecker Bißlein beſteht: Dan / ſie halten
es nach der Holländer weiſe mit einer gu-
ten Küche. Anſtatt des Brots/gebrau-
chen ſie Reißin Waſſer geſotten; dieſes
iſt auch durch ganz Indien in ſo vielen
Ländern und Königreichen gebräuchlich.
Obgleich in Bengalen köſtlicher Weitze
wächſet ſo halten ſie doch nicht viel auff
Brot nur daß ſie ſich bey Gelegenheit
der feinen und weiſſen Zweybäcke bedie-
nen und dieſelbe eſſen. Sie wiſſen die
keuſchen Gäſte herein genöhtiget man
darffſie auch ohne Scheuin ihren eigenen
Hurenwinckeln/ beſuchen. Dieſe Ben-
galiſche Huren haben mehrenteils güldene
Ringe in der Naſe und in den Ohren wie
auch an den Fingern und Armen: Sind
mehrenteils jung und nach ihrer weiſe
nicht heslich und ungeſtalt können auch
die Moren und Bengaler nicht luſtig ge-
weſen zu ſeyn vermeinen/wan ſie bey ihren
Freß-mahlen keine Huren/ Tänzer und
Spieler gehabt haben. Die Huren ſind
an vielen Orten abſonderlich aber auff
Pipely, in groſſen Ehren und Anſehen:
Wohnen auch daſelbſt in beſondern Straſ
ſen/ die ſehr klein und enge und derhal-
ben recht bequem ſind zu ihrer unkeu-
ſchen Hantierung / und Schand-tahten.
Ihre Häuſer ſind in verſchiedene Kammern
abgeteilt. Die Huren müſſen alle Wo-
chendem Schultzen oder Coutewal, ein
gewiſſes Huren geltzur Schatzung geben!
wofür ſie alsdan dieſe Freyheit genieſſen
daß Niemand dieſes ehrliche und herzliche
Handwerck treiben darf esſey denn/daß
er damit begnädiget worden / und dem
Coutewal das ſeinige dafür erlegt hat:
maſſen diejenigemiteiner zimlichen Gelt-
buſſe belegt werden, welche ohne erhaltene
Z Frey-

178 - Walter Schultzens
Freyheitſein Hurenhaus aufrichten. Die
aus dem Huren-bette erzeugete Kinder/
werden zudemſelben Handwerckwan ſie
groß geworden gehalten: Die Jünglin
ge lernen allerleyunnütze und geile Hand-
lungen/als tanzen und ſpringen; oderl
werden Huren-wirte; die Töchter tuhn
desgleichen und laſſen ſich zur Unkeuſch-
heit gebrauchen.
Wan dieſe Huren und künſtliche Tän-
zer (unter welchen die ſchönſtenden Vor-
zug haben und das meiſte Geldverdienen)
aufeinige Gaſterey genöhtiget und einge-
laden werden tanzen ſie nur ein Circkel
herum und ſind meines Urteils nach ob
gleichaufkeine Tänze mich verſtehe/ſchlech-
te Geſellen/und Meiſter ja/vielmehr gro-
be Bauren im hüpfen und ſpringen. Ge-
winnetjemand unter den Gäſten eine Hur
imtanzen lieb der ſteht von der Tafel auf
und gehet mit ihr in eine Neben-kammer
allein; hernach ſetzt er ſich wieder an den
Tiſch die Hure aber wiſchet das Maul/
und ſpringt aufs neue wieder herum ohne
Scheu und Schande: maſſen beyſolcher
Gelegenheit nach der Moren Urteil ei-
nem redlichen Manne allesfrey ſteht. In-
dem die Hurentantzenſpielen andere künſt
liche Zeitvertreiber und Poſſen-reiſer auf
küpfernen Becken und machen einen ſeltza-
men Accord. -
Derreiche. Die reichen Moren führen einen präch-
Ätigen Staatſderaus vielen Dienern/Bey-
Staat läufern/Schlaven und Capades, beſteht:
Sie laſſen ihnen treflich wohl aufwarten/
ſowohl in- als außerhalb Hauſes, weil ein
jeder ſeinen Standweit auszubreiten und
herauszuſtreichen geſinnet iſt. Ein jeder
Diener weiß ſeine Schuldigkeit Amt und
Pflicht. Die Verſchnittete warten dem
Frauen-zimmer auf welches wenig Frey-
heit hat und faſt mit keinem fremden
Manne reden darffl wie ich ſelbſt unter-
ſchiedliche mahlerfahren habwanich nach
dem Hausherren gefragt: Sobald dieſe
Morinnen iemand ins Haus kommen ſe-
hen/ lauffen ſie alsbald ohne Antwort da-
von in ihre Kammern und laſſen den
Nachfragenden allein ſtehen oder wieder
weggehen. Die Moren halten auch oder
ſie mieten einige Läufer worunter einige
2. Glöcklein auf der Bruſthangen haben
nach derer ſeltzamen Gelaute und Klang
ſie zu lauffen und zureiſen wiſſen: welche
geſchwind zu Fuß ſind lauffen wohl inner-
halb 24. Stunden / 14. oder 15. Meilen
weg. Es haben auch die fürnehmſte Mo-
ren Holzhauer Waſſer- und Palinkijn-
träger / und andere dergleichen in ihrem
Dienſt. Die reichſten halten auch India-
niſche Kutſchen, welche von Ochſenfortge-
zogen werden; gemeiniglich aber gebräu-
chen ſie Pferdeſ und Palinkijnen, welche
ſehr gemächlich und ſo gemachet ſind daß
man ein kleines Betteſ mit ſeinem zugehö-
und niederſchlagen kan nach des Herzen
belieben: es erſtreckt ſich ein langes aber
feuchtes und ſtarckes Balnbus-riet über
dem Trag-ſeſſel aus welches hinten und
vorn ſolchergeſtalt gebogen iſt und herab
hängt, daß die Palinkijn, ohne ſtoſſen und
ſchütteln füglich kan getragen werden.
In derſelben kan der Moor ſitzen oder lie-
genleſſen und trincken ſchlafen und wa-
chen/wie es ihm auf der Reiſe ſelbſt beliebt:
er mimtauchzuweilnandere Spielgeſellen
auch wohl ſein Weib und Huren mit ſich
aus dieſen aber diejenige, welche er am
liebſten hat dieer alsdan ſolchergeſtalt zu
bedecken und zu verbergen weiß, daß ſie
von andern nicht können geſehen werden.
Sechs oder acht Palinkijn-träger mehr
oder weniger nachdem die Reiſe kurz oder
langl Ä der Her gnädig und mild iſt /
löſen ſich untereinander ab Jundwiſſen mit
ihren nackten Füſſen auf den ſchlüpfrigen
Wegen feſt zugehen; ja/durch Hecken und
Gepüſche durch zu brechen ohne nieder-
ſetzen des Trag-ſeſſels: hinten und vorn
tragen je zween und zween ſo hintereinan-
der hergehen; nebenſt der Palinkijn her/
lauffen die Spiel-leute/Leibſchützen Köche
Diener und Schlaven mit Trommeln
und Pfeiffen/Wapen und Fahnen/Speiß
und Borrahtl wie auch mit Zelten und
was ſonſten zur Reiſenöhtig iſt: ziehenal-
ſo die Moren auf ſolche weiſe von einem
Ort zum andern/mit groſſer Luſt und Ge-
mächligkeit ab und zu.
Die Palinkijn-träger kan man fürei-
nen geringen Wehrt bekommen: maſſen
der jenige ein ſtarcker und geſchwinder
Uberläuffer iſt der vier oder fünf Hollän-
diſche Steuber des Tags verdienen kan;
des Tags vergnügen; wovon ſie aber eine
ſchlechte Küche halten können, wie leicht zu
erachten iſt. Der gemeine Pöbel ernehret
ſich mit Kitzery, Catian, und mit sº
H
rigen Gerähte in dieſelben ſetzenja I auf
Schlechter
Berdienſt der
Palinkijn-
träger.
ja ihrer viele laſſen ſich mit 2. Steubern

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
179
ſoin Waſſer geſotten: Sie kochen und bra-
ten nicht in dem Hauſe, ſondern in denen
nebenſt oder hinter den Häuſern gebauten
Hütlein. Die Handwercks-leute/ nem-
lich Schneider Schuſter Weber und
dergleichen ſind in geringemanſehen und
werden ſelten zu Ehren-ämtern befordert.
Die Kinder lernen gemeiniglich daſſelbe
Handwerck/womit ſich ihre Eltern erneh-
gen Musketten und dergleichen. Die
Reuterey hat einen Bogen und Pfeil-
köcherl und einen Schild um den Hals
hangen und einen kleinen Spieß in der
Handl mit welchen Waffen ſie meiſterlich
umzugehen wiſſen: auf derſeiten führen
ſie einen bloſſen Säbel oder Degen zei-
nige haben auch zuweiln einen guten Reu-
ter-rock an.
Ihre ſchlechte
Ordflung-
ren/welche durchgehends zu ander Leuten
# willig und gehorſam ſich finden
LN.
Die Moren ſind mehrenteils ſtarck und
Das Fußvolck iſt mit Bogen/Pfeilen
und Lantzen verſehen. Sie wiſſen von kei-
ner Feldſchlags-ordnung / weder vom
Der Moren or- und Nachzug; fallenden Feind ohne
Gröſſe.
langvon Leibe etliche auch wohl dick und
fet; man findet gar wenige unter ihnen
die krum und höckerich ſind oder ſonſten
übel gewachſen und ſchaden haben: ſind
mehrenteils ſchwarz von Angeſicht und
Haaren; die etwas nett ſeyn wollen/laſ-
ſenſichalle vierzehen Tagekahlſcherenal-
ſoldaßeinkahlgeſchornes Haupt groſſer
Bart und Knöbel die Leute Ä
machen.
Die Miſſetähter werden gemeiniglich
Äºs“ durch die Guvernöreverurteilet; die Cou-
tewal oder Schultzen aber führen das Ur-
teilaus: haben auch in geringen Bürger-
lichen Sachen den Gerichts-ſpruch. Wer
mit Geld bezahlen kan wird ſelten an Leib
unLeben geſtraft: den armen und unver-
mögenden Dieben werden die Fliegen mit
einer Peitſchen vom Rücken getrieben;
die Räuber und die einen gewaltſahmen
Diebſtal mit aufbrechung der Häuſer/
begangen haben müſſen Hand und Füſſel
(ſofern ſie kein Geld dafür zahlen können)
imſtich laſſen; oder werden enthauptet
niedergeſäbelt oder mit dergleichen Straf
fen belegt.
Bengalen hätte zu meiner Zeit keine
oder geringe Feinde nemlich die im Kö-
nigreich Arakan, und Landwerts hinein
wohnende wiederſpänſtige Radias, welche
im Gebirge wohnen und frecheſtreitbare
Soldaten und Räuber ſind: die hin und
wieder ihre verborgene Schluffwinckel im
Gebirge haben, worin ſie ſich verkriechen
wan ſie die Flucht geben müſſen: deswe-
genman ihnen auch nicht leicht beykommen
chlieſſung der Glieder in groſſer Un-
ordnungan/worauszuweilnein erſchreck-
licher Tumult und Gepolter entſteht. Sie
führen auch bißweiln Elephanten mit ſich Elephanten
in den Streit/welche ein Gehölz auf dem
Rücken tragen, worin drey oder vier ge-"
wafnete Soldaten ſtehen und dem Feind
mit Pfeilen und Bogen auch wohl mit
kleinem Kammer-geſchütz Abbruchtuhn.
Dieſe Elephanten ſenden ſie voraus und
bedienen ſich derſelben anſtat einer Bruſt-
wehr; ja/ſie machen durch dieſelbe oft eine
groſſe Unordnung in des Feindes Läger;
können aber leicht durch Feur und derglei-
chen Practike/welche die MorenundIn-
dianiſche Heydenmeiſterlich zu verfertigen
wiſſen abgeſchrecket und zurückgetrieben
werden: wodurch es denn auch oft geſchicht
daß/wan dieſe ungeheure Beſtien ſich um-
wenden und in die Fluchtgejaget werden
ſie nicht können aufgehalten und wieder an
den Feind geführet werden; ſondern auf
fen immerfort und fügen ihrem eigenen
Herin oft groſſen Schaden/jaganze Nie-
derlagezu: und dieſes iſt die Urſache war.
umman heutiges Tages keine Elephanten
im Streit mehr gebrauchet; doch bedienen
ſich die Moren ihrer Hülffe im fortziehen
einiger ſchweren Laſten oder des groben
Geſchützes womit die Morennochſoklüg-
lich nicht umzugehen wiſſen wie die Euro-
peer. Sie machen auch zwar wolPulver
es iſt aber bey weitem ſogut nicht wie das
Europaeiſche: Siebedienen ſichaucheben-
mäßig der Trommeten Schalmeyen und
Paucken / wan ſie in den Krieg ziehen.
Der groſſe Nabab, oder oberſte Feldher. Der Meſ
nimt einen ſehr groſſen Raumein waner Ä“
im Aufzug begriffen: die Quartire werden ***
mit aufgerichteten Zelten gleichſam in
Straſſen abgeteilt worin auch allerhand
Lebens-mittelverkauft werden. Des Kö-
Zij nigs
kan. Dieſe ernehren ſich vom Raub in-
dem ſie mit kleinen Partheyen auslauffen/
und den reiſenden Leuten groſſen Schaden
und Gefahr zufügen.
Waffen der Die Ä der Bengaliſchen Moren/
Ä“ beſtehen mehrenteils in Pfeilen und Bo-

18O
Walter Schultzens
Todten- be
Urlmutllg-
Leich-pro-
geklon.
nigs oder FeldherunZelt iſt ſehr prächtig
und ſteht mitten im Läger auf einem groſ-
ſen Platz von den andern weit abgeſon-
dert ſelten wagen ſie ſichin ein algemein
Haupttreffen; ſondern ſuchen und bemü
hen ſich nur wie ſie des Feindes Länder
plündern verwüſten I und in die Aſchele
gen mögen welches denn gemeinglich
durcheinige beſondere Trupenwerckſtellig
gemachet wird.
So jemand unter den Bengaliſchen
Moren ſtirbt ſo hört man alsbald von
Weibern / Nachbaren / Freunden und
Kindern ein groſſes Geheul Ä
biß in den dritten Tag anhalten; hernach
wird ein Leich-mahlſzur Gedächtniß des
Verſtorbenen gehalten. Der todteCör-
per wirderſtlich gewaſchen und ineinweiſ:
ſes Leinwad genähet mit wolriechenden
Specereyen beſtreuetaufeine Kadel, oder
Todten-baar gelegt und zum Hauſe hin-
ausgetragen: Die Verwandten und Be-
kandtenfolgen hinten nach.
Unterdeſſen machen die im Traur-haus
verſamlete Weiberleinjämmerliches Tod-
tengeſchrey und Wehe-klagen. Hierauf
nimt die Leich-proceſſion ihren anfang.
Vorher gehen zween oder drey Moren-
Prieſter welche ohne unterlaß mit dem
Munde ein Gemurmel machen als wan
ſiebeteten und gehen rundum die Leiche
herum: Die Leiche wird von acht oder Io.
Moren/ ſo in weiß gekleidet auf einer
Todten-baar / worauf der Cörper ohne
Sarckineinem zuſammengenäheten Lein-
wadligt nach der verordneten Grab-ſtäd-
tein aller Ehrbarkeit getragen: die nähe-
ſten verwandten und gute Bekandten ſind
auch ſämtlich weißgekleidet und folgen
der Leiche je zween und zween I in groſſer
Stille und Ordnung; Ichhabeaber nie-
mahls einigen Klang noch Geſang dabey
gehört wie etliche ehrmahls berichtet ha-
ben. Der Cörper wird hernachineinſtei-
nern Grab auf die rechte ſeite / mit den
Todten-be-
gräbnüß.
Füſſen nach dem Süden und mit dem An-
geſicht nach dem Weſten gelegt und mit
Bretern bedeckt. Wandie Begräbnisge-
ſchehen waſchen alle ſo die Leiche begleitet
haben in einem beſondern Waſch-hauſe
die Hände; die Prieſter aber verrichten
hernachmitbedecktem Haupteſ zuſammen
gefaltenen Händen und mit einem nach
Himmel gekehrten Angeſicht ein kurzes
Gebet für die Seele des Verſtorbenen/
und ſtehen in einem von der Berſamlung
gemachten Kreyß. Wan dieſes volbracht
tritt ein jeder wieder an ſeinen Ort und be-
gleitet man hierauf des Verſtorbenen hin-
terlaſſene Freundelinguter ſtiller Ordnung
widernach Hauß; (wie ich dieſes alles ſelbſt
geſehen) man weiß aber nichts von ſauffen
nach ge-endigter Leich-proceſſion, wie
ſolches beyden Chriſten ſchändlicherweiſe
im Gebrauchiſt; ſondern ein jeder geht
ſeines Weges von dannenerkommen.
Das Zehende Capittel.
Die Beſchaffenheit der Benjaniſchen Heiden ihre KleidungſfrüheEhe-verlöbni
der KinderHochzeitsCeremonien und Lebens Ä Ä #
heit der Jentyven;Fleißder Weiber und Trägheit der Männer.Jentyfiſche
Wohnungen 1 und die Heiligung derſelben. Der Braminen groſſes An-
ſehen.
hrer Weiber Kleidung. Vielheit der Secten unter den India-
niſchen Heiden. Beſchreibung ihrer vier Haupt-Secten Cenräwach,
Bisnou, Zamaraeth, Und Goegi. Pithagoriſten eſſen nichts / was Le.
ben hat. Die Weiber der Brachmannen verbrennen ſich ſelbſt mit ihren
todten Männern. Der Goegs und Aſſepuyſter gewöhnliche Heiligkeit
Scheuslichkeit Strenges aber jammerliches Leben / c.
ÄTE ErMoren Lebens-Artiſt zwar
Ä ſelzam anzuſehen und zu hören;
Ä die Beſchaffenheit aber der Ben-
janiſchen und Jentyfiſchen #
den iſt nicht weniger ſelzam und merckens-
würdig. Ich will dieſelbe ſo viel müg
lich mit wenigen, doch einfältig beſchrei-
ben; weil ſie nicht allein im Königreich
Bengalen, ſondern auch in andern India-
miſchen Ländern wohnen.
Unter ihnen ſind die Benjanen/ mei-
nes Urteilsnach/diegelärteſten s
en/
Beſchaffen-
heit der Ben-
janiſche Hey-
dct1.


Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
1 81
ſten/klügſten und ahrtigſten ſowohlwas
ihren Umgang, als auch ihre Kleidung
betrift worin ſie alle andere Heyden weit
übertreffen; ſind aber weil ſie klug und
dafür angeſehnſeyn wollen, deſtoweniger
zu entſchuldigen, daß ſie einem ſolchen ver-
ſuchten Götzen-dienſt anhangen. Unter
allen andern Heyden/kömt kein Bolck
mehr mit den Mohren überein / als die
meiniglich vom Haupt bißanff die Füſ-
ſe/ in weiſſem Baumwollenen Cabayen
oder langen Röcken/ gekleidet: haben um
das Haupt ein Tuch gewickelt / nach
Art eines Türckiſchen Huts/ der aber et-
was kleiner iſt wie die Mohrentragen:
Die Hoſen ſind auch etwas kürzer: das
hinter Leder aber an den Schuhen tretten
ſie auch nieder - wie die Moren. Die staunen
Weiber und Töchter der fürnehmſten Äſchen
Weiber uud
Benjanen: Sie ſind meiſtenteils ſehr an-
Benjanen tragen einfache Nacht-män. Ä.
dächtig ehrbar ſtill freundlich gut-
herzig und ſanftmühtig gegen die Fremd-
lingen. Man findet unter ihnen allerley
argliſtige Wechſeler Juwelirer Schrei-
ber und Rechen-meiſter; wie auch kluge
Korn-Käufer und dergleichen die mit al-
lerley Bengaliſchen Waaren / groſſen
Handel und Wandel treiben: einige hal-
ten köſtliche Krahm-laden / worin allerley
teurbare Seyden-zeuge und dergleichen;
aber nichts was Ä hat nemlich Fiſch
oder Fleiſch zu finden iſt. Sie übertref
fen in der Rechen-kunſt / die Chriſten
Moren und Heyden: treiben auch einen
ſtarcken Handel zur Seel weswegen man
unter ihnen ſehr reiche und begüterte Leute
findet die nachdem Erempel der Moren
ihren Reſpect wollinachtzunehmen wiſ
ſen. Sie halten auch zuweilneinen groſ
ſen Staat ſoin Pferden. Palinkynen,
Knechten und Mägden beſteht von wel-
chen ſie ſich wolaufwartenlaſſen; fürnem-
lichaber/wan ſie in Bengalen von einem
Ort zum andern reiſen. Deſſen aber un“
geachtet, müſſen ſie doch ausgenommen
der freyen Ubung ihres Götzen-dienſtsl
den Mohren gehorſam und untertähnig
ſeyn und ihnen Zoll und jährliche Scha-
zung geben und ſich wol fürſehen das
mit nicht die Moriſche Guvernöre Gele-
genheit finden ihre Raub- und Diebs-
tel von durchſcheinenden Baumwollenen
Tuchl ſo ihnen loß und lufftig über die
bloſſe Brüſte und Elnbogenhangen und
ahrtigan zu ſehen ſind. Einige unter ih-
nen ſind recht ſchön angenehm woll ge-
wachſen / und haben einen geſchwinden
Gang; und ob ſie gleich etwas ſchwarz
ſind ſo ſteht ihnen doch alles wolan. Jh-
re Brüſte ſind nur mit bemeldten Nacht-
mantel bedecket; im übrigen gehen ſie mit
den Ober-Leibe ganz nackend und wickeln
nur einen feinen Baumwollenen Leinwad
um den Unterleib der ſo breit iſt / daß er
bißauffdie Enckel herabhängt. Sie ge-
hen auch mit unbedecktem Angeſicht über
die Straſſen; die anſehnlichſten laſſen ſich
auch woll in Palekynen tragen; Ihr
ſchwarz glänzerndes Haar binden ſie mit
zween oder dreyen Knoden am Hinter-
haupt zuſammen. Welche des Vermö-
ens ſind, tragen auch Ringe in der Na-
Ä Ohren I wie auch an den Fingern
Armen, Beinen Zähen / c. welche
Ringe von Gold, Silber Elfenbein
Glaß/ Zinn und dergleichen Materie ge-
machet ſindl und getragen werden nach-
dehmesjemandsvermögen leidet. Einige Ä
wohnen in köſtlicheu Häuſern welche mit enjcnen.
Luſtgärten und zierlichen Waſch-häuſern
oder Waſſerfängen verſehen.
Ihre Kinder werden)wan ſie vier fünf Benianiſche
ſechs ſieben oder aufs höchſteacht, neun Ä
oder zehen Jahre alt ſind zur ehelichen "8"
klauen unter einem falſchen Vorwand/
in derſelben Haab und Güter zuſchlagen.
Kinderzucht. Die Kinder der Benjanenl werden
gahr frühe in der Schreib- und Rechen-
kunſt unterwieſen und zum Kauff-handel
angeführt: maſſen denn auch wenig Hand-
wercks-Leute unter ihnen gefunden wer-
den. Niemand verendert leicht ſeinen
Stand und Beruff: ſie leben gemeiniglich
ſtillundehrbar einfältig und Ä be-
kümmern ſich auch wenig umb Weltliche
Hoheit / Aemter und prächtige Kleider.
Kleidung der Diereichen Benjanen ſind mehrenteils/
Benjanen.
nachdem Exempel der Mohren; doch ge-
Treueverſprochen; ja kriechen beyeinan-
der zuſammenlehe und bevor ſie wiſſen /
was es für eine beſchaffenheit mit dem
Eheſtand hat. Auf ſolche weiſeſiehetman
viele verehlichte Leute unter ihnen die nur
zehen oder zwölf Jahr alt ſind; welche ſo
alt geworden und ſich noch nicht verhey-
rahtet haben/bleiben ſelten ohne Nachrede
und verdacht der verlohrnen Jungfrau-
ſchaft und daß ſie vielleicht aus keinem
ehrlichen Hauſe gezeuget und gebohren
Ziij POL-

182.
Walter Schultzens
Hochzeits-
Ceremonien,
Brautſchatz,
Ihre Speiſe.
Tödten und
eſſen nichts
was Leben
hat.
worden. Die HochzeitsCeremonienwer-
den nach der verſchiedenheit der Länder
und Städte auch auf unterſcheidliche wei-
ſegefeyret undeingerichtet. Die Töchter
werden an einigen Orten für eine Summe
Geldes oder dergleichen nach der zufälli-
en Umſtände ſ dem Bräutigam mehr
verkauffet als verheyrahtet. Vor dem
Hochzeit-tag/machen ſich die Verwandten
und Bekandten aufmancherley weiſe mit
ſpielen ſingen, tanzen und ſpringen eine
geraume Zeitluſtig und frölich;gehen auch
etliche Tage vorher durch die fürnehmſte
Straſſen I in anſehnlicher Proceſſion.
Am Hochzeit-tage erſcheinen beyderſeits
Freunde und ſetzen ſich auf die Erde auff
Matten und Tapeten rundum ein bren-
nendes Feur : hernach führt man Braut
und Bräutigam dreymahl um beſagtes
Feur; inzwiſchen ſteht der Bramin, und
murmelt einige Worte im Munde I wo-
durch er das Eheband befeſtiget undein-
ſegnet. An etlichen Orten # Braut
undBräutigam dem andern Kokes-nüſſe
indehm der Prieſter das Ehe-Formular
ablieſet. Das Hochzeit-Feſtwirdzuweiln
etliche Tage nacheinanderentweder präch-
tig oder ſchlecht / nachdem die Eltern der
Ä Eheleute reich oder arm ſind/ge-
eyret.
Obgleich die Braut reich iſt, bringt ſie
doch dem Bräutigam nicht anders zu als
ihre Kleinoden/ Naſe - Ohr- und Arm-
Zierraht/Kleider/Kadel, Bette/Töpffe
und Pfannen: Zeuget der Benjan mit
dem erſten Weibe keine Kinder ſo iſt ihm
erlaubt noch eine oder mehr zu nehmen;
die erſte aber behält und führt die Herz-
ſchaft und das fürnehmſte Vorrecht der
Mañbleibt auch alsdan ſelten ohne Nach-
rede.
Die Benjanen ſind in ihrer Haushal-
tung die allergeſchickſten und reineſten un-
ter allen Indianiſchen Heyden: ſie gebrau:
chen keine Stüle/ Bäncke/ noch Tiſche;
ſondern ganz ahrtig geflochtene Matten/
welche ſie auf die Erde ausbreiten/undih-
nen zu mannigfaltigen Nutzen gereichen:
Sie ſitzen wie die Morenlauf der Erden /
wie droben mehrmahls geſagt iſt. Ihre
Speiſe beſteht aus ReyßI Butter/Milch
und allerleyGemüſe und Baumfrüchten:
maſſen die Benjanen nichtseſſen/ weni-
geretwas tödten was Leben hat; ja/Läu-
ſe/Spinnen Omeiſen Mücken und der-
gleichen Ungeziefer gehen beyihnen frey
durch: weswegen ſie ſich auch in keinem
Krieggebrauchen laſſen. Die reichen Ben-
jMen haben ihre Kammern und Säle mit
köſtlichen Tapeten behangen und mit
Mattenbedecket: laſſen ihre Schuhe (wie
die Moren)vor der Kammer- und Haus-
thüre ſtehen und Ä bloſſes Fuſſes hin-
ein. Die Kinder beſtreichen und beſchmie-
ren ſie zur unterhaltung der Geſundheit
mit Sandel, Saffran/Borborry, undder-
leichen mit Del vermiſchet vom Haupt
iß an die Füſſe. Die Söhne erben des
Vaters Güter wanderſelbe mit Todeab-
gangen; müſſen aber die Mutter / biß ſie
ſtirbt wie auch die Schweſtern biß ſie ſich
verheyrahten/unterhalten.
Die Jentyferl welche nicht allein in Ä
dem Königreich Golconda, worausſieih.
ren Urſprung haben wohnen; ſondern
auch unzehlbare andere dieſichin Benga-
len, Suratten, Groß-Indien/Choro-
mandel, und in anderu Ländern ausge-
breitet haben ſind eines geringern Zuſtan-
des/ als die Benjanen und mehrenteils
Schlaven/ſchlechtundeinfältig ſowohl in
ihren Glaubens-gründen als auch in ih-
rem Bürgerlichen Handel und Wandel.
Ich meine aber die welche beytauſend auf
Bengalen, Groß-Indien / Guſeratte,
und in andern Orientaliſchen Ländern
Städten und Flecken wohnen; nicht aber
diejenige, welche die im Süden gelegene
Choromandelliſche Königreicheſ Ober-
herſchaftlich beſitzen; es laſſen ſich doch
unterdeſſen ſowoljene/als dieſe durch ihre
Braminen jämmerlich verleiten und be-
triegen, denn ſie ihrer Seelen Seligkeit!
und die Vorſorge derſelben ohneeinzigen
Vorbehalt/wie auch die Benjanentuhn/
anbefehlen.
Die Jentyfer ernehren ſich mit dem Jentyferwo-
Landbau/Tuchmacherey und dergleichen """
Handwercken: die fürnehmſtenleben ſelbſt
von dem, was ihre Hände arbeiten; trei-
ben aber auchwolzuweilnKaufmanſchaft.
Man findet unter ihnen ſehr viele kunſtrei-
che Weber welche an unterſchiedlichen Or-
ten/ ganze Städte und Dörfer allein be-
wohnen / woſelbſt die herzlichſten und fein-
ſten Seyden Zeuge/Leinwad/Decken/Ta-
peten und dergleichen gemachet und aus
Indien anherogebracht werden.
Es iſt luſtig anzuſehen wie die Jenty-
fiſche ſchwarz-braune und "Ä
M(TL!

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
183
Ä nackend ſitzende Weiber und Töchterl ſo
Ääen ahrtig zu weben und unter dem Geſang!
“ dasLeinwad in der Sonnezubleichenwiſ
ſen/denen ich oft mit verwunderung zuge-
Tagheit der ſehen hab. Die Männer aber hergegenl
" ſind trägundfaul in der Arbeit:laſſen die
Weiber die ſchwerſte Arbeit verrichten;
ja/pflügen ſäen undeinerndten: über diß
verſorgen die Weiber auch ihre Haushal-
tung und verſchaffen ihren Männern/was
ſie eſſen und trincken wollen. Ich hab oft
nicht allein in Bengalen, ſondern auch auf
Choromandel, dieſe Jentyfiſche Wei-
ber/ mit ihren aufdem Rücken hangenden
Kindern/ſolche ſchwere Arbeit als ackern
und pflügen iſt geſehen: etliche wuſtendas
überflüßige Waſſer von dem Lande durch
gemachte Furchen und hölzerne Inſtru-
mente/ ahrtig abzuleiten. Andere waren
täglich geſchäftig mit der Säuberung des
Reiſſesſwelche nach der verſcheidenheit der
Länder auch auf unterſchiedliche weiſe ge-
ſchicht; mehrenteils aber wird der Reyßl
über dem Feuroderin der Sonne getrock-
net/und hernach in einem hölzern oder ſtei-
nern Mörſel/ohne unterlaßgeſtoſſen und
ſo fortan gereiniget welches wie geſagt
iſt der Weiber Arbeit war. Man findet
auch ſonſten noch andere gattungen Dienſt-
leute als Palinkinen-träger lauffende
Botten Holzhacker/Waſſer-träger und
dergleichen unter den Jentyven; dennoch
iſt der meiſteteilnacktelendig und armſe-
Ä“ lig, weil ſie durch die Geldgeizige Mori-
Guvernöre. Raub-vögelich meine die Statthalter
ganzerſchöpft ausgeſogen/ja aufgefreſſen
werden/daß ſie unmüglich zum überflüsſi-
gen Stücke Brodts gelangen können;ſon-
dern ſich ſtets für Schlaven und Diener
müſſen gebrauchen laſſen und von ihrer
ſchweren Arbeit Schweiß und Blut den
gröſten Gewinn gemeldten Geld-Raben
einhändigen; von dem übrigen geringen
Anteilaber jämmerlichzuleben genöhtiget
werden.
Ihre Häuſer und Wohnungen ſind
durchgehends auf eine ſchlechte weiſe ge-
bauet: die Mauren Wände und Giebel
ſind aus Leem-erde ſchlecht und armſelig
gemachet; an den Tühren und Fenſtern
findet man keine Schlöſſer und Riegel: die
Dächer ſind mit wilden Palm-blätern be-
decket: ſtehet gemeiniglich 3 biß4. Fuß
hoch über die Erde; ja KÄ Und
Säle prangen mit dem edelen Kuh-miſt
Der Jentyfer
Häuſer.
wodurch ihre Häuſer ſonderbahr heilig Kä-niſtin
werdenwieſe vermeinen. Ihr Hausge Ä
raht beſteht nur in nohtwendigen ſachen -
welche zuſchlafen/kochen und eſſenerfodert
werden: leben im übrigen ganz elendig
und armſelig. Wan ſie eſſen wollen, ſetzen
ſie ſich auch auf die Erde nieder: ihre Spei-
ſeiſt Reyß / Gemüſe und Baum-früchte;
ihr Tranck aber Waſſer / oder zuweiln
Milch Arack,&c. Indianiſche Feigen-
bläter dienen ihnen anſtat der Tiſch-tü-
cher und Servetten: Sie trinckenauskei- Ägºnnnis-
nem Geſchir woran ein Chriſt ſeinen “
Mundgeſetzet hat: maſſen ſie uns für un-
reinhalte;ja/ſie zerbrechenzuweilndas Ge-
fäßl und were es auch aus Siniſchen Por-
Cellangemachetl damit ſich niemand unter
ihnen dadurch verunreinige. Dieſe Jen-
tyfer haben ſelzame Sinnen; ſie ſind aber
nicht alle von gleicher Natur wie ich her-
nachzeigen werde/wan ich der Benjaner
Und Ä Götzendienſt, welche groſſe
Gleichheit miteinander haben beſchrieben
und angewieſen.
Beydieſer Erzehlung mache ich den an- Benjameruns
fang von den Braminen, welche die Geiſt-Äen.
lichen ſind ſo auf die Lehre/Götzen und ſº
auf die Tempelacht haben. Dieſe Bra- „xº-
minen ſind in ungemeinen Anſehen bey j
dem gemeinen Volck; ja/beyden fürnem.“
ſten und mächtigſten ſelbſt: ihre Wort und
Raht werden von jederman mit offenen
Ohren / und gleichſam aufgeſperretem
Maulaufgefangen und mit danck ange-
nommen. Die Braminen der Benjaner
ſind die geſchickſten und verſtändigſten un-
erachtet ſiegröblich irren und fehlen. Sie sie als
tragendrey oder vier Stricklein über die dung
Schultern und über den nackten Leibwel-
che ſie auch nimmer ablegen es gehe mit
ihnen wie es wolle : dan dieſe Schnür-
oder Stricklein ihre Prieſterliche Wür-
de und Anſehen abbilden. Sie gehen meh-
renteils mit dem Ober-leibe nackt; den
Unterleib aber haben ſie mit einem Lein-
wad bedecket/ damit man ihre blöſſe nicht
ſehen möge. In Bengalen aber tragen
auch dieſe Heydniſche Prieſter durchge-
hends/wan ſie ausgehen einen langen un-
gefütterten Rock oder Cabaye, von ,
Baumwollen Tuch gemachet; das Haupt
umwickeln ſie gleichfaks mit einem Tüch-
lein/womit ſie ihr ungeſchornes, langes
Haar bedecken wieder Weiber Haarhie
zu Lande geflochten iſt und am Ä
AUP

184 -
Walter Schultzens
haupt Flechtens weiſe 1 zuſammen ge-
bunden wird. Ihre lang niederhangen-
de Ohr-läplein / prangen mit güldenen/
oder dergleichen Ringen. Ihre Weiber
ſind ſehr hoffärtig und eitel beſtreichen
ſich mit weiſſem Sandel-holtz / Reyß
und wollriechenden Specereyen; haben
auchwollgüldene Ringeinder Naſel und
in den Ohren und Ketten um den Halßl
wie auch Armbändeum die Hände; gehen
ſonſten luftig und leicht gekleidet wie an-
dere Orientaliſche Weiber.
DieBraminen ſind ſehr verſtändigund
erfahren im Leſen und Schreiben wie auch
in der Rechen-kunſt und ſehr bequem und
fähig den Leuten allerley verſuchte und
Gottesläſterliche Grillen zu überreden/
und einzuſchärfen: ſie haben die Auffſicht
und Vorſorgeihrer Pagoden 1 oder Teu-
fels-Tempel. Beyden Heydniſchen Kö-
nigen und Fürſten ſind ſie auch in ſo groſ
ſen Anſehen und Reſpečt, daß ſie faſt
nichts ohne ihren Raht und Zuſtimmung
anfangen, weil man dafür hält / daß ſie
in Wiſſenſchaften andere weit über-
treffen.
„Ä" Einige Scribenten haben in der In
Ä., dianiſchen Lehre und Glaubens Artikeln
“dreyundachtzig verſcheidene Meinungen
angemercket; weil aber die fürnehmſtenzu
vier Haupt-ſecten gebracht werden will
ich dieſelbe hinbey fügen.
Die erſte Secte wird Cenrawach
genant: dieſe gläubt nicht daßein Gott
noch Himmelſ noch Helle ſey; ſondern
daß alles auß ſich ſelbſt ſein Weſen habe:
daß die Luft als eine Decke die Erde bede-
cke weil ſie leugnen, daß die Welt rund
iſt. Ihre Braminen lehren / daß die
Woltähter und redliche Leute von einer
üldenen Fortuna oder Glücks-Göttin
elohnet; die böſen und unredlichen aber
mit allerleyElend ſollen heimgeſuchet wer-
den: daß die Seele nach dem Tode des
Menſchen / aus einem Cörper es ſey
Menſch oder Tier in einen andernfahre/
nachdehmer ſich in ſeinemLeben verhalten.
Einige beten (wie mir berichtet iſt) des
ganzen Tagesanl was ſie des Morgens
frühzuerſt anſichtig werden. Ihre Bra-
minenlaufen bloſſes Haupts und bloſſes
Fuſſes mit einem weiſſen oder ſchwar-
zen Stock wobey man ſie leicht kennen
kan: haben auch in den Händen kleine
IBraminer
Geſchicklich-
keit,
Die erſte
Gecte Cenras
zwach.
Beſem mit welchen ſie den Ort, woſelbſt
ſie ſich nieder ſetzen wollen zuerſtabfegen
damit ſie nicht etwa unvermuhtlich etwas
lebendiges tödten mögen. Sie halten ſich
ſehr fürſichtig in eſſen und trinckenausbey-
ſorge daß nicht eine Mücke Fliege oder
Würmlein mit hinunter geſchlucket werde:
weswegen denn auch etlichekein kaltes waſ
ſer trincken oder im tunckeln das Abend-
brot eſſen; ſondern es geſchicht alles bey
Tagel und mit groſſer Fürſichtigkeit.
Sie haben auch Bilder in ihren Pagoden
welche ſie zur GedächtnißheiligerMänner
die ehrmahls einen unſträflichen und tu-
gendſahmen Wandel unter ihnen geführet
haben auffgerichtet, welche aus Holz
Leem Steinoder dergleichen Materiege
machet ſind: laſſen des Nachts auch liech-
terin ihren Pagoden brennen zur Ehre
dieſer heiligen Bilder. Sie faſten auch
ungefehr im Monat Auguſto: ein jeder
ja ſelbſt die Weiber werden zu der Prie-
ſterlichen Bedienung zugelaſſen.
Dieſe Secteaber wird von andern Hei-
den für ſchändlich und ungereimt gehalten;
jal ſie verdammen dieſelbe und warnen
jederman/daß er ſich dafür hüten/ viel we-
niger in ihren Häuſern übernachten noch
mit ihneneſſen und trincken müſſe, weil ſie
Ixorette, das iſt die Gottheit verleug-
net/ und derowegen ganz unrein iſt.
Diezweyte Secte Bisnou, welcher die diese
Benjaienanmeiſtenanhangengläubt Ä.
daß eine Gottheitſey / die alles erſchaffen Ä“
hat und annoch regiret: dieſelbenennen
ſie Bramma, Ram, oder Ramo; eini-
geaber halten Wisnou für den erſten und
höchſten Gott / underdichten tauſenderley
irrige Grillen und Meinungen von ihren
eringen Göttern weil ſie nur ein tunckles
iecht und einige Strahlen von dem eini-
gen wahren und lebendigen Gott haben.
Sie glauben auchdaßGott noch einige von
den heiligſten unter den Menſchen zu ſei-
nen Gehülfen angenommen habe. Die-
ſenbauen ſie Tempel und richten ihnen zu
Ehren ſcheußliche Teufels Bilder auff.
Die Unſterblichkeit der Seelen wird für
unfehlbar und gewiß von ihnen gehalten;
ſie fahre aber (nach der Lehre Pythago-Ä
ras) aus einem Cörper in den andern.
Weit und breit hat ſich die Lehrede. Ä..
ſes Philoſophi von Samos, durch viele Äſi
Länder und Königreiche der Welt zur
verwunderung ausgebreitet; es hat auch
das Anſehen als haben die Jüdiſche
Pha-

Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
185
Phariſeer dieſer Meinung auch ſtatt ge-
geben wie zu ſehen Matth. 14: Y. 2.
Marc.8.y. 27,28. Plato und Pytha-
goras haben dieſe ſelzameundirrige Lehre
von den Egyptern gelernet und hernach
nicht allein unter Griechen und Römern
fortgepflanzet; ſondern dieſer Wahn hat
auch in Teutſchland und Franckreich ſtatt
gefunden; an keinen andern Ort aber als
in Oſt-indien hat ſie tiefere Wurzeln ge-
legt woſelbſt ſie denn auch noch unter den
Heydenimſchwange geht; ja ſelbſtbeyden
Japanern Sineſen/Siammern/undder-
gleichen Oſt-indiſchen Bölckern; Obman
gleich dafür hält / daß Pythagoras nie-
mahls in Indien; aber wollin Egypten
geweſen ſey; dieſe Pythagoriſten glauben
daß die Seelen der Menſchenzwar unſterb-
lich ſind; aber aus einem Cörper in einen
andernfahren; ja, daß auch die Seelen
der Gottloſen Menſchen in Teufelkönnen
verendert werden. Die Heidniſche Bra-
minen halten dieſe Lehre des Pythagoras,
in hohen Würden deſto mehr weil ſie
gläuben Pythagoras habe in verſchiede
nen Leibern der Menſchen invorigen Zei-
tengewohnet; nun aber ſeyer wieder Py-
thagoras geworden. -
Dieſe Seelen-Wanderung hat bey
den Nachfolgernder Bisnouiſchen Secte
wie auch bey andern Heyden die Ober-
hand alſo genommen / daß/wan ſie je-
mand ſehen der einige Gleichmüßmitei-
nem Menſchen hat ſo ehrmahls in In-
diengeweſen oder geſtorben iſt; ſie ihnen
alsbaldinbilden, daß deſſen Seeleinjenes
Menſchen Cörper gefahren ſey.
Auff der Malabariſchen Küſte glaubte
man/ daß der groſſe Samoryn/ehrmahls
in einem andern Leibe ein Waſchergewe
ſenſey. Und dieſes iſt die Urſachſ daß
ein Frembder bey ihnen allen guten Wil-
len hat und alle Freundſchafft geneuſt/
weil ſie nicht wiſſen, ob nicht eine Seele
von ihren Vor-eltern in dieſen oder jenen
gefahren ſey. Auff ſolche weiſe müſſen
dieSeelenzu unterſchiedenen mahlen durch
den Tod aus einem Menſchen in einen
andernfahren/ bißſiegnugſam von ihren
ſündlichen Wercken gereiniget worden
und in den Himmel oder in die Höllever-
ſetzet werden können. Von ihrem Ab-
gott Wiſtnou ſagen ſie daßderſelbeze-
henmahl gebohren. Weſſen Seele in
Elephanten/ Kameele Büffel/Tyger/
Böcke 1 Eſel Schweinej Krokodille/
Schlangen l Raben Krähen c. aus
und ein gefahrenf derſelbe wird für
ſehr elendig gehalten; wer aber in eini-
gen von den letzten Tieren ſein Quar-
tir mimt derſelbe iſt noch elendiger
weil er alsdan den Teufeln und der ver-
damnüß am näheſten ſeyn ſoll. Welche
in die Kühe fahren werden für die aller-
heiligſten und glückſeligſtenauff Erdenge-
halten, weil ſie nach ſo männigfaltiger
Veränderung endlich in die ewige Ruhe
ſollen eingebracht werden: dan ſie gläu-
ben/ Ä ein Paradeiß im Himmel ſey
wohin diejenigen kommen werden welche
ÄSºm Creaturen heilig gelebt
MVCN
Diß iſt die Urſach warum die Bis- Warnst
nouiſche Sectenichttödtet noch iſſet was Ä-
Leben hat damit ſie die Seelen der Vor- *
eltern wan ſie etwa in dieſes oder jenes
Tier gefahren ſeyn möchten nicht in ih-
rer Ruhe und Wirckung verhindern mö-
Ä dannenhero es auch bey ihnen eine
chnöde Sünde und Greueliſt das gering,
ſteUngeziefer zu tödten: ja/ſie ſetzen ſelbſt
die Läuſeauffeinen Lappen und legen ſie
an einen ſichern Ort nach ihrem belieben:
ſie ſehenes mit groſſem Herzleidan wan
die "# in ihrer Gegenwart etwas töd:
ten. Wanjemand der unſrigen ausgeht
Bögel zu ſchieſſen wird er von den Ben-
janern herzlich gebeten I daß er doch der
ſelben ſchonen ſ und kein unſchuldiges
Blutvergieſſenwölle. Des verſtorbenen
Freunde 1 der ein gottloß Leben geführt
hat/ſpeiſen einige Tage nacheinander ſehr
überflüsſig die bunte Krähen, welche in
dieſen Ländern ſehr häufig gefunden wer-
den damit deſſen Seele wan ſie etwa in
eine derſelbengefahren were ſich aucher-
ſättigen möge.
Dieſe Sectehatauch ihre gewiſſeundesnetz
feſtgeſetzte Faſt-tagen: ſie verehren ihren
gröſten Abgott und die geringere Götzen
oft mit närriſchen Lob-geſängen 1 und
lächerlichen Tänzen : man ſpielt ihnenzn
Ehren auff Trommeln Pfeiffen und
kupffern Becken/und beſtreuen ſie mit wol-
riechenden Kräutern und Blumen. Die
reineſten und feinſten waſchen ſich vom
HauptbißauffdieFüſſe/ehe und bevor ſie
eſſen: brennen ungern Holtz/esſey denn/
daß ſie verſichert ſind, daß kein lebendig
Tier darin verborgen. Ihre Speiſen
Aa kochen

186
Walter Schultzens
Die dritte
Secte Sama-
racth.
Ihre Götter,
kochen ſie mehrenteils bey demgetruckne-
ten und ſehr heiligen Küh-miſt welchen ſie
zuvorwitden Händen gleichſam geknätet
zuplatten Kuchenformretlinder Sonnen
trocknen laſſen deſſen ſie ſich hernach an
ſtat des beſten Turfs / als eines heiligen
Brandsbedienen. Unter dieſer Sectefin
det man die klügſten und reichſten Kauff-
leute Wechſeler und Verwalter welche
nicht leicht bewilligen, daß ihre Weiber
ſich mit ihren todten Männern verbrennen
laſſen, welches bey den andern Sectenge-
bräuchlich iſt; das Weib aber darf nach
ihres Mannes Todl und were ſie nur 12.
Jahr alt und noch Jungfer mit einem an:
dern ſich nichtehlicheinlaſſen, ſondern muß
biß an ihr Ende eine Witwe bleiben. Zu
dieſer Secte gehören auch die Brachman-
nen, welche ſich rühmen aus einem König-
lichen Geblüt entſproſſenzuſeynlunddar-
Um die Ä Ä Ä Ä Ä
hre Prieſter ſind klug gelehrt und in
Ä Anſehen und Ä ſich die Un-
terweiſung der Ingend in der Benjami-
ſchen Lehre fleißig angelegen ſeyn/wie auch
die Ubung des Götzendienſtes; ſie geben in
ſchweren Zufällen guten Raht/undwiſſen
ſich in Worten und Wercken ganz ehrbar
zu verhalten. -
Die Heyden der dritten Secte Zama-
raeth, eſſen und tödten auch nichts, was
Leben empfangen hat ausgenommen die
Handwercksleute Bauren Soldaten/ c.
welche zuweiln dieſes ſoeigendlich nicht in
acht nehmen. Zu dieſer Secte gehören vie-
leHandwercksleute Weber Zimmerleu.
te/Steinhauer / Schmiedel Bauren/und
dergleichen. Sie glauben, daß ein Gott
ſeyderalledingeerſchaffen habe und noch
täglich unterhalte. Sie halten Viſtnum,
und nach dieſem Ixora und Bramma, für
ihre höchſte Götzen; haben aber nebenſt
dieſen noch andere geringere Götter wo-
von ſie allerley närriſche und lächerliche
Die Weiber
laſſen ſich mit
ihren Män-
11er vera
brennen,
Grillenzuerzehlenundzuerdichtenwiſſen.
Sie hangen auch der Lehre von der Un-
ſterblichkeit und Verſetzung der Seelen
an nach dem Erempel der Bisnoniſchen
Secte. Ihre Weiberlaſſen ſich mit ihren
todten Männern lebendig verbrennen wie
im verwichenen Jahr auf Pipely zwey-
mahl geſchehen iſt; Jch hab es aber nicht
geſehen, weil etwas zu ſpät kam.
Dieſe ſchändliche Gewohnheit war vor-
zeiten mehr gebräuchlich als zu dieſer Zeit
und ſo ihren Urſprung genommen haben
von einer Heydniſchen Königinn/ weil die
Weiber ihre Männer durch böſe Practike
und Gift hinzurichten pflegten; zu dieſer
Zeit aber wird der Weiber Selbſt-mord
ausLiebe gegen ihre Männer für eine löb-
liche Ä gehalten. In Ben-
galen aber und in andern Ländern über
welche die Moren die Herſchaft führen
iſt es ernſtlich verboten aus Kraft und
Befehl des Groſſen Mogols; die Wei-
beraber ſind oft ſo närriſchſdaß ſie die Gu-
vernöre mit Geld gewinnen und beſtechen
damit ſie ſich nur mit ihren todten Män-
nern lebendig verbrennen mögen; ehe und
bevor aber der Landvogt ſolches geſtattet /
laſter zum Schein die Frauefragen. Ob
hrgänglicher Und ernſtlicher wille
ey
Esgeſchicht aber die Berbrennung der Aufwaswei.
Weiber auf unterſchiedliche weiſen. So
fern ein Bramin von dieſer Secte ſtirbt
alsdan kommen die Freunde und gute Be-
kandten und graben eine groſſe Grube
welche ſie mit wolriechendem Holz anfül
en; etliche die des vermögensſind/werf
ſenauchwolmithinein Weizen/Reiß und
dergleichen und begieſſen das Holz mit
Devon Kokesnüſſen damit das Feur deſto
eher Flamme gebe. Auf dieſes Holzwird
der todte Bramin gelegt: wan dieſes ge-
ſchehen alsdankömt das Weibwelcheſch
aus Liebe gegen ihren Mann mit verbren:
nen laſſen will und nimt Abſchied von ih-
ren Freunden und Verwandten / die ſie
Nach der Brand-ſtätte begleitet haben:ſetzet
ſich endlich auf den Holzhauffen nieder
und legt ihres todten Mannes Haupt in
ihren Schoßküſſet und ſtreichelt daſſelbe:
ſtſieklug und verſtändig, ſo läſt ſie einige
herzbrechende bewegliche Worte von ſich
vernehmen; endlich aber begeuſt ſie ſich mit
Dell wie auch ihres Manns Haupt und
zündet das Holz ſelbſt an : ſo bald es in
Flamme gerahten/werffen die ümſtehende
Braminen allerley brennende Materie
Ä 1 biß endlich alles zu Aſche gewor-
LN
In Bengalen geſchicht die Verbren-
nung auffolgende weiſe: Wander Mañ
ſtirbtſoüberlegt die nachgelaſſene Witwe
welche oft noch gar jung iſt, was ihr am ge-
deylichſten löblichſten und ſchimpflichſten
ſey weil ſie doch hernach niemahls ſich wie-
der verheyrahten darf; oder ob es beſſer/
de!!!

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung,
187
dem Manne auf eine ehrlicheweiſe indem
andern Leben/geſelſchaft zu leiſten: maſ
ſen ſie glauben, daßl wanſie ſich mit dem
Manne verbrennen laſſen ſie alsdan ſie-
benmahl gröſſere Freude und Herzlichkeit
im Paradeiß genieſſen werde. Dienäheſten
Freunde ja ſelbſt die Braminen, rahten
ihr das letzte zu erwehlen/weildemganßen
Geſchlecht dadurch groſſe Ehre und Nach-
ruhm wiederfährt; wie ſie aber ihren
Mann verherzlichet/von den Göttern nach
dem Himmel genommen von allen Men-
ſchengelobet und geprieſen) und für eine
heilige Fraue werde gehalten werden. Iſt
ſie aber zaghaftig ſo friſchet und muntert
man ſie deſto mehr mit guten Worten auf
wie ſie nemlich nach einem kurzen Tod ih-
ren Mann in dem andern Leben alsbald
wieder ſehen und mit ihm in ewiger Freu-
.de und Wonneleben werden; im wiedrigen
aber müſſe ſie ihr das Haar abſchneiden
laſſen aller Leute Schimpfwörter hören/
und dergleichen unzehlbare unglimpfliche
Nachreden erdulden.
Dieſe Uberredung aber geſchicht nicht
allezeit in betrachtung / daß ſelbſt die
Freunde und Verwandten an dieſer Ty:
ranney und Selbſt-mord einen Greuel
und Abſcheu haben; ja, man findet etliche
Eltern/welche/wan ſie ihre Töchter ver-
heyrahten ausdrücklich bedingen/daß ſie
nach ihrer Männer Todt nicht ſollen ver-
pflichtet ſeyn ſichaufſolche weiſe lebendig
zuverbrennen, es verbieten auch die Mö
ren daſſelbe nunmehr ernſtlich. Wan aber
ein WeibUrlaub und Vergünſtigung er-
halten alsdan wird Zeit und Stunde zur
Verbrennungaugeſetzet und alles zudem
Ende fertig gemachet: alsbald wird das
Weibge-ehret andächtige Leute beſuchen
ſie und halten ſie für eine heilige Matrone;
ein jeder erſuchet ihre Gnade und Vorbitte
beyden Göttern: die Heydniſche Brami-
nen reden ihr auch herzhaftig zu; in-
zwiſchen wird die Mordgrube verfertiget
auch wohl mit einem Dach verſehen und
mit Palm-zweigen bedecket. Wannun
alles fertig und die Zeit herbey kommen
alsdan wird der todte Cörper unter einem
groſſen Geheuleiniger Weiberl aus dem
Sterb-hauſe nach der Brand-grube ge-
tragen welchem die angefriſchte Witwe
in einem herzlichen Zierraht folgt. Die
Sänger Spieler und Pfeiffer tretten
vorher nicht anders als wolten ſie zum
Tanz oder zur Hochzeit gehen etliche alte
Weiberklatſchen in Ä Händel ſingen und
weinen zugleich rühmen auch die Fromheit
des Verſtorbenen und die Liebe Ehre
Tapferkeit und Heiligkeit des Weibes.
Einige Frauen eſſen auch wohl auf An-
rahten ihrer Freunde eine Speiſe von Be-
tel, Opium, und dergleichen Materien
gemachet / wodurch ſie unempfindlich und
gleichſam ganz raſend und truncken wer-
den. Sie ſtellen ſich oft ſoluſtig und frölich
anljalachen/tanzen und ſpringen als wan
ſie zur Hochzeit gehen ſolten: hieraufneh-
men ſie Abſcheid von ihren Eltern/ſofern
dieſelbe noch leben und von allen ihren an-
der Freunden und Spielgenoſſen dieſelbe
herzende und küſſende/verehren ihnen auch
wohl zur Gedächtnüs etliche Kleinoden.
Die dabey ſich einfindende Braminen be-
kommen auch ihren Teil davon; müſſen
aber für das Weibbeten. Wan ſich nun
das Weib gewaſchen und mit Oelbegoſſen -
hatl ſpringt es mit frölichem unverzagtem
Gemütin die Brand-grube; alsbaldgeuſt
man Oelüberflüßig in die Flammen auch
wirft man allerley brennende Materie
drauff ja, es ſtehen viele die ärger als
Büttel und Hencker ſind und ſehen dieſem
jämmerlichen Handel nicht allein zu ſon-
dern/werffen auch was ſie bekommen kön-
nen in die Flammen/damit ſie dieſelbever-
mehren / auch das Weib verhindern mö-
gen/ daß ſie nicht wieder heraus lauffen
könne/wan etwa die Pein unerträglichſeyn
möchte.
Etliche Weiber werden vielmehr durch
das überflüßig ingegoſſene Oel erſticket;
oder durch das inwerffen des Holzes todt
geworffen als durch das Feur hingerich-
tet; ja die Freunde und Spielleute ma-
chen zuweiln ein ſolch erſchröckliches Ge-
ſchreyund hölliſches Geheul/daß man das
winſeln und weinendes elendigen Weibes
nicht hören kan. Wan es nun mit ihrem
MamezuAſche verbrand wird dieſelbein
dennäheſten Flußgeworffen; hernach ge-
hen die Freunde und Verwandten wieder
nach Hauß welchen es keine geringe Ehre
iſt/daß ſich das verbrandte Weib ſo herz-
haftig erwieſen und mit einem ſo luſtigen
Gemütin die Flamme geſprungen. Läſt
das Weibein oder mehr Kinder nach die-
ſelbe werden von den näheſten Freunden
aufferzogen. ". " - sº
Die vierdte Secte Gioghi, Joeghi
Aa ij genantl

188
Walter Schultzens
dere, genant) iſt dieſelzamſteunter allen vieren/
Ä obſiegleichgläubt daßeinGottundU
Ä terhalter aller dinge ſey: dieſem geben ſie
trey. verſcheidene Nahmen unter andern nen-
nen ſie ihn Bruin, deſſen Glanz und
Herzlichkeit ſo groß ſeyn ſoll daß keine
Creaturen denſelben anſchauen können!
weil er Almächtig und Son/ Mond
und den Sternen ihr Liecht undGlantz mit-
teilet: wer in dieſem Glauben bißans En-
de beharret und ſelig ſtirbt 1 derſelbe
komt alsbald zu dieſem Gott Bruin, ver-
mittelſt heiliger Creaturen; zum wenig
ſten glauben ſie, daß ihre Seelen / wan
die Cörper verblichen in gute Tiere fah-
ren werden. Unter ihnen findet man viele
Zauberer und Warſager wie auch viele
Einſiedler Bettel-mönche Aſſepuyſter,
Land-läuffer/und dergleichen ehrwürdige
Ä. Leute. Dieſe Geiſtlichen werden für ſehr
Ä heilig von dem gemeinen Pöbelgehalten;
"* ſie eſſen keine Speiſe I die nicht bey dem
heiligen Küh-miſt geſottenundbereitet iſt:
Vermöge ihrer Geſetze dörffen ſie nichts
eigenes haben. Die heiligſten verheyrah-
ten ſich nicht ſcheuen und meiden alle
Menſchen; ja vermiſchen ſich viel weni-
ger mit Weibern: Sieverachten alle Gü-
ter und Herzlichkeit der Welt/ auch alle
Bedienungen, Handwercke Künſte und
Wiſſenſchafften: ſie arbeiten nicht ſon-
dern leben von Kräutern / und von dem /
was ſie in den Einöden und Gepüſchen;
ja in alten feuchten und ſtinckenden Ge-
bäuen finden. Andere die noch heili-
gerleben wollen laufen mehrenteilsganz
nackt über die Straſſen / nur daß ſie ihre
blöſſe bedecken: beſcheren ihr Haupt nicht
noch den Baart; waſchen/ kämmen und
reinigen ſich auch nicht, alſo daß ſie wie
wilde Menſchen an Naſen/ Ohren und
Mund ausſehen. Sie ſchlaffen eſſen
und trincken mehrenteils auf dem Miſt-
haufen 1 oder 1 an andern verächtlichen
Orten woſelbſt ſie ſich Tag und Nacht
im Unflat welzen und leben: beſtreuen
ihr Haupt mit Aſche und andern Garſti-
gen Dingen; ja / ſie reiben dieſelben in
den Baart und in die Haare alſo daß
ſie kein anderAnſehen haben als greusli-
che Teufel dieaus der Höllenkommen.
Dieſe Leute haben den Rahmen der
Gottſeligſten und leben vom Bettel-ſack;
nicht/ daß ſie ſelbſt etwas ſolten betteln;
ſondern die Andächtigſten Menſchen ge-
A Tepuyſter
Heiligkeit.
benes ihnenfreywillig; ja / dieſe ſcheuß-
liche Aſſepuyſter werden in hohen Ehren
gehalten freundlichtractiret und von je-
derman ausLiebe und Mitleiden geſpeiſet;
ja ſelbſt die Benjanen, welche ſich zu die-
ſer Secte bekennen ehren dieſe heilige
Männer ſehr und rühmen derſelben ſtren-
ges und heiliges Leben auf eine ungemeine
Weiſe. Einige unter dieſen Geiſtlichen
tragen allezeit etwas ſchweres in den Hän-
den; andere die zu einer gröſſern Buſſe
gelanget ſind: und in Heiligkeit ihres
gleichen übertreffen / gehen ſitzen oder lie-
gen ſtets mit erhobenen Händen und Ar-
men/welche ſie hernach nicht wieder können
ſincken laſſen wan ſie von Zeit zu Zeitda-
zu gewöhnt ſind: weswegen man ihnen
auchmit groſſer Andacht die Speiſeinden
Mundſteckt worin ſich die andächtigſten
unter ihnen ſehr gutherzig und eifriger-,
weiſen.
Andere hergegenmeiden alle Menſchen; Äs
ſitzen aber hinünd wieder an den Wegen ÄÄ
ſie antworten nicht leicht wan ſie gefra-
getwerden, weil ſie ſich für ſo heilig hal-
ten. Dieſe führen auch ein ſtrenges Le-
ben und leiden unausſprechlich viel bey
Tag und Nacht in Sturm- und Regen
Gewitter in Hitze und Kälte in Elend
und Kranckheiten; alles aber mit groſſer
ungläublicher Gedult. Sie haben keine
Häuſer als die Miſt- und Dreck-haufen
der Straſſen die Vorhöfe der Tempeln/
und dieGräber und Höleninden Einöden:
Einige haben hin und wieder an den We-
gen ein Häußlein, welches rund herumb
offen und auff vier Stützen oder Stöck-
lein ſteht. Auff ſolche weiſe leben und
ſchwermen ſie in der Welt herumb wie
verachtete Leute und unterhalten ſich von
den Almoſen die man ihnen gibt. Sie
haben keine Weiber Haab noch Güter
weil ſie ein Eremplar und Muſter aller
Keuſchheit ſeyn wollen: Sie beſchmieren
und beſtreichen auch ihre ſchwarze und un-
ſaubere Leibe mit Aſche und Unſlaht; ihr
Haar aber / und das Angeſicht mit
Sandel-holtz/ Saffran Küh-miſt und
beſtreuen es hernach mit Aſche, welches
herzlich anzuſehen wie leicht zu erachten
iſt. Solche Abenteur und ſcheußliche
Menſchen hab ich vielfältig geſehen als
ich mich auff Pipely, Ougly, und an
andern Bengaliſchen Ortenauffhielt;fand
ſie aber in ſolcher geſtalt daß man º
yen

Oſt-Indiſche Reiſe-beſchreibung. 189
ſchen damit verjagen und die Kinder ins
Bettetreiben könte. -
Einige haben einen Wander-ſtab in der
Hand uud ſehen, ob ſie gleich ſchwarz
ſind ganz grau und Ä aus, weil
ſie ſich mit Aſchebeſtreuet und beſchmieret:
der unbeſchoorne Baart bedeckt den Mund
und die Wangen; das Haupt-haar aber /
ſteht gerade über ſich geſteifetdurch die in
demſelben befindliche Unreinigkeit. Ei
nigeſindjungl friſch und ſtarck 1 undrei
ſen von einem Ort bißzum andern: und ob
ſie gleich nicht betteln haben ſie doch einen
freyen Zugang zu derjenigen Häuſerl die
von ihrer Secte ſind in welchen ſie alles/
was ſie begehren frey fordern dörfen;
Ich rede aber von denen, die etwas frech-
er und kühner ſind als andere; ja/hei-
lige Heyden nehmen dieſe Leute gern Ä
und an. Die arm ſind übergeben au
wollihre Söhne dieſen beſudelten und gar-
ſtigen Bettel-pfaffen damit ſie mit der
Zeit auch bequemwerdenzudieſem heiligen
Stande.
Dieſe geiſtliche Männer und ſtrenge
Vorgänger der heiligſten Ubungen in der
Secte Goegi, ſind mehrenteils ungelehrt
dum und unwiſſend, weil ſie gewöhnlich
aus dem gemeinen Volck herkommen: ſie
rottiren ſich auchwoll zuſammen und rei-
ſenmitganzen Trupen von einem Ort zum
andern unter Commando eines Oberſten
der ebenſo ſchmützig als die übrigel doch
ſehr hochgeehret wird: maſſen ſeine Wor-
te wie eine Göttliche Antwort.lplatz und
gehör finden. Niemand wird aus einer
andern, Secte in dieſe löbliche und ehr-
würdige Brüderſchaft als ein Bundge-
noſſeſ auffund angenommenesſey denn
daß er ſeinen Leibeine lange Zeit mit dem
ſehr hochgeachteten und heiligen Küh-miſt
gefuttert hat, worunter ſie doch noch an-
dere Speiſe miſchen: maſſen wie droben
geſagt iſt die Kühe in hoher Heiligkeit
und Ehren bey ihnen ſind; ja derſelben
Miſt iſt ſo überaus herzlich, daß er die
Sünder von ihren Miſſetahten reinigen
kan wie an dieſen Busfertigen Leuten
leicht zu ſehen iſt; die aber gnug gereini-
get ſind) werden endlich in dieſe heilige
Secte von den Goegis, mit allerley lä-
cherlichen Grillen auff- und angenommen.
- Wer ſich unter ihnen in Speiſe und
Tranck/ in Hurerey/ und in dergleichen
Untahten/vergriffenmuß auch zur Straf
fe einige Tage nacheinander Küh-miſt
mit einer andern Speiſegemiſchet eſſen
bißſeine Wolluſt gnugſahm gebüſſetwor-
den: maſſen nicht allein die Kühe nach
ihrer Meinung/ heilige Creaturen ſind;
ſondern ſie haben auch eine abziehende und
wolluſt verhindernde Kraft an ſich. Und
haben dieſem nach die elendigſten armſelig-
ſten und verächtlichſten unter den Goegis,
welche ein Ausfegſel der Weltzuſeynſchei-
nen/ nicht allein bey den Indianiſchen
Heyden die höchſte Ehre; ſondern ſie wer-
den auch danebens für die allerheiligſtenge-
halten, weil ſie ſo viele Kenn- und Merck-
zeichen ihresſtrengen Lebens tödtung des
Fleiſchesl und verachtung der Welt er-
wieſen. Wolte Gott daßderſelbenver-
kehrter und blinder Eyfer/Zucht und De-
muht lauff der rechtgläubigen Chriſtlichen
Lehre gegründet werel und zu einer wahr-
haftigen Busfertigkeit des Lebens gerei-
chen möchte! Alsdan würden ſie Gott ge-
wiß dadurch herzlich machen und ihnen
Schätzel die ewig im Himmel bleiben!
verſamlen.
Gott aber wilnoch begehrt nicht von uns
ſern Händen, daß wir ſolche Büttel an uns
ſelbſt ſeyn und ſo jämmerlich unſere Leibe
zurichten ſollen; dieſe Heyden aber bilden
ihnenein/daßniemand ihnen in Heiligkeit
zu vergleichenſey daſie doch ſo gantzelen-
de Creaturen nach Leib und Seele ſind.
Wie ſehr ſolten wir Chriſten Gott dem
Hern täglich dancken lobenundpreiſen
daß er uns nach ſeiner unausſprechlichen
Barmherzigkeit ſo gnädiglich aus dem
blinden Heydentum herausgeriſſen und
an das wunderbare helle Liecht des Evan-
Ä Jeſu Chriſtil und ſeines Wortsge-
racht hat? Gott gebe daß wir dieſer
Woltaht aller Woltahten nimmer ver-
geſſen; ſondern dieſelbe mit Danckbarem
Herzen erkennen/ſeinen Nahmen dafür
herlich machen wie auch ihn bitten mö.
gen! daßer ſich der unbekehrten und ganz
verblendeten Heyden erbarmen und zu
dem wahren Chriſtentum ihm allein zu
Ehren dem Batterland zum beſten und
zu dieſer elendigen Menſchen Seelen Se-
Ä überbringen und bekehren wolle
NLIN !
Aa iij Das
-“

190
walter Schultzens
Jan. 1664.
Heydniſche
Pagoden in
Bengalen.
Das Elfte Capittel,
Heydniſcher Tempel und Abgötter. Kurze Beſchreibung des AbgottsIxora,
Quenaradi, Siri, Hanuman Superbennia, Und der Göttin Petragali, Ixoraës
Paradeiß c. Die Beſchaffenheit des Abgotts Viſtnum, der Bräminen, und
dergleichen Bengaliſchen Heyden. Ihre verſuchte Abgötterey lächerliche
Lehren/Götzendienſt Gebete Waſchung Salbung/Liebes-werckeden Vö.
geln erwieſen. Feſte und ſelzame Aufzüge Tänze und Ceremonien der
Braminen. Aberglaube; Ehe-ordnung; Heidniſcher Gruß; Bengaliſche
Gewohnheiten zum beſten der Reiſenden wie auch anderer Leute. Benga-
liſche Künſten Übungen und Zeitvertreiber. Wunderliche Handlungen
einiger Poſſenmacher und EMUchler. Die Todten der Heyden werden ver-
brMUdt/ MC.
WE»ſº
Bengaliſchen Heyden) wie auch
von den fürnehmſten Lands-gebräuchen zu
reden. Ich fand in warheit in Bengalen
Urſache und Materie gnug/ mich zu ver-
wundern/ nicht allein/wan ich anſahe die
Heydniſchen Goegis und Aſſepuyſter ,
wie dieſelben von den unſrigen nicht ohne
Urſachalſo gemacht werden; ſondern auch
wanich der Heyden Pagoden Bilder und
Teuffels-köpfe betrachtete. In/ oder un-
gefehr bey den Tempeln hielten ſich mehr
renteils etliche Heydniſche Goegis auf/
welche mit murmeln brummen und beten/
wie auch mit allerley ſelzamen Grillen
ihre Zeit durchbrachten; ja mehrenteils
nackt und bloß/des Tags und des Nachts
in allerley Elendigkeiten daſelbſt lebten /
um dadurch jederman ihre Andacht. Buſſe
und Gottsförchtigkeit bekant zu machen /
damit ſie der Opfer teilhaftig werden
möchten. Dieſe Heydniſche Pagoden
waren mehrenteilstunckel von Tohn und
Steinen auch wohl aus einer geringern
Materie aufgebauet und empfingen nur
des Tages Liecht durch die Tühre allein:
etliche waren zimlich groß mit einem oder
mehr Umgängen / auswendig verſehen
welche auf leichten Pfeilern ſtunden; an-
dere hergegen waren ſehr klein viereckichtl
und nach Art der Capellen geſtaltet: etliche
hatten keine Türne nach Art und Weiſe
der Pyramiden, oder Grab-ſpitzen ge-
bauet oder ſie waren was höher wie die
gemeinen Häuſer. Es war auch dieſe Pa-
ode viel heiliger als die andere nachdem
Ä die Herzlichkeit und Würdigkeit
des Abgottserforderte; doch prangten ſo
wohl die ſchlechten als die fürnehmſten/
mit dem heiligen Küh-miſt I womit alle
Ch hab noch etwas weniges von
dem übrigen Gottesdienſt der
Wände und Winckel/doch auf eine kunſt-
reiche weiſe beſtrichen waren; ja es wer-
den nicht allein dieſe Heydniſche Pago-
den ſondern auch unreine Oerter mit
Küh-miſt geheiliget. In den meiſten Pa-
goden hangen Tag und Nacht brennende
Lampen zur Gedächtnis und zur Ehre
des Abgotts; weil ſie auch dieſelbein groſ
ſen Würden halten leiden ſie keinesweges
daß man dieſelbe verlache oder ſchimpflich
von ihnen rede; ſie geſtatten aber gern/daß
man ihre Tempel und Bilder beſehe und
ihrem Götzendienſtbeywohne. -
Bon den Abgößen zeugen die Brami-Ä"
nen, daß dieſelbe Zeit ihres Lebensausſte jilder
chende und fürtrefliche Heiligen geweſen
welche nach ihrem Tode / wegen ihrer
guten Wercke/undgeführten unſträflichen
Wandelsl gen Himmel gefahren und zu
Heiligen gemachet worden und der Für-
bitter-amtbey ihren Ober-göttern/memlich
Ram, oder Viſtnum, daſelbſt verwalten.
Dieſe und dergleichen Götzen mahlen ſie
ſcheußlicherweiſe und in Teuffels-geſtalt
ab: maſſen ſelbſt die zierlichſten Pagoden
dieſer Heyden mit dergleichen erſchreckli-
chen und grauſahmen Ungeheuren ſo
aus Tohngemachetl und ganz hart/wie
Steine gebackenlauchſchwarz angeſtri-
chen und übergüldet waren prangten; die
meiſten hatten vier Arme und Hände mit
welchen ſie andere kleine Bilder feſt hiel-
ten (wodurch der Menſchen Seelen abge-
bildet werden) welche ſie gleichſam leben-
dig zu verſchlingen ſchienen. Etliche hatten
unter ihren Füſſen weiſſe Bilder liegen!
welche ſie ganz ſchimpflicherweiſe zertra-
ten; andere hergegen waren aufeine an-
dere weiſe geſtaltet. Durch die erſten ſchie-
nen der Gott Viſtnum, Ixora oder Bra-
mina abgebildet zu werden: weil dieſe drey


Die

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung,
19r
die Ober-Götter der Indianiſchen Hey gen Königreichen und Ländern Sina und
den ſind von welchen die Bramines in ih-
rem Vedam, oder Geſetz-buch/vielenär-
Japan, auf Göttliche weiſe ge-ehret und
angebeten wird: Ihm zu Ehren werden
riſche ungereimte und lächerliche Grillen viele Pagodengebauet und groſſe Helden-
und Fabeln geſchrieben/welcheſie/obgleichtahten von ihm Ä Der dritte Sohn
dieſelben noch ſo lächerlich ſind gleichwohl des Ixorae, des
Rahmens Superbennia,
mit einem ernſthaftigen Angeſicht unduz- wird mit ſechs Angeſichten und mitzwölf
verenderten Geberden zu erzehlen wiſſen.
Der Ober-gott Ixóra , oder Maha-
deuw, wird nach der Länder verſchieden-
heit auch verſcheidentlich in Gröſſe und
Händen abgemahlet. Endlich hat auch
Ixora eine Tochter gezeugetwelche Pa-“
tragaly genennet worden: Die Heyden
ſagenſdaß ſie überaus ſchön geweſen/wel-
Geſtalt abgebildet; durchgehends aber ches leicht aus ihrer Abbildung zu ſehen
machen ſie ihn ſehr groß mit eines Men- iſt/maſſen ſie acht Angeſichte und ſechs-
ſchen Haupt und Angeſicht; aber mit
dreyen Augen, wovon das eine gerade am
Vorhauptſitzet / weil man von ihm erdich-
tet daßer alles ſehe: Er hat ſechszehen
Hände und Armen mit welchen er nach.
allerhand erdencklichendingen greift; ſei-
nen Hals zieren ſie mit Roſen- und Blu-
men-kränzen: in ſeinem Schoß hält erei-
nige durcheinander ſchlingernde Schlan-
gen; ſein Rock iſt von einem Tygers-fell
der Mantel aber von einem Elephanten:
waner ſitzet iſt er ungeheur groß wie
groß wird er denn wohlſeyn/waner auff-
ſteht § Viſtnum und Bramina, die beyde
andern Heydniſchen Ober-götter haben
Wunderliche nach dem Zeugniß des Ixiorae Schülern
wegen ſeiner verwunderlichen Gröſſe ihm
weichen und dem Borzug geben müſſen!
inbetrachtung derſelbe ſein Hauptſo hoch
in die Luft erſtrecket und ſeine Füſſe ſo tief
unter der Erde hat daß man von beyden
keines ſehen kan. Dieſer Ixora wird meh-
renteils weiß/ oderübergüldet vor Augen
geſtelt: Die Heyden geben für daß er
wie auch alle andere Ä Götter
Und Göttinnen einen Leib auch ein Weib
habe Barameſcerygenant/welcheerherz-
lich lieben ſolle; ja daßer ſich oft mit ihr
fleiſchlich vermiſchet/und mit ihr eine Göt-
tinngezeuget habe / wovon ſie unzehlbare
lächerliche Fabeln auf die Bahn bringen/
und ausgeben.
zehen Hände hat ihre in den Ohren han-
gende Kleinoten ſind zween groſſe Ele-
phanten Zähne. Man Ä ihr Bildniß
im Königreich Cranganor, in den Heyd-
niſchen Pagoden/welche ihr zur Gedächt-
niß erbauet worden, wohin auch vielean-
dächtige Heyden walfahrten und dieſelbe
demühtiÄ verehren. - -
Die Heydenſagendaßdes Ixorae Pa-
radeiß oder Himmel auf einem hohen
Berge gelegen, der mitwolriechenden Ro-
ſen und Blumen/luſtigen Bäumen lieb-
lich ſingenden Vögeln und unter am Ber-
gemit den aller reineſten Fiſch- und Waſ-
ſer-teichen reichlich verſehen und umgeben
ſey. Auf dieſem Berge ſollen die From-
men in aller Freude und Wonneleben und
Gott loben ohne Angſt/ Jammer und
Traurigkeit.
Der Abgotten Viſtnum, einer der
Heydniſchen Ober-götter / mahlt man
ſchwarz/und ſcheußlich ab: Er ſoll ein liſti-
ger und mächtiger Gottgeweſen ſeyn der
viele ſelzame Tahten und Poſſen verübet
undum derſelben Ausführung willen oft
in vielerley geſtalten ſich verendert haben.
Als er in der Erde daseuſſerſte von Ixo-
rae Füſſen erforſchen wollen habe er die
Geſtalt und Weſen eines Schweins ange-
nommen und die Erde ſolange durchwüh-
let/bißer zu ſeinem Zweck gelanget: wes-
wegen er denn auch von etlichen mit einem
Abgötze Su-
perbennia,
und die GBöf«
tinn Patrat
al
Ixorie .
Paradelſ.
Abgötze
Wilthuſät,
Lächerliche Schweins-maul und groſſen Zähnen/wie
ein wilder Eber; oder in der Geſtalt eines
halben Löwen und halben Menſchen;oder
in der Geſtalt einer Schildkröte abgebil-
det wird. Etliche ſetzen ſein Bild in die
Tempel in der Geſtalt eines Heydniſchen
Prieſters/weiler in ſolcher Geſtalt/arm/
elendig/undbloß zur Welt gebohren und
nach dem Zeugniß der Heyden vielewun-
derliche Tahten ſoll verübet an. Ä
ildeU
Ä Der Abgot Quenaradi, des Ixore
Ä erſtgebohrner Sohn hat einen KopfZäh-
°“ ne/ünd Rüſſelſwie ein Elephant auch vier
Hände; im übrigen aber hat er einen
Menſchlichen Leib und herſchet über das
Akzettesi berühmte Zucker-meer. Der Abgotte
" Siri Hanuman, der zweyte Sohn des
Ixorae, iſt ein wunderlicher Affe I welcher
nicht allein in ganz India, und fürnemlich
auf Ceylon; ſondern auch in den mächti-

192
Walter Schultzens
Der Abgott
Bramman-
bilden ihn auchwoll ab mit einem Hauptl
und vier Händen in der Geſtalt eines
ſchönen Jünglings. Er herſchet auch über
das berühmte Zücker-meerl in welchem
ihm von zweyen Weibern auffgewartet
wird und ſchlafend die Welt regiert.
Bramma, der dritte Heydniſche Ober-
Abgott und nach der Heyden Meinung
der Schöpfer und Erhalter der Welt iſt
auch von Leeml durch Menſchen Hände
geknätet bereitet und Ä mit
vier Häuptern und ſo viel Menſchen An-
geſichten abgebildet. Von dieſem zeu
gen die Heyden, daß er allen Menſchen
Zeit und Stunde geſetzet habel wie lange
oder kurzſie leben ſollen: ja, daß von ihm
Glück und Unglück Reichtum und Ar-
muht / Segen und Fluchl und derglei-
chen/urſprünglich herrühren; es hat aber
dieſer groſſeDreck-Gott auch noch eini
ge andere geringere Götter nebensſichſte-
hen welchener die geringere Sachen der
Von dem
Götzen Ram,
oder Ramo.
Menſchen Regierung betreffendel an zu
befehlen ſcheinet.
Noch viele andere hochberühmteGötter
findet man in dem Indianiſchen Heyden-
tum/ unter andern den Götzen Ram,
oder Ramo, welchem von den verſtändi-
gen Benjanen ſelbſtl Göttliche Ehreer-
wieſen wird, weil er ſeine ihm geſtohlene
undweggeführte Gemahlin Sitha, durch
viele Wunder-tahten wieder erobert hat
von welchem die Gelehrteſten mit einem
Ernſthaften und unveränderlichen Ange-
ſicht die angenehmſten aber lächerlich-
ſten Mährlein die ein Menſch jemahls
gehöret zu erzehlen wiſſen: ein Ä
tuhn ſie auch von ihrem Abgott Kisna,
Inderſiet, Rawan , Camdaga, von
der weiſſen Kuhe des Uberfluſſes von
der Göttin Droepeti und Derſiende,
weil ſie Götter und Göttinnen haben. Des-
gleichen verehren auch die Indianiſche
Heyden den ſtinckenden AbgottQuive-
lingo, wie vor Zeiten die alten Hebreer
und Jüden den Baal Phegor: Siebil-
den ihn ab / mit einem Weiblichen und
Männlichen Glied/ undzwar auf die al-
lerſchändlichſte weiſe welchem die jungen
Eheleute opfern müſſen, ſofern ſie Kinder
zeugen wollen. Sie haben auch Teufel
welchen ſie verſcheideneNahmen geben von
welchen ſiegläuben, daß dieſelbe vor Zei-
tenauffder Welt/ gottloſe Menſchen ge.
weſen, denen aber von Gottdieſe Straffe
ſen.
aufferlegt worden/ daßße als verworfene
auff der Welt in tauſenderley Elend
Hunger und Kummer c. herum ſchwer-
men ſollen. -
Dieſen obbemeldten Dreck-Göttern/
opferten die Braminen, und verblendete
Heyden l Bengaliſche Seyden Zeuge
Baumwolle, Reyß Blumen und Roſen-“
kränze mit verrichtung ſelzamer Cere-
monien und abergläubiſchen Grillen. Ich
hab dieſen elenden Leuten oft mit verwun-
derung und betrübnüß zugeſehen / wie ſie
doch ſo geſchäftig waren im herbey bringen
allerhand Sachen als nemlich Reyſſes/
Oelsl Milch und dergleichen durch de-
rer Aufopferungſie (wie es das Anſe-
hen hatte) dergleichen Segen wie ihr Op:
fer war zu erlangen ihnen träumen lieſ
Jchhab aber niemahlseinige bluti-
e Opfer bey ihnen Ä : dan weil
kein Tier / das Leben hattödten; dar-
um ſind auch dieſen Pythagoriſten, die
blutigen Opferein Greuel. Das geopfer-
te wird den Braminen zuteil I welcheda-
von leben; oder es bekommen auch woll
die armen Goegis umſonſt; oder die an-
dächtige Abgötzen-diener an ſtatt deſſen
was ſie aus geſteurthaben mit welchen
verfluchten Götzen Speiſen ſie ſich hernach/
als mit einem geheiligten Opfer in groſs
ſer Andacht dem greulichen Abgötzen zu
Ehren erſättigen und tractiren; oder /
ſofern es keine Eß-waaren ſind für ein
groſſes Heiligtum halten und bewahren.
Zuweiln wiſſen die Braminen, tauſen-
derley lächerliche Poſſen aus ihrem Ve-
dam, oder Geſetz-Buch ihren Zuhö-
rernznerzehlen ſowoll was die Heilig
keit des Abgots als auch andere Glau-
bens-Artickelbetrift: bringen auch grobe
und irrige Meinungen von der Welt /
Himmel und Hölle auf die Bahn; unter
andern aber lehren ſie daß in den erſten
Zeiten der Welt der Glaube von den
Menſchen ausgebannet worden / daß die
tauſend-köpfige Schlange / welche die
Welt zu einer Stützen diente / unter der
ſündlichen Laſtkraftloß geworden und
die Weld mit allem was darauf lebt und
webt in die grundloſe See habe nieder-
ſincken laſſen, wodurch alles was einen le-
bendigen Ahtem gehabt/vertilgetworden.
Es habe aber der Abgott Viftnum, ein
wild Schweins-haupt angenommen und
die Welt mit ſeinen groſſen er
Ä Benja-
1llſchctt k
den Ä.
dete Abgötte-
Lächerliche
Lehren der ,
Branninen.
-

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
193
Der Brami-
nen Götzen-
dienſt.
Zähnen aus der Tiefe wieder herausge-
riſſen / welche hernach von ihm und von
dem Bramman,(wie ſie ſagen) mit neuen
Einwohnern wieder beſetzet und angefül-
let ſey: woraus einigermaſſen erhellet
daß ihnen die Sündflut nicht unbekant
mußgeweſen ſeyn.
Sie lehren auch, daß die Weltauffei-
nem groſſen Ochſen-kopfſtehe/und daßals-
dan eine Erdbebung geſchichtl wan der
Ochſe den Kopf ſchüttelt: imgleichenles
habe die Welt bereits vielhunderttauſend
Jahre geſtanden; ſie ſey aber aus einem
Ey gebrütet worden. Sie erdichten ein
Milch- und Zucker-Meer und tauſend
dergleichen lächerliche dinge. Etliche ſa-
genſdaß eine Hölle ſeyworaus die Seelen
nachdem ſie eine Zeitlang in derſelben ge-
peiniget worden wieder errettet werden
und in die Welt gehen ſollen / üm zum
zweyten mahl dieſen oder jenen Leib anzu-
nehmen. Sie melden auch von einer an-
dern.Hölle oder tunckeln Dorn-brunnen/
in welchem Krähen mit eiſernen Schnä-
beln auch böſe Hunde und ſcharf-ſtechende
Mücken und dergleichen Ungeziefer ſeyn
ſollen welche die verdammte Seelen der
Menſchen ewiglichzupeinigen Befehl ha-
ben.“ Die Seelen der Menſchen und der
Tiere / ſind bey ihnen in einerley Grad
und Hochachtung alſoſdaßdie erſten nichts
für den letzten voraus haben. Dieſe und
dergleichen ungereimtedingel wiſſen die
Braminen, unter dem Vorwand ihrer
groſſen Gelehrtheit dem gemeinen Pöbel
zu überreden und einzuſchwätzen.
Wan die Braminen in die Pagoden
gehen wollen ziehen ſie die Schuhe aus/
und laſſen dieſelbe ſolange vor der Tühre
ſtehen/bißder Götzendienſt verrichtet. Sie
beten ihre ſcheusliche Götzen ganz andäch-
tig und eifrig an: Sie ſchlagen unter dem
Gebetwelches auch die Zuhörertuhn/ihre
Hände über den Kopfzuſammen und laſ
ſen dieſelbe auchzuwein biß auf die Knie
niederſincken; bald aber heben ſie dieſelben
wieder empor; etliche küſſen auch wohlzu-
weilndie Händelin währender Andacht.
Sie ſchämen ſich nicht ihres Gebets und
Götzendienſtes wie viele unter den Chri-
ſten tuhn; ſondern ein jeder verrichtet ſein
Gebet offendlich; ja oft mit vollem Hal-
ſe. Aufſolcheweiſe beten ſie ihre Abgötzen/
die Sonn/den Mond den Ganges, und
dergleichen dingean/nachdem ſie einer oder
der andern Sectezugetahnſind. Sie ver-
richten ihr Gebet oft ſtehende/einige fallen Ihr Beke.
auchwohl auf die Knie nieder vor dem Ab-
gottl und ſchlagen das Angeſicht zur Er-
den; andere beugen ſich ſo tief nieder/daß
ſie mit dem Vorhaupt die Erde berühren .
und ſtreichen alsdan mit der rechten Hand
über das Angeſicht richten ſich hernach
wieder auf und verehren alſo in höchſter
Demuht ihre verfluchte Götzen und Teuf-
liſche Abenteure worin ſie ſotahne Chri-
ſtenzuſchande machen welche dem wahren
und lebendigen Gott von wem ſie ſo viele
Woltahten an Leib und Seel empfangen
haben kaum einmahldafür dancken. Dieſe
arme und verblendete Menſchen / laſſen
ſich ihren Götzendienſt ſonderlich angele-
genſeyn/ damit ſie nur ihren Götzengefal-
len/und von ihnen die Seeligkeit erlangen
mögen: ſie waſchen ſichtäglich und zwar
bey der Sonnen Aufgang, weil ſie in der
Meinung ſind/daß ſie dadurch von ihren
Sünden können gewaſchen und gereiniget
werden. Der Ganges wird (wie droben Ir
Waſchling-
geſagtiſt) für das heiligſte Badgehalten
und am meiſten beſuchet: andere erwehlen
ſolche Waſch-örter oder Bäche ſo dem
Ganges am näheſten ſind; ja ſelbſt Wei-
ber und Töchter erweiſen ſich in dieſem
Stück ungemeineyfrig und fleißig. Sie
ziehen ſich nackt auslobes gleichkalt Wet-
ter iſt und waſchen alſo den ganzen Leib
mit einem nach der Sonnen gewendeten
Angeſicht verrichten oft mit heller Stim
ihr Gebet unter allerleyſelzamen Ceremo-
nien und Geberden: bald drehen und beu-
genſieſich; bald ſtecken ſie das Hauptun-
ter Waſſer : alles geſchicht aber ohne
Scheuund Schamhaftigkeit: dochbehal-
ten einige ein Tüchlein üm den Leibl oder
gehen mit dem halben Leibe ins Waſſer
ſtehen und beſprengen ſich nur mit Waſ
ſer. Viele unter den reichen Benjamen/
ſo die Freyheit lieben und ſich nicht unter
das gemeine Volckmiſchen wollen haben
bey ihren Häuſern beſondere Waſſerfän-
ge und Waſch-örter; etliche laſſen ihnen
auch das Waſſer aus dem Ganges holen
und waſchen ſich mit demſelben innerhalb
Hauſes. Wan ſie ſich nun in dem Gan-
ges gnug gebadet und gereiniget habenl
lauffen ſowohl Männer und Weiber mit
dennaſſen Kleidern nach den Abgöttiſchen
Braminen, Prieſteruund Goegis, nach-
dem ſie einer oder andern Sectezugetahn
B6 ſind:
V
--
j

194 - -
Walter Schultzens
Jhrt -
SÄung.
ſind: Dieſe Prieſter ſtehen mit ihren
Schmier-töpfen / worunter abſonderlich
die ſehr heilige Aſche von ausgebrandten
Kühe-dreck gemiſchet iſt am Ufer und
machen mit ihrer heiligen Salbung einen
gelbichten geraden Strich mit dem Fin-
ger vor dem Borhaupt der aus dem
von welchen ſie eine weiſſe Fahne wehen
laſſen damit das Gevögel des Nachtsun-
terdero Schatten und Blättern ruhen mö-
Ä geſtatten aber nicht, daß man dieſel-
en aufeinigerley weiſe ſchieſſe/oder ver-
ſcheuhe nach der Lehre ihrer beſondern
Secte.
Sie tragen auch an ihren ordentlichen Ä
Feſttagen die fürnehmſten Abgötzenund Ä“
Teufels-bilder in einer Proceſſion her-Ä
herum,
Waſſer kommenden und von Kälte zit-
ternden Heyden: wan dieſes geſchehen/
alsdan geht ein jeder ſeines weges in höch-
ſter Andacht; die Pfaffen aber ſchreyen
und beten inzwiſchen unter dieſer Hand:
lung für die Wolfahrt derjenigen, die ſich
ſolchergeſtalt haben reinigen und ſalben
um welche mit tauſenderley Grillen und
groſſem Getümmel auf einen ſehr groſſen
und ſelzanen Wagen geſetzet und herum Ä*
ſeltzamer
geführt werden welches ich ſelbſt mit Au-Wagen
Wercke der
MBarmher-
zigkeit.
laſſen.
Noch viele anderedinge/welche die Hey-
den nebenſt den Opferen Gebeten und
Reinigung für gute Werckehalten wer-
den von ihnen verrichtet: die andächtig und
milde ſind ſetzen auch wohl an abgelegenen
Orten oder woſelbſtes ſich ſonſten füglich
ſchicket/ Tröge mit Waſſer / worunter
Weitzen/Rocken oder dergleichen gemen-
get nieder damit das Gevögellja Krähen
und Raben mögen geſpeiſet werden wel-
ches für ein ſonderliches Werck der Barm-
Ihre Feſt-
und Faſt-
tage.
herzigkeit gehalten wird: Dieſen Liebs-
wercken fügen ſie auch noch hinbey andere
Tiere zu ſpeiſen oder die ſterben wollen/
beym Leben zu erhalten, woraufeine groſſe
Belohnung ſteht. Sie haben auch ihre
ordentliche Faſt-tage welche ſie mit groſ
ſer Schärffehalten wie auch Feſt-zeiten/
ſo ihnen von den Braminen fürgeſchrieben
ſind. Siefeyrenein Feſt zur Gedächtnüß
der Erlöſung der GöttinnSithae, und der
Geburt Viſtnums, im Monat Auguſto,
ümwelche Zeit ſie ihre Häuſer mit grünem
Laub und Blumenzieren; desgleichenhal-
ten ſie auch dem Kisna, nach anderer Mei-
nung aber dem Viſtnum zu Ehren ein
Danck-feſt für die Erlöſung der tauſend
Jungfrauen, welche er ſämtlich zu Wei-
bern genommen hat: wieaucheinFeſtſder
Sonnenzu Ehren) wieſie denn auch dieſel-
be ganz ehrerbietigbey ihrem Auffgang/
ehren und anbetenſwan ſie ſich im Ganges
baden und die Füſſe waſchen. Ihre Neu-
Jahrszeit iſt im April, in dem Neuen
Monden; die andächtigſten beten des
Tagsdreymahl nemlich des Morgens/
des Mittags und des Abendswodurch ſie
ihr Mitleiden gegen der verſtorbenen
Menſchen Seelenerzeigen: ſie haben auch
bey ihren Dörfern groſſe Bäume ſtehen
genaufPipelygeſehen hab: Dieſer Wa-
gen war ungefehr 24. oder 28. Fuß hoch
viereckichtſ und mit groſſen ungehöbelten
Balcken/worunter einige einen Fuß dick
waren auch mit ſchweren in die höhe ſte-
henden Pfeilern / nebenſt unterſchiedlichen
Bühnen und Abteilungen, worunter die
Heydniſche Prieſter; aufdenöberſten aber
der Abgett ſaſſen verſehen und ausge-
rüſtet. Die Räder waren in Ä
des groſſen Gebäus nur klein aber di
und ſchwer vier ander Zahl. Im übrigen
hatte dieſer Wagen ein ſchlechtes Anſehen
wegen ſeiner Unförmlichkeit / konte auch
nicht durch kleine Straſſen geführt und
gezogen werden: drey oder vier Elephan-
ten hatten/ (meines Urteils nach) gnug
daranzuziehen. Dieſes herzliche Gemäch-
ſelwar der Triumph-wagen aufwelchem
die Heyden jährlich ihren Abgötzen durch
die fürnehmſten Straſſen der Stadtſieg»
reich herum führen. Er ward von einer
Ä Anzahl Manns- und Weibs-per-
ohnen fortgezogen/wozu ſie ſtarcke Strik-
ke gebrauchten die übrigen machten ein
groſſes Freuden-geſchrey; welche aber für
andächtig wolten angeſehen ſeyn/bemühe-
tenſichſdaß ſie ihre Hände mitauden Wa-
gen legten und denſelben fortziehen möch-
ten. Der Abgottprangeteherzlich in Blu-
men- und Roſen-kränzen/aufderöberſten
Bühne: üm ihn her lieffen Sänger und
Spielerin groſſer Menge. Bieleeyfrige
Heyden nachdem ſie toll und raſend ge-
worden von dem eingenommenen Am-
phion, ſchnitten und Ä ſich ſelbſt
aus Liebe gegen ihren AbgötzenundDreck-
gott mit Meſſern und Pfriemen alſo
daß ihnen das Blut häufig am Leibe her-
nieder floßt; welche ſich aber freywillig
unter die Räder legten 1 und ihre 2Ä
UN

-
und Beine zerbrechen lieſſen wurden für
heilige Märtyrer gehalten.
Die Braminen tanzen auch wohl in
dem Tempel in ihren Unter-kleidern vor
dem Abgott: ihre zerteilte Sectekömt in
vielen Stücken gleichwohl mit einander
über ein. Ä unter ihnen ſind ſolche
keuſche und ehrbare Geſellen, daß ſie nim-
merheyrahten oder mit den Weibern ſich
vermiſchen.
Die Braminen der Benjaner] (wie
ich angemercket hab) kommen alle drey
Monaten beyeinander und machen vor ei:
Der Brami-
nen Abgötti-
ſche Tänze/
ind
ſeltſame Ge-
bränche.
-
nem auf der fürnehmſten Gaſſen aufge
richteten Zelt und Heydniſchen Altar
allerley ſelzame Grillen und Geberden
um dadurch ihre groſſe Gelehrtheit zu of
fenbahren: ſie bedecken den Altar mit ei-
nem weiſſen Tuch verzieren den Abgott
mit Blumen und Kränzen und treten als-
daninihrem alten Habit zu dem Abgott;
hernachahertanzen und ſpringenſieiüſtig
um denſelben in einen runden Kreyßher
um unter dem Klang der Pfeiffen/Trom.
meln/und dergleichen Katzen-muſic. In.
zwiſchen tritt einer unter dem Hauffenher.
B6 i. äus



196
-
walter Schultzens -
Lächerlichen
Aberglaube.
chem alle andere folgen und ſtellen ſich ein
wenig an dieſeite hernach gehen zween
Braminen zu dem Dreck-gottl neugen
und bücken # vor demſelben mit allerley
lächerlichen Grillen und Geberden; ziehen
alsdan ihre alten Kleider aus legen ihren
Toock, oder Türckiſchen Hut abl und
kleiden ſich vom Hauptbißaufdie Füſſel
mit ganz neuen Kleidern hangen auchei
nen Blumen-Krantz um den Halß; in
welchem Habit ſie eine Zeitlang ſtehen
bleiben bißihre Brüder und Geſellen um
ſie her einen frölichen Circkel-tanz/ wie
die Affen gemachet haben; ja ſie machen
ein ſolch ſelzames Geſchreyl als ob ſieSt.
Joris Drachen aufgefreſſen hätten. Wan
dieſes geſchehen / ſtampf-fuſſen neugen
und beugen ſie ſich abermahl wie zuvor
worauf denn die ganze Brüderſchaft ſich
umhälſet und küſſet: Hirauff treten die
neu angekleidete Braminen alsbald zur
ſeiten ab derer Stelle zween andere wie
der einnehmen und dieſelbe Poſſen trei-
ben/ wie die erſten : dieſes währt ſo lan-
ge/ bißalle Braminen neugekleidet; end:
lichtanzen und ſpringen ſie noch einmahl
herum und ſcheiden alsdan voneinander.
Einer meiner fürweitzigen Mitgeſellen/
fragte ſie, was dieſe Handlungen bedeute-
ten welchem geantwortet ward: Daß
nunmehr die Braminen aufs neue ge-
heiliget weren und daß ſie einer denn
andern alle Feindſeligkeit und Miſſe-
taht vergeben hätten, weswegen ſie
ſich nun ſo herzlich in dem Geiſter-
freuten. 2,
Man findet und mercket noch allerley
andere abergläubiſche Dingen unter den
Benjaniſchen Heyden; ja I ſelbſt unter
denen welche die klügſten ſeyn wollen.
Dieſe wan ſie im ausgehen l etwaser-
blicken/ welches ſie für ein böſes Zeichen
halten alsdan kehren ſie geſchwindwie-
der zurück. Unter den unglücklichen Zei
chenzehlenſieeinen unbeladenen Karren/ei-
nen Büffel Eſel oder Pferd wie auch
einen Hund, der keine Speiſe im Maul
hat f einen Balbirer / Schmit / Zim-
mer-man I c. Die Austragung der
Leichen 1 und dergleichen belächerliche
Grillen mehr. Die Glücks-zeichen aber
ſind Elephanten Cameele Kühe vie-
le Büffel Pferde oder Ochſen/ welche
beladen ſind einen Hund mit Speiſe und
aus mit einer brennenden Fackel 1 wel- dergleichendingel welche nach ihrer Fan-
taſtereyglücklichſeyn müſſen.
Eine jede Secteunter den Bengaliſchen Ehe-on-
Heyden läſt ſich mit ihresgleichen ehlig".
ein; ja/ſie haben auch die Freyheit mehr
als ein Weib zu nehmen; Die Jentyfer
abervergnügen ſich gemeinglich nur mit
einer Frauen; ſofern dieſelbe aber un-
fruchtbar iſt alsdan nimt der Mann
noch eine dazu. Ehebruch wird an den
Weibern geſtraft; Hurereyaber iſt bey
ihnen eine zuläsſige Sache: es wird auch
eine Art Huren / Bagawaragenant un-
ter ihnen gefunden welche gemeine Hu-
ren ſind und für ein geringſtück Geldes
zur Hurerey ſich gebrauchen laſſen. So
der Mann ſtirbt, darf das Weib niemahls
ſich wieder verheyrahten were ſie gleich
noch ſo jung und ſchön; ſtirbt aber herge-
gen das Weibl ſo iſt ihm vergönnet nach
ſeinen Willen/einander Weibzunehmen
wan ſie nur eine reine Jungfrau I und
aus ſeinem Orden iſt.
Wan die Heydenjemand grüſſen der ##
Anſehen hat ſo ſchlagen ſie die rechte Hand
über das Haupt vor den Mund und ſo
fernerhinunter; beugen auch das Haupt
und den Leib ein wenig vorwerts/undge-
brauchen das gewöhnliche Wort Salam-
II1A.
keine Herbergen, worin die reiſende Leu-
teübernachten können; an etlichen Orten
aber ſtehen Zelte / Häuſer und ſteinerne
Gebäue welche Vorzeiten von den fröm-
ſen Bengalern erbauet / und zur Ge-
dächtnüßnachgelaſſen worin die reiſende
Leute/ obgleich dieſelbeganz ſchlecht ſind
nachbelieben eine oder zwo Nächte verblei-
ben können: dan/ weil niemand auf dieſe
Gebäuel gemeiniglich Sarais genant
der Gebühr nach Auffſicht hat, muß
einjeder / der in denſelben übernachten will
eine gute Decke und Speiſe mitbringen/
auch nicht zu eckelhaftig ſeyn / weil die
meiſten ganzunſauber faulundſtinckend
ſind: weswegen alle diejenigen, welche
das vermögen haben auf der Reiſe der
Palinkynen ſich bedienen/ und ihre Spei-
ſe mit ſich nehmen damit ſie nicht nöhtig
haben in ſolche ſtinckende Gebäue einzu
kehren. Man findet auch in dieſen Län-
derngar wenig Brots; noch weniger aber/
zu bereitete Speiſen alſo daß es in #
(!
In Bengalen, wie auch in vielen an-Ä
dern Ä Ländern findet man Äº.

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung
197
Schlechte
Äder mehrenteils ſchlecht und kümmerlich; ſie
Heyden,
Bengaliſche
Künſte und
>Wiſſenſchaff-
te,
ſen Ländern gar ſchlecht für die armerei den ſeiner Kunſthalberhoch geehretwor.
ſende Leute iſt. Die ankommende Fremd- den/und deswegen groſſe Geſchencke von
lingen werdengenöhtiget/ ein Hauß oder ihnen erhielt.
Kammer und wolten ſie auch nur einige
Tage verbleiben aufzuſuchen und zu ih-
rem Nutzen zu mieten; können aber der-
gleichen wolfüreinenDukaten bekommen:
Die Bengaliſche Aerzte ſind in der B
Anatomie, oder Zerglieder-kunſt nicht
erfahren; ſondern gründen ſich nur bloß
und allein auf die Erfahrung welche in ih-
kaufen oder mieten alsdan auch eine Schla-ren Büchern verzeichnet und von Zeit zu
vin oder Köchinn / welche ihr Leinen
Zeugwäſcht und das Eſſen kochet auch
wol zu was anders ſich gebrauchen läſt;
beim Abſchied aber verkaufen ſie dieſelbe
entweder; oder vergnügen ſie ſonſt aufan-
dere weiſe und ſcheiden hernach ohne
Schimpfund Schande luſtig und frölich
VON einander.
Der Heyden Speiſe und Nahrung iſt
kochen Reißim Waſſer/undeſſen im übri-
gennur Butter, Käſel Milchlundaller-
ley Gemüſe und Baumfrüchte. Die Rei-
chenfreſſen vieleüberzuckerte Sächen unter
ihren Mahlzeiten. Sie trinckenausGor-
geletten, welche eine Art Waſſer kannen
und in Oſt-Indien ſehr gebräuchlich ſind./
welche eine Röhre haben durch welche ſie
das Waſſer in den Mund gieſſen; aber
nicht an den Mund ſetzen, ſofern ſie nicht
nebenſt der Bezahlung des Trinck-gefäſ'
ſes auch mit harten Worten wollenange-
fahrenſeyn. Der Tranck bleibt auch ſehr
kuhlindenſelben. Nicht allein die Moh-
ren ſondern auch die andere Heyden ſind
auch groſſe Liebhaber des Tabacksl deſſen
Rauch ſie durch eine lange rohtgefärbte
Pfeiffe aus dem Waſſer an ſich ziehen
Der Keſſelworin der Tabackangezündet
wird ſteht gemeinglich in einer hölzern
Kokes-nußſwelche halb vol Waſſers iſt l
aufder Erde; von dannen wird durch eine
lange Röhre oder Pfeiffe die Kraft des
Tabacks gleichſam brudelnd aufgezogen
welches die Moren und Benjanenſunter
dem Geſpräch fein artigzumachen wiſſen.
Man findet auch ferner vielerley Künſte
und Wiſſenſchaftennter den Morenlund
Bengaliſchen Heyden; aber wenig Rechts-
gelehrte. Aerzte und Marckſchreyer ſie
hetmandaſelbſt in groſſermenge; ein Hol-
ländiſcher Wund-arztaber wird höher ge-
halten denn alle ihre gelehrte Leute wie
mein ſonderbarer guter Freund und Mit-
geſellJohannes Thadema, der nachOu-
gly geſandt ward/wohl erfahren maſſen
er bey den fürnehmſten Moren und Hey-
Zeitaufgeſchrieben vermehret und endlich
andes Tages-liecht Ä worden: Hei-
len dieſem nach ſowohl Männer als Wei-
berl jung und alte / ſchwache und ſtarcke
aufeinerley weiſe: verordnen zu den inner-
lichen Gebrechen ohne gnugſame Gründe.
einige aus Kräuter gemachte Träncke;
euſſerlich aber das Ramaſſen, das iſt die
Bewegung und Reibung der Glie-
der / wovon die Moren ſehr viel halten!
welches ich auch um vernünftiger Urſachen
willen/ nicht mispreiſe oder tadele. Sie
gebrauchen auch einige Salben / ſo aus
Sandel und Saffran gemachet ſind; ſo
fern es aber ein Heydeiſt wird die Aſche
von dem gebrandten Kühe-miſt darunter
gemiſchet. Die Jentyfer geben auch wol
zuweiln den Kühen die Padye zu freſſen
das iſt ungeſchelten Reyß; hernach aber
durchſuchen ſie den Küh-dreck fleißig und
ſamlen alle ganze Körnlein auf welche ſie
nachdem dieſelben getrucknet worden dem
Krancken) nicht allein für ein bewehrtes
Arzney-mittel und Ä Hertzſtärckung;
ſondern auch für ein köſtliches Heiligtum
appliciren.
Die Bengaliſche Wund-ärzte ſind
ganz unerfahren in dem wircklichen Hand-
grifl als Bein und Arm-bruch c. worin
doch dieſe Kunſt am meiſten beſtehet. Wan
des Groſſen Mogols Soldaten ins Feld
ziehen alsdan erſuchen die Moren einen
oder mehr Wund-ärzte von der Oſt-In-
diſchen Compagnie/denen ſie ſich auch die
fürnehmſten Moren/gänzlich anvertrau-
en/wan ſie verwundet worden.
engaliſche
erzte.
Bartſcheerer werden ſowohl in den Bart.
Choromandelliſchen Quartieren undin"
dem Königreich Arakan,als auch auf Ben-
galen, in groſſer Menge gefunden: ſieha-
ben keine Scheer-ſtuben; ſondern laufen
die ganze Stadt durch und bieten ihren
Dienſtan/ſowohl den Holländern Por-
tugiſen und Engelländern als ihren
Landsleuten;ja/ſie reden die Leute auf der
Straſſen an und fragen/ob ſie nicht wol-
len geſchoren ſeyn So jemand JM ant-
Bb iij WOP-

198
Walter Schultzens
wortet ſo ſetzen ſie ſich bloß auf einen
Stein oder dergleichen offendlich nieder:
es wird nicht allein der Bartl ſondern
auch die Nägel an den Fingern und Füſ-
Selzame
Unter andern Fratzenergriffen gewiſ Ä.
ſer Gäuckler mit ſeltzamen Geberden in Ä
dergeſchwindigkeit ein langes Bambus-Ä
riet, welches faſt 20.Fuß lang und am"
Bengaliſche
„Handwercks-
leute,
ſen/abgeſchnitten;ja die Ohren gereiniget:
wander Bart-ſcherer 20. oder 30. Kou-
ris, oder kleine Muſchel-ſchalen bekom-
men/geht er ſeines weges.
Ihr Gerähte iſt ſchlecht und übel be
ſtelt ; haben auch einen kleinen Spiegel
einen Wetz-ſtein und einen kleinen Napf
anſtat des Bart-beckens/bey ſich; tragen
ſonſten ihre Scheer-meſſer und Scheeren/
an einem am Leibe feſtgemachten Gürtel:
etliche aber gehen zu den Leuten in die Häu-
ſer und dienen ihnen mit Bart-ſcheeren
wie ſie denn auch oft zu mir kommen ſind.
Noch viele andere Arten Handwercks-
lente werden in Bengalen gefunden/ nem-
lich/Weber Spinner Tuchmahler/Blei-
cher c. in groſſermenge: wie auch Gold-
und Silber auch Grob-Schmiede; we-
niger nicht / kunſtreiche Cryſtallen- und
Stein-ſchneider die auch trefflich mit El-
fen-bein und mit dem Gummi Cil um zu
gehen wiſſen; imgleichen Schneider/Zim-
merleute und Steinhauer in groſſermen-
ge. Die Weibs-perſohnen wiſſen nichtal-
ein mit dem Acker-bauſäenpflanzen und
einerndtenartig umzugehen; ſondern ſie
ſind auchkunſtreiche Näherinnen und kön-
nen aus dem feineſten Baumwollenen Lein-
wad Hemder Cabayen, und tauſendder-
Zäuberer
Wahrſager
und Poſſen-
amacher,
gleichen ſtatlichedinge ſo bereiten, daß ſie
in dieſem allen/ Ä Weiber
und Töchter übertreffen; doch iſt der Lohn
ihrer kunſtreichen Arbeit über die maſſe
ſchlecht und gering: wanſie 2.3.4. Hol-
ländiſche Stieber des Tages gewinnen
wollen müſſen ſie recht fleißigſeyn; ja die
Handwercksleute verdienen nur täglich 2/
3/4/und zum höchſten 5. Stieber; her-
gegen aber iſt alles ungemeinwohlſeillwas
ſie Ä Arbeitnöhtig haben.
an findet auch Zauberer Zeichen-deu-
ter Wahrſager und kunſtreiche Zeitver-
treiber und Poſſen-macher in groſſermen-
gel auf Bengalen, welche ihre Kunſt und
Dienſtanallen Orten anbieten(wo ſich nur
Gelegenheitereuget/damit ſie nur Lebens-
mittel und Zehrgeld haben mögen. Meine
Mitgeſellen lieſſen zur gewiſſen Zeit eini-
ge Tänzer und Poſſenmacher zu ſich kom-
men, welche ſelzame und verwunderens-
würdige dinge machten.
Ende anderthalb Spanne dick war; oben
aber ganz ſpitz zulieff: dieſes groſſe Bam-
bus-riet ſetzte er auf ſeinen Gürtelwelchen
er um den Leib hatte; hernachſprung ein
Bengaliſches Mägdlein mit einem klei-
nen Zulauf dieſen Fantaſten von hintenzu
aufdie Schultern und kletterte in geſchwin-
der Eylaufdas Bambus-riet auf welches
Spitze ſie oben mit den Beinen unter dem
Leib gelegt ſich niederſetzte und ihre Ar-
melHände und Ober-glieder bewegte da-
mit ſie deſto feſter und füglicher ſitzen und
nicht herunterſtürzen mächte. Dieſes war
wunderlich anzuſehen; noch ſelzamer aber
war es, als der Gäuckler das lange Riet
gantzloßl in dem Gürtel ſtehen ließ und
mit demſelben in einem weiten Ä ohne
anrühren des Stocks/ auff- und ab-lieff/
und daßgleichwohl das Mägdlein darauf
ſitzen blieb: im lauffen ſtreckte er den Bauch
voraus, ſetzte die Hände in die Seite und
ſaheſtets nach der Bewegung des Mägd-
leins/unddrehete den Leib hin und wieder.
Worausich urteilte/daß dieſe Kunſt nicht
durch Zauberey/ wie einige meinen; ſon-
dern/durch Geſchwindigkeit und bepbach-
tung des Gewichts und der Bewegung
geſchahe:maſſen denn auch das Mägdlein
ſich ſolchergeſtalt oben auf der Spitze des
Bambus-rietsl zu bewegenwuſtel daßes
nicht herabfiel: hernach ließ es ſich ge-
ſchwinde herab; bald aber kletterte es wie-
der hinauf und legte ſich mit dem Bauch
recht auf die Spitze des Bambus-riets/
mit ausſtreckung der Beine und Armen
nach artundweiſe wie man den fliegenden
Liebs-gottloder Cupido zumahlenpflegt
alſoldaßes ſich nirgends an feſthielt;her-
nachfing der Gäucklerſtarck wieder anzu
lauffen ohne anrührung des Riets das
loß aufſeinem Gürtelſtundbißer endlich
ſich müde gelauffen hatte und das Mägd-
lein wieder herabſteigen ließ.
Dieſes Mägdlein mit noch einem an-
dern Bengaliſchen welches ſchwarz doch
ſchön und nur funfzehen Jahr alt war, wu-
ſtenſichaufallerley weiſewunderlich zuge-
berden; baldſtunden ſie auf dem Kopf und
hielten die Beine in die höhe; bald giengen
ſie mit ſeltzamen Schritten auf den Elnbo-
gen; bald beugeten ſie das Haupt Ä
wer

-----
19»
Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
F–E-F
werts/bißandie Ferſennieder und ſchlu-
en denn die Beine hinterwerts hinüber;
ja/ein jedes ließ ihrdrey Meſſerundzwey
bloſſe Säbel 1 mit über ſich gekehrten
Spitzen gegen das Angeſichtſetzen alſo
daß die ſämtliche Hefte und Handhaben
in der Erden ſtunden; ſie aber das Ange-
ficht nicht bewegen konten wie es ſchien/
ohne jämmerliche verletzung deſſelben. Ja,
es war erſchrecklich anzuſehen wie die Ben-
galiſche Mägdlein anf ſolche weiſe mit
Haupt und Leibe eingeſchräncket dennoch
mehr als 25. mahl ſich herum dreheten:
ihr Hauptaber ſtets auf der Erde gegen
die ſcharffe Meſſer und Säbel unbeweg-
lich ſtehen lieſſen: nachdem man aber die
Meſſer und Säbel weggenommen hatte
richteten ſie ſich unbeſchädigt wiederauf.
Und obgleich einige unter uns dieſe
Gäucklerey für eine Teufliſche Kunſthiel-
tenl und eine unbegreiflicheſache zu ſeyn/
ſich bedümcken lieſſen; ſo hielte ich doch da.
für ldaßes auf eine natürlicheweiſe geſche-
henkonte:maſſen dieſegeſchwindeundum-
gemein geübte Mägdlein im herümdre-
hen ſich auf ihre Hände lähmten und mit
- den






-- - -
2.OO
––den Füſſen den Leib zugleich umzudrehen
wuſten alſo/daß das Hauptaufſolche wei-
ſe/nicht allein ſtill und unbeweglich; ſon-
dern auch unbeſchädigtaneinem Ort ſtehen
bleiben muſte. -
Alsdieſes geſchehen ſteckte dasjüngſte
- Mägdlein das Haupt hinterwerts durch
die Beine und ließ ſich hernach mit den
Armen und Beinen dicht in einer Deckezu-
ſammen wickeln l nach der geſtalt eines
dreyeckichten Bündels die übrigenGäuck-
leraber/weltzten es auf und nieder lohne
- verletzung wie einen Ball; hernachfrag-
ten ſie uns, ob wir geſinnet weren dieſen
Bündel oder Päckleinzukauffen; ſowol.
ten ſie ſich als Unterhändler darin gebrau-
* chen laſſen; ja das Mägdlein ſelbſt frag-
te uns aus dem Bündel / wieviel wir für
ſie geben wolten. Welches das angenehm:
ſie bey dieſer Comoedie war. Endlich
kam es wieder zum vorſchein mit einem ar-
tigen Sprung und machte eine ehrerbieti-
geReverenz.
Andere dergleichen mehr lächerliche
Aufzüge welche dieſe ehrliche Geſelſchaft
zu werckſtelte/geheich der weitläuftigkeit
Kleidung der halber vorbey. Die Weibs-perſohnen
*" dieſer Gäuckler hattengüldene Ringe in
der Naſe und in den Ohren; um die Hände
und Beine aber kupferne und Elfenbeine:
hattendünne Baumwollene Hoſen an/da-
mit ſie deſto beſſer und ungehindert ihre
kunſtreiche Stücklein ſpielen konten. Man
ſagte uns/daß ſie niemahls des Beyſchlafs
ſich bedienen dörften/weil ſie alsdan wan
-
-
-
lerey ganz untüchtig würden. Wir be-
zahlten ihnen ihre gemachte Kurzweilen
Walter Schultzeits
ſie Kindergebährenſolten zu dieſer Gäuck-
mit ſie nachdem es auf ihre weiſe bereitet
eilen iſt das Angeſicht die Bruſt und die ande-
reichlich gaben ihnen auch Wein zu trin-re Glieder beſtreichen und beſchmieren.
ken worüber ſie ſich ſehr erfreuten und - - -
- *.
nachgemachter Reverenz ihresweges gin-
gen. Dieſe Zeitvertreiber und Poſſen-
macher ſchwermendas ganze Land aufund
niederum jederman ihre Geſchwindigkeit
zuzeigen.
Die Bengaliſchen Heyden verbrennen Ä.
ihre TodtenzuAſche; kleine Kinder aber Änder
werden an etlichen Orten begraben. Wan“
jemand unter den Reichen ſtirbt ſo ſpeiſet
man das Gevögel einige Tage oder Wo-
chen nacheinander bey dem Sterbhauſe
mit ſüſſer Milch Reyß/Weitzenundder-
gleichen: weil nach ihrer Meinung, die
Seele des Verſtorbenen ungezweiffeltin
dieſer Gegend ihre Nahrung und Herber-
ge noch geſuchet. Die fürnehmſten wer-
den mit wolriechendem Holzverbrant; es
geſchicht aber mehrenteils mit geringer
Pracht und Ceremonien gemeiniglich des
Morgens frühe und innerhalb 24 Stun-
den. Der erblaſte Cörper wird in ein Lei-
nen Tuch gewickelt; die armen Leute aber
bedecken den ihrigen nur ihre Blöſſe: ei-
nige ſchmieren des Verſtorbenen Hände
und Füſſe mit Oel; ſtecken ihnen auch wohl
eine glüende Kohl in den Mund und in
andere Glieder. Ich hab geſehen, daß ſie
die Leiche nach dem Fluß Ganges brach-
ten/und dieſelbe über einer Grube die mit
Holtz gefüllet war/ verbrandten. Etliche
teilenden Leinwad worin der Cörper ge-
wickelt unter die Armen aus. Gemeinig
lich wird die Aſche von den verbrandten
Cörpern in den FlußGanges geworffen;
das übrige raffen und ſcharren die Goegis
oder Aſſepuyſter fleißig zuſammen wo-
Das Zwölfte Capittel.
Der Bengaler Kaufhandel. Eltern verkaufen ihre Kinder zu Schlaven. Denn
Authori wiederfährt etwas unvermuhtlichs. Bengalens Fruchtbarkeit;
Kurze Beſchreibung der Baumwolle der Bengaliſchen Seidel des In-
digo / Salpeters / Tamarinde, und des Reiſes. Bengaliſche Tiere
Schild-kröten behender Vogel-fang der Bengaler; Liſtigkeit der Raben
und Krähen; See-ſchnecken Heuſchrecken / Ohmeiſſen / c.
Kurtze
Beſchreibung des Rhinoceros, der Tiger und der Krokodillen.
N Bengalen wird groſſer Handel
und Wandelgetrieben ſowol von
den Einwohnern als Fremdlin-
Bengaliſcher
ſtarcrer
Kauffhandel,
2<SI (d
ISAE
gen: dan/ dieſes Reich nicht allein von
den Engel- und Holländern auch Portu-
giſen; ſondern auch von den Arabern
Per-






Ooſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
2OL
Perſianern/ Guſeratten/ Mogollern
Choronandelern / und von andern
Orientaliſchen Völckern beſuchet wird.
Die Oſt-indiſche Compagnie verkauft da:
ſelbſt Japaniſches Silber, Kupfer und
mit Gummi, Cie, verniſte Käſtlein
Malackiſches Zinn und Siniſches und
Japaniſches Porcellan : wie auch rohte
Farbe Ertz Queckſilber/Bleyl Schar-
ſacken Spiegel und andere Holländi-
ſche Waaren ; desgleichen Pfeffer
Nägelein Muskaten Nüſſe und der-
ſelben Blumen/ Caneel Areck und Ele-
phanten Zähne; auch Ceyloniſche Ele
phanten, wovon ein jedes Stück auff
Bengalen ungefehr 32o. Reichstahler
auchwoll weniger koſtet: desgleichen Pa-
radeyß-vögel und Tarnataniſche Pape-
gäyen welche auch woll abgehen 1 und
von den Morendas Stück für 30. biß40.
Reichstahler gekauft wird ſo fern ſie
mannigfarbigt und artiggezeichnet ſind.
Bengalen hergegen liefertCandys-und
andern Zuckerſwelcher mit ganzen Schifs-
ladungen ſo woll von den Unſrigen als
auch von den Mohren nach Perſien/
und nach andern Ländern geſchiffet wird.
Salpeter wird beyhundert Laſten jährlich
daſelbſtauffgekauft und nachr Batavia
und nachr Holland geführt / woraus
Pulver gemachet wird.
wird die Bengaliſche Seydel wie auch
allerley Gattungen von Baum-wollenen
Tuch/ Teppiche Tapeten Vorhänge/
und dergleichen häufig eingekauft und
nachSina, Japan, Cambödia, Ton-
quin, und #andern Indianiſchen Län-
dern in überfluß verſandt.
Es liefert auch Bengalen, Indigo,
Borax , Amphioen, Hingh , Lackl
und mancherley Medicinaliſche Samen/
Gummi und Wurtzel wie auch Edelſtei-
ne / nemlich Diamanten | Granaten/
Spynellen / Schmaragden / Agaten
Hyacinten) und dergleichen: desgleichen
überflüsſige Lebens-mittell nemlich Wei-
zen / Reiß / Katjang / kleine Bohnen/
und Kitſerey/ welches eine wolſchmecken-
de Linſen-artiſt; auch Bengaliſche But-
ter ſo aber was ſchlecht und in ledernen
Töpffen oder Säcklein von Büffels-fell
Dabenebens g
gemachet / eingepacket/ und in andere
Länder verführt wird. Wachs/ Honig
und herzliche Confituren werden auch auf
Bengalen wolfeilverkauft.
Eslaſſen ſichauchdie Bengaler häuf
fig zu Schlaven machen und aus dem
Lande führen teils durch die Arakani-
ſchen Räuber teils auch weil viele Eltern
fürnehmlich aber unter den Jentyfiſchen
Heyden gefunden werden / welche ihre
Kinder entweder den Goegis , oder den
Mohren Benjanen und den Chri-
ſten für Schlaven verkaufen / damit ſie
ſich deſto beſſer unterhalten können.
Es kam einsmahlsein armer Heyde zu
mir und bot mir ſeinen Sohn 12. Jahr
altanzukaufe: Ich verwunderte mich dar-
überl und fragte ihn / warumb er ſein
Kind verkaufen wolte Er gab mir zur
Antwort weil er ſo arm were / daß er
denſelben nicht unterhalten könte und weil
er wuſte/ daß ſein Sohn alsdan auch beſ-
ſere Tage haben würde. Mein Mori-
ſcher Dwerris, oder Diener fragtehirauf
nachdem Wehrt und riet mir daß ich
ihn kaufen ſolte; damit ich nur aber des
Heydenloß werden und meinem Diener
zu willen ſeyn möchte bot ich ihm 14.
Reichstahler nicht vermeinende daß ich
daran feſt bleiben ſolte. Der Vatter war
über dieſen Kauf herzlich froh empfing
das Geld und ließ mir ſeinen Sohn von
welchemer ohne einige Gemüts Verände-
rung Abſchied nahm und ſeines Weges
Ung. - " - - - -
Im Anfang entſetzte ich mich hirüber;
als ich aber des Bengaliſchen Heydensfeſt
geſtelte Reſolution und Meinungreiflich
überlegte und wiederſelbe vieleicht ſeinen
Sohn einem Mohren oder Heyniſchen
Goegimöchteverkauft haben, gab ich mich
einigermaſſe zufrieden: deſto mehr weil
ichfeſtiglich beymir entſchloß dieſenjun-
gen Bengaler mit mir nachr Batavia
zunehmen und aus dem elenden Heyden-
tum / zu erretten und in der Chriſtlichen
Lehre durch Gottes Hülfe und Segen
zu unterrichten. Er lernet in kurzer Zeit
gut Holländiſch und das Gebet des Her-
renl wie auch die Glaubens-Artickel; er
war woll zufrieden mit dieſer Verbeſſe-
rung/ ober gleich ſein Vatterland verlaſ
ſen muſte. Ich nennete ihn Antonius,
undkleidete ihn auf Holländiſche weiſe. Ich
überließ ihn hernach einem ehrlichen Ba-
taviſchen Bürger als ich wieder nach
Holland zog der mir getreulich verhieß
daßer dieſen Knaben, ſobald derſelbein
der Chriſtlichen Reformirten Lehre würde
( Zllig
Bengaliſche
Elternver-
kauffen ihre
Kinder:
Was dent
Authori unt-
vermuhtlich
wiederfah:
T(M. -

2O2 Walter Schultzens
gnug geübetſeyn Taufen zu laſſen und
ihn dermaſſen zu befördern damit erend-
licheinfreyer Bürger (wie vielen ſeines
gleichen auf Batavia wiederfahrenwar)
werden möchte.
Ä Bengalen iſtüberdiemaſſen Fruchtbar
Keit. und geſegnet mit allem was dem Men-
ſchenzur Kleidung und Nahrunggereichen
kan. Die Felder und Länder geben über-
flüsſigen Weizen / Reyß / Catjang
Kitſerey/ Gärſte und dergleichen Getrey-
de. Biel Butter/ Oel/ Käſe / Milch
von Büffeln/ Kühen und Ziegen findet
man daſelbſt. -
Die Gärten ſind allezeit grün und
geben allerley köſtliche Früchte; es fält
auch das Maſt-vieh / nemlich Ochſen /
Kühe, Schafe, Ziegen / Böcke Büf
fel/ wie auch das Feder-Viehl als End-
ten Hüner Gänſe / Tauben c. da-
ſelbſt häufig. Man kauft auf Bengalen
– die Laſt von dem ſchönſten Weizen / für
50. Ropien oder 25. Reichstahler; das
übrige iſt nach der Gelegenheit der Waa-
ren auch wolfeil. Nun will ich von den
fürnehmſten Gewächſen / Tieren / Un-
geziefer und Menſchen-verſchlingenden
Crocodillen ſo auff Bengalen gefunden
werden etwas weniges berichten.
sie ge. Die Baumwolle wächſt in Bengalen,
Ä„ Choromande, und in andern Indiani-
öÄſchen Ländern überflüsſig; wird aber ver.
ſcheidentlich der Geſtalt nach befunden.
go. - Dieſes Baumwollen-kraut hat einen holtz-
Äº. achtigen Strauch der anderthalb oder
äch ween Fuß hoch mit röhtlichen rauchen
Rinden bedecket und ſich in etliche kurze
Zweiglein verteilet: die Blätter ſind bey-
nahe den Weinbeer-blättern ähnlich aber
etwas kleiner. Die Blumen ſind gelb
und in der mitte roht / woraus hernach
runde Früchte werden die ſo groß wie ein
Apfelſind und ſich allmählig voneinan-
der tuhm. Darin die Wolle verborgen
welche ſobald ſie völligreif abgeleſen
zuſammen gehäufetl und zu mancherley
Dingen gebrauchet wird.
Der Baum aber / darauf auch die
Wolle wächſt hat einen zimlich dicken
Stamm ſeine Blätter ſind was glatter
und weicher denn die vorigen und ſeine
Wolle fält nicht ſo gut und fein wie die
Wolle des Krauts.
ÄE: Die Bengaliſche Seyde kömt ſämtlich
“ und in groſſer Menge von den kleinen
Seyden-würmen, welche mit ſonderbah-
ren Fleiß wollen in acht genommen ſeyn.
In Bengalen wachſen auch Bäume
aus derer Früchten und Blättern I beque-
meZeuge zu Kleidern gemachet werden.
Der Indigo! welcher teils in Benga-Indige.
len; mehrenteils aber in dem Königreich
Suratte wächſt wird gemeiniglich im
Juniogeſäet. Die Blätter ſind einiger-
maſſen den gelben Paſtinaken gleich; ſind
aber was feiner und gelinder / und ſitzen
an kleinen hölzern Zweigen: der Indigo
ſo Fruchtbar iſt ſcheuſtoftein Mann hoch
in die höhe: Die Blätter ſind erſt grün;
hernach aber werden ſie Biolen-blau: die
Blüte iſt wie die Dorn-blüte ; der Sg-
men aber gleichet dem Foeno Graeco.
Der Indigo wird gemeiniglich in No-
vember, oder aufs höchſte im December
beſchnitten; die Blätterlein aber werden
von den Stielen abgeſtreift in der Sonne -
etrocknet und hernach in ſteinern Ge-
Ä oder dichten Waſſer-fängen gelegt
und mit ſalzem oder ſüſſen Waſſergewei
chet oft umgerühret und gewartet biß
die Kraft aus dem Indigo ſich in das Waſ
ſer gezogen; hernach wird es in einander
dabey ſtehendes Gefäß gegoſſen oder ab-
gezapft und wan es noch eine Nacht in
demſelben geſtanden wird das dickſte und
kräftigſte durch ein Leinen Tuchgewrun-
genl und hernach wieder in die Sonne ge-
Ä welches den aufrichtigen Indigo
ibt.
g Er wird aber mehrenteils von den In-
dianern verfälſchet mit einer Erde / die
dem Indigoehnlichiſt; oder mit Oel/da-
mit derſelbe deſto leichter auf dem Waſſer
ſchwimmen möge, welcher Betrug nicht
als nur von den Erfahrneſten/kangemer-
cket werden.
Der Indigol ſo im erſten Jahre von
dem erſten Schnitt und der vom zweyten
Schnitt im zweyten Jahr fält / wird
für dem beſten; herhegen aber / der im
dritten Jahr fält für den ſchlechſten ge-
halten, weil er wenig Kräfte mehr hat:
und darumb wird der letzte (weiler von
den Fremden nicht geſuchet wird) von den
Inwohnern zur Färbung des Baum-
wollenen Tuchs am meiſten gebrauchet.
Will jemand den Samen haben und
auch demſelben neueu Indigo ziehen / ſo
läſt man im zweyten Jahr die auffgewach-
ſene Sträuche auffm Felde sº
(WUCF-

Oſt Indiſche Reiſebeſchreibung
203
Salpeter.
Tamarinde.
und luſtig anzuſehen hat viele ausgebreite-
Die Hülſen gleichen unſern inländiſchen
trucknen/und nimt denn hernach den Saa-
men heraus; die Länder aber müſſen üm
das dritte Jahr ein ganz Jahr ſtillliegen!
und ausruhen/eheman dieſelbe mit Indi-
go beſäen darf.
»Der Salpeter fält fürnehmlich in den
Norder-quartieren von Groß-India und
Bengalen;erkömtgemeiniglich aus einer
ſchwarzen fahlen auch wohl aus einem
weißlichem Leem/oder Erde hervor; aus
der Erde aber wird der beſte und daur-
hafte Salpeter auf folgende weiſeberei-
tet.
Die Inwohner graben einen groſſen
Brunnen wie eine Salz-grube/welche ſie
mit Salpeter/Leem und Erdefüllen und
Waſſer darunter gieſſen knäten und
miſchen dieſes hernach wohl unter einan-
der biß der Leem die Erde und das Waſ-
ſer gleichſam ein Brey geworden und
das Waſſer die Kraft des Salpeters am
ſich Ä hat: wan nun die dickſte und
gröbſte Materie ſich geſetzetl alsdanneh-
men ſie die feinſte oben ab und gieſſendie-
ſelbeineine andere groſſe Grube; die aber
was kleinerſeyn muß als die vorige: wan
die Materie abermahlſichgeſetzet Iſonimt
man das kräftige Salpeter-waſſer heraus
und kochet es in einer eyſernen Pfannen;
hernach ſäubert und ſchäumet man den ü-
bergebliebenen Unflat auch abl bißerend-
lich die Geſtalt und das Weſen des Salpe-
ters bekommen hat.
Die Tamarinde, ſo in vielen Indiani-
ſchen Ländern gefunden wird, wächſt auch
ganz häufig und geil aufl in Bengalen.
Der Baum iſt mehrenteils ſchön und groß
te hohe Zweige und Blätter : Er wächſt
leicht auf und hat keiner ſonderlichen War-
tung nöhtig. Ich hab die Tamarinden-
bäume wie beyuns die Linden-bäume/an
den Straſſen Märckten und Plätzen zur
Luſt aufwachſen geſehen. Die Blüte iſt
der Pferſich- oder Mandeln-blüte nicht
ungleich; werden aber endlichweiſſer: aus
dieſer Blüte wächſt hernach die Frucht
länglicht aber ein wenig krum heraus.
Bohnen: erſt ſind ſie grünl hernachwer-
den ſie grau. Dieſe Hülſen ſind beynahe
einen Finger lang: wan die Sonne un-
tergeht verbergen ſich die Früchte unter
den Blättern und kommen des Morgens
mit der Sonnen Aufgang wieder hervor,
In einer jeden Hülſe ſind drey/biß vier
kleine braunfarbigte Bohnen/welche aus.
wendig mit einem leimigten Märckl wel-
cheseigendlich die Tamarinde iſt bedeckt
zu ſeyn befunden werden. Als ich einsmals
durchſtarckes gehen erhitzetworden prüfte
ichausFürwitzeine Tamarinde; merckte
aber, daß ſie herbe/und ſehr ſaur war. Die
Indianer und Portugiſen wiſſen ihre
Speiſen durch die Tamarinden, lieblich
zubereiten und wohlſchmeckendzumachen.
Sie wird auf unterfchiedliche weiſe über-
zuckert wie auch wohl eingeſalzen und -
hernach in alle Welt verſendet; die über-
zuckerten und eingemachten aber ſind die
beſten und ſchmackhaftigſten. Sie ent-
blöſſen die Tamarinden von ihren Hül-
ſenlundknäten dieſelben vermittelſt dere
leimichten Feuchtigkeit zuſammen und
machen groſſe Klumpen und Stücke aus
denſelben; werden alsdan mit Zucker oder
dergleichenlin Töpfegelegt verkauft und
in andere Länderverführt: auſſolcheweiſe
geht man etwas unſauber mit dero Zube-
reitung üm/ ſind auch mehrenteils ſehr
wohlfeil ungeachtet dieſelben/wegen ihres
ſäurlichen guten Geſchmackswieauchwe-
gen ihrer kühlenden und Blut-reinigenden
Kraftl ſehr begehret und nützlich von vie-
len gebraucht zu werden.
Öer Reyßwächſ überflüßig in den war
Königreichen und Ländern Ärakan ,
Syam, Pegu, Bengalen, Suratte, und
Choromandel, womit viele nach dem
Süden gelegene Ä nicht
ſowohl verſehen ſind/weswegen ſiegenöh-
tigetwerden die bemeldte Nord-länderzu
beſuchen und von denſelbenden Reyßge-
gen ihre edele und köſtliche Specereyen
und Gewürze zu vertauſchen oder einzu
kauffen: woraus des Allweiſen und All-
mächtigen Schöpfers immerwährende
Barmherzigkeit zuſehen, daß er ein jedes
Land mit einem ſonderbaren Segen Ga-
ben und Gütern/ hat wollen kröhnen und
begnädigen. In Bengalen und Arakan
wächſt der Reyß ungemein dicht und geil
auf:waner reifgeworden iſt er ſehr luſtig
anzuſehen und ſteht faſt zwey Füſſe hoch
über der Erde: ſeine Stämlein ſind bey-
nahe dem Zwiebel-ſprößlein gleich/und die
Aehrendem Europeiſchen Korn-Aehren.
Der Reiß wird abgeſchnitten / wan es
trucken Wetter iſt und auf mancherley
Weiſe alsdangedroſchen. Je weiſſer der
Cc ij Reyß
»
»
-

264
Walter Schultzens
Bengaliſche
Ä
Küht,
Büffel,
Pferde,
Schweine.
gen; ſondern ſie machen wohl aus den
Reyßje beſſer und teurerer iſt. Man hat
in Oſt-Indien keine Mühlen dahero
man denn auch daſelbſt wie auch in Ara-
kan, und in andern Ländern kein Brodt/
wiebeyden Europaeerngebräuchlich bäk-
ket; an vielen Indianiſchen Orten aber /
wird der Reyß gekochet und zu runden
Brödtleingeknätethernach gebacken und
verkauft, welches man daſelbſt Avilanen-
net. Sie wiſſen auch von keinem Reyß-
Oel I deſſen der Natur-kündiger Plinius
in ſeinen Büchern gedencket etwas zuſa-
haftig: man kauft zwey die beynahe hun-
dert Pfund wegen für einen Reichstahler.
Die Schweine ſind den Mohren ein ſehr
groſſer Greuel weil ſie den Speck für das
umreinſte halten und derowegen um aller
Welt Güter denſelben nicht anrühren/
weniger eſſendörffen.
Die Bengaliſche Schafe haben keine Schafe.
Wolle aber eine haarichte Haut;ſind meh-
renteils unanſehnlich / mager und ſchlecht /
röhtlich und hoch von Beinen : werden
deswegen für eine geringe und ungeſunde
Speiſe gehalten. Jch habe die Perſiani-
Reyß einen ſtarcken Brandewein oder
Arack, deſſen ſie ſich in ganz Indien be-
dienen.
Die Bengaliſche Ochſen haben ein gu-
tes und fettes Fleiſch auch der Lands-art
nach ein dickes haarichtes Gewächs auf
dem Rücken : jedes aus einem ganzen
Kuppel auserleſener Stück koſtet nicht
mehr als vier Ropien, oder 2. Reichs-
tahler. In Suratte wird dieſe Art Ochſen
von Anfang an geübet und an ſtatt der
Pferde in den Karren geſpannet mit
welchen die Suratter, vier biß fünf Meil
des Tages reiſen können; in Bengalen
aber werden dieſe Ochſen mehr zum Land-
baugebrauchetals zumreiſen.
Obgleich die Kühe für heilige Creatu-
ren/ von den Heyden gehalten werden, ſo
kehren ſich doch die Moren nicht daran;
ſondern verkaufen ja ſchlachten dieſelben/
wie ander Vieh; bey den Heyden aber
findet man keine Kühe zu kauf/weil dieſel-
benan dergleichen Vieh-kauf einen greuel
haben/weswegen ſie denn auch die Chriſten
und Mohren für grauſame Mörder hal-
ten und ausſchreyen. -
In Bengalen findet man auch über-
ſüßig viele Büffel ſo hoch und ſehr ſtarck
ſind und groſſe Hörner haben. Sie haben
gut Fleiſch; welches doch was zäher
ſche Schafe mit ihren groſſen Schwänzen/
in Königre engen chgeſehen
Hergegennddejunge Cabryten oder *
Ziegen in dieſen Ländern über die maſſen
ſchön und geben eine köſtliche Nahrung:
derer Fleiſch die Mohren mit Roſinen/
Mandelen/Butter/Reyß und Gewürz
ſolchergeſtalt zubereiten wiſſen, daß man
die Finger darnachlecken muß. -
Die Ströhme und das Meer geben Fiſht.
überflüßig viele Fiſche/welche die Mohren
ebenmäßig recht delicat zu kochen und zu
bereiten wiſſen.
kröhten.
derheit aber bey der Bucht Belleſoors,
und Palmeris, ſehr groſſe See-Schild-
krötengefunden dergleichen ich ſelbſt ge-
fangen. Sie liegen mehrenteils auf dem
Rücken/und treiben in der Seewanesein
helles Gewitter iſt: Ichhabetliche aufein-
anderſitzen ſehen / (wie es ſchien) der Ver-
mehrung halber. Sie ſind ſo langſam/
daßman ſie mit den Händen greiffenkan.
Eine/unter denen ſo ich fing war dritte-
halb Fuß breit und ſo ſtarck daß ſie einen
Mann nicht allein tragen; ſondern auch
mit demſelben fortkriechen konte: ihr
Fleiſchiſtallenthalben mit Fett durchwach-
ſen/und hat faſt eine Farbe und Geſchmack
wie Kalb-fleiſch. Ihr Schildiſtobenplat
und härter iſt als Ochſen-fleiſch; doch
hat es einen guten Geſchmack. Die
Büffel ſind nicht ſo wild und ſtößig/
als die Arakaniſchen Büffel werden auch
mehrenteils zum Ackerbau gebrauchet.
Was die Pferdebetrift werden dieſel-
ben nur bey den Fürnehmſten gefunden
und von denen mehr zum Staat als zum
Nutzen gehalten: Die Perſianiſchen ha-
benden Än
Die Bengaliſche Schweine ſind
ſchwartz; ihr Fleiſchiſtdelicat und ſchmack-
und feinahrtig gefalten: anſtat der Füſ
ſe haben ſie Floß-federn: Man fängt ſie
mit Haken/die man ihnen zwiſchen Schild
und Fleiſch ſchlägt. Man findet etliche
die über 25o. Eyer bey ſich haben/ſoalle-
ſamt in den Därmen verſchloſſen liegen; -
ſind ſo groß wie kleine Hüner-Eyer auch
mit einem Dotter undEyer-weißverſehen:
Dieſe Eyer legt das Weiblein bey der
Nacht am Strande und verſcharret ſie ei-
nem Fußtieff in dem Sand; da ſie dan
durch die Hitze der Sonnen / innerhalb
ſechs
Es werden auch bey Bengalen, inſon-S-Schild.

Oſt-Jndiſche Kfeeſhredung
205
ſechs Wochen ausgebrütet werden: man
findet auch zuweiln Neſter mit zwey- oder
dreyhundert Jumgen. Die Eyer ſind ſehr
eſund zu eſſen haben keine harte Schalen
Ä nur einen dünnen überzug oder
Häutlein wie Papier. Wan ihre Schil:
deins Waſſergelegt werden laſſen ſie ſich
beugen wie man will, daß man Kämme
Bucks- und Käſtlein auch tauſenderley
andere koſtbare Sachen/welche einen durch-
ſcheinenden Glanz von ſich geben daraus
machen kan.
Das Feder-viehl oder die Vögel ſind
ſehr häufig in Bengalen Ä finden und
zwar von mancherley Farbe. Unter den
Mohren ſind ſolche gewiſſe Schützen die
mit einem Pfeil einen Vogel in dem
Flugtreffen können. Siehaben auch eine
ahrtige und behende Practick die wilde
Endten und andere Waſſer-vögelzufan-
er sº- gen/ welches auf folgende weiſe geſchicht:
sang. Sie tödten einen Vogel / desgleichen ſie
fangen wollen ziehen denſelben das Fell
ab/und füllen es wiederum: laſſen hernach
denſelben auf dem Waſſer ſchwimmen/
und ſtreuen einige verfaulte Früchte dabey:
wan dieſes die lebendige Vögel ſehen. fal
len ſie alsbald auf die Speiſe; inzwiſchen
aber gehet der liſtige Vogelfängerl der
Ä Haupt mit einem Topf der voll Löcher
ſt/wodurcher tief ins Waſſer ſehen kan
und weiß alsdan/weil ihn die Vögel nicht
kennen dieſelben glimpflicherweiſe unter
dem Waſſer/bey den Füſſen zu erhaſchen
zu erwürgen und oft eine groſſemenge zu
fangen/welcheer hernach den Morenund
Chriſten verkauft.
Weil auch die Bengaliſche Heyden
aus Mitleiden gegen ihre verſtorbene
Freunde die Raben und andere Raub-vö-
gel ſo ſorgfältig ſpeiſen/geſchichtes dan-
nenhero/ daß ſich dergleichen Raub-vögel
bey tauſend in Bengalen, aufhalten: ſie
Kähnbeit der ſind ungemein kühn und ſetzen ſich nicht
°“ allein auf die Häuſer; ſondern ſie fliegen
auch den Bengalern in die Häuſer durch
Türen und Fenſter/alsweren ſie ſonderba-
. re gute Freunde;ja, ſie nehmen zuweiln die
Speiſe offt eher weg/alses der Koch ver-
mercket : auff ſolche weiſe ſind ſie nicht
allein mit-eſſende; ſondern auchraubende
und wegtragende Freunde; ja ſolche ge-
ſchwinde Diebe daß ſich der vorſichtigſte
über ihre Geſchwindigkeit verwundern
muß. Man kanſie auch nicht wolſchieſſen
Vögel.
Raben und
andere Raube
vögel.
weil ſie zu liſtig ſind; wan aber einer ge-
troffen ſo fliegen die anderen üm ihn her
und führen gleichſam eine groſſe Wehkla.
ge. Sie ſetzen ſich auf den Rücken der
Büffel/welchen ſie erſt das Haar hernach
aber groſſe Stücke Fleiſchesab-picken und
freſſen alſo daß dieſe arme Tiere ſich mit
dem Schwanz oft vergeblich wehren;
mehrmahls aber lebendiges Leibs ihnen zu
teilwerden; wie ich dieſes nicht allein im
Königreich Arakan, ſondern auch iu Ben-
galen, oft ſelbſt geſehen hab.
Eine gewiſſe ArtEichhörnlein werden Eichhörnlein,
auch in Bengalen, und in andern India-
miſchen Ländern gefunden, derer einige
geſprenckelt und graulicht; die meiſten
aber röhtlich ſind: haben ſchöne Schwän-
zel wie man in Niederland ſiehet ver-
mittelſtwelcher ſie von einem Baum auf
den andern geſchwind hüpffen und ſpringen
können und ſind ſehr angenehm / ihrer
ahrtigen Geberdenhalber wanſie gefan-
gen worden.
Man findet auch ſehr groſſe Ratten in Lºſ
Bengalen, und in andern Indianiſchen“
Ländern: Sie durchgraben die Erde ja
ſelbſt die Häuſer dermaſſen, daß dieſelben
oft umfallen und tuhn den Einwohnern
anden Feld-Früchten und Bäumengroſ
ſen Schaden. Einige ſind ſo groß ſº daß
ſie ſich mit den Katzen in ein Ä einlaſ
ſendörfen. -
Die Indianiſche Länder werden auch Heuſchrecken.
ſehr von den Heuſchreckengeplaget alſo
daß ſie allesabfreſſen was gewachſen iſt
Äs oft groſſe Teurung verurſachet
WPD.
Manfindet nicht allein in ganz Indien miſen.
ſondern auch fürnehmlich in den Bengali-
ſchen Ländern ſehr viele Ameiſen. Ich
habgeſehen, daß die von Leem gemachte
und beſtrichene Wände / Mauren und
Giebel mehrenteils von den Ameiſen
durchfreſſen waren; ja ſie richten auf ſol-
cheweiſe viele Wohnungen und Häuſer zu
boden. Weil ſie aber von den Pythago-
riſten nicht getödet werden vermehren
ſie ſich von Tage zu Tage. Die Schiffe
ſind auch nicht frey von dieſem ſchädlichen
Ungeziefer. Wir muſten zuweiln unſern
Eßtiſch in kleine Waſſer-Trögeſetzen und
dieſelben mit Waſſer füllen / damit wir
ungehindert eſſen mochten weil ſie auf
ſolche weiſe / wan ſie durch das ##
ſchwimmen/ erſauffen. Und hierin fol-
- Cc iij gen

2O6
Walter Schultzeits
Rhinoceros.
genunsauch die Möhren und Chriſten
nach ſofern ſie ihre Kiſten und Kaſten
Kleider und Bücher c. für dieſem Unge-
ziefer wollen unbeſchädigetbehalten welche
ſonſten gar bald verzehret ſind. Sie kön-
nen in kurzer Zeit ein ganz Brodtholma-
chen und ihre Winckel und Neſter gegen
den Winter damit füllen. Etliche ſind ſehr
groß maſſenmananetlichen Orten Amei
ſen findet die einen Finger lang ſind ſcharf
beiſſen und den Bäumen, Kräutern und
Gewächſen groſſen ſchaden zufügen."
Nicht allein in dem Königreich Patant,
Queda,Perach, und auf Groß-Java,ſon-
dern auch in vielen andern Indianiſchen
Ländern fürnemlich aber in Bengalen,
wird das Tier Rhinoceros, welches bey
den Grichen ſo viel heiſſet als ein Raſe-
horn gefunden: lebendig hab ichs in
Bengalen nicht geſehen; aber wohltodt/
und wieder ausgefüllet bey der Cap de
bon Eſperance. Dieſes Tier von den
Portugiſen Abada genantlkan ſchwerlich
ſeiner groſſen Kraft und Stärcke halber
gefangen werden. Es ſcheinet / daßes ſei-
nen Nahmen habe von den Horn/welches
auf der Naſen ſitzet. Etliche haben gemei-
net/daß dieſes das rechte Einhorn were
wornach ſo oft von den Natur-kündigern
ſehr fleißig/ aber umſonſt geforſchet wor-
den; Jch halte aber dafür, daß des wah-
ren Einhorns Horngröſſerlänger/und
von einer ganz andern geſtalt ſey als des
Tiers Rinoceros Horn iſt. Ich laſſe
aber dem gutgünſtigen Leſer hievon ſein
freyes Urteil und Meinung.
Dieſes Tiersgröſſe und dickel iſt bey-
nahe wie des Elephanten/ohne daß es viel
kürzere Beine hat welches ſein Anſehen
nicht wenig vergeringert. Sein Mauliſt
dem Säurüſſel faſt ähnlich doch nicht ſo
ſtumpf ſondern was ſpitzer: über den Na-
ſelöchern führetes wie geſagt iſt ein ſpitzes
ſcharfes aufwertsſtehendes Horn/ſoun-
tendickundgemeiniglichbraunlicht grün/
nicht aber ſchwarz iſt wie einige mit Un-
wahrheit berichtet haben. Das weiß oder
Aſchenfärbigiſt/wird teurer verkauft/deñ
die andern; ja, es wird ſelbſt von den In-
dianern hochgehalten. Es hat auch dabe-
nebenſt noch ein Hörnlein/ welches kleiner
als das Naſe-horn iſt an den Vorder-bei-
nen ſitzen: Die Haut dieſes Tiers iſt dun-
kel Aſchen-färbig wie des Elephanten
der Leibglat und ohn alles Haar: auch iſt
die Haut doll Streifen und Falten/ſo über
einander liegen/undſohart/daß man mit
einem guten Säbel kaum dadurch hauen
kan; ſein Horn/Haut Zähne das Fleiſch
Blut/Klauen/ja ſelbſt der Miſt/ ſollen ein
herzliches und köſtliches Gegen-gift ſeyn.
Sein Futter iſt ſcharf-ſtachlicht Laub/und
Dornzweige welche ihm doch die Zunge
weil ſie überaus hart/ im geringſten nicht
verletzen. Es führet einen ſtetswährenden
Krieg mit dem Elephanten / und wan es
fechten will/wezetesvorhin ſein Horn auf
den Steinen. Imſtreit aber ſtöſſetes dem
Elephanten immer nach dem Bauch daer
am weicheſten iſt und waues ihm alda Luft
gemachet 1 läſſet es ihn liegen und todt
bluten; wan ihm aber die Streiche mis.
fehlen/ſo wirft es der Elephant mit ſeinem
Rüſſel zur Erden zertrit und zerreiſſet es
mit ſeinen groſſen Zähnen. Die Benga-
ler förchten ſich nicht ſo ſehr für dieſes
Tier als für das Tyger-tierweiles nicht
ſo leicht jemand anfallen ſoll, ſofern es
nicht zu erſt gezerret und beleidiget wird;
alsdan aber wütet und tobet es greulich
grunzet wie die Schweine; ja, es wirft
groſſe Bäume mit Gewalt zur Erden.
Dieſes Tier hält ſich in groſſer menge in
denen bey dem Pypeliſchen Strohm und
dem Ganges gelegenen Einöden / und
Wäldern aufweil dieſe niedrige und wüſte
Länder das rechte Element dieſes Tiers
allem Anſehen nachzuſeynſcheinen.
Gleichwie in unterſchiedlichen India- Ä
niſchen Ländern ſehr wilde und grauſame “
Leoparden gefunden werden; alſo halten
ſich auch dieſelben dannenhero in den Ein-
öden/ fürnehmlich in denen noch ungebau-
ten niedrigen Bengaliſchen Landſchaften
auf und müſſen die Einwohner mit groſ
ſer Lebensgefahr ihre Reiſen verrichten.
Icherinnere mich nochwoll als ichzurge-
wiſſen Zeit gegen Abend mit fünf biß
ſechs Perſohnen nach einem Heydniſchen
Dorff gehen wolte wie uns die Einwoh-
nerwarneten, daß wir uns wohlfürſehen
ſolten : und weil nur ein einiger ſchmaler
Fuß-pfat durch die Einöde ging/ muſten.
wir hinter einander gehen; machten aber
üm Abſchreckung der Tyger ein groſſes
Geſchrey: Indem nun der letzte meiner
Mitgefehrten vielleicht aus Furcht und
Angſt zurück ſahel erblickte er einen groſ
ſen Hund/welcher uns ſchwitzend aufden
Fußnachfolgete. Hierüber erſchrack mein
bemeld-

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
207
Tyaers
Gröſſe.
bemeldter Mitgefehrte ſo ſehr, daß er ſich
auf die Flucht begab rufendel ein Ty.
ger/ ein Tyger maſſener nicht anders
meinete, als daß es ein Tyger were.
Nachdehm aber der Hund näher bey uns
kam/ gab es gute Gelegenheit herzlich
drüber zu lachen es ſind aber die Tyger-
tiere noch grauſahmer denn Löwen und
ſtellen Menſchen und Vieh heftig nach; ja
verfolgen dieſelben biß in die Ä Und
Häuſer: wan ſie was erhaſchen ſchlagen
ſie ihre Vorder-klauen in des erhaſchten
Schulter und ſchleppen ihn weg wie die
Katze die Mauß; ja wer mur von einen
Tyger verfolgetwird der iſt bereits dem
Todeübergeben und eherüberfallen als
durch ſeine Ankunft erſchrecket.
Sie ſind in Bengalenſo groß wie ein
Kalb das Haupt und die andere Glieder
ſind den Katzen gleich alle aber auff eine
ſcheußliche weiſe. Sie haben Klauen!
wie die Löwen und eine weiß-ſchwarze
geſprenckelte auch wolleine rohte Haut!
die ſehr glänzet/ welche bey den Oſt-In-
dianerndesfalsin hohem Wehrt gehalten
wird. Des Tages kanmanſicherer durch
die Bengaliſche Einöden gehen als bey
Nacht: maſſen ſie als danaus ihren Hö-
len herauskommen und fallen die India-
mer oft in den nächſtgelegenen Häuſern und
Dörfern an / woraus ſie denn mannig-
mahl eine gute Beute holen. Jal ſie
fallen auch die Reuter und Büffel wel-
che ſie lebendig mit den Zähnen zerriſſen/
wieichbeymeiner anweſenheit in Benga-
hab. Ä
Byzer-jagdt.len eine Geſchichte hievon gehört
Bengaler wie auch andere Indianiſche
Völcker ziehen aufdie Tyger-jagdt mit
einer Ä Menge Volcks ſo wollmit
Beſchwerern Trommelſchlägern/Spiel
leuten als auch Zuſehern; wovon dieer-
ſten oft vorher allerley wunderliche Gril-
len machen biß ſie durch das Beſchweren
ein oder mehr Tyger-tiere / an einenge-
wiſſen Ort herbey gelocket und dieſelben
hernachfangen und mit ſich wegführen.
Man hält dafür daß der Rhinoceros,
und das Tygertier / einander ſonderlich
woll gewogen ſeyn ſollen: dan / an was
Ort der Rhinoceros, wohnet/ da hält
ſich auch gemeinglich das Tyger-tierauffl
nemlich in den Bengaliſchen Einöden /
woſelbſt man dieſe beydegaroſtzuſammen
gehen ſiehet. Einige Indianer geben hie-
von folgende Urſachen: nemlich weil das
Tyger-tier als ein fleiſch-freſſend Tierl
zum öftern viel dings eilig und ungekäut
verſchlingt,wodurch ihm der Magen noht-
wendigmußgeſchwächet werden darum
pſiege es allezeit dem Rhinoceros deſſen
Futter nichts denn Kraut und Laubiſt zu
folgen damit es den Miſt deſſelben zur
Arzney gebrauche; ja es halten die In-
dianer ſelbſt deſſen Miſt für ein köſtliches
und geſundes Mittel.
Die erſchreckliche Menſchen-freſſende
Crocodillen / von den Indianern Kay-Ä
Man / und von den Portugiſen Legarto,
genant ſind ſehr gemein in vielen India-
miſchen Ländern; fürnehmlich aber werden
ſie in dem Fluß Ganges, und in andern
Bengaliſchen Ströhmen geſehen. Man
zehlet dieſelben unter die Tiere welchezu.
leich im Waſſer und auf dem Lande le-
en: ſie ſind groß, ſtarck frech und un-
gemeinargliſtig und vermehren ſich wun-
derlich: wan ſich paaren leget das
Mänlein das Weibleinauff den Rücken/
weiler nicht anders wegen ſeiner kurzen
Beine/ dabey kommen kan. das Weib-
leinlegethernach bey die 6o. Eyer ſoun-
ſern Ganß-Eyernehmlich und brütet die
ſelben in 60 Tagen aus; wie woll etliche
ſagen/daß es die Eyer in den heiſſen Sand
begrabe. Man findet keine Tiere wel-
che von einem geringen Anfang zu einer
ſolchen Gröſſe auffwachſen wie der
Crocodil. Ich hab ſelbſt oftmahls aus
unſern Schiffen Crocodillen am Ufergeſe-
hen ſo 18. 2o. 25. ja mehr Füſſe groß
und ſo dicke waren / wie der vierdte Teil
eines groſſen Wein-faſſes. Der Croco-
diliſt geſtaltet wie eine Heyder. Er hat
eine breite Stirn einen Säurüſſel und
ein Maul/ſobiß an die Ohren offenſtehet/
worinnen Zähne ſo groß, weiß und
ſtarck/ wie Kämme ſitzen, deſſen Ober-
teiler nur regenkan! weil das Unter-teil
unbeweglich iſt. Nachdem Zeugnüßder
fleisſigen Natur-kündiger ſoll er keine
Zung; aber an dero ſtatt eine haarichte
Haut, wie eine Ä formiret haben
welche an die Kin-backen feſt gewachſen/
und nicht kan auffgehoben werden. Er
hat groſſe runde Augen mit ſchwarzen
Augäpffeln. Der Rück-grad hat 60.
ſteife Gelencke; welcheer/wan erläuft/
oder ſich drehen und bewegen will/ nicht
nach ſeinem Willen haben kan; weswegen
er gerade vor ſich lauffenl oder ſeinen
Lauf

2o8
Walter Schultzens
Lauf jederzeit verändern muß / wodurch
ihm oftmahls der Raubentwiſchet: maſ hinein! Nahrun zu ſuchen und fallen
wolldiewilde Schweine Kälber Scha-
ſendenn derjenige, welchen er verfolgtl
durch vielfältiges und geſchwindes umdre-
henſ noch mannigmahl entrinnet und
*das Leben davon bringt. Die Beine
und Füſſe ſind mit Puckeln ſowie ſchar
fe Nägel gewafnet und ſtehen zur ſei
ten ein wenig aus; der Schwanz iſt ſo
lang wieder ganze Leib. - Die Haut iſt
unter dem Bauche weich und kan leicht-
lich verwundet werden oben aber iſt ſie ſo
dicke daß ſie oft durcheinen Musketten
Schuß nicht kan durchſchoſſen werden.
Seine Farbe iſt mehrenteils tunckel grau
alſo daß waner in dem Schlam lieget/
kein groſſerUnterſcheid zuſehen iſt zwiſchen
dem Schlam und Crocodil: dadurch es
oft geſchicht daß man näher bey ihm iſt
als man vermuhtet hätte und dahero
sº fliegende wieder davon laufen
MUß.
Dan ſie legen ſich wan ſie ſattſind
am Ufer inſonderheit wan es niedrig
Waſſer iſt in die Sonne; lauren aber
unterdeſſen auff den Raub: von fernen
ſind ſie anzuſehen/wieumgewandte Schif-
fe; ja/ſie ſcheuen auchzuweiln keine Men-
ſchen/wan man mit Schiffen auf ſie zu.
fährt. Mehrenteils haben ſie den Ra-
chen offen und fleugt alsdan ein kleiner
Vogel / Trochilus oder Zaun-könig
genandt/ zu ihnen in ihrem Maul Nah-
rung zu ſuchen. Dieſer Vogel ſäubert
ihnen zuerſt das Maulhernach die Zähne
biß an die Kehle und weil ihnen ſolches
ſanfte tuht ſperren ſie das Maulſoweit
auf als ſie immer können. Sie leben von
Fiſch und Fleiſch und trachten dem Men-
ſchen für andern ſehr nach worauf ſie mit
groſſerLiſtigkeit zu laurenwiſſen: Ä
ſie ſich ſtellen als wanſie ſchliefen; über-
fallen aber die Menſchen hernach unver-
muhtlich wan ſie es am wenigſten ver-
muhten. Sie ſind ſchnell auf den Beinen
wie auch im ſchwimmen; können ſich aber
im laufen ſchwerlich umwenden; ſie lau-
fen des Nachtsein ſtückweges zum Lande
fe und groſſe Hunde an. "
Unſere Schifsleute verloreneinsmahls
bey der Bucht Cajelle, auf der Inſel
Boéro, einen ſehr groſſen Jagdhunt
der unſerm Capitäyn zugehörte; wurden
aber des folgenden Tages aus einigen am
Uferſich befindlichen Zeichen gewahr/daß
derſelbevoneinem Kayman verſchlungen
worden. . .
Man kan dieſe Tiere eher beyihrem
Zähnen knirſchen hören als ſehen. In
dem Fluß Ganges erhaſchen ſie oft dieje-
nigen, welche ſichin demſelbenbaden / die
ſie auf ein oder zweymahl lebendig ver-
ſchlingen. Laufen auch oft mit dem Raub
nachdem Grunde; ja ſie fallen auch wol
die Bengaliſche Schiflein am weswegen
man auch wenig kleine Schiffe nemlich
Canoas, auf dem Ganges, und dergle-
chen Ströhmen) fahren ſiehet.
- Die Crocodillen werden in vielen In-
dianiſchen Ländern mit Ketten / oder
ſtarcken Seylen und Haken / woran ein
gutſtück Fleiſchſitzet gefangen; undwan
man ſich ihrer bemächtiget hat, ſollen ſie
wie berichtet wird ſchrecklichheulen und
winſeln wie die kleinen Kinder.
Das Fleiſch des Crocodils wird von
den Sineſern und andern Indianiſchen
Völckern für ein Delicat und herzliches
Eſſen gehalten, fürnehmlich / wan er
noch jung iſt, welches ſie denn auch aufihre
Geſchmack nach mit Fleiſch von einem
Kapaunen übereinkommen.
Dieſes ſey mun gnug geſagt von der
Gelegenheit des Königreichs Bengalen,
wie auch von deſſen Einwohnern/Gewäch-
ſen Tieren | c. und was ich ſonſten
merckens-würdiges daſelbſt geſehen hab:
in welchem allen wie auch in vorigen Er-
zehlungen ich jederzeit ſo viel mir müg-
# geweſen der Warheit mich befliſſen
Das
weiſe lecker zu bereiten wiſſen: ſoll dem

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung,
20»
Febr. 166
Mond Fin-
ſernüß-
Das Dreyzehende Capittel.
Mond-Finſternüßauff Bengalen. Heydniſche Handlungen. Drey Nieder-
ländiſche Schiffe ſincken mit allen darauf fahrenden Menſchen. Des
Authoris Abzug außdem FlußGanges, und ſiebende Ankunft auff Bata-
via: trachtet nach ſeinem Vaterlande wieder zu reiſen. Starcke Schif
fart der Niederländerin India. Erſcheinung eines Comet-Sterns über
Batavia. Zurüſtung der Retour-Flotl nach dem Vaterlande. Kurze
Beſchreibung von GroßJava Deſſen Fruchtbarkeit Königreiche und
Städte. Die Beſchaffenheit der Javaniſchen Hofſtadt Mataran. Die
Beſchreibung Bantams,
Gottes ſahemanauchdieelendige und Än
abergläubiſche Grillen und Handlungen Ä
der Bengaliſchen Heyden inſonderheit"
Un komme ich wieder zu meiner
Reiſe-beſchreibung. Nachdehm
N nun unſer Schiff an den verordne-
ten Ort auffdem Fluß Ganges angelandet
war ſaheich, daß alle Hoffnung zu mei-
ner Perſianiſchen Reiſe (worvon droben
geſagt worden ) verſchwunden und daß
ich hergegen wieder nach Batavia mit ſe-
geln muſte. Ich erhielt auff Ougy,
woſelbſt ich meine Zeit täglich zu brachtel
Nachricht, daß unſer leichtſinniger Schif-
fer von ſeinem Brandewein zu viel ge-
ſoffen und von oben biß unten in das
Schiff gefallen war und das Bein ge-
brochen hatte weswegen ich nach dem
Schiffe eilenmuſte um die hülfliche Hand
ihm zu leiſten. Um dieſe Zeit war am
11. Febr, gegen Abend um die ſiebende
Stunde bey hellem Wetter eine ganze
Mond-Finſternüßl welche faſt anderhalb
Stundewährte und hatte der Mond das
Anſehen wegen der Finſternüß daßer
nicht voll, ſondern neuwere; endlich aber
erhielt er ſein voriges helles Liechtl alſo
daß man ſeinen runden Circkell ungefehr
um die zehende Stundewiederſehen konte.
Der Calender welchen ich mit aus dem
Batterlande genommen hatte I meldete
daß dieſe Mond-Finſternüßungefehrumb
den Mittag geſchehen und desfals in
Holland unſichtbar ſeyn ſolte : wie auch
dieſelbe in denen nach Ooſten gelegenen
Aſiatiſchen Ländern / nemlich in Sina,
Japan, Groß-Indien / Arakan, Pe-
gu, Siam, Sumatra, Java, Moluc-
ken, &c. ſolte zu ſehen ſeyn / welches
ſich denn auch alſo in der Warheit verhielt
weil bemeldte Länder / ſo viel Oſtlicher /
als Holland liegen und den Auffgang
der Sonnen und des Monds und dieſem
nach Tag und Nacht vieleher haben.
aber der Jentyfer, welche mit Weibern
und Kindern nach dem FlußGanges liefen/
Ungeachtet der Crocodillen / welche ſich da-
ſelbſt in groſſer Menge aufhalten. Und
nachdehm ſie ſich wohl gebadet und gerei-
niget hatten / fingen ſie bey dem Fluß
ihr Gebet mit vollem Halſe ſolcher geſtalt
auszurufen, als hätten ſie erſticken wol-
len; welches ſo lange währte / biß ſich
der Mond wieder ſehen ließ: hierauff
ſchrien ſie noch lauter und klatſchten in
die Hände; jafingen mit einem ſo wunder-
lichen Accord unter einander anzuſingen
und zu ſpringen lalsweren ſie toll und voll
geweſen. -
Am 13. Febr. kam das Jagdt-Schiff
das Kalb genant I bey uns von Japan
über Malacka, und brachte unseine ganz
traurige Zeitung worüber wir uns ſehr
betrübten / nemlich die ſchönen Fluyt-
Schiffe der Pfeffer-Sack und Vol-
lenhofen welche (wie droben gemeldet)
des Jahrs zuvor von Batavia nach dem
Norden geſegelt waren auf der Hinreiſe
nahe bey Japan, durch einen heftigen
Sturm geſcheitert und mit allen Men-
ſchen/ niemand ausgenommen geblieben
WL'éI.
Daßferner die übrigen Schiffenem-
lich Amſtelland/ Graveland Hohe-
land, das Kalb / Klee-Kirchen und
Venenburg ſehr beſchädiget; das letzte
aber ohne Maſt in Japan ingelaufen were;
ja daß es ein ſolcher See-Sturmgewe-
ſen/daß die Schiffer desgleichen niemahls
erlebt hätten. \
Da dieſe Schiffe nachdehm ſie auff
Japan, entladen) und mit andern Waa-
Unter dieſen groſſen Wunder-wercken renaufsneuebeladen worden/werenaber-
Dd mahls



2 IO
WOalter Schultzens
mahlsauffihrer zurückReiſe von einem
dergleichen Stürm-wind überfallen
wodurch das Reich-beladeneſte Schiff
nemlich Gravenland mit allem lebendi-
gen Seelen umkommen: dieſe Zeitung der
drey köſtlichen Schiffe / ob dieſelbe uns
var herzlich betrübte ſo war doch der
Ä ſo vieler Menſchen, wovon nie-
mand das Leben gerettet hatte noch viel
C.
ſchmerzlicher zu hören weil ſo viele gute
Freunde und Bekandten ja fürnehme
Officirer mit darunter geweſen, mit wel-
chenich abſonderlich in fernen Ländern in
Brüderſchaft gelebt hatte. Unter andern
aber betrübte mich herzlich das Unglück
meines guten Freundes mit Rahmen
Arnem, der auch ein Wund-arzt und
aufdemSchifVollenhofen geweſen/wel-
chen ichzuvor auf Batavia friſch und ge-
ſund geſehen nunmehr aber leider auch
mit geblieben war. An keinem andern
Ortſ als auf Batavia war gröſſere
Traurigkeit fürnehmlich bey den Nie
derländiſchenjungen Weibern welchedurch
dieſes beklägliche Unglück nebens ihren
Kindern zu Witwen und Wäyſen gewor-
den waren. - - -
„Sobald wir unſere Salpeter-Ladung
Des Auth
ÄÄ erhalten hatten ſegelten wir endlich aus
all3 denn
Ganges,
dem Welt-berühmten Fluß Ganges weg;
pasſirtendieVeſtung von Groß-Tanna,
und das Gepüſche Alexandria, woſelbſt
wir wegen desinfallenden dicken Nebels
einige Stunden ſolang die Ebbewährte
liegen bleibenmuſten; hernach fuhren wir
mit den Nord-oſten Wind und mit der
Flut ferner fort: ſegeltenden Fluß Cal-
culavorbey undanckerten bey dem Fluß
Jilliſaer, woſelbſt die Ä zimli-
chemenge Brand-holzabhieben; brachten
auch eine Schlange mit ſich an das Schiff
welche ſie sº hatten: ſelbige war 1o
Fußlang. irfuhren dieſem nachfort
undpasſirten Ilia de Gale, und die Land-
ſchaft Sagor, biß wir gänzlich aus dem
Fluß Ganges, auf die Reyde Pipely,
bey dem Schiff die Aufgehende Son-
negenandt ankamen.
Umb dieſe Zeit geſellete ſich auch zu
uns der Ober-verwalter Matthaeus von
Bruch mit zweyen Jagdt-Schiffen
zween Boyern I und zwo Schlupen/
weil derſelbe ſeine Ober-Amtmanſchafft
von Bengalen, dem Herºn Rogier von
Heiningen überlaſſen hatte des Fürne-
mens mit der Aufgehende Sonne nach
Batavia zu ſegeln. Wir nahmen aus
bemeldten Boyern/die darin ſich befinden-
de Seyde und Salpeter über in unſer
Schif: und nachdehm wir uns mit friſchem
Wasſer gnug verſehen und reiſefertigge-
worden, fuhren wir mit unſern Schiffe
und mit der Aufgehenden Sonne unter
der Flagge des bemeldten Hºn. von
BruchsT von der Reyde Pipely, nach
Batavia. Wir richteten unſere Fahrt!
vermittelſt eines gewünſchten Nord-oſten-
Windes nach dem Südeneinl alſo daß
wirmitzimlichen Vorwinde am 23.Mart.
die AEquinoétial-liniepasſirten und oh-
ne geringe Wiederwertigkeit am 20.
Apr. die Baumreiche Inſel Eugano, und
des andern Tages hernach die Weſt-küſte
der mächtigen Inſel Sumatra, erreichten
von welcher wir nur noch 6. biß7. Meilen
zu ſeyn muhtmaſſeten; weil aber in dieſer
Gegend ein Süd-oſten Wind zu wehen
anfing/ muſten wir unter das Blaue Ge-
birge Sumatra kommende hin und herla-
viren und das Oſter-Feſt am 13. und 14.
April, im Schiffe auf dem Meer feyren:
alſo daß wir am 21. dieſes Monats die
Straſſe Sunda zuerſt näherten und nach-
dehm wir dieſelbe ſehr glücklich durchgeſe-
gelt waren am 26. April, mit behalte-
nem Gut und Blut/(Gottſey danck) mit
unſernbeyden Schiffen aufder Reydevor
Batavia anlandeten. -
Hier hörten wir wenig neues, weilda-
mahls in langer Zeit keine Schiffe aus
Holland ankommen waren wornach man
doch eingroß verlangen hatte: weswegen
auch das Jagdt-Schiff Bleiswijck nach
Ä Sunda geſendet ward auf
die aus Holland erwartete Schiffe acht zu
geben; welches auch nicht lange hernach
das groſſe Fluyt-Schiff / das Wapen
von Horn/ſo aus Holland kam und 12.
Monat unterweges geweſen war mit ſich
aufdie Reyde von Batavia brachte; Je-
newuſten vielerley Elends, das ihnen wie-
derfahren war / zuerzehlen.
April 1664.
Siebende An-
kunft des Au-
thoris auff
Batavia.
Nachdehm wir unſer Schiff zimlichen * 1664.
teilsentladen hatten ſegelten wir nach der
Inſel, die Unruhegenant woſelbſtwir
den übrigen Salpeterlieſſen: als dieſesge-
ſchehenſ fuhren wir von dieſer Inſel nach
der kleinen Inſel Roterdam/von welcher
wir gnugſahmen Ballaſt mit nahmen
undunswieder nach der ReydevorBata-
via verfügten. In-

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
2i I
Ankunft und
Abreiſe eini-
Jun.1664.
Inzwiſchen landeten an die Jagdſchiffe baum/ Bleiswijck/ Oberveen Wil
Ä“ Eraſmus, Neuhofen und Gelderland genberg und das Jagdtſchif Terboude
ſovon Ceylon, wie auch das Rahthaus, welche ſämtlich leichte und untieffgehende
welches von Choromandel, das Fluyt bequeme Schiffe waren um ungefehr bey
ſchiff Leerdam, das vonGuſeratte; der Tayowan und Formoſa , und bey der
Cabeljau ſovon Perſien kamen: des-
Ä die Schiffe Neu-Enckhuyſen/
rouwers-hafen / der Muskaten-
baum/Narden/die Aufgehende Son-
neder Vogel-geſang und die Princeſſe
Royal, ſämtlich von Japare; die Schiffe
Weſt-Frießland und die Louiſe, beyde
von Amboina : Durckerdam von Ma-
kaſſer, und das JagdſchifMeliskirche
von Jambay, welche ſämtlich vor Batavia
anlandeten. Nicht lange hernach kamen
auch die herzliche Schiffe Althorn die
Perl/der wachſende Mond der Hoff
von Seeland und das groſſe Fluytſchiff
Katzenburg glücklich aus Holland an
welche allerley Lebens-mittel nemlich/
Speck Butter/Käſe Geträncke (woran
Bataviazimlichen Mangel hatte) mit ſich
brachten und dahero mit groſſer und un-
gemeiner Freude empfangen wurden. -
Hergegen ſegelten wieder ab die Schif
fe Spärendam/Alphen / Haſenburg
und Buyenskirchenachr Japan, welchen
die Fluyt-ſchiffe Elburg und Venen
burg kurz hernach folgeten; Zirichſee
ging nachrSyam; die Kriegsfotelwelche
nach dem Norden ſegeln ſolte wardend
lichauchfertig/worunter auch das Schif
worauf ich einige Monat gefahren hatte
mit gerechnet ward. Weil ich aber mir
feſtiglich fürgenommen wieder nach Hol-
Der Author
ſuchet Gele-
land zu reiſen hatte ich derowegen keine
Luſtſdieſe Siniſche Reiſemitanzutreten;
ſondern ſahe mich nur täglichüml meine
Reiſe nach dem Vaterland mit einer gu-
ÄÄhten Gelegenheit fortzuſetzen: kamendlich
Holland wie-
der zu reiſen.
auf das herzliche Schiff Althorn/welches
erſt neulich von dannen kommen war nicht
anders verhoffendeals mit dieſem Schiff
über kurz oder lang nebensandern nach
dem Vaterlande zu ſegeln. Inzwiſchen
fuhr die bemeldte Kriegs-fote nachgehal-
tenem gewöhnlichen Bet-tagel nach dem
Norden ab/unter der Flagge und Com-
ort / welche aus
Siniſchen Küſte die Buchten Bayen und
Riviren zu beſuchen und unſere Feinde die
Sineſer in ihrer Schiffart zu hindern;
hergegenden mit den Tartern aufgerich-
teten Kaufhandel und Freundſchaft zu be-
fördern.
Am 30.Jul. ſahe man die Bataviſche u. 64
Bataviſcher
Auſzug.
Bürgerey/ der jährlichen Gewohnheit
nach ſehr herzlich und prächtig in ihren
Waffen/durch das Schloß und die Stadt
aufziehen: Kurz hernach verehligte ſich un-
ſer General Johan Maatzucker wieder
und nahm zum Weibe eines Predigers
Tochter des Hºn. Kors, geweſenen Gu-
vernors von Tarnaten nachgelaſſenejun-
geundſchöne Witwe: Die Hochzeit-Ce-
remonien waren nicht prächtig ſondern
ganzehrbar nur daßeinige Freuden-feure
vor dem Bataviſchen Schloß angezündet
wurden: kurz hernach kam der H. Rijck. Aus sº
lof von Goenslaufdie Bataviſche Reyde
an/ümeinder beſten Schiffen für ſich aus
zu ſuchen, weil er nunmehr Anſtalt machte
von Batavia nachr Ceylon zu ſegelr.
Fuhr dieſem nach rundum die Schiffe und
kamauchendlich an unſerm Bortzundnach-
dem er unſer Schiff gnug beſehen hatte
erwehlte er daſſelbe zu ſeiner Ceyloniſchen
und Malabariſchen Reiſe | weil dieſes
Schiff/Althorn genant noch neu und mit
Galereyen/ Kammern und Gemächern
verſehen/auch darbenebenſtzierlich gebauet
war: weswegen ich mich nacheinem andern
Schiffe ümſehenmuſte. Ich hielte um den
MUskaten-baumanlaufwelchemSchif
fe ich zuvor zehen Monat gefahren hatte
welcheszuder Zeit unfehlbarlich nach Hol-
land zu ſegeln l Order hatte : Ich konte
aberzu meinem Zweck nicht gelangen; doch
war es mein Glückweil dieſes Schiff auff
der Reiſe/mitallem/was drinnen geweſen/
geſuncken iſt. Ich erhielt endlich Befehl
auf das Schifl die Aufgehende Sonne
mich zu begeben, welches zwar herzlich und
groß aber ſchwach war; wohin ich mich
Die Riegs- mando des Hºn. von -
##“ folgenden zwölf Schiffen beſtund: Dur- mit meinen Gütern verfügte um daſelbſt
öein kerdam war das Admiral-ſchiffFlardin das Ober-Wund-Artzten Amt zu verſe-
gen/Vice-Admiralder See-man/dashen. Unterdeſſen kamen abermahl viele Start
Schloß Ramuneken Neuendam/ ſchöne und reich-beladene Schiffe aus un: Ä“
Neuhofen der Juncker der Kaneel- Quartierenauff".
terſchiedlichen Aſiatiſchen
- Dd
ij dis

2 I 2
Walter Schultzeits
die Bataviſche Reyde an nemlich der
Phoenix, Domburg der Storch: Pe-
gu und das Rahthausbrachten auch ihre
Choromandelliſche Waaren ein: Der
Marſchſdie Henne der Schelfiſch wie
auch Hilverſom lieferten ihre Ceyloni-
ſche Waaren: Kleekirche Diemerineer
Muiden und ter Veerkamen aus Per-
ſien; Amſtelland und die Spreu von
Suratte; Zirichſee/von Siam; das Kalb
von Bengalen; von Torquin, der See-
Ritter; von Bantam,Landsmeer; von
Jambay und Palimban, die Löwin; von
Malakka, das Jagd-ſchiff Horn; von
SolorundTymor, die Nachtigall Ul-
pendam und Purnerland; von Ban-
da, Malakka und Brökel; aus Amboi-
na, der Poſtreuter/Sagebaum und der
Ulyſſes von Makaſſer, Armuiden; ja
andere Schiffe tähten nach Japare kleine
Züge ab und zu. Es kamen auch die Schif
fe der junge Printz für die Kammer von
Horn; Walcheren für Seeland; das
Schloß Honingen für Rotterdam;
und Brederode/wie auch der Meybaun/
für Amſterdam/ aus dem Vaterlande
anhero: einige aber unter obbemeldten/ſe-
gelten wieder ab nach Indien. Nach der
Küſte von Choromandel verreiſeten fol-
gende Schiffe; der Schelfiſch und die
Fliege; nach Bengalen / Katzenburg/
GUree Landsmeer / der Fincke und
Ulpendam; nachr Perſien/ Narden/
Ä der wachſende Mond und
eerdain; nach Arakan - Haſſelt und
ter Veer; nach Syam, die Princeſſe
Royal, nach Cambodia, der See-hund
nach Japan,der Vogelgeſang und Ame-
rongen; nach den Sumatriſchen Weſt-
küſten/Hoch-Kirchſpiel und Elſenburg
welchen kurz hernach der Hoff von See-
land/Meliskirche/derwachende Bot-
te und der Cabeljau unter der Flagge
des Hºn. Commendanten Cauw, folgten.
Nach Tonquin ſegelten die Fluytſchiffe
Bunſchoten und der See-ritter; nachr
Makaſſer und Banda, Hoch-Kirchſpiel
die Nachtigall und der Ulyſſes; nach
Amboina, Tertolen und die Löwin;
und nach Endrigiry, Jambay, und Pa-
limban, tähten unterſchiedliche Schiffe
auch kurze Reiſen üm Pfeffer abzuholen!
und denſelben mit der Retour-fote nach
Holland zu ſenden.
Aufſoicheweiſe blüheteder Handel und
die Schiffart der Holländer durchgehends
in ganz Indien; es reiſete auch der be-
rühmte H. von Goens mit dieſen fünf
Schiffen nemlich mit Alt-horn dem
Mars, Eraſmo, Domburg und Brou-
wershafen nach der ſchönen Inſel Cey-
lon, und nach dem glücklichenundgeſegne-
ten Malabar, um daſelbſt den angefange-
Ä Niederländiſchen Kaufhandelzubeför-
(UI.
Ich ſegelte inzwiſchen im Anfang des
Oétobris, nach der kleinen Inſel die Un-
ruhe genant I auf welcher man unſer
Schiff verbeſſerte; hernachzog ich wieder
zurück nach Batavia, woſelbſt die unſrigen
täglich bemühet waren, friſche Waaren
einzuladen und nach dem Vaterland mit
zu nehmen welche beſtunden in Japani-
ſchem Kupffer zum Ballaſt wie auch in
Siamiſchen Holz Salpeterſin Seydelund
dergleichen in allerley Baumwollen Lein-
wad/Indigo Nüſſen/ Näglein/Muska-
ten-blumen/ Zimmetrinde Pfeffer und
in dergleichen Köſtlichkeiten mehr. Mit
dieſer Arbeit ward der October durchge-
bracht, um welche Zeit ein ander Schiff
welches nächſtbeyunsaufder Bataviſchen
Reydelag/auch mit einen neuen Maſt ver-
ſehen wardl welches am Sonntage auff
Befehl der Ober-Commendanten (ob es
gleich keinen Eyl darmit hatte) geſchehen
muſte; ja man hielt mit dieſer Arbeit ſo
lange an 1 bißzween Bootsgeſellen von
oben herabfielen und die Hälſe brachen.
Das Schiff der MUskaten-bauln
Octob. 1654
Unglückliche
Arbeit
nachdem es ſeine Ladungingenommen hat. Ä.
tel geriet kurz hernach in Brand durch
Löſung des groben Geſchützes; wardaber
Brandent-
ſteht in einem
noch zu guter Zeit wieder geleſchet. Die Schiffe
ſes Unglück ſchien bereits eine böſe Pro-
pheceyung des gröſſern Elendszuſeyn/bey
denen die was Melancholiſchwaren; man
möchte aber folgendes für ein ander vor-
ſtehendesUnglück füglichergedeutet haben
da man nemlich am 11. und 12. Nov.
des Morgens frühe 1 ungefehr zwiſchen
der 3. und 4. Stunde / einen
0Meet- Ein Tsunet.
ſternam Himmel erblickte/der vom Oſten ".
aufging deſſen Schwantzanfänglich ſin-
ſter; hernach aber je länger je heller
wardlundalle 24 Stunden etwas früher
ſich ſehen ließ / auch ſeinen Strich recht
über Batavia, nach dem Weſten hin hielt/
underſtreckte ſich mit einer langen Ruhtel
nach dem Oſt-Nord-Oſten aus. Qlſ

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung,
2. I3
Decemst. Als der December zu Endelieffbrach-
te eine Holländiſche Juncke auf Batavia
die Zeitung/daß unſere Ä auf der
Siniſchen Küſte in dem berühmten Hok-
ſieu, mit den Tartern eine feſte Freund-
ſchaft aufgerichtet hätten; und daß das
Schiff Neuhofen mit Siniſchen Waa-
ren bereits auf dem Wege were wie denn
auch daſſelbe kurz hernach auf die Batavi-
ſche Reyde einlief und vorige gute Zeitun
mit mehrer Warheit bekräftigte. Z
Ä Die nach dem Vaterland beorderte Re-
pa. tour-fot machte ſich endlich zur Abreiſe
(l)
auch fer # ; meine Begierde war auch
nicht gerikglüm Ä mein geliebtes
Vaterlandeinmahlwiederzuſehen. End-
lich kam der gewünſchte Tag/ zu meiner
gröſten Freudelherbey; inzwiſchen brachte
das Fluytſchiff der Hirſch genant aus
dem Vaterland kommende auf Batavia
die Zeitung/daßzwiſchen S. Kön. May.
von Engelland und den Vereinigten Nie-
derländiſchen Provincien/eine neue Unru-
he entſtanden were; man hätte aber die
Hoffnung, daß dieſelbe bald wieder ſolte
beygelegt werden. Dieſe Zeitung lautete
nicht wohl in unſern Ohren; wir hoften
„ aber das beſte Heraufward ein allge
Äf meiner Faſt- und Bettagl nach der ör-
" dentlichen löblichenweiſe gehalten damit
dieſe reiche Retour-fote mit ſo viel hun-
dert Seelen unter des Allerhöchſten
Schirm und Obhut glücklich überkom-
men möchte.
Ich wilvor meinem Abzug aus dieſen
geſegneten Aſiatiſchen Ländern zumüber-
ſiuß noch eine kleine Beſchreibung von
Groß-Java hinbey fügen und dem gün:
ſtigen Leſer deſſelben Gelegenheitlwie auch
der Einwohner Zuſtand und die Beſchaf
fenheit der Tiere und Ungeziefer wie auch
der Gewächſe vor Augen ſtellen/weilauf
dieſer groſſen und mächtigen Inſel Java,
die Niederländiſche Haupt- und Hoff-
ſtadt Batavia, gelegen iſt.
Gleichwie unter den mannigfaltigen
Oſt-Indiſchen Inſeln/Sumatra,Zelebes,
Borneo,Gilolo,Mindanao,die fürnehm-
ſten wegen ihrer Gröſſe; die Molucki-
ſche Amboiniſche und Bandiſche aber die
reichſten an Specereyen ſind; alſo iſt auch
die Inſel von Groß-Java, nicht weniger
berühmt und fürtreflich nicht allein in an-
ſehung der geſegneten und überfüßigen
Lebens-mitteln; ſondern auch in betrach-
Kurtze Be-
ſchreibung
von Groß-
Jaya.
tung ihrer Gröſſe/Wolgelegenheit und
geſunden Luftſümwelcher willen/ſie keinen
unter der Zona Torrida. oder verbrand-
ten Luft-ſtrich gelegenen Inſeln einiger
maſſenweichet. Dieſe Inſel iſt groß: dan/
ſie mimt ihren Anfang von der Straſſe
Sunda an und erſtrecket ſich biß an die
Meers-Enge von Balambuam, läuft
auch ein wenig Südlicher als Oſt und
Weſten nach dem Oſten ab: iſt 65. Meil
ungefehr lang; die breite aber iſt nicht an
allen Orten einerley deswegen man nicht
eigendlich dieſelbe beſchreiben kan: doch
wird dafür gehalten, daß dieſe Inſelunge-
fehr 15o. Teutſche Meilen im Umkreyß
ausmache. Ferner wird Groß-Java bey
der Weſt-ſeite durch die Straſſe oder
Meers-Enge von Sunda, von der groſ
ſen und mächtigen Inſel Sumatra abge-
ſchnitten und berühren an dem Ort da die
Inſel Quär in dem Weg gelegen biß
aufzweylbißdrittehalb Teutſche Meilen/
ſich untereinander. Gegen der Nord-küſte
über welche mit vielen ſchönen Buchten
Bayen/ See-hafen/Handel-ſtädten
und kleinern Inſeln verſehen iſt, liegt die
groſſe und Campher-reiche Inſel Borneo;
welche Javalangſt hin mit kleinen Schif-
fen fahrbar machet. Nach dem Oſten/
wird Groß-Iava durch die Straſſe von
Balambuam, von der fruchtbaren Inſel
Baly, oder Klein-Iava, abgeſondert und
nach dem Süden von dem groſſen Welt-
Meerbeſpült.
Dieſe Inſel Groß-lava hat von wei Ä
temein herzliches und luſtiges Anſehen iſt Ä.
mit vielen gen Himmel ſteigenden Bergen
ümgeben, welche an allen Orten mitver-
wunderungs-würdigen Einöden und Ge-
püſchen beſetzet und jeder Zeit einen im-
merwährenden Sommer abbilden. Süd-
werts liegt die Iavaniſche Küſte / die noch
groſſenteils wüſte und umgebauet iſt/wo-
ſelbſt auch das Ufer weil es mit hohen
Bergen/ Einöden Klippen. Ströhmen
uudſümpfichten Pfützen angefüllet wenig
beſuchet und bewandelt wird; nach dem
Lande aber hinein wie auch vom Weſten
nach dem Oſten/langſt der ganzen Nord-
küſte iſt Groß-Iava ſehr Bolckreich/wo-
ſelbſt die Länder ja ſelbſt hohen Berge/mit
ſchönen Reyß-feldern Aeckern/ Baum-
gärten/c.herlich prangen/und durch ihre
luſtige Tähler Wieſen Büchten und
Bayen ein herzliches Anſehen bekommen.
Dd iij Die

2 I4
Walter Schultzeits
Fruchtbahr-
Tcit.
Königreiche.
Ober-Regent.
Die Länder ſind ungemein fruchtbar
anallerley Bäumen und Gewächſen; man
ſamlet auch daſelbſt ſehr köſtlicheMedien-
ſche Kräuter wie auch Kokes-Nüſſel Po-
merantzen/ Citronen/ Pompunen / Cu-
cummern Waſſer-Limonien/ Mangasl
Janges Duriunen Jacasl Bananasl
güldene Aepffel Pompe-mußl und der
gleichen mehr ſchöne Früchtel mit welchen
GroßJava alle Indianiſche Länder reich-
lich verſorget. Reyß wächſt ſehr
köſtlich daſelbſt; wird aber doch weil die
Einwohner zu faul und nicht gern arbei“
ten oft ſchlecht genug befunden. Den-
noch liefert die Stadt Japarein fruchtba-
ren Jahren / Ä Schifs-Ladungen:
Pfer Zwieben LauthIngberº
dergleichen tauſenderley Sachen I werden
daſelbſt gefunden; für allen aber ſie
hetmandaſelbſtzahme und wilde Tiere in
groſſer menge: die Ochſen/Kühe Scha-
fe, Ziegen und Böcke auch Pferde; und
unter dem Feder-Vieh die Hüner End-
ten / Gänſe Feld-hüner Pfauen/ Tau-
ben und Papegäyen vermehren ſich da-
ſelbſt ungemein. Innerhalb der Stadt
Japare, kan man zuweilen 2o. oft 24.
Hüner die ſehr delicat I jung und fett /
für einen Reichstahler kaufen, worunter
einige ſchwarzvoy Federn aber doch lieb-
lich von Fleiſch ſind. Die Einöden ſind
auch nach der Gelegenheit anderer India-
niſchen Länder mit vielen böſen und Men-
ſchen-verſchlingenden Tyger-tieren und
Schlangen wie auch mit Rhinoceroten,
Hirſchen / Rehen | Büffeln I wilden
Schweinen | Meer-katzen / Wieſeln/
Chamelionen Zibet-katzen und derglei-
chen Tieren / angefillet und verſehen; ja
viele Rivieren werden durch die Crocodil-
len ſehr unſicher gemachet.
Vor Zeiten gehörten viele Königreiche
zu Groß Iava, weil faſt eine jede See-
und Kauf-ſtadt / die kleine Städte nicht
ausgeſchloſſen / ihren beſondern König
und Fürſtenhatte; weil aber einige nach
und nach überwunden; andere auch durch
Gewalt und Zwang oder durch unver-
mögen unter die Botmäsſikeit des Ma-
Ä ſind hat dieſer Javani-
ſche Ober-Regent über Groß Iava,
ſeinen Scepter und Königliche Hoheitſüber
dengröſtenteil dieſer Inſel nach dem Oſten
zu ausgebreitet. Den geringern teilnach
dem Weſten beherſchet der König von
Bantam, als ganz freyer Ober-Fürſt:
weil nun dieſe beydeKonige die mächtigſten
Fürſten auf Groß Iavaſind müſſen alle
andere geringe Könige und Herndenſel-
ben gehorchen.
Die fürnehmſten Städteauff der Inſel etätte
Groß Iava , betreffend und unter an-
dern Mataran, und Bantam, worin der
Keyſer Hoff hält die prächtigſten. Die
Stadt Iapare iſt ſehr berühmt wegen ih-
rer Schiffart und Käuff-handels und
hat für allen andern nachfolgenden den
Borzug.
Ich fange an vom Oſten undwil nach
der Nord-Küſte von Groß-Igya, und
von dannen nach dem Weſten Ä
endlich aber dieſes Capittel/mit einer kurz-
en Beſchreibung der Stadt Bantam
ſchlieſſen.
Balambuan, eine Iavaniſche See-
ſtadt liegt in einer groſſen Bucht an
der Oſt-ſeite der Inſel Iava, langs der
Straſſe von Balambuam, gegen der
Inſel Baly über. Dieſe Stadt iſt vor
Zeiten berühmt geweſen, wegen derſelben
guten Gelegenheit Handel und See-
fahrt der Oſt-Indiſchen Völckern / wie
auch wegen des Frevel-muhts der Balam-
buer. Dieſer Ort wie auch die umher
liegende Länder liefern Stricke und
Seyle Matten Materie zu den Segeln
Oell und viele Kokes-Nüſſe. Die In-
wohner haben vormahls zwar ihren eige-
nen König gehabt; aber nunmehr eine
lange Zeither den Mataran von Groß-
Iava, für ihren Ober-Regenten gehal-
ten.
Panarucan, fünf Meile Nord-weſtli-
cher auch ander See gelegen hatteauch
vor Zeiten ſeinen eigenen König ſtarcke
Veſtungen/und eine anſehnlicheSchiffart
weil die Portugiſengroſſen Handeldaſelbſt
getrieben welcher aber ſeit der ankunft der
Niederländer in Indial mercklich abge-
nommen hat. Hinter dieſer Stadt ſie-
het man einen hohen Schwefel-berg/ wel-
cher ſtets brennet und rauchet; ja/oft Feur/
Aſch/ Schwefel und Steine über die Pa-
narucaniſche Länder und Felder auswirft/
und ausſpeyet.
Paſſarvaniſt drittehalbbiß 3. Meilen
von Panarucan und Daya gelegen. No
Weſtlicher hin / liegen zwey Städtlein
gegen dem luſtigen und Baumreichen Ma-
dura über. -
Paſſarvan
1ind Daya,
Ioar-
Balambuam
Panarucans

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
215
Joartan, ungefehr 5. Meilen Weſt-
werts von Paſſarvan, liegt auch auf der
Inlandiſchen Küſte gegen der Inſel Ma-
duraüber. Dieſe Stadt hat einen guten
Haven ſchönen Fluß und eine ſtille
Reydel oder Schifs-Lager: wird von
den Javaniſchen Waſſer-Helden ſehrbe-
guem zur Schiffart gehalten / und noch
täglich von vielen Indianiſcheu Völckern
des Gewins halber beſuchet.
Surabaya, Brandaon, und Sydayo
ſinddrey Städtlein, welche Weſt-werts
bey Joartan, ungefehr bey dem Meer lie-
gen. Die letzte ward ehrmahls für eine
ſtarcke Beſtung und köſtliche Javani-
ſche Handel-ſtadtgehalten: nach Ankunft
aber der Niederländerin Java, hat Sy-
dayomercklichabgenommen.
Tubaoniſt auch vor Zeiten mit ſeinen
nahe bey gelegenen Städtlein ein klein und
beſonder Königreich geweſen; hat ſich aber
nach der Zeit gleichfalsdem groſſen Mata-
ran unterwerfen müſſen. Die Einwoh-
ner ſind wie ihre Nachbaren / tapfere
und kühne Waſſer-Helden und wiſſen
mit kleinen Schiffen hin und wieder auf
dem Meer umb geringen Gewins hal-
berl zu fahren. -
Cajaon, Weſtlicher drittehalb Meil
von Tubaon , hat keine beſondere See-
fahrt; wie auch nicht Mandalicaon, wel-
ches mehrenteils von Armen Fiſchern be-
wohnet wird. - - -
Japare hat eine ſtarcke Schiffart nicht
allein von Javanen Makaſſern 1 und
von andern Oſt-Indiſchen Völckern; ſon-
dern auch von Niederländern welchegan-
tze Schifs-Ladungen mit Balcken wie
auch ander Holtz / Reyß / Bieh /
Früchte und vielerley Lebens-Mittel
von dannen nach Batavia/wie auch nach
Amboina, Tarnaten, und Bandaver-
ſendenundwegführen: maſſenJapareal-
lerley Borraht den Nachbahren reichlich
verſchaffet wovon ich im erſten Buch im
fünften Capittell mit wenigen was gemel
det hab. -
Pariund Dauma, nicht weit von Ja-
pare gelegen ſind wenig berühmt. Ihre
Landgewächſe Fiſche und andere Waa-
ren werden mehrenteils in bemeldten Ja-
pare verkauft. -
Samarang, umgefehr vierdtehalb Mei-
len von Iapare, iſt eine Bolckreiche doch
unbefeſtigte Stadt. Die Einwohner wie
auch ihre Nachbaren ſämtlich/unterhalten
ſich von dem Landbauſ von der Fiſche-
reyl von Holzhauen / und von ab und
zu führen des Holzes nach Japare; ja
Ä dergleichen ſchlechten Hantirungen
Mehr. - . ... - -
Dieſe Stadt iſt bereits einige Jahr
der Ort geweſen, woſelbſt die Ausländi-
ſche Geſandten welche nach dem Mata-
ran reiſen anlandeten und von dannen
zu Lande nachdem Keyſerlichen Hoff der
auch Mataran genennet wird ihren Weg
nahmen: Sie reiſen mehrenteils nach dem
Südenzu/durch die luſtige Länder/Reyß-
Felder I Gepüſche/ Tähler und Wieſen
dergleichen kaum zuÄ / langs den
ſehr hohen Bergen Ongaran, Marba-
bou und Beliranghinderer Spitzen und
Hügel mit dicken Gepüſchen beſetzet und
in die Wolcken ſich erſtrecken. Die Ge-
ſandten abſonderlich die unſrigen/wer-
den im durchzug der Volckreichen Dörfer
Ongaran, Chiandi , Salatiga , Si-
limby, und dergleichen von den In-
wohnern mit ſonderlicher Freundt- und
Dienſtwilligkeit empfangen und ver-
ſchaffen ihnen freyen Unterhalt: jaſiever-
bieten bey Leibs Strafe einige Berge.
tung von den Geſandtenzunehmen. Zwi.
ſchen Japare, Samarang und derJayani.
ſchen Haupt-Stadt Mataran liegen
Ä groſſe und kleine aber ſämt
ich Bolckreiche Dörfer; man ſiehet auch
daſelbſt allerleyangenehme Ströhme/wor
unter der Fluß Damack, einer der für
nehmſtenzuſeynſcheinet und mit einem
# Geräuſchaus dem Gebirge heraß
Mataran, die Königliche Haupt- und
Hoff-Stadt des Javaniſchen Keyſers
oder Ober-Regenten auch Mataran
genantl iſt rund umher mit hohen aber
luſtigen Bergen ſo fruchtbar beſchloſſen:
liegt ſonſten auf einem flachen und ebenen
Boden woſelbſt die Natur ein Kunſt-
ſtuck der Luſtigkeit für die Menſchen nach
dem Zeugnüß derjenigen; die es geſehen
haben erwieſen hat. Die Gelegenheit
des Orts! machet die Haupt-ſtadt Mata-
ran ſtarck und feſt; das Gebirge Onga-
ran und Marbabouw, umgibt nach der
WeſtſeiteMatarans, die anderen Berge:
Mataran wird auch vom Norden durch
die Himmels hohe Spitzen des Gebirges
Biletangumcingelt dieſes Gebirge Ä
- viele

216
Walter Schultzeits
viele dicke Einöden/wodurch man nicht ge-
hen darf undübertriftalle hohe Berge auf
Groß-Java, (wie man ſagt) an der Hö-
he: Dieſen Berg können die Schifleute /
üm die Oſter-zeitwan ſie nach der Süder-
ſeite nach Groß-lava fahren wollen bey
hellem Wetter / 15. Meilen in See ſehen:
iſt alſo Mataran rundümher mit hohen
Bergen/Hügeln/Klippen und mannigfäl:
tigen dicken Gepüſchen beſchloſſen wo-
durch die köſtlichen Länder Wälder und
Felder unzugänglich gemachet werden.
Vier Pforten oder enge Wege gehen
durch das Gebirge / welche denen von Sa-
matang kommenden Leuten den Weg
nach Mataran, öffnen und frey machen:
Der erſte ſchmale Weg wird Silimby ge-
nant geht durch viele Umwege nach der
Gelegenheit des Gebirgsl ungefehr neun
bißzehen Meilen von Samatang zwiſchen
denen an beyden ſeiten ſtehenden hohen
Bergen durch und wird ſehr genau bewa-
chet von Soldatenl welche alle Monat ab-
gelöſet werden. -
In der Mitte liegt das Volckreiche
Dorffauch Silimby genant: Niemand
kanaus- oder ein-kommen ohne vorwiſ
ſendes Commendanten der auf alles fleis.
ſigachtung geben muß welches deñauch
auf dem andern Paß Tadie genantl ge-
ſchicht. Die Pforten ſind von Holtz und
ſehr groß und ſchwer welche mit Pfälen
anbeydenſeiten des Gebirges wie Mau-
ren angeklammert ſind. Wer nicht durch
dieſe Pforten geht, ſondern durch das Ge-
büſche obenwegzukommen trachtet derſel-
be wird ohne alle Gnade/ſofern man ihn
ertappetl niedergeſäbelt. -
Auf ſolche weiſe wird die Javaniſche
Haupt-ſtadt Mataran, nicht allein durch
die zwo gemeldte Pforten Silimby und
Tadie; ſondern auch durch die dritte und
vierdtel nemlichOupackund Caliadier,
verſichert und befeſtiget. Dieſe Käyſerli-
che Hoffſtadt wird auch dabenebenſt von
unzehlbaren volckreichen Dörfern ümbge-
ben; in einigen ſind 3oooo. Inwohner
welche ſich hin und wieder nicht allein auf
dem flachen Felde; ſondern auch auf dem
Gebirge welches von den Javanern
mit ſchönen Baumgärten/ Reyß-feldern
und Ländern reichlich gezieret iſt ausge-
breitet haben. -
Die Hauptſtadt ſelbſt nimt ihren An-
ſang von der Pforte Caliadier, und er-
ſtreckt ſich biß an den Käyſerlichen Hoff
iſtin der Länge eine Meilgroß und in der
Breite ein wenig kleiner. Zur Weſt-ſeiten
wird Mataran durch eine hohe und ſtarcke
Maur/von groſſen viereckten unbehauenen
Steinen gebauet beſchloſſen: Südwerts
endiget die Stadt bey dem mächtigen Kö-
niglichen Hoff; nachdem Norden grenzet
ſie mit der Pforte Caliadier; Oſtwerts
aber wie auch ferner herüm/ wird Mata-
ran mit dem obbemeldten hohen Gebirge
ümfaſſet.
Die Straſſen ſind mehrenteils unſau-
berlund uneben nach der Javanerweiſe
gepflaſtert: nur eine Haupt-ſtkaſſe läuft
vom Süden nachdem Norden nicht zwar
geradezu l ſondern krum/durch den grö-
ſten Teil dieſer mächtigen Stadt welche
an allen Orten ſo dichte bewohnet iſt, daß
man kaum durchkommen kan/undſichzum
höchſten darüber verwundern muß.
Am Ende dieſer Hauptſtraſſe welche Änglicher.
ungefehr eine Meillangiſtſteht aufeinem”
ſehr groſſen Platz der Königliche Hoff
womit die Javanen ſonderlich prangen;
dieſer Pallaſt aber hat nichts ſonderlichs
auf ſich wanderſelbe mit unſern Nieder-
ländiſchen Gebäuen verglichen wird nur
daß die umgelegene Luſtgärten / Bäume
und dergleichen wie auch der hinter dem
Pallaſtgelegene Tier-garte/ worin aller- -
ley Tiere als Rhinoceroten, Hirſche/
wilde Stiere Pferde Kühe häufigzuſe-
hen ſind womit ſich die Javaniſche Maje-
ſtät zuweiln beluſtigetſ dieſen Pallaſt ei-
Ä gröſſern Pracht und Herzlichkeit ge-
(l.
Nun verfüge ich mich wieder nach der
See-ſeite woſelſt die Javaniſche inländi-
ſche Küſte Weſtwerts hin/bißan Bata-
via, nochmit Taggel, Charabaon, Der-Ä
maya, Monucaon und Cravaon, iſt be-my º
ſezet/welche zu dieſer Zeit mehrenteils von Ä
keiner groſſen Würde ſind weil ſich die
Einwohner fürnehmlich mit den Fiſch-
fang zu unterhalten ſuchen.
Batavia, ehrmahls Jacatra von den
Javanen genant/willichan ſeinem Ort
weil es die Niederländiſche Hauptſtadt
in Indien iſt insbeſonder nach ihren
merckens-würdigen Stücken kürzlich be-
ſchreiben. -
Bantam, fünf biß ſechs Meil Weſt- Ä.
werts von Batavia, gegen Sumatra überl gemyciſ.
aufGroß-Java gelegen iſt die fürnehmſte
See-
Batavia, vor-
mahls Jaca-
tragenant-






-
-
. . . -
- * -
- ." -
-
» - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-






Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung. 217
See- und Kaufſtadt/welche die Inwoh: in groſſe und kleine Schiffe/beyungeſtü
ner dieſer Inſelnochin haben: Dieſelbe Ä Wetter ſicher vor Ancker liegen kön-
liegt in einer groſſen Bayel auf einem nen; alſo daß dieſe von langen Zeiten her
flachem Feldeunten an einem hohen Ber- berühmte See- und Kauf-ſtadt ſehr be-
ge. Es hat drey Flüſſel wodurch die quem und wohlgelegen zur Schiffart be-
Stadt bewäſſert wird; der fürnehmſte funden worden; weswegen ſie auch vor-
aber unter denſelben machet den kleinen mahls unter die berühmſtenundnahrreich
Schiffen einen bequemen Hafen. Der ſten Indianiſchen Städten wegen des
zweyte läuft an der andern ſeite üm die
Stadt; der dritte macheteinen bequemen
Waſſer-graben. Ferner hat Bantam
langſt dem See-ufer eine hohe/dickeſtei
nerne Maur worauf an einigen Orten
ſchweres Geſchütz gepflanzet; iſt aber
mehrenteils unbrauchbar weil die Java-
nen nicht mit demſelben ümzugehen wiſ-
ſen. Als ich im Jahr 1667. Bantambe-
ſahe/war dieſes Geſchütz von gutem Me-
tall gegoſſen; die Stadts-pforten waren
mehrenteils ohne Grindel und Schlöſſe
anz ſchwach und ſchlecht; wurden aber
Ä fleißig bewachet. Die Stadt war ſehr
unordentlichgebauet; die Straſſenlagen
ungepflaſtert die Häuſerſtunden in einem
ſchlechten Zuſtande; unter den Gaſſen
aber waren dreyl die was räumlich und
luftigwaren und lieffen alle auf den Käy-
ſerlichen Pallaſtzu.
In einer dieſer dreyenbreiten Straſſen
ſiehet man bey des Prinzen Hoff/ Ban-
tams hohen Turn 1 worin / wie in einem
ZeughauſedieJavaniſche Wafen bewahrt
werden: in demſelben ſahe ich eine Trom-
me/die faſt acht Fußhoch/und wolſo weit
war derer Klang weit und breit kange-
hörtwerden durch das Gebirge: dabene
benſtwar auch zu ſehen die groſſe Mosqui-
ta, oder Mohren Tempel mitebender-
leichen übereinander ſtehenden Dächern/
urnsweiſe gebauet/ wie ich im fünften
Capittel des erſten Buchs/von der Pago-
dein der Stadt Japare, geſagt hab. Dieſe
Stadt hat noch ferner einige köſtliche Ge-
bäue worin die Edelſten des Landes und
des Königreichs Bantams».zu wohnen
ſcheinen.
Die Stadt wird in unterſchiedliche
Quartire abgeteilt und bewachet wiedeñ
auch die fürnehmſten Flüſſe und Ströhme
wohl bewahrt werden: Die Hafen ſind
mit Bäumen oder dicken Bambus-rieten
verſchloſſen; es wird auch der Königliche
Hoffmit Soldaten ſtets beſchirmet damit
nicht ein jeder hineingehen möge.
Bantam hat aucheineweite Baywor-
ſtarcken Portugiſiſchen Arabiſchen Tür-
kiſchen und Siniſchen Kaufhandels / ge-
rechnet und gezehlet worden; nachdem aber
die Niederländer daſelbſt Handel und
Wandel Ä iſt dieſe Stadt nicht
mehr in ſolchem Anſehen und blühendem
Stande geblieben.
Dennoch wird dieſelbe von allerley In-
dianiſchen Völckern beſuchet: Die En-
gelländer haben daſelbſt auch ein herzliches
Contor wie die unſrigen; es haben aber
die Bantammer von den Engelländern
weil dieſelben mehr mit ihnen handeln als
die Niederländerl gröſſerer Nutzen und
Gewinnzjaman hält noch daſelbſttäglich
groſſeBolckreiche Märckte/woraufaller-
ley Waaren in groſſem überfluß zu kauff
gebracht werden. Die erſte Marckt-zeit
iſtgemeiniglich des Morgens früh an der
Oſt-ſeite woſelbſt es nicht allein alsdan
von Javanen und Sineſen ſondern
auch von andern Orientaliſchen Völckern
gleichſam wimmelt : dan daſelbſt ſiehet
man Araber/Perſianer Guſeratten
Indoſtaner/ Peguaner/ Sumatra-
nen/Maleyer Siammer Molucker
Makaſſer und andere ſchwarze Völcker
welcheüm Gewinswillen ab und zu reiſen
nach Bantam. Die zweyte Marckt-zeit
währt 21 oft 3. Stunde aufdem groſſen
Platz/vor dem Königlichen Pallaſt nahe
bey der Moſquita. Die dritte iſt des
Nachmittags in dem Siniſcheu Quartir/
nach dem Weſtenlin welcher Gegend auch
die Contoren der Portugiſen/Nieder- und
Engelländer aufbegehr des Königs ſind
verlegt worden. Dieſer Teil oder Quar-
tir wird einigermaſſen von der Stadtab-
geſondert und hinter durch eine Abſchnei-
dung von Sturmpfälen und Moraſtüm-
geben, weil die Javaner den Fremdlingen
nicht viel trauen vielleicht weil ſie ſelbſt
die falſchten und ungetreuſten Völcker der
ganzen Welt ſind. Bantam hat auch
groſſe Vor-ſtädte langſt der See-küſte
worin unzehlbare ſchlechte Häuſer und
Hütten ſtehen in welchen aus und in-län-
Ee diſche

218
Walter Schultzens
diſche Seefahrende Leute und Fiſcher woh: Fuſten und Pramen überflüßig verfer-
nen. Es werden auch daſelbſt auf den Zim-
getl damit ſie immerhin ihre Schiffart
mer-plätzen und Bauhöfen allerley Java-fortſetzen mögen.
niſche Schiffe Juncken I Tinangen
TT-
Das Vierzehende Capittel.
Jayaniſche Ober-Fürſten. Des Souſouhounans ehrmahlige erſchreckliche Ti-
ranneyl und gegenwertige friedſahme Regierung; deſſen Erſcheinung in
dem groſſen Raht und Juſtitz-katnmer. Des Fürſten Majeſtät. Die Ge-
legenheit der Javaniſchen Pangoranen,Tommagoner, Orankayen, Jabandar,
Kriegs-oberſten Fiſcalen I und der Königlichen Spionen. Turnir-ſpiel
im Hofe des Souſouhounans.
Schlechte Schildwachten in dem Binnen-
hof Ihre Order und Weiſe. Des Königs Weiber und Königliche Tanz-
weiber ſind des KönigsLeib-ſchützen. Gaſtmahle des Königs. Die iuſtige
Aufzüge der Tantzerinnen. Herſchaft des Königs von Bantam.
- Ä Jeſesſey nun geſagt von Groß-
HB Java; Nun ſchreite ich auch zur
FRS. Beſchreibung der Inwohnerl
von welchen ich nur das merkens-
würdigſte anzeigen will. . . -
Die zween fürnehmſten Javaniſche
oÄ ſind wie ich zuvor geſagt
hab der Mataran, und der König von
Bantam. Der erſte beſitzet nach dem O-
ſten der andere aber nach dem Weſtenſden
kleineſten Teil von Groß-Java; es wer-
den aber auch zudem Königreich Bantam,
einige Oerter auf Groß-Sumatra, nem-
lich Sillebar, Dampin, Liampon, und
andere die nachdem Süden liegen gerech-
net. Damit ich aber nur mit einem Wort
dieJavaniſche Regierung berühre wilich
von beyden nicht insbeſonder/ ſondern nur
von dem Mataran etwas weniges ſchrei-
ben/worans die Gelegenheit des Fürſten
von Bantam, der ſeine Untertahnenfrey
regieretikangeurteilet und erſehen werden.
Der Groſſe Mataran,oder Ober-fürſtl
welcher zu meiner Zeitl den nach Oſtenge-
legenen groſſen Teil von Java beherſchte
wird Souſouhounan Ingelaga genennet/
iſt ein Sohn des Sultan Mahomets, wel-
chemer in der Regirung gefolgt iſt. Nach-
dem dieſer junge Prinz nach ausgeſtande-
nen vielfältigen Unlüſten l Elend und
Schwerigkeiten zur Königlichen Krohne
nach Abſterben ſeines Vaters gelanget
Deſſengrau. war fing ſeine Regierung wunderlich an;
Ä“ indemer alle diejenigen vertilgete/die ſeine
offenbare oder heimliche Feinde geweſen
waren. Der alte Tommagon Wiera
e Gouna, Königlicher Statthalter in der
groſſen Hauptſtadt Mataran, wardüm
Javaniſche
Ober-Re-
genten.
Mataran, der
Javaniſche
Ober-Re-
9ent.
Deſſen
JRahm.
ſeiner Feindſelichkeit ſo er dem Fürſten
ehrmahlserwieſen hatte auf eine argliſtige
weiſe nach den Quartieren Balambuam
geſandtüm daſelbſt dem Schein nach die
Empörungen der Indianer aufder Inſel
Balyzu dempfen; ward aber weil er der
Königlichen Order von Wort zu Wort
nicht nachlebtel durch des Souſouhounans
gröſten Favoriten QueyNebey Wiera
Patra, ehe er wieder zurück kam unver-
muhtlich durchſtochen woraufhernach des
Statthalters Geſchlecht ſo weit ſich das,
ſelbe ausbreitete eben unter obbemeldten
Borwandl in Mataran jämmerlichüms
Leben kam, desgleichen wiederfuhr auch
allen denen welche ehrmahls mit bemeld-
ten Wiera Gouna, einige Freundſchaft
gepflegt hatten nebenſt ihren Weibern und
Kindern. -
Der König aber ſtelte ſich als waner Dermatºren
von nichtswuſte noch weniger ließ er an Ä
ſich mercken, daß ſein Bruder Radia A- Ä
gonghauch unter ſeinen Feinden geweſen Ä
underwieß ihm inzwiſchen alle Brüderli-
che Freundſchaft; weil aber derſelbe ſeinem
Bruder nichtsguts zutraute bedencketer
allerley Griffe und Mittel und machetei-
nen Anhang von einigen Mahometani-Ä.
ſchen Pfaffen/ welche er überredete I mit Ä Ä
ihm nach ſeinem noch übergebliebenengu Ä
ten Freunden zuziehen und durch derer Ä
Hülffe (wie man ſagt) ſein böſes Fürneh-
men ins Werckzurichten/nemlich im Kö-
niglichen Turnier-ſpiel den Mataran zu
ermorden. Es erhielt aber dieſer Fürſtei-
nige Nachricht davon / worauf er ſeinen
Oheiml einen alten Pangoan, zu ſeinem
Bruder ſendet und läſt von demſelbender
jenigen


Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung: -9
jenigen Nahmen abfordern welche dieſe
Mord-taht mit auszuführen entſchloſſen
waren. Weil aber Radia Agongh,
allesbeſtändig leugnet wirder von ſeinen
Bruder dem König ſeines Königlichen
Anteils und Rechtsberaubet und werden
ihm nur 3oo. Männer zu ſeinem Dienſt
vergönnet mit Befehlſ daß er ſich eine
Zeit lang mit den ſeinigen der Obſicht
des alten Tommagons Mataran unter-
geben ſolle um von demſelben weil er
ehrmahls ihrer beyder Lehr-meiſtergewe-
ſen/ Verſtand- und Weisheit zu lernen;
------- --------------- =---- --- /
- - *. ------
ja er ſolle ſich nicht gelüſten laſſen wie-
der ſein Wiſſen und Willen von dannen
einige der fürnehmſten / die des Königs Ä
Brüder als Statthaltergedienethatten jen.
mit Weib und Kindern ausgenommenei-
nige Säuglinge/deter Eltern einige Pfaf
fenentdecket hatten / ermordet.
Unmüglich war es des Königs Bru. Des Rºt-
wegen erſchreſolvret mit deneninden Ä
Ä habenden Waffen lieber zu ſter.“
en: zu dem Endeerwehlt er yo. aus ſei
Ee ij Net
–------
zu weichen: Als dieſes geſchehen wurden Matura,
der dieſen Schimpf zu verdauen / wes-Äs


22O
Walter Schultzens
nen übergebliebenen 300. Männern die
für andern freche Waghälſe und die
rachſüchtigſten waren welche er zuſeinen
gottloſen Zwecküberredet dieſe reiten mit
FÄ ihren Waffen nach dem Königlichen Palº
Ä"laſt eben auf die Zeit da der König nach
Ä?" ſeiner Gewohnheit mit ſeinen Edelen
und fürnehmſten Bedienten in den hohen
Rahtgangen war und brechen grauſah“
merweiſe durch die Wachthin alles Er-
mordende was Wiederſtand täht. Hier-
aufkam alles in die Waffen. Der König
gab Befehl dieſe Gewalt-tähtige Leute
zuermorden; man ſolte aber ſeines Bru
ders ſchonen, welche denn auch ungeſeumt
niedergeſäbelt warden. Als aber der
wütende Bruder ſahe) daß man ſeiner
ſchonte trachtete er mit den andern gleich
falsermordet zu werden begab ſich des
wegen an den Ort, da das Gefecht am
ſchärfſten war durchſtach auch viele von
den Hoff-Leuten und zwang faſt einen
jeden die Flucht zugeben. Endlich rief
der König überlaut I daß er dieſe Taht
ſeinem Bruder vergeben wolte ſofern er
inskünftige Ä und friedſamſeynwol-
te; der Bruder kehrte ſich aber nichtdar-
an, ſondern fuhr fort und trachtete nur
allein darnachl wie er mit ſeinem Mord-
gewehr ſeinen Bruder treffen möchtel wel
ches auch deſto leichter hätte geſchehen kön-
nen/weil niemand auf des Königs Befehl
ſich an ſeinem Bruder rächen dörfte. Es
darf auch niemandl Ä der Java-
miſchen Geſetze ſeinen Mörder angreif
fenſ und lebendig fangen beyLeibs-ſtra-
fe; ſonſten hätte des Königs Bruder leicht
können Handhaft gemachet werden. Auff
ſolche weiſe ſties er nieder was ihm vor
kam unter andern auch einen ſehr alten
Rahts-hern / einen getreuen Favoriten
des Königs: als dieſes der Königſahelent-
ſchuldigte er ſich ſeines Brudern Todshal
ber und befahlhierauff daß ein jeder ſei-
Ä„ner Haut ſich wehren möchte : worauff
Ä alsbald der raſende Radia Agonghnie-
belt. der geſtoſſen worden.
Die Team. Der König betraurteeinige Tage ſeinen
Ä entleibten Bruder und ließ denſelben
**“ herzlich begraben; ja erließzum Zeichen
- ſeiner herzinniglichen Reue und Beküm-
sder King mernüßl das Haarabſcheeren; entſchloß
Ä ſich aber / ſich an die Mahometaniſche
Pfaffen zu rächen. Zu dem Ende er-
taniſchen
Pfaffen. - - s
wehlt er vier ſeiner getreuſten Favoriten/
welche von ihm zu dem höchſten Reichs-be-
dienungen erhaben waren auch bereits
viele Völcker beherrſchten. Dieſe vier
groſſe Herren nemlich Pangeran Aria,
Tommagon Nata Air Nawo, Tom-
magonSoura Nata, und Quey Nebey
Wiëra Patra, nehmen das Werck auff
ſich und verheiſſen dem König ihm in
allem ſo wollgetreu als verſchwiegen zu
ſeyn/ und fangen an / (nach erhaltenen
Königlichen Befehl) die Volckreiche Pro-
vinz Mataran, nachdem Süden Nor-
den Oſten und Weſten (weileinjeder
einen von dieſen vier Teilen regirte) auf
eine ſolche luſtige weiſezu durchſuchen, daß
in kurzer Zeit alleMahometaniſche Pfaf-
fen und was denſelben anhängig / mit
Weib und Kindern eigendlich aufgezeich-
net und dem König vorgelegt wurden;
inzwiſchen wurden ſo woll Schuldige als
Unſchuldige auf Königlichen Befehlbe-
wahret; hernach aber aufgegebenes Zei-
chen eines groſſen Geſchützes in einem … »
Augenblick in der Provinz Mataran, Ä
ermordet: der erſchlagenen ſollen 6ooo.“
geweſen ſeyn.
Ferner / wurden des folgenden Ta. Einige
ges noch andere Reichs-Rähte 1 mitten Ä
konnmen ums
aus der Verſamlung genommen und *
alsbald auff des Königs Befehl mit
Weib und Kindern jämmerlichermordet;
worüber einige Unruhe und Unluſt/ zwi-
ſchenden König und ſeinen Oheim den
alten Pangoran Porbaya, entſtund/wel-
che aber durch die Vorſichtigkeit der König-
lichen Frau-Mutter wieder geſtillet wor-
den I alſo daß ſint der Zeit alles in guter
Ruhe und Friede geblieben; ja Ä der
Souſoukounan hat ſich von der Zeitan
wie ein löblicher friedliebender und treu-
herziger König ſolchergeſtalt getragen l
daß er ſich bey einem jeden lieb und ange“
nehm gemachet / und aller Menſchen
Gunſt gewonnen: alſo daß die Java-
ner nachdehm dieſes Morden geendiget
war des Matarans Regirungeinmühtig
geprieſen haben.
Der Souſouhounan erſcheinet alle Ä.
Wochen gewöhnlich dreymahl in dem Äs"
Raht um mit ſeinen Reichs-Rähten “
über die Lands-Regirung zu reden; Er
pflegt auch dem Juſtiz-weſen bey zuwoh-
nen und des Sonnabends oder des Mon-
tagsl dem Turnir-ſpiel zuzuſehen; bey
zufälliger Gelegenheit aber / geht S.
Der Fürſt
cn.dcrt ſein
Tyranniſches
Gemüht.
Ma-

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
22. I
Mayeſtät und ſooftes ihm ſelbſt beliebt
in den Raht / weil derſelbe nach ſeiner
Pfeifen tanzen muß: die Reichs-Rähte
müſſen insgeſamt auffdem groſſen Platz
vor dem Königlichen Hofe I alle Tage
ausgenommen am Freytage welcher ihr
Sabbat iſt I von 9. biß 12. erſcheinen/
damit ſie gegenwertig ſeyn mögen, wan
der Königetwaihrer bedörftigwere. Nie-
manddarfausbleiben; oderer ſtürzet ſich
in groſſe Lebens-gefahr: wanaber jemand
kränck gewerden muß er es alsbald an-
deuten laſſen.
Niemand unter den groſſenkömt das
hohe heimliche Hals-gericht zul daheroer
auch keinen Miſſetähter am Leben ſtrafen
darf ob derſelbe gleich unter ſeinem Ge-
richtszwang ſteht; doch haben die groſſen
des Reichs die Freyheit, daß ſie ihre Miſ
ſetähterbinden uud feſtmachen laſſen mö-
gen/ welche ſie hernach dem Mataranzu-
ſenden damit dieſelben an den gewöhnli-
chen Gerichts-tagen vor dem groſſen
Raht des Königs durch die Fiſcäle wel
che zugleich das Amt der Scharfrichter
und Büttel führen angeklagt werden
mögen.
In den Javaniſchen Verſamlungen
ſpielet man oft auf allerley Inſtrumenten /
memlichaufGummen/ Trommeln l kup-
fern Becken und dergleichen; ſo bald
aber der König komt hört alles plötzlich
auf und ſetzet ſichalsdan der König anei-
nem zierlichen Ort nieder; läſt ſich aber
von ſeinen Leibſchützen unterdeſſen bewah
ren. Die ſchwerſten Miſſetähter ſind
aufeine erbärmlicheweiſe angefäſſelt und
gebunden haben das Haupt durch einen
Block an den Füſſen hangen, womit ſie
gar ſchwer und langſam einhergehen; es
wird auch zuweiln der Block am Halſe
mit dem Block an den Füſſen/durch eine ei-
ſerne Kette dermaſſen aneinander gefeſſel t/
daß die Miſſetähter krum und gebücketge-
hen und ſtehen müſſen: und werden als-
dan auf ſolche jämmerliche und elendige/
ja ſchimpfliche weiſel wie Hunde gehal
ten und dem König in dem hohen Juſtiz-
Raht vor die Füſſe ungefehr4O. oder
50. Schrittevon dem König geworfen,
Nach geſchehener Anklage des Fiſ
cals wird auf Befehl des Königsl von
zween Reichs-Rähten des Miſſetähters
verbrechen ſcharf und mit Ernſt unterſt
chetlauchzweenunparteyiſche Zeugen die
desfals mit erſcheinen müſſen abgehört.
Man drauet dem Miſſetähter wie auch
den Zeugen die gänzliche Ausrottungih
res Geſchlechtes, ſofern ſie etwas wieder
die Warheit zu reden ſich erkühnen wer-
den. Wannun alles genau undeigend-
lichunterſuchet worden, ſo werden die A-
čten von den König und den übrigen Ge-
richts-RähtenderGebühr nachbeherziget
und wird darauff der Miſſetähter nach
Beſchaffenheit der Sache entweder zum
Todeverwieſen gepfält oder aufeinean-
dere weiſe abgetahn; ja oft wird ſeingan-
zes Geſchlecht mit Weib und Kindern aus-
gerottet. Ehebruch/ Dieb-ſtal und das
Laſter der beleidigten Mayeſtät wan
man nemlich etwas böſes von dem König
geredet werden auch mit dem Tode geſtra
fet: Die Hurereyder unverehligten aber
wird mehr belachet als geſtraffet.
Der Materan erſcheinet mit groſſer
Mayeſtät und Anſehen in der Rahts-ver-
ſamlung, welche im Königlichen Hofe zu
ſeyn pflegt; die geringere Rahtsherren
kommen im Borhofe zuſammen und müſ
ſendaſelbſt ſolange verweilen/ bißſie vom
König hinein gerufen werden entweder
von ihrer Bedienung Berichtzutuhn oder
üm neue Königliche Order zu empfangen.
Zuweiln ſitzen die fürnehmſten Reichs-
Rähte in Gegenwart des Königs auf
der Erden nieder gebückt wie elendige
Schlaven: ſprechen nicht einmahl ein
Wortl esſeydenn daß ſie vom Königge-
fragt werden; ja ſie dörfen denſelben
nicht einmahlanſehen weniger demſelben
wiederſprechen wan es gleich nicht nach
ihrem Willen geht noch das geringſte
Zeichen ihrer Unvergnügungſanſicherbli-
cken laſſen; doch haben die Pangoranen
und Tommagonen, welche ſo viel als
Unter-Könige uud Statt-halter über die
Javaniſche Landſchaften ſind die gröſte
Macht undFreyheit bey dem Souſouhou-
nan ein jeder bemühet ſich aber um deſ
ſen Gnade und Wolgewogenheit.
Dieſer Pangoranen und Tommago- Der rangs.
ner Amt beſtehet eigendlich darin, daß ſie
gute Achtung geben auf alles/wasinih- ner Än
rem Gebiet ſich zuträgt damit der König
davon Nachricht haben möge. Der Tom
magonMataran hat die gröſteundſchwer-
ſte Mühwaltung des Reichs und derhal-
ben wenig Ruhe weiler als Königlicher
Statthalter die groſſe und ſehr mächtige
Ee iij Volck-

22.
Walter Schultzefs
Volckreiche Provinz Mataran regret;
auf deſſen Schulter auch die ſchwerſte Re-
giments-laſt liegt. Er mußauch dabene-
benſt dem König alle Tage eine genaue
Nachricht von allem geben, er darf aber
zur Erleichterung ſeines mühſeligen
Amts/die klügeſten Männer des Reichs
als Gehülfenſerwehlen: dan die Regie
rung des Souſouhounans erſtreckt ſich
über zwölf Provincien, wovon ſieben an
der See-küſte und fünf nach dem Lande
hinein gelegen ſind. Es haben auch die
Städte Flecken und Dörfer ihre beſonde-
re Guvernöre / welche Orankayen, oder
Herzen genennet werden. Dieſe haben
nur gemeiniglichüber die Dörfer zu befeh
len zuweiln aber auch über Provincien
und müſſen ihnen alsdan die Bürger und
Einwohner gehorchen; dieſe aber müſſen
hergegen ihrem beſondern Pangoran.»un
ter welchem ſie ſtehen genaue Nachricht
von allem/was ſich begibt/geben welcher
denn hinwieder entweder an den Tomma-
gon Mataran, oder an dem König ſelbſtl
den Verlauf und Begebenheit der Sachen
gelangen läſt.
Es werden auch noch über diß hin und
wieder einer oder mehr Sabander, oder
Zölner von dem König geſtelt, welche ihre
Rechnung vor zween dazu beorderte
Reichs-Rähten ablegen müſſen. Noch
viele andere geringere Bedienungen / ſo
wohl Politiſche als Militariſche findet
man in der Javaniſchen Regierung; ſo
wohl über das Geſchütz Musketen Pie-
ken/Kugeln/Pulver c. als auch über die
Soldaten werden die klügſten und wach
ſamſten Männer geſetzet. Es weiß auch
einjeder Tommagon und Pangoran, wie
viele Soldaten er in Zeit der Noht unver-
züglich auf die Beine bringen muß, welche
ſtets in den Wafengeübetwerden und nur
auf des Königs Befehl warten alſo daß
in wenig Stunden einige hunderttauſend
bewafnete Soldaten ins Feld können ge-
ſtelt werden, welche ihren Feind alsdan
mit Musketen/ Pieken/Aſſayenl2c. an-
greiffen. Auchwerden die Mantrijns oder
Oberſten über tauſend und die Loeras,
oder Capitäynen über hundert geſetzetal-
ſodaß ſofern dieſe Leute die Art und Wei-
ſe der Europaeiſchen Waffen-übung wü-
ſten ſie kraft ihrer boshaftigen Natur
Macht/Gewalt/uud Unverzagtheit ihrem
Feind ungemeinen groſſen Schaden zufſ
genkönten; weil ihnen aber dieſe Wiſſen
ſchaft der Wafen unbekant iſt, hat man oft
aus der Erfahrung geſehen, daßihnen ihre
groſſe Kriegs-macht mehr ſchädlicher l als
vorteilhaftiger geweſen. -
Nebenſt den Nebeys, und hohen Be-
amten werden auch (wie geſagt iſt) noch
andere geringere Ä wie auch eine
groſſeanzahl Fiſc
tzen, welche das ganze Landdurchlauffen
und auf eines jedes Wercke fleißige Acht-
unggeben; die Miſſetähter aber welche ſie
ertappengefänglichmachr Mataranbrin-
gen/ Ä Ober-Schultzen!
der am Hofereſidiretlüberliefernauch von
allem wie auch von des Beklagten Be-
ſchuldigung und Gefängnüßl genaue Er-
öffnungtuhn.
Der König hat auch an allen Orten ſei singtse
ne Spionen und Kundſchafter welcheal ºr".
les, was ſichzuträgt eigendlich zu erfahren
wiſſen/aufzeichnen und alsdan dem König
ſelbſt oder dem Tommagon Mataran
hinterbringen: alſo/daßeinjeder Beamter
ſeine Bedienung wohl in acht zu nehmen
hat, ſofern er nicht über kurz oder Ä
ſeines Amts wil entſetzet ſeyn oder Leib/
Gut und Blut verlieren.
Zuweiln am Sonnabend; mehrenteils Äº
aber am Montag verſamſen ſich gemei-
niglich fünf bißſechshundert ja oft mehr
oder weniger groſſe Herzen des Reichs zu
Pferde in dem groſſen und luſtigen Vor-
hofe des Pallaſts in groſſer Pracht aufs
ierlichſte wie auch ihre Pferdel nach der
avanerweiſe gekleidet ümden Turnir
beyzuwohnen. Der Adel iſt in geblüm-
ter Seydel oder in weiſſem Baumwollen
Leinwadgekleidet und reitetbloſſes Haup-
tes) und mit einem nackten Ober-leibe:
üm das Haupt haben ſie ein Baumwollen
oder Seyden Zeug/nach Art eines Türcki-
ſchen Huts/gewickelt. Die anſehnlichſte
Herzen haben am Ende des Vorhofes ein
offen Häußlein/worin ſie ihre Pferde von
den Dienern bewahren; von einigen aber
auf Kupferne Becken Trommel/Gum-
gutnmen/1c. ſpielen laſſen wie denn auch
ſolches von des Königs Spielleuten ge-
ſchicht; abſonderlich aber wander braun-
ſchwarze König im obbemeldten Habit/
aus ſeiner Königlichen Burg mit ſeinen
Leib-ſchützenzumvorſcheinkömt. Sobald
der Adel den König erblickt, ſiehet derſelbe
gar gnau zu ob der König das Haupt mit
- eillet
le oder Unter-Schul- Fiſtält.

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
2?3
-
–---–
einer Javaniſchen Mütſel oder mit einem
Türckiſchen Hutümgeben habe ſwornach
ſich der Adel alsdan auch richtet und ſei.
nen Haupt-zierrahtverendert. Der Tur-
nir-platz iſt mit Stacketenabgeteilt; wird
aber alsdan auf Ankunft des Matarans
geöffnet und alsbald wieder verſchloſſen/
alſo/daß niemand vor Abtritt des Königs
wieder heraus kommen kan: außer dem
Turnir-kreyßſtehen zuweilnelf bißzwölf
tauſend gewafnete Soldaten, welcheda-
ſelbſt die Wacht haben, damit dem Köni
kein Leid wiederfahre. Wan nun der Ä
niginden Turnirplatz gekommen reitet
er denſelben zu Pferdeherüm/welchemals-
dan der Ä ſämtliche Adel in groſſer
Ehrerbietigkeit folgttwil dann der König
einsmitwagen ſo wehlter einen unter den
Groſſen aus deſſen Lance mit einem
Knopfmußverſehen ſeyn; wander König
voraus reitet / folgen ihm alsbald ſeine
Leib-ſchützen; der Ausgeforderte aber eilet
ihm nach und ſuchet den Souſouhounan
einzuholen und denſelben unter ſeine Lance
zu Ä üm alſo zu zeigen, daß er den
treffen könne; der hergegenzuweilnmitſei-
- NE


224
Walter Schultzens
ner Lancen den Stoßſeines Gegenparts
zuverſetzen trachtet. Wan ſie nun beyde
zu Ende des Turnir-platzes kommen ſind
kehren ſie beyde geſchwinde wiederum/
und wird der Ausgefoderte alsdan von
dem König verfolget: dißwährt ſo Ä
ja oft mit Abwechslung der Pferde biß
dieſer oder jener einen mercklichen Vorteil
an ſeinen Mit-ſtreiter erhalten hat; es
weiß aber ein jeder/der mit dem Könige zu
tuhn hat ohne Anzeige des geringſten
Hochmuts mit groſſer Ehrerbietigkeit
und Fürſichtigkeit | mehr mit ſelzamen
Geberden als mit der Taht ſelbſt ſeinen
erhaltenen Vorteil anzudeuten.
Dieſes Königliche Turniren mimt
gemeiniglich am Nachmittag um die vier-
Des Königs
Pallaſt wird
Von Weibern
hret.
9Weibliches
Regiºnent.
te Stunde ſeinen Anfang und währt biß
auf den Abendwandie Sonne untergeht;
inzwiſchen jagen und ſtoſſen die Edelleute
ſich tapfer unter einander / und bemühet
ſich ein jeder wie er ſeinen Mitgeſellen aus
dem Sattel heben möge, welches aber ſel-
ten geſchicht wegen ihrer groſſen Unge-
ſchicklichkeit; der aus dem Sattel gewor-
fene aber wird denn von allen ausgelachet.
Der König erfreuet ſich ſehr waner im
Turnirdie Mütſen und Türckiſchen Hü-
te unter einander fliegen ſiehet. Dieſes
Turniren wird wochendlich nicht allein
in Mataran; ſondern auch (wie mir war-
haftig geſagt iſt) in Bantam, Japare,
Tubaon, zur Luſt und Freude angeſtellet.
Die Jävaner ſitzen ſehr andächtig zu
Pferde haben kürze Sattel und Steich-
bügel: wiſſen das Pferd mit einem kurzen
Zaum oder Trenſe vermittelſt der Beine
auch in vollem Lauf füglich zu regiren lin-
dem ſie mit beyden Händen ihre leichte
Lanzen halten und ihren Mitkämpfer
abzugewinnen trachten."
Des Souſouhounans groſſer und
weitläuftiger Pallaſt wird inwendig nicht
allein beyTage ſondern auch bey Nacht/
durch ſeine gewaffnete Weiber bewahrt;
keine Manns-perſohn/ außer dem König
darf hinein gehen. Er hat zehen tauſend
ſolcher Soldaten/welche unter ihren beſon-
deren Guvernanten / ihre Bedienung und
Schuldigkeit in acht nehmen müſſen wel-
che darin beſteht, daß ſie den König bewa-
chen) und deſſen getreuen Concubinen zu
willen ſeyn müſſen.
Täglich kommen dergleichen Weiber
doch nach ihrer Ordnung zugleich aus dem
Königlichen Pallaſt/ zum vorſchein und –
ſehen zu, was in der Küchenzutuhn iſt;
andere halten in groſſer menge Schild-
wacht und tragen ſonderliche Vorſichtig-
keit, daß keine Manns-perſohn den Wall
erſteige oder kein Weib ohne vergünſti-
gung aus dem Pallaſt gehe: es werden
auch die Pforten/Ingänge/Gallereyen
und Königliche Gemächer von alten Wei-
bern bewahret; die jüngſten warten auf
des Königs Weiber und Concubinen; an-
dere müſſen in der Küche und im Frauen-
zimmerarbeiten auch zuweiln mit weben/
nähen/ſpinnen und dergleichen beſchäftig
ſeyn: dörfen wollwan die Ordnung an ſie
iſt/unter der Aufſicht einer Hofemeiſterin
ausgehen.
Der König hält gemeiniglich viele ge-DÄönigs
treue Weiber welche aus den Durchleuch: W
tigſten und Edelſten Geſchlechten auser-
wehlt ſind; nebenſt dieſen aber hält er noch
eine groſſe Zahl (man ſagt von 4oo.)ſchö-
ne Mägde die unter viel tauſend ausge-
ſuchet und dem König zu willen ſeyn müſ-
ſen. Dieſe werden noch täglich von den
klügſten je mehr und mehr geübet in den
Wafen wie auch auf allerley Inſtrumen-
ten/im tanzen imſingen und in derglei-
chen Poſſen mehr, worin ein jede dem
König zu gefallen ſich eyfrig bemühet.
Ä wird der König von dieſen Wei-
bern/wohin er gehet in groſſermenge be-
gleitet: ihre Wafen ſind ſcharffe Lanzen
und leichte Feurröhre; andere tragen unter
der Begleitung des Königs zu deſſen
Nohtdurft Pinang Siriboo Betel/
Taback/und eine kleine zierliche Matte
ſich darauf zu ſetzen wie auch Pantoffel/
und andere dinge: eine von dieſen Solda-
ten hält dem König einen groſſen Sonnen-
ſchirm über dem Haupt; eine andere trei-
bet ihm/waner ſitzen gehet/ oder ſich ſchla-
fendlegt die Fliegen von der Naſen/mitei-
nem Weher; ja eine jede hat ihre Verrich-
tung worin ſie ſich ſämtlich artig zuſchik-
kenwiſſen. Wan der König ſich nieder-
ſetzet machen dieſe Weiber einen Kreyß
üm ihn her und wiſſen ihm auf allerley
höfiſche und höfliche Javaniſcheweiſe doch
mit ſonderbarer Ehrerbietigkeit/zuſchmei-
cheln und aufzuwarten/weil er ihnen ſein
Leib und Leben anvertrauet.
Und obgleich der König nebenſt ſeinen
getreuen Weibern eine gute Anzahl Con-
cubinen hält ſo trägt es ſich dochzuweiln
zul
Des Königs

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung
225
zu/daß einige aus dieſen Leib-ſchützenſwel-
cheer unter denſelben am artigſten befin-
det zu ſeinen Kebsweibern und Beyſchlä-
ferinnen auf- und annimt; man hält aber
diejenigen für die glücklichſten welche S.
Königliches
Gaſtmahl.
Königliche
Mayeſtäteinen groſſen Herun des Landes
wegſchencket/weswegen ihm denn auch der
Adeldeſto fleißiger dienet und ſeine Gna-
de ſuchet; es dörfen aber hergegen ſeine
Kebsweiber nach des Königstodt/ nie-
mahls wieder heyrahten. -
Der König pflegt auch nachgehaltenem
Turnir/ zuweiln ſeinen hohen Beamten
ein Königliches Mahl zu machen, weswe-
genalsdan im Vorhofe auf einem groſſen
Platz viele luſtige Sommer-häußlein/ſo
oben bedecket von hinten aber nur mit ei-
nem Vorhang verſehen und vorn offen
ſind ordentlich/inder geſtalteines halben
Monden; gerade vor dem Königlichen
Gemach oder Eß-ſaal der viel höher und
herzlicher iſt als die übrigen pflegen aufge-
richtet zu werden alſo daß der König wan
er ſitzetalle ſeine Gäſteüberſehen und auch
wieder geſehen werden kanlobgleich unter
einem jeden Zelt 20. biß 25.Herzen nach
der Ordnung ihrer Würdigkeit ſitzen; die
Pangorannen aber 1 und die näheſten
Bluts-freunde des Königs ſitzen an des
Königs Tafel: üm welche Zeit gebratene
Schafe, Ziegen Ochſen/Hüner/Gänſec.
wie auch allerley Suppen Reyß/anſtatt
des Brodts Früchte Confiturenundder-
gleichen Lecker-bißlein nach der Javani-
ſchenweiſe an allen Orten überflüßig auf
getiſchet werden, daß von dem überſchuß
alle Knechte Beyläuffer und Leibſchützen
reichlich können geſpeiſet werden.
Unter dem Eſſen werden viele fröliche
* Geſpräche und ahrtige Poſſen zur Er-
Ä des Königs I auf die Bahn ge
racht; hierauf erſcheinen auf Befehl des
Königs / etliche von des Königs Tanz-
sor trist Mägde in zierlichen Kleidern und mit
Kleidung.
Blumen geſchmückten Haar-locken: die
nackten Brüſte ſind mit einem Seydenen
Schleyer bedeckt, ſozwoHändebreithoch
mit allerleyſchönen Farben beſtrichen und
unter den Armen herabhängt auch in das
Unter-kleid/oder Rockwomit ſie ihre Len-
den bedecken zur ſeiten eingeſteckt iſt: die
ſer zwey oder dreymahl üm den Leib ge-
ſchlagener Rock liegt auf einem ſchwar-
zen/blauen oder andern Zeuge ſomit ſchö-
men/ſilbernen und güldenen Sternlein ſo
künſtlich als zierlich daraufgemahlet wer-
den. Im übrigen iſt der Ober-leib ausge-
nommen die Brüſte ganz nackt: die Ober-
und Unter-arme prangen mit güldenen
breiten Arm-bändern; ſie ſämtlich ſind
ſehr zierlich doch verſcheidentlich aufge-
puzet. Dieſe Königliche Tänzerinnenſoß
ſie gleich braun von geſtalt ſind dennoch
die ſchlimſten nicht/wan ſie aufbeſagte wei-
ſegezeretlund vor dem König und ſeinen
Edelm erſcheinen; Ihr Weſen iſt deſto an-
genehmer/wan ſie des Abends/beydenan-
gezündeten Liechtern und Fackeln ſich ſehen
laſſen, deſto mehr wan ſie auf einer Gats
tung kleiner GUmmen/Fleuten und an-
dern Inſtrumenten ſich hören laſſen; ſie
tanzen durch einander mit behenden Ihre xetra
Sprungen und geſchwinden Bewegun."
genl wodurch ſie aller Anweſenden Augen
und Herz gewinnen. So oft der König
durch einige beſondere Geberden erfreuet
wird/klatſcheter in die Hände und lobet
einer jeden Artigkeit; ja er verheiſſet den
jenigengüldene Ringe und andere Raritä-
tenſwelche die angenehmſten Geberdenma-
chen können: es müſſen auch alle Groſſen!
aufdes Königs Begehren ihre Tänzerin-
nen kommen laſſen damit ſie mit den Kö-
niglichenl um eine gewiſſe Verehrung
tanzen mögen - womitdenn oft die ganze
Nacht durchgebracht wird.
Nebenſt dieſen werden noch mehr ande- Ä*
re Grillen und Affen-poſſen als Fechten/Ä.
närriſche Auffzüge einiger Zeitvertreiber
oder Javanifche Comoedien, und derglei-
chen zur Luſt des Königs auf die Bahn
Ä übrigenergetzet ſich der Sou-
ouhounan auch mit ſeinen Weibern zu-
weilndes Tages mit der Jagdt oder in
andern luſtigen Zeit-vertreibungen / wie
auchin ſüſſen Geſprächen, die er mit ſeinen
Concubinen und Weibern hält.
Der König von Bantam herſchet (wie Ä
geſagt iſt) über den nach dem Weſten liessen Äm.
genden kleineſten Teil von Groß-Java,
doch in geringer Pracht und Anſehen ob
ergleich vollkommene Macht und Gewalt
hat über ſeine Untertahnen. Erkan auch
in wenig Jahren eine groſſe Kriegs-macht
zu Waſſer und Lande herbey bringen;
dennoch hat er nimmermehr etwas der
Stadt Bataviaabgewinnen können/ober
gleich noch ſo ſehr derſelben ſich wiederſezet
hat; ſondern hat allezeit ſoofter etwas
wieder dieſelbefürgenommen/mitſchimpf
Ff Schande

22.6
Walter Schultzens -
Schande und Verluſt vieler Menſchen Bantams Haupt-ſtadt / Baye und die
wieder abziehen müſſen, weswegen er denn Seefahrt dermaſſen ſchlieſſen und hem-
auch nach der Zeit weil die Niederländer men gezwungen worden lieber mit den
ihm jeder Zeit zuvorkommen und mit 2.
Holländern Friede zu halten als Krieg zu
oder 3 wohlverſehenen Kriegs-ſchiffen führen.
- Das Funfzehende Capittel.
Der Javanen Ankunft Geſtalt Art und Tyranney. Amock-ſpieler und der-
ſelben erſchreckliche Handlungen und Rachſucht.
-Kriegs-zucht Wachten und Wafen.
Der Javanen Laſter
hre Kleidung Gottesdienſt / Ehe-
- verlöbnüs Kinder-zucht Eydſchwur Häuſer und Gebäuen. Staatfüh-
s rung der Groſſen. Ihre Gaſtmahle und Freuden-feſte. Schlaven und
Schlavinnen Handwercks-leute Kaufleute und Handelauf GroßJava.
Javaniſche Märckte Schiffart Schiffe c.
ge, sº FS Ch komme nun zu der Beſchrei
bung der Natur / Art und Be-
Ankunft und
K), Alur-
* ſchaffenheit der Javanen/welche
ſich rühmenſdaß ſie von den Sineſernher-
geſtammet ſind die Borzeiten aus ihrem
eigenen Lande verbannet und in groſſem
lend herum ziehen müſſen; haben ſich
aber endlich auf dieſeluſtige und fruchtbare
Inſel Groß-Java niedergelaſſen und ſich
hernach gewaltig ausgebreitet auch von
dem Nahmen der Inſel Java,ſich Java-
tiergenennet. . . . . . . .
sºrgſal. Sie ſind mehrenteils mittelmäßiglang
vierſchröticht und breit von Angeſicht mit
erhabenen Backenplatten Naſen groſſen
Augen-gliedern/kleinen Augen: ſind mehr
renteils ſchwarz / oder zum wenigſten
bräunlicht. Sie wollen für die allerhöflich-
ſten und wolerzogneſten unter den India-
nern gehalten ſeyn; doch ſind ſie Braſſer
ünd Vielfraſſe und fallen unverſchämt an
eines andern Tafel ja ſuchen nur eine freye
Zeche: ſie ſind auch kühne verwegen/höf
fartig/ Ä / und lügen ungeſcheut
eines andern Gut mit ihren Diebes-klauen
zu erhaſchen. Dabenebenſ ſind ſie unbarm-
herzig/bluhtgierig unerbitlich und unver-
fühnlich, ja ſie ſuchen ihren ganzen Ruhm
in umnachläßiger ewigen Rache : danl
wan ſie im Streit die Oberhand behalten
chonen ſie keines Menſchen; in allen die
# kommen ſie mit den Sumatranen
wohl über ein. Wan ihrer zween ſich in
ein Gefechteinlaſſen ſcheiden ſie nicht gern
voneinander biß einer todt bleibt: und
weil der Uberwinder wohl weiß / daß er
dochſterben muß friſſeter Amphiun, und
läuft alsdan wie ein raſender Hund über
die Gaſſen Amock, Amock aus vollem
Jaſter der
Javaner.
Akrock-
ſpieler.
Halſe rufend und ermordet alle diejeni-
genwelche ihm begegnen; ja ſchonet auch
der Weiber und der Säuglingen nicht
durchſtöſt auch ſo erkan / die tapferſten
Männer: dieſes treibt er ſo langebiß dies
ſer wütende Amock-ſpieler (dan mit die-
ſem Nahmen werden ſolche Leute genen
net) durch vielheit der Menſchen gefan-
gen oder auch wohl niedergeſtochen wird./
welches mehrenteilsgeſchicht. Ein ſolcher
Mörder und Amock-ſpieler hat noch biß-
wein den Ruhm / daß er ein unverzagter
Heldgeweſen/weiler ſchallen denen die
ihn greiffen wollen ſo männlich wieder
ſetzet hat. -
Einige können wohl um einer geringen Äs.
Urſache willen, woraus ſie alsbald einen “
Schimpf und Beſpottung machen ein
jämmerliches und unmenſchliches Gefecht
anfangen: wan ſich rächen wollen /
ſchlucken ſie zuvor ein gutes Stück Am-
phiun hinunter / damit ſie deſto ſtärcker
undraſender werden / und ihre Rachſucht
deſto grauſamer gegen den von welchem ſie
beſchimpfet zuſeyn vermeinen ausführen
mögen; ja, es müſſen auch alsdan wohl die
Unſchuldigen herhalten. -
Ja nicht allein in den Javaniſchen
Städten; ſondern auch wohl in der Stadt
Batavia, trägt ſich dergleichen tyranni-
ſches wüten und morden, doch fürnehmlich
unter denen daſelbſt wohnenden Javanen/
oftzu: weswegen die Niederländiſche Re-
gierung daſelbſtgenöhtiget worden, der-
gleichen Amock-ſpieler ſofern man die:
ſelbe lebendig bekommen kan aufeine er- Ä
ſchreckliche weiſe zu ſtrafen; wie denn zu Ä
meiner Zeit oftmahlsgeſchehen iſt. Dieſe “
Miſſetähter werden auf den Rücken ge-
legt


Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
227
legt ihre Brüſte mit glüenden Zangenzer-
pfetzet; endlich aber von unten aufgerä-
dert. Man findet geringe Ahndung
Verenderung und Beſtürzung beyſolchen
Leuten/wan ſie zum Tode hingeführt
werden; ja laſſen kaum Trähnen fallen;
viel weniger reden ſie/ wie ich oft ſolches
1Mit Ä und Verwunderung in derglei-
chen Strafen gemercket hab.
Ferner wiſſen die Javaner ihr Ge-
ſicht und ihr ganzes Weſen auftauſender-
ley weiſe zu verſtellen damit ſie ihre Beu-
teum ſovielbehender ertapfen mögen. Sie
Fuchs-ſchwänzen / Liebkoſen / Verheiſ
ſen Schweren ja ſie rufen Himmel
Erde und den Mahomet über ihr Worte
zuzeugen; doch wanman ſie eine Stun-
de hernach anſpricht / leugnen ſie alles
was ſie geſagt unverſchämterweiſe; ja
ſie ſcherzen mit allen ihren Verheiſſungen
und ziehen ihre Worte mit eben denſelbigen
Lippen, damit ſie es zuvor von ſich gege:
benſ wieder zurücke. Dabenebens ſind
ſie ſehr wollüſtig / ehrgeizig/ Räuberiſch
und wiſſentauſenderley Räncke und Grif
fe etwas auffBorge zu bekommen; ja
wiſſen ihr Geſchwätze ſozu bemäntelnſdaß
es einer der ſie nicht kennet / für lauter
Warheiten halten ſolte. Im Kriegelau
fendiekühneſten gerne auf Straſſen-räu-
bereyaus und lachet ihnen das Herz im
Leibe ſo zu reden, wan ſie darzu gute
Gelegenheit erblicken. Wan ſie von ih-
rem Feindübermannet: fechten ſie gleich-
woll deſperat als unſinnige Menſchen
ja/ ſchnauben und raſen wie die tollen
Hundeauslauter Bosheit und dringen
mit ihren Wafen auf den Feindein/ in der
Meinung alles nieder zu hauen. Sie
ſind hergegen ihren Kriegs-Oberſten ſehr
getreul und helfen ihnen ritterlich ſind
ſehrgeſchwinde und erfahren im Treffen;
haben aber wenig Wiſſenſchaft von dem
gröben Geſchütz. Zur Kriegs-zeit wird
der gemeine Mann gezwungen / ein Sol-
dat zu werden, ohne Anſehung der Per-
ſohnl und ohne einzige Entſchuldigung.
Sie bekommen alsdan ihre freye Ausrü-
ſtung/ und zur Unterhaltung Reyß und
gedörrete Fiſche.
Die fürnehmſten Städte der Java-
Men/ ſowoll diejenigen die unter dem Kö-
nig von Bantam ſtehen als auch die zu
Mataran gehören ſind in verſcheidene
Quartire abgeteilt, wovon ein jedes einen
Javaner Un-
tugenden.
Wie die Ja-
vaner inn
Kriege ſich
verhalten.
Javaniſche
Städte ſind
in verſcheide-
ne Qttartire
zerteilt.
anſehnlichen Oranckay oder Edelman hat
der aufalles gute Auffſicht haben und dem
Königl oder deſſen Statthalter genaue
Nachricht einhändigen muß. Wanetwa
eine Feurs-brunſt oder dergleichen Unru-
he entſteht alsdan wird ein Zeichen auff
obbemeldter groſſen Trommel die 7. oder
8.Fuß hoch und auch faſt ſoweit iſt ge-
geben, damit die Nachbaren von allem be-
richtet werden mögen maſſen denn der
klang dieſer Trommelweit und breit kan
gehöret werden, wodurchin Zeit der Noht
vermöge Königlichen Befehls eine groſſe
Armade ins Feldkangeſtellet werden.
Man hält auch durchgehends in Ban-
tam, und in andern Javaniſchen Städ-
ten gute Wacht auf alle Wege Märck-
tel und Ecken der Straſſen an den Pfor-
ten / Wällen und Mauren/ daheronie-
mandaufder Straſſe des Nachts gehen
darf der ſich nicht einiges Unglücks von
den Javaniſchen Nacht-wächtern be-
förchten müſſe.
Ihre Wafen ſind Dolche Spieſſe Wander
Geſchütz-Musketten Sebelj Schilde ?“
Wurfſpieſſe oder Aſſagäyen/und Blaß-
röhre aus welchen ſie Pfeileblaſen de-
rer Spitzen ſie glüend machen und her-
nach mit einem ſchädlichen Gift beſchmie-
ren; welche/wan ſie damit ſchieſſen und
treffen abbrechen und in der Wunde
ſitzenbleiben l ſo hernach allerleyjämmer-
liche Zufälle verurſachen. Die Makas.
ſer wiſſen ſehr geſchwinde mit dieſen gifti-
gen Blaß-Pfeilen umzugehen, wodurch
viele tapfere Leute von den unſrigen in
denen mit ihnen geführten Kriegen/verun-
glücket und erlegt worden. Als wir im
Jahrtauſendſechshundertſechszig einen
ſiegreichen Anfall auff das Mäkaſſeri-
ſche Königreich tähten förchteten ſich un-
ſere Soldaten mehr für dieſes tödliche Ge-
wehr/als für alle Makaſſeriſche Wafen;
eshataber damahls der Ausganggelehret
daß dieſes Gewehr zu der Zeit nicht ſo ge-
fährlich und tödlich geweſen wie man ver-
meinte: maſſen ich durch Gottes Hülfe
und kräftige Arzney- Mittell den Ber-
wundeten dermaſſen geholfen habe / daß
wenig davon geſtorben ſind.
Die Javaniſche Kleidung betreffend
gehen die meiſten nackt und bloß: und wan
ſie ja zuweilneinigermaſſen bekleidet ſind
ſo iſt ihr Kleid nur ein dünner / Seydener
oder Baumwollener Rock oder vielmehr
- Ff ij Um-
Javaniſche
Kleidung.,

228
Walter Schultzens
Kleidung der
avaniſchen
iber.
Umhang, welcher ihnen nicht weiter als
bißauff die Knie gehet. Dieſen Umhang
ſchlagen ſie 3. oder viermahlum den Leib.
Den Ober-leib laſſen ſo wollEdele als
Un-edele ganz bloß und nackt; umbihr
Haupt haben ſie ein fein Ä
Tuch ſo mit Gold durchwür
Art eines Türckiſchen Huts I gewickelt;
doch bleibt der Scheitel oben unbedeckt
weil dieſe Tücher nur mitten umb das
Haupt gelegt werden. Biele Staats-
leute wie auch diejenigen, ſofür geſchickt
ehrbahr und fürnehmwollen gehalten ſeyn
desgleichen die alten Greiſen haben ge“
meiniglich eine platte weiſſe Mütſe auff
dem Haupt die von feinern Baumwolle-
nen Tuch zuſammen genähet iſt. Der
gemeine Pöbel läuft insgemein, Mutter-
nackt nur daß er mit einem Tüchleindie
blöſſe bedecket; ja ſelbſt die Reichſten und
fürnehmſten gehen mehrenteils ohne Pan-
toffel und Schuhe: beſchmieren ſämtlich
ihr kurz dickes ſchwarzes und abgeſchnitte-
nes Haar mit Klapper-Oel: Rüpfen
mit kleinen Zängelein/ nach dem Erempel
der Amboineſen, das Bart-haar von
der erſten Zeitan/wanesanfängt zuwach-
ſen/ aus / dahero man wunderſelzame
Angeſichter findet; alſo daß man oft
die alten Männer von den Weibern kaum
unterſcheiden kan/ weil ſie dadurch ganz
verſtellet werden und wegen ihrer Schwär-
tze ſcheuslich ausſehen.
Kleidung hat wenig unterſcheid von den
geringen : die für andern ſonderlich ſich
auffputzen wollen tragen woll einen be-
mahlten Seydenen mehrenteils aber wie
die anderen einen Baumwollenen Um-
hang ſo aber nicht um die Lenden, wie
die anderen Indianiſchen Weiber tuhn/
gewickelt iſt / ſondern über die Brüſte
unter die Arme durch geſchlagen 1 und
kaum ſo lang iſt, daß er die Knie bedecken
kan; gehen im übrigen mit dem Rücken
und Armen ganz nackt wie auch bloſſes
Fuſſes und bloſſes Haupts: wiſſen von
keinem Haar-putzen ſondern binden es
nur am Hinter-haupt dermaſſen zuſam-
men/ daß es biß in den Nacken oder auf
den Rücken herab hängt; ſie beſtreichen
und beſchmieren auch ihr braunes breites
plattes und hesliches Angeſicht wie auch
den Halß die Brüſte Schultern/ Ar-
me und Beine / c. mit einer gelblichten
et / nach.
Der reichen Javaniſchen Weiber
zum allererſten bekandt und angenommen
Salbe ſo von Borborry einer Art
Indianiſchen Saffrans und von San-
del-holz / Specereyen I und dergleichen
bereitet und mit Klapper-Oel vermiſchet
worden alſo daß dieſe Javaniſche
Weiber oft ſchmutzig und ſchmierich oh-
ne die geringſte Schönheit / zum Vor-
ſchein kommen; laufen ſo wollMänner/
als Weiber und Kinder täglich ohne
die geringſte Schamhaftigkeit vor jeder-
mans Augen in die offendliche Ströhme/
nur daß ſie zuweilen ihre blöſſe bedeckt
halten. Die Weiber und Töchter können
mehrenteils ſchwimmen wie ich oft ſelbſt
mit verwunderung geſehen hab worin ſie
von jugend auffunterwieſen werden; ſie
halten aber eine ganz andere Gewohnheit
im Schwimmen wie wir in unſerm Lan-
de: danl ſie ſchlagen die Hände und Arme
nicht aus; ſondern rühren nur dieſelbe faſt
wie die ſchwimmende Hunde welches
ganz ſelzam anzuſehen iſt und wiſſen doch
mit ſonderbahrer Geſchwindigkeit fortzu
eilen. -
Die Männer tragen mehrenteils
die kleinen Jünglinge miteingeſchloſſenei-
nen Javaniſchen Kriß oder Dolchan
derſeite ſo geſammet oder vorn Spitz/
und hintendrey Finger breit deſſen Hefft
mit Gold / Silber Elfenbein oder der-
gleichen Materie eingelegt und geziert iſt.
Sie verlaſſen ſich ſehr auf dieſe Kriſſen
ohne welche ſie faſt niemahlsaufdieStraſ-
ſekommen und niemand was zu trauen/
weil ſie ſelbſt untreue Leute ſind maſſen
ſie aus geringen Urſachen die Fremdlinge
und die Chriſten anfallen: daheroſichein
jeder / der unter ihnen leben muß / woll
für zuſehen hat, daß er ſie ja nicht belei-
dige/ſofern er nicht will durchſtoſſen ſeyn.
Die Javaner ſind durch Fleißund 3
Mühe der Moren zu der Mahometa-
niſchen Lehre und Abgötterey verführet
und beredet worden: vor Zeiten waren ſie
Heyden, wie man denn auch noch an eini-
gen Orten nach dem Lande hinein hin
und wieder Heyden findet, welche nach der
Indianiſchen weiſe der alten Pythago-
riſchen Ketzerey anhangen / und dieſelbe
hochhalten. Das Heydenthum hatte ſich
vor altersalhier dermaſſen eingewurzelt
daß ihm jedermananhing.; aber nach der
Zeit hat es durch den Alkoran der umb
das 1560. Jahr unter dieſen Völckern
POL-

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung
229
worden, einen ſolchen Stoß bekommen
daß jetzund die meiſten ja/ ganz Oſten/
biß an die Inſeln Moluckes und Amboi-
na, dem Mahometanzuhangenſcheinen.
Die Javaner laſſen ſich auch beſchneiden/
eſſen kein Schweine-fleiſch: feyren ihren
Sabbat am Freytagemit groſſer Andacht
halten auch ſteiffauffeinigeGeſetze des Al-
korans: Sie ehren ihre Tempel ſehr hoch
wie ich ſolches in ihren fürnehmſten Städ-
ten Japare und Bantam, ſelbſt erfahren
hab.
Sie halten ſteifauffihren Mahome-
taniſchen Götzen-dienſt alſo daß ſie
darauffihre Seligkeit wagen - und unge
zweifelt glaubenſ ihre Lehre ſey die beſte /
weswegenſiedenn auch alle andere Religio
nenverſuchen. Ihre Prieſter ſind mehr
ausländiſche und kommen aus dem Lan-
de Mocha, und aus andern Arabiſchen
vºr 3arant Quartiren. DieJavanernehmen auch
Heufa, ſo viele Weiber als ſie ſelbſt wollen: be-
dienen ſich auch noch dabenebens ihrer
Schlavinnen / frey und ungehindert.
Die Hochzeit-Ceremonien kommen mit
den Moriſchen überein.
Ihre Kinder ſowoll Mägdlein als
Knäblein laufen mehrenteils in den erſten
zehen Jahren nackt; nur daß ſie ein Röck.
lein um den Leib geſchlagen haben. Die
Ohren werden ihnen durchbohret und mit
Ringen und dergleichen ausgeziert. Wan
ſie 13.biß 14. Jahr alt ſind werden ſie
bereits verheurahtet. Wan die Javaner
Kleidung der
Javaniſchen
Kinder.
Är. ej Eyd ſchweren wollen ſtecken ſie die
Spitzenihrer Kriſſen in das Waſſer und
laſſen hernacheinen Tropffenauſfdie Zun-
gefallen mit wünſchung, daß ſiemögen
geſtraft werden, ſofern ſie die Unwarheit
reden oder das verheiſſenenicht halten
- werden; deſſen aber ungeachtet darfman
Ä I (wie zuvor geſagt iſt) wenigglau
(l.
# Ihre Häuſer ſind auch wollin den
fürnehmſten Städten ganz unordentlich
und zerſtreuet gebauet ſind zwar woll
großf breit und lang; aber nicht hoch:
haben zuweilen einen ſteinern Grund, doch
mehrenteils aus Leem gemachet: das
Dach iſt gewöhnlich mit Bambus-Riet
und Palm-blättern bedecket. Die Kam-
mern und Gemächer ſind meiſt tunckell und
unförmlich; Die Reichen aber wiſſen
ſie mit Bengaliſchen Matten Teppi-
chen und Tapeten zu verbeſſern: Ihre
Häuſer ſind auch gemeiniglichetwas höher
als die gemeine Straſſen und ſo esſeyn
kanl unter den ſchattigten Kokes-bäumen
gebauet. Der armen Leute Häuſer und
Hütten ſind aus Riet und Stroh zuſam-
men geſchlagen: einige haben Dächer
Tührenund Fenſter; andere ſtehen oben
und anderſeiten offen; ſind nur 8. oder 1o.
Fuß hoch. Die Rahts-heren und die Äº
fürnehmſten Javanen hergegen haben
groſſe Gebäue die mit ſchönen Kammern
und Gemächern/hinten mit luſtigen Gal-
lerien und angenehmen Luſt-und Baum-
gärten gezieret und verſehen ſind: die
Hinter-häuſer und Gallerien oder Um-
gänge ſtehen mehrenteils aufrunden Pfei-
lern ſind räumlich und offen umb Luft
zuſchöpfen. Sie wiſſen von keinen Büh-
nen/ Ober-kammern/ Feur-ſtädte noch
von Riegeln und Schlöſſernzuſagen: ihre
Unter-kammern und Gemächer werden
von Wänden ſo aus Gabbagabbas und
Riet gemachet / abgeteilt: Die Fenſter
undLuft-lächer haben aus Riet gemachte
Gitter, welche man aufundzutuhn kan.
Die Kaufleute Bauen auch Brandfreye
Packhäuſer aus Steinen. Die andäch- Brand-freve
tigſten Javaner haben auch woll hinter ***
ihren Häuſern eine Capelle oder Ge-
bet-Kammer nebenseinen Waſſer-fang
worin ſie ſich täglich waſchen und baden.
Die an den Flüſſen wohnen haben auch gee-
woll zu gedeckte Waſchhäuſer / ſo oben häuſer
dem Waſſer gebauet ſind alſo daß ſie
vermittelſt einiger niedergehenden Stuf
fen in das Waſſer mit groſſer Gemäch-
lichkeit ſteigen können.
Die das Vermögen haben laſſen für
ihre Schlaven und Hauß-geſindel beſon“
dere Wohnungen bauen. Die Oberkeit
wieauchandere die für was ungemeines
wollen angeſehen ſeyn halten einen groſ -
ſen Staat und gehen mit vielen Dienern
über die Straſſen, welche ihnen ihre Wae….ſº.
fen / nemlich ihre Spieſſe / Säbell Ä
Schilde / Kriſſen / c. wie auch ihre Ä
Sonnenſchirme Pinangs-Becken wol-
riechende Specereyen und angenehme
Confituren c. nachtragen. Dieſen an-
ſehnlichen Herzenmuß ein jeder mit ſou-
derbahrer Ehrerbietigkeit weichen; ja!
die geringen Leute fallen demühtig niederl
biß der Javaniſche Her mit ſeinem Gefolg
vorüber iſt.
Auff ſolche weiſe treten dieſe groſſe
Ff iij Lands-

230
Walter Schultzeits
Lands-herren hochmühtig herein: die groſ
ſen erweiſen ihnen auch unter einander
groſſe Freund- und Höflichkeiten I wan
einer dem andern begegnetzes iſt aber lau-
Japan ter Heucheley und Betrug. So jemand
*“ für andern in Höflichkeiteinen Vorzugha-
ben will derſelbe rühret alsbald mit der
Hand den linckern Fuß welchen er auf
hebt / an und ſtreichet hernach mit der
Hand über das Angeſicht. Sie ſind groſ
ſe Liebhaber der Gaſtereyen bey welchen
die Männer ihren Reichtum / Ehrgeiz
und Wolluſt zu erkennen geben, indem
die Weiber und Concubinen / entweder
von den Uberſchuß der Speiſen tractiret
werden; oder ſich wie Tanz-huren/
närriſch und lächerlich gekleidet den Män
nern zur Luſtl pfeifen und müde tanzen
müſſen: beywelcher Gelegenheit eine jede
ſich bemühet ihren Herzen luſtig zu ma-
chen; ſie ſind aber in ihren Handlungen
recht fürſichtig damit ſie keine Zotten an
richten, wodurch ihre Herren geärgert
und beſchimpfet werden mögen: maſſen
die Javanen gahr empfindlich auf ihre
Weiber und Concubinen ſind. Sie tracti-
ren ſich untereinander nach der Indiani-
ſchenweiſe mit Betel und Pinang, wo
von ſie groſſe Liebhaber ſind deſſen ſich
auch ſowoll Weiber als Männer ſtets
bedienen. Sie trincken auch Taback/ und
ein Getränckſovon Reyß/oder dergleichen
bereitet iſt. Die Freude wird durch fröli-
che Geſpräche / angenehmen Hiſtorien/
ſelzame Grillen und Auffzüge der Wei-
ber, ſofern man dieſelben am Ende der
Gaſterey herein kommen läſt / wie auch
durch die Javaniſche Spielleute/vermeh.
ret. Dieſe Spielen auf kupferne Becken/
die nach ihrer gröſſe bey einander geſetzet
ſind worauf ſie alsdan einen wunderſel-
zamen Accordzumachen wiſſen.
Barante Wandie Javaner eſſen wollen, ſetzen
Eſensºreß ſie ſich wie die andern Indianiſchen Böl-
ker / auff die Erde nieder: ſie gebrau-
chen ſelten Meſſer und Löffel Ä
greiffen mit den Händen unverſchämter
weiſe in die Töpffe und Schüſſeln. Sie
ſind auch ſehr geſchwinde mit Händen und
Füſſen und mit ihren andern Gliedern
wie man ſolches fürnehmlich im Bal-ſpie-
lenſehen kan indehm ſie den Ball mit
den Füſſen/ Knien und Elnbogen c. oh-
ne Anlegung der Hände I auf eine ver-
wunderliche Weiſe einer den andern zu
Gaſtercyen.
Freuden
übungen.
Javaner ſind
ſehr geſchwin-
d
zu ſpielen wiſſen. Im ſtehen ſein Waſſer
zu machen wird nicht allein von den Ja-
vanen; ſondern auch durch ganz Indien
fürnehmlich aber von den Mörenſ Ben-
galen und Jentiven I für eine groſſe
Schandegehalten; ſondern ſie bücken ſich
nieder, wie in unſerm Lande die Weiber.
Die reichſten Leute leben mehrenteils Arbeit der
von dem Schweiß und ſauren Arbeit ihrer Ä.
Schlaven und Schlavinnen; ja ſelbſt die "
mächtigſten Edel- und Kauffleute auch die
Bürger laſſen durch ihre Schlaven
und Schlavinnen den Ackerbau beſtel-
len/ ſo fern nicht die Bauren die Aek.
ker von den Eigentumbs-Herºen mie-
ten; oder die Schlaven den gewöhnlichen
Land-zehenden von allen Früchten / den
Eigentums-Herzen einliefern. Im übri-
gen verrichten die Schlaven undSchlavin-
nen dasjenige gahrſleisſig, was ihnenan-
befohlen worden. Die Schlaven war.
ten entweder auf ihre Herzen; oder ſie
ſind Fiſcher / Acker- oder Handwercks-
Leute; oder tragen allerley Waaren her.
umzukaufel welche ſie woll an den Mañ
zu bringen wiſſen damit ſie den ihnen an-
geſetzten Tags-Lohn / ihren Obernnütz-
ſich behändigen mögen.
Desgleichen tuhn auch die Schlavin-
nen die nicht allein im Hauſe den Dienſt
ihrer Herzen und Frauen wohl in acht zu
nehmen; ſondern auch mit ſpinnen/nähen
und dergleichen; oder auſſer dem Hauſe
mit Verkauffung des Gemüſes Kräuter
und Eß-waarengeſchäftig ſind und ihren
anbefohlnen Pfennigwolzuliefern wiſſen.
Man findet auch unter den Javanen
allerley Handwerckel als Kupfer- Eyſen.
Gold- und Silber-ſchmiede / wie auch
kunſtreiche Wafen- Kriſſen. Spieſſe-
und Aſſagayen-macher : wie auch Ge-
ſchütz-gieſſer doch fält ihre Arbeit etwas
grob und unförmlichſundungemein ſchwer.
Es werden auch unter den Javanenan- Ä.
ſehnliche und groſſe Kaufleute Seyden- auff-leute.
und Gewürz-krämer gefunden: einigetrei-
benſtarcken Handel zur See und ſenden
ihre Schiffe weit und breit hinſ nach
Groß-und Klein-Java, wie auch nachan-
dern weit entlegenen Ländern und König-
reichen 1 nemlich nach Sumatra, Siam,
Malacka, Borneo, Celebes, Botton,
Moluckes, Amboyna, Banda, Solor,
Tymor, und Byma; fahren auch mit ver-
Handwercks-
Leute.
günſtigung der Oſt-Indiſchen Compag:
nie

- Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
23 1
Ihr Schreib-
nie hänffig nachr Batavia, woſelbſt ſie
mit den Chriſten Mohren/Sineſern/
und mit andern Völckern/ Handel und
Wandel treiben und aus- und ein-laden.
Die Javaniſche Kaufleute ſind mehren-
teilsüber die maſſen liſtig untreu und
ſehr betrieglich in der Lieferung der ver-
kauften Waaren/inſonderheit wan ihnen
die Chriſten was abgekauft haben: ſie ver-
fälſchen den Pfeffer mit Steinlein und
bräunlichten Sand: ſie ſind ſehr ver-
ſchmüztin Anbringung und Verhandlung
ihrer Waaren und practickiſch wie ſieei-
ner dem andern eine gute Gelegenheit ab.
ſtehlen können. Ihre Vergleich-briefe
ſchreiben ſie mit Zeichen auf SiniſchPa.
pier/welches ſehr dünn/graulicht/doch ſaf
tig und durchſcheinend iſt, oder aufzube
reitete Palm-bläter vermittelſteinesey-
Schreib-art ſernen oder ſtählen Griffels womitſiefer
tig und geſchwindzuſchreibenwiſſenzwan
die Bläter vollgeſchrieben wickeln ſie die
ſelben zuſammen und ſtecken ſie entweder
ins Ohr oder in den Gürtel oder ſonſt an
einen andern Ort. Mit dieſen Zeichen
können ſie ihre Meinung artig vor Augen
ſtellen und bekant machen. Aufſolche wei-
ſe wiſſen die Sineſer mit wenig Figuren
mehr zu bezeichnen als wir mit ganzen
Bögen Papiertuhn können; ja ſie bela-
chen uns daß wir mitſchreiben und mahlen
ſovielemühe machen, indem wir ein jedes
Wort mit ſovielen verſchiedenen Buchſta
benausdrücken müſſen. Auf Groß-Java
reden die Groſſen und kleinen die Maleyt-
ſche Sprache welche ſehr angenehm vor
der Zunge gehet und leicht zu lernen iſt;
Dieſer Sprache bedient man ſich nichtal
lein auf Groß-Java, Sumatra, und in den
kleinen Königreichen Malacka und Ma-
leyen; &g, ſondern auch mehrenteils in
den Oſt-Indiſchen Quartieren, welche
zwiſchen Java-major und Nova Guinea
gelegen ſind. -
Die Javaniſche Kaufhandel beſteht
Än meiſt in Reyß Pfeffer / Kokes-nüſſen/
Klapper-öl/Salz und dergleichen Waa-
ren. Groß-Java liefert auch Zucker; für
nemlich aber ſchwarze Farbe. Ingberl
Borborry, Pfeffer Arack, und überflüs
ſige Lebensmittel für Menſchen und Bieh:
die Javaner tuhn auch ſtarcken Handel
in allerley Choromandelliſchen/Benga-
liſchen und Surattiſchen Seyden Zeugen
in Baumwollen Leinwad/ Teppichen und
Matten; wie auch in Fotas, oder Weiber-
kleidern welche ſie um den Unter-leib ſchla-
gen. Sie handeln auch mit Lack/Benion,
Schildkröten-ſchalen Spiegel-hartz/Zinn
Zimmetrindel auch mit Elephanten-zäh-
men/ und vielen Holländiſchen Waaren.
In den Javamiſchen Handel-ſtädten für-
nehmlich aber in Bantam und Japare, fin-
det man beynahe alles zu kaufſwas man an
dergleichen Orten wünſchen und begehren
kan;jales iſt leicht anzuſehen wie nicht
allein die Javanen / ſondern auch ihre
Weiber und junge Töchter in den aufge-
ſchlagenen Krämer-läden / die in guter
Ordnung beyeinanderſtehendenvorüber-
gehenden ihre Kaufwaaren anzupreiſen /
und herbeyzu locken wiſſen. An etlichen
Orten wird nicht anders als ſchöne Kriſ
ſen/Spieſſe Meſſer. Aſſagayen und
andere Waffen verkauft. In einem an-
dern Laden ſiehet man köſtliche Seyden-
Zeugel Leinwad und was zur Kleidung
nöhtig iſt; in einem andern die ſchönſten
Porcellänen Schüſſeln ſo aus Sina und
Japan hergebracht; in andern Läden wie
derum allerley Kleinodien und Köſtlich-
keiten l welche Oſt-Indien verſchaffet;
in etlichen kauft man allerley Specerey/
Midiciniſche Kräuter GUUnmi/Samen/
Wurzel Blumen und dergleichen. Ei-
nige verkauffen Lebens-mittel und Eß-
waaren/uemlich/ReyßCatjang,Kiſſery,
Bohnen und Getreydein groſſermenge.
Die Fleiſch-hallen ſind vol Dchſen/ Scha-
fe Büffel und Hirſch-fleiſch: am Feder-
vieh iſt auch kein mangel. Auf den Fiſch-
märckten findet man Cacop, Stein-breſ
ſem mit rohten Schuppen und Floß-fe-
dern/PeciPampis, Hechte/Krabben/Au-
ſter und Krebſe; wie auch gedörrete und
eingeſalzene Fiſche. An einem andern
Ort kauft man Zucker Honig Wachs/
und ſüſſe Confituren mit welchen nicht
pare, ſondern auch die in Batavia woh-
nen ſtatlich ümzugehen wiſſen alſoldaß
ſienachmeinem Urteil mit der verfälſchung
derſelben die betriegeriſche Javanerüber-
treffen;ja/ſiewiſſen ihre WinckelundLä-
den mit allerhand Waaren auf eine ſeltza-
me Weiſe aus zu ſchmücken 1 und dem
Kaufman herbeyzulocken.
Weil denn die Javanen (beſagter
maſſen) ſtatlich mit der Kaufmanſchaft
ümzugehen wiſſen treiben ſie dieſem nach
groſſen
allein die Sineſer ſoin Bantam und Ja- Ä

- 232 Walter Schultzens
groſſen Handel zur See; Batavia aber men und Flieger nennen ſo ſämtlichzim- Ä
liegt ihnen etwas zu nahe wodurch den lich groß; mehrenteils aber vorn und hin. Ä."
ävanen groſſer Abbruch geſchichtmaſ
A Ä nach Ankunft der Niederläuderl und
bey deren blühenden Handel und Schif.
fart/Bantam, Tambaon » Balambuan,
und andere nahr-reiche Javaniſche Städ:
te/mercklich abgenommen haben; dennoch
übertrift Groß-Java in vielen Stücken
mit ſeinen kleinen und groſſen Schiffen /
geſchaffen, andere Oſt-Indiſche Länder. Sie bauen
Ä“ Fuſten/eine Art Galleyen welche ſie am
Sºf. meiſten im Krieg gebrauchen: dieſe ſtopfen
ſievoll Volcks Tund laſſen denn daſſelbe
wo es noht tuht hin und wieder an Land
ſteigen und den Feind anfallen; ja ſie
rüſtenzuweiln 2 biß300. Stücke derſel
benaus. An einigen Orten werden auch
viele Gallioten/ſo faſt eine Gleichheit ha-
ben mit der Chriſten Galleyen / gezim-
mert ſind auch zum Dienſt des Schiff
Capitayns/ zuweiln mit einer Gallereye
verſehen und werden von den Schlaven
fort gerudert indem die Soldatenfechten.
Juncken. Sie bauen auch groſſe Schiffe gemei-
niglich Juncken genant die ſowohl zum
Handel als auch zum Kriege gebrauchet
werden: einige dieſer Gattung ſind ſo
groß, daß ſie 2. biß 3oo. Laſt führen kön-
nen: haben auch einen Bauchſpreet/
Focke- und Groſſen-maſtbaum/ wie
aucheinen Baſan-Miaſt; führen aber kei-
ne Stängen March-noch Topfſegel
wie die unſrigen; ſondern groſſe viereckte
Segel von Strohl oder Baſt der Kokes-
bäume gemachet. Die öberſte Wande-
rung dieſer Juncken, iſt ungemein hoch
worunter die Soldaten ſich verbergen kön-
nen: Der Mittel-raum iſt in unterſchied-
liche Winckel und Kämmerlein abgeteilt:
Das Hinter-teil des Schiffs hängt wie
ein Bauren Secret über dem Waſſer;
man findet auch auf denſelben eine Kammer
für den Schiffs-Capitäyn. Mit dieſen
Juncken oder dergleichen Schiffen/ſegeln
die Sineſerlwie auch die Javaner einige
Wochenaus; wanaber dieſesgeſchichtſſo
nehmen ſie ihre Weiber und Kinder ge-
meiniglich mit ſich damit dieſelben von
Jugend auf in der Schiffahrt mögen un-
terwieſen werden.
ten ſcharfundſpizig unten ganz plat/wo-
durch dieſelben über die maſſengeſchwind
und ſchnell fortſegeln können ſowohlver-
mittelſt der Segel als auch der Ruder.
Einige haben vorn und hinten ſehr ahrtig
gemachte Galleryenlauchdergleichen Uber-
läuffeund Zelte und werden bey vielerley
Gelegenheiteninſonderheit aber zur Luſt
der Javaniſchen Herzen und Weiberge-
branchet. Die Fiſcher-Tynangen, und die
dergleichen Gattungſind/werden wegen
ihres ſchnellen Fortgangs gemeiniglich
von den unſrigen Flieger genennet:maſ-
ſen ſie wegen ihres ſchnellen Fortgangs
wahrlich ſcheinen zu fliegen und bey dem
Windgeſchwindfortſegeln. Das Segel
hängt gemeiniglich an einem / oder mehr
Maſtbäumenſnachdem es die Gröſſe des
Schiffserfodert iſt nicht viereckt, ſondern
nach Art eines Baſans: das Steur-ru-
der iſt aus einem Bambus-riet gemachet
an deſſen euſſerſtem Ende ein breites Bret
im Waſſer feſtgemachet iſt, wodurch der
Steurman das Schiff regieret. Dieſes
Steur-ruder hängt zur ſeiten des Schifs
und iſt mit einem oder mehr Stricken /
von Schilffl feſtgebunden; die kleineren
Schiffe aber werden durch einen Panga-
lier regieretl indem die anderen Bootsge-
ſellen/vorn und in der mitte auf die Segel
achtung geben. Die kleine Tynangen,
Canoas, Pramen und Fliegerlein ſind
nur aus einem Baum gehauen gehen hin-
ten und vornſpitz zu und ſind für dem Um-
fallen/anbeydenſoderauchnur an einerſei-
ten mit einem dicken Bambus-riet das
im Waſſer liegt bewahrt, welche ſämtlich
ein Segel von Strohhaben;jaesförchtet
ſich niemand, obgleich das Schiflein üm-
ſchlägt weil ſie alle treflich ſchwimmen
können, weswegen ſie denn auch deſto küh-
ner auf dem Meer ſind.
Jchköntenochein mehres/von der Ja-
vaner Beſchaffenheit erzehlen; Jchwiles
aber dießmahlbey dem was bereits davon
in meiner Reiſe-beſchreibung hin und wie-
der geſagt iſt, bewenden laſſen: aus wel-
chem allen der günſtige Leſer der übrigen
Indianiſchen Völcker Zuſtand und Gele-
Noch eine andere Art Schiffe haben die genheit einigermaſſenurteilen und abmeſ
Javanen/welche ſie Tynangen Pra-ſenkan. -
Das

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
233
Das Sechszehende Capittel.
Javaniſche Tiere und Hahnenkampf Caſuaris ein wunderlicher Vogel. Die
Beſchaffenheit der Chameleonen, Heyderen Kackerlacken/Tauſend-beiner
Scorpionen Spinnen Mücken und desübrigen Oſt-Indiſchen Ungezie-
fers. Javaniſche Gewächſe und Früchte; runder weiſſer und langer Pfef-
fer. Hompel muß/Wein-trauben/Güldene Aepfel/Jaca, Duriones, Ana-
nas, Bananas, Manjas und MangasTangas. Gegenwertige Gelegenheit der
Stadt Batavia.
ÄS Je Tiere / welche auf Groß-
# Java gefunden werden ſind Och:
ſen/Kühe Schafe, Ziegen/Böcke
Pferdezahmeundwilde Büffel
und Schweine wie auch Bögel: unter den
wilden Tieren haben fürnemlich die Tyger
Rhinoceroten, Schlangen und Croco-
dillenden Vorzug;weilich aber von dieſen
Tieren zuvor gehandelt habl wilich nur
dieſes folgendenoch hinbey fügen.
9Wilde Es werden auch auf Groß-Java wilde
Sº" Schweine gefunden welche die Menſchen
in den Einöden anfallen/undgar leicht mit
ihren langen Zähnen zerreiſſen : ſelbige
werden von den unſrigen mit Feur-röhren
erſchoſſen und hernachin Batavia, für ein
köſtliches Wildbrat von jedermann ge-
geſſen.
Unter dem Feder-vieh ſind die Hahnen
bey den Einwohnern in groſſem wehrt
dan die Javanen ſind groſſe Liebhaber
der Hahnen nicht ſo ſehr ihresguten Flei-
ſches halber; ſondern weil ſie an gewiſſen
Orten ihre Zeit damit vertreiben, indem
ſie dieſelbe zuſammen kämpfen laſſen; ja
zuweiln keine geringe Summen Geldes
dabeyverwetten in Hofnung, daß dieſer
oder jener Hahn gewinnen werde.
Ich erinnere mich auch beydieſer Gele-
genheit desſelzamen Vogels Caſuaris,
der einen hohen und krummen Rücken hat/
und faſt ein wenig gröſſer iſt als ein Wel:
ſcher Hahne: man ſagt, daß dieſe Art Bö-
gelin dem Muskaten-reichen Bandaſchen
Ä gefangen werde. Die Federn ſind
ſchwartz; der Vogel aber hat keine Flügell
Zunge noch Schwanz: die hervorſtehende
Bruſt iſt ſehr hart und gleichſahm mitei-
nem Schilde verſehen;eshangen ihm auch
einige harte Stücke Fleiſchesl Quabben
genant/über dem Haupt; die Füſſe oder
Klauen wie auch die Federn haben faſt
eine gleichheit mit dem Strauß-vogel:
Er auch hochundſtarck von Beinen; der
Gang iſt ganz ſelzam und lächerlichlmaſ
Zahme und
wilde Tiere
auf Groß-
Java.
Ä
ampſ.
Caſaaris, ein
wunderlicher
Vogel.
ſen er hinter aus wirft und hüpfend fort
läuft. Er verſchlingt nicht allein/was man
ihm vorwirft, ſondern auch Bley/Eyſen
und Zinn ja glüende Kohlen; welcheher-
nach durch den natürlichen Ausgang wie-
der gelöſet werden. Als ich im Jahr 1658.
und im Anfang des Jahrs 1659. indem
Bataviſchen Schloſſe mich aufhielt, hatte
ich täglich dieſe ſelzame Gattung Vögel
vor meinen Augen, welche mir oftmahls
durch ihren Ä Lauf die Melan-
choley vertrieben und das Gemüht er-
luſtigten. - -
Man findet auch auf der Inſel Java, chameleon
den Chamaeleon, der nicht gröſſer iſt als
eine Wieſel; er iſt aber nicht ſo ſchön wie
eine Wieſel. Man ſagt (obes wahrſey
laſſe ich an ſeinem Ort geſtellet ſeyn) daß
der Chamaeleon, nur von dem Winde
lebe; ſonſten aber keine andere Speiſe ge-
nieſſe. Dieſes Tiers Hautiſt durchgehends
ſchwarz-fahl/glat und gläntzernd: dahero
der Irrtum ſcheinetentſtanden zu ſeynda
der Chamaeleon ſeine Farbe verendere ſo
oft man denſelben aufeinrohtes weiſſes)
rünes blaues oder dergleichen Zeugel
ezet. Ich hab mich zwar der Wahrheit
aufs fleißigſte Ä aber niemahls
ein ſolches in der Taht befunden wie man
von Alters her geſchrieben hat: danich hab
dieſes Tier oft geſehen und in Händenge-
habt, weil es ſehr zahm iſt auch daſſelbe
aufbemeldte Zeugegeſetzet; hab aber keine
verenderung an ſeinem haarichten Fell ge-
funden. Vielleicht kam dieſes Tier (wie
etliche dafürhalten) nurzugewiſſerJahrs-
zeitl nachdem es kälter oder wärmer von
Natur iſt unterſchiedliche Farben und ver-
enderungen annehmen; wie ſichs aber mit
dieſem allen verhalteſ laſſe ich einem an-
dern der einen beſſern Grundwiſſen will
ſelbſt fleißiger unterſuchen.
Es werden auchauff Groß-Java, wie Heydern.
auch in vielen andern Indianiſchen Län-
dern die Heyderen in groſſermenge ge-
Gg finden!


234
Walter Schultzens
Kacketlackenf
ein ſchädli-
ches Unge-
ziefer.
.
Giftige Tall- ,
ſend-beine.
funden/welchebeyden Wänden und Mau-
ren hinaufkriechen und ſich täglich in die
len Häuſern ſehen laſſen; ja ſelbſt in der
Stadt Batavia, der Niederländer Spei-
ſe- und Schlaf-kammern wie gute Freun-
delundzwaramhellen Mittage beſuchen
weil ſie niemand beleidigen. Dennoch lei-
den die Niederländiſchen Weiber dieſelben
nicht gerne üm ſich (wie es ſcheinetwegen
ihrer groſſen Unhöflichkeit) ſondern jagen
dieſelben oft mit einem Stecken zum Hauſe
hinaus. Ich hab dergleichen im Batavi-
ſchen Schloſſe häufig gefunden ſo aus
den Ritzen der Wände und Mauren her-
vorkrochen ungeachtet ſie den Inwohnern
nicht ſehr angenehm waren. Ich hab ge-
mercket/daß ſie ungemeinkalt ſind, haben
mich auch oft aus dem Schlafe gewecket
wan ſie über mein Angeſicht liefen.
Es werden die Leute in Oſt-Indien
noch von andern Untieren oftmahls gepla-
get: in den Schiffen fürnemlich wan ſie
was alt geworden findet man die Kacker-
lacken bey tauſenden ſo von den Portu-
giſen Barattes genennet werden: Dieſes
Üngeziefer iſt beynahe den Käfern gleich;
dochwas gröſſerröhtlicher und hat kleine
Flügel, womit es ein wenig fliegen kan.
Es iſt ein ſchädliches Ungeziefer / maſſen
es die Bücher Papier und Kleider friſſet
undzernaget: Kiſten Kaſten und Speiſe-
kammern ſo ſern ſie nicht recht dichte ſind
nicht frey von dieſem Ungeziefer; ſie lauf-
fen auch ſehr begierich nach Honig Oel
Butter Zucker und nach dergleichen ſüſ
ſen und fetten Waaren alſo daß ſie bey
hundert ſich darin üms Leben bringen: ſie
freſſen auch wohl des Nachts / (umwelche
Zeit ſie wie die Bienen aus ihren Löchern
hauffenweiſe hervorkommen) den Schla-
fenden von den Ferſen und Zähen / die
Hautab ehe ſie es fühlen;jallauffen ihnen
mit gatzen Schaaren über den Leib. Wan
man ſie mit den Händen angreift und zur
gewöhnlichen Strafe den Kopf abreiſſet
geben ſie einen wiedrigen Geruch von ſich
wovon auch die Hände ſtinckend werden;
undobman gleichaufſolcheweiſe dieſelben
bey tauſenden erwürget ſo vergeringert
ſich doch ihre Zahl nicht: maſſen ſie Eyer
wie kleine Bohnen/legenſworin eine ſtin-
kende und faule Feuchtigkeit iſt aus wel.
chen hernach die kleinen häufig wiederher-
vor kriechen.
Nochgiftiger und ſchädlicher ſind die
Tauſendbeine von den Portugiſen Cen-
tipie,und Millepie genant. Ich hab dieſel-
ben oft (doch mehr in neuen als in alten
Schiffen) gefangen/ſo ſechs biß ſieben
Däume breit und zimlich dicke waren.
Ihr ſtechen iſt ſehr gefährlich und verur-
ſachet vielerley Zufälle und Schmerzen
ſofern mannicht beyzeiten die gewöhnliche
und ſtets ſichere Hülff-mitteldawiederge-
brauchet. Dieſes Ungeziefer hält ſich ge-
meiniglichan feuchten Orten auf; und weil
die Bootsgeſellen in Gewohnheit haben
beyErmangelung eines Trinck-gefäſſes/
durch eine hölzerne Pfeiffe das Waſſer
aus den Tonnen an ſichzuziehen hat ſich
oft begeben, daß ein Tauſendbein in der
hölzernen Pfeiffe ſich geſetzet gehabt und
durch das Anziehen dem unvorſichtigen
Trincker in dem Mund kommen; alsbald
aber mit einem giftigen Stachel groſſe
Schmerzen und Gefahr verurſachet/wel-
chem doch von mir durch Gottes Gnade /
vermittelſt guter Arzney-mittel bald ge-
hoffen worden. Die Schifleute hergegen
haben ſich geförchtet auf ſolche weiſe ihren
Durſt ferner zu ſtillen.
Die Scorpionen ſind in Indien
ſehr gemein wie auch giftig. Kiſten
und Kaſten ja ſebſt Bücher und Papier
bleiben nicht von ihnen unangetaſtet / wie
ich den ſelbſt oft einen Raub ihren Trup-
pen wieder abgenommen hab. Man
kan kaum den Ort ſehen, wo ſie geſtochen
haben; ihr Stachel aber iſt ſehr giftig
undmuß den verwundeten bald und heil-
ſahmlich geholfen werden.
Man findet auch in Indien fürnem-
lichaber in den alten Schiffen ſehr groſ
ſe Spinnen, die auſſer allem zweiffel
auch ſehr giftig ſind; doch weiß ich / mei-
nes wiſſens nicht / daß jemand dadurch
Scorpionen.
-
Groſſe
Spinnen.
ſey beſchädigt worden, obgleich dieſelben
zuweilen ſo groß ſind, daß ſie einen Reichs-
tahler bedecken.
Hergegen wird man von den Mück.
lein die recht giftig ſind in Indien
ſehr angefochten; Niemand aber mehr
als diejenigen, welche das erſtemahlaus
Europa dahin reiſen: maſſen dieſelben
auff ſolche weiſe zerſtochen werden, daß
man aus den Zeichen gnugſahm ihre erſte
Ankunft urteilen kan. Ihre Stachlein
ſind ſehr giftig und machen in dem Ange-
ſieht ſchändliche Bläſelein und an den
Beinenf gefährliche Geſchwüre/ ſofern
PMM!!
Mücklein.

Ooſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
235
Feur.fliegen.
Ä Und
man nicht beyzeiten zuvor kömt. Dieſe
Mücklein halten ſich nicht allein bey tau-
ſendanden ſümpfigten Orten auff; ſon:
dern werden auch in den Schiffen Häu-
ſern und an andern Orten mehr in un-
zehlbarer Menge gefunden: man verteilt
ſie aufs füglichſteſ mit Rauch und Feur.
Ferner ſiehet man auch in Indien klei-
ne Feuchtigkeit iſt, welches des Nachts/
wie ein Liechtlein an zu ſehen. In den
Jahrs häufige Früchte und nimbt an
Fruchtbarkeit von Jahren zu Jahren/
nachdem der Grundbeſchaffen I zu oder
ab. Die Wurzel ſo er in die Erde
ſchlägt iſt vollkleinerzäher Faſeln. Die
langſam flieſſenden oder ſtillſtehenden In-
dianiſchen Waſſern / findet man viele
Blut-Igel/ ſoteils giftig, teils zur Ge-
ſundheit dienen, nachdehm der Grund
ſümpfig iſt oder nicht. Man ſiehet auch
daſelbſt viele Fröſche, Kröten/ undder-
gleichen Ungeziefer in groſſermenge.
neFeur-Fliegen, ſo auff dem Rücken
ein ſchwarzes Bläſelein haben, worin ei- chen auffhelfen können niedrig bey der
Erde hinkriechen.
Lande uud kömt bey eingeſteckten Pfä-
len/ wie der Weinſtock an den Reben-
pfälen empohr. Wenn man ihn mit
Aſche und Miſtdüngetl wächſeter länger
deñdie gewöhnlichen Pfäle ſind und hän-
et herunter wieder Hopffel oder die Tür-
iſche Bohnen : iſt auch ſozähe wie die-
ſelben und hat viele Schößlinge welche
wo ſie ſich an keinen Bäumen oder Sträu-
Säet man ihn auff
ein fettes Land ſo bringet er innerhalb
Blätter ſind den Epheu-blättern nicht un-
leich haben in der Mitte eine breite Hol-
Dieſes ſey nun endlich gnug geſagtl kehle davon viele Strichlein an beyden
von dem ſchädlichen Ungeziefer ; Nun
muß ich noch ein weniges von den Indiani-
ſchen Gewächſen und von den Javani-
ſchen Früchten / melden/ viele köſtliche
Arzney-kräuter und Specereyen I wer-
den aus verſcheidenen Indianiſchen Län-
dern gebracht nemlich der Rabarber
Raponticum , die Wurzel, China,
wolriechender Calmus , TUrbit / Me-
chocan / Mirobolanen l Siampan,
Ebben - Schlangen - Sandel - und
Aloe-Holtz Muskes / Ziebeht und
Amber wie auch allerley Steine: we-
niger nicht I der Borax 3 Amphiun,
Campher / Spica Nardi, Tacama-
haca, Benjoim, Maſtich/ Myrren!
Aloél und dergleichen; wie auch die al-
lerköſtlichſteSpecereyender ganzen Welt:
worzu gehören der Zimmet die Mus-
katen-Nüſſe und Blumen/ Nägelein/
und Pfeffer. Von welchen allen ich un-
nöhtigachte etwas zu melden: die Spe-
cereyenbetreffend / ſind nicht anders als
ihr Gewächſe ausweiſet geſtaltet. Was
aber den Pfeffer angeht, der ſo häuffig in
Malacka, auff Groß Sumatra, wie
auchauffder Inſel GroßJavawächſt al-
ſo daß jährlich ſo viele Schiffs-Ladun-
gen hin und wieder verſendet werden wil
ich die Beſchaffenheit deſſelben kürzlich
beſchreiben.
ſeiten abgehen; ſie wachſen aus den Knoſ-
pender Zweige und ſind auswendig ganz
grün/ inwendig aber nurbleich-grün ge-
färbet. Es ſitzet der Pfeffer beyganzen
Püſch- oder Träublein zuſammen wel-
che nicht nur mitten an den Zweigen/ſon-
dern auch vorn an den Spitzen hangen.
Die Pfeffer-körner ſind zuerſt grün aber
hernach/wan ſie reiff worden ſchwarz.
Die reiffen Körner werden in der Sonnen
gedürret davon ihre ſchwarze Haut viele
Runzeln bekömt : wan dieſes geſchehen
und der Pfeffer ſeine Schärfe erhalten ſo
wird er alsdan in alle Welt verführet.
Wan dieſe Haut friſchund grün weg, „Ä“
genommen wird entſtehet eine beſondere
Art Pfeffer der runde weiſſe Pfeffer
genant welcher ſchärfer teurer und an-
muhtiger als der ſchwarze fältl auch von
fürnehmen Leuten in Indien oft an ſtatt
des Salzesgebraucht wird. Und nimbt
man ſolcheſchwarze Haut dergeſtalt weg!
daßmanden reiffen Pfeffer in Ä
leget darin die Haut ſchwelet / barſtet/
und ihr die weiſſen Körnen leichtlich neh-
menläſſet/welche man hernach in der Solº-
nendürret.
Der lange Pfeffer wächſet ſonder Äº "
lich in Bengalen Malaber und in
andern Aſiatiſchen Ländern: dieſen Pfef-
fer gebraucht man alda nicht zur Speiſel
ſondern zur Arzney allermeiſt wieder den
Giftſdemer auch kräftig wiederſtehet und
daher teurer denn der ander verkauft
wird. Zwiſchen ſeinem und dem vorigen
Gg ij Stan/
Beſchreibung Der Pfeffer iſt zweyerleyl der Run-
Ä" del und der Lange. Der runde Pfef
fer wird nicht weit von dem Meer-buſem/
geſäet und gepflanzet auff einem fetten

236
Walter Schultzeits
Javaniſche
Fruchtc-
Pompelmuß.
Stam/ iſt ſchier kein Unterſcheid / ohne/
daß der Blätter Farbe und Geſtalt einwe-
nig andersfält. Er wächſet ebenmäsſig
beyganzen Püſchleinl und zwar anzim-
lich langen Stengeln / welche oft viele
Feuchtigkeit bey ſich haben; wenn ſelbige
ſich verlieret werden die Körner Wurm-
ſtichig: Er brennet im übrigen ja ſo ſehr
auffder Zungen und im Halſe wie der
Runde.
Uberaus herzlich iſt GroßJava, mit
allerleyOſt-Indiſchen Früchten geſegnet.
Viel hunderttauſend Kokes-bäume wer-
den daſelbſt gefunden, welche dem Men-
ſchen überflüsſige Nahrung verſchaffen;
weil ich aber von dieſen und von andern
Indianiſchen Früchten, wo es die Gele-
genheit leiden wollen guuggeredet hab;iſt
nur noch dieſes übrig, daß ich von den übri-
gen welcheichaufder Inſel Groß Java
Än / dem Leſer einen kurzen Bericht
(V6. .
Das Obſt von den Niederländern
Poinpel-Muß von den Portugiſen
Jamboagenant/wächſet überflüsſigauſſer
der Stadt Batavia. Der Baum deſ
ſelbigen iſt mit Dornen bewachſen wie
der Linonien-baUUM / wiewoll dieſer viel
kleiner denjener; auch iſt die Blüt ſo
weiß und wolriechend als der Limonien/
und wird gleichfalsein köſtlich Waſſerdar-
aus diſtilliret. Die Frucht iſt gröſſer als
Limonien weil ſie eines Kindes - kopfs
gröſſe von 8. oder 10 Jahrenpraeſentiret,
ja die Schale iſt von Farbe/wan die Frucht
reiff wie Granat- oder güldene Aepffel.
Der Kern oder das Inwendige iſt meh-
renteils röhtlich hat eine ſaurliche Süs.
ſigkeit und ſchmecket wieumreine Wein-
trauben; ja, es haben an einem ſtück ihrer
zween(ſofern ſie nichtalzu groſſe Schlin-
ger und Schlucker ſind) gnug zu eſſen.
Sie könnenzuweiln 4. biß5. Monat gut
bleiben wanmanſienurnichtzerknirſchet
ſondern unbeſchädigt aufhencket / weswe-
gen ſie aufflange Reiſen mitgenommen
werden / welches ich ſelbſt auf meiner
Rückreiſe nach Holland practiſiret 1 auch
Wein-tratt-
ben,
mich derſelben ausgepreſten Feuchtigkeit!
zur Erquickung bedienet hab.
Man findet auch in und auſſerhalb
Batavia Wein-ſtöcke ſodreymahl des
Jahrsreiffe Trauben die einen ſehr an-
genehmen Geſchmack haben bringen.
Batavia hat auch den Ruhm daß
in deſſen Gegend die beſte Güldene Ä
Aepffel wachſen/welche die Aepffel Chi-
na, ſo in Europa gefunden werden
weit übertreffen: ſelbige ſind ſaftig und
haben eine dünne Schale und einen ſehr
angenehmen Geſchmack ſind auch ſo über-
aus geſund zu eſſen, daß ſie keinen Gewäch:
ſender ganzen Welt zu weichen haben:
mankan ſie auch aufflange Reiſen mitneh-
men und nützlich gebrauchen.
In Oſt-Indien wächſet auch an ver-
ſcheidenen Orten; am meiſten aber auff
GroßIava, die berühmte Frucht Jaka,
von den Niederländern Soorſack genant
an groſſen Bäumen/ welche durch ihre
Zweige und kleine Blätter ſo aber dicht
bey einander ſitzen einen angenehmen
Schattenmachen. Die Frucht hängt an
Die Frucht
Jaka oder
Soorſack,
den Stamm des Baums / nicht aber an
deſſen Zweigen: als beförchte gleichſam
die Natur / es möchten die Zweige wie
ſtarck ſieauchſcheinen eine ſo ſchwere Laſt
nicht ertragen können maſſen die Frucht
oft die Niederländiſchen Melonenangröſ
ſeübertrift; die Schale iſt aber was har-
terl dicker und ganz ſtachlich anzuſehen
daß ſie nicht anders/ dan mit einem Beil
kan eröffnet werden. Inwendig finden
ſich unzehlich viele Häußlein mit gelben
Marck gefüllet worin eine Nuß ver-
ſchloſſen wan ſie völlig reiff gar ſüß!
und wie gebratene Caſtanien/ſchmecket.
Die Frucht Duriones, welche auch wol
Stänckergenennet werden/iſt imanfang
was wiederlich zu eſſen 1 und reucht ein
wenig nach unſerm Knoblauch; aber ſo
bald man dieſelbe nur einmahl gekoſtet
ſcheinetes daß ſie dieſüſſeſte und beſteum-
ter allen Speiſen ſey; ja dieſe Frucht
wird von denLecker-zähnen ſo hoch geach-
tet, daß ſie gänzlich dafür halten, es kön-
ne ſich niemand ſatt daran eſſen. Wan
dieſe Frucht reiff geworden / hat ſie die
gröſſe eines achtjährigen Kindes-kopf: die
Schale iſt ſehr dick und ſtachlicht wird
emeiniglich mit dem Fuſſe auſfgemachet:
hat4. biß5. Häußlein / worineinweiſ:
ſes / liebliches und wohlſchmeckendes
Marckt ſitzet/und iſt gemeiniglich mit drey
groſſen Kernen als Caſtanien / gefüllet.
Es wird auch dieſe Frucht unter die al-
lergeſundeſtenundheilſahmſten Früchte ge-
zehlet: ſie iſt warm und feucht befördert
den Urin löſet die Winde und treibt den
Schweißaus.
Sehr
Duriones,

-_- - - - - _ - - - ----
- ------------ - ----------

--- -- - * - - - - -


„w
es FFW






·
------- « ne ------- -
！·
-*-·
*
!-··
·
----：
|- |-*
|-， ，
|- |-|-|-
|-|-· · ·→ ·
- - -·
-|--|-|-|-
|- -' , , ） {
--.*,|-, ' ;
·|-|-|- |-！ 1
|-|-·|-
-* * ·|-
-·· ·-|-
|-·|-:
-----|-
|
·|-
·|-
-
----



Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung. 23
Ananas,
Bananas-
Mangas,
Sehr wohlſchmeckend iſt auch die
Baumfrucht/ Ananasgenant/ welche bey:
nahe ſogroß iſt wie eine Citrone hochgelb
von Farbe und einen ſchönen Geruch hat.
Oben iſt dieſelbe mit einem Püſchlein Blu-
men und Bläter gekröhnet fält gar ſaftig
und ſcheinet von fernen der Ä Waß
ehnlich/wiewol ſie keine Stachelhat. Der
mittelſte gröſſeſte Strunck / daran die
Fruchtwächſet/iſtbeyzween Fuß hoch und
mit 15. oder 16. Blättern beſetzet.Wer ſie
eſſen will muß dieeuſſerſte Schale wegneh-
men/das übrigein Scheiben ſchneiden und
ſelbigein Wein oder Waſſer legen damit
ihrebeiſſende Kraft die ſonſt Blattern auf
der Zungenanrichtet herausgezogen wer-
de: durch welche ihre Schärfe auch bey
denen/ſozuviel davon eſſenleinen unheilſa-
menDurchlaufoder Blutflußverurſachet.
Zwiſchen der Frucht ſo von den Alten
Bananas, oder Indianiſchen Feigen ge-
nannet worden; nun aber von den Nieder-
ländern den Nahmen Piſang, bekommen)
iſt ein Unterſcheid wegen der Gröſſe; beyde
aber wachſen ſie an einem zimlich dicken
Stamm/der einem Strauchehnlicher als
einem Baum und wegen ſeines ſaftigen
und mürben Weſens von den Elephanten
begierich gegeſſen wird. Die Bläter ſind
überaus fein/weichleben und groß/maſſen
einige zween Fußbreitundfünf oder ſechs
Fuß lang ſind. Man ſagtſdaßunſere erſte
Eltern Ädam und Eva mit dieſen Blät-
tern ihre Blöſſe ſollen bedecket haben. Ein
jeder Stammläſt nur hervorgehen einen
einzigen Aſt/woran oftwohlhundert und
mehr Feigen oder Bananas, ſitzen/welche
im Anfang grün ſind hernach aber eine
langförmigerunde Schale bekommen und
einen angenehmen Geſchmack haben.
Die Frucht von den Niederländern
und Indianern Mangas genantl wächſet
an Bäumen/ſodem Baum Jaka nicht un-
ehnlich ſind. Dieſe Mangas ſind ſo groß
wie eine Pferſich; ſind aber was längerl
und im Anfang grün; hernach aber wer-
denſiegelblichter; wanmanihnen die dün-
ne Schale nimt findet man in demſelben
einſafftiges Marckl der ſäurlich aber et-
was zähe im ſchneiden befunden wird: in:
wendig ſitzet ein Stein ſo dem Pfirſich-
ſtein nicht ungleich iſt. Dieſe Frucht wird
von den Oſt-Indiſchen Bölckern häufig
überzuckert; auch wohl ingeſalzen und
hernach anſtat des Areks aufgetiſchet; iſt
im übrigen/wan ſie auf andere weiſe berei-
tet worden, ein gutes Mittel wieder das
hitzige Fieber.
Man findet auch noch eine andere Frucht Manga
auf Batavia, doch gar ſelten Mangas“
Tangas genant ſo viel kleiner und runder
denn die Mangas iſt: ſie hat inwendig
weiſſe Körner und iſt ihr Geſchmack von
ſolcher Art, daß ſich einer der geſund iſt
nicht ſat gnug daran eſſen kan.
Uber diß findet man noch viele andere Pomponent
Gattungen Früchte und Gewächſe in den Äs.
Oſt-Indiſchen Ländern nemlich Pompo-Ä.
nen/Waſſer-Limonien / Granat-äp-
fel Calabaſſen. Papayos Carambo-
las/ Batattes; wie auch Melonen/
Cucummer Kohl/ Radeiß Salat
Türckiſche Bohnen/c. welche die Nie
derländer daſelbſt gepflanzet haben.
Nachdem wir mun (wie droben geſagt
iſt) zur Rückreiſe nach Holland unsberei-
tet hatten, nahm aucheinjeder einen guten
Vorraht nachdem es ſeine Geſundheit lei-
den wolte/ von obbemeldten Früchten mit
ſich auf den Weg. Bey dieſer Gelegen.
heitl könte ich eine weitläuftige Beſchrei-
bung von dem herzlichen Batavia, (nach
meiner eigenen Erfahrung) hinbey fügen
auch wie ſich die Niederländer daſelbſt be-
tragen und leben; weniger nicht l von dem
betrieglichen Kauffhandel der Sineſen
welche in- und außerhalb Batavia woh-
nen/und was ſonſt für mancherley beſon-
dere Zufälle ſich in dieſer Gegend begeben
etwas melden, weil ich mich aber der Kürze
befleiſſe/ und mich nach dem Vaterland
verlangetwilichabbrechen und nur zum
überfluß folgends von Batavia mit einem
Fingerberühren.
Batavia, ehrmahlsJacatragenantliſt Ä-
zudieſer Zeitder Niederländer Hauptſtadt Äg
in Oſt-Indien und iſt gelegen aufderlu-Ä““
ſtigen inländiſchen Küſte der groſſen und "
herzlichen Inſel Java,auf 5. Grad/ 5o.
Minuten unter dem Süd-Polus:grenzet
nach dem Weſten mit dem Königreich und
der Stadt Bantam: nach dem Oſten mit
der ſchönen Landſchaft Mataran; nach
dem Norden aber wird Batavia von dem
Meer und einigen kleinen Inſeln/ welche
eine ſichere Reydel oder Schifflagema-
chen und hinterwerts nach dem Süden /
mit luſtigen Ländern Höfen/Püſchen und
Bäumen wie auch mit Himmels-hohen
Bergen ümcingelt und geziert. Die
Gg iij Stadt

238
YOaltet Schultzens
Stadt und das Schloß werden durchei-
nen groſſen Platz und breites Waſſer
von einander abgeſondert: das herzliche
Schloß Batavia ligt am Meer-ufer/
und an dem köſtlichen Strohm Jacatra,
(der mitten durch Batavia fleuſt) und
an der See-ſeite einen gewünſchten Ha-
fen für allerley groſſe und kleine Schiffe
machet alſo daß täglich auff dieſem
Strohm / die Siampanen / Böte/
ramen Schlupen / Jagdt-Schif
e Juncken c. ab und zu fahren und
bey der Bataviſchen Reidel (welche
mehrenteils voll Schiffe iſt) ihrer Ladung
abzuwarten. Das Schloß Batavia
hat 4. ſtarcke Bollwercke nemlich den
Diamant den Rubin den Saphir
die Perle wie auch ſtarcke Mauren/
tiefe Gräben / köſtliche Pforten und
Falbrücken; iſt im übrigen mit allem was
zum Krieg erfordert wird überflüsſig
verſehen. In dieſem Schloß hält der
Oberſte Statthalter ſeinen Hoff nebenſt
verſcheidenen Indianiſchen Rähten/wel-
cheihmzugefüget ſind. Was ferner die
Stadt betrift iſt dieſelbe zimlich groß
und ſehr Volckreich wegen der Nieder-
länder Moren. Sineſer/ Javanen/
Maleyer, und andern Indianiſchen
Völckern, welche daſelbſt wohnen; Die
unſrigen aber herſchendaſelbſt und ſchrei-
ben Geſetze und Schrancken für; es wird
auch daſelbſt die Reformirte Lehre/ biß
auffdieſen Tag wie in Niederland) un-
terhalten und gepflanzet. In dieſer
nahrreichen Stadt Batavia findet man
köſtliche ſteinerne Gebäue herzliche Straſ
ſen bewohnte Grafften luſtige Burg-
wälle ſteinerne Brücken und Baſars
oder Märckte welche zu gewiſſen Zeiten
mit Menſchen gleichſam angefüllet ſind.
Man findet auch in der Stadt an dem
beſten Ortleine herzliche Kirche wie auch
noch eine andere worin die Chriſtliche
Lehrein der angenehmen lieblich lautenden
Maleiſchen Sprache / geprediget wird;
es wird auch des Sontags im Schloß für
den General Guvernör und die übrigen
Rähte geprediget.
Die Stadt hat auch ein anſehnliches
Rahthauß/ ein Siechen - wie auch ein
Spinne-haus/für die Krancke und Bata-
viſche böſe Weiber desgleichen ein Wäy-
ſen-hauß und dergleichen andere Raritä-
ten mehr. Die Stadt hat auch ſtarcke
Pforten / Bolwercke / und Mauren/
und breite Waſſer-Gräben. Rund um
die Stadt ſiehetmandie luſtigſten Spazir.
wegel langs den Ländern/ Baumgärten
Höfen / und angenehmen Luſt-Häuſern
und Wohnungen/woſelbſt man ſich her-
lich und Ä in Sicherheit ergetzen und
ſpazieren kan. Man findet auch verſchei-
dene Schanzen und Abſchnitte auſſerhalb
Batavia / welche für allen Anlauff der
Javanen Idie Stadt beſchirmen und mit
olländiſchen Soldaten beſetzet ſind man
iehet auch vor der Neuen Pforte/ ver-
ſcheidene Waſſer-mühlen/ welche von dem
Strohm Jacatra, umgedrehet werden
alſo daß hieraus leicht zu ſehen iſt, wie
dieſe nahrreiche Stadt Batavia nach
ihrer jetzigen Gelegenheit alle Indiani-
ſche Städte weit und breit übertreffe.
Das Siebenzehende Capittel.
Des Autohris letzte Abreiſe von Batavia nach Niederland. Ankunft und
Durchzug mit der Retour-flotte in die Straſſe Sunda. Werden ungefehr
bey der Ä Mauritius und Madagaſcar von einem erſchrecklichen Unge-
witter überfallen, wodurch alle Retour-ſchiffe zerſtreuet werden. Das Hin-
ter-teil des Schiffswarauf ſich der Author befindet wird durch eine ſtarcke
Meers-welle ingeſchlagen. Die Todes-angſt und ſchwere Waſſer-noht
welche ſie in dieſem Ungewitter ausgeſtanden. Unvernuhtliche Errettung.
Zuſammen-kunft der Retour- Ä Ankunft bey der Cap de bon Eſpe-
rance. Das Schif der Muskaten-baunzerſcheitert, mit allen ſich darauf
befindenden Menſchen.
#SZ Un ſchreite ich zur Beſchreibung Zufällen die ich ausgeſtanden eine ſehr
Des Autho-Ä
Ä Ä)## meiner angeſetzten Reiſenach dem groſſe Erklährung verdient;Ich wilmich
Ä. ÄIS Vaterlandl welche wegen ihrer aber aller müglicher Kürze beſeißen und
mannigfältigen Gefahr und ungemeinen was ſich zugetrageneinfältig sº
d (UC)-


Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
239
ÄNachdem ich von allen guten Freunden
Äºf und Bekandten die auf Batavia wohnen /
oder in Indien zu verbleiben fürnehmens
waren / Abſchied genommen hatte, begab
ich mich mit groſſerfreude vom Lande nach
demSchiffandnumehr 11 Schiffe/welche
ſegelfertig waren und nach Niederland
(eine Reiſe von 3600. Meilwegeslaufs
wenigſte gerechnet) abſegeln ſolten. Die
Nahmen der Schiffe waren folgende: 1.
Walcheren als Admiral von wegen See-
landlaufwelchem der tapfere Her Peter
von Bitter als Ober-Admiralüberge-
meldte Retour-ſchiffe/ commandirte. 2.
Der Storch. 3. Das Diemer-meer
ſo gleichfals für Seeland abgefertiget
wurden. 4. Der Phoenix, worauf der
Kaufman Jacob Burghorſt/als Vice-
Admiral commandirte. 5. Der Muska-
ten-baum. 6. Die Aufgehende Son
ne. 7. Das Wapenvon Horn. 8. Bre-
dero. 9. Amſtelland; welche 6. Schiffe
für Amſterdam abfuhren. 1o. Das
Schloß Honingen / auf welchem der
wohlerfahrne Schiffer und See-held
Hermande Ruyter als Schultze bey
der Nacht/commandirte welches Schiff
nachr Delft und Rotterdam gehörte.
11. Der junge Printz für die Kammer
von Horn und Enckhuiſen.
Dieſe elf Schiffe warenreich beladen
alſo daß man ihren wehrt auf 6o. Ton-
nen Goldes/Holländiſchen Geldes/rech-
nete; im übrigen waren dieſe Schiffe mit
allen nohtwendigen Kriegs-materialen/
memlich mit Geſchütz/Pulver und Kugeln
überflüßigverſehen damit man allen Räu-
bern und Feinden die Spitze bieten könte.
Lebens-mittel waren auch überflüſſig vor-
handen; am meiſten aber mit tapfern Sol-
daten und ſtreitbaren See-helden beſetzet
welche (wie die Erfahrung oftmahls ge-
wieſen) nicht gern weichen; ſondern auch
zu dieſer Zeiteinmühtig reſolviret waren/
dieſe herzliche Retour-flotte/unter Gottes
Segen glücklich in Niederland zu brin-
(!!
So bald nun vermöge der Gewohn-
heit des Tags zuvor unsein wenig von
den andern Schiffen ſo auf der Reydela-
genl weg begeben hatten fingen wir auf
den 24. Decemb. auf Chriſt-abendl die
lang gewünſchte Reiſe nach dem Vater-
landan; gingen dieſem nach unter Segel
Reichtum der
Retour-
ſchiffe.
mit noch änderndreyen Schiffen die uns
durch die Straſſe Sunda begleiten und
wo es von nöhten were / beſchützen ſolten.
Auf einem derſelben befand ſich auch der
Her Fiſcal von India,derſdem Gebrauch
nachl unterſuchen muſte/ ob auch iemand
wieder wiſſen und willen/unter den Reiſen-
den der ſeine volle Jahre in Indien nicht
der gebühr nachlausgehalten ſich möchte
verſteckt haben. Um den Nachmittag kam
uns das herzliche Batavia aus dem Geſich-
te, und muſten auf Chriſt-tag bey der
Mörder-Inſel I weil es ſtille Wetter
war/anckern; gingen aber kurz hernach
wieder in See/ und ſahen im vorbey-fah-
ren/drey Engelländiſche Schiffe auf der
Reyde vor den weitberühmten Bantam pakiren
liegen, welche (wie wir merckten) auch“
mit dem erſten nachr Engelland abſegeln
wolten.
Indem wir alſofort ſegelten landeten Ä
wir auf den 28. Decembmit der ganzen Äº
Flotte in St. Nicolai Buchtan/woſelbſt
unſere Schifleute aus einem der Javani-
ſchen Ströhmen/friſches und ſüſſes Waſ
ſer ſchöpften und die ledige Waſſer-tonnen
damit erfülleten: Beydieſer Gelegenheit
geſchach auch die Münſterung aller auf
der Retour-fot ſich befindenden Men-
ſchen: als dieſes geſchehen nahmen die
Convoy-ſchiffe ihren Weg wieder zurück
nachrBatavia, und wünſchten uns ſämt.
licheineglückliche Reiſe.
Wirſeumten auch nicht lange; ſondern
fuhren auf dem letzten Jahrs-tag ab und
paſſirten die Baumreiche Inſel Quär in waren die
den Weg; erhielten aber am erſten Tag Ä
des neuen Jahrs 1665. einen heftigen
Sturm und Ungewitter aus dem Weſten/
mit einer ſolchen fliegenden Vorflut daß
wir kaum mit den Schiffen in der bevor-
ſtehenden Nacht Ancker halten konten.
Des folgenden Tages bemüheten wir Janºs.
uns wieder die ungeſtüme Weſt-winde
und Regen-gewitter ferner fortzulaviren;
muſten aber gegen den Abendſ unter dem
hohen Gebirge Anyer, mit der ganzen Ä
Flotte wieder anckern; des folgenden Ta- Ä.
ges aber ſegelten wir mit den Nordweſten
Winden ſoweit, daß 3. oder 4. Schiffe
nahe bey der Inſel Cracatouw, das Aus Antuftes
ker fallen lieſſen/indem der Her: Admiral“
mit den andern Schiffen bey der Nacht
von uns abgeſchnitten ward. Wir ver-
blieben noch bißaufden 4.Jan. bey der be-
meldten Inſel/weil die wiedrigen ar.
- MS

24.O
walter Schultzens
Die Beſchaf-
fenheit der
Inſel Craca-
TOllWo
Comet-ſtern
Ankunft be
der Prinzen
Inſel.
das fortſegeln nicht geſtatteten I woſelbſt
unſere Schifleute abermahl die ledige
Waſſer-tonnenfülleten. Auf dieſer In-
ſelfunden wir keine Menſchen; ſondern
nur eine erſchreckliche Einöde überall von
dem Uferbißandas hohe Gebirge. Das
Gewitter ward endlich ein wenig beſſer/
und der Wind legte ſich alſoldaß die tun
kele Wolcken verſchwunden und des Ta-
ges die Sonne des Nachts aber die Ster-
nen zu unſer allerſeits herzlicher Freude
ſich wiederſehen lieſſen: üm dieſe Zeit ließ
ſichauchderob-bemeldte Comet-ſtern alle
Abend recht über unſerm Haupterblicken,
alſo daß wir denſelben mit ſeinem lang
ausgeſtreckten Schwanz weit und breit
ſehen konten: hatte nun ſeinen Schwanz
nach dem Nord-oſten ausgeſtrecket / wo-
durch er uns wie es ſchien / verkündigte 1
daß der gerechte Gott dieſe Nordländer
mit ſeinen Gerichten / um ihrer Sünde
willen heimſuchen wolte und wie wir viel
Elends und Unglücks zu erwarten hätten/
ehe und bevor unſere Reiſe vollendiget ſeyn
würde wie denn auch ſolches die betrübte
Erfahrung gelehret hat.
Nachdem wir aber von Cracatpuw,
auf den 5. Januar. wieder abgeſegelt wa:
ren nahmen wir unſere Fahrt vermittelſt
eines Nordweſten Windsnachdem Weſt-
ſüd-weſten hin; und kamen gegen den A-
"bend beyder Printzen-Inſelan/woſelbſt
wir mit unſerm und mit den andern übri-
gen Schiffen I wieder zuſammen kamen
und vor Ancker liegen blieben in der Engel
zwiſchen der bemeldten Inſell und der Ja-
vaniſchen Küſte: Bey dieſer Gelegenheit
brachte man vom Landeſ allen nochnoht-
wendigen Vorraht von Waſſer / in die
Schiffe und nachdem der Admiral den
Schiffs-raht verſamlet hatte./ſoreſolvirte
man im Nahmen Gottes des Allerhöch-
ſten/indievolle Seezugehen/welches auch
geſchach: ſegelten dieſem nach auf den 8.
Jan. von der Printzen-Inſel ab und la-
virten mit der ganzen Flotte langsdemho-
hen Lande von Javahin durch die Engel
mit einem guten Winde kamen darauf in
das breite und groſſe Meer; weil es aber
ein in ſtillewardlieſſen wir die Schiffe treiben.
"Sº. Nach4 Tagen erhielten wir einen guten
Süd-Oſten Wind und ſetzten unſere Rei-
ſe zugleich nach dem Süd-weſten mit ei-
nem glücklichen Fortgang der hofnung
lebende auf den 4. Januar, die Kokes-
Inſel zu erreichen, welches denn auch ge-
ſchach; üm dieſe Zeit aber ſahen wir mehr-
bemeſdtenComet-ſtern nicht mehrſweilder-
ſelbe ſo frühe aufging, daß er mit dem A-
bend-ſtern wieder untergehen konte. In-
dem wir fortſegelten hielten wir eine be-
ſtändige Fahrt bißwir auf 15. Grad und
15. Min. Süder-breite zuſeyn vermuhte. Ä.
ten:woraufwiresWeſt-ſüd-weſtanlegten
unter einer ſtarcken Süd-OſtenWindung
hatten die Sonne recht über unſerm Haup-
te ſtehen alſo daß wir des Mittags kei-
nen Schatten hatten und derohalben die
Himmels-höhe nicht wiſſen konten; merck-
tenaber auff den 4. Feb. daß wir auff 19.
Grad und 5o. Minuten Südwerts der
Linie waren und auffden 8. Febr. den
24. Grad Süder-breite erreichet hatten.
Um dieſe zeit hatten wir einen geſchwinden
Fortgang und hielten dafür, daß wir oft
2o. Meilen in einem Etmahl oder inner-
halb 24 Stunden geſegelt waren; hat-
ten aber eine ſtarcke Oſtliche Windung
ganz tunckel Wetterl und eine ſolcheun-
einem gefährlichem Sturm (der ſich
mehrmahls an dieſem Ort und umbdieſe
rade unter die
Sonne,
- - “ U.
geſtüme Seevon hinten, daß wir uns für eine
Jahrs-zeit anzugebenpflegt) nicht ohne Ä ſich
Urſache förchteten: wir waren nun mit Ä
unſern 11. Schiffen bey einander und *"
machte ſich ein jeder fertig / (ſoviel immer
müglich ſeyn möchte ) dem vorſtehenden
Sturm oder einem Orkan, auch ſonſten/
was uns wiederfahren möchte/ redlich zu
begegnen. Inzwiſchen nahm auffden II
und 12. Febr. der Sturmwind je länger
je mehr zu / mit einer ſolchen ungeſtümen
Seeſdaß die Wellen Schifund Menſchen
bedeckten; dieſes aber war nur Kinder-
ſpiell gegen dasjenige, was folget/zurech-
nen: dan/am Freytag (war der 13. Feb.)
fing der Wind aus dem Oſt-ſüd-oſtenviel
heftiger als zuvor geſchehen anzuſtür-
men vermittelſteines tunckeln Gewölcks/
welches ſich mit den brauſenden Meers-
wogen gleichſam zu vereinigen ſchien da-
hero wir keine Gewisheit an der Sonnen
habenkonten/wie hochwirkommen waren;
muhtmaſſeten aber den 26. Grad und 2o.
Minuten / Süder-breite erreichet zu ha-
ben/und dieſem zufolge der gewöhnlichen
Rechnung nachzwiſchen den Inſeln Mau-
ritius und Madagaskarzuſeyn/woſelbſt
oftmahls ſchwere und lang anhaltende
Sturmwindelunvermuhtliche Orkanen,
Und

Oſt-Jndiſche Reiſe beſchreibung.
24.f
Machen alles
fertigzum
Unglück.
undgefährliches Ungewitter um dieſe Zeit
des Jahrs die Schiffezu überfallen; ja/
zuzerſcheitern pflegen. Weil wir nun des-
fals in groſſer Forcht ſtundenl zogen wir
alle Segel (ausgenommen die Focke) ein/
und machten allen Anſtalt zum vermuht-
lichen Unglück : unſer lobenswürdige
Schiffer und tapfere Seeheld ließ auch
das Steur-ruder auswendig am Hinter-
ſchiff mit ſtarcken Stricken feſtmachen/da-
mit uns nicht ein gleiches Unglück wieder-
fahren möchte wie dem Retour-ſchiff
Arnheim vor dreyen Jahren geſchehen l
indem daſſelbe jämmerlich mit allen Men-
ſchen zu Grunde ging : weswegen wir
denn die mit ſtarcken Bäumen unterſtütz-
ten damit dieſelbenicht etwa durch das ge-
waltige hin und herſchlingern auch mit
bewegetwerden und unsindieeuſſerſte Le-
bens-gefahr wie es dem bemeldten Re-
tour-ſchiffe Arnheim ergangenl ſtürzen
möchten. Dabenebens machten wir unſer
grobes Geſchütz/Kugeln/Kiſten/Gefäſſe
und alles was ſchwer war feſt: hatten auch
nunmehr keinander Segell wie die übri-
Bekommen
einen er-
ſchrecklichen
Sturm.
gen Schiffe auch als die Focke aufgeſpan
net, welche wir an allen Orten mit Strik-
ken alſo verſicherten/daß dieſelbe in aller
bevorſtehenden Noht unſer Hoffnung
nach durch Gottes Hülffe unbeſchädiget
bleiben ſolte weil daran diesmahl unſer
Leben und Wolfahrthing. Summa/un-
ſere fürſichtige Ober-ſchiſs-heren wende-
ten alle Sorge und Fleißan/daßwir (un-
ter der allgewaltigen Obhut Gottes)einen
Orkan, oder dergleichen Ungewitter ſo
ja derſelbeunstreffenſolte aushalten kon-
ten; im übrigen lieſſen wir Gott ſorgen.
Unterdeſſen fingen die ungeſtüme
Meers-wogen bißanden Himmel ſich zu
erheben und wurden unſere Augen durch
die finſtere Wolckendergeſtalt verblendet
daß kaum ein Schiff das andere ſehen kon-
te; wir waren aber noch gegen den Abend
allebeyeinander und nahmen unſere Fahrt
zugleich vor Wind und Wellen nach dem
Weſtenzu: zündeten auch hinter auf die
Campanie die Liechter in den Leuchten
an damit wir(ſoesmüglich) beyeinander
bleiben möchten. Des Nachts nahm der
Sturm je mehr und mehr auf ſolche er-
ſchreckliche weiſezu daß warlich ein jeder
keine andere Rechnung machen kontel als
mit Schiff Gut und Blut in die uner-
mäßliche Tiefe des Meers lebendig hin
unterzufahren.
In der folgenden Morgenſtunde am
14. Febr. konten wir nur noch7. Schiffe
mehr ſehen; endlich aber wurden wir gänz-
lich zerſtreuet weil die tunckele Wolcken
und die Meers-wogen ſich ſomit einander
vermiſchten, daß wir gegen den Mittag
kein Schiff mehr erblicken konten alſo
daß wir mit unſerm Schifeinzig und al-
lein noch die See hielten und auf den brau-
ſenden Meers-wogen, deren Erſchrecklich-
keit meine Feder nicht beſchreiben kan/ hin
und her geſchlingert wurden, daß wir nicht
anders als mit dem Tode zu ringen ſchie- Schreckliche
nen. Die tobende Winde die tunckel
ſchwarze Wolcken 1 der duftige Nebel
ſämtlich zuſammen vermiſchet nahmen
je länger je mehr die Oberhand:jaes hat-
ten ſich die donnernde und nach dem Him-
melfahrende Wellen noch niemahls ſoge-
waltig und mächtig hören laſſen als eben
jetzt ; doch hielten wir es noch mit unſer
Focke recht vor dem Wind und Wellen
dergeſtalt aus / daß wir uns noch des be-
ſorglichen Untergangs erwehrten: gegen
den Nachmittag lieſſen wir auch die groſſe
Rahe wie auch die Stängen von oben
hernieder/damit der Wind weniger Ge-
legenheit haben möchte zu faſſen; konten
aber weil einige Stricke zerriſſen auch das
Schiff al zu unſtetig war nichts ausrich-
tenl dahero dieſes Fürnehmen ſtecken blieb.
Die tunckele Nacht brach nun wiederher-
ein; wir hoften aber noch gegen den Abend
beſſer Wetter zu erhalten wurden aber in
unſer Hofnung betrogen/maſſen es in die-
ſer ankommenden ganz tunckeln und fin-
ſtern Nacht ſo ſcheuslichwehete/daßoben
auf dem Schiffe einer den andern ob man
gleich laut rieff / nicht verſtehen konte.
Das Schifward durch die
ſtets nach der Tieffe niedergedrücket und
geſchlagen und bald wieder aus dem Ab-
grund nach dem Himmel getrieben und ſo
erſchrecklich geſchlingert/daß niemand we-
der ſtehen noch gehen konte, wodurch wir
in die euſſerſte Lebens-gefahr gerieten.
Nachdem der betrübte Morgen (war
der 15. Februarii des Sontags) erſchie-
nen/konten wir noch kein Schiff erblicken/
weniger die Wellen von den finſtern Wol-
ken unterſcheiden wegen des dicken Ne-
bels; es ſchien aber als wandie wütende
Sturmwinde / welche noch bißhero aus
dem Oſt-Süd-Oſten ſtets gebrauſet hat-
Hh ten/
Ä Ä
he Wellen des unergründlichen Meers“

24.2.
Walter Schultzens
ten ſich ein wenig legten, weswegen die
verlohrne Hofmung ſich ein wenig wieder
erholte; aber ach! es währte nur eine kurze
Zeit: maſſen des Morgens ungefehr üm
die achte Stunde/der Wind noch viel hef
tiger alsjemahls zuſtürmen anfingdaº
herodas Meerje länger je mehr ungeſtüm
ward und aufſolche weiſe das Schifbe-
ſtürmte und überſtröhmte daß wir den
Tod ſtets vor Augen ſahen; ja die er
ſchreckliche Meers-wellen dergleichennie-
mand unter uns jemahls geſehen hatte
ſchlugen ſo erſchrecklich an unſer Hinter-
ſchif nicht anders als wolte alles in tau-
ſend Stücken zerſpringen.
len nicht auf unſer Schifzu ſchlingern
und zu beſtürmen. Wir nahmen unſere
Zuflucht in dieſer euſſerſten Noht zu Gott
und legten die Hand ans Werck damit
wir Schiff und Menſchen ſoesmüglich
erretten möchten: Unſere Schifsleutefie-
lenderohalben an das pompen/und an das
Waſſer ausgieſſen; die geſchwinde Zim-
merleute ſeumten ſich auch nicht lange, ſon-
dern ſägten alte Stängen/ Rähenfund
andere dicke Stämme durch ſchlugen viele
Breter vor das ingeſchlagene Hinter-ſchif;
ſtopften auch groſſe Stücke Schifwerck
und Hanf in die Ritzen und Löcher und
verſorgten durchgehends das beſchädigte
Dieſes währte alſo bißaufden Mittag
daß wir in ſolcher groſſen Noht mit un-
Ä„ſer FockevorWind und Wetter hinaum-
eingeſchlagen. lenmuſten; nun aber meinten wir nicht an-
Febr. 1665.
Der ganze
Hinter-
Schiffmit feſten Stützen ſo viel müglich
war: maſſen denn das Hinter-teil des
Schiffs / ſo ganz offen / nunmehr mit
ders als daß es mit uns geſchehen indem
der Hinterteil des Schifs) von oben biß
unten durch einen erſchrecklichen Schlag
einer gewaltigen und ungeheuren Welle
gänzlich eingeſchlagen und voneinander
geriſſen ward: Die groſſen Bilder Gale-
rye und der übrige Zierraht fielen ins
Waſſer; die Fenſter fielen inſtücken; das
Secret die BänckeTafel Kiſten und das
ſtarcke Beſchütz-werck wurdenzerſcheitert;
weil nun das Hinter-ſchifganz offenſchlu-
gen die wütende Wellen ungehindert und
ſo grauſahm herein daßbeyde Uberläufe
vermittelſt eines ſtarcken Knals 1 ganz
überſtröhmet wurden alſo, daß alles an-
fing zu ſchwimmen (was noch zuvor wohl
verſichert war weswegen wir nichts an.
ders uns einbilden konten als daß die
Stunde unſers Todes nunmehr erſchienen
were. Nun war alle Hoffnung des Lebens
verſchwunden und hergegen die Angſt ſo
groß, daß ſie keine Zunge ausſprechen kan;
ja einige fingen an jämmerlich zu heulen
undzuweinen und ſchryen überlaut Ach
wir ſincken! wir ſincken! Ja, die Angſt
warüm ſoviel gröſſerweil im Jahr 1662.
vier der gröſten Retour-ſchiffe auf der
Rückreiſe nach dem Vaterlande/ eben an
dieſem Ort durch einen Sturm zerſchei-
tert und mit allen Menſchen ausgenom-
men einigen wenigen/die auf dem Schiff
Arnheim geweſen waren in den Abgrund
mit den Schiffen geſuncken. Summa
es hatte mit uns eine betrübte und ganz
beklägliche Gelegenheit; inzwiſchen hör-
tendie gewaltige Sturmwinde und Wel-
ſ
Stück- und Bröcklein zuſammen gelap-
pet auf eine ſchlechteweiſe ſo viel es die
Zeit leiden wolte / verbeſſert und durch
Hülffe der Stützen noch ein wenig ver-
ſtärcket ward / dahero wir einen neuen
Muht zur Erhaltung des Lebens ob er
Ä ganz geringe war faſſeten. Wir
emüheten uns auch mit einem viereckten
Segel das Hinter-ſchifalſo zuverſichern
damit die Wellen vor dieſes ausgebreitete
Segel / ein wenig ihre Macht brechen
möchten lum alſo ſicherer zuſeyn; dieſes
aber wolte nicht glücken, weil bemeldtes
Segel auf einmahl zerriß) und durch den
Wind in die Luftgetrieben ward: dennoch
ſalvirten wir nicht ohne groſſemühe/ge-
genden Abend unſere groſſe Stänge; es
ließ ſich anchüm dieſe Zeit an/daß die Luft
ſichein wenigenderte und dieſer erſchreck-
liche Sturmanfing ſich zulegen, wodurch
dieverlohrne Hofmung ſich abermahlwie-
der erholte. Aber ach! dieſe Freude währte
nicht lange in betrachtung der Nebel
ſtarck zunahm auch die erſchrecklichen
Sturmwinde alsbald daraufſich ſo grau-
ſam hören lieſſen/daßjederman das Haar
zubergeſtund:(wie man zu reden pflegt)
Unaus-
ſprechliche
muſten alſo abermahl einer betrübten und Äſfers-
traurigen Nacht entgegenſehen/undhat-
ten geringe Hofnungſdaß wir unsdesan-
dern Tages lebendig wieder ſehen ſolten.
weildieSeemitihren brauſenden Wellen
je länger je mehr anfing zu toben und zu
wüten; alſoldaß uns der gänzliche Unter-
gang gedrohet ward: maſſen wir nunmehr
ſolche gefährliche Schläge wie zuvor
nicht mehr ausſtehen konten; oder / wir
hätten
110
ht.

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
243
hätten warlich ſincken müſſen; deſſen aber Weil wir aber durch die euſſerſte Nohtge-
ungeachtet blieb es noch wie vor 1 bey
ſolchem Ungewitter und lieſſen die Wel-
len nicht abzubrauſenundzutoben. Wir
übergaben uns dieſem nach abermahl mit
Seufzen und Trähnen und mit zuſam-
mengehaltenen Händen an Gottes Gna-
de und Vorſehung über 1 denſelben nur
umb ein ſeliges Ende bittende und daß
er unſere arme Seele in ſeine Hände neh-
men wölle. Niemand kam beyſolcher Be-
wandnüß der Schlaffin die Augen brach-
ten wir alſo den Tod auff den Lippen ha-
bende die ganze Nacht durch auff den
wilden und wüſten Meers-wellen in groſ
ſer Gefahr und Angſt.
Den 15. Febr. des Morgens hielt
dieſes Ungewitter noch immerhinanl kon-
ten auch wegen des dicken Nebels und
finſtern Wolcken keine4 Schiffs-länge
vor uns hinaus ſehen viel weniger einer
den andern verſtehen ſo ſtarck brauſete
das Meer, wodurch alles was im Schiff
war zitterte und bebete wie ein Rohr!
und das Laub auf den Bäumen; ja der
Winderhub ſich gegen den Mittag aber-
mahl mit ſolchem Knall und Getümmel
alswanman nichts anders als ein ſteti-
ges Schieſſen aus groben Geſchütz hörte
alſo daß wir abermahl den Muht ſiucken
lieſſen und uns nicht anders beſorgeten
alsvon dem ungeſtümen Meer und Wellen
verſchlungen zu werden maſſen das hin-
terteil des Schifs aufs neue durch das
ſtetige inſchlagen der Wellenl anfing zu
weichen dörftenderowegen uns nicht län-
gererkühnen das Schiff vor dem Wind
mehr in See zu halten uns nicht wenig
förchtende I daß wir es noch länger auf
bisherige weiſe aus zu halten und alſo
auffGottes Gnade ohne Segelzutreiben
und das Vorderteil des Schiffs den wüten-
den Wellen zu übergeben genötiget wer-
den möchten, welches nicht allein das euſ
ferſte; ſondern auch zugleich das aller ge-
fährlichſte Mittelwarwodurchwir(nechſt
Gott) bey dieſer Gelegenheit unſer al-
ler Leben zu retten l Hoffnung machten;
Imfall aber wir dieſestähten hatten wir
die gröſte Gefahr noch zu erwartenf daß
wir nicht mit unſerm Hülfloſen Schiffe
auär in die Seeverfallen möchten / da es
denn ſehr leicht von den Himmel-hoch-ge-
henden Meers-Wogenüberſtröhmet und
in den Abgrund geſtürtzet werden könte:
zwungen waren bereiteten wir uns die-
ſesallergefährlichſte Mittelwerckſtelligzu
machen;hieben zu dem ende das groſſe
Zelt / welches in Bengalen über die hal-
be Hinter-kammer gemachet war in
höchſtereil ab und warfen es über Boort/
damit der Wind weniger Gelegenheit ha-
ben möchte zu faſſen: machten auch langs
dem oberſten Uberlauf mitten in dem
Schiffs-boort an beyden ſeiten groſſe
viereckte Löcher damit wir wanja das
Schiff quär in die Wellen verfallen ſolte
das eingeſtürtzte Waſſer deſto beſſer und
füglicher wieder hinaus gieſſen könten.
Summal dieſer langanhaltende Sturm
war ſo heftig underſchrecklich, daß er un-
müglich durch die Feder kan beſchrieben
werden wienemlich die wütende See ſich
ſo grauſahm gegen unserzeigte und ſtets
Schiffund Menſchen bedeckte: man dorf-
te mit den 4. Pompen und ausgieſſen nicht
einen Augenblick ſtill halten ungeachtet
das Schiff zu unſer allerſeits verwunde-
rung noch nicht löcheriger geworden war;
da es doch unter den ſchwächſten Retour-
ſchiffen mitgezehlet ward. Der wütende
Wind welcher noch nach wie vor to-
bete wehete gegen den Nach-mittag et-
was Südlicher es verlohr ſich auch der
Nebel gegen den Abend ein wenig; aber
packte ſich bald wieder zuſammen. Unſe-
reFocke anderererhaltung auchl nechſt
Gott unſer Leben hing blieb zu aller
Verwunderung noch ganz und unbeſchä-
diget; und ſchlingerten wir alſo vor Wind
und See hin / daß die Wellen ein wenig
mehr anff der Seite als von hinten das
Schiffbeſtürmten damit (ſoesmüglich)
der beſchädigte Teil einigermaſſen möchte
verſchonet werden: ſegelten dieſem nach/
mit einem mehr als gewünſchten Windel
Weſtwerts hin; waren aber ſehr furcht-
ſahm für einem Orkan, alſo daß die .
Angſt ſehr groß war.
Wir ſtürzten unſere Gebete und Seuf
tzen zudem allmächtigen Gott I deſtoeifri-
geraus / jegröſſer die gegenwertige Noht
war auch wollzu andern Zeiten nicht ge-
ſchehen pflegt; bey dieſer Gelegenheitkonte
man auch ſpüren wieviele gottloſe Boots-
geſellen ſo zahm und ſtill wie Schafewa-
ren; ja wie auch dieſelben zu Gott, dem
Herzen Himmels und des Meersſeufzen
konten alſo daß alhie das Sprichwort
Hh ij wahr

244
Walter Schultzens
Anvermuh
- liche ge-
ſchwinde
rettung,
wahrgemachet ward: Wer nicht beten
kan der begebe ſich aufs Meer. Nun
ſinges bereits wieder an Nachtzuwerden!
um welche Zeit der Wind ſichein wenig zu
legen anſehen ließ; es währte aber nicht
lange da überfiel uns ein neuer Sturml
daß unſer Schiff ungefehr Mitternacht
allgemächlich anfing zu ſincken, weil es
leck geworden war: weswegen wir noch 2,
andere Pompenanlegen muſten. Dan
wir bekamen durch die neue Lächer ſo viel
Waſſer ins Schiff daß faſt alles Pom
penvergeblichzuſeyn ſchien und ſaheman
wie den tapferſten und unverzagten See-
helden die Trähnen über die Backen floſſen:
brachten alſo die ganze Nacht auf eine ſol-
cheerbärmlicheweiſe wieder durch.
Den 27. Ditol des Morgen früh
hielten dieſe harte und unerhörte Sturm-
windenoch immerhin auffeinerleyweiſean/
fielen wie Donnerſchläge rundum uns nie
der mit einer ſolchen ungeſtümen Seel
daß wan wir mit dem Schiffindietiefe
fuhren nicht anders anzuſehen war als
weren wir mitten unter groſſen Bergen;
dennoch hielten wir uns in dieſer groſſen
Noht über Waſſer bißauffdem Mit-
tag, woraus die ſonderbare wunderliche
* VorſehungGottesgnugſam zuſehen war;
Er umwelche Zeit der Sturm (Gottſeyewig
mannigfaltigem Elendl Jammer und
Angſt erwieſen und wiederfahren laſſen.
Umb dieſe Zeit war nun der Wind nochet-
was Weſtlich; die ungeſtüme See aber
hatte ſich ganz gelegt; wir ſegelten inzwi- ein
ſchen nach Südwerts hin und ſahen kurz Sº"
darauf ungefehr anderthalb Meil hinter
uns noch zwey Schiffe / worauf einer
dem andern das gewöhnliche Zeichen, daß
wir Retour-Schiffe waren/gaben; wir
warteten ihrer aber nicht weil unſer Schif
ſo ſchadhaftwar und deswegen jeeher je
lieber einen ſichern Ort ſuchen muſten. In-
dehm wir ſofort ſegelten und eine Süd-
liche Windung erhielten ſetzten wir es
nachdem Weſten hin hattendes Mittags
die Süder-breite auff 29. Gradund 34.
Minuten: Die bemeldte 2. Schiffe ka-
men uns auch kurz hernach aus dem Ge-
ſichte: erhielten abermahleine ſtarcke Win-
dung aus dem Süd-oſten/ mit einem lieb-
lichen Wetter und hellem Sonnenſchein
erreichten auch vermittelſt eines geſchwin-
den Fortgangs den 22. Feb. die Himmels
höhe Südlicher breite auf 31. Grad
und 24. Minuten und ſetzten unſernCurs
Weſt-Süd-Weſt und Weſt zum Süden.
hin erblickten des andern Tagesvier groſ-
- ſe Schiffe vor uns, welche unſer / nach
gegebener Löſung warteten: ſobald wir
dafür gedanckt) in geſchwinder Eyl ſich
legte und lieff der Wind augenblicklich
nach dem Süden und ſo ferner nach dem
Ärdewir zu „e,
unſer höchſten Freude Ä daßes das den Admiral
Admiral-Schiff Walchern das Schloß *
d
Weſten woſelbſterſtehenblieb: legte ſich
alſo auffeine ganz verwunderlicheweiſe das
ungeſtüme brauſende Meer 1 dergeſtalt
daß man gegen Abend miteinem Boot dar-
auf fahren konte. Hierauf ſegelten wir
vor dem Wind hin nach dem Süden; es
lieſſen ſich auch die Sternen zu unſer al-
lerſeits herzlicher Freude / des Nachts
wieder erblicken.
Des anderen Tages am 18. Feb.er-
- hielten wir einen hellen Sonnenſchein und
gutes Wetter desgleichen wir ſeither den
8. dito nicht gehabt hatten, wodurchwir
gleichſam aus den todten wieder lebendig
WUrden. -
tebezeugten einmühtig/daß ſie dergleichen
See-Sturm nimmer erlebt noch jemahls
dergleichen ungeſtüme See und erſchreck-
liche Wellen geſehen hätten: dahero wir
freylich gnug Urſache hatten dem groſſen
Gottzudanckenundzupreiſen für ſeinen
Bätterlichem Schutz den er uns unter ſo
Einige alte See-erfahrne Leu-
Honingen/Brederol und der Storch
WMTel.
Wir fuhren ihnen alsbald an Boort/
und erfuhren, daß auch das Schiff der
Junge Printz genant ſeit des Sturms/
beyihnen geweſenwere. Hier konte nun
niemand gnugerzehlen, was für Angſt /
Noht / Elendl und Jammer er ausge-
ſtanden hätte; die gröſte Sorge aber war
noch, daß das Schiff der Muskaten-
baummöchteverunglücket ſeyn / weil es
ſehr ſchwach und dazu ſehr löcherig war.
Von uns hatten unſere Mitt-geſellen auch
keine andere und beſſere Gedancken faſſen
können / als daß wir mit Menſchen und
Schiff geſuncken und in die Tiefe des
Meershinunter gefahren weren: dahero
man ſich deſto mehr freuete und frolockte
daß wir noch ſämtlich in gutem Wollſtan-
de uns befunden. Dieſe 5. Schiffe ſegel-
ten nun nach den Weſten hin; hatten gu-
ten Wind doch eine ungeſtüme See/biß.
auff

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
245
Mart. 1665.
Gewaltiger
auf dem Sontag Ä der 1. Martius)
Unter der Predigt ſahen wir, daß ſich die
Wolcken abermahl tunckel braun färbten
und von einem neuen Ungewitter prophe
zeyeten: wir zogen derohalben ungeſeumt
alle Segel ein; und erhielten gegen den
Mittag abermahl einen heftigen Sturm
gen das Schif Bredero weit es ſehrge.
ſchwinde im ſegeln war vorhin geſandt
wardl um Land und mehr Schiffe aufzu
ſuchen.
Auf dem 6.Mart. ſahen wir abermahl
ein ander Schiff mit welchem Bredero
Ä den Nachmittag wieder zu uns kam
ſe
Ä"und Regen-gewitter ſo mit Donner und ges war der Junge Prinz: Wirer-
#" Blitz vermenget waren; was uns aber blickten auch des folgenden Tages die
“ ganz ſeltzam fürkam war dieſes/daß ein feſte Africaniſche Küſte und merckten Äº
jeder dem Hagel weichen muſtelweil er ſo daß wir auf eine Sandbanck 7. Klaf. Ä.
Ungeſtüme
Eee,
groß wie eine Haſel-nuß war, welches
wir in vielen Jahren nicht geſehennocher-
lebt hatten. Wir hatten kaum die Stän
# und Rahenherniedergelaſſen daüber-
el uns dieſes Ungewitter; es beſſerte ſich
aber geſchwinder wie zuvor und erhielten
einen guten Wind und helles Wetterlalſo
daß wir unſere Fahrt mit gutem Fortgang
Weſt zum Süden verfolgten.
Hierbey blieb es biß auf den 4. Mart.
ümwelche Zeit wir abermahl eine ſtarcke
Süd-weſtliche Windung / nebenſt einer
ſolchen ungeſtümen See erhielten/daß ein
Schiff das ander mit Stängen und Ma-
ſten im hinunterfahren nicht ſehen konte/
ob wir gleich alle fünfe nicht weit vonein.
ander waren; ja wir wurden ſo erſchreck-
lich geſchlingert/ daßbeyde groſſe Stän:
gen auf dem Schif der Storch genant/
von oben hernieder fielen wornachwir et-
was warten muſten biß alles wieder in
vorigen Stande gebracht worden: um die-
ſe Zeit befunden wir uns auf der Süder-
breite auf den 34. Grad und 34. Minu-
ten/ muhtmaſſeten dieſem nach, daß wir
nicht weit mehr von derCapdebon Eſpe-
tern tief verfallen waren : wir ſegelten
dieſem nach mit einem guten Windeiangs
der gemedien Kuſte hin ſahen ſehr hohe
Bergeim Norden gelegen; hatten den
Windl mit hellem Wetterl und luftiger
Kühlung aus dem Süd-Oſten; ſegelten
alſo geſchwindfort: hatten ungefehr üm
den Mittag/nemlich am 8. dito, die Tiefe
auf 45. Kiaftern ; erhielten hernach den
9. dito einen Weſten Wind mit welchem
wir nach dem Norden ſo lang hinfuhren
biß wir dem Lande etwas näher kamen.
und verfielen darauf gegen den Abend un-
ter das hohe Gebirge Cabo Faco: weil
auch des Nachts der Wind was Oſtlich
lief/ fuhren wir mit einem gewünſchten
Fortgang/langs der Südlichſten Africa-
niſchen Küſte hin; und kamen den 1o.dite,
Nachmittagsl nahe unter den Löwen-
berg/ und ſo ferner (doch mit einer ver-
enderlichen Windung) bey der Tafel-
bucht an woſelbſt wir gewaltige Rück-
und Fallwinde oben über das Gebirge
herab verſpürten und lieſſen 1. Meilauſ-
ſer der Reyde/das Ancker fallen : desan-
dern Tages den 11. Mart. fuhren wir
mit neun Schiffen unter einem lieblichen Kotnittert
rance ſeyn konten. Gegen den Nachmit- - -
tag wurden wir noch dreyer Schiffe im Wetter in die Baye der Cap de bon Är
Eſperance, und lieſſen vor dem Nieder-Ä
Weſt-Süd-Weſten gewahr wir bemühe OeT-bon Epe-
ten uns deswegen / bey einander zu kom-ländiſchen Schloß die Gute Hofnung“
Acht Retour-
ſchiffe kon-
1Mcn wieder
bey cinander.
men/ welches auch des andern Tages ge-
ſchach; da ſahen wir, daß es der Vice-
Admiral/das Schiff der Phoenix, An-
ſtelland und Diemer-meer/waren: nun-
mehr waren acht Schiffe wieder bey ein-
ander; die Forcht und Sorge aber für
das Schiff der Muskaten-baum ge-
nant/ nahm je länger je mehr zu; weil es
ſeither des Sturms nicht geſehen war.
Wir ſegelten hierauf zugleich vermit-
telſt eines Süd-weſten Windes Weſt-
Nord-Weſtwerts hinl in der Hofnung
über kurz oder lang die hohen Berge der
Africaniſchen Kuſten zu erblicken: weswe-
genant(Gottſey dafür gedanckt)glückli
das Ancker fallen. -
Wir hoftendiezwey übrigen Schiffeſ
nemlich den Muskaten bauin und das
Wapen von Horn daſelbſt zu finden
man wuſte aber noch nichts von ihnen.“
Wir funden auch daſelbſt keine andere
Schiffe aus dem Baterlande/und dahero
weniger neues/ aus einem ſolchen Landeſ
wornach uns herzlich verlangte. Desan-
dern Tages den 12. Mart kam endlich
das Fluytſchiff das Wapen von Horn
auch glücklich(Gottey dauck) an welches
gleichfals in groſſer Roht und in Gefahr
- Hh iij des

246 Walter Schultzens
des Lebens geweſen, ob es gleich ein ſtar-worden, welches ohne allen Zweiffel mit Derwut.
kes und bequemes See-ſchifwar: maſſen den 30 Menſchen die mehrenteilsjunge Ä
dieſes groſſe Schif voll Waſſers gewor- und friſche Männer waren mußgeſu- Ä
denwar; es hatte aber endlich noch ein gu- ken ſeyn weil mannimmermehrej.“
tes Ende gewonnen. Der Muskaten- von ferner gehöret hat.
baum aber war von niemand geſehen
Das Achtzehende Cºpittel. -
Gegenwertiger Zuſtand der Niederländiſchen Colonien bey der Cap de bon
kunft wiederfuhr: maſſen der ſehr hohe
Geſchwinder
Sturun-wind
bey denn Ta-
dem Tafel-bergſichverlohren hatten ein
Gegenwerti-
ger Zuſtand
auf der Cap
de bon Eſpe-
TAMCC,
pagnie BedienteInebenſteiner Reformir-
warme Tage verſchafte ſo muſten wir doch
ſen Sonnenſchein. Wir gingen nun faſt
Eſperance.
er wilden Menſchen jämmerliche Beſchaffenheit. Der Au-
thör ſteigt auf den ſehr hohen Tafelberg; deſſen Gelegenheit und ſeltzame
Höhe. Gefahr die er auf demſelben ausg
eſtanden. Betrübte Zeitung
aus Holland: Zurüſtung zur fernern Rückreiſe nach Holland.
sº B gleich in dieſen Ländern von
Süd-Africa, üm dieſe Jahrs-
*SOzeit die liebe Sonne viele ſchöne
viele ſchwere Stürme und Ungewitter aus-
ſtehen wie uns vier Tage nach der An-
Tafel-berg mit dicken Wolckenbedecket
liegende eine ſolche Winds-brauſe (wel-
ches ſich doch oft zuträgt) von ſich ließ daß
alle unſere Schiffe genöhtiget wurden da-
mit dem Winde alle Gelegenheit auf et-
was zu faſſenbenommen wurde Stängen
und Rahen niederzulaſſen, auf welche wei-
ſewir noch ſämtlich unbeſchädiget blieben:
hernach hatten wir in den folgenden fünf
und ſechs Tagen als die Wolcken von
helles und klahres Wetter und einen heiſ
alle Tage / weil wir von der gefärlichen
Reiſe müde geworden nach dem Lande
hineinſpaziren/funden es an allen Orten
ſehr verendert und überaus luſtig; die
Niederländiſche Veſtung die gute Hof-
nung genant war auch im beſſern Stan-
de/als im Jahr 1658. üm welche Zeit ich
daſelbſt mich befand: maſſen dieſelbe nun
mehr vergröſſert/verſtärcketl und mit be-
quemen Häuſern für den Commandanten
und für die übrige Oſt-Indiſche Com-
ten Kirche/ſoſämtlich nach der Europaei-
ſchenweiſe gebauet/verſehen und gezieret
worden. Bemeldte Beſtung/woran man
noch täglicheyfrig arbeitete war auch mit
einer ſtarcken Manſchaft Soldaten/ we-
niger nicht mit allem Kriegs-vorrahtl
reichlich verſorget : hinter dem Schloß
funden wir auch den Garten der Oſt-In-
diſchen Compagnie zimlich vergröſſertal
ſo daß er bereits etliche Morgen Landes
ümfaſſetelworin allerley Früchte zum Be-
hülfund Erquickung der reiſenden Leute
geſäet und gepflantzet werden / nemlich
Waſſer-Limonien/Radeyß Kohl/Wur-
zeln/Rüben Salat und dergleichen: die
Häuſer waren auch rundum das Schloß
her ſämtlich nach Holländiſcherweiſe ge-
bauet und ſo vermehret daß dieſer Ort /
durchdes Allerhöchſten Segen über kurz
oder lang zu einer mächtigen Stadt kan
gemachet werden: weil dieſe Niederländi-
ſche Familien ſich wunderlich vermehren
und anwachſen; eine jede legt ſich auf den
Acker-bau alſo daß Butter und Milch
Getreyde und Früchte häufig daſelbſtge-
funden werden.
Bauren bauen an allen Orten ihre Länder
und Aecker/weil die Luft bey der Cap de an.
bon Eſperance über die maſſen geſund
auch der Grund ſehr fruchtbar iſt und ſich
wolſchicket zum Acker-bau: dan/obgleich
die hohen Berge ſich in die Wolcken
erſtrecken und ſehr hoch und gähe ſind ſo
verſchaffen doch die Länder und Graß.
reiche Wieſen und Weiden allerley köſt-
liche wohlriechende Kräuter und Blumen;
es werden auch hin und wieder Baumrei-
che Wälder und Einöden gefunden; die
Hirſchel wilde Stein-gämſe/ Dächſe und
Rehen/findetmandaſelbſt häufig auf dem
Gebirge; ja es iſt ſehr luſtig anzuſehen/
mit was für einer Geſchwindigkeit dieſe
Tiere von einem Hügel auf den andern
ſpringen und hüpfen können. Das Waſ-
ſer iſt bey der Capdebon Eſperance ſehr
lieblich/ hell und ſüß fürnehmlich in der
Tafel-bucht die ihren Nahmen hat von
dem Tafel-berg, der ſehr hoch und gähe
Und
Die Niederländiſche Niederländi-


Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung,
247
Fruchtbar-
fert der Cap
de bon
Efpcrance.
und obenplat iſt auch eine Geſtalt wie ein
Tiſch oder Tafel hat. Dieſe Bucht auf
24. Grad Südwerts der Linie liegende
hat einen köſtlichen Ancker-grund woſelbſt
die Schiffe ſicher vor vielen Winden und
weit und breit ſich hinaus legen können;
deſſen aber ungeachtet werden ſie Ä
von einem über das Gebirge herabfallen-
den Sturm-windt beſprungen der er-
ſchrecklicher anzuhören, als daßer eine un“
geſtüme See verurſachen ſolte.
Wir ſahen denn mit Verwunderung
an wie der Niederländer Gärten / Ge-
wächſe und geſegnete Felder grünten und
blüheten: es wachſen auch nunmehr da-
ſelbſt eben dieſelben Früchte Bäume Aep
fel, Birnen/Caſtanien/Niſpelen/Kirſchen
Weintrauben wie in Holland wie auch
viele Oſt-Indiſche Gewächſe welche ſämt-
lich aus dem Samen und Wurzeln ihren
Anfang genommen haben.
Wir ſahen auch daſelbſt wie die Nie-
derländiſche Bauren hin und wieder Häu-
ſer gemachet und ſo ahrtig mit ihrem
Vieh nemlich mit ihren Ochſen/Kühen/
Schafen und Schweinen/ümzugehen die
ſelbe auch des Morgens aus und des A
bends wiedereinzutreibenwuſten, welches
nohtwendig derreiſſenden Tiere halberge
ſchehen muß; im übrigen behelffen ſie ſich
ſehr ſchlecht; am ſchlechteſten aber/die zum
Lande ferner hinein wohnen. Bey die-
ſer Gelegenheit erinnere ich mich wie ich
mit noch zween meiner Mitgeſellen ehr-
mahls an einem gewiſſen TageLandwerts
hineinſpazirten aber von dem Abend über-
fallen wurden als wir noch zuerſt bey dem
letzten Bauren Häuseinjagar hinter dem
Tafel-berguns befunden alſo daß wir
uns nicht erkühnendörften/bey anbrechen-
der Nacht einen ſolchen weiten Weg als
wir gangen waren wieder zurück zu keh-
ren: weswegen wir uns entſchlieſſen mu-
ſten in eines armen einſahmen Bauren
Hütten einzukehren und für unſer Geld
zuzehren; als wir daſelbſt ankamen/wur-
den wir von der Wirtin ſo aus dem Cöl-
niſchen Landebürtig war und ganz nackt
lieff (weil der Mann nicht zu Hauſewar)
freundlichempfangen und in das Fenſter-
loſe Haus genöhtiget 1 auch in die beſte
Kammer geführt worin es zimlich kalt
war/weil keine Fenſter noch Gläſer drin-
nen waren: woſelbſt wir nach der Zurück-
kunft des Mannes ſchlecht gnugtractiret
wurden. Nach geſchehener geringen
Mahlzeit legten wir uns im Kühſtal auf
das Stroh nieder; unſere Uberdecke aber
war ein Schifs-ſegel: und weil auch der
Stall voller Kühe und Ochſenſtund war
es deſto wärmer in demſelben und die Käl-
ke deſto erträglicher; doch konten wir in
der Bornacht wenig ſchlafen wegen eines
Kalbes welches der fremden Gäſte nicht
gewöhnt war und deswegen allerleyſelza-
me Kapriolen und Luft-ſprünge machte
auch nach uns zu lief: dahero wir gnug
zu tuhn hatten daſſelbe vom Leibe mit den
Füſſen abzuwehren. Der ſorgfältige
Hausknecht aberrieffuns getroſtzu: Mei-
ne liebe Herzenſeydgutes muhtslich
wildem Kalbe bald das ſpringen ver-
treiben. Seine angewandte Mühe aber
war umſonſt, weswegen wir das Kalb ſo
lange muſten ſpringen und hüpfen laſſen!
bißesmüdeworden. Des Morgens ſtun-
den wir beſchmutzt und beſudeltaufbezahl-
tendem Wirt und gingen weg nach unſern
Schiffe; haben aber mannigfaltig über
dieſen Aufzug lachen müſſen.
Noch ſelzamer aber war die wilde
Lands-art der Inwohner der Capdebon
Eſperance zu ſehen, welche wegen ihrer
üÄ nichts an ſich haben das
einen Menſchen gleichet: ſie ſind warlich
die elendeſten Menſchen die ich jemahls
auf der Welt geſehen hab. Sie werden
mehrenteils wegen ihrer ſelzamenSprach
Hottentotten genennet/ welche ſie nach
Art der Welſchen Hahnen gleichſam in
der Kehlen formiren; ſind im übrigen et-
was gelb/doch ſehr ſchmutzig/durchgehends
mager und übelgeſtaltet; danebens klein
Betrübter
Zuſtand der
wilden Meri-
ſchen/Hotten-
tottengt-
nant.
von Staturlinſonderheit aber die Weiber:
ihr Haar iſt pech-ſchwarz/dick und krauß
ſowohl aus Faulheit als von Natur. Sie
können ungemein ſchnell lauffen und ſind
ſehr diebiſch rauben und ſtehlen was ſie
nur erhaſchen können: wer ſie zu Pferde
einholen will muß ein guter Reuter ſeyn.
Sie bringen ſtets allerley Biehl welches
ſie von ihren Nachbaren lausderSardaig-
ner-bucht rauben und aus der Südlich-
ſten Gegend Monomotopa holen den
unſrigen in der Tafel-bucht liegenden
Schiffen zu kaufel oder vertauſchen es ge-
en ein wenig Kupfer, Zinn/ Corallen/
Tabackund dergleichen alſo/daßmandie-
ſe Baye für einem bequemen Ort ſich zu
erfriſchen erkennen muß: weil die Imwoh-
MeL

2.48
Walter Schultzens
ner überflüßig Fleiſch und Gemüſe an die
Schiffe bringen. Sie bekleiden ſich mit
Schafe-See-hunde l und ander Tiere
Fellen I welche ihnen ganz ſchmutzig üm
den Hals hangen, daß ſie kaum die Ober-
glieder bedecken können: einige hatten zum
Zierraht einen ſchwarz gedürreten Ma-
genunddas Gedärme der Tiere üm den
Hals, welche auch einigen Weibern an
ſtat der Armbände und güldenen Kleino-
den / an dem Ober- und Unter-arm dien-
ten, alſo daß ſie in einem ſolchen Habit
prangende) einen wiedrigen Stanck von
ſichgaben. Einige hatten auch kleine Ben-
galiſche Schnecklein, welche man Couris
nennet in den Haaren hangen; oder auch
wohl eine kleine kupferne Kette üm den
Hals und Armbändevon Kupfer, Zinn/
Eiſen oder dergleichen Materie und dieſe
lieſſen ſich ſonderlich was düncken; ſie
ſämtlich beſchmieren ſich mit Blut von dem
geſchlachteten Biehl oder mit dem ausge-
brandten Walfiſch-fett die etwa möchten
eſtrandet ſeyn; ja, ſie lieſſen ſich auchher-
ich vergnügen mit den Schälen von den
Waſſer-Limonien und andern Früchten/
mit todten ſtinckenden Fiſchen und mit
den unreinen Gedärmen der geſchlachteten
Kühe, Schafe und Ochſenwelche ſie täg-
lichvon den Miſthaufenzuſammenſuchen.
Wanſieden Magen und die Gedärme der
Ochſen/ Kühe und Schafe welche wir
geſchlachtet nur ſo oben hin ein wenigge-
reiniget hatten hingen ſie dieſelben üm den
Hals und lieſſen ſich alſo beſudelt und be-
ſchmutzet (ausgenommen einige die es
beym Feur ein wenig braten lieſſen) ſehen;
und zerriſſen mit den Zähnen bemeldteun-
gekochte Gedärme.
Sie ſind auch unerfahren in zuberei-
tung der Speiſen/indem Landbau/undin
der Fiſcherey haben auch keine Häuſer
noch Schiffe: eſſen kein Getreyde / als
nur was von den unſrigen ihnen gegeben
wird: ja/wan man ihnen von demſelben
oder andere gute gekochte Speiſe gibt, ſo
ſchlucken ſie dieſelbe ſo begierich auf ein-
mahlein wie die Wölfe; im übrigen leben
ſie mehrenteils von demjenigen deſſenich
bereits erinnert hab und von einer beſon-
dern Art Wurtzel die wild wachſen/welche
ſie ſo rohe auffreſſen: Sowohl Weiber
und Männer lauffen ganz nackt l nur daß
ſie ein ſtinckendes Fell über die Schultern
hangen haben wormit ſie des Nachts des
Winters und wan es unwittert ſich bei
decken; kriechen ſonſt in den Hölen bey
einander / oder ſitzen auf die Hinter-beine.
Die Weiberhangen oft ihre kleine Kinder
auf den Rücken und wan dieſelbe etwa
ſaugen wollen werffen ſie ihnen eine von
ÄÄ # Ä # weil
ie Brüſte oft ſo lang ſind, daß ſie bißau
den Nabel herab Ä ßauf
Ichhab wenigeoder keine Merckzeichen
einiges Gottesdienſtes unter ihnengefun-
den) nur daß zuweiln viele Männer und
Weiber ſich verſamlen mit ihren Kindern
in einer groſſen Grubel worin dieſe ſelza-
me Menſchen mit ſingen ſpringen und
tanzen wie auch mit einem ſtetigen Hand-
klatſchen allerley ſelzame Grillen mach-
ten. Andere ſchlugen inzwiſchen ihre Au-
gen gen Himmel auf und ſchrieben alsdan
mit einer rohten Kreide einer den andern
Striche und Kreuze vor das Vorhaupt:
als dieſes geſchehen / ging dieſe geiſtliche
Berſamlung voneinander. Männer und
Weiber kriechen des Nachts in groſſer
menge in das Geſträuch/ und bleiben alſo
unter dem blauen Himmel liegen ohne ei-
nige bedeckung: maſſen ich keine Häuſer
oder Hüttenbeyihnen gefunden hab. Et-
liche breiten auch wohl einige Tier-felle
über Stöcke und Pfäleausſ damit ſie für
der Kälte / Hagel Schnee, Regen und
Windl ein wenig mögen beſchirmet ſeyn /
geſchweige daß ſie ſich für den Tieren
förchten Ä
In dieſem Zuſtande hab ich oft geſehen!
wie ſie nach Art der Tiere meiſt nackt und
bloß im Graſe liegen da doch ein jeder die
ſeinigen (wie ich glaube) beym Geruch
und Gefühl zu erkennen weiß. Sie leben
immerhin wie das Vieh ohne Häuſer/
Kleider / Ä Bette / und ohne
andere Lebens Nohtdurft: ſie zündendes
Nachts groſſe Feure an, wodurch ſie die
wilden Tiere erſchrecken. Einige unter die-
ſen Barbariſchen Weibern haben zuweiln
ein oder mehr Gelencke von ihren Fingern
abgeſchnitten, welchesgeſchehen ſoll wie
mir geſagt/wan ſie ſich verheyrahten/wo-
beyman kennen kan/ wie oft ſie mit einem
andern Manne verehligt geweſen: einigen
iſt auch die eine Bruſt ganz vertrucknet;
woher aber dieſes kommen, iſt mir unbe-
wuſt. Sowol Männer als Weiber ſind
aufalt Eiſen/Kupfer/Zinn Corallen und
gläſerne Ringelaber mehr auf den Taback
Pey-

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
249
verliebt, um deſſen willen die Weiber
den unkeuſchen Boots-geſellen ihre heim-
liche Glieder / ( Ä ſie noch einiger
Ä zu bedecken wiſſen)weiſen und ſehen
aſſen. - - -
Warlich dieſe gottloſe Schiffsleute
erweiſen dadurch, daß ſie noch viel Vieh
ſcher und unmenſchlicher ſind I als dieſe
Hottentotten / welche die unſrigen / ſo
bald ſie an Land treten mit lächerlichen
Capriolen zu empfangenpflegen; ja die
Weiber ſchlagen und balgen ſich umbein
ſtück Tabacks wiſſen ſich aber redlich zu
rächen an diejenigen, welche ihnen leid
tuhn maſſen ſie dieſelben mit Steinen ſo
zu grüſſen wiſſen, daß ihre beleidiger einen
ſichern Ort ſuchen muſſen: wodurch einige
der unſrigen als wir an dieſem Ort lagen
gefährlich verwundet wurden; ja den
Geiſtauffgaben. Als dieſes die Wilden
hörten nahmenſiemit Weib und Kindern
die Flucht / zum Lande hinein; kamen
aber nach einigen Tagen mit groſſen
Truppen ohne Forchtwiederherbey.
Man ſagt, daßnachdem Lande hinein
eineſtſahmere Art Menſchen wohnen ſoll!
vielleicht nachdem Norden/ woſelbſt das
Königreich Monomotapo liegt. Es iſt
u beklagen das unter den Menſchen!
wie # Ä hab) einige gefunden
werden welche obſie gleich von Adam
her ihr Abkommen haben dennoch ſoge-
ringe Menſchlichkeit an ſich ſpüren laſ
ſendaß ſie mit dem unvernünftigen Vieh
eher zu vergleichen als mit vernünftigen
Menſchen; ja in einem ſo bekläglichen
Zuſtande leben und keine Erkäntniß von
Gott noch von der Seeligkeit(ſozu reden)
haben. Achdem elendigen Bolck! Wie
bekläglich iſt doch ihre Beſchaffenheit!
Aber wie glücklich ſind doch hergegen die
Chriſten! ſofern ſie rechte wiedergebohr-
ne Chriſten ſind daß ſie Gott (gelobet und
gepreiſetin Ewigkeit) aus der Finſternüß
u ſeinem herzlichen und wunderbahren
Ä berufen ja ſo viele Gnadeerwie-
ſen hat, daß er ihnen ſeinen eingebohrnen
Sohngeſchencket damit ſie an ihnglau-
. bende nicht verlohren werden / ſondern
dasewige Leben haben möchten. Achder
unausſprechlichen Gnade! wofür Gott/
Vater Sohn und H. Geiſt / nimmer
gnug können gelobet und gedancket wer-
DeM.
Die wilden Tiere werden auch in dieſer
Gegend noch häufig gefangen/ und in das Wilde Tiere
Niederländiſche Schloß Ä alſo Ä..
daß man bey dieſer Capallerley Gattun.“
genl wilden Tiere/ nemlich Löwen/ Ty-
gerl Rhinoceroten, Schlangen und
Wölfel ſämptlich aber todt und wieder
ausgefült/ ſehen kam.
Um dieſe Zeit ſagten unſere Schiffs- Sehen eines
leute, daß ſie des Nachtseinen neuen Co-Ä“
Ueten geſehen hätten der kurtz hernach
wieder unſichtbahr geworden; ſo warlich
ein Vorbotte mußgeweſen ſeyn des viel-
fältigen erfolgten Jammers und Elends.
Wir wurden am 22. und 23. Mart. Sturny
abermahl mit einem neuen Sturm der Ä
vom Gebirge herab kam ) überfallen;
wir waren aber in guter Sicherheit dero-
halben uns kein Leidwiederfuhr.
Inzwiſchen nun unſere Schiffe andie-
ſem Ort ſich ausruheten und wir der bey-
den andern Schiffe / welche uns von Ba-
tavia noch folgen ſolten / erwarteten /
Ärd es zur fernern Reſefertiggema „es.
chet. Den 1. April des Morgens früh“
ſahen wir beyunſerm Schiff einen groſ
ſen Walfiſch, der ſich in den Strahlender
aufgehenden undaufs Waſſer ſcheinenden Äſ
Sommel erluſtigte weswegen wir denſel-
benrecht eigendlich ſehen konten.
ZÄhºhe Berge ſehe man in den Ä
Tafel-berge nemlich den Löwen-berg Ä
und den Tafel-berg / welche den Nah-
menhaben von ihrer Geſtalt. Im Jahr
1658 ſtieg chaufden Löwen-berg; von
den Tafel-berg erzehlt man vielerleyſel-
zame Sachen; weil derſelbe aber ſehr hoch
iſt konte ich keine Gefehrten bekommen
die ſich getrauten mit mir hinaufzuklet-
tern: endlich überredete ich den Zimmer-
Meiſter und Steurman, daß ſiemirGe-
ſellſchafft leiſteten. Fuhren derowegen
den 1. Aprilinachdehmwir dem Walfiſch
gmugzugeſehen hatten mit dem Boot an
Land und machten unsaufden Weg des
Morgens umb die ſiebende Stunde ka-
menwirunter am Bergean ſtiegen unge-
ſeumt hinauf und kletterten über einen
ſchmallen Rückendes Berges der ſo hoch
war als der halbe Berg: Wir ſahen an
beydenſeiten langsdieſem Rücken eine ab-
laufende Ebene wie auch zur rechtenſei-
ten einen niederflieſſenden Bach der den
wilden Tieren einegute Erquickung gibt;
langs der bemeldten Ebene ſahen wir
Klippen Hölen undeindickes Gepüſch
J w9Fir

25O
Walter Schultzens - -
worin die wilden Tiere ihr Lager füglich
haben können; weil aber der Weg nicht
an allen Orten gangbar war I muſten
wir abundauffklimmen, welches uns vie-
lerley gefährliche Mühe verurſachte: wa
ren aber kaumbiß an die helfte des Berges
kommen da ſetzte ſich unſer Steurman
- nieder und wolte nicht ferner fortgehen.
Ichundder Zimmermeiſter aber behar-
reten in unſerm fürnehmen und lieſſen
den Steurman mit einiger Speiſe zurück
verheiſſende/nachzwo Stundenwiederbey
ihmzuſeyn; ſowir aber alsdan uns nicht
würden einfinden/ ſolte er nur vom Berge
wieder hinabſteigen und ſeines Weges
gehen: ſagten ihm auch ein Haußl im
Flecken in welchem wir gegen den Abend
ihn ſuchen wolten. -
Ichundmein Gefehrte ſtiegenje länger
je höher hinauf biß wir an einen Weg
der kaum 4. Fußbreit war; zur lincken
ſeiten aber eine überhangende Gähigkeit
hatte, kamen welche die Wolcken zu errei-
chen ſchien; zur rechten ſeiten aberl ſahe
man einen unermeslichen Abgrund: im hin-
auffklimmen muſten wir uns an dem Gra-
ſe oder an dem Rücken dieſes ſteilen Hü-
gels halten damit wir nit in den Abgrund
hineinſtürzten. An allen Orten war die-
ſer Tafelberg mit hohen Klippen beſetzet;
ungeachtet deſſen aber kletterten wir mit
Händen und Füſſen/ſolange/bißwir zwi-
ſchendiebeydehohe undüberhangendeGä-
higkeiten dieſes verwunderlichen Tafel-
berges kamen; in deſſen Mitten ein ſchma-
ler Weg der die Türe des Berges gleich:
ſam iſt. Dieſer Tafel-berg iſt mit ſchö.
nen und köſtlichen Kräutern und Blumen
an allen Orten bewachſen; hat auch ein hel-
lesEcho oder Wiederſchall/ daß wir un-
ſern Steurman welcher auf dem halben
Weg an Berge zurück geblieben war
Ä ein vierfaches Echo rufen hören kon-
ten, ob wir gleich weit von ihm waren.
Wir hatten uns mit Bataviſchen Anniß-
Brandewein / wie auch mit Zweyback und
Käſe woll verſorget der uns woll zu
ſtatten kam; inzwiſchen krochen und kletter-
ten wir immerhin / und funden Steine
wie groſſe Gebäuel die ſo herab hingen
als weren ſie nirgens anfeſt geweſen, daß
wir uns zum höchſtenverwunderten wie
es müglich, daß ſie nicht hinunter fielen.
Unter andern hörten wir einen erſchreckli-
chen Knall nicht weit von uns muß gewiß
-
ein groſſer Stein geweſen ſeyn der loßge
worden und hinabgeweltzet iſt. Wir ſtiegen
immer höher hinauf bißwir nur 6. oder 7.
Fußbreit den Weg befunden welcher an
beyde ſeitenſwieeine überhangende Mauer
anzuſehen war; endlich erſtiegen wir den
Täfel-berg und merckten an der Son Ä"
nen, daß es umb die erſte Stunde nach-
mittags war, hatten alſo des Morgens von
7. anſmit ſteigen und klimmen zugebracht.
Wir ſuchten am erſten nach friſchem
Waſſer damit wir unſern groſſen Durſt Senfiſch
aſſer.
ſtillen möchten; funden auch kurz hernach
in der Höle einiger flachen Stein-klippen
eine Feuchtigkeit, die von den mannigfal-
tigem Tau der dicken Wolcken (welche oft
den ganzen Berg bedecken) muß zuſam-
men gefloſſen ſeyn: dieſes Waſſer Ä
teumsſo ſüß daß wir dergleichen unſerle-
belang nicht beſſer getruncken haben in
betrachtung des Ä Durſtesſ womit
wir geplagt warden. Nachdehm wir
uns nun gelabet hatten, begaben wir uns
wieder nach der Ebene des Berges von
welcher wir alle ümliegende Länder ſehen
kontenlesiſt aber unmüglich zu beſchreiben
wie klein dieſelben nebens den übrigen
Ber en zu ſeyn ſchienen. Die roſſe Wunderliche
Tafelbaye/ und alle übrige Ä dem Ä“-
Norden und im Lande gelegene Berge
waren nur wie kleine Hügel und Ecken an
zu ſehen: die Niederländiſchen Schiffe ſo
beyder Tafel-bay vor Ancker lagen war
ren gleichſam wie kleine Pünctlein; ja man
kontekaum das Holländiſche Schloß die
gute Hofnung / mit ſeinen Garten
ändern und Wieſen erkennen: der hohe
Löwen-berg ſelbſt I und andere Berge
waren nur (ausgenommen ihre hohe Gip-
fel wie ein flaches Land anzuſehen und
kontemandie hohe Afrikaniſche und nach
dem Norden gelegene Berge der Muht-
maſſung nach auff20. Meilweges er-
kennen. Der Tafel-Berg war zudieſer
Zeit mit keinen Wolcken bedecket und
überſchattet; ſondern ganzfreyundhell/
maſſen es ein klahres Gewitter und liebli-
cher Sonnenſchein war ſonſten pflegt
dieſer Berg ſelten ohne Nebel und Wol--
cken zu ſeyn, weil er gleichſam über die
Wolckengehetalsdanwehetesgemeinig:
ſich in der Tafel-baye ſtarck alſo daß
man alsdan mit keinen kleinen Schiffen an
Land kommen / geſchweige den Tafel-
Berg beſteigenkam. - - - - - - -
Nach .

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung, 25 I
Eſſen und Nachdehm wir nun geſſen und getrun- Als wir nun an den Ort, woſelbſtwir un-
Är cken hatten gaben wir uns wieder auf die ſern Steurman gelaſſen kommen waren
Füſſel und danckten Gott für ſeine wun-funden wir ſein Schnuptuch an einem
derbahre Almacht, wodurch er alle Din- Baum gebunden zum Zeichen, daß er
geſo weislich geordnet: wir gingen nach vorausgangen/ Ä
der andern ſeite des Tafel-Bergesl. von ten; aber nicht ſo geſchwindl als wir uns
welchem wir zu unſerm groſſen Bergnü eingebildet hatten maſſenwir des Wegs
eten sie gen/ die herümliegende See-Gegend der verfehlten und bey einer groſſen Einöde
Cabo Faso Cabo Faco, mit derſelben höhe / wie ankamen, worin viele finſtere Hölen und
kleine Berge ſehen konten; an keinem Gruften waren wie auch ein Bächlein:
Ort aber war es erſchrecklicher in die tiefe hierſtunden wir ganz umgeben mit hohen
zu ſehen als eben an dieſerſeite nach der und ſteilen Bergen, daß wir nicht wuſten/
Tafel-Bäye an welchem Ort dieſer wohin wir gehen ſolten; zudehm war der
Tafel-Berg mit einer überhangenden Weg welchen wir herabkommen gahr
Gähigkeit wie eine Maur / von oben zu ſteil, daß wir wieder hinauff klettern
biß unten in den Abgrundl ſich nieder ſolten; dörften es auch nicht wagen, weil
uſtige Gele. ließ. der Abend bereits herbeykam: hatten auch
Äs. Im übrigen war dieſerBergoben ganz geringe Luſt an dieſem Ort zuübernach-
eben und mit langem Graſe bewachſen fen aus Beyſorge wir möchten von den
und miteinigen Bäumen beſetzet, welches wilden Tieren gefreſſen werden / welche
luſtig anzuſehen war: und ob gleich die an dieſem Ort ihr rechtes Element und
Winde auff dieſem Berg hart zu ſtür- Lager-platz haben. Endlich entſchloſſen
menpflegen ſo bleibt doch das Krautl wir uns wieder hinauf zu klettern wel-
und die Kräuter geradeſtehen; dannenhe- ches wir denn auch mit groſſem Ernſt und
rowirurteilen und ſchlieſſen muſten, daß Geſchwindigkeit tähten nicht anders!
es obenauff dem Berge nicht ſo ſtarck we- als weren wir Katzen geweſen ungeachtet
het als unten: wir wurden keiner wilden uns die brennende Neſſeln ſehr beſchädig-
Tieregewahr ausgenommen einiger Bö-ten. Ä
gel; man konte aber woll mercken, daß Nachdehm wir nun mit groſſer Mühe Ä #
irſche / Rehe und dergleichen Wilt in die höhe geſtiegen warenſ ſuchten wir *
ichan dieſem Ort auffhielt; haben aber den vorigenundrechten Weg wieder wel-
kein groß Meer oder ſtillſtehendes Waſ- chen wir im finſtern verfolgten; verfielen
ſer vielweniger Fiſchein demſelbengefun- endlich wieder auf einen Moraſt undbiß
den wieeinige unverſchämterweiſe ſchrei- an den Halß in das Geſträuche worin
bendörfen... Das Waſſer welches oben wir ein Neſt mit groſſen Vögeln aufjag-
auff dem Tafel-Berg gefunden wird leiſtten / wodurch meinem Gefehrten eine
nur eine in den Stein-Löchern zuſammen Forcht dergeſtalt überkam daß er laut
gefloſſene Feuchtigkeit ſo ihren Urſprung anfing zu ruffen I nicht anders mei-
von den Tau-Wolcken; aber von keinem nende, daß er von einem Tyger oder Lö-
Regen (wie ich dafür halte) genom-wen angefallen were; endlich kamen wir
men/ dahero auch keine Fiſche vorhanden noch hindurch auffdenrechten Weg und
Ä ſind, - - gingen mit Freuden nach dem Holländi-
Ä“ Als wir nun bey der Sonnen Unter-ſchen Flecken zu woſelbſt wir den Steur-
gang das es faſt um die 3. Stunde des manfunden und demſelben alles erzehlten
Nach-mittags war / vermerckten und was ſich zugetragen hatte. Fuhren des
alſo hohe Zeit war wieder vom Berge folgenden Tages mit zerriſſenen Kleidern
hinab zu ſteigen zeichneten wir unſere und Schuhen wieder nach unſerm Schiffe;
Nahmen an aüfeiner zur ſeiten ſtehen- haben aber auffdieſem Spazir wegelkeine
den Klippe: kehrten dieſem nach wieder zu wilde Tiere als nur einige Schlangen/
„ rückl durchdenſelben Weg welchen wir angetroffen,
Äund zuvor hinauff geſtiegen: hatten aber nicht Wir hielten beyder Capdebon Eſpe- Ä
Ä" wenig Gefahr im hinabklimmen / weil rance, am 5. und 6. April, das Oſter-
das Graßzmlich naß und alſo groſſer Feſt. Auff den 10. dito kam das herzli-
Vorſichtigkeit nöhtig hatten damit wir che SchiffSüd-Pols-bruck beyunsan
unbeſchädigt hinunter ſteigen möchten. aus Holland / Es im.November
- –- - i ij . vori-

252.
Walter Schultzens
Naesſ vorigen Jahrs mit dem Schif Amers
Ä“furt von dannen geſegelt war; als ſiebey-
jeänd. de aber hinter Engelſandl Schotland und
Irland hin und von dannen ferner nach
dem Süden hinfahren wollen I were das
Schiff Amersfurt durch einen Sturm
der die ganze Nacht mehrenteilsgewährt
von ihm kommen; hatten auch ſint der Zeit
einer den andern nicht mehr geſehen.
Unſere Landsleute berichteten uns auch
ferner: daß eine Peſt im Vaterland gra-
ſirte; daß die Engelländer den unſrigen
NeU-Niederland Guiné, und andere
Oerter abgenommen hätten; daß zwiſchen
Holland und Engelland ein gefährlicher
Kriegentſtanden, man hatte aber die Hof
nung dieſen Streit durch hohe Freunde
und Mitler zu heben : es were auch die
Retour flot verwichenen Jahr in einem
ſchlechten Zuſtande ankommen und viele
Krancke und Todte mitgebracht; derglei-
chen betrübte Zeitung mehr I wuſte man
uns zu erzehlen. Die gröſte Forcht aber
hatten wir für die Engelländer, daß uns
dieſelbe nicht unangetaſtet würden vorbey
Traurige
Zeitung.
fahren laſſen welches auch die Erfahrung
hernach gnugſam lerete. Erforderte alſo
unſere Schuldigkeit vermöge des von der
Ed. Oſt-Indiſchen Compagnie erhalte-
nen Befehlsſolangzuwarten/bißdie 2.
Retöur-ſchiffe/welche von Batavia nach-
folgen ſolten/bey uns ankommen waren/
damit wir denn deſto beſſer mit unſern
reich beladenen Schiffen durchbrechen
möchten. Das erſte von denen noch erwar-
teten Schiffen kam den 14. April wohl
behalten bey unsan welches den 1. Febr.
von Batavia mit dem Schiff Neuhofen
abgeſegelt; aber auf der Reiſe voneinan-
der kommen waren: unter weges hätten ſie
2. Schiffe geſehen, ſo Engelländiſchemu-
ſten geweſen ſeyn. Warteten wir alſo
noch auf das Schiff Neuhofen/ welches
denn auch zween Tage hernach zu unſer xtunter
aller Freudel beyuns glücklich anlandete. Äº
Nachdem nun alles was zur Reiſe nöhtig ºffe.
herbey gebracht worden nahmen wir von
allen guten Freunden Abſchied um ferner
nach Holland fortzuſegeln.
-
- Das Meunzehende Capittel.
Die Retour-fote ſegelt ab nach Holland. Paßiren die Inſeln St. Helena und
bon Elpe-
IAICC,
FÄſchönen und geſunden Tafel-
Aſcenſion, wie auch die AEquinoëtial-linie. Sehen und folgen einigen
Schiffen nach üm Zeitung und Nachricht aus Holland zu hören; aberver-
geblich. Vier Schiffe kommen in einem Sturm von der Retour-flotteab.
olen ein Franzöſiſches Schifeinunderhalten Äg Zeitung. Machen
ichfertig zum See-treffen. Dicker Nebell heftiger Sturm. Verlieren
wieder ein Schif. Sehen die Inſeln von Fero. Abermahlkomt ein Schif
von der Retourflotte ab. Werden genöhtigt durch Nebel und wiedrige
Winde um Norden hinzuſegeln. Ankunft bey Eislandwoſelbſt ſie ein
Franzöſiſches Schiff antreffen. Bekommen nähere Nachricht von dem
Kriege zwiſchen Holland und Engelland. Heftiger Sturm und ſchwere
See-nöht. Richten ihre Fahrt nach Hollandein; werden aber verhindert.
Kommen bey Norwegen an. Traurige Zeitung. Landen an in Backa-
ſind. Was ihnen däſelbſt wiederfahren. Abreiſe. Zehen Oſt-Indiſche
Retour-ſchiffe kommen zu Bergen in Norwegen an werden von den In
wohnern freundlich empfangen.
Achdem wir ſechs Wochen in der Peſthafte Menſchen auf und war andem-
ſelben Tage der 38. bereits begraben/alſo
baye ausgeruhet hatten/begaben daß es hohe Zeit war daß dieſe elende
wir uns mit 12. Schiffen den 22. April,
auf den Weg. Das Schif der Muska-
ten-baum aber war und blieb weg; In-
dem wir in See fuhren/begegnete uns das
Schif Amersfurt; wir enthielten uns
aber deſſelben/weil es aus Holland kam /
Und mit der Peſtangeſteckt war:hatte 6o.
Menſchen eine geſunde Luft in der Tafel-
bayefunden. Wirrieffen Gott an daß
er uns glücklich nach Holland überbringen
wolte; und ſetzten unſere Fahrt Nord-
weſtwerts hin: konten noch den 23. dito
den hohen Tafel-berg auf 10. oder 12.
Meilen ſehen; erhielten guten Wind und
LUt


Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
253
ein helles Wetter; ja, wir hatten einen
ſolchen geſchwinden Fortgang / daß die
ganze Africaniſche Küſte uns aus den Au-
genkam/undhergegenden 8. May die In-
paſſirendie ſelSt. Helena, #16. Grad liegende er-
Ä“ blickten/ welche wir aber mit vorbedacht
Äenien zur ſeitenliegen lieſſen damit wir den En:
gelländern nicht in die Hände fallen möch-
ten. Indem wir ſofortſegelten ſahen wir
die Inſel Aſcenſion, auf8. Gradundei
nige Minuten welche wir den 16. Maj
paßirten: Dieſe Inſel iſt ganz unbewohnt!
wie auch unfruchtbar. Wir ſegelten mit
demſelben Süd-oſten Windelhellem Wet-
ter und gleicher Seeferner fort undpaſ
ſirten den 23. Maj. die AEquinočtial-li-
nie waren nunmehr faſt über die 300.
paſſen die Meilen von der Capdebon Eſperance,
Ä. und hatten noch friſche und geſunde Leute
auf. Am erſten Pfingſt-tage ſahen wir
ein unbekantes Schif vor uns nach dem
Nord-weſten hin fahren welches wir eif.
rigſt verfolgten ümetwasneues zuerſah
ren; konten es aber nicht einholen / weil
die Schifleute uns für Feinde anſahen
und desfals die Flucht nahmen; vermuh-
teten aber daßesmußein Engelländiſches
Schiff geweſen ſeyn das von Angola,
nach Barbados, Braſilien, oder derglei-
chen Weſt-Indiſche Oerter zuſegeln für
nehmens war.
Wir legtenesimmer auf Nord-weſten
an und erhielten am 1.Jun. die gewöhn
liche Paſſat-winde aus dem Nord-oſten
vermittelſt derſelben wir eine gute und ge-
ſchwinde Reiſe machten bißanf den 8.
dito, üm welche Zeit wir auf 16. Grad
und 45. Minuten Nordwerts der Liniel
uns/dem vermuhtennach befunden; fin-
- # derowegen etwas Nordlicher an zu
ahren ſegelten einige Tage wie in einem
grünen Felde weil wir die Krooſt-See
paſſirten/welche mit einem Meer-kraut ſo
lange Stiele kleine Bläter und Knöpfe
hat bewachſen iſt; es iſt doch das Waſſer
daſelbſt wie an andern Orten unergründ-
lich. Am 26. dito hatten wir die Höhe
auf 34 Grad und 36. Minuten: urteilten
nunmehr/bey ſechſthalbhundert Meilwe-
ges von der Cap de bon Eſperance zu
ſeyn: erhielten nun ſehr veränderliche
Winde;waren abermehrenteils Weſtlich
unſere Fahrt aber Nordlich: machten die
Hofnunglaufden letztenJun oder im An-
fang des Jul. die Flaniſche Inſeln zu
Gehen ein
frend Schif.
Paſſrendie
Ä
paſſiren; ſahen aber dieſelben nicht weil
wir aufder Höhe des Nord-Poli, auf41.
Grad und 44. Minuten fortgeſegelt
"Ä Jul. des Morgens frühe er- Äé
en 2.Jul. des Morgens frühe/ er- Ä
blickten wir drey Schiffe ÄF
nocheinander Schifhinter uns im Süd-
weſten: das letztefuhr gerade aufuns zu
dahero uns verlangte etwas neueszuhö-
ren/und zum Zeichen/daß wir Niederlän-
derwaren/lieſſen wir des Printzen Flag-
gewehen; es war aber zum zweytenmahl
unſere Mühe ümſonſt, weil der Schiffer
als er nicht weit von uns mehr war das
Schiffümlegte über Wind blieb und es
nach dem Oſt-nord-oſten ſetzte / förchtete
ſich allem anſehen nach näher beyuns zu
kommen, weswegen wir ihn auch nicht ein-
holen konten. Er ließ eine weiſſe Fahne
mit einem Kreuz wehen, woraus wir ur-
teilten/daßer ein Franzoſe der vom We-
ſten kam und nach Franckreich ſegeln wol-
te; wir hergegen richteten unſere Fahrt
nachdem Nord-oſtenein mit gutem Fort-
gang, - -
Den 6. Jul. des Morgensfrühſahen Seen in
wir bey hellem Wetter abermahl ein “ Schiff
Schiff im Norden; konten es aber nicht
erreichen, weil der Wind ſtill auch zu
weit von uns war: wir hatten eine herzliche
Begierde nach neuen Zeitungen, woran
uns zum höchſten gelegen damit wir erfah-
renmöchten wie es mit Holland und En-
gelland ſtünde. Fortſegelnde wurden wir
den 9. Jul mit einem erſchrecklichen Nord- Ä„.
oſtlichen Sturm überfallen, wodurch in die Kº-
der Nacht alle Schiffe von einander zer. Ä.
trennet wurden; ſahen auch bey Ä wird.
chendem Tage wie unſer Admiral-ſchiff
und kurz hernach noch drey andere hin
und wieder verirret trieben. Wir ſetzten
es mit dem Winde ungeſeumt dahin und
nachdem wir beyeinander kommen waren/
ſegelten wir ſämtlich nach dem Oſt-Süd-
Oſten; weil aber der Sturm immerhin an-
hielt/muſten wir alle Segel innehmen aus-
genommen das Schober-ſegel mit wel
chem wir es auf Gottes Gnade treiben
lieſſen ungeachtet es eine ungeſtüme See
war und die Meers-wogen manchen har-
ten Schlag auff unſere Schiffe tähten:
maſſen die Wellen ſich wie Bergeerzeig
ten/wovon wir erſchrecklichaufundnieder
geſchlingert wurden; dennoch waren wir
beyanbrechender Nacht mit acht Schiffen
Ji ih bey

254 -
Walter Schultzens
bey einander üm welche Zeit die ſtarcke
brauſende Sturmwinde ſich legten. . .
Des Morgens hatten wir noch einen
ſtarcken Nordlichen Wind und eine unge-
ſtüme See/welche ſich abermahlnachgera-
delegte: es mangelten uns nur noch vier
Schiffe von unſer Retour-flotte/memlich
der Junge Printz/ Anſtelland die
Koge und Diemer-meer/welche unſerm
vermuhten nach Weſtwerts muſten geſe-
gelt ſeyn in dieſem heftigen Sturm/wor
über wir uns nicht wenig betrübten / daß
wir ſo weit voneinander getrennet waren;
hatten dennoch gute Hoffnung über kurz
oder lang wieder beyeinanderzukommen.
Indem ſich nun die übrige Schiffe wie zer-
ſtreuete Schafe bey einander verſamle-
ten befunden wir uns üm den Mittag auf
47. Grad und etliche Minuten hatten zu-
weilm guten Wind unter deſſen Favor
wir nur mit einem Segelfortſegelten der
Hoffnung lebende unſere andere Reiſe-
gefehrten aufzuſuchen: ſahen den 1I.dito
des Morgens frühe drey Schiffe welche
vom Weſt-nord-weſten/aufunsankamen/
desfals wir guten Muht faſſeten und uns
ja daßſie dabemebensaucheinige Franzö-
ſiſche und mit Wein beladene Schiffe
wie auch keine geringe Zahl Niederländi-
ſche Schiffe weggenommen: daß man in
Engelland ungemein hart mit den Nieder-
ländiſchen Gefangenenümging: daß auch
ſein einiger Sohn daſelbſt in haften ge-
nommen der vielleicht nunmehr für Hun-
ger/Stanck und Unreinigkeit möchte ge-
ſtorben ſeyn; ja, daß auch die Engelländer
alleeuſſerſte und bedenckliche Mittel auſ
ſer allem Zweifel gebrauchen würden wie
ſie unſere reich beladene Retour-ſchiffe
übermeiſtern und erobern möchten: daß
der Niederländiſche Admiral Michel de
Ruyter mit einigen Kriegsſchiffen im
verwichenen Vorjahr nachrGuinea geſe-
gelt were von deſſen Verrichtung man alle
Tage etwas gutes zu vernehmen verlan-
gen hätte/2c.
Dieſes und dergleichen mehr wuſteums
dieſer Franzöſiſche Schiffer zu erzehlen
mit hinbeyfügung einer treuherzigen
Warnung/daß wir fürſichtig ſeynwolten/
damit wir den Engelländiſchen Kriegs-
ſchiffen nicht zur Beute werden möchten.
Wir wurden über dieſe Zeitung recht trau. Werden ſehr
rig/ in betrachtung der vielfältigen Ge-Ä
# die wir ſolcher Ä nach/ Ä ue Zei»
nicht anders einbildeten es weren unſere
Reiſegefehrten;funden uns aber betrogen
weil ſie ſich aufdie Flucht begaben/jemehr
wir ihnen folgeten; endlich aber holte das
Schloß Honingen ein von den dreyen
ein welches mit vollen Segeln in unſere
Flotte zudem Admiral zukommengenöh-
tiget ward ſelbiges war ein Franzöſiſches
Schiff erfuhren dieſem nach von dem
Schiffer folgendes:
Daß alle drey Schiffe nachr Franck-
reich gehörten und im Vorjahr von dan-
nen nach Terra Nova, oder der Neuen
Welt geſegelt weren/vonwannen ſie nun-
mehr mit einem glücklichen Fang Backel-
jaul nachr Hauß zu kehren geſinnet we-
ren: nachdem ſie uns des Morgens geſe-
hen hätten ſie nichts anders ſicheinbilden
können als daß wir Engelländiſche Schif-
feweren/ hätten ſich derowegen entſchloſ
ſen/die Flucht zu geben: daß bereits der
Krieg zwiſchen Engelland und Hollandei-
nen Anfang genommen als ſie aus Franck-
reich gereiſet: die Engelländer raubten
auch alle Schiffe/ohneunterſcheid: es hät-
ten auch die Engelländerehe und bevor
der Krieg offendlich angekündiget were
den unſrigen das Neue Niederland/
Guinea, und andere Oerker abgenommen;
noch auszuſtehen hatten, ehe wir in Hol-
land würden ankommen ſeyn. Hierauf
ließ unſer Admiral den Franzöſiſchen -
Schiffer wieder fahren mit bedanckung
für ſeine gegebene Nachricht und mitge
teilten Raht. Wir ſchieden dieſem nach
von einander mit beyderſeitiger Glück-
wünſchung zueiner behaltenen Reiſe. Die
meiſte Bekümmernüßwar dieſes daß der
Franzöſiſche Schiffer unſere vier übrige
Schiffe die uns nochmangelten nicht ge-
ſehen hatte: Gegen den Mittagfieng der
Wind an aus dem Süden zu wehen es
ward auch ganzfinſter weswegen wir un-
ſere Fahrt mit einem glücklichen Fort-
gang nach dem Nord-oſteneinrichteten.
Des folgenden Morgens lief der
Wind bereits wieder nach dem Nord-
oſten/woſelbſterſtehenblieb und dergeſtalt
anfing zu ſtürmen/daß wir unſere Marſch-
ſegel einziehen muſten/ dabenebenſt fiel Sturm Re-
ein Nebel/Regen und ungewöhnliche Kälte
ein. Wir mit acht Schiffen wandten uns
nach dem Nord-oſten hin hatten eine ge-
waltige ungeſtüme See; gegen den Mit-
tag aber legte ſich das Ungewitter e
-- uft

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
25;
Luftward auchklahrer und fing die Som
ne lieblich an zu ſcheinen.
Nachdehm wir auffſolcheweiſe auchei.
nen Süd-weſtlichen Wind erhielten ſe.
gelten wir Nord-Oſt-werts hin; waren
den 15. Jul. auf 51. Grad Nord-werts
AEquinoétial-Linie weswegen wir nun
„ſº mehr die Augen auftuhn und uns zum
Ä Treffen fertig machen muſten damit wir
“ auffallem Rohtfall dem Engelländi-
ſchen Ränbern / die Spitze bieten und
unſereauffrichtige und redliche Liebe gegen
das Vatterland erweiſen möchten. Wir
waren ſämtlich reſolviret unter Gottes
Gnade und Segen uns tapfer zu wehren/
zum wenigſtenſ daß ihnen die Beute teu-
rer ſolte ankommen, wie ſie ſich vielleicht
Dieter R. nicht einbildeten. Den 16.Jul.ward die
bel. Luft abermahl ganz tunckel und derge.
ſtalt nebelicht das wir das Schiff Neu
hofen I welches ein wenig vorausgeſegelt
warum dieübrigen Schiffe aufzu Ä
nicht mehr ſehen konten. Der Admira
ließaus einigen Canonen Feur geben; er
hielten aber keine Antwort; und obgleich
gegen den Abend die Luft etwas heller
ward konte es uns doch wenig helfen;
fuhren des Nacht immer fort / mit einem
kleinen Segel. Des Morgens ſahen wir
- unſere verirrete Mitgefehrten im Oſten;
kamen auch endlich wieder bey einander)
- und erhielten eine friſche Windung aus
dem Weſten / vermittelſt derſelben wir
meinem guten Fortgang nach dem Nord
Oſten ſegelten biß wir den 19. dito des
Nord-Polihöheauf58. Grad und 18.
Werden mit Minuten erreichet hatten: um dieſe Zeit
Ä. muſten wir abermahl einen ſtarcken
“ Sturm ausſtehen fuhren mit der Focke
recht vor dem Wind hin ſo lange wirs
aushalten konten; des Nachts gerieten
wir in groſſe Gefahr wie auchdesfolgen:
den Tages den 20.Jul.weil der Wind
noch immerhin harter wehete mit einer
ſolchen ungeſtümen See daß alle Schiffe
erſchrecklich hin und her geſchlingertwar-
den: die Wellen ſchlugen auch zuweilen
über die Schiffe zuſammen; ſegelten
gleichwollmiteiner vollenFockefort nach
dem Nord-oſten. Um dieſe Zeit war
es ſehr kalt ungeachtet die Sonne hell
ſchien wir auch aufden 62. Grad Nord-
werts der Linie uns befunden: hatten
alhie in dieſer Gegend mehrenteils # :
-- --
dan wanesumb die Mitter-nachtamfin-
- -
ſterſten war lkonten wir noch gnugſam
ſehen und leſen. Die Sonne ging des “**
Nachts ungefehrumbhalb zwölſen unterl
undverbarg ſichnureinwenig unter dem
Horizont und gingeine Stunde hernach
wieder auf meiſtenteils im Norden zum
Weſten und Norden zum Oſten: wes-
wegen wir wenig Finſternüß hatten wel
ches beydieſerGelegenheit noch eine groſſe
Freude für uns war daß wir uns deſto . - -
beſſer für die Sandbäncke und Feindehü.
ten konten. Wir hoften auch von Tage
zu TageLand zu ſehen wie auch die Nie-
derländiſche Auxiliar: Schiffe welche
unſer ungegründeten Meinung nach zwi-
ſchenden Inſeln Hitland und Fero uns
antreffen würden. Nunmehr ſegelten
wir folgens erhaltener Order) hinter
Engelland Schotland und Irland/hin/
damit wir deſto beſſer den See-Räubern
entgehen möchten; muſten aber hergegen
die ſtets ſtürmende Winde aushalten/wel-
che ſich doch Nachmittag algemächlich leg-
ten. - -- - -
.. Kurz darauf wiederfuhr uns ein neues Sinn,
Unglückſindehm das Schiff der Storch ſinº
weil es das Steur-ruder im Sturm ver-
lohren hatte ſoweit zurück blieb daß wir
es faſt nicht mehr ſehen konten: weswegen
wir auf daſſelbe; doch vergeblich biß auf
den folgenden Morgen warten muſten.
Wir fuhren aber hernach immerfort nicht
anders meinendeals daß bemeldtes Schif
vieleicht in der Nacht uns möchte vorbey
geſegeltſeyn/ hoften derowegen daſſelbe
wieder ein zu holen. Setzten derowegen
unſere Fahrt in einer nebelichten Luft un-
ter Favöreines WeſtenWindesrechtnach
dem Oſten zum Norden an in Hofnung ...
auf ſolche weiſe die Inſeln Fero zu erbli-
cken/und daſelbſt die Holländiſchen Auxi-
liar-Schiffezufinden und unter derer be-
gleitung und Schutz nach dem Vaterlan-
de zu ſegeln; dieſes Glücks aber konten
wir nicht genieſſen wie hernach folgen
wird. Wir ſegelten hierauffort nach dem
Oſten bekamen abermahls tunckel und
nebelicht Wetter dergeſtalt, daß es uns
ſaur gnugward/beyeinander zu bleiben;
Ä deswegen auf die Trommelga-
en auch zuweilen Feur mit dem Geſchütz/
damiteiner den andern hören möchte. Er Ä“
blickten endlich auf den 24.Jul. die Berge
der Inſel Fero; als wir näher hinzuka-
men wurden wir gewahrt daß wir aufei,
ºß

256
Walter Schultzens
nezimlich groſſe Inſel verfallen waren; be-
funden uns etwas zu Nordlich deswegen
wir nicht zwiſchen dieſer und der Inſel
Hitlandſdurchfahren konten um daſelbſt
(vermöge der Oſt-Ind. Comp. Order)
die Niederländiſchen Auxiliar-Schiffe an
zutreffen: dan als wir dorthin zu ſegeln
reſolvirten erhielten wir alsbald einen
wiedrigen Wind und einen ſolchen Ne-
bel/ daß wir keine Schifs Länge vor uns
Äº hinaus ſehen konten; unſere Trommel-
ſchläger aber muſtenhiebey das beſte tuhml
die Ä deñlaut genug hören lieſſen. Nach-
dehm wir hin und her lavirten I legten
wirs auf den 25. ditol gegen Mittag;
als der Nebel ſich zerteilte auf Oſten an!
weil es aber ſtillewardl muſtenwirestrei
ben laſſen.
Das Schiff. Den 26. ditoerhielten wir einen Oſten-
Ä wind mit einem abermahligen dicken
Ä" Nebel alſo daß wir nichts gewinnen
konten; muhtmaſſeten auf 6o. Grad
und 54. Minuten Norder-breite zu ſeyn:
um den Mittag wurd es wieder ſtill: ge-
enden Abend zerteilte ſich auch der Ne-
el; hatten aber zum zweyten-mahl das
Schiff Neuhofen verlohren, daß wir
nur 6. Schiffe ſtarckwaren, konten auch
kein Land mehr ſehen.
Des folgenden Tages den 27. ditol
konten wir wegen des ſehr dicken Nebels
kein Schifmehrerblicken; gegen den Mit-
tag aber hörten wir ſchieſſenſ fuhren dar-
aufzulob wir gleicheinen wiedrigen Oſten-
wind hatten; kamen gegen den Abend/
bey dem Admiral an, nachdehm der Ne-
bel vergangen waren nur 4. Schiffe mehr
ſtarck; kurz hernach aber ſahen wir das
Wapen von Horn und Brederoſegel-
ten alsbald dorthin; weil aber der Wind
Südlich lieff und ein neuer dicker Nebel
entſtund muſten wir nach dem Gehör der
Trommel und der Loßbrennung des Ge-
ſchützes ſegeln. Dieſes währte bißauf
den andern Tag (war der 28. dito) um
welche Zeit als der Nebel ſich abermahl
verlohren/ ſahen wir unſere Schiffe weit
und breit von einander zerſtreuet: hatten
nun die höhe auf 61. Grad und 34. Minu-
ten) ſetzten es auf den Admiralan/ und
mit ihm auf die übrigen Schiffe alſo
daß unſer 6. Schiffe wieder beyeinander
sºnnen sie kamen ; hatten aber einen wiedrigen
Ä, Wind und Strohm weswegen wir mit
in aller unſer Mühe ſo viele nicht ausrichten
:
Konnnen
wieder bey
ein ander-
kontenſdaß wir die Inſeln Feround Hit-
land hätten beſegeln mögen/um die Auxi-
liar-Schiffe aufzuſuchen.
Bey ſotahmer Gelegenheit lieſſen ſich
auch einige Kranckheiten (inſonderheit
auf dem Schiff Honingen) mercken auf
welchem bereits einige Menſchen an der
Waſſerſucht l Schörbauch und andern
Seuchen geſtorben waren / welche Seu-
chen denn auch je länger je mehr unter den
Schifs-leuten die Oberhand nahmen; da-
benebens waren unſere Lebens-mittelbey-
nahe verzehrt, weswegen wir deſtohertzli-
cher nach dem Baterlande verlangen tru-
Lll.
Z Hieraufließ der Admiral den Schifs-
Raht bey einanderruffen, welcher ſich nach
reiffer überlegung der gegenwertigen Um-
ſtände reſolvirte ; ſo fern der Oſten-
wind noch länger anhalten würde ferner
nachdem Norden zu ſegeln in Hofnung!
man würde daſelbſteinen andern Wind be-
kommen mit welchem man nachdem Oo-
ſten fortſegeln könte I um hernachr die
Norwegiſche Küſte zu erreichen und von
dannen nach Holland zu fahren: maſſen
wir wegen des ſtets anhaltenden Oſten-
Windes kein beſſer undrahtſahmer Mit-
telerdenckenkonten durch die Inſeln Fe-
round Hitland zukommen; aber die als die ser-
mächtige Borſehung und Barmherzig Ä
keit Gottes / die es wunderlich verfügte jet
und regirte in betrachtung/wir unfehlbar
den 25. Engelländiſchen Kriegs-Schiffen
die auf uns zwiſchen den bemeldten Inſeln
Fero und Hitland laurten / (wie wir
hernacherfahren haben) zum Raub hätten
werden müſſen.
Nachgefaſſeter Reſolution, ſegelten Erº die
wir nach dem Norden und erhielten um ***
Mittag ein ſehr angenehm Wetter / er-
blickten auch abermahl die mehrbemeldte
Inſel Fero, alſo daß wir in der anſte-
henden Nacht/ (üm welche Zeit es noch
mehrenteils Tag war) Norden pasſirten/
undbey deſſen Küſtenl woraufzimlichho-
he Berge liegen ankamen. Der Wind
wurde Oſt-Süd-Oſtſdeswegen wir es auf
Nord-Oſten hielten: hatten º gut
Wetter; es war aber ſehr kalt: gegen
Mittag kam uns die Inſel Fero wieder
aus dem Geſicht waren auff den 62.
Gradund38. Minuten; gegen den Abend
erhielten wir eine zimliche Windung aus
dem Süd-Oſten ſahen auch ein # ſſes
O
f

Ooſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
257
Aug.1665.
Schen z.
Schiffe.
Schiffwelches nur eine Meil von uns zu
ſeyn ſchien und nocheinandersetwasfer-
ner von uns: Wir gaben ein Zeichen mit
dem Geſchütz und lieſſen des Printzen
Fahne wehen; ſie ſegelten aber fort, wie
auch wir/bißendlich einer den andern nicht
mehr ſehen konte.
Wir ſetzten es mit demſelben Winde
Nord-oſtwerts hin und kamen ungefehr
auf 65. Grad in Norden hinein woſelbſt
abermahlein dicker Nebel und eine Stille
entſinnden, weswegen wir das Schiff trei-
ben lieſſen.
In dieſer Gegend war es auch mehren-
teils Tag; wir machten die Rechnung/
nicht weit mehr von Eisland zu ſeyn.
Der Wind liefnun üm/wir ſetzten es dero-
wegen nach dem Weſten hin und nachver-
ändertem Curs/nachdem Oſt-Süd-Oſten
üm Norwegen recht ins Geſicht zu lauf
fen und von dannen ferner nach Holland
fort zu ſegeln: maſſen unſer Verlangen
überaus groß war üm einmahl aus dieſen
kalten Nord-ländern (weil wir aus den
warmen Ländern kamen)erlöſetzuwerdé.
Den 1. Auguſti ſahen wir aus dem
Nord-oſten ein fremdes Schiff auf uns
Femme tº ankommen; gegen den Abend erfuhren
Ä“wir daß es ein Franzöſiſcher Grünlän
Äºn der war der vom Walfiſch-fang wieder
Ä zurückkam und nachrHaus ſegelte. Der
* Schiffer wuſte uns nichts neues als fol-
gendes zu erzehlen: Daßer vor zween Ta-
genbey einer Holländiſchen Galliotegewe-
ſenwere welche(nebenſtandern Schiffen)
ab- und zu fuhr üm den Holländiſchen
Schiffen den zwiſchen Engelland und
Holland entſtandenen neuen Kriegl kund
Ä machen: Er fügte auch noch fernerhin
ey/daß der Holländiſche Admiral Mi-
chaël de Ruyter, den Engelländern
Guinea wieder abgenommen hättel und
mit groſſer Beuteſhinter Engelland weg/
nach Holland ſiegreich geſegelt were: Er
Erreichen die
höhe von
Eisland.
(Schiffer) hätte auch vernommen, daß
Handel und Wandel in Holland bereits
ſtillſtunden, weil die Kauf-ſchiffe zu Hauß
bleiben muſten; es weren auch keine Hol-
ländiſche Schiffe nach Grünland gewe-
ſen/und daßimgleichender Heering fang
und andere Fiſchereyen aufgehöret hättenl
üm den Engelländern alle Gelegenheit
Beute zu machen zu benehmen. Dieſes
und dergleichen wüſte uns der Franzöſi-
ſche Schifferzuerzehlen/welcher uns hier-
auf verließ und ſeine Fahrt hinter Engel-
landweg/einrichtete,
Den 2. Auguſt hatten wir ein tunckel
Wetterlundeinen Nordlichen Windſetz-
tenes Süd-Oſtzum Oſten hin muhtmaſ
ſeten gegen Mittag noch auf63. Grad
und 14. Minuten zu ſeyn: des Nachts
lief der Wind abermahl Oſt-Süd-Oſt
und ferner nach dem Süden, woraufeine
Stille folgte.
Den 3. Aug blieb es bey vorigem ur. Ämen
teilten/daßwir gegen den Mittagſauf62. Ä.
Grad und 52. Minuten waren: erhiel-
ten des Nachts eine veränderliche Win-
dung; aber den 4. dito wurden wir mitei-
nem neuen Sturm dergeſtalt überfallen
daß wir genöhtiget wurden die Marſch-
ſegel einzuziehen: Der Wind fing je län-DeAuths-
gerjeheftiger anzubrauſen und die Wel. Ä"
enerſchrecklichſichzuerhebendergeſtalt #.
daß wir des folgenden Tages ineuſſerſter
Lebens-gefahr uns befunden; am meiſten
aber waren wir auf unſermSchiffeingroſ
ſer Forcht! weil wir ſtets pompenſ und
das Waſſer mit Eimern hiuausgieſſen
muſten und keine andere Rechnung machen
konten / daßwir noch endlich nach ausge-
ſtandenem vielfältigem Ungewitter ſin-
ken und lebendig in den Abgrund des
Meers fahren würden; dennoch hatten
wir in dieſer groſſen Seenoht gut Wet-
ter und Sonnenſchein: ümden Mittag
befunden wir uns auf61. Grad und 24-
Minuten dahero wir hoften nicht weit
von Norwegen mehr zuſeyn. Um dieſe
Zeit war guter Raht teur nicht wiſſende
obes beſſer were mit dieſem Winde nach
Holland fort zu ſegeln; oder wander
Wind ſich würde gelegt haben in Nor-
wegen einzulauffen: in betrachtung wir
unter unſer angewandten vergeblichen
Mühe und Arbeit keine andere Schiffe
geſehen hatten die uns einige Nachricht
hättengeben mögen, ob es ſicher oder un-
ſicher were auf dem Wege welchen wir
noch paßiren muſten. Nachdem aber der
Admiral Bitter die Sache wohl beherzi-ºngefähr
get hattel reſolvirte er mit dieſem ſtar. Ä“.
ken Sturm die Reiſe nach Holland zu be-Ä”
fördern und kein Landzuſuchen als Hol, Ä-
landlauchmach keinen Kriegs- oder Ä Ä a
liar-ſchiffe mehrümzuſehen in Hoffnung
auf ſolche weiſe unſern Feinden zu entge- .
hen und in kurzer Zeit in Holland anzu
landen. -
Kk Hier-

258
Walter Schultzeits
Hieraufward unſere Fahrt mit ſämt-
licher Freude vor dem Wind recht auff
Hollandeingerichtet mit ſolcher ungeſtü
men See und einem kalten Nord-windel
daß wir Gefahr gnug hatten; nach zwo
ſtunden ſegelns wurden wir mit groſſer
Des Morgens früh waren wir noch
ungefehr anderthalbe Meil von der Klip-
penreichen Norwegiſchen Küſte ; ſahen
auch noch einige andere Holländiſche Gal-
liotelwelchenebenſt noch einer zudem Ad-
miralgeſegelt kam und folgendeserzehlte:
Selen z.
Holländiſche
Ä
Wie nemlich ein bekläglicher Krieg Fraten
zwiſchen dem König von Engelland) und Ä
den Bereinigten Niederländiſchen Projº
vinzien entſtanden were : daß zwiſchen Ä“
beyden Parteyen ein heftiges See-gefecht
vorgangen; es were aber der Her Ob-
dam, Ober-Admiral von Holland und
Weſt-Frießland / mit dem herzlichen
freude einer Holländiſchen Galliote ge-
wahr/welche weil ſie aufdie Retour-fot-
teacht hatte auf uns ankam. Wir waren
alsbald mit groſſer Begierde eingenom-
menden Zuſtand des Baterlandszuwiſ
ſen und machten die Hoffnung fortzuſe-
Ägeln; weil aber die Wellen ſehr hochgin-
genſdörften wir der Galliot nicht ſonahe
diſchen
Galliot. kommen das wir mit den Schifleuten ver-
ſtändlich hättenreden mögen maſſen wir
ſämtlich grauſam geſchlingert wurden;
endlich aber merckten wir durch einige ge-
gebene Zeichen/daß es nicht rahtſam ſeyn
würdeſnach Holland weiter fortzuſegeln:
Sie rieffen endlich aus vollem Halſe!
Haltet einhaltet ein welches wir auch
auch alsbaldtähten/uudlieſſen das Schiff
von den Wellen hin und her treiben. Es
wehetenoch immerhin ſtarck; ja die Meers-
Ä. wogen ſchlugen oft über unſer Schiff zu
Ä. ſammen, daß wir nnsaafseuſſerſte förch
tenmuſten mit unſerm ſchadhaften Schif
fe zu ſincken, weil alle Fugen je länger je
mehr von einander wichen / fürnehmlich
aber am Bauch des Schiffs worin das
Waſſer ſo erſchrecklich hinein ſchlugen/
daß wir uns gegen den Abend in höchſter
Lebens-gefahr befunden: Beyſolcher Ge-
legenheit lieſſen wir im Hinter-ſchiff eine
Noht-fahne wehen, wobey unſere übrige
Reiſe-gefehrten unſern Jammer und Ge-
fahr ſehen konten. Aber ach! es war alles
ümſonſt, weil uns niemand helfen konte/
maſſen ein jeder gnug mit ſich ſelbſt zu tuhn
hatte ; dennoch wandten wir unſern
Menſchmüglichen Fleiß an um Gut und
Blut(ſoesmüglich ſeynkönte) zuretten
ſtopften die aufgelauffene Ritzen zu und
tähtenalles was wir konten. Auf ſolche
weiſe blieben wir noch über Waſſerl biß
endlich der Sturm anfing ſich zu legen:
Wir erblickten auch des Nachtsl üm die
11. Stunde (üm welche Zeit es in dieſer
Schiffe / Concordia genant ſomit 84.
Metallen Geſtücken und mit 5oo. Sol-
daten/ verſehen geweſen in die Luft ge-
ſprungen und hätten ſich nur fünf Mann
ſalviret; es weren imgleichen die Herzen
Lieutenant-Admirale Kortenar und Stel-
lingwerfsnebenſt noch andern Capitäynen/
und einer groſſen menge Soldaten und
Bootsgeſellen/ümkommen; ja es weren
viele ſchöne Holländiſche Schiffe verbrant
teils auch geſuncken. Ferner daß die Nie-
derländer gewichen und ganz ſchadhaft
in ihre Hafen gelauffenweren. Mit weni-
gen: unſere ganze und köſtliche Kriegs-
flotte / were durch des Feindes ſiegreiche
Wafen aus der See geſchlagen worüber
in Hollandeine groſſe Beſtürzung; in En-
gelland aber eine groſſe Freude und Fro-
locken entſtanden, weswegen die Engel-
länder in See hin und wieder ſich ſehen
lieſſen und dieſelbe ſehr unſicher machten/
raubende von den Holländern alles, was
ſie erhaſchenkonten; ja, daß man ſehr un-
barmherzig in Engelland mit unſern Ge-
fangenen ümging/und dieſelbe mehrenteils
von Hunger und Kummer/Geſtanck und
Unfat ſterben lieſſe. Item, daß die En-
gelländer inzwiſchen unſere beſchädigte
Flotte verbeſſert ward an allen Orten den
Meiſter ſpielten und ihre Kriegs-ſchiffe
in drey Teile abgeteilet hätten des Für-
nehmens die aus Indien ankommende
Retour-ſchiffe wegzunehmen: weswe-
gen ſie denn auch (üm mehrer Gewisheit
willen) 39, groſſe Kriegs-ſchiffe nachdem d.„
Norden geſandt hätten welche zwiſchen Ä
den Inſeln Hitland und Fero auf- und Ä“
abfuhren;ja ob wir gleich dieſen entgan Ä
Ertlicken die Gegend noch Tag war) die Norwegiſche
Äss Küſtelworauf esanlegten und bald einen
guten Wind und Wetter erhielten wel-
bewahrt.
chesuns nach Wunſchzuſtattenkam/weil
wir nicht länger mit einem ſo ſchwer bela-
denen Schiffe die Seehalten konten.
genweren (welches durch Gottes Gnade
und Vorſehung geſchehen) würden wir
doch andere 24. Feindliche sºs- /
nicht

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
259
nicht weit von uns ungefehr beyden für
nehmſten Norwegiſchen Hafen angetrof-
fen haben und ihnen zum Raube geworden
ſeyn/ſofern wir von dieſer Hollandiſchen
Galliote geſtern keine Nachricht erhalten
hätten; ja ob wir gleich von dieſen Trup-
pen noch frey und unbeſchädigt entwiſchet
ſeyn möchte Idaß wir gleichwoldem dritten
Hauffen nicht entgehen würden, weil ſich
derſelbe zwiſchen Doggers-ſandund den
- Holländiſchen Hafen weit und breit ver-
ankommende Schiffe zulauren. Als wir
dieſes vernommen danckten wir Gott hertz-
lich, daß wir noch bißhero für der Gewalt
der unbarmherzigen Feinde waren behü-
tet worden. Wir erhielten auch mit be-
meldter Galliote Order und Befehl, daß
wir uns mit unſern Schiffen alsbald nach
Bergen in Norwegen begeben ſolten!
woſelbſt (wie uns auch berichtet ward)
bereits drey von unſern verlohrnen Schif-
sindendrev fen/memlich der Junge Printz die Ko-
Ä“ gel und das Diemer-meer ankommen
Ä" waren worüber wir uns herzlich erfreut
-------- tell. , –-
Hieraufſeumten wir uns nicht lange;
Än ſondern richteten unſere Fahrt alsbald
inNorwege" dorthin ein mit einem Norden Wind/
und lieblichen Wetter:als wir etwas näher
hinzu kamen wurden wir gewahr, daß
wir nicht weit von dem Liet oder Weſt-
hafen der Stadt Bergen verfallen wa-
ren; bemüheten uns derohalben/ bey der
langen Inſel Jeltefoert genant/ in zu
lauffen; es woite uns aber nicht glückenl
weil wir ein wenig zu Südlich waren.
Hier war nun abermahl guter Raht teur;
endlich reſolvirten wir uns (nicht ohne
Gefahr der Feinde) nachr Kreutzfurt
. . . welches an der Süder-ſeite der bemeldten
langen Inſel liegt zu ſegeln, weswegen
wir noch ungefehr drittehalb Meil nach
dem Südenzufahren hatten; unterweges
brach dem Schultzen bey der Nacht
- - ſeine Focke-rahel wodurch er genöhtiget
ward den Schaden, ehe wir hinein lieffen/
zuverbeſſern.
Es ſchien / daß die Engelländiſche
Raub-ſchiffe, die ſich ungefehr vor den
Bergiſchen Hafen aufgehalten hatten
Ä den ſtarcken Wind I muſten nach
dem Süden geſchlingert worden ſeyn
woraus wir Ä ſehen und ſpü-
Die Retour-
- - - - -
ren konten, daß GOtt für uns geſorget
“-- - leget hatte um auf alle aus dem Weſten
hatte damit wir unbeſchädiget in die Ber-
giſche Hafen einlauffen möchten: warlichſ
wirſegelten mit groſſer Freude in Kreutz-
furt hineinzwiſchen unterſchiedliche kleine
Klippen durch/biß wir endlich eine viertel
Meilwegesbey Backeſund ſo zwiſchen gºndas
den Klippen liegt anlandeten Dieſe Äº
Reyde oder Schiffs-lage war ſoengewe, ſº
gen der vielfältigen kleinen Inſeln, daß
wir kaum Platz hatten für unſere Schiffe
beyeinander ſicherzuliegen.
Dieſes war nun das erſte mahl/ daß
wir das Ancker fallen lieſſen ſeit wir von
der Cap de bon Eſperance abgefahren
waren, da wir doch zwiſchen der letzten
Eckedes Süd-Africabiß an dieſes Nord-
liche Europa, über die 2ooo. Meilwe-
ges geſegelt und kein anderLand als die
Inſeln Aſcenſion und Fero, geſehen
hatten. Wir lobten und danckten GOtt
daß er uns einen ſo weiten Weg glücklich
übergebracht hatte. In dieſem Backe-
ſind funden wir unſere drey verlohrne sºnst
Schiffelwie auch das SchifAmſtelland Ä.
welches an demſelben Tage wenig Stunde »
vor unſer Ankunft auch daſelbſt ankom-
men war: desgleichen noch ein ander
Schiffl welches des folgenden Tagesab-
zufahren geſinnet war. Der Schiffer
(ein loſer Verrähter) beſuchte uns und Än
hießuns willkommen; es war aber dieſes Ä
ſein Abſehen nicht: maſſen derſelbe desan-
dern Tages; ſobald er in See gefahren
war die Engelländiſche Raub-ſchiffe auf
ſuchte undentdeckte ihnen unſere Ankunft
bey Backe-ſund wie wir nach der Zeit
erfahren haben: beywelcher Gelegenheit
er ihnen unſern ſämtlichen Zuſtand ohne
allen Zweifel wird bekantgemachet haben
wie wir nemlich ganz wehrloß und dahero
leicht könten überfallen werden. Dieſer
Berrähter gab für daßer zu Oſtende zu
Haus gehörtel und frey were auch des-
falseine Ladung nachrHamburg ſuchte;
daß er ſowohl zu den Engelländern / als
Holländern fuhr auch ſeinen Vorteilab-
laurte; ja er wuſte uns zu ſagen daß er
ein Ä zuvor/ehe das Schif Amſtel-
land ankommen auch daſelbſt angelanget
were hätte auch dieſes Schiff leicht über-
meiſtern und wegnehmen können (deſſen
er ſich berühmte) weil er groſſe Forcht in
demſelben verſpühret hätte maſſen die
Schifsleute nicht anders vermeinet daß
er ein Engelländer geweſen: dergleichen
Kkij lächer-

2.6o
Walter Schultzens
lächerliche Reden mehr | wuſte dieſer
Prahl-hanßhervorzubringen; weil ich
aber die Gedult nicht hatte ſeinem Ge-
ſchwätzlänger zuzuhören, gab ich ihm zur
Antwort: daß er die Leute ſo von Oſt-
Indien kommen für alzu zaghaftig an:
geſehen hätte, die dennoch unter Gottes
Segen ſich keinen geringen Rauchbeiſſen
lieſſen in betrachtung ſie öfter alser ſich
einbilden konte / dem Feind unter Augen
geſehen undzwar unverzagterweiſe wie
er ſie nun beſchuldigte manches blutiges
Treffen ausgeſtanden hätten alſo daß
er ſich auf keinerley weiſe einbilden ſoltel
als hätten dieſe Oſt-Indien-Fahrer mit
abgezogenen und unter den Armen halten
den Hüten mit dem Schlüſſel in der Hand
auf Gnade und Ungnade ſich ihm ergeben
müſſen. Als er dieſes hörte gab der
Prahl-hanßbeſſere Worte welches ihm
auch zu rahten ſtund hätte ſonſten einen
böſen Abend mögen gehabt haben. In
der Nacht fuhr dieſer Verrähter weg/und
hatte ſich beyunſern andern Leuten verlau-
tenlaſſen/daßer aus Seelandbürtigwere.
Kaum hatten wir an dieſem Ort 4.
Stunden ausgeruhet / da kam auch der
Schultz beyder Nacht mit dem Schif
das Schloß Honingen genant / an.
Wir muſten nun in dieſem Backe-Sund
noch ſo lange ſtill liegenbleiben biß wir
einen andern Wind bekommen und nachr
Bergen ſegelnkonten: inzwiſchen erhielt
ein jedes Schiff einen Weg-weiſer der
uns dorthin bringen ſolte; blieben aber
noch dieſe Nacht und auch ein Etmahl
lang alhierbey der Klippen liegen.
Ä Inzwiſchen ſandte unſer Admirall eine
Ä von den beyden Gallioten die bey uns ge-
"?“ blieben waren voraus nach Holland mit
der guten und frölichen Zeitung, daß wir
bißhieher glücklich angelanget weren I da-
mit ſich die Interesſirte Kauf-leute/freu-
Nervigſte en möchten. Unterdeſſen brachten uns
Ä diearmeund halbnackt-laufende Norwe
giſche Bauren und Baurinnen welche
ungefehr auf den kleinen Inſeln bey die
ſen Klippen wohnten von ihrem vorhan-
denen Lebens-mitteln einen guten Vor-
rahtan Boort nemlich Eyer/ Milch
Fiſche, Schafe und ander Vieh; un-
ſere Beutel aber waren zimlich ledigl da-
hero wir nicht getrauten/ zu Marckt zu
gehen; endlich aber vertauſchten wir eine
und andere alte Oſt-Indiſche Lumpen ge-
gen ihren Proviant welcher Handel auch
ſo glücklich vonſtatten ging / daß wir kau-
fenkonten/ was wir wolten; es war aber
luſtig anzuſehen wie die Norwegiſche
Bauren mit unſern zerriſſenen Oſt-In-
diſchen Kleidern prangten und prahlten.
Ich beſuchte einige in ihren Hütten/welche
auf ſteilen Klippen gebauet waren; die
meiſten ernehren ſich mit der Fiſcherey auff
eine ſchlechte und armſelige weiſe.
Nachdehmwir daſelbſt anderthalb Et Ä.
mahlſtillgelegen erhielten wir auf den 8. “
Aug.einen ſolchen köſtlichen Wind daß
wir unſere Ancker aufzogen und aus die-
ſemengen Backe-Sund nach Bergen
abſegelten: fuhren mit unſern ſieben Schif-
fen hinter ein ander her / zwiſchen vielen
grünen Ländern und luſtigen Bergen
durch weil das Waſſerkaum 14. Fadem
breit war: an beyden ſeitenlagen verſchie-
dene Luſt-höfe Hoffſtädte Wieſen und
Dörfer dergeſtalt / daß wir nunmehr die
Chriſtliche Welt anfingen wiederzuſehen.
Nachdehm wir ungefehr 7 Stunden durch semmun
das Lied von Bergen oder auf dem In- Ä
landiſchen Waſſerfortgeſegelt waren an.“
deten wir gegen Mittag bey der berühm-
ten Kauf-ſtadt Bergen an und fuhren
mitten in die Stadt hinein.
Bißhieher waren wir nun durch Got-
tes beſondere Vorſehung und Väterliche
Barmherzigkeit glücklich und ganz wun-
derlich bewahret/ und mit 1o. Retour-
Schiffen bey der Stadt Bergen ange-
langet: hatten auch die Hofnung unſere
beyde andere Mitgefehrten/ nemlich den
Storch und Neu-hofen in kurzer Zeit
alhierl oder im gewünſchten Vaterlande
Ä ſehen. Wirfunden auch in dieſer Stadt Flenſ«.
ey 50. Niederländiſche Schiffe welche Ä
mit ihren Ladungen aus verſchiedenen in Bergen
Quartieren ankommen waren, welche auch
nach Schirm-Schiffe verlangten wie
wir und nach Holland zu ſegeln geſinnet
WMPC!].
Wir kamen alſo mit keiner geringen Är
Freudel auseiner fernentlegenen Welt Ä.
in die Chriſtenheit und auseiner ungeſtü Ä
men See in einen ſichern Hafenſ und
herzliche Kauf-ſtadt/ woſelbſt wir mit un-
ausſprechlicher Freude von Bürgern und
Weibern von kleinen und Ä POl!
Armen und Reichen empfangen wurden
dergeſtalt / daß wir faſt keinen Raum im
überlauf hatten wegen der groſſen Anzahl
Nen-

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
26
Der Admiral
wird herzlich
empfangen
Herzen Dänen und der Magiſtrat auf
Menſchen die uns beſuchten und Glück
wünſchten; ja hatten Wercks genug/ ei-
nem jeden auf ſeine Nachfrage zu antwor-
ten. Wir wurden von jedermänniglich
herzlich genöhtigetdaß wir doch an Land
kommenſund ſie in ihren Häuſern beſuchen
ſolten; ja / ſie ſagten uns ihre Nahmenl
und die Straſſen in welchen ſie wohnten /
wofür wir ihnen herzlich danckten mit
Verheiſſung daß wir nicht unterlaſſen
wolten ihrer Bitteeingnügen zu leiſten.
Es ward auch der H. Admiral Peter
von Bitter von dem Bergiſchen Com-
"mendanten Caſpar von Siſignor und
von dem Däniſchen General/H. Alefeld
und andern Groſſen/ freundlich empfan-
gen; unſere Trommelſchläger lieſſen ſich
auch unter dem losbrennen des Geſchützes
ſtatlich hören, desgleichen tähten auch die
der ganzen Beſtung; jaman hörte dieſen
ganzen Tag nichts anders, als lauter Eh-
ren-ſchüſſe ſo wohl zu Waſſer als auf
dem Lande. Inzwiſchen ward der Herz
Admiral im Schloß/von dem Däniſchen
Adelherlich tractiret. Summa/die gan-
ze Stadt war voller Freude über unſere
glückliche Ankunft; wir hergegendanckten
GOtt daß er uns vom Ende der Welt
bißhieher in die Chriſtenheit und biß in
die mitteder Stad Bergenglücklichüber-
gebracht hatte: Jhn bittende/daß er uns
ferner in Gnaden beyſtehen wolle damit
wir durch alle Gewalt und Liſt unſer Feins
den hindurchkommen und ſeines Allmäch-
tigen Schutzes/biß wir in dem Vaterland
angelandet, beſtändig genieſſen möchten.
Das Zwanzigſte Capittel.
Die Engelländer kommen mit einerzimlichen Anzahl Schiffe beyBacke-ſºnd
an/inneinung die Niederländiſche Retour-flotte zu überfallen; weil es ih-
nen aber misglückte kommen ſiebey Bergen anſchlieſſenden Hafen und
machen ſich fertig die Retour-ſchiffe anzugreifen. GroſſerLerminder
Stadt Bergen. Männliche Anſprache unſers Admiralszuſeinen Leuten.
Künheit uud Vermeſſenheit der Engelländiſchen Soldaten und Bootsge-
ſellen. Hochmut und groſſe Einbildung des Engelländiſchen Admirals.
Vergebliche Rede und Geſpräche. Letzter Anſchlag zum Treffen. Anfang
desGefechts: Deſſelben Erſchrecklichkeit. Die Dänen ſtecken die Friede-
fahne auf Tapferer Wiederſtand der Retour-ſchiffelworauf die Engellän-
derden Muhtfallenlaſſen. Die Dänen ſtecken die Blut-fahneaufſündlei-
ſtenden Niederländern Hülfe. Die Engelländer leiden Niederlage kommen
inÄ Verwirrung;
lUſt
auen ihre Ancker ab und nehmen die Flucht. Ver-
und Schade der Retour-flotte. Nachdenckliche Geſchichte. Verluſt
der Engelländer undder Niederländer Freude wegen ihrer Erlöſung.
IKZ Achdem wir nun mit Freudenbey
FÄ der Stadt Bergen in Norwe-
BMW gen aufgeſagteweiſe angekom-
men waren, bildeten wir uns ein in dem
Hafen ſicher zu ſeyn: dan/wer ſolte kön-
nen gedacht haben, daß die Engelländer
damit ſie uns nur erhaſchen möchten ſich
erkünendörfen/inderſtarcken Stadt Ber-
gen/die dem König von Dennemarck zu-
gehört unsanzugreiffen und den Frieden
mit demſelben zu brechen. Gewißl wir
machten nunmehr keine andere Hofmung
als daß wir mit unſern Retour-ſchiffen
alhie in Bergen ſo lange verweilenſolten
bißdie Niederländiſche Flotte wieder fer-
tig/und in See geſegelt war und uns ab-
holen und nach Holland begleiten würde;
weswegen wir keine neue Schwerigkeit
mehr machten der Hofnung lebende / ſo
vielmöglich uns für neuer Unruhezu hüté.
Wir befunden uns aber bald betrogen: Die gri-
dan/ wir waren nicht 24 Stunden in
diſche Gallio-
te wird von
Bergen ſtill geweſen, da kam die voraus Äng
geſandte Galliot wieder zurück ohne Maſt #
dern wie
urück
mit Bericht, daß ſie vor Kreutzfurt eine *
zimliche Anzahl Engelländiſche Schiffe
angetroffen hätte weswegen ſie ungeſeumt
zurückkehren müſſen - weil ſie von den
Feinden biß an die Norwegiſche Hafen
verfolget worden; indem ſie aber ſo ge-
ſchwind und heftig geſegelt hätte ſie ihren
Maſtbaumverlohren alſo daß ſie durch
Hülfe der Norwegiſchen Scheuten ſich an
hero bringenlaſſen müſſen. -
Kk ii Weil



262
Walter Schultzens
Einander. Weil man aber aus Bergen durch um-
Ä, terſchiedliche Ströhme und Wege in die
frºst, Seefahrenkanward die zweyte Galliote
mit den Briefen von dem Hºn. Admiral
vorausgeſandt | üm unſere Ankunft in
Holland bekant zu machen.
Den 9. Auguſt. des Sontags gegen
Mittag kurz zuvor ehe die zurückgejagte
Galliote uns die Zeitung brachte daß 14.
„ , groſſe Engelländiſche Schiffe bey Backe-
Ä. Sundangelanget waren/üm uns daſelbſt
Äum zu beſuchen erhielten wir Nachricht, daß
Ä uns die Engelländer fünf Stunden nach
Ä“ unſerer Abreiſe daſelbſt geſuchet hätten;
Ä “weil ſie aber niemand mehr gefunden hät
ten ſie ſich über die maſſen ungedültiger“
wieſen / daß auch ſelbſt die verwegene
Nordländiſche Inwohner ſich hätten fürch-
ten müſſen. Als wir dieſes vernommen /
muſten wir abermahl erkennen, daß uns
GOtt der Herz aus den Händen der Fein-
deerrettet und anhero gebracht hatte und
wie wir zum zweytenmahlder Gefahrent-
gangen weren, weswegen wir deſto mehr
uns aufGOtt verlieſſen in der Hofnung/
er würde uns nicht unſern Feinden überge-
ben / ſondern uns beyſtehen damit der
Hochmut unſer Feinde möchte gedämpfet
WerdeU.
Und deswegen machten wir uns deſto
weniger Schwerigkeiten; ja noch weni-
ger/ weil wir in der Stadt und Hafen des
Königs von Dännemarcklagen und ſicher
gnugzuſeyn unsbedümcken lieſſen maſſen
wir nicht glauben konten, daß die Engel-
länder ſolche unmenſchliche Frieden-ſtörer
ſolten geworden ſeyn; ja, wir lieſſen uns
dieſes des folgenden Tages noch wenig zu
Herzen gehen da wir hörten/daß ein Teil
der Engelländiſchen Schiffe bereits vor
Bergenauf- und abfuhr; ja/in Backe-
Sund das Ancker fallenlaſſen hätte; er-
fuhren aber üm den Nachmittag daß die
Engelländer an den Bergiſchen Commen-
danten einen Brief abgehen laſſen deſſen
hochmühtigen Inhalt folgender war:
Heimſt. Daß ſie Engelländer ſich nicht
Ä wenig verwunderten ja ſich beleidiget
Ä finden, daß der Herº Commendant
Än die Niederländiſche Retourflotte in
“ ſeinem Hafen liegen und beſchützen
lieſſe welche laut rechtmäßiger For-
derung S.Kön. May. von Engelland
Ä gehörtenweswegen ſie auchanhero
ommen weren dieſelbe als ihr Eigen-
Die Retour-
flotte wird
abcrunabl
wunterlich
bewahrt,
tumabzuholen; oder zum wenigſten
die Urſachen zu wiſſen, warum man
dieſen Niederländiſchen Schiffen
freyen Schutz geſtattet hätte?
Hierauf ward unſer Admiral zu dem
Bergiſchen Commendantenzukommener-
ſuchetl welchem denn auch obbemeldter
Brief zu leſen gegeben ward: Alsbald
antwortete man auch auf das hochmühtige
Schreibendes Engelländiſchen Admirals
Tydeman, und zwar folgenderweiſe:
Daß ſte Engelländer ſich nicht ſo Antwort auf
hoch zuverwundern ſich auch nicht Ä.
im geringſten beleidiget zuſeyn Ur- -
ſache hätten daß man den Schiffen
der Niederländer / welche mit dem
König von Dännenarck in gutem
Friede und Freundſchaft lebten / in
Bergen ſichern Schutz und Schirm
verſtattete inbetrachtung die Hafen
ſowolfür ſie als für die Engelländer
offen ſtünden weswegen man ihnen
auch gerne allerleyfriſche Lebens-mit-
tel entgegen ſenden wolte ſofern ſie
dieſelben begehrten: Man muſte aber
wiſſen, daß er Königliche Order hätte
Über ſechs Kriegs-ſchiffe ſie möchten
Engelländer oder Niederländer ſeyn
in den Hafen der Stadt Bergen nicht
einzulaſſen, damit ihre Bürger nicht
beunruhiget werden möchten.
Hierauf antworteten die Engelländer Ä:
wieder; Wie ſie nemlich auch einen Ä“
ſichern Hafen ſichten, worin ſie aus.
ruhenkönten, weil ſie ſolange auf dem
Meer hin und her weren geſchlingert
worden: weswegen ſie anhero kom-
men/üm ſich mit allem nohtwendig
keiten in Bergen zu verſehen.
Den 11. Auguſt. erhielten wir in der
Stadt Bergen Nachricht/daß der Feind
mit einer groſſen Anzahl Schiffe Kitſen
und Brandern im Anzug begriffen; ja Ä
vernahmenüm den Mittag daß ſie bereits j
nur eine Meil mehr von Bergen weren) *
woſelbſt ſie das Ancker hätten fallen laſſen.
Kurz darauf kam ein groſſer Engelländi-
ſcher Her!/ der nach einiger Leute Ausſa-
gel der Vice-Admiral Tydeman ſelbſt Drens.
ſoll geweſen ſeynl mit einer wohlbeſetzten Ä.
Schupe des Königs von Engelland FahÄ
ne hinter aufführende angerudert; die Ä
Soldaten aber waren in roht gekleidet: Ä“
Sobald er an Land geſtiegen begehrte er
den Herºn Commendanten zu erg
H

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung,
263
Sobalder mit demſelben Worte ge-
Sei 4
Ä wechslet hielter an daßerdem Nieder-
Delnſchen,
ländiſchen Schiffengebieten ſolte den Ha-
fen zu räumen; im wiedrigen aber würde
ergenöhtiget werden dieſelbe perſöhnlich
in der Stadt anzugreifen vermöge der
Königlichen Order welche dieſes Inhalts
were daß er keines Hafens ſchonen
ſolte in welchem er die Niederländi
ſche Retour-Schiffe antreffen würde.
2c. Worauf der Bergiſche Commendante
antwortete: Daß Erkeine Gewalt und
Macht über die Niederländiſche
Schiffe viel weniger Order und Be-
fehlhätte dieſelben aus dem Hafen
zu vertreiben; ſondern daß Erherge-
gen würde genöhtiget werden alle
diejenigen/welche ſich dem Königlichen
Schutzanvertrauten zu beſchirmen
- wieder alle Gewalt / Ac. Brachte
auchſdurchſeine kluge Reden dem hochmüh-
tigen E.oelländer dahin, daß er nurbloſ-
ſerdings begehrte mit ſeinen Schiffen vor
der Stadt zu anckern üm die nöhtige Le-
bens-mitteldeſto geſchwinder zu erhalten!
welches ihm auch eingewilliget ward/doch
mit dem Beding daß ſie ſich friedlich be-
tragen ſolten. Worauf derſelbe mit höf
lichkeit (doch fälſchlich) ſeinen Abſchied
nahm und unter dem Donnernden Ge-
ſchütz der Dänen wie auch der unſrigen/
und unter dem Klang der Engelländiſchen
Trompetten wieder nach ſeinen Schiffen
fuhr.
Sein begehr.
Grhält eine
abſchlägliche
Antwort.
Wirkonten noch nicht glauben, daß'
die Engelländer ſo verwegen und kühn ſeyn
würden uns in dieſem Hafen anzugrei-
fen; hielten es derowegen für lautere En-
gelländiſche Pocherey; gegen den Nach-
Engelländer
komunen mit
ÄSchilde führten als wir den Feind mit
14.Kriegs-Schiffen mit 4. Kitſen oder
„Jagdt-Schiffen I und mit 3. Brandt-
Schiffen nahe vor der Stadt auf uns
zu fahren ſahen und ſich mit ihrem Ge-
ſchützund Trompettenſtatlich hören lieſſen;
Ich glaube mehr zum Schrecken als
aus Höflichkeit gegen die Dänen, welche
ihnen zu Ehren ihr Geſchütz auchlosbren-
nen lieſſen. Die Engelländer lieſſen hier
auf ihrerohte Königs-Fahnen hinten vom
Schiff wehen der fürnehmſte führte
auch eine dergleichenauff ſeiner Vorſtan-
gen/ woraus wir ſchlieſſen konten, daß
es der Vice-Admiral mit der Eſquadre
mittag aber erfuhren wir was ſie im H
von der rohten Flagge ſeyn muſte; der
Admiral aber war etwas tiefer in See
geblieben, weil der Wind umgelauffen
war. Dieſer Vice-Admiral ließ ſichet-
was ſonderlichs mit ſeinen Schiffen dünk-
ken/ in meinung uns mit geringer Mü-
hezu überwältigen: bemühete ſich derowe-
gen einen groſſen und unſterblichen Nah-
men zumachen und eine groſſe Beuteda-
vonzutragen wie auch einen ruhmwür-
digen Sieg. Kaum war er hier ankom-
men/ da fuhr er mit ſeinen Schiffen in die
Stadt biß an das Zollhauß woſelbſter
alsbald den Hafenſchlieſſen ließ: dieSchif
fe ſetzten ſich in der Geſtalt eines halben
Monden/ordentlich hintereinander und
zwar dicht zuſammen und ſchoſſen mit
ihrem groben Geſchütz hart auf uns zu. «
nicht anders, als wolten ſie uns auf ein-
mahl verſchlingen: lagen ſo hart mit ihren
Kriegs-Schiffen aneinandergeklammert
daß nicht das geringſte Schif wieder ih-
ren Willen/ aus nocheinfahren konte.
So viel wir mercken konten war ein
jedes Schifmit 5O. biß 60. Canonen ei-
nige mit mehren / andere mit wenigern/
beſetzet; ja / ſie propften und fülten die
ſeiten welche ſie uns zu gewendet hatten
dergeſtalt mit Geſchütz daßesſichanſehen
ließ als wolten ſie uns auf einmahlin
grund ſchieſſen. Zuweilen lieſſen ſie ihre
rohte Königs-Flagge wehen und die
Trommeln und Trommeten luſtig hören:
wodurch ſie uns nur erſchrecken und ver-
wirren wolten damit wir nicht wiſſen möch-
ten wie wir dieſem hochmühtigen Feind
begegnen ſolten.
Deſſenungeachtet begab ſich unſer H:. Die Riedet.
Admiral alsbald an Land um mit dem Äs
Un. Commendanten und dem Hn. Ge- zimtreffen
neral Alefeldl und den übrigen Capitäy-
nen der Stadt Bergen der hohen Noht-
durft nach ſich zu bereden: höchlich bit-
tend / daß ſie uns beyſpringen wolten da-
mit nicht eine ſo reich-beladene Flotte den
Engelländern zu teil werden möchte/ c.
Als man dieſe bitte unſerm Admiral zuge-
wehren verſprochen hatte machten wir al-
len Anſtalt dem Feind das Haupt zu bie--
ten.
. Sobald der Admiral wieder an Boort
kommen war, gab er Order daßwirals-
bald alle Nohtwendige Defenſiv-Mittel
zur Hand nehmen ſolten um unſern Hoch-
mühtigen Feinden durch Gottes G.
6

264
Walter Schultzeits
Die Engel-
länder fangen
die Sache un-
rechtan-
die Spitze zu bieten und Wiederſtand zu
tuhn hierauf legten wir unſere Schiffe
gleichfals hart an einander in der geſtalt
eines halben Monden und wandten dem
Feind unſer Steur-boortzu; unſer waren
aber nur 7. biß8. bequeme Schiffe die
wieder den Feind beſtandſeynkonten; ja /
dieſe waren noch in einem ſchlechten Zuſtan-
de weil ſie tiefgeladen ſchwachlöcherig
und mit wenigem Geſchütz verſehen waren.
Wir hatten auch über dißſowenig Raums
für unſere Schiffe weil ſie inwendig, da
der Hafen am engſten war lagen, daß
wir ſie kaum in Ordnung ſtellen konten
aufAnkunft der Engelländer aber unge-
achtet aller vorhandenen Schwerigkeiten
lieſſen wir die Printzen-Flagge wehen/
und uns luſtig hören auf Trommeln und
Trommeten damit wir den Engelländern
ihren Hochmut ein wenig brechen und ſe-
hen laſſen möchten, daß wir reſolviret we-
ren/ uns redlich und tapfer zu wehren.
Dennoch waren die verwegene Engel
länder (meines Urteilsnach) noch nicht
kühn gnug: dan/. ſie hatten alsbald mit
geringer Mühe und Gefahr / unſere Re-
tour, wie auch noch viele andere Kauf-
ſchiffe erobern können / wan ſie nur ihre
Kitſen / Böte / Schlupen und derglei-
chen Schiflein mit überflüsſigen Soldaten/
und gewafneten Männern beſetzet hätten
und alsdan in einer Furie auf uns angefal-
lenweren die Ancker-Seile abgehauen/
und uns mit ſich aus den Hafen hinaus hät-
tengeſchleppet/ weil unſer keiner auf ſol-
cheweiſe ihnen zu wiederſtehen vermochte.
Kern in der
Stadt Ber-
Zºn.
Inmaſſen niemand auf des Feindes
Anfall die geringſte Gedancken hatte; wes-
wegen wir in untüchtiger Schlacht-Ord:
unng lagen; ja / der gemachte Anſtalt
zum Ä ging im Anfang langſahm
gnug zu : weil unſer meiſtes Schifs-
Volck noch an Land war und von keiner
fernern Unruhe ſich was träumen ließ;
weil der Wein und das Bier ihnen in die
Köpfe geſtiegen und ſie trefflich luſtig
machte. Inzwiſchen ließ der Bergiſche
Commendant auf ſtetes Anhalten unſers
Admirals Bitter / alsbald die Stadts-
Klocken läuten und die Trommel-ſchlä-
gerdurch die ganze Stadt Lerm ſchlagen
wie auch auf allen Ecken der Gaſſenaus-
rufen/ daßein jeder ſich alsbald nach dem
Hafen verfügen ſolte bey Straffe Leibes
und Lebens/ und bey Berluſt des verdien-
ten Monatlichen Soldes. Es muſten
auch alle Bürger der Stadt Bergen/
alsbald in den Wafenerſcheinen damit
ſiebeyſolcher Gelegenheit ihre Stadtbe-
ſchirmen könten.
Es iſt unmöglich die Forcht und Ver-Forchtund
Angſt der
Bürgct.
wirrung zu beſchreiben, welche man als
bald unter den Groſſen in der Stadt Ber-
gen/merckte als ſie die groſſe Vermes-
ſenheit der Engelländer und hergegenden
ſchlechten Zuſtand der unſrigen / wodurch
wir uns getrauten ihnen Wiederſtand zu
tuhn / ſahen; auch dabenebenſtbetrachte-
ten die ſchlechte Bewandmüßdes Däniſchen
Schloſſes und der Waſſer-ſchanze der
unbefeſtigten Kauf-ſtadt Bergen in wel-
cher ſich nun bereits ſo viele groſſe Kriegs-
Schiffe nach der Ordnung wie ſie ſelbſt
ſahen / gelägert / und Stand gegriffen
hatten, um alles, was ſich wiederſetzen -
würde / durch ihr donnerndes Geſchütz/
und durch Feur undFlammen zu verwüſten
und in den Grund zu ſchieſſen; ja als ſie
einen ſo ungemeinen klang der Klocken/
und den gemachten Lernſchlagen hörten
wuſten ſie kaum / wohin ſie ſich wenden und
fliehen ſolten. Dieſer erſchreckliche Lerin
warum ſo viel gefährlicher weil die Bür-
ger der Stadt dergleichen niemahls mehr
gehöret und geſehen hatten: Hieraufwur-
den die Krahm-Läden und Winckel zuge-
ſchloſſen; einige aber von den tapferſten
Bürgern griffen zum Gewehr inzwiſchen
war das zaghafte Frauen-zimmer beſchäf-
tigt ihre Kleinodien Perlen und Ringe
zu verbergen. Summa / Kiſten und
Kuffer würden gefüllet und hattedasein-
packen der beſten beweglichen Güter kein
Ende/ bißſie gegen den Abend die Flucht
nahmen/ und ſich auſſer der Stadt auff
dem Gebirge Klippen und Hügeln mit
Weib und Kindern verkrochen die Stadt
aber den Eng
Weiber machten mit ihren Säugelingen
(welches kein Wunder war) ein erbärm-
liches Geſchrey/dergeſtalt / daß es einen
Stein hätte bewegen ſollen geſchweigeei-
nen Menſchen.
elländern preißgaben. Die .
Wir hatten noch unterdeſſen wenig Schlechter
Bolcksaufden Schiffen; unſer Schifdie
aufgehende Sonne war inzwiſchen an Äene
aller elendeſten daran : maſſen wir al j
unſer Geſchütz in das Hinter-ſchifgebracht
hatten um das Schifhinter etwas ſchwe-
rer zu machen damit wir die verſpürte
S
Ollt.
(und des
ifsdte
ge-
Ritzen

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
26%
Ritzen im Vorſchiff wieder ſtopfen und
dicht machen möchten / dahero wir uns
nicht bequem befunden, einigen Wieder-
ſtand zu tuhn. Uber diß war auch noch
unſerübriges Schifs-volck an Land; dero-
halbenmuſten diejenigen die im Schiffge-
blieben waren/kraft ihres geleiſteten Eyds
wasni. und Ehren halben dem Feind den Kopf
Ähwin- bieten und alles in einen beſſern Zuſtand
den Anſtalt
zuun treffen.
bringen. Wir legten hierauf die Hände
an und legten das ſchwere Geſchützl wor
unter noch zwo halbe Cartaunen waren
an Boort: brachten dieſem nach in kurzer
Zeit ungefehr 24. Canonen an Boortl
welche ſämtlich grobes Geſchütz warenl
daß wir von Batavia mit weggenommen
hatten: warffen auch alles, was uns von
Kiſten und Läden hinderlich warſims Waſ
ſerüm gröſſern Raum zu machen auf den
Uberläuffen. Die übrigen Schiffe tähten
ein gleiches und brachten ſämtlich ſo viel
Geſchütz an Boort als ſie auf der ſeite
nachdem Feinde zuſtellenkonten; im übri
gen wurden alle dinge jetziger Gelegenheit
nach ſo eingerichtet, daß man ein Treffen
wagen konte. Es lieffen auch unſere an
Land geſtiegene Bootsgeſellen und Sol
daten algemählich herbeyl und fingen die
Hände mit ſolchem Ernſt und Eyfer an
das Werck zu legen, daß wir noch gegen
den Abendfertigwaren zum Treffen der
Hoffnung lebende unter Gottes Segen!
nocheinmahl den Sieg zu befechten ob
wirgleichin einem ſchlechten Zuſtande uns
befunden. s
Hierauffuhr unſer tapferer Admirall
an ein jedes zum Treffen fertig liegendes
Schiff; üm einem jeden Herz und Muht
einzureden und allen fernern Anſtalt zu
machen; endlich kamerauch zu unsl und
nachdem das Volck beyeinandergerufen
warfinger folgendergeſtaltbeweglich an
U reden:
z Wolan/wehrte Freunde hierfind
nun die Engelländer erſchienen -
ſere Schiffe durcheine unredliche Ge-
waltunsaus den Händenzureiſen
und uns mit Gut und Blut nach En-
gellandgefangen zuführen/woſelbſt
wir tauſend Todte/ in betrachtung
des vielfältigen Jammers und E-
lends, welches wir zu erwartenha
ben, werden ſterben müſſen: Wir
haben nun dieſe herrliche Flotte (durch
GOttes Segen) bißhteher glücklich
fe
Trefliche An-
ſprach des.
iedertändi-
ſchcn Admi-
rals.
durchgebracht; wie ſollen Ä
be nun den Engelländern übergeben?
Laſſet uns geliebte Freunde lieber
erweiſen/daß wir tapfere Leute ſind
dieöfter dem Feind unter Augen geſes
hen haben. GOtt hat uns ſo oft be-
wahrt/ der wird uns auch dißmahl
nicht verlaſſen. Wir haben/ welches
ganz tröſtlich iſt eine gerechte Sache/
und ſuchen nichts anders als das
unſrige zu vertähtigen; hergegen ge-
hen Unſere Feinde mit Unglück
ſchwanger/undtrachten nur dahin/
wie ſie uns das unſrige nehmen und
rauben/ja/Chriſten Blutvergieſſen
mögen, Uberdºßſind ſie ſo verwegen
und kühn/daß ſie die freye Hafenbe-
unruhigen und antaſten / und ihre
Bundgenoſſen aus ihrer eigenen
Stadt und Häuſern vertreiben. Uns
ſer GOtt wird warlich dieſen Hoch-
mut nicht ungeſtraft laſſen. Darum
ſeydgutesmuhts wehrte Freunde
Undfechtet für eure Freyheit/und für
das Vaterland. Sehet/tch bin bereit
euch mit gutem Erempel vorzuge-
hengleich wie einem Vater/in Anſe-
hung ſeiner Kinder gebührt; Ja ich
hingefinnet mit euch zu leben/und zu
ſterben; GOtt wird uns warlich gnä-
digſeyn Laſſet uns derowegen mit
einem Helden/ja Löwen- und Bä-
ren-muht/ unſerm Feind begegnen/
Wan er Uns angreiffen wird. Wir
haben bereits den Wind auf unſer
ſeite/die Inwohner zu Freunde/Gott
den Herrn zu unſern Vater und Bes
ſchützer;desfals ich hoffe die Engel-
länder werden mit Schimpf und
Schande weichen müſſen: Wollan
denn/geliebte Freunde/greiffet einen
Muht/undhalteteuchredlich; ob wir
gleich von unſerm Feinde nicht anders
zu erwarten haben/ als Pulver und
Bley/und keine Beute ſo verheiſſe
cheuch doch aufredliche Treueeinem
jeden/Mann für Mann/einen Drey
Monatlichen Soldzugeben/ſofern
wir den Feindſchlagen und von die-
ſem Ort weg Ä können. Was
antwortet ihr / liebe Freunde/ habt
ihr Herz und Muht den Fendtapfer
anzugreiffen/ oder nicht ? Hierauff
ſchwieg dieſer ehrliche und kluge Admiral
ſtillſunderhielt von der ſämtlichenSchaar
Ll mehr

2.66
Walter Schultzens
DeSfs mehreinluſtiges, als wehmühtiges Ja.
#“ Wir wollen uns wehrenſ ſo lan-
eſ biß wir den Feind geſchlagen ha-
en; oder lieber ſterben / als daß
wir einen ſolchen reichen Schatz den
Engelländern einhändigen ſolten.
Als dieſes geſchehen ging der Admiralin
die Schiff-kammer und munterte gleich-
fals die Schiffs-Capitäynenauf/ümred.
lichzufechten mit Befehl/daß ſofernja
der groſſe GOtt uns nicht beyſtehen wür-
deſ und man die Schiffe nicht länger be-
ſchirmen könte ſolte man dieſelbenſaufdie
ſicherſteweiſetrachten zu verderben damit
die Engelländer zur vermehrung ihres
Hochmuts nur keine reiche Beute davon
führen möchten.
Als nun der Admiral ein ſolches auf al-
Ä„len Siffen geredet und befohlen hatte, ließ
Äerdasübrige Bolckwelches aufdem Nie
"“ derländiſchen Kauf-ſchiffen war und keine
ſonderliche Dienſte tuhnkonten auf ihren
Schiffen zum teil auf die Oſt-Indiſche
Schiffe gehen; mit den übrigen aber das
Däniſche Schloß beſetzen. Es kam uns
auch eine groſſemenge tapferer Bürger zu
hülf üm den Engelländern vom Schloß/
und aus der Waſſer-ſchanze / ſobald ſie
nur anfingen Wiederſtand zu tuhn. Un-
ſere gröſte Forcht war für des Feindes
Brand-ſchiffen; doch war der Wind noch
nach unſerm Wunſch / und wehete zum
Hafen hinaus. Wir hatten uns alſofer-
tig gemachet / redlichzufechten wanwir
angegriffen werden ſolten.
Inzwiſchen waren die Engelländer
Ä nochimmerhin beſchäftig ſich in Schlacht-
Än ordnung zu ſetzen und ſich dergeſtalt ein
Ä" zurichten, daß es ihnen nicht fehlen ſolte
uns zu übermeiſtern: Sie lagen ſo nahe
beyuns/daß wir alles was ſie tähten/füg:
lich ſehen auch ihr frolocken zuweilen hö-
renkonten; ja, man hätte einer den andern
mit einer Piſtole beſchieſſen können. Sie
Dag Däni-
Die Engel.
machten allem Anſehen nach keine andere
Rechnung als uns auf dem erſten Angriff
zu erobern ; oder zum wenigſten in den
Grundzu ſchieſſen; ja, es iſt unmüglich zu
beſchreiben / wie hochmühtig einige unter
Ä den Engelländiſchen Soldaten undBoots-
Engländer geſellengegenden Mittag und Abendwa-
ren: Sie rieffen uns auch ſchimpflicher
weiſe zu nicht anders als weren wir die
unnützte Menſchen auf dem Erdbodem #
weſen; hiebey aber lieſſen ſie es nicht be-
wenden: maſſen eine zimliche Anzahl En-
gelländer an Land ſtiegen und lieffen in
der verwirreten Stadt Bergen aus einem
Wirts-hauſe in das anderſ üm die unſri-
gen/ſo vielleicht noch möchten an Land ge-
weſen ſeyn mit ihren Spott-reden zuer-
ſchrecken, welche dieſes oder desgleichen
Inhalts waren : Nun luſtig T Herº
Wirt gebt Wein und Bier heraus:
Morgen ſind wir bereits Meiſter und
erzen über die Oſt-Indiſche Schif
eſ alsdan wollen wir reiche Beute
Machen. Ja, wan einige ihnen wieder-
ſprachen und ſie beſtraften um ihres groſ
ſen Bermeſſenheitswillen alsdanrieffen
einige unter ihnen : Wie was wollen
doch die elende Bernhäuter die Hun-
de/ die Schelmen die Butter- und
Käſe-krämer anfangen - ſie kommen
halbtodt von der Reiſe ſind mehren-
teils kranck und ſchwach oder trun-
ken und gleichwoldörfen ſich die übri
gen uns wiederſetzen. Ha wie ſollen
ſie Morgenlauffen/wan wir mit un-
ſermgroben Geſchütz unter ſie ſchieſſen
werden ! Ja es iſt mir von glaubwürdi-
gen Leutenerzehlt worden/ Ä einige noch
frecher haben redendörfen/nemlich folgen-
derweiſe: Obgleich ihre Schiffe mit
Ketten an dem Himmelfeſtgemachet
weren ſo wollen wir ſie dochloßma-
chen/und mit uns nach Engelland füh-
ren: Haben wir nicht die ganze
Kriegsflotte der Holländer geſchla-
gen/und überwunden Warum ſol-
ten wir denn nicht ſolche ſchlechte und
ſchwache Schiffe übermeiſtern? Und
obgleich die vom Schloß dieſem ohn-
mächtigen Haufen beyſtehen wolten
was iſt daran gelegen wir können ſie
ſämtlich mit wenigen Schiffen be-
zwingen, weil wir überflüßig mit
Volck und Schiffen verſehen ſind./2c.
Es komt aber gemeiniglich der Hoch- Die Star-
mutvor dem Fall: Wir lieſſen ſie immer Ä.
hinſchmähenundpochenlundfaſſetenher jº
gegennocheinen gröſſern Muht und Hof“
nung/daß uns GOtt würde beyſtehen
und unſer Feinden Gottesläſterlichen
Hochmut dämpfen. Desfals waren wir
an unſer ſeite ganz ſtill und ſeheten GOtt
den Heran herzlich an, daß er uns nicht
wölle verlaſſen der uns ſo mannichmahl
Väterlich bewahrt hatte damit wir doch
nicht mit unſern reich beladenen Schiffen/
dell

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung,
267
den Engelländern in die Hände gerahten
möchten.
Um dieſe Zeit brach der Abend herein
wir hielten aber gute Wacht einige aus-
genommen, welche aufm Lande zu viel ge-
truncken hatten, legten ſich ſchlafen: wa:
rennunvöllig bereit und fertig zum tref
fen; doch hielten wir gute Wacht damit
wir nicht unvermuhtlich überfallen wür-
den; blieben aber des Nachts noch in
Ruhe.
Kaum war der folgende Tag erſchie-
nen/ (nemlich der 12.Aug. Mitwochens)
daſahen wir abermahl / wie die Engellän-
der ſich noch je mehr und mehr bemüheten
allen Anſtalt zum Gefechtzumachen und
ihre Schiffe dermaſſen zu verſorgen / daß
ihnen ja ihr Anſchlag nicht fehlen möchte:
Hierauf fuhr ihr Vice-Admiral mit ei-
ner wohlverſehenen Schlupe ſo des Kö-
nigsrohte Fahne führte unter dem Klang
der Trommeten und unter dem donneren-
dem GeſchützlanLand/und ging nach dem
Herzn Commendanten und den übrigen
Äge-Krieg Officrern und oder in Nº
Ämt, men ſeines Königs 1 alle Oſt-Indiſche
Ä- Schiffe auf dem Däniſchen Commendan-
ſei auf ten (wie er uns hernach zu ſagen wuſte)
verheiſſende/Daßer ihm die halbe Beu-
tegeben wolte ſofern er ſich in dieſes
Spiel nicht würde mit einmiſchen:
Hinhey fügende Daß er uns füglich
eröbern könte; es were aber ſein Für-
nehmen nicht die Stadt auf einige
Antwºrt des weiſe zu beſchädigen. Der Däniſche
Ä Commendant und die übrigen hohen Of
" ficirer aber antworteten und ſprachen
Daß ſie mit nichten ſo unmenſchlich
mit unsverfarenkönten/nochdörften/
weil wir ihre Freunde und Bunds-
enoſſen weren/und aufredliche Treue
ey ihnen angelandet auch empfan-
genweren: weswegen ſie ſich ſchuldig
und verpflichtet befunden uns in un-
ſern Nöhten bey zu ſtehen und redlich
FU Ä auch auf keiner-
leyweſeleiden und geſtatten/vermöge
der Königlichen Däniſchen Order /
und Befehl/daß ihre Stadt und Ha-
fen beunruhiget und beleidiget wür-
den; es ſtunden auch die Hafen und
die Stadt l für alle friedliebende
Bundsgenoſſen auf und offen; ja
daß ſie gegen denjenigen, der die erſte
Ungelegenheit würde anfangen/esſey
Engelländer oder Niederländerſi
als Feinde erklären würden; denn er
angegriffenen aber alleredliche Ä
leiſten wolten. Worauf der Engliſche
Vice-Admiral ſolte geantwortet haben:
Daß er deſſen ungeachtet dieſe Re-
tour-flotte mit ſich nachr Engelland
führen wolte: wie er auchnieñandſo
tüchtig erkennete der ihn dieſes ver-
wehren ſoltelweiler mit ſeiner mäch-
tigen Flotte alles bezwingen könte/
und deswegen nach niemand fragte.
Durch zwiſchen reden aber einiger Däni-
ſchen Herzen / hätte dieſer Vice-Admiral
beſſere Worte gegeben und geſagt:
Daß er wol ſo lange warten kontel
biß wir mit unſern Schiffen in See
geſegeltſeyn würden; ſuchte nur dero-
wegen einige Erfriſchung für ſich und
ſeine Leute dabenebenſt verheiſſende
ihnen ſo bald er nur wieder an ſein
Schifwürde kommen ſeyn wiſſen zu
laſſen was er ferner zu tuhn reſolvi-
TeN WÜrde.
Hieraufzog der falſche Engelländiſche
Vice-Admiral wieder ab; die Däniſche
Herzen aber lieſſen ihm zu Ehren/ einige
Schüſſe tuhn; dieſer ruhmwürdige En-
gelländer aber fuhr nicht gerade nach ſei-
nem Schiff; ſondern kam uns mit ſeiner
Schlupean Boort/ ſicherkühnende uns Lächerle
von fern und in der Näherechtzubeſehen; Ä
- heit des En-
ja erkam uns ſo nahe, daß er im vorbey- Ä
Ähj SjfffjSchjaj Ä“
konte, nicht anders, als were er bereits un-
ſer Ober-her und Meiſter geweſen. Wir
ſchoſſen ihm drey Ehren-ſchüſſe nach und
lieſſen hierauf alsbald unſere Trompetter
das Lied Wilhelmusvon Naſſaul bla-
ſen, um ihnen unſere Herzhaftigkeit zu
erweiſen) und ihren Hochmut etwas zu
brechen. Sie bedanckten uns alsbald mit
zweyfachen Ehren-Compliment, aus
ihrem groben Geſchütz von den Schiffen/
und lieſſen ebenmäßig die Trommel rüh-
ren und die Trompetten blaſen.
Sobald nun dieſer Vice-Admirall un- Letzter An-
ter dem donnernden Knall des Geſchützes Ä“
an ſein Schifkommen war ſahemandie "ſº
Engelländer zum treffen ſich fertigmach-
en, lieſſen auch kurz hierauf Lerin auf
Trommeln und Trompetten ſchlagen und
blaſen: inzwiſchen fuhr auch der Engels
ländiſche Vice-Admiral von Schifzu
Schifl und ſprach ſeinen Soldaten/allem
L lij Anſehen

268
Walter Schultzeits
Anfang des
Treffens.
Anſehen nach einen Muht ein; jal ver-
hießihnen die Haut zu liefern eheund
bevor ſie den Bären gefangen hatte.
Nunmehr ſahen wir, daß es uns gelten
ſolte: Hierauf(ſobald wir dieſen Anſtalt
ſahen) tähten wir ein kurzes Gebet zu
Gott und ſtelten uns ſämtlich in anbefoh-
lene Ordnung 1 in Erwartung - was
Gott der Herſtuhn würde. Die Sonne
ging des Morgens zwar hellauf ward
aber algemählig überſchattet worauf ein
ſteter Ä en folgte; der Wind
aber blieb noch Ä
wehete zum Hafen hinaus, woraus wir
gute Höfnung zum Sieg machten.
Des Morgens ungefehr um die ſech
ſte Stunde fing dieſes harte Gefechte auf
folgendeweiſe an: der Feind gabein Zei-
chen zum Angriff woraufalles grobe Ge-
ſchütz des Feindes auf einmahl dergeſtalt
auf uns abgeſchoſſen ward / daß Himmel
und Erde gleichſam zitterte und bebte:
maſſen über 4oe. Canonen (unſerm Ur-
teilnach)zugleichabgingen, welche ſämt
lich mit Schroot/und Kugeln geladen wa-
ren/und ſo erſchrecklich durch unſere Schif
fehin flogen und umb uns her ſauſeten /
daß alles krachte, was an den Schiffen
war: ja ſelbſt das Waſſer fing anzuko-
chen und zu ſieden; dennoch blieben gahr
wenige todt / (zu jedermans verwunde-
rung) in dieſem feurigen Angriff auf uns
ſerm Schiffe wurdenmurzweenerſchoſſen!
worunter dem einen durch einen eiſernen
Knüppel der Ober-Leibganz weg geſchoſs
ſen; dem andern aber das Haupt ganz
zerquetſchet ward. Als wir dieſe erſte
Furie ausgehalten lieſſen wir den Muht
keinesweges ſincken wie ſich die Engel-
ländervielleicht möchten eingebildet haben;
ſondern gaben alsbald mit unſerm ſämtli-
chen Geſchützzugleich auf die Engelländer
wieder Feur dergeſtalt / daß abermahls
Himmel und Erde gleichſam zitterten und
bebten: kaum hatten wir dieſe Salve ge-
geben da waren wir wieder fertig, wie
auch der Feind alſo daß wir uns auf
ſolche erſchreckliche weiſe antaſteten / als
jemahls im See-treffen geſchehen kan:
die eiſerne Knüppel und Kugeln der Feinde
ſauſeten und brauſeten uns luſtig umb die
Ohren und durch die Schiffe hin; den-
noch achteten wir es wenig, ſondern ſchoſ-
ſen heftig auf den Feind zu und weil einer
dem andern nichts ſchüldig blieb entſtund
unſerm Wunſch und
ein ſolches blutiges Gefecht als jemahls
auf dem Meer geſchehen iſt.
Wir konten uns aber nicht genug ver-
wundern das die Dänen / an ſtat der
verheiſſenen Hülfe eine weiſſe Friedens-
Fahne vom Schloßwehen lieſſen und ſich
ſtill hielten und uns miteinander kämpf-
fen und erſchieſſen lieſſen ohne einzigen
Schußl den ſie ſoltenaufdie Engelländer
(ihrem verſprechen nach) getahn haben:
weswegen wir uns nicht anders einbilden
konten als daß uns die Dänen dem
Feindeverkauft hatten; hernach aber ent-
ſchuldigte ſich der DäniſcheCommendante
daßer die weiſſeFahne desfals ausgeſtecket
hätte damit er die Engelländer vom fer-
mernſchieſſen möchte abmahnen.
Keiner von beyden aber kehrte ſich dar-
an, ſondern ſchoſſen ohne Unterlaß auff
einander / daß alles im Rauch und Flam-
men ſtund: hatten noch den Wind nach
Wunſch und benahm unſer Rauch den
Feinden dermaſſen das Geſichte / daßihre
meiſte Kugeln über uns wegflohen, welche
in der Stadt zimlichen Schadentähten an
den Häuſern und viele von den Bürgern
die nicht geflohen waren erlegten.
Die Dänen
ſtecken eine
weiſſe Frie-
dens-Fahne
(19.
Wir ſahen hergegen weil wir mit gan: Ä-
zen Lagen auf die Feindliche Schiffeloß Ä.
brandten die Soldaten häufigzubodem“
fällen: maſſen wir einiges Geſchützführ-
tenl das 46. 36. 3o. und 24. Pfund Ei-
ſenſchoß wodurch wir dem Feind unge-
meinen Schaden zufügten; doch blieben
ſie uns mit ihrem groben Geſchütz nichts
ſchuldig.
Kürzlich dieſes war kein treffen wie
mehrenteils auf dem Meer zu geſchehen
pflegt, ſondern vielmehr ein unmenſchlicher
Mord: ja die ganze Stadt Bergen
ſtundin vollem Flammen als were ſie in
der Helle geweſen. Wir merckten nach
und nach daß die Engelländer den Muht
ſincken lieſſen; Wir aber hergegen faſſeten
noch immer mehr Hertzſdaß wir wünſchten/
ohne die Lands-Hülfe dieſes Gefecht zu
verfolgen und aus zu führen.
Nachdehm wir aber eine groſſe Stunde
mit dem Feindeim Gefecht begriffengewe-
ſen waren ſo ward auf ſtetiges anhalten
der Niederländer die auf dem Däniſchen
Schloßwaren der H. Commendantend-
lich überredet und bewegetumb uns ferner
Hülfe zu leiſten: Hierauf nahm man die
weiſſe Friedes-Fahne ein und ſteckte ei-
ML

----
-|-
*
-
-- ：
* * · · · -
----
, ！
-
* … |-
！ -|-
，- - -
----- - - -|----- - - - - - - - -
-
·* .·
|-
|-·
------ ----
----|-|-
·
|-|-
----
|-
·
• ſ*...“ . . . .
· · · ··|-
-|-
|-----
·
·
-
· -…
----· |-
-|-·
·----
----- -
- - - - - -
- - - --
… … ……--* - -|-- – ºº！=== ！-- == -------- - - - - --------






º-
4x,
- Y ... - Fºtº-
-
- 22 z- -
ZÄTZEBA/SZ - º.-Zº. D. zzº/Z-º/zzerº - Z-2 za/E"-Z barrº. - -
z% C " .//ºz 2%. - - 3/ Ä 4/zer j A// . z.de Ä <52rz erz --
- FT = - - -
-








Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung. 269
Dähnenſt- nerohte Blut-Flaggel an derer Stadt / Nachdehm wir ihnen in der Flucht verlaſ der
Ä wieder hinaus; esward auch alsbaldvon noch eine gute Salve nachgeſchoſſen hat."
(16. der Beſtung auf die Engelländer mit dem
groben Geſchütz geſpielet / worüber die
Engelländer / ( dem Vermuhten nach)
zimlich beſtürzt wurden: dennoch geſchach
nicht ein ſo heftiger Wieder-ſtand vom
Lande / wie es die Noht woll erfoderte/
weil es ihnen an mancherleynohtwendigen
Kriegs-Materialen fehlte und darumb
muſten wir mit unſern Schiffen das beſte
tuhn/ wie wir deüauch je länger je mehr
Herzhafter werdende heftig auf den
Feindloßdonnerten; hergegen aber nicht
mehr ſo ſcharfbeſchoſſen würden wie zu
vor. Summa die Engelländer wel.
che noch in der Morgen-ſtunde / ſo er-
ſchrecklich geprahlet ſ und ſo viele hoch-
mühtige Zeichen erblicken laſſen verfielen
nunmehr in eine groſſe Angſt und Noht
und wurden ihrer vieletodtgeſchoſſen; über
uns aber ließ ſich Gottes wunder - und
ſonderbahre Vorſehung ſpüren, weswe-
genwir ihm herzlichdanckten: inzwiſchen
gaben wir noch immerhin auf die Feinde
Feur; ſie fügten uns aber wenig Scha-
dens mehr zu / weil ſie in eine gänzliche
Unordnung gerieten.
Engeln. . Wir hatten nun volledrey Stundenge-
Ä“ fochten bißendlich die Engelländer ganz
abgemattet undihre Schiffe mit Todten
und Verwundetenangefüllet wºrden wor-
auf ſie ſich unvermuhtlich auf die Flucht
begaben damit ſie (wie es das Anſehen
hatte) deſto eher unſerm groben Geſchütz
entlaufen möchten; ja ſie flohen mit ſol-
chem Eyfer von der Reyde weg/ daß ſie
Ä ihre Ancker-Seyleabhieben; die Ancker
Ä” aber aufdem Grundlieſſen: Wirerober-
teneinEngelländiſches Boot/zwo Schlu-
pen und nahmen drey Soldaten gefan-
gen. Bey dieſer Gelegenheit ſahe man
nun eigendlich was für tapfere Leute
die Engelländer ſind: einige ihrer Schiffe
legten ſich auf die eineſeite damit ſie nur
nicht ſincken möchten, weil ſie oben und un-
ten von unſern Kugeln heftig beſchädiget
waren andere verwirreten dergeſtalt inein
ander/ daß ſie noch mehr beſchädiget wur-
den wozu wir deñ auch mit unſern Ku-
Ä einen Zuſatz gaben; weil aber der
Wind ihnen ſehr nützlich in dieſer Flucht
war ſegelten ſie ferner fort biß ſie eine
viertel Meilweges von der Stadt in dem
Lied von Ä in einem ſchadhaften
Zuſtande, die Ancker fallen lieſſen,
ten hielten wir mit fernerm ſchieſſen auch
ein, weil wir ſie nicht mehr erreichen kon-
ten/ auch nicht rahtſam war ſie mit un-
ſern köſtlichen Schiffen zuverfolgen. Wir
hatten auch unſern Schiffen von welchen
wir den Feind Wiederſtand getahnhatten/
nicht mehr als ungefehrdreysſig Todten
und ſiebenzig Berwundete ausgenommen
diejenigen, welche auf den ſtill liegenden
Kauf-Schiffen oder aufdem Lande in der
Stadt erſchoſſen waren derer in An-
ſehung des gewaltigen und mächtigenFein-
des nur wenigwaren, da es dochim An-
fangein Anſehen hatte, als würde niemand
lebendig bleiben. Wir waren aufumſern
Schiffen nichtſtarck geweſen/daheroviele
Kugeln und Knüppel ohne ſonderlichen
Schaden durch die Schiffe flogen. Der
groſſe Gott bewahrte uns wunderbarlich.
Jchl und mein Mitgeſelle hatten uns
nach des Conſtapels Kammer verfügetl
um daſelbſt die Verwundetezu verbinden;
waren doch nicht freyan dieſem Ort von
des Feindes Kugeln/ maſſenmir ein groſ
ſer Splitter der von einem groſſen Knüp-
pelabgeſchlagen war landas Hauptflog;
aber durch GottesGnadenichtbeſchädigte.
Wan die Kriegs-Schiffe im Treffen be-
griffen ſind/ pflegen zu andern Zeiten die
Wund-Aerzte/unten im Schiff ihre Heil-
ſtuben zu haben; hierzu war aber dießmahl
keine Gelegenheit, weil die Schiffe mit
den Oſt-Jndiſchen Waarenal zureich be-
laden waren: die Verwundeten unter wel-
chen dem erſten das dicke Fleiſcham Ober-
bein mehrenteilsweg geſchoſſen war wie
auch ein Stück vom rechten Arm/ wurden
in dieſem heftigen Gefecht in groſſer Un-
ſicherheit verbunden. Unſere wehrhafte
Schiffewaren auch an Maſten Stängen
Stricken und Wänden weniger nicht
oben und unten über die Maſſen beſchädi-
getl und durchbohret. Der tapfere Schif
fer Ruth Maximilian , ſo aus der
Straſſe und von Liſſabon, alhie an-
gelandet und ſich redlich und tapfer ge-
wehret hatte auch groſſen Schaden an ſei-
nem Schifdergeſtalt/ daßes leicht geſun-
kenwerelſobald es in die Seekommen. Ei-
ne mercklicheSache ſchien es zuſeyn daß
im währendenGefechtſdieLuftſehr tunckel
war und ſtets Staub-regnete; daß aber
nach geendigtem Treffen die Soune hell
Llij (w

27o
Walter Schultzens
anfing zu ſcheinen, wie ſie des Morgens
früh gefahn hatte nicht anders als hätte
der Himmel ſelbſt einen Abſcheugehabtan
dieſem blutigen und unmenſchlichem Ge-
fecht der Chriſten die alte Bundsgenoſſen
und die in einerley reinen Gottesdienſt un-
terrichtet waren. Unſere Todten/worunter
auch der Kaufman Peter von Sand-
fliet wurden dergebühr nach begraben;
die Verwundeten aber ſämtlich in die
Stadt gebracht, derer ich meines Amts
Ä nach pflegte und die hülf-
reiche Hand erwieß auch durch Gottes
Segen/in kurzer Zeit zuvoriger Geſund-
heit wieder brachte.
Die Gefangene wie auch andere berich-
teten uns ja die Engelländiſche Briefe
lieſſen es nicht ungemeldet, daß unſere
Feinde einen fürnehmen Oberſten (ichmei-
me/esſey der junge Graf von Sandwich
geweſen) nebenſt vier bis fünf Capitäy-
nen/und 5oo. ſowohl Officirer als Sol-
daten auch Bootsgeſellen verlohren hät-
ten: der Verwundeten wurden auch eini-
ge hundert gezehlet, welche auſſer allem
Zweifel dieſes blutige Treffen unter ih-
ren groſſen Schmerzen werden verfluchet
haben. Ihre Schiffe weren auch groſſen
teils beſchädiget worden; drey biß vier
ſie ſolcher geſtalt zugerichtet, daß ſie nicht
fern mehr ſegeln konten; hatten auch ſo
viele Todten auf daß man dieſelben meh-
renteils ins Meer werffen müſſen von
welchen einige hernach geſtrandet und von
den Bergiſ en Bürgern aufgefiſchet und
ausgeplündert ſind. Bey anbrechenber
Nacht aber brachten ſie die übrigen an
Landl und warffen ſie in eine groſſe Gru-
be; oder verbargen ſie hinter den Klippen
wovon einige hernach ſobald die Engel-
länder weg geſegelt waren wieder Ä
den worden.
Eine ſolche Beſchaffenheit hatte es mit D
der Beutelwelche die hochmühtigen Enge
länder von uns im Norwegiſchen Bergen
erhielten; wofür alle redliche Liebhaber der
Holländiſchen Nation, Gott zu dancken/
hohe Urſache haben I daß ein ſo reicher
Schaß ihnen nicht zuteil geworden. Un-
ſere Freude aber war unausſprechlich
GOft lobende und danckende mit Herz
und Mund wegen dieſes unvermuhtlichen
Siegeswelchenwir durch ſeinen kräftigen
Beyſtand ſo wunderbahr als glücklich
wieder die hochmühtigen Engelländerbe
fochten hatten: denſelben hinfüro herzlich
bittende/ daß wir einer ſolchen groſſen
Woltaht unſer lebenlang nicht vergeſſen
möchten; ja, daß er uns ferner behüten
löſung.
waren auch geſuncken; dieſes iſt aber her-
nach falſch befunden worden/weil die ſchad-
haftenSchiffe durch groſſemühelnochüber
Waſſer ſind erhalten worden: doch waren
wolte damit wir defe reiche Flotte in den
gewünſchten Hafen glücklich einbringen
möchten.
Dasein und zwanzigſteCapittel.
Die Engelländer dreuen und ſchreiben zum zweytenmahlwiederzukommen
undmiteinergröſſern Macht die Retour-ſchiffe anzutaſten. Des Admi-
ralsabgeſandter Briefnach Holland. Die Däniſche Veſtungen werden
verſtärcket. Der Bürger Angſt und Schrecken. Danck- und Bettag
der Dänen und der Holländer. Nähere Bedreuung der Engelländer.
Tapfere Antwort. Die Retour-flotte machet ſich wieder fertig zum Tref
fen. Der Stadt-hafen wird für den feindlichen Brand-ſchiffen beſchirmet.
Groſſer Schrecken in der Stadt und das fliehender Inwohner nach dem
Lande hinein. Ankunft der zwey zurück gebliebenen Retour-ſchiffe in
Drontheim. Abzug der Engelländer aus Norwegen. Neuer Aufruhr
der aber bald geſtillet wird. Unſer Admiral tractiret die Däniſche hohe
Officirer und Regenten. Holländer machen Anſtalt zur Abreiſe.
Jß hieher war es nun alles mithalts: Daß ſie ſich nicht genugſam Ä.
uns nach Wunſch abgegangen: verwundern könten über die feindſeli- Ä
des folgenden Tages I nach dem ge Handlungen ſoihnen erwieſen we-Ä
Treffen ließ der Engelländiſche ren da ſie doch keinesweges geſinnetÄ.
Admiral an den Däniſchen Commendan geweſen der Stadtgeſchweige den
tenfolgenden Brief abgehen dieſes In- Bürgern einiges Leid zu zuÄ
HUDP!!

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
271
ſondern nur die Retour-ſchiffe ihrer
Feinde angreiffen und erobern wol-
lenſofern es müglich geweſen were.
Deshalben ſie ſich zum höchſten be-
klagen müſten, daß ihnen ſo groſſer
Schade von den Dänen Ä N
were Behielten ſich aber zuvor die
ſen Schaden über kurz oder lang an
der Stadt Bergen und ihren Bür-
gern zu rächen weil ſie geſinnet we-
ren/mit einer weitgröſſern Macht in
kurzer Zeit den Dänenzutrotz 1 die
sº Schiffe anzugreif
LU.»
Dieſer ihr Brief ward alsbald nach
gebühr beantwortet mit Verſicherung
Daßwan ſiejawiederkommen wür-
den man ihnen etwas ſchärfer Unter
Augen gehen wölle/?c. Hieraufwichen
die Engelländer algemählich abl und fuh-
ren ungefehr anderthalbe Meiltieffer in
See weil ſie uns nicht trauen dörften und
lieſſen daſelbſt die Ancker fallen, um ihre
ſchadhafte Schiffe wieder zu verbeſſern.
Unſer Admiral damit dieſer groſſe
Sieg in Holland möchte bekant werden
ließ inzwiſchen eine Galliote mit Briefen
folgendes Inhalts an die Oſt-Indiſche
Compagnie in Amſterdam/abſegeln.
PEdele2c. E -
Nachdem die Engelländer erfah-
ren/daß wir mit zehen Oſt-Indiſchen
Schiffen/ worauf ſie heftiglaurten/
in Norwegen angelandet waren/ſind
ſie mit 1. groſſen Kriegsſchiffen/
unter welchen einige 60. andere we
niger Geſtücke führten nebensdrey
Brand-ſchiffen/ und vier Kitſen/zu-
ſammen 1. Schiffe vorgeſternge-
gen den Abend vor dem Däniſchen
Schloßwelches den Hafen beſchützet/
ankommen/denſelben vermeſſendlich
geſchloſſen/und uns geſtriges Tages/
in der Morgen-ſtunde ſo erſchrecklich
angegriffen, daß wir genöhtigetwor-
den ſind / Uns nicht allein in gute
Schlacht-ordnung zuſtellen, ſondern
auch ſotahnen Wiederſtand zu tuhn/
daß nach drey Stunden/ der Feind
ſeine Ancker abhauen / und ſich auf
die Flucht begeben müſſen. Man
wilwarhaftigberichtenſdaß z.Schif-
fe geſuncken/inderer einem der Ad-
miral von der Rohten Flagge ſolge-
weſen ſeyn. Es iſt auch an ihrerver-
wirreten Fluchtwolzu ſehen, daß ſie
ſehr beſchädiget worden; es ſind auch
bey die dreyßig Todten in dieſer Ge-
gendgeſtrandet, welche von den Bür-
gern ausgeplündert; ſechs von ihren
Schiffen haben Ungefehr anderthalb
Mel von der Stadt das Ancker fal-
lenlaſſen/ümdieſelben wiederzuver-
beſſern/weil ſie nicht länger Seehal-
ten konten. Wir haben in dieſem
Treffen 25. Todte / und 70. Ver-
wundete bekommen / worunter auch
der Kaufman Peter von Sandfliet,
nachdem er ſich redlich gewehret/ er-
ſchoſſen. Unſere Schiffe Maſtenund
Stängen ſind ſehr beſchädiget alſo,
daß wir einige Zeit werden nöhtig
haben / alles ſchadhafte in gutem
Stande wieder zu bringen. GOtt
der Herſeygelobet und geprieſen für
dieſeherliche Viëtorie. Ein gewiſſer
nach Liſſabon fahrender Schiffer/
Nahmens Ruth Maximilian, hat ſich
über die maſſentapfergehalten wie
auch nebenſt uns/ der Her? General
Alefeld, und der Herº Commendant
Caſper von Siſignor, welche die Be-
Ä des Hafens in aller
Freundlichkeit getrachtet, haben zu
verhüten/ und die Engelländer von
ihrer Ä ab zu rahten/
aber nichts erhalten können; biß ſie
endlich genöhtiget worden / ihren
Hafenaufeineredlicheweiſe wirklich
zu beſchützen/alſo/daß alles wol von
ſtatten gangen. # hab, unſern
Schifleuten/welche ſich über die maſ-
ſenmänlichgewehretweauchdenen
übrigen/ welche ſich auf den Kauff-
ſchiffen befunden/undlöblichen Wie-
derſtand getahn haben einen drey-
fachen Monatlichen Sold verſpro-
chen/anſtat der Beute welcher aus
allen hier liegenden Schiffen ſol zu-
ammengebracht werden. Eure Acht-
arheit werden dieſes nicht übel neh-
men, weil ſie ſich wieder den Feind
für E. Achb.hohes Intereſſe, redlich
ewehret haben. Was ferner in die-
em Gefecht ſich zugetragen ſol der
Uberbringer Ä E. Achtb. mit
mehren eröffnen, weil er alles von
auſſen/ſelbſtmitangeſehen hat. Auf
erhaltener Nachricht derjenigen die
verwichenen Sontag/bey der Engel-
kändf-

272 Waltet Schultzens
ländiſchen Kriegsflotte geweſen / ſo Admiraltäglichzulund verhieß einer dem Decanic-
ungefehr zehen Meilen nach dem andern allen redlichen Beyſtand und Hül. Ä.
Weſten bey Schuytenes gelegen/
fe zu Waſſer und Lande: entſchloſſen ſich ſtärdt.
aben wir keine andere Gedancken auch das Schloß und andere zerfallene
Schanzen dieſer alten Kaufſtadt Bergen/
dergeſtalt zu verbeſſern und zuverſtärcken
# ſich der Feind derſelben nicht ſo leicht
bemächtigen ſolte/ wan er ja dieſelben an-
greiffen würde. Wir reſolvirten auch
aſſen können, als daß wir abermahl
von dem Feinde würden angegrif-
fen werden / weswegen wir auf alle
erfindliche defenſifmittelbedacht ſind
und bey dem Däniſchen H.Commen-
danten ernſtlich angehalten haben / unſere ſchadhafte Schiffe zum zweyten-
daß er doch den ſchadhaften Baum
des Hafens verbeſſern auch einige
Schantzen an bequemen Orten wolte
aufwerffen laſſen/wozu wir ihm die
gehörige Canonen angeboten haben:
worauf er uns ſeiner guten Wolge-
wogenheit verſicherte/ und daß eral-
leswerckſtellig machen laſſen wolte/
was zur Sicherheitſeiner Kön. May.
von Dännemarcks Reyde möchteer-
fodert werden. Wir ſind auch bereits
beſchäftiget/üm 2o. Geſtücke aus un-
ſern Schiffen dahinbringen zulaſſen
derer wir/ wegen Engheit des Ha-
fens/wolentbehren können: haben
auch 10. Geſtücke aus den Kauf-ſchif-
fen gelichtet und an Land bringen
laſſen. Wir wollen auch darüberaus
ſeyn/ein Brandſchiffauszurüſten/ſo-
fern jemand ſeyn Schiff dazu herge-
ben wil. Wan dieſes alles in ſeinen
Stand gebracht worden / hoffe ich/
durch die Gnade Gottes, daßwirbe-
ſtandſeyn können den Engelländern
dieſeköſtliche Beutezuentführen wo-
zu der Almächtige GOtt ſeinen Se-
en Und Beyſtand verleihen wölle.
chverſichere E. A. daß wir es auf
einerley weiſe an unſer Schuldig-
keit werden ermangeln laſſen. Ji-
zwiſchen verbleiben wir/?c.
ME. Achtbarheit
Gehorſame Diener
m Schif Walchern/
der Stadt Bergen/ Peter VOIl Bitter.
den 13. Aug. 1665. Jacob Burghorſt.
Unſer Admiral ſchrieb auch einen be-
ſondern Briefworiner begehrte allenoht-
wendige Kriegs-materialen weil man
noch täglich in Forchtenſtund/daß die En-
gelländer mit einer gröſſern See-macht
wieder zurückkommen und ſich bemühen
würden uns zu erhaſchen. Inzwiſchen
nahm die gute Vertraulichkeit zwiſchen
den Magiſtrat in Bergen und unſerm
mahl zum Treffen fertig zu machen wes-
wegen man denn auch die Hände eyfrigſt
ans Wercklegte: dreyßig Geſtückederer
man auf den Schiffen wohl entbehren kon-
tel brachte man an Land und man beſetzte
mit denſelben das Bergiſche Schloß und
die Schanzen. Alle rundümher wohnen-
de Norwegiſche Baurenſ wurden unge-
ſeumt zuſammen gerufen und muſtenan
den Schanzen und an der Weſtungarbei-
ten damit man die Waſſer-ſchanze und
andere zerfallene Wercke, deſto geſchwin-
der in guten Stand wiederbringen möch-
te; ja/ſelbſt die Bürger mit ihren Wei-
bern und Kindern ſchlugen die Hände mit
an und trugen einmühtig herbey Kalckt
Steine und andere Materialen. Auf den
Schiffen waren unſere Leute auch nicht
ſeumhaftig, weil ſie eyferigſt beſchäftig
waren in verbeſſerung der ſchadhaften
Schiffe.
Viele von den weggelauffenen Bür-Schrund
gern der Stadt Bergen / machten ſich
auch des folgenden Tages wieder herbey *
als das Treffen geſchehen und begaben
ſich wieder nachihren Häuſern die ſie teils
zimlich beſchädiget und durchlöchertfun-
den. Alle nahr-reiche Laden Keller und
Packhäuſer ſtunden zuvor verſchloſſen
und in den fürnehmſten Häuſern war kein
Menſch zu finden auf den Straſſen ſahe
man kaum einen Menſchen. Die Hand-
wercks-leute hörten aufzuarbeiten; ja der
blühende Kaufhandel/Friede und Freude
der Bürger waren aufeinmahl verſchwun-
den: und diejenigen/welche wieder herbey
kamen/waren voll Schreckens/Angſt und
Bangigkeit ja weinten ſo bitterlich, daß
es ein eiſern Hertz hätte bewegen ſollen
zum Mitleiden maſſen dieſe gute Leute
keines Kriegsgewohnt waren. Die Freu-
deüber den erhaltenen Sieg hatte bey ih-
nen geringen Platz, weil ſich ein jederein-
bildete daß die Engelländer aufs neue
würden wiederkommen, und Mit
(UV

Oſt Indiſche Reiſebeſchreibung
273
Feur und Schwert zerſtören und verwü- zum wenigſten die Stadt Bergen in
ſten. -
Was uns betriftl ſuchten wir des Fein-
des verlaſſene Ancker wieder auf und be-
kamen 24. derſelben: Wir erhielten auch
Zeitung aus Holland, daß unſere Kriegs-
flotte wieder fertig war in See zu lauffen/
des fürnehmens/unſere ſämtliche Schiffe
aus Bergen abzuholen und unter Got-
tes Schutz und Schirm nach Holland zu
begleiten.
Den 14. Aug am Freytage/ feyrte
man auf Befehl des Däniſchen Commen-
danten in der Stadt Bergen einen al-
gemeinen Danck- und Bettag; man täht
auch eine Leich-Predigt auf erſuch und
nach dem Gebrauch der LutheriſchenLehre
über den Todt des Kaufmans Peter von
Sandfliet / in einer Lutheriſchen Kir-
che. Es brachten auch die Norwegiſche
Bauren/ an dieſem Tage die Zeitungſdaß
einige Engelländer ſo nicht redlich gefoch-
ten hatten aufgehenckt werenz ja des
folgenden Tageslieffein Gerüchtein/daß
der tapfere See-Held der H. Admiral
Michael de Ruyter / mit allen ſeinen
Schiffen auf die Eems ankommen und
ferner nach Holland geſegelt were. Wir
hielten auch des Sontags darauf den 16.
Aug einen Danck- und Bettag auf den
Retour- und Kauf-ſchiffen : gegen den
MittagſandtendieEngelländer nocheinen
Brief an den Ä Commendan-
ten dieſes Inhalts:
MBekominen
24. Ancker
von den Fein-
den.
Feyren einen
algemeinen
Danck - und
Bittag.
Engliſches Daß ſie Engelländer den Hºn.
Ä“ Commendanten erſuchten, obgleich
Ä eine gröſſere Krieges-Macht vorhan-
Bergen denwere daß er ihnen nur erlauben
wolte mit 3. oder 4. Schiffen auff
der ReydevorBergen an zu kommen
um ihre abgehauene Ancker wieder
aufzuſuchen wie auch nöhtige Er-
quickungen und Labe-Träncke für ih:
re Verwundete 1 einzukauffen I c.
Dieſe Bitte aber wurde ihnen als
bald abgeſchlagen, weil ſie die Stadt
ſo jämmerlich zugerichtet hatten. Die-
ſesverdroßdieEngelländer ſolcher geſtalt
daß ſie gleichſam Feur und Flamme ſpeye-
ten/und ſchrieben den 17. Aug.abermahls
einen Brief an den Hun. Commendanten/
Schreiben, wie ſienemlich mit einer groſſen See-
" Macht wieder kommen und entwe.
der die Holländiſche Retour-Flotte
ihnen zu Trotz wegnehmen; oder
Ihre Bitte
wird abge-
ſchlagen-
Brand ſtecken wolten. Hierauf er-
hielten ſie wieder zur Antwort; daß ſie
nur ankommen ſolten mit ihrergan-
tzen See-Macht, weil wir reſolviret
weren ſie redlich dermaſſen zu ein-
pfangenſdaß ſie zum drittenmahl nicht
wiederkommen ſolten/un ihre Freun-
de und Bunds-genoſſen ſo feindlichan
zu taſten und ihre freye Ä ſoge-
walt-tähtiger Weiſe zu beſtürmen.
Inzwiſchen dieſe Antwort den Engellän-
dern zu geſendet wardl machten wir uns
deſto geſchwinder zum Treffen wieder fer-
tig / in betrachtung die Engelländer
ihrer hochmühtigen Natur nach ſolche
und dergleichen Antwort-ſchreiben nicht
leicht verdauen und verbeiſſen können. Wir seiner
legten uns alsbaldmitunſerenwehrhaften Ä
Schiffen I in der geſtalt eines halben zum Treffſ,
Mondes an einem ſolchen Ort / da der
Hafen am breiteſten war wie im erſten
Treffen geſchehen; nur daß wiranjezodie
Steur-boortsſeyte dem Feindezugekehret
hatten: der Hofnung lebende daß ſo
fern die Engelländer wieder kommen wür-
den ſie dergeſtalt zu empfangen, daß ſie
unſer gedencken ſolten; ja, wir wolten
nicht ſo lange warten/ biß ſie uns angrif-
fen; ſondern wir wolten die erſten ſeyn /
ehe und bevor ſie ſichingehörige Schlacht-
Ordnung würdengeſetzet haben. Wir wa-
renſämtlich herzhaftiggnug und wünſch-
ten/unſernFeind zu ſehen/um nocheinmahl
unter Gottes Segen/ ihnen zu begegnen/
daß ſie mit Schimpfund Schande weichen
ſolten. Ä ging die Arbeit auf
dem Lande auch eifrig fort um alle feind-
liche Anfahrtdeſto füglicher zu verwehren.
Der Schloß-baum am Hafen / ward Der #
auch verbeſſert weil wir uns am meiſten Är.
für des Feindes Brand-ſchiffenförchteten *
die uns beydamahligen Nordlichen Wind
leicht hättenverbrennen können: weswe-
gen wir uns bemüheten die Infahrt des
Hafens auch mit groſſen eiſernen Ketten/
und andern Mitteln zu verſehen / daß der
Feind ſeine Ä unmüglich an-
bringen konte. Wir brachten auch alle
verhinderliche Kiſten und Kaſten an Land/
damit wir deſto mehr Raums haben möch-
teil. - -
Es hatte aber einen weit-betrübtern Zu- Angſt und
ſtand in der Stadt Bergen weil jeder FÄ-
man wieder auf die Beine kam: maſſen die gen
M in güte
apfere Ant-
Ort.

2.7+
Walter Schultzens
gute Bürger als ſie den gemachten An
ſtalt ſahen mit neuer Forcht und Schrek-
ken eingenommen würden / weswegen ſie
auch mit Weib und Kindern wieder davon
liefen nach dem hohen Gebirge und nah-
men mit ſich / was ſie mit fortſchleppen
konten: laut rufende / daß wir nicht
mächtig ſeyn würden die ankommen
de Engelländiſche See-Macht abzu
wehren ja wie nun Stadt Und HäU-
ſerin die Aſche würden Ä. WerdeU.
Darum hielten ſie für das beſte je eher je
lieber ſich auch aus dem Staube zu machen
damit ſie nicht in die Hände ſolcher wüten-
den Feinde fallen I und das Rauben
Plündern und Morden anſehen möch-
ten; Ja/einige der Angſthaften Bürger
die nur dieeuſſerliche Urſache betrachteten /
uns wieder anzugreiſen/ alſo daß hoch
möhtig ſeyn würde uns alsbald Hülfe
und Beyſtandzuſenden; es kam aber noch
an denſelben Tage aus Holland Nachricht
daß unſere Schifs-Flotte wegen wiedri-
gen Windes noch nicht auslaufen konte/
dahero wir in einigen Tagen noch nach
Hülfe auszuſehen hatten. Unterdeſſen Ä“
hielten die Bürger der Stadt Bergen Ä
noch immerhin an mit ihrem flüchten; ja
fülten ganze Schiffel Karren und Wagen mehr
mit Gütern/ womit ſie ſich Landwertsein
begaben; doch ſtund die Arbeit an der
Schantzen / nicht ſtill und erwarteten
nur immerhin des Feindes/ der 1. Meil
niederwerts der Stadt vor Ancker lag
und ſich nicht anders geberdet als wolteer
wieder kommen.
riefen überlaut / daß wir die einige Ur-
ſache alles dieſes Elendesweren, weil
wir mit unſer Ankunft die Engellän
der auch herbey gelocket hätten; ſie
Wir erhielten den 20. Aug. nachricht/oachricht der
daßunſerandere beydeverlohrne Retour-Ä
Schiffe der Storch und Neuhofen/beyÄ.
der Stadt Drunthein tiefer nachdem“
hätten ihr Leben lang ihre Stadt in
Friede und Ruhe Ä UUdVON
keinem Krieg und Unruhe was ge-
wuſt. Summa I dieſe betrübte Men
ſchen welche ſich zuvor über unſere An-
kunft ſo herzlicherfreuet hatten, wünſchten
nun daß wir mit unſern Retour-Schif
fen am andern Ende der Welt weren/oder
an dem Ort von dannen wir kommen wa-
ren. Um dieſer Urſachen willen war hoch-
nöhtig, daß wir uns wollfürſahen und
je nunmehr einen Muht griffen um dem
Feinde tapfern Wiederſtandt zu tuhn/ in
betrachtung beyerfolgtemwiedrigen und
unglücklichen Ausgang wires an dieſem
Ort ſehr ſchlecht haben würden: dan/ſol-
tendie Engelländer die Oberhand erhalten
haben hätten wir uns Landwertseinſalvi-
ren müſſen woſelbſtwir alsdanunwillige
Bürger und Bauren auſſer allem Zwei-
fel würden angetroffen haben. Dero-
wegen machten wir uns deſto fertiger und
hielten Tag und Nacht gute Wacht nicht
anders, als hätten wir alle Augenblick den
Feindzuerwarten gehabt damit wir auff
ſolche weiſe nicht unvermuhtlich möchten
überfallen werden; bißhero aber blieben
wir dochnochin guter Ruhe weil wir kei-
nen Feind vernahmen.
ÄInzwiſchen ſchrieb der H. Admiral
Bitter zum zweytenmahl nach Holland
wie uns nemlich die Engelländer täglich
dreueten mit einer ſtärckern See-Macht
Norden zu glücklich angekommenweren
worüber wir uns nicht wenig erfreuten
maſſen wir uns eingebildet hatten / daß
dieſe Schiffe entweder genommen oder
geſuncken ſeyn müſten. Unverzöglich
wardeine Galliotte dorthin geſendet Imit
nöhtiger Nachricht und Vorraht: es ka-
men auchumbdieſe Zeit eine groſſe menge
Franzöſiſcher Flüchtlinge in der Stadt
Bergen an denen ihr mit Wein belade. Ein Schett.
ſches Schiff
nes Schiff von den Engelländern genom-
menwar; hergegen kam ein Schiff aus re.
Schottland alhieran / welches von dem
was ſich begeben hatte nichts wuſte: die
darin ſich befindende Kauff-leute vermein-
ten ihre Waarenalhierzuverkauffen; es
nahm aber ihr Fürhaben einen wiedrigen
Ausgangl weil der Däniſche Commen-
dant Schiffund Leute alsbald arreſtiren,
und gerichtlich anhalten ließl bißauffer-
ner Order. Dieſe Leute brachten die
Zeitungl daß eine heftige Peſtin Engel-
land grasſirte wodurch ſelbſt in der Kö."****
niglichen Reſidents Stadt Londen in
einer jeden Wochen bey 5. oder 6ooo.
Menſchen hingeriſſen würden; wie auch
das Franckreich den Krieg wieder Engel
landausrufen laſſen wolte.
Bißhieher hatten wir mit einer guten
Courage unſers Feindes erwartet biß
daß den 22. Aug. wir ſeinen Abzug ver-
nahmen der uns nun vergeblich gedreuet
hatte; das Gerüchte liefT als were der
Feind -

Ooſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
275
Feind nach Engelland geſegelt, weil er
Lebens-Mittel und Kriegs-Materialen
bedürftig were geweſen. Inzwiſchen war
auch aller Anſtalt auf dem Lande verferti-
get worden, um den Feind gebührlichen
Wiederſtand zu tuhn; doch blieben wir
noch immerhin aufunſer Hut; dieſe Zei
tung aber von der EngelländiſchenRetira-
de verurſachte inder Stadtgroſſe Freude
und Frolocken, wie auch unter denen die
geflohen waren; dieſe Freude aber währte
nicht lang; maſſen gegen den Nachmit-
Ätag ſich eine neue Unruhevermercken ließl
Ä indehmen fliegendes und unwahres Ge-
Ä“ rüchteeinlieff wie ſich nemlich eine groſſe
Menge Engelländiſcher Schiffe in Seel
vor den Norwegiſchen Löchern ſehen lieſſe
undherbeyſegelte: Hierauf fing das flie-
hen laufen und rennen der Bürger wie-
der an; ja ſie lieſſen nicht das geringſte zu-
rück / auch nicht einmahlihre eiſerne öfen
wie ich ſelbſt geſehen hab, die ſie auf Kar-
ren und Wagen davon führten; am fol-
genden Tage aber hörte man daßbemeld-
ie Engelländiſche See-macht nicht mehr
geſehen würde. Wir hatten nun täglich
einen guten Oſten Wind der unſere Hof-
nung zimlich unterſtützte ! daß nunmehr
unſere Schirm-Schiffe bald aus Hol-
land würden ankommen/ um uns einmahl
aus dieſem Loche zuerlöſen und nach Hol-
land ſicher zu begleiten.
Umb dieſe Zeit gingen wir zuweilen
Luſt halber an Land um unsein wenig
nach ſo vielfältigem ausgeſtandenem Elend
und Schwerigkeiten zu erquicken und zu
erfreuen: den 24. dito erhielten wir aus
Holland mit einer Advis-Jagt l Zei
MZekommen
Zeitung aus
Holland.
Flotte ausgelaufen und nach der Schot-
tiſchen Küſte zu geſegelt were um die En-
gelländiſche Krieges-Schiffe aufzuſuchen,
und ſofern dieſelben nicht würden zu finden
ſeyn daß ſie alsdanuns nach Holland be-
gleitenwolten. Dieſe erfreuliche Nach-
richt verurſachte unter den Bürgern wie
auchunter uns ein herzliches Frolocken:
Wir machten hierauf allen eiligſten An-
ſtalt zur Abreiſe damit wir bey Ankunft
der Flotte alsbald auf-brechen / Norwe-
gen verlaſſen und endlich einmahll das
liebe Vaterland wieder erblicken möchten.
Esblieben dochunterdeſſen viele Ber:
giſche Bürger noch etwas ſchwermühtgl
es möchten die Engelländer
Ä Der
ergiſchen
Bürger con-
äÄnoc. beſorgende
tung daßden 17. dieſes unſere Kriegs-
nocheinmahl das See-freffen gewinnen
und alsdan wiederkommen und alles ver-
heeren und verwüſten: weswegen noch im-
merhin die Winckel und Krahm-Läden
verſchloſſen blieben. Summa die ganze
Stadt war über uns ſehr ungedultig, weil
ſie ungeſcheut riefen, daß wir die Urſa-
che des Elends und Jammers gewe-
ſenweren: daherowir uns auch nicht län-
gergetrauten hier zu bleiben. Es ſchrieb
auch unſer Admiral anbeyde See-helden
den H. Reuter und H. Tromp daß
ſo es müglich ſeyn könte ſie alsbaldanhe-
ro kommen und uns aus dem Hafenerlö-
ſenſolten weil uns täglich ſo groſſe Ge-
fahr über dem Haupthinge.
Den 25. Auguſt waren alle Bergiſche Mºtºr
Schanzen zur Gegenwehr fertig ſ daß Äe.
man dieſelben beſtand guugurteilte dem Ät
Feindzuwiederſtehen. Es kamen auch an fºn
dieſem Tage zwey Holländiſche Schiffe
mit Bier geladen I zu uns, welche uns
recht angenehm und auch derohalbendeſto
eher entladen wurden. Des folgenden
Tages ſahen wir ein Schiflein mit
Volck angefüllet von hier nachr Bre-
Men fahren.
Erfuhren auf dem 27. Aug. daßun-
ſere See-macht die Schottiſche Küſtenver- da gena.
laſſenl und anhero im Anzug begriffen/ Ä
und daß die Eugelländer mit §o. Kriegs- Ä
Schiffen in Schotland eingelauffenwe-Ä
ren. Hierüber war unſer Admiral herzlich Äº
froh und nöhtigte den Däniſchen H. Saº.
Commendanten T und den Magiſtrat der
Stadt Bergenl zu ſich in ſein Admiral-
Schiff woſelbſt er ſie ſtatlich tractirte/
und ſich unter dem donnernden Geſchütz
und Trompeten Klang luſtig und frölich
machten: maſſen der H. Commendant
und andere Bergiſche Herren uns war-
lich ihre gute Wollgewogenheit mercklich
gnug erwieſen hatten.
Unſerm Hºn. Vice-Admiral Jacob
Burghorſt mochte es aber ſo gut nicht
werden, daß er dieſer Freude hätte mit
teilhaftig ſeyn mögen, weil derſelbe in der
Stadtl in eines Bürgers Hauß todt-
kranck lag / deſſen Kranckheit nicht ab
ſondern je länger je mehr zu nahm. Ich
muſte auf Befehl des Admirals zu ihm
gehen/weiler die Gelegenheit der Kranck-
heit l zu wiſſen begehrte. Inzwiſchen
kam die ausgeſandte Galliote wieder aus
Hollandan worüber wir uns herzlicher-
Mm ij freutemſ

276 -
Walter Schultzeits
freuten; ja ganz Holland hatte ſich nach
eingenommener Nachrichtumſers befochte
nen Siegsgleichſam wieder erholet.Was
uns betriftſ machten wir uns immerhin
munglebendeleinmahlglücklich in Holland
anzulanden und GOtt für ſeine unver-
diente Gnadel Schirm und Beſchützung
und wunderbarliche Erhaltung die er
Ärnſch fertig damit wir auf Ankunft der Flotte unsſooftmahls erwieſen hatte herzlich zu
Ä alsbald in See fahren möchten der Hof loben und zu preiſen.
Jholland.
Das einundzwantzigſte Capittel.
Ankunft der Niederländiſchen Kriegs-flotte bey der Bergiſchen Küſte. Trau
rigkeit der Bürgerverendert in Freude. Was dem Authoriüm dieſe Zeit
wiederfahren. Ein Weib hat zween eheliche Männer. Abreiſe der Re-
tour-ſchiffe aus dem Bergiſchen Hafen. Ankunft bey der Kriegsflotte.
Einegroſſe Anzahl Schiffe. Starcker Sturm der alle Schiffe zerſtreuet.
Des Äuthors Schiffältin groſſe Gefahr. Fahren mit wenigen Schif-
fen nach Holland. Verfallen durch Unfürſichtigkeit auf die ganze En-
gelländiſche See-macht. Zwey Retour-ſchiffe werden genommen. Wer-
den mit einem gewaltigen Eifer von den Engelländern verfolget und bey-
nahe eingeholetentrinnenaber bey finſterer Nacht. -
„ Ägº) Nſer herzliches Berlangen war in Freude und Frolocken, indem des Hºn.
Ä. §# Ä einzig und allein auf das ge- Admiral Bitters Hofmeiſter die Zeitung
Ä“ SMGM-Pliebte Baterlandgerichtet;erfüh- brachte, daß keine Engelländer ſondern
Ä** renendlich, daß eine groſſe Kriegsflotte Holländer laufderReydezu Ancker kom
ſich vor den Küſten ſehen lieſſe nicht wiſ-
ſendeobes die Engelländer oder unſere ei-
gene Schiffe waren; des Sontags aber
in der Morgenſtunde (war der 30. Ang)
kamen drey Schiffe aus bemeldter Flotte
nahe vor der Stadt Bergen und lieſſen
das Ancker fallen/grüſten auch mit einigen
Ehren-ſchüſſen den Däniſchen Hºn.Com-
mendanten und lieſſen dabenebenſt die
“ Trommel und Trommeten luſtig hören;
dieſe Höfligkeit aber verurſachte wieder.
gºunºu um eine neue Unruhel Angſt und Forcht
Ä“ unter den Bürgern weil es noch zimlich
Ä finſter war und die Leute noch ſchlieffen.
" Ich ſahe mit verwunderung wie alle
leicht verzagte Bergiſche Inwohner mit
Weibern und Kindern unbekleidet auf die
Straſſen lieffen und aus vollem Halſe
rieffendaß nunmehr die gantze Engel-
ländiſche Flotte vor dem Hafen das
Ancker fallen laſſen hatte um alles zu
verwüſten und zu verderben/die Bür-
ger zu ermorden die Häuſer zu plün-
dern und endlich die ganze Stadt in
Brandzuſtecken und was noch über
bleiben würde/ mit nachr Engelland
als eine Beutezuführen. Summa
die Beſtürzung Angſt und Forcht der
ſämtlichen Ä war ſo groß, daß ſie
kaum zu beſchreiben ſteht: dochverenderte
ſich dieſer Auflaufund Unruhe gar bald
nachdem Baterlandeſwohin mich herzlich
menweren / wovon bereits drey Kriegs-
ſchiffe vor der Stadt das Ancker fallen
laſſen hätten Befehlhabende die Retour-
und Kauf-ſchiffe aus Bergen abzuholen
und nachr Holland zu begleiten - welche
Zeitung nunmehr in eine ungläubliche
Freude verendert ward.
Kaum war der Tag angebrochen, da
war alles zur Abreiſe fertig: man machte
nun keine andere Rechnung als mit dem
ankommenden Morgen abzufahren. Als-
baldmuſten auf Befehl des Admirals die
Trommelſchläger/ durch alle Straſſenin
der Stadt Bergen das Zeichen geben
undlaut ruffen / daß ein jeder bey Leibes-
ſtrafe ſich nach dem Schiffe verfügen ſol-
te/weil man in See fahren wolte. Es er-
holte ſich auch unſer Vice-AdmiralBurg-
horſt ein wenig wieder; doch war er ge
ſinnet in Bergen ſolange zu bleiben/biß
er völlig geſund gewordenwere: weswe-
gen er denn auch bey unſerm Admiral be-
ſtändig anhielt (ohne meinwiſſen)daß ich was dem
bey ihm bleiben möchte biß es mit ihm Ä.
ganz beſſer geworden were. Sobald ich erfähren
aber dieſes hörte verfügte ich mich gegen
den Abend indem die Schiffealgemächlich
ausdem Hafen Ä wurden zu unſern
Admiralſdenſelben bittend daßer mir ver-
gönnen möchte mit den übrigen Schiffen
Letzter An-
ſtalt zur Ab-
reiſe.



VfLe

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung,
277
verlangteabzuſegeln: Crgewehrte mir
auch meiner Bitte mitbefehl, daß ich auf
mein ordentliches Schiff die aufgehende
Sonne genant begeben ſolte ſ welcher
Order ich denn auch folgte. Als aber die-
ſes dem Vice-Admiral zu Ohrenkament-
ſchloß er ſich die Reiſe auch mit an z tre-
ten; ließ derohalben den Admiral erſu-
chen, daß ich beyihm auf ſeinem Schiff/
der Phoenix genant bleiben und ſeiner
pflegen möchte. Sobald mir dieſes unſer
Schifferentdeckte, kam ich dem Vice-Ad:
miral wieder zuvor und ließ durch unſern
Schiffer den Admiraldienſtlich bittenſdaß
ich auf dem Schif/die aufgehende Son-
ne/ſolange bleiben möchteſbißwir in Hol-
landankommen weren: welches mir aber-
mahlvergönnet ward. Und warlich die-
ſes war mein gröſtes Glückl maſſen ge-
meldter Her! Vice-Admiral hernach von
den Engelländern genommen worden wie
bald hernach ſolgemledet werden; Er war
aberin Engelländſo glücklich, daßer bald
wieder frey gelaſſen ward; inzwiſchen
muſten die übrigenSchifsleute durch Hun
ger und Kummer Stanckund Unfat mit
dem Leben mehrenteils einbüſſen. Nach
dem wir nun zur Abreiſe völlig fertig wa-
ren nahmen wir von allen guten Freun“
deneinengebürlichen Abſcheidl welche nun
zumteil ihren vorigen Unwillen ein wenig
anſeitgeſetzet hatten. Doch lieſſen ſich et
nige finden die noch etwas ſchwermühtig
erter waren und ſagten zu uns: Seyd nicht
Är zu frölich : dan eure Schifs-flotte
geworden.
Cin Weib
lat zwcen
ONÄ1111cr.
wird noch einmahl in See angegriſ
fen werden; ja eure zerſtreute Schif
fe werden hin und wieder anlanden.
Dieſe Propheceyung aber der neuen Nor-
wegiſchen Propheten kam uns ſehr be-
lächerlich vor; wir haben aber nach der
Zeit dieſelbe leider mehr als al zu wahr
befunden.
Einer unter unſern Bootsgeſellen/
nahm nun auch von ſeinem Weibe den
letzten Abſcheid/welche nachdem ihr Mañ
in Oſt-Indien gezogen und für todtge-
halten worden mit einem andern Manne
ſichehlicheingelaſſen hatte. Als dieſe drey
bey einander kamen verglichen ſie ſich in
aller Freundſchaft das der erſte abſtehen
der letzte aber des Weibes Mann bleiben
ſolte: und hiermit hatte alle Feindſchaft
ein Ende und zog der abgeſetzte Eheman
mit Freuden davon.
Nunmehr ſegelten wir mit einer unge-zreiſ der
meinen Freude aus der Kaufſtadt Ber-Ä
gen/der Hofnung lebende in kurzem das
geliebte Vaterland zu ſehen: Zur Glück-
wünſchungeiner behaltenen Reiſe/wurden
alle Geſtücke auf dem Däniſchen Schloß
abgeſchoſſen, welchen wir mit dergleichem
Ehren-gruß antworteten : Inzwiſchen
hörte man Trommeln und Trommeten;
wir lieſſen auch alle unſere Wimpel und
Flaggen wehen. Summa gleichwie wir
mit Freuden alhie waren ankommen I ſo
ſchieden wir auch von einander mit Freu-
den: meinten, daß wir nunmehr ſo weit
kommen weren/daß wir nicht mehr nöhtig
hätten uns für Feinden zu förchten/in be-
trachtung / daß die ganze Niederländiſche
Kriegs-flotte unſer vor dem Hafen war.
tete/üm uns/unter Gottes Segen nach
Holland zu begleiten: Deſſen aber unge-
achtet I muſten unſere Retour-ſchiffe noch
verweilen bißdaß viele verſoffene Boots-
geſellen aus des Teuffels Wirts-häuſern
zuerſt nach den Schiffen kommen waren.
Was mich betrift ſegelte ich mit unſerm
Schiff weg und hoſten aus Kreutzfurt
wieder auszulauffen/wo wir hineinkom-
men waren; weilaber der Windgeſchwin-
de ümliefkonten wir dieſes nicht werckſtel-
ligmachen/weswegen wir genöhtiget wur-
den wieder zurück und ſoferner durch das
Land/ ungefehr fünf oder ſechs Meilen
Nordwerts hin zu ſegeln biß wir mit den
meiſten Schiffen bey Jeltefurt das An- Kommen ber,
ker fallen lieſſen welcher Ort nahe an der Sºfºrt"
See gelegen iſt. Hier kamen auch des fol-
genden Tages die übrigen Schiffe von der
Retour- und Kauffflotte an ausgenom-
men der Schultz bey Nacht und das
Schloß Honingen/ welches letztere bey
ermangelung des Volcks und ſeiner Ge-
brechlichkeit wegen/nocheinen ganzen Tag
und Nacht / im Bergiſchen Hafen lie-
gen bleiben muſte. Wir lagen um dieſe
Zeit mit 65. ſo groſſen als kleinen Schif
fenbey Jeltefurt vor Ancker; konten
aber wegen des wiedrigen Windes und
aufſteigenden Nebels nichts ausrichtenl
obgleich den Han. Admiral Michaël de
Ruyter, Order und Befehl kam daß wir
uns nicht aufhalten ſondern aufsgeſchwin-
deſte bey ihm einfinden ſolten : worauf
wir den 4. Septemb. nachdem wir beſſer septemb.
Wetter und Wind erhalten hatten mit “f
allen Schiffen unter Segel gingen in der
Mm ij Mei-

278
Walter Schultzens
Kreutzfurt.
.
Stgeln wie-
der nach
Fahren in
Sce.
Sept, 1665.
meinung aus Jeltefurt auszulauffen;
weil aber der Wind ſich abermahl drehete
muſten wir ſämtlichmachr Kreutzfurt wie-
der zurück ſegeln/durchdas Land hin: als
wir daſelbſt ankamenfuhren wir in See;
weil wir aber alhie keine feindliche Schiffe
ſahen/ward von dem Admiral Bitterals-
bald eine wohlbeſegelte Galliote nach dem
Norden geſandt üm daſelbſtſichzuerkün-
digen, wo der Feind möchte geblieben ſeyn.
Wir erhielten kurz darauf einen lieblichen
Sonnenſchein, alſo daß wir verhoften
Ä in Holland an zu landen; lavir-
n inzwiſchen aufund ab vor den Hafen
woraus wir kommen waren biß wir end-
lich den 6. Septemb. des Sontags, die
Niederländiſche Kriegs-flotte zu unſeral-
ferſeits herzlicher Freude erblickten: ſobald
wir beyeinander kommen waren donnerte
das grobe Geſchütz von beyden ſeiten er
ſchrecklich zur frölichen Ankunft und blü-
ſen inzwiſchen die Trommeter das Lied
Wilhelmus von Naſſau/ c. Wirer-
fuhren hier daßnun6.von unſern Kriegs-
ſchiffen nach Drunthein geſegelt weren/
üm von dannen die beyde Oſt-Indiſche
Schiffe abzuholen, denen wir alle Augen-
blick entgegenſahen. Das Schloß Ho-
mingen war auch nunmehr in Backe-
Sundankommen/undhofte noch in der
ſelben Nacht beyder Flotte zuſeyn: wan
dieſes geſchehen waren wir herzlichgeſin-
net/die Reiſe nach dem Vaterland ohne
fernern Aufſchub fortzuſetzen.
Wir machten nun ganz keine Schwe-
rigkeit mehr; ja verhoftendem Feindſol-
chergeſtalt zu begegnen/daß/ſofern er uns
angreiffen würde er den kürzern ziehen ſol-
teſvermöge Göttlichen Beyſtandes; wozu
denn auch von den beyden Hºn. Admiraln
und See-helden Ruyter und Tromp,
aller nöhtiger Anſtalt gemachet ward;
welche auch Order gaben Idaß ſofern die
Schiffe etwa durch Sturmwinde / oder
dergleichen Ungelegenheiten von einander
zerſtreuet werden ſolten / daß alsdan die
erſte ZuſammenkunftſbeyDoggers-ſand
diezweytevor Terel/die dritte aber bey
Güdereeſeyn ſolte. Inzwiſchen trieben
wir zweyganzer Tageund Nächtebeyein-
ander in der Nord-See und erwarteten
die zurück gebliebene Schiffe hatten ein
ſchönes Gewitter und eine gleiche See
alſo daß wir weit und breit um uns her
ſehenkonten;jamam ſahekeine beſſere und
reichere Flotte/alsebendieſelmaſſenman
ja die übrigen waren ſo reich beladen, daß
der Wehrt unſchätzbar war: ſo weit als
man ſehen konte hatten ſich die Schiffe
ausgebreitet: es kamen auch die noch er-
wartete Schiffe den 8. Sept. zu uns wor-
über wir uns herzlich erfreuten, daß eine
ſo herzliche Flotte beyeinander war des.
wegen wir auch den Feind wenig förchte-
tel. -
Aber es gefiel GOtt dem Hern ein
anders nicht durch die Macht der groſſen
Schiffe und menſchlichen Kräfte ſondern
durch eine viel mächtigere weiſere höhere/
und wunderbarere Regierung uns (ob
gleichnichtalle) aus fernem Lande durch
erſchreckliche Sturmwinde/Liſten/Prac-
tikel und Gewalt der Feinde zerſtreuet
nachdem Baterlande zu begleiten. Wir
hatten Gottes unverdiente Barmherzig-
keit und ganz Bäterliche Beſchirmung
nunmehr an uns verſpüret ſo bald wir
nur in dereiiſſerſten Todes Angſt zu ihm
ſeufzeten: weil wir aber nun mehr auf
Menſchliche als auf die Göttliche Hülffe
uns verlieſſen l gefiel es dem allweiſen
Gott dem Herzen Himmels und der Er-
den/uns durch ein kräftiges Zeichen ſeines
rechtmäßigen Zorns klüger zu machen!
damit wir hinfort mehr auf ſeine H. und
Göttliche Mayeſtät / als auf nichtige
Menſchen unſere Hoffnung ſetzen ſolten.
verſamlet waren, fingen wir an auf den
8. dito, gegen den Abend mit einem alge-
mählig zunehmenden Weſten Wind und
überzogener Luft nach dem Süden abzu
treiben. Der Her Lieutenant Admiral
de Ruyter, ließ ſeine Prinzen Flagge
auffſtecken zum Zeichen, daß man ihm
folgen ſolte. Als wir dieſes ſahen ſetzten
wir alle Segelbeylin Hoffnung/beyihm
zu bleiben, damit wir mit unſern reichen
Schiffen nicht zerſtreuetwerden möchten.
Inzwiſchen wir von der Norwegiſchen
Küfte mit kleinen Segeln abfuhren über-
fiel uns die finſtere Ä ſo mit einem
dicken Nebel vermiſchet warüm die Zeit
als wir noch keine beſtändige Fahrt gefaſ-
ſet hatten. Der Nord-weſten Wind fing
auch heftig an zu blaſen, weswegen man
auf allen Schiffen die Liechter anzündete
und hinten in die Leuchten ſetzte alſo daß
PMM!?
ungefehr 190. Schiffe zehlen kontel wor- Greſſmenge
unter faſt 80. groſſe Kriegsſchiffe waren; ***
Nachdem nun alle Schiffe beyeinander Die Flºtte
einen heftigen
Sturun,

Oſt Indiſche Reiſe-beſchreibung,
279
Alke Schiffe
werden zer-
ſtreuet,
Des Autho-
risSchifkömt
in groſſe Ge-
fahr.
16. Schiffe
kommen wie-
der bey einan-
Dr.
man weit und breit das Flickern der Liech-
ter ſehen konte, wodurch wirbeyeinander
zu bleiben vermeinten. Wir folgten mit
unſerm Schiffe dengröſten Haufen-Liech-
ter welche wir noch umb die Mitter-nacht
rund umb uns her ſahen. Wir erhielten
aber einen ſo erſchrechlichen Sturm aus
dem Nord-Weſten nebenſt einem dicken
Nebel und Staub-regen / daß gleich:
ſam in einem Augenblick alle Schiffezer-
ſtreuet warden, ſo daß wir je länger je
weniger die Liechter mehr ſehenkonten. Ja
wir wurden auch durch die hochfahrende
Wellen genötiget nach keinen Schiffen
mehr um zu ſehen; ſondern die Segel
ſtreichen zu laſſen, weil unſer Hinter-ſchif
zimlich beſchädiget wurden 1 und dahero
nicht länger See halten konten ſo fern
wir nicht hätten ſincken wollen: lieſſenal-
ſo das Schiffinderfinſtern Nacht in Got-
tes Nahmen treiben. Unsverlangetein-
zwiſchen nach dem Tagel weil wir hoften/
es ſolte ſich alsdan beſſern/ um mehr
Schiffezufinden. Aber ach! es war nicht
anders; als hätten die Elementen mit uns
ſtreiten und uns als Feinde zu Bodem
richten wollen: maſſen des Morgens der
Wind noch ſo erſchrecklich brauſetel als
jemahls zuvor geſchehen; ja, wir konten
von allenSchiffen kaum 1o.oder 11. mehr
zehlen diees auch wie wir treiben lieſſen/
ausgenommen einige die recht vor dem
Wind und der ungeſtümen Seelgerade
zunachdem Vaterlande ihren Lauffortſetz-
ten. Inzwiſchen hatten wir noch immer
hin tunckel Wetter und ſchlugen die Wel-
len ſtarck in das Schiff herein; es war
auch die Kälte für uns die wir aus den
warmen Ländern kamen/ und mit dünnen
Kleidern verſehen waren / zimlich ſtrenge
und heftig alſo daß wir umbdieſe Zeit
nicht geringe Gefahr und Jammer aus.
ſtunden.
Wir trieben nachzwey ganzer Etmah-
le auf ſolche weiſe hin biß auf den 11.
Sept.der Sturm ſich legte; als wir uns
umſahen waren unſer nur 16. Schiffe
mehr bey einander worunter 1 nebens
dem unſrigen 1 noch 2. Oſt-Indiſche
Schiffe waren nemlich der junge Printz
und die Koge; die übrigen waren 6.Kriegs
Schiffe Gallioten und kleinere Kauff-
ſchiffe. -
Hierauffuhr unſer Capitaynen einer
nachdem Capiteyn von Nes/ der auf ei-
nem Kriegs-ſchiff als Schultzebeyder
Nacht/ commandirte und alle Schifs-
Capitaynen zuſammenrufen ließ: als ſie
nun bey einander kommen waren / reſol-
virte man ſämtlich Südwerts Doggers
Sand-bäncken | die Fahrt einzurich-
ten/ in Hofnung, man würde daſelbſtei-"
nige/ oder vielleicht alle Schiffe finden.
Dieſesward alsbald ins werck gerichtet
mit einem Nord-Weſten Wind: um den
Mittag befunden wir uns nach des Nord
Polihöhezurechnen auff66. Grad und
50. Minuten und erblickten gegen den
Nach-mittag noch 7. andere Schiffe
welche uns folgten: Wir warteten derſel-
benbiß in die Vor-nacht; aber umbſonſt/
weil dieſelben die wir für unſere Schiffe
hielten nicht näher zu uns kommen dörf
ten. Wir ſegelten noch die ganze Nacht
mit wenigen Segeln fort; ſahen ſie aber
gegen den Morgen nicht mehr: muht-
maſſeten, daß dieſe Schiffe uns in der fin-
ſtern Nacht vorbeygefahren, welches wir
denn auch alſo geſchehen zu ſeyn / hernach
erfuhren: Hieraufſegelten wir luſtig wie pasſt
der fort/undpasſirten Doggers Sand-
bäncke; konten aber noch keine.Hollän- &
diſche Schiffeſehen. Endlich kamen die
Schifs-Capitäynen wiederzuſammen/und
entſchloſſen ſich in Gottes Nahmen auf
Holland den Lanf ein zu richten in der
Hofnung in kurzem mit dieſem köſtlichen
WindeT vor oder in Texel zu ankern.
Indehm wir alſo fort ſegelten meinten
wir nur 13. Meilen mehr von dem ge-
liebten Baterland zu ſeyn: glaubten nun Gäſten das
mehr fürwarhaftig, daß die Engelländi- ſche F
ſche Kriegs-Flotte in Soltsbay eingelau. Ä
fenwerei umbſch zu erfriſchen dahero“
(wandieſes wahr geweſen) wir keine Ur-
ſache gehabt hätten uns zu förchten ja
wir hielten dafür ſo fern wir nunmehr
einige oder mehr Schiffe erblicken ſolten
daßesalsdan die Niederländiſchen Schif-
ſeſeyn würden: weswegen wir denn auch
ganz luſtig und frölich fort ſegelten in
der Meinung / entweder in das Vliel
der Schelling oder in Texel einzulau-
fen: hatten noch eine gute Nord-Weſtliche
Windung; es ward aber den 12. dito/
des Sonnabends Ä den Abend ganz
ſtill und erhieltenbeyankommenden fol-
genden Tage nebens einem hellen Son-
nenſchein einen Südlichen Windl da-
herowir genötiget wurdenzulaviren #
NM

„2.8o
Walter Schultzens
Erhalten ei-
nen wiedrigen
Wind.
Segeln nach
dein Sud-we.
ſten hin.
nachſetzten wir nach dem Süd-weſten hin
in der Hofnung bald einen andern Wind
zuerhalten wie auch einen beſſern Fort
gang auf keinerley weiſe auf die Engel
länder gedenckende / weil einer dem andern
völligüberredet hatte, daß ſie in Engelland
eingelaufen weren: darumb machten wir
auch deſto geringere Schwerigkeit, weil
wir von Stunde zu Stunde hoften alle
unſere Schiffe wieder zu ſehen / wornach
uns herzlich verlangte und meinten nicht
anders in wenig Stunden das geliebte
Vaterlandzuerreichen.
Aberach unſer betrübtes Quälen und
Martern auf dem Meer hatte noch kein
Ende: es war nun der 13. Septemb.
(wie droben geſagt iſt) da wir gegen den
Mittag bey dem zu nehmenden Süden
Wind noch darüber eine Nebelhaftige
Luft und einen Staub-Regen bekamen
wodurchwir fernerhin nach dem Süd-we-
ſten fuhren als noch unſere 16. Schiffe
bey einander waren. Einer unter den
Schifs-Capitäynen beywelchem ich des
Mittagszugaſte warl ließ ſich auch nun
mehr von keiner Schwerigkeit mehr träu-
men/ weil er feſtiglich gläubte die En-
den zu behaupten. Doch nahm dieſes
Schieſſen je länger je mehr zu biß endlich
nach übergangenem Platzregen es ein we-
nigheller im Süden geworden, um wel-
che Zeitwirbey 1oo.groſſe Kriegs-Schif
fezehlenkonten die nun recht auf uns zu
mit vollen Segeln ankamen; der rechte
Flügel aber von denſelben hielt noch im-
merhin an mit ſchieſſen bißendlich kurz
darauf in einem Schiffe der Maſtbaum/
Stängen und Segell von oben hernieder
fielen, worauf alsbald das ſchieſſen auf
hörte. Als wir dieſes ſahen wurden
wir mehr geſteifet in dem böſen Argwohn
der bereits einen zimlichen Eindruck bey
uns hatte daß ein groß Unglück vorhan-
den ſeyn müſte bißwir bald daraufmerck-
ten, daß es die ganze Flotte des Feindes
war I welche alles überwältigte, was ihr Werden von
vorkam: zwey Schiffe hatten ſich durch
geſchlagen welchemit vollen Segeln auf
uns ankamen und die Flucht nahmen!
denen dieEngelländiſchemitvollen Segeln
in der Geſtalt eines halben Mondennach-
folgten; ja ſo bald ſie unſer anſichtig
wurden ſetzten ſie alle Segel bey und
bemüheten ſcheuſſerſt uns ein zu holen.
gelländerwereninSoltsbay eingelaufen.
Hierüber blieben wir deſto länger als
wir gewohnt waren bey dem Tiſche ſitzen;
„ A
un waren wir in groſſer Noht; Ä
wir ſahen einer den andern mit erſtarreten Ä:
Augen und betrübten Geſichte an; ja/die ***
Lauſen kennt
Feinde recht
mitten unter dieſer Luſt aber riefjemand
überlaut: Schiffer/ ich ſehe recht vor
ÄHände uns eine groſſe Menge Schiffe: un-
geſeumt lief ein jeder vom Tiſch, um zu
ehen was es für Schiffe weren; ja der
Capitäyn verſicherte uns nochmahls/ daß
es unſere Kriegs-Flotte were. Wir
meinten auch nicht anders dieſes verhiel-
te ſich alſo weil wir viele Printzen
Flaggen mit unſern Fern-ſehern oder
Perſpectiven, zu ſehen uns einbildeten:
Wir ſetzten es ungeſeumtinLuſtigkeit dar.
aufzu ſo eiligwir konten; ſandten aber
einewollbeſegelte Galliote voraus, um in
eherer Sicherheit einzuholen. Inzwiſchen
entſtunden abermahl ſo viele dicke finſtere
Wolcken aus dem Süden/ daß wir die
Schiffe nicht mehr ſehen konten; wir ſe-
gelten noch weiter fort; hörten aber nun-
mehr ein ſchieſſen / wovon wir die rechte
Urſache nicht wiſſen konten: einige hielten
dafür, es müſte zwiſchen den Engellän-
dern und unſer Kriegs-Flotte ein Treffen
tapferſten unter uns konten kaum ein
Wort reden, weil ſie nichts anders ſahen/
als unſer Verderben das uns ſo nahevor
Augen war. Wir konten nicht entlau-
fen wie es ſchien viel weniger durch ein
deſperates Fechten uns erretten war
alſo guter Raht teur; endlich aber reſol-
virten wir wiedie anderen die Flucht zu
nehmen, welches auch hochnöhtig war/
in betrachtung wir nur eine halbe Meil
mehr von ihnen waren. Ein jeder ſahe
nur zu/wie er unbeſchädigt davonkommen
möchte; wir aber waren mit unſern Schif-
fel welches ſehr ſchadhaft im Bergiſchen
Treffen wie auch auf der fernen Reiſe |
geworden war die langſamſten im ſegeln;
wurden auch von allen in dieſer Nohtver-
laſſen, weil uns niemand helfen konte:
wir retirirten uns wie auch die anderen
tähten/nachdem Norden von dannen wir
kommen: ſahen auch dorthin unſere Mit-
geſellen eilen, welche fern vorums waren;
wir fügten uns aber zu den übrigen fliehen-
vorgehen; andere ſagten einandersL und den Schiffen um dieſelben (ſoweit es
wuſen auch ihre Meinung mit Grün- nüglich) zu begleiten. Es hatte aber
mit
Ulls

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung.
281
uns keinander Anſehen als ſolten wir im
Lauffſteckenbleiben weil die Engelländer
uns ſehr nahe waren; es kam aber nun-
mehr der Abend herbey üm welche Zeit
noch ein von unſern Schiffen dem Feinde
entſegelt war und uns folgte. Der Schif
# uns im vorbey fahren folgender ge-
alt zu:
Lüſtig und geſchwinde wehrte
Freunde ſetzet alle Segel beyl und
trachtet dem Feind zu entrinnen dan
es iſt die ganze Engelländiſche Kriegs-
otte: Sie verfolgen uns wie ihr ſe-
et / und werden uns gewiß in zwo
Stunden einholen. Ä hieherbinich
ihnen entwiſchetl aber ach! meine ü-
brige Gefehrten ſind meiſt ſämtlich
enommen weil wir mit einigen zer-
Ä Schiffen gegen den Näch:
mittag durch Irrtum der Flaggen
in des Feindes Flotte verfallen ſind.
Engländer Der Vice-Admiral und Schultze bey
der Nacht nemlich das Schif der
Phoenix, und das Schloß Honingen
ſind nach einem heftigen Gefechte vor
meinen Augen erobert worden wie
auch die andere Schiffe: Nunmehr
gilt es uns; ja ſie vervolgen uns be-
einer dem andern, daß wir lieber ſterben als
dem Feinde in die Hände fallen und her»
nach elendigerweiſe im Gefängniß gepla-
get ſeynwolten. Aber ach! was waren doch
unſere Kräfte wieder einen ſo mächtigen
Feind? Hier konte keine Tapferkeit et-
was helffen, weswegen wir denn auch kei
ne andere Gedancken machen konten als
im Augenblick beſtürmet beſchoſſen ero-
bert geplündert und weggeſchleppet; ja
in ein betrübtes ſtinckendes Gefängniß
Ä zuwerden woſelbſt es uns nicht
eſſer ergehen würde als den übrigen Nie-
derländiſchen Gefangenen. Dieſem Un-
glück und Elend ſahen wir nunmehr auchl
nach ſo vielfältigem ausgeſtandenem E-
lend entgegen. Wir ſeufzeten hierauf
zu GOtt nicht ſo ſehr üm Erlöſung aus
des Feindes Gewalt, welches unmüglich
zuſeyn ſchien, ſondern nur üm Gnade für
unſere elende Seelen zu erlangen I damit
wan wir in unſerm vorſtehenden Gefäng-
nüß und Elendſterben ſolten wir einebeſ-
ſere Hütte nemlich in dem Himmel erlan-
gen möchten.
Wir elende und hülfloſe Leute bemühe-
ten uns inzwiſchen ſo vielesmüglich war
fortzuſegeln wurden kurz darauf gegen
reits wie ihr ſehet ſo geſchwinde als
ſie können. Was Raht / geliebte
Freunde, wir müſſen/ſobaldesfinſter
wird unſern Lauf verändern oder
wir werden vor Mitternacht dem
Feinde zum Raube werden.
den Abend mit einer dicken Finſternüß Werden mit
überfallen da die ganze Engelländiſche Ä'
Flotte nur noch eine viertel Meilweges"
mehr von uns war / und nun nicht anders
erwarteten alseine betrübtes Gefängnüß.
Wir blieben dennoch nicht halten, ſondern
Ä. Dieſes Geſchrey ging uns durch Herz wandtenalle Mitte an die wir zur Flucht
Är und Seele; ja/ die Tapferſten erſchrocken nöhtigzuſeyn urteilten; verenderten dero- Werändern
Ä- hierüber; endlich reſolvirten wir uns die wegen unſern Lauf ſobald es finſter ge-***
Fahrt zu verenderen/undanſtat des Nord-
ſtrichs/ Nord-weſten zu ſegeln. In-
zwiſchen fuhr uns dieſes wolbeſeglete
Schiflein ſo weit vorbey/ daß wir den
Schiffer nicht mehr reden hören konten;
ja unſere beyde Mitgefehrten/ memlich
der Junge Printz/und die Kogel verlieſs
ſen uns nunmehr auch hatten aber die gan-
tze feindliche Flotte hinter uns, die uns ſo
nahe auf den Ferſen folgte daß wir kein
Mittel ſahen wie wir ihnen entkommen
ſolten. Wir reſolvirten uns doch unter-
deſſen I mit einem halb verzagten Gemüt
uns ſolang zu wehren als wir konten: ei-
ner verſprach dem andern aufrichtigen
Beyſtand damit die Engelländer dieſe
Beute teurer kaufen möchten als ſie ſich
vielleicht nicht einbildeten; ja/wir gelobten
worden war und ſegelten anſtat des Nord-
ſtrichs nachdem Nord-oſten/ob es geſche-
hen möchte unſerm Feind der es auf Nor-
den hielt zu entwiſchen. Es war noch ein
windiges und regenhaftiges Gewitter /
aus dem Süden; ja / es ward ſo finſter
daß wir nur das ſchimmern der Seemehr
ſehen konten / welches uns abermahl einen
friſchen Muht und die Hofnung machte
unter Gottes Hülffel dem Feinde noch zu
entrinnen. Wir leſchten entweder alle
unſere Liechter aus oder hielten ſiezumwe-
nigſten ſo verborgen / daß uns der Feind
nicht ſehen konte. Das Pompen/wie auch
aller gewöhnlicher Tumult l ſo auf den
Schiffenzuſeyn pflegt ward ſovielmüg-
lich in der Stille volbracht alſo daß wir
uns nunmehr reſolvirten vor des Feindes
Nn rechten

2.82,
/
Walter Schultzens
rechten Flügel vorbey zu fahren; doch
förchteten wir uns daß wir nicht etwa des
Feindes Oſtlichen Schiffen begegnen oder
von denſelben erhaſchet werden möchten.
Dieſes war nun nicht allein das gefähr-
lichſte, ſondern auch das letzte Mittel zu
unſer Erhaltung. Nachdem wir nun auf
geſagteweiſe die Fahrt verendert hatten
Ä wir alle Segel auf ungeachtetes
art ſtürmte ſo viel derſelben Maſt und
Stängen ertragen konten: ſetzten es dar-
auf mit einem durchdringenden Süden-
wind nach dem Oſt-Nord-Oſten hin mit
ſolchem Fortgang daß alles zitterte und
bebte, was am Schiffe war alſo daß wir
uns förchteten Maſt und Stängen ab-
zuſegeln. Dießmahl aber muſtees ſo ge-
waget ſeyn; oder wir hätten dem Feind
zum Raub werden müſſen: wir ſahen uns
unterdeſſen friſch üm/ ob wir etwa einige
Feindliche Schiffe erblicken konten; oft
bildeten wir uns ein daß wir des Feindes
Liechter ſahen; es war aber nur der glän-
tzernde Schaum des Meers. In ſolcher
groſſer Gefahr ſegelten wir in der Nacht
fort und vernahmen keinen Unraht: Un-
gefehr üm Mitternacht ſetzten wir unſern
Lauf nach dem Oſten hin mit einem ge-
ſchwinden Fortgang damit wir nicht fer-
ner von Holland abweichen möchten: faſſe-
ten nun einen friſchen Muht und Hoff
nung, daß wir abermahl dem Feind ent-
wiſchen würden: in dieſem Unglück war
dieſes unſer gröſtes Glück daß es ſo über
die maſſen finſter geworden, woraus Got-
tes Vätterliche Vorſehung abermahl
deutlich zu ſehen und zu erkennen war: in
betrachtung ſofern uns nicht eine ſo dicke
Finſtermüß und Sturm überfallen were/
hätten wir nohtwendig dem Feinde in die
Hände fallen müſſen; ja hätten wir vor
oder nach dem Treffen, welches wir hörten/
die Engelländiſche Kriegs-flotte geſehen/
wir würden eben wie die andere durch die
Flaggen verführetworden und nach ihnen
zu geſegelt und alſo in ihre betriegliche
Fallſtricke geſtürtzet ſeyn.
Wir alſo fortſegelnde hielten dafür
daß wir beym Aufgang der Sonnen un-
gefehr6. biß7.Meilwegesnachdem Oſten
gekommen waren: wir ſahen rundum uns/
vernahmen aber keine feindliche Schiffe
mehr worüber wir uns herzlich erfreu:
ten/und dem groſſen GOtt für ſeinen aber,
mahligen gnadenreichen Schutz den er
unserwieſen, indem er uns ſo gnädiglich
aus des Feindes Händen erlöſet hatte.
hertz-inniglich danckten : Ihn ferner bit-
tende/daßer uns die wir von allen verlaſ
ſen waren ferner beſchützen wolte damit
wir einmahl/nach ſo vielfältigen betrübten
Elend unſer geliebtes Vaterland errei-
chen möchten um daſelbſt ſeine Gnade und
GEntkomtnen
denfeindli-
chen Schif-
fen.
Beſchirmung zu verherlichen und offen-
bahrzumachen alle ſeine unverdiente Wol-
tahten die er uns in ſo mannichfaltiger
Noht und Gefahrerwieſen hatte. Unſere
andere Gefehrten, welche uns des Tages
zuvor entſegelt waren meinten nun nicht
anders als daß wir in der Nacht dem
Feinde in die Hände gefallen waren wel-
ches denn auch das Schiflein ſo uns am
letzten vorbey fuhr bekräftiget weil es
uns ſo unbeſegelt nahe bey der Engellän-
diſchen Flotte zurückgelaſſen hatte. So
bald dieſe Zeitung in Hollanderſchallward
ſie alsbald in die Courante geſetzet und
für unfehlbar gehalten; als wir aber nach
der Zeit in vorſchein kamen / befund ſich
der Gegenteil wahr wie ferner in dieſer
wunderlichen Reiſe-beſchreibung ſol ge-
ſagt werden.
Das drey und zwanzigſteCapittel.
Des Authoris Schifſchwebt allein auf dem Meeringroſſer Gefahr. Ankunft
beyeiner Holländiſchen Galliote. Sielaviren/und ſtehen viel Bekümmer-
nüſſen aus. Was
ch mit einem Engelländiſchen Raub-ſchiff zugetragen.
Werden langs Ä von fünfÄ Schiffen verfolget; die
ſie erwarten ſüm mitthnen ein Gefe
zu wagen; kommen aber wegen
Verzagtheit der Schifsleute in groſſe Gefahr. Wunderbahre Erlöſung.
Paßren Jütlands-Ende. Ankunft in der Oſt-See und bey . Holländi-
ſchen Kriegsſchiffen mit welchen ſie in den Sundvor dem Schloß Cronen-
burg/und Elſingneur glücklich anlanden,
Na,

Oſt-Jndiſche Reiſe-beſchreibung.
283
Achdem wir uns nach ſo vielfäl-
tigem herümſchwärmen allein
befunden und aufgeſagteweiſe
ſo wunderbarlich aus der Ge-
Des Autho-
ris Schiff
entrinnet
dein Feind.
&#
F
etwa a walt unſer Feindeerrettet waren, ging es
Äºn uns nicht anders alsdenzerſtreuten Scha
fen/welche von den Wölfen verfolgetwer-
den nicht wiſſende/wohin ſie ihre Zuflucht
nehmen ſollen. Wir waren zwar herzlich
froh, daß wir unſerm Feind entkommen
waren; an der andern ſeiten aber ließ ſich
groſſe Traurigkeit findenwanwirunſern
und der übrigen Schiffe ſchlechten Zuſtand
betrachtetenſ da wir doch kurz zuvor eine
ſo Königliche Macht bey einandergeſehen
hatten die nunmehr durch Sturm ganz
zerſtreuet auch hin und her den Engel-
ländiſchen Räubern zur Beute geworden
war. Inzwiſchen ſahen wir kein Auskom-
men: Wir werengern nach Holland ge-
ſegelt; es waren uns aber Wind und Meer
zuwiedern: lebten doch der Hofnung es
ſolte ſich endern; weswegen wir eutſchloſ-
ſen/ hin und wieder fürſichtiglich zu lavi-
ren/biß wir einen andern Wind möchten
bekommen haben/üm unter deſſen Favör
nach Holland/wovon wir nicht weit mehr
waren zu ſegeln. Unterdeſſen ſahen un-
ſere Bootsgeſellen oben auf den Maſten
und Stängen ſich fleißig herum und wur-
den einer Holländiſchen Galliote / und
noch eines andern Schiffes gewahr. Wir
sommen bey ſegelten auf die Galliotezuſund erfuhrenl
Ä“ daßes Schellinger Wegeweiſerwaren
Gaº“ ſo geſtern gleichfals vor den Engelländern
fliehen müſſen und aus dem Norden ka-
men. Dieſe gute Leute erfreuten ſich nicht
wenig über uns und entſchloſſen mit uns
hin und herzulaviren welches dieſen Tag
und die fogende Nacht nicht ohne geringe
Gefahr währte. Wir muhtmaſſeten/nicht
weit mehr von dem Heiligen Lande (ſo
eine Inſel) und nicht fern von der Ham-
burger Bucht zu ſeyn woſelbſt wir un-
terſchiedliche kleine und groſſe Schiffe auf
und ab-fahren ſahen, welche von und nach
der Elbeſegelten: dahero förchteten wir
daß uns die Bremer oder ihre Nachba-
ren, die es mehr mit den Engelländern als
mit uns hielten/ verrahten möchten der-
gleichen Poſſen uns mehrmahl wiederfah-
ren. Wir gedachten auch an die Engel-
ländiſche Caper oder See-räuber welche
täglich in dieſer Gegend auf ihren Nutzen
laurten; ja wir bildeten uns abermahl
Scºviren in
roſſer
Ä.
ein/daß wir nicht frey von den Feindlichen
Kriegs-ſchiffen in dieſer Gegendſeyn wür
den. Unſerl durch die vielfältige ausge-
ſtandene See-noht und durch das harte
Bergiſche Treffen ganz abgemattetes
Schiffl war nunmehr ſo löcherig gewor- Ä
den/ daß wir genöhtiget wurden einen ““
ſtillern und ſichern Hafen zu ſuchen und
nicht länger in der ungeſtümen Nord-See
zu verbleiben: muſten uns auch über diß
für einen ſtarcken Sturm aus dem We-
ſten oder aus dem Nord-weſtenförchten
beywelcher Gelegenheit wir in dieſer Ge
gend zwiſchen ſo mannigfaltigen Sand-
bäncken nohtwendig einen erbärmlichen
Schiffbruchzubeſorgen hatten; es waren
auch unſere Lebens-mittelzimlich geſchmol-
zen 1 dergeſtalt, daßwir nur noch einenge-
ringen Borraht von Reißhatten / wovon
über hundert Menſcheneſſen und ſich be-
helfen ſolten bißes GOtt der Her an-
ders fügte. Wir hoften ſobald wir aus
Norwegen in See würden gekommen
ſeynl bey der Kriegs-flotte ein Proviant-
ſchiffanzutreffen; es fund ſich aber kei-
mes/deswegen wir etwas ſchmal beiſſen/
und Hunger leiden muſten: Wir hatten
auch wenig friſch Waſſer mehr weilmeh-
renteils die Waſſer-tonnen in Bergen
geblieben oder ins Waſſer geworffen wa-
ren. Summa/wir befunden uns in einem
ſchlechten Zuſtande bekümmert verhun-
Hertlzaghaftig und mit ſo vielem Elend
ümgeben, daß wir nicht wuſten was wir
anfangen ſolten. Den 15. Sept. erhielten
wir abermahlein tunckel Wetter und un-
geſtümen Wind daß unſere kraftloſe
Schiſsleute gnugzutuhn hatten mit pom-
Pen/und dergleichen damit nur das löche-
rige Schiff über Waſſer bleiben möchte:
Wir lavirten inzwiſchen noch wie vor /
wieder Wind uud Strohm an / waren
kalt und naßl und wurden noch täglich für
Hunger und Kummer matter und ohn-
mächtiger / biß wir endlich auf folgende
Gedancken gerieten.
Weil wir uns nemlich in ſolchem be- Verten sº
trübten und bekläglichem Zuſtande befun-Ä
den/und keine Gelegenheit ſahen Holland
mit ſolchen wiedrigen Süd-winden zuer-
reichen/obes denn nicht beſſer/ja hochnöh-
tig werel einen ſichern Hafen aufzuſu-
chen Dieſer Borſchlag ward von allen
gebilliget; welcher aber der ſicherſte Hafe
were konte man nicht eigendlich ſagen.
Nn ij Han-




284.
Walter Schultzens
Hamburg und Glückſtadt lagen uns
am näheſten; Wir dörften aber unſerreich
beladenes Schiff auf der Elbe nicht wa-
gen weil der Feindazu ſtarck ab und zu
führ; es waren uns wie auch den Schel-
linger Wege-Weiſern die daſelbſt ſich
befindende Untiefen nicht bekandt; nach
den Norwegiſchen Bergen aber wieder
zurück zu ſegeln warzuweit.
Manförchtete ſich auch, daß wir nicht
ſo angenehm daſelbſt ſeyn möchten wie
zuvor andere Nordiſche Hafen die uns
wollbekandt waren 1 als Fleckern Lan-
geſund Friedrichſtadt oder Chriſtia-
nia, hielten wir nicht für ſicher gnug:
Wir wuſten auch langs der Jütlandi-
ſchen Küſte keinen Hafen zu unſer Beſchir-
mung: nachdem Sund zu fahren war
auch ſehr gefährlich wegen der feindli-
chenCaperſwelche ungefehr beyJütlands-
Ende; oder in der Oſt-See / vieleicht
auf einen Raub lauren möchten. Auff
ſolche weiſe wuſten wir uns nicht zu hel:
fen nochzurahten; endlich aber (durch
Noht gezwungen) reſolvirte man den
noch den Sund auf zu ſitchen in Hof-
nung unter dem Schirm der Dänen
vor Copenhagen oder Crohnenburg/
einſichers verbleiben auch nohtwendige
Lebens-mittelzufinden: waren dabenebens
entſchloſſen / mänlichen Wiederſtand zu
tuhn ſo fern wir unterweges von einem
Caper ſolten angegriffen werden.
Ä Nach dieſem genommenen Entſchluß
) ward alsbald der Laufgeendert und wie-
der mit dem Winde von Holland ab
nach Norden genommen; die Weg-wei-
ſer verhieſſen uns auch, daß ſie mit ihrer
Galliote bey uns bleiben wolten. Wir
ſegelten um die gefährliche Sandbanck/
Rifhorn genant hin und liefen her-
nach etwas Oſtlicher Lauff Jütland zu:
hatten des folgenden Tages noch einen
Süden Wind unterdeſſen Favör wir
mit gutem Fortgang ferner nach dem
Oſt-Nord-Weſten ſegelten: gegen den
Mittag ſahen wir ein Schiff welches uns
Ä mit vollen Segeln folgte ſich heftig be-
Ä mühende uns einzuholen, wie es denn
Ä“ auch geſchach; als wir aber dieſes ſahen
lieſſen wir alsbald alle unſere Segel ſtrei.
Machen ſich chen und erwarteten unſernFeindl lieſ
Ä." ſenauch unterdeſſen des Printzen-Flag-
ge von hinten und von vorn die Wim-
pelwehen brachten auch ungeſeumt das
ſämptliche Geſchütz vor die Schieslöcher
und lieſſen die Trommel und Trommeten
luſtig klingen nicht anders als hätten wir
das beſte Kriegs-Schiff gehabt. Als
dieſes der Feind ſahel bedachte er ſich
und ließ imgleichen ſeine Segelfallen als
der ſich nicht getraute uns näherzukom-
men/ wie es das Anſehen hatte. Wir wollen den
ſahen dieſes Schiff für einen Engelland Är
ſchen Caperanl welches mit Volckgleich-
ſam ausgefüllet und mit allem ſo verſor-
et war, daß er uns großElendantuhn
önnen ſo ferner aufunsangefallen were.
Die Schellinger Wege-Weiſer er-
kühnten ſich ein wenig näher hinbey zu
fahren; wurden aber mit dem groben Ge-
ſchützendermaſſen empfangen / daß ſie die
Naſe bald zurückziehenmuſten. Als wir
nunzur Schlacht uns fertig gemachet hat.
tenſ zogen wir alle Segel wieder aufflund
ſetzten mit voller Herzhaftigkeit auf den
Caper zu, um demſelben ein wenig beſſer
unter die Augen zu gehen und ihn mit un-
ſerm Geſchütz dergeſtalt zu begrüſſen, daß
er uns zum zweytenmahl nicht mehr folgen
ſolte. Als dieſes der Caper ſahe/zoger
auch alsbald ſeine ſämtliche Segel auf und
nahm die Flucht; Wir gaben ihm ein Zei-
chen mit einem 24. Pfündigem Geſtück
daßer unſer warten ſolte; er ſegelte aber
fort: Wir lieſſen es auch dabey bewenden
und verfolgten unſere angefangene Fahrt
nach Jütland welches wir gegen den
Morgen erblickten und näherhinan fuh-
ren. Weil aber bemeldter Caper oder werden ater
See-Räuber ſahedaß wir ihn verlieſſen/Ä
drehete er ſich / und folgte uns abermahl; je
des fürnehmens zwiſchen unſerm Schiſ-
fe und dem Jütländiſchen Ufer durchzu
fahren umb mehr Engelländiſche See-
Räuber wie wir beſorgeten herbey zu
holen; als wir aber dieſes merckten / ſetz-
ten wir es mit nach der Jütländiſchen Küſte
über und ſchnitten ihm auch anderſeite den
Paßab damit er uns nicht vorbey fahren
konte, er hätte denn tapfer von uns müſ
ſen beſchoſſen werden: Hierauf ward er
genöhtiget wiedrumbhinter uns umbzu
laufen. Gegen den Abend erhielten wir
einen Weſtlichen Wind mit welchem
wir es Nordwerts anſetzten / umb die
Schager-Eckezubeſegeln; wurden aber
uoch immerhin von bemeldten See-Räu-
berverfolget: weswegen wir gute Achtge-
benmuſten; brachten auch deswegen 2.
chwere
Der Caper
weichct. pe

Oſt-Jndiſche Reiſe beſchreibung.
285
ſchwere Geſtücke in die Conſtapels Kam-
mer damit wir von hinten zu den Feind./ſo
er uns anfallen möchte abwehren könten.
Inzwiſchen ſegelten wir langs der niedri-
gen Jütländiſchen Küſte mit guten Fort-
gang hin.
Wrºngen Den 17. dito,des Morgens frühel hat-
Äten wir beſſer Wetterl und einen hellen
ſen verfolge. Sonnenſchein: als wir uns ümſahen er-
blickten wir hinter uns fünf groſſe Schif
fe/welche mit gutem Borwind und vollen
Segeln recht auf uns ankamen/dergeſtalt
daß ſie uns in kurzer Zeit einholten. Nach-
dem wir uns beredet hatten, was ſolcher
Bewandnüs nach zu tuhn ſeyn möchte /
reſolvirte man dieſer fünf Schiffe zu er-
warten üm zu ſehen ob es Freund oder
Feindſeyn möchte / weil wir ihnen doch
nicht entlauffenkonten: glaubten inzwi-
ſchen/ daßes der geſtrige See-räuberſeyn
müſte der nunmehr Helffer herbey gelok-
ket hätte. Dieſes hielten wir für unfehl-
bar / und damit wir durch unſere Flucht
wan es Feindliche Schiffe weren ihnen
nicht gröſſerm Muht machen möchten be-
auffºn nach ſchloßman/mit einem kleinen Segell nach
Ä Jütlands Ende fortzuſegeln; hielten
Ä es aber jeder Zeit ſo nahe nach dem Lande
°“ zu daß wirs miteinem Feur-rohr hätten
beſchieſſen können. Unterdeſſen machten
wir uns abermahl fertig zum Treffen und
lieſſen wie des Tages zuvor unſere Wim
pel und Flaggen wehen damit die Engel
länder glauben möchten als führten wir
eingroſſes Kriegs-ſchiff das nichts anders
als Pulver und Bley für ſie zum beſten
hätte. Zu dem Ende rückten wir unſere
24. Geſtücke zu den Schieß-löchern hin-
aus: auf welche weiſe unſer Schiff nicht
anders anzuſehen war als were es ein groſ-
ſes Kriegs-ſchif geweſen das mit48. Ge-
ſtücken beſetzet war. Summal wir waren
aufbeſagte weiſe fertig mit den Engel-
ländiſchen einen Gang zu wagen;ja/waren
reſolviret lieber das herzliche Schiff zu
verbrennen als den Engelländern zu über-
Ä hoffende/ alsdan noch mit einem
oot oder Scheute/des Feindes Gewalt
zu entfliehen und beyJütlandzuſtranden.
Ä“ Inzwiſchen kamen einige Jütländiſche
Än Fiſcher mit Schelfiſchen uns an Boort
Boort, efahren die bereits bey dieſen 5. Schif-
engeweſen waren in der meinung die
übrigen Fiſche uns zu verkauffen; wir
glaubten aber daßes mehr geſchahe lüm
unſere Beſchaffenheit abzulauren. Wir
hatten deswegen keine Luſt und Liebe von
ihnen Fiſche zukauffen/die uns ſonſten lieb
und angenehm ſolten geweſen ſeyn. Sie
berichteten uns/daß dieſe fünf Schiffe En-
gelländerweren/worunter 2. Kriegs- und
3. Kauf-ſchiffe. Der Fahnen-führer/oder
Admirall führte ungefehr 5o. Geſtücke/
und eine zimliche Anzahl Volcks desglei-
chen auch der andere. Die Jütländiſche
Fiſcher fragten uns alsbald wohin wir
wolten und von wannen wir kämen Wir
antworteten, daß wir aus dem Texelkä-
men! um aus den Sund unſere Kauf-
ſchiffe und dergleichen abzulangen und
nach Holland zu begleiten. Sie glaubten
zwar unſern Worten; fragten aber woher
es käme daß es unten im Schiff ſo ſtarck
nach Pfefferroche: weil ſie aber hörten/daß
wir die Oſt-Indiſche Schiffenachr Hauß
begleitet hatten, welche uns etwas von ih-
ren Specereyen mitgeteilt hatten glaub-
ten es dieſe tumme Jütländer. Sie fuh-
ren hierauf von uns ab nach dem Lande,
aber kurz hernach ruderten ſie nach den
Engelländiſchen Schiffen denen ſie unge-
zweiffelt unſern ganzen Zuſtand entdeckt
haben.
Nachdem nun mit gutem Wetter aber
ſchlechten Waſſer und einer Weſtlichen
Windung die Feindlichen Schiffe nahe
bey uns kommen waren tähten wir zuerſt
eineyfriges Gebet zu GOttl damit er uns
gnädiglich beyſtehen und uns ſämtlich mit
Muht und Tapferkeit ausrüſten wolte
damit wir unſern Feinden nicht möchten zu
teilwerden. Inzwiſchen war der Engel-
ländiſche Admiral nahe beyuns kommen
welchem ſeine andere Schiffe in guter Ord-
nung folgten. Die beyde erſten waren der-
geſtalt ausgerüſtet, daß wir in keinem Ver-
gleich mit ihnen kommen konten, wodurch
unſereLeuteden Muhtzimlich ſinckenlieſ Ä“
ſen;ja/es kam ſo weit / daß einige bereits iüte.
das Boot loß machten üm daſſelbe über
Boortzubringen; rieten man ſolte bey
Zeiten mit Scheut und Boot nach dem
Jütländiſchen Strande fliehen üm alſo
dem Engelländiſchen Mordgewehr zu ent-
rinnen; man ſolte aber zuvor dieſes her-
liche und reich beladene Schiff in die Luft
fliegenlaſſen. c. Dieſem in Worten be-
griffenen Vorſchlag und heilloſem Ent-
ſchluß hätte bald die Tahtſelbſtgefolget:
Hohe und niedrige waren beſtürztl nicht
Nn iij wiſ-

2.S6
Walter Schultzeits
wiſſende was das beſte und heilſamſteſeyn
würde ſowohl das Volck zu befriedigen
als auch das Schif und unſer aller Leben
zu ſalviren; man achtete aber wenig allen
guten Raht und ward hergegen Auſtalt
gemachet Scheuteund Boot über Boort
zu ſetzen damit mandeſtogeſchwinder da.
voneilen möchte/wan uns die Engelländer
anfallen würden. Einige hatten auch be-
reits Geld und ihre Päcklein bey ſich ge-
ſtecketinhofnung, deſto beſſer durch Jüt.
land und Holſtein hin zu kommen; es
hätten aber die Jütländer dieſelben, ohne
zweiffel, deſto eher ihrers Geldeshalber
niedergeſäbelt; alſo befunden wir uns in
Är einem ſehr bekläglichen Und gefährlichem
Zuſtande. Ihrer wenige hatten geringe
Luſtſichzuwehren, als der Feind ſo nahe
bey uns kommen war, wodurch auch die
übrigen dem Muht und Hertz in die Schu-
heſincken lieſſen. Inzwiſchen erwarteten
wir nicht anders als in einem jeden Augen-
blick eine ganze Lage derfeindlichen Ge-
ſtücke aus einem jeden Kriegs-ſchiffel und
daß wir in kurzem durch ihre Kugel und
Schwerter niedergeſäbelt/ oder ſonſt gar
übel von ihnen würden tractiret werden;
ja aufs beſte genommen würden ſie uns
nach Engelland gefangen führen und uns
aufs elendigſte daſelbſt im Gefängnüß
quälen und martern.
Als nun abermahl keine Errettung vor-
handen und das Waſſer des Elendes uns
an die Lippen ging auch nunmehr ganz
verzweifelte an aller Menſchlichen Hülffe
und Erlöſung: da Ä es GOtt dennoch
uns eine unvermuhtliche Gnade und Bä-
terlicheBarmherzigkeit zu erweiſenlundei-
nen glücklichen Ausgang zu verleyhen
und zwar zu der Zeit, da wir am wenigſten
daran gedachten alſo und dergeſtalt, daß
wir uns nicht gnug verwundern konten:
dan eben in der gröſten Noht und Zag-
Ä des Volcks, indem unseben die
ngelländer angreiffen beſchieſſen und
übermeiſtern wolten dafiel es doch ganz
anders aus: maſſen der Feindl gleich wie
wir kurz hernach erfuhren nicht anders
meinte, daß unſer Schiff kein reichbelade-
mes Oſt-Indiſches Schiff / ſondern ein
Kriegs-ſchiffwar / welches nichts anders!
als Pulver und Bley zum beſten hatte;
weswegen der Feind uns vorbeypaßirte/
und nach der Schager-Ecke und von
dannen in die Oſt-Seel ſich begab : ja!
deſtogeſchwinderlweilein Engelländiſcher
groſſer Her/der aufeinem dieſer Schiffe
commandirte für gut hielt daß man uns
unangetaſtet laſſen ſolte weil unſer Schiff
von der einen ſeiten nicht anders anzuſe-
hen war als were es ein groſſes Kriegs-
ſchiffgeweſen: war alſo die geringe Cou-
ragie der Engelländer die Urſache daß ſie
uns verlieſſen/ und vorbeyſegelten. Sie
nahmen ihren Curs nach dem Oſten ohne
einen Schuß zu tuhn; oder/uns das ge-
ringſte Leid zu erweiſen. Aufſolcheweiſe
blieben wir über alles vermuhten von be-
meldtenfünfEngelländiſchen Schiffenun.
angetaſtet.
Dieſer Engelländiſche Her/ der die
Flagge als Admiralführteſ auch bey dem
Bergiſchen Treffen geweſen war nun von
S. Königl. May. von Engelland nach
Dännemarckabgefertiget um daſelbſt im
Nahmen ſeines Königs über den erlitte-
nen Schaden und Schimpf zu klagen.
Nachdem dieſer gute Herºin Erfahrung
kommen, daß unſer Schiffeinreich belade
nes Oſt-Indiſches Schiffgeweſen, hat er
gleichſam für Ungedult wollen berſtendaß
ſeine Leute ſo zaghaftig geweſen und uns
ungehindert paßiren laſſen. Warlich/nie-
mahls hatte unſer Feind eine bequemere
und beſſere Gelegenheit gehabt üm eine
ſolchereiche Beute zu erhaſchen als eben
jetzt wegen des Schreckens Zaghaftigkeit
und Unordnung/worin wir uns befunden;
zudem waren wir auch nicht beſtand genug
ihnen gebührenden Wiederſtand zutuhn:
dan warlich ſobald die Engelländer uns
hätten überfallen waren wir reſolviret
das Schifzu verlaſſen und mit Scheut
und Boot nach der Jütländiſchen Küſtezu
entfliehen: maſſen auch bereits einige von
den unſrigen anfingen zu ruffen: Lieber
an Land geflohen als todt gefochten;
ja lieber die Freyheit als Gefängniß
Ketten und Banden: Nicht bedencken-
del wie gnädig und wunderbarlich uns
GOtt der Her ſooftmahls bewahret hat.
te. Summa/Gott war es der uns aber-
mahl ſo gnädig beſchützte und aus allem
Unglück welches uns über dem Haupte
hing/ erlöſete. Nachdem wir nun unſere
Fahrt und Curs wieder befoderteu) kamen
gegen den Abend bey dem Jütländiſchen
Endeanwoſelbſt die Fiſcherin dem Dorf #
Schagen/ viele Schelfiſche herbey brach Ende
ten: Sie erzehlten uns, daß ſechs Nieder-
ländi-

Ooſt-Indiſche Reiſebeſchreibung. 287
ländiſche Kriegs-Schiffe hier vorbeyund Schloß Kronenburg / woſelbſt wir eben,
nachdem Sundgeſegelt weren; als die alsbald 5. groſſe Kriegs-Schiffe ſahen Ä“
ſes bemeldte 5. Engelländiſche erfahren, welcheſämpflich mit vollen Segeln auf uns
waren ſie anſtat Copenhagen nachdem anſetzten: Wir hielten dafür daß es
Schwediſchen Gottenburg geſegelt. Engelländiſche ſeyn müſten; es war auch
Weil ſie uns nun verlaſſen hatten nah: die vorhin geſandte Galliote nicht wieder
men wir unſern Lauf deſto frölicher nach zurück kommen I wodurch unſere Forcht
dem Sundzu: hatten den 18. Septemb.
gut Wetter und hellen Sonnen-ſchein/
niedriges Waſſer und eine Windung
nach unſerm Wunſch ; pasſirten mit
Luſt die Inſel Leſö und Anhalt erhiel-
Erreichen dasten um dieſe Zeit eine Stille dahero wir
Hand von
Kohl/wo-
ſelbſt ſie
das Ancker
nicht eher als den 19. dito des Sonna-
bends gegen den Abend das hohe Land
fallenlaſſen. von Kohlbeſegelten :ſandten auch die bey
uns habende Galliotevor hin, um uns zu
erkündigen, ob auch einiger Unraht im
Sundmöchte verſpüret werden weil wir
den Jütländern welche wir um dieſer Ur-
ſache willen gefragt hatten nicht viel zu
trauten. Weil es ſtille wardl muſten
wir des Nachts zwiſchen dem Land von
Kohl und dem Däniſchen Seeland das
Ancker fallen laſſen; waren nach unſer
Muhtmaſſung nur 3 Meilen von dem
Sund mehr woſelbſt wir mit groſſem
Verlangen auf dem anbrechenden Tag
warteten. -
Des Sontags Morgens / den 20.
Sept. gingen wir beyanbrechendem Tage
wieder unter Segel lavirten mit einem
wiedrigen Wind I doch glücklichem und
vorteilhaftigem Strohm langsdemlu-
ſtigen See-land hinl nach dem Oſten
und erblickten kurz hernach das berühmte
verdoppelt ward: konten auch keine nähe-
re Nachricht von unſern Schiffen erhalten:
Summa alles kam wieder in Lerm und
Ä man wieder º Gewehr. Die
rommeten und Trommel muſten ſich
auch alsbald hören laſſen nicht anders
als wolten wir ein Gefechte wagen; es
fiel aber dieſer Lernglücklich aus: dan/
ſo bald wir etwas näher bey einander ka-
men/ſahen wir, daßes unſere gute Freun-
de und Lands-Leute waren welche unter
dem Commando des Admirals de Ruy-
ter, vor einigen Tagen nach dem Sund
geſegelt waren und von dannen die Nie-
derländiſche Kgufſchiffe abzuholen. Wir
wurden mit ungemeiner freude empfan-
gen und alsbald mit Bier und Käſe ver-
ſorget. Nunmehr war alle Furcht und
Angſt wieder verſchwunden.
Wir ſegelten mit ihnen langsSeeland
nach dem Sund und ſchoſſen den Dä-
nen und Schweden zu Ehren tapfer
herüm I wurden auch gleicherweiſe von
beydenſeiten beantwortet: lieſſen alſo vor
Kronenburg und Elſingneur beyun-
ſern Kauffſchiffen das Ancker fallen
Gott herzlich danckende / daß wir aber.
mahls dem Feind entkommen waren.
Das vierundzwantzigſte Capittel.
Des Authoris Reiſenach Schonen und was ihm im Städtlein und auf
dem Schloß Elſenburg wiederfahren. Deſſen Gelegenheit. Er beſiehet
das herzliche Schloß Kronenburg; und Elſingneur. Zeitung aus Hol-
land. Abreiſe aus Dännemarck aus dem Sundl nach Holland. An-
kunft bey Schelling,. Was der Retour-Flotte ferner wiederfahren. Letz-
ter Lernn. Ein Ä Schifwird vom Feind genommen; aber
wiedererobert.
nkunft beydem Vlie und Texel. DesAuthoris Abzug
daſelbſt und fröliche Ankunft bey den ſeinigen.
T- a
ÄK ren wurden alsbald Briefe nach
Holland geſandt, um unſern Ober-Her-
ren alles zu offenbahren, was ſich zu ge-
tragen hatte mit Bitten um fernere Or-
ZSZ Achdehm wir nun mit Freuden der und wie man ſich weiter verhalten
Machen ſich
zum Treffen
fertig.
Gelangen
glücklichtm.
Sundan.
in Dennemarckangelandetwºſolte, Des Nachmittags kam wegen D. a. „
des Niederländiſchen Staats/alhieran
der H. von Amerongen / der als Am
baſſadeurl nach dem Königlichen Däni-
ſchen Hofe reiſen wolte/ welcher uns mit
Amerongen
l
ſei:
* neunarck an.
ount in Dän«



288
Walter Schultzens
Der Author
beſchauet die
Nordiſche
Händcr.
Was dem
Authorida-
ſelbſt wieder-
fahren,
ſeinem fürnehmen und anſehnlichen Comi-
tat in unſerm Schiffe beſuchte und uns zur
glücklichen Ankunft gratulirte. Dieſer
hielt für das beſte/daß wir vor Anckerbey
Cronenburg und Elſingneur ſolten lie-
gen bleiben I biß fernere Nachricht aus
Holland würde eingelauffen ſeyn.
Nun erhielte ich Zeit und Gelegenheit
dieſe Nordiſche Gegend und Länder zube
ſehen: Ich ging den 23. Sept. bey hel-
lem und lieblichem Wetter nach der an der
andern ſeiten liegenden Küſte von Scho-
nen üm daſelbſt die luſtige Länder und
das Städtlein Elſenburg zu beſehen: ſo
bald ich daſelbſt ankommen warward ich
von einem Schwediſchen Hofmeiſter er-
ſuchet, daß ichzudem Schwediſchen Her
Gouvernör von Elſenburg zu kommen!
ſe Begierde hatte etwas neues aus Oſt-
Indien zu hören. Meine Mitgefehrten
entſchuldigten ſich; ich aber ging mit dem
Hofe-meiſter nach dem Schwediſchen alten
SchloßElſenburg : Sobald ich hinein
kommen/wardichineinen herzlichen Saal
gebracht worin ich den Schwediſchen Her!
Guvernör mit einigen Edelleuten anei-
nem mit Speiſe und Tranck reichlich beſetz-
tem Tiſch ſitzen fand: Alhieward ich mit
groſſer Höflichkeit empfangen l auch ein
und andermahl von dem Hin. Guvernör
gebeten/daß ich miteſſen ſolte, welches ich
auch endlich tähte. Der ganze Mittag
ward mit eſſen und trincken zugebracht;
Jchmerckte aber / daßmich dieſe Schwedi-
ſche Herzen mit ihrem Geſundheit trin-
ken die Zunge leichter I und das Haupt
ſchwerer machen wolten; es geriet ihnen
aber nicht weil ich Seine Excellentz den
Hºn. Guvernör freundlich bat/daß man
mich entſchuldigen wolte weil ſo vielfälti-
- gestrincken gänzlich wieder meine Natur
were wolte ihm gern auf andere weiſe zu
willenſeyn: alsbaldward mir meine Frey-
heit gelaſſenimtrinckenzanſtatdeſſen aber
ergezte ich die anweſende Herzen mit einer
luſtigen Geſchichte und Erzehlung deſſen
was ſich auf der Ä Reiſe Ä
getragen hatte; am meiſten aber l die be
lächerliche Gewohnheiten der Indianerl
worauf ſie ſolche Andacht gaben, daß ſie
eſſen und trincken darüber vergaſſen: end-
lich ließ ſich Seine Ercellent mit groſſer
verwunderung folgender geſtalt verneh-
men: Daß er herzlich wünſchte der-
mir gefallen laſſen ſolte weil derſelbegroſ -
gleichen dinge auch einmahl zu ſehen
welche ich in beſuchung ſo vieler Kö-
nigreiche und Länder erfahren hatte;
Er wolte aber nicht gerneinen ſolchen
groſſen und gefährlichen Weg von ſo
vieltauſend Meilweges/defalsfahren
üm mit einem unbeſtändigen Schiff
die Antipodes, und gegenfüßige Teile
der Welt zu beſchauen. Dieſem ſtimte
die Geſelſchaft bey; hätten wohl mit ihrer
geſpickten Küche und dem feſten Lande
von Schonen die ganze Welt ümreiſen
wollen.
Der Her: Guvernörundſeine Tafel-
gäſte waren mehrenteilsahrtige und ſchö-
ne Leute dick und fettgeſunde Brüder die
nach ihrer Gemächlichkeit Gläſer und
Bächer zimlich aus zu trincken wuſten.
S. Ercellentz fragte mich, ob man in Oſt-
Indien eine ſo ſchlechte Küche hielte/ wie
er an mir ſahe. Ich antwortete ihm mit
lachendem Munde / Nein; ſondern daß
auch unter uns dicke und fette Leute gefun-
den wurden; daß ich aber in Indien ſelbſt
bey der Hülle und Fülle niemahls fetter
eweſen were; ja in allen meinen Reiſen
eine gröſſere Kranckheit als Hupgeraus-
geſtanden hätte; daß ich auch gewöhnt we-
rel nicht mehr als einf oder zwey Gläſer
Weinbeymeſſen zu trincken : daß alſo
meine Magerheit nicht aus mangel der
Speiſe, ſondern aus der Natur herrührte:
Mit welcher Antwort die Herzen Schwe-
den ſich auchvergnügten. Des Abends
üm die ſiebende Stunde danckten wir
GOtt dem Heran für ſeine mitgeteilte
Speiſe und Tranck: alsbald ward das
Eſſen weggenommen und zum zweyten
mahl wieder angerichtet. Jch ward auch
wieder von den Dienern genöhtiget;ſuchte
aber (obgleich vergeblich)meine Erlöſung.
Hieraufnahm das freſſen und ſauffen wie-
der einen Anfang/biß in die Mitternacht:
ümwelche Zeit ich meinen Abſcheiderhielt
undvon dem Hofmeiſterin einer Kutſchen/
nachdem Städtlein Elſenburg begleitet
undin eine gute Herberge gebracht ward/
worin ich meine Nach-ruhe hatte. Des
andern Tages hatte ich die Freyheitl das
Städtlein Elſenburg und das luſtige
Schonenzubeſehen. Des Mittagsließ
mich der Her: Guvernörnocheinmahlzn
ſich rufen, daß ich mit ihm eſſen ſolte wel-
ches auch geſchach; nachgehaltener Tafel/
ließ er mich mit Anwünſchung einer Ä
ichel)
-

Oſt-Indiſche Reiſebeſchreibung.
289
lichen Reiſe freundlich von ſich. Dieſer
Her hatte das Commando I (wie ich be-
richtet ward) nicht allein über das Schloß
die Bºaſ und Städtlein Elſenburg ſondern auch
Ä über ganz Schonen; hielt aber ſeine Re-
Ä ſidenz mehrenteils auf dem Schloß El-
ſenburg, welches nach der Landſeite der
derememlich Walchernder Storchund
Brederode glücklich in Holland ange
landet; ja/daß der Herde Ruyter und
der Her Tromp nebenſtnoch einigen an.
dern ihre zerſtreuete Schiffe zuſammen
gebracht hatten und mit 70 Schiffen vor
Terel und Vlieangekommenweren wel.
Ä El-
enburg-
Stadt gelegen iſt: es iſtzimlich ſtarck mit
Pforten/Mauren Wällen Falbrücken
und Waſſer-gräben wohl verſehen. Die
imwendige Kammern und Säle waren
aber nicht zum beſten beſtellet 1 ſondern
ganz alt und mehrenteils ohne Hausge-
räht:maſſen ſich nur Soldaten und Die-
ner im demſelben aufhalten die anſtalt
der Mägde/reinigen die Kammern. Die
ſes Schloßhatte auch einen hohen platten
ſteinernTurn ſo ganz altl doch dick und
ſtarck war von deſſenhöhe die Schiffe auf
der Reyde von Elſenburg I in Zeit der
Noht können beſchoſſen werden. Ferner
war dieſes Städtlein Elſenburg mit
ſchlechten und ungleichen Straſſen verſe-
hen/wie auch mit dergleichen unförmlichen
Gebäuen und Bürgerl die nicht viel auf
Ahrtigkeit halten. Die Bürger muſten
die Soldaten / worunter zimlich viele
Diebe waren (über ihr vermögen) der
Lands Gewohnheit nach) in ihren Häu-
ſern bewirten.
ches uns abermahl guten Muht machte
daß wir die Reiſe nach dem Vaterland
wagendörften. Als dieſes feſt reſolviret
worden machten wir uns fertig zur Reiſe
und warteten nur aufguten Wind.
Um dieſe Zeit war der Engelländiſche
Ambaſſadeur deſſen ich droben gedacht
ungefehrbey der Jütländiſchen Küſte und
in Coppenhagen ankommen, hatte ſeine
Schiffe im Schwediſchen Gottenburg
gelaſſen, weil er ſie nicht traute ferner fort
ſegeln zu laſſen. Dieſer klagte nun im
Nahmen ſeines Principalenbey Seiner
Königl. Majeſtät von Dännemarck
über den in Bergen erlittenen Schaden
und Schimpf und begehrte gebührliche
fatisfaction. Man wuſte ihm aber daſ
ſelbſt die unmenſchliche und ungebührliche
Handlungen und Grobheit ſeiner Lands-
leute ſo deutlich vor Augen zu ſtellen, daß
dieſer Her genöhtiget ward mit geringer
Ä von dannen nach Gottenburg zu
'élé!!.
Nachdem ich dieſes Schwediſche Land
gnug beſehen hatte, fuhr ich wieder nach
dem Schiffe; erluſtigte mich auch täglich
Nachdem wir von allen guten Freun-Areaus
den und Bekandten Abſcheid genommen“
hatten fuhren wir den 2. Očtob. mit 3o. oaobs.
Das herzliche
Schloß Cro-
nenburg.
in Beſuchung des Königreichs Dänne-
marck: beſahe die berühmte Veſtung und
Schloß Cronenburg und das Städlein
Elſingneurſwelches mit ſchönen Häuſern
Straſſen und freundlichen Bürgern ver-
ſehen iſt. Ich meinte auch nach der König-
lichen Reſidenz-ſtadt Coppenhagen eine
Spazier-reiſe zu tuhn; weil ich aber ein
gröſſer Verlangen hatte nach dem Bater-
land/undfolgende Zeitung von dannener
hielt/blieb mein Fürnehmen ſtecken. Wir
erhielten Zeitung:
Daßnemlich die Peſt heftig in Engel-
landgraßirte; daß ihre Schiffe die zwey
Oſt-Indiſche Retour-ſchiffe nemlich den
Phoenix, und das Schloß Honingen/
wie auch unterſchiedliche Kriegs- und
Kaufſchiffe erobert hätten: daß auch im
gleichem 2. Retour-ſchiffeſdievorden En-
gelländern geflohenlim Sunwaſſer wie
auchuoch einander in Fleckern ganz be-
ſchädiget eingelauffenweren; daßdrey an.
Schiffen aus dem Sund nach Holland
nemlich mit 6. Kriegs- und 23. Kauf-
ſchiffen: Hatten einen guten Wind alſo
daß wir nunmehr verhoften (nach ſo viel-
fältigem herümſchwermen)einmahlglück.
lich in Holland anzulanden. Auf ſolche
weiſepaßirten wir ſämtlich das hohe Land
von Kollundauch die kleinen Inſeln An-
halt und Leſöw: kamen den 3. Octob.
bey dem Schager Dorffan/welches auf
Jütlands Ende ligt woſelbſt wir von
den Jütländiſchen Fiſcherneinenzimlichen
Vorraht Schelfiſche kauften.
Dieſes vorbey fahrende ſetzten wir es
gerade auf Terelanl langs der Jütländi-
ſchen Küſte hin und paßirten einen hohen
Turn/ und Hollns Gegend. Erhielten
den 3. Oétob. ein tunckel und windiges
Wetter mit einem Weſtlichen Winde
mit welchem wir nach dem Süd-weſten/
mit einem ſolchen guten Fortgang ſegel-
ten, daß wir die Hofnung machten T in
O o kurzer

290
Walter Schultzens
Das Schif
reichen. Und nachdem wir abermahl ein
beſſer Wetter erhielten erblickten wir den
7. Oétob. mit ungemeiner Freude die
Küſte unſers geliebten Vaterlandes und
zÄ“ warenrecht auf die Inſelter Schelling
Äng verfallen aus welcher einige Wegeweiſer
alsbald mit ihrer Galliote nach uns zu
fuhren/üm uns den Wegzuzeigen. Die-
Washnen ſe bekräftigtendaß die drey Oſt-Indiſche
Är. Schiffenemlich/Walchernder Storch
fahren und Brederode glücklich in Holland an
gelandet entladen und das Bolckan Land
geſetzetwere: daß auch unſere andere Rei-
ſe-gefehrten nemlich der Junge Prinzl
die Kogel und Neuhofen in Sunwaſ
ſer; das Diemermeer in Fleckern und
das Schiff Amſtelland wieder nach
Bergen in Norwegen ſichreteriret hät
ten/vondamen allereich geladene Schiffe
endlich wie zerſtreute Schafe nach und
nach zu Hauß kamen / ausgenommen
Amſtelland welches auff dem niedrigen
Blie-Lande geſcheitert iſt. Die Schiffel
der Phoenix und das Schloß Hollingen/
waren aber von den Engelländern erobert
wovon der tapfere See-held und Schul-
tze bey der Nacht von unſer Retour-
Aunſtclland
zerſcheitert.
Flotte Herman de Ruyter / nebenſt
ſeinen Leuten in Engelland meiſtenteils in
groſſem Elend Angſt und Kammer ge-
ſtorben ſind. Von dem bey Madagaſcar
verunglückten Schiffe dem Muskaten-
baum iſt niemahlseinMenſch wieder zum
vorſchein kommen. Summa/dieſes 1665.
Jahr war vielen Seefahrenden Leuten
ſo unglücklich, als der Oſt-Indiſchen
Compagnie ſchädlich. Ich kam von dem
andern Ende der Welther/ in der Chris
ſtenheit ein ſtiller und geruhiger Leben zu
führen; hab aber woll tauſendmahl ge-
wünſchet mitten unter den Heyden und
Morenzuſeyn / weil ich an keinem Ort
mehr Unruheerlebet hatte als eben in der
Chriſten Welt fand.
Unſere Kriegs-Flotte war nun von hier
nach Goeree geſegelt / um daſelbſt doch
auſſer Landes auf die Engelländer zu
lauren von welchen man anjetzt keine
Nachricht hatte, wo ſie geblieben waren.
Funden alſo einen ſichern Weg fort zu
ſegeln; eskonte aber des Abends noch nicht
geſchehenſob wir gleich nahebey dem Blie
waren / dahero wir genöhtiget wurden
noch dieſen Tag in See zu bleiben lavir-
kurzer Zeit den gewünſchten Hafen zuer-
ten mit einem Nord-weſtlichen Wind und
tunckeln Wetter ab und zu; des Nachts
aber kam eine Niederländiſche Galliote zu setter an.
uns, woraus man uns folgender geſtalter-
ſchrecklich zu rieff: Wehrte Freunde ein Ries.
ſehet euchluſtigum danesſindein Ä,
geFeindliche Schiffe unter den unſrij
gen und haben bereits ein KaufſchiffÄ“
weggenommen. Hierauff griffen wir.“
ungeſeumt zu den Wafen und hielten ſämt-
lich gute Wacht: lieſſen ſo langes noch
nicht finſter war kein Schiff zu uns kom-
men; oder / wir hätten tapfer Feur dar-
auffgegeben; es widerfuhr uns aber nichts
wiedriges. Desfolgenden Tageserfuh-
renwir, daß ein Engelländiſcher Caper!
uns den ganzen Weg von Jütland her
gefolget war und bey Gelegenheit ein
Kauf-Schifein, worauf wenig Leute ge-
weſen angefallen und erobert hätte und
ferner weg geſegelt were; nach der Zeit
aber iſt mir für glaubwürdig berichtet, daß
die Gefangene ihre Zeit und Gelegenheit
in acht genommen/ihrenFeind angegriffen!
und niedergeſäbelt ja ihr Schiff glücklich
in Amſterdam eingebracht hätten 1 für
welche Helden-mäsſige Taht ſie eine gute
Belohnung erhalten.
Den 8. Očtob.des Morgens früh/ka-Ankunftey
menwirbey dem Vlie an und ſetztenes“
mit einem Nord-oſtlichen Wind nach
dem Terel hinl weil es die Wege-weiſer
nicht für gut und rahtſahm befunden, daß
wir mit unſerm reich-beladenem Schiffe in
das Vlie hinein lavirenſolten: als wir
Nach-mittag bey der Helder angekom-
men waren erhielten wir einen vorteilhaf-
tigen Strohm / weswegen wir langsden
Holländiſchen Sand-bäncken mit einer
ſtarcken Nord-oſtlichen Windung langs
dem Helder hin lavirten in gegenwart
vieler Zuſeher welche auf den Sandber-
genſtunden. Sobald wir in den Hafen
ankommen waren, brach der Abend her-
ein) muſten deswegen das Ancker fallen/
und den folgenden Tag erwarten anwel-
chem wir nach Terels-Reyde ſegelten Kommenty
woſelbſt wir mit groſſer Freude (GOtteran
ſey danck) das Ancker fallen lieſſen.
Kamen nun mit geſunden Leuten aufs
unvermuhtlichſtein unſerm geliebten Va-
terlande an, weil aber niemand vorhanden
wie ſonſt zugeſchehen pflegt der die Schif
fe hätte beſichtigen könnenmuſten wir noch
zweymahl 24 Stunden im Schiffe Ä
en

Oſt-Jndiſche Reiſebeſchreibung. -
29 I
ben/welche Zeituns warlich ſehr lang und
verdrießlich fiel. Den 11. Oétob. aberl
kamen von Amſterdam/einige Beſcher
nebenſtdem Hºn. Stein in einer ſchönen
Jagdt an welcher uns im Nahmen der
ganzen Oſt-Indiſchen Compagnie für die
treu geleiſtete Dienſte freundlich bedanck-
Der An- te: Hieraufſtiegen unſere Leute in andere
Schiffe über und fuhren nach Amſter-
dam; Jch aber bliebbey dem Ober- und
Unter-Steurman und mieteten zu unſer
Gemächligkeit ein Schiff mit welchen wir
unverzöglich nach Amſterdam folgten;
des Abends erblickten wir Medenblick
und erhielten eine Stille.
uns mit dem Scheuten-führer / welcher ein
grober Nord-holländiſcher Baurwardes
vorigen Tagesauf2o. Gülden/für ſieben
oder acht Perſohnen verglichen, aber aus
drücklich dabey bedungen, daß er uns mit
Speiſe undTranckverſorgen ſolteſwelches
ihm reichlich ſolte bezahlt werden; Wir
funden aber wederSpeiſenoch Tranckviel
weniger ſüß Waſſer um unſern Durſt zu
leſchen/ſo/daß wir noch einmahl genötiget
wurden an Land zuſteigen: erhielten aber
kurz daraufeine vorteilhaftige Flut/womit
wir gegen Mitternacht die Stadt Enck
häuſen pasſirten, ſahen des Morgens/
den 12. Oêtob.rundumbnach Landaus/
um unsein wenig mit eſſen und trincken zu
erquicken; es war aber vergeblich: maſſen
ein ſo dicker Nebelauf ſtundſdaßwir nichts
Wir hatten
anders als Schiffund Waſſer ſahen. Auf
ſolche weiſe martelten wir uns immerhin /
bißwir gegen Mittag da es heller Wetter
ward / Edann erblickten. Wir fuh-
ren hinan/und kauften SpeiſeundTranck;
ſegelten aber alsbald wieder fort auf Ann-
ſterdam. Weil wir uns aber förchteten
es möchte wieder ſtill werden reſolvirten
wir uns in Edamzuverbleiben: zahlten
den Scheuten-führer / und lieſſen ihn ſei-
neswegesfahren; Ä alſo auffEdant
wieder zurück woſelbſt uns das Mittag-
brot beſſer ſchmeckte als in der Scheute.
Endlich verlieſſen wir Edam / und fuhren
mit der Zug-Scheute MRonckedanvor-
bey / durch Bauchſchloß biß in das
weitberühmte Amſterdam : von dannen
machte ich mich noch gegen den Abend weg. Der Auths
und fuhr nachrHarlem/meiner Geburt-Ä"
glücklich in
Harlem an.
ſtadt I woſelbſtich von allen guten Freun-
den herzlich empfangen ward: nachdehm
ich achtehalb Jahraus meinem Vaterlande
geweſen war. Ich danckte dem almächti-
gen Gott von Grund meiner Seele für
alle ſo mannigfaltigerwieſene Woltahten
herzliche Wunder-wercke und ſo vielfälti-
ge Erlöſung ausſo ſchweren Nöhten/die
ich ausgeſtanden, ehe ich in mein Vater-
land ankommen bin. Der hochgelobten
Dreyeinigkeit Gott Vater Sohn und
Hl. Geiſte ſey Lob Preißl Ehre und
Danck geſaget von nun an bißin Ewig
keit Amen!
Ende des dritten Buchs der Oſt-Indiſchen Reiſe-beſchreibung:
Ooij
RE-


R E GJ
S T ER
der fürnehmſten Materien ſo in dieſer Oſt-Indiſchen Reiſebeſchreibung
enthalten ſind.
2. 25. bedeutet das zweyte Buch 3.25. das dritte Buch.
Königlicher Pallaſt,95: Kurze Beſchrei,
bung des Königreichs. ib. Deſſen Frucht-
barkeit. 95. Auffruhr. 91. Des Königs
Geſtalt. - :75
Arakaniſche Felder. 75. 76
Arakaner Abgötterey.76. Sitten und Ge-
bräuche. 96, 97. Verbrennen ihre Tod-
ten. 97. Ihre Natur. ibid.
Arakaniſche Galeaſſen. 3 b. I 54.
Arakaniſche Räuber, 3b. 126 ihre Kauf-
händel. - 127
Arabiae Beſchaffenheit. 2 b. 139, Der Ara-
ber ſeltzame Gebräuche. 2 b. I4O
Arbor Triſtis Beſchaffenheit. I 73
Areeck's Beſchreibung. IO6. I o7
Arnheims des Schifs Schiffbruch. 2or
Armagon. 2 b, 178
Aſſoudy. 36
Aſſepuyſter. 3 b. 183
º
Ä Broholles, eine gefährliche See-
Ä banck. . . 3
W Achin, eine Stadt im König-
reich Sumatra, derſelben Gele-
genheit. 3. b. I46
Adams Brücke/warum ſo genant. 2.b. 176
Adams Berg auf welchem die Cingaler
Abgöttereytreiben. 2. B. 197
Adens, einer berühmten Kaufſkadts/Gele-
genheit. 2. B. . 138
Adrian von der Meyden wird herzlichem-
pfangen in Punto-Gale. 2.b. III
Adrian Rohthaſe / Commandeur in der
Stadt Punto-Gale. ibid.
Affen Zahn. 2. b. 197
Affen auf Ceylon. 2. b. 2 OO
Africaniſche Schafe. 5
Africaniſche Küſte. 2.b. -
Africa, wie es entdecket. ibid.
Abgötter der Choromandelliſchen India-
A nen. 3. b. * - 8 Io
bgott ſo ſehr groß. 76
Agra, die Hauptſtadt des Groſſen Mo-
gols wird betrieglich erobert. 86, Derſel-
den Beſchreibung. 3.b. 162. 163: Die Be-
ſchaffenheit des Königlichen Schloſſes.ib.
Alphonſus der IV. König von Portugal/ent-
deckt Genea.2.b. - I53
Alcorans Greuel. 3. b. 168
Alburquerque erobert Goa. 2.b. 157. ſeine
Tapferkeit. 177. Rachſucht. 178
Alexander Magnus, ſeine Kriegs-grenzen.
I6O
G - 38
Amock-rufer Gottloſigkeit. 19. Gehen hertz-
haftig zU!!! Tode. 3« b. 226
Amber grieß. 2. b. I74
Amadabad, die Hauptſtadt des Reichs Gu-
ſeratte. Derſelben Beſchreibung. 2 b, 146.
die Hoffhaltung des Gouverneurs. ibid.
Amboyna, eine Inſel. 28. Derſelben Be-
ſchreibung. - 52
Americus Veſputius nennet America nach
ſeinem Nahmen. 2 b. 176
Ananas, eine Oſt-Indiſche Frucht. 3b. 237
Anblan, eine Inſel. 27. Die Gefahr, welche
der Author bey derſelben ausgeſtanden. 27
Derſelben Regent komt an Boort. 28
D. Antonius Hambroeck,ein Prediger wird
gefangen und enthauptet. IO2,
Anchediva, eine Inſel auf Goa. 2 b. 16o
Andamaons Inſeln. 67. Der Inwohner
Natur. 3b. I 53
Anjer. I4
Aracky wird beſtürmet. 40. Erobert. ibid.
Deſſen Beſchaffenheit. 4I
Arakan, ein Königreich. 2. b. 67. Arakans
Bandel, oder Schifs-lager. 98. Kälte im
KönigreichArakan,93„die Hauptſtadt,94,
Arfapoere. 3 b. Iſ 3
Aureng Seba, oder Orang Chef, der dritte
Sohn des Mogols, ſeine Natur. 80. ſei-
ne Kriegs- verrichtungen und Liſtigkeit.
81. 82. 83. Brüder-mord. 89. Wird
Ober-regent von Groß-Indien. 88
Auſtern wachſen an den Bäumen. 3 b. 15o
Authoris Reiſe-luſt. 1. Dienſtnehmung.ib.
Was ihm das erſte mahlauff dem Schiff
wiederfahren. 2,25. 66
B Aartputzer in Indien. 3 b, 197
Baghdad. 2 b. I4L
bººm » eine See-ſtadt auf Groß-Java.
3 d 2 I4. -
Bantam, eine Königliche Stadt auf Groß-
Java; derſelben Gelegenheit und Kauff-
handel. 105. 3b. 216. 217. 218
Bancka, eine Inſel. 3b. I 39
Bannanas, eine Oſt-Indiſche Frucht der-
ſelben Beſchreibung. 3b. 237
Banda, eine Inſel, worauf viele Muskaten
wachſen. 42. Deſſen brennender Berg. ib.
Bartholomaeus Diaſius entdecket die Cap de
bon Eſperance. 2. b. I 53
Batarra. - 53
Batavia, die Niederländiſche Haupt-ſtadt in
Oſt-Indien / ihre Beſchreibung. 2ſ.
3b. 237. und ſtarcker See-handel. zb.21 r
Bataviſche Bürgerey hält einen köſtlichen
Aufzug. 3b. 211. Batavien jetzige Be
ſchaffenheit. 3b. 237
Batſyan, ein Baumreicher Berg auf der In-
ſel Moluckes. 29
Batſyan China. Siehe Gilolo.
Batatarra, eine kleine Inſel. 3
Batacarima, eine kleine Inſel in Aſia. f5
Batacalo, ein groſſer Meer-buſem bey der In-
ſel Ceylon. Io8
Batacala, 2b. 160. Deſſen Beſchaffenheit.
ibid. 189
Bar-


R EG JS T E R.
Barſalor. - ibid.
Bavianenz eine Art groſſer Affen ihre
Beſchaffenheit und Natur.
Baumwolle, wie ſie wächſt. 3b. 2, O2.
Baxamboja. IO I
Baxos, eine See-banck. 108
Begum Zabeb, die älteſte Tochter des Groſ-
ſen Mogols/ihre Beſchaffenheit. 80
Begum Rauchenare, die jüngſte Tochter des
Mogols/ihre Beſchaffenheit, 8o
Belleſoor. 3b. I6 I
Bengalens Beſchreibung. 3b. 159. Frucht-
barkeit. 3 b. 2oo, 2o1.2oz. Des Statt-
halters Hofhaltung. 166
2Bengaler werden von den Arakanern zu
Schlaven gemachet. 98
Bengaliſcher Heyden Aberglaube über den
Fluß Ganges. zb. 156. Ihre Abgöttiſche
Tempel. 3 b. 190. Ihre Bilder. ibid.
Ihre verfluchte Abgötterey. ibid. Speiſen
die Vögel / und warum. 194. Ihre Feſt-
tage. ibid. Eltern verkaufen ihre Kinder.
3b. 2o1. Ihre ſeltzame Gebräuche in un-
terſchiedlichendingen/und bey dem Mond-
finſternüß. 3 b. 209
Bengaliſche Tiere. 3b. 2O4.
Bengaliſche Einöden. 3 b. I54.
25engaler wird von einem Tyger gefreſ-
ſen. 3 b. 156
2Henjaner Natur.3 b,18o. Ihre Kleidung.
181. Verheyrahten die Kinder gar frühe.
ibid. Eſſen nichts / das Leben hat. 182
Benijt, einwolſchmeckender Fiſch. 3
Bergen in Vorwegen läſt die Nieder-
ländiſche Retour-ſchiffe in den Hafen.
3 b. 263. Wird von den Engelländern in
Lerm gebracht und was ſich ferner daſelbſt
zugetragen hat. 3 b. 264.265/?C»
Betele, deſſen Beſchreibung und Nutzen.
106. Io7
Bisnou, eine Haupt-ſecte der Oſt-Indiſchen
Heyden/ihre Lehre. 3b. 184,18ſ
1II) d» 55
Bimilapatnam. 2 b. 179
Blut-Igel. 3 b. 235
Boéro, eine Bergreiche Inſel. 27. Ihre Be-
ſchaffenheit. 49
Boéroneſen, ihre Gebräuche/Lehre und Ur-
ſprung. 43. 49. Ihre Hochzeits-Cere-
monien/ Kleidung/ Kind-bette / undder-
gleichen. 49. 5O
Bonoa, eine Baumreiche Inſelauf Amboy-
I1A. 29. 36
Borreborry, eine Farbe/wozu ſie gebrauchet
wird. - 18
Bootsgeſelle wird todt geſchoſſen. 3b.
Botton, eine Inſel. 4
Brachmannen ihre Beſchaffenheit. 3b. 186
Bramma, ein Abgott. 3 b. 192
Braminen, auf der Malabariſchen Küſte ihre
Kleidung. 2 b. 167. Sitten und Anſehen
bey den Königen; ihr Kirchen- und Bil-
I24
det-dienſt.
Braminen der Cingaler. 2 b.
ibid.
196
2b.zeo Braminen der Benjaner und Jentyver
Baum der Empfindung 2 b. 173. hat
Anſehen / Kleidung. 3 b. 183. Ihre
Haupt-ſecten und Götzendienſte. ibid. Jh-
re lächerliche Lehre. 3 b. 192 Abgöttiſche
Grillen/Gebete/Reinigung. 193. Irri-
ge Meinung/ſelzame Ceremonien. 19.
Brennender Berg auf Ternaten, ſeine Bes
ſchreibung. 32. auf der Inſel Mackian. 36.
auf der Inſel Banda. 42. auf der Inſel
Lombatte. ſ
Brand im Königreich Arakan, legt etliche
tauſend Häuſer in die Aſche. 3 b. 132
Brand in einem Siniſchen Schiffe auf Ba-
tavia, 3b. 136. Im Schiff dem Mus-
katen-baum 3 b, 211. Im Schiff die
Börſe. III
Brotchia, eine Stadt in Guſeratte,ihre Gele-
genheit. 2 b. - 148
Brodera, eine Stadt in Guſeratte, ihre Be-
ſchaffenheit. ibid.
Büffel im Königreich Arrakan, ihre Na-
tUr. 97. 3 b. 204
Brunn ſo heißſiedend iſt. 54.
Butting, eine Inſel. 68
Button, eine Inſel. 48
Byfantagar, eine Stadt in Guſeratte, ihre
Gelegenheit. 2 b. - I48
CÄ der Enge- und Niederländer
zwiſchen Amadabad und Suratte, wer-
den oft von denRasbutiſchen Räubern an-
gegriffen. 3 b. 163
Calamatte eine Veſtung. 3 I
Cap de Reſſados. 3 b. I49
Calpentyn. III
Capdebon Eſperance. 5. Ihre Gelegenheit.
3 b.246. Fruchtbarkeit und das Leben der
Niederländiſchen Bauren daſelbſt. 3. b.
246.247
Cap Comoryn. 113. 2 b. 176
Calcoulang ein Makaſſers Königreich ſeine
Beſchreibung. 2 b. I65
Canariſche Inſeln. 2.
Cambaja deſſen Gelegenheit. 2 b. 147. Be-
ſchreibung derſelben Hauptſtat. ibid.
Canibelle. ſo
Camelions Beſchreibung. 3 b. 233
Canara ein Landſtrich auf der Indiſchen Kü-
ſte. 2 b. I6o
Canaryner Natur/Gebräuche und Verfluch-
te Abgötterey. ibic.
Caneel-baum/ wie er beſchaffen. 2 b. 198
Cananor, deſſen vormahlige und jetzige be-
ſchaffenheit. 2 b. 161. Wird von den Nie-
derländern erobert. 3 b. 129
Carnatica ein Königreich. 2b. 179. Deſſen
Gelegenheit. ibid.
Carcat. 2 b. 177
Calicut des Malabariſchen Samoryns Reſi-
denz/ ihre Beſchaffenheit. 2 b. I62,
Cardamom ein Indiſches Gewächs. 2b. 173
Caſticen, ihr Urſprung. 2 b. I 59
Oo iij Caſua-

R E G I S T E R.
Caſuaris einſelzamer Vogel. 3b. 23 3
Catamarous eine wunderliche Art Schiffe
IO8
Cajellis Bay ihre Gelegenheit. 37
Ceylon eine Inſel. 2 b. 186. Ihre beſchrei-
bung. ibid. Jetzige Zuſtand. ibid. Der
Niederländer erſte Statt in Oſt-Jndien.
187. Fruchtbarkeit. I98
Celebes eine groſſe Inſel. 27. Jhre beſchrei-
bung. ſ O. ſ I
Cenrawach, eine Hauptſecte/ihr Greuel. 3 b.
I 84
Ceram eine groſſe Inſel. 38
Ceram Louw eine kleine Inſel, 4 I
Chineſer, ſiehe Sineſer. G?
Choran Schach, der Groſſe Mogol/ über
Indien. 79. Wird kranck. 82. Muß wie
der ſeine beyde Söhne zu Felde ziehen. 83.
Den einen überwindet er; von dem andern
aber wird er überwunden. 84, 8ſ. Sein
Tod, 92
Choromandel, eine herrliche Oſt-Indiſche
Landſchaft. 2 b. 108. Wird jämmerlich
verwüſtet. 2 b. 179. Fruchtbarkeit. Ä
2. V. I ÖO
Choromandelliſcher Weiber Kleidung. 2 b.
179. Zierraht. 18o. Der Männer Klei“
dung.ibid. Abgötterey.ibid. Schiffe. 2.b.
108. Kauff-handel. 2 b. I 8o
Chriſten werden jämmerlich ermordet. 3 b.
- I 34
Comet- ſtern. 3 b, 2 I2, 24O
Cingaler Kleidung/ Gebräuche und beſchaf-
fenheit. 2 b. 194. Heuraht / Hochzeiten/
Haußhaltung / Geſchlecht. 19. Hand
wercks Leute. ibid.Tempel und ihre Abgöt-
terey. 196, Häuſer Geld und dergleichen.
197
Colombo eine Holländiſche Statt auf Cey-
lon. 111. Ihre Beſchaffenheit.? b. 187
Columbus entdecket Florida und Amerika.
2, b. I f 2.
Cochin eine fürnehme Stadt auf Malabar. 2
b. 127. 1zo. Wird zu Waſſer und Lande
belägert. . 19. &c.
Cochin ein Königreich deſſen König wird
verjaget. 2 b. 133
Cochin die Statt wird beſtürmet. 132.
Wehrt ſich tapfer. ibid. Wird abermahl
von den Niederländern belägert. ibid.
Tuht wiederumtapfere Gegenwehr. 133.
Portugiſenbekommen Securs aus Goa.
134. Die Stadt wird verlaſſen. ibid. Fer-
nere beſchreibung des Portugiſiſchen und
MalabariſchenCochins. 2b.164. wird von
den Niederländern erobert. 3 b, I 29
Congo wird entdecket. 2 b. Iſ2
Corallen Gewächs. 3 b, I40
Coretten ein Fiſch. 3
Coulang eine alte Veſtung ihre beſchaffen,
heit. 1 14. Beſchreibung des Malabariſchen
Coulangs. 2 b. 165. Zween ſchwarze Kö-
nige kommen in Coulang, ihre Verrich-
tung: Friede wird mit der alten Fürſtin
von Coulang gemachet. 2 b. 184
Conenga eine geringe Perſohn/ wird hernach
ein fürnehmer Oberſter. 101, Seine Tah-
te!!. ibid.
Cranganor eine alte Statt und Königreich.
120. Die Gelegenheit des Portugiſiſchen
und Malabariſchen Cranganors. 2 b. 163.
Das Portugiſiſche Cranganor wird von
den Holländern belägert/beſtürmet/under-
obert. 120,121.&c. Fernere Beſchreibung
des Holländiſchen und Malabariſchen
Cranganors. 2 b. I64.
Cracatouw eine Inſel in der Straſſe Sunda.
14. Jhre Gelegenheit. 3 b. 24O
Crain Papoa ein Moren Fürſt/beut ſeine Ge-
ſandſchaft an. 63
Crocodillen. 3 b.207. Werden von den Wif,
den Menſchen angebeten und warumb.
49. Ihre gröſſe/und Menge.3 b.2.07.208
Cronenburg / ein herzliches Däniſches
Schloß. 3 b. z89
DÄ auf Trancabare. 2b.177
Däniſcher Kaufhandel in Indien.
IO1Qls
Däniſchen Commendanten in Bergen
Treue und Hülfe/der Retour-flotte erwies
ſen. 3 b. 266. 267
Daya. 3 b. 2 I4.
Pº ein Königreichſdeſſen Beſchaffenheit.
2, 1 ſd
Diange eine Statt in Arrakan. 2b. 9 I
Dingding eine unbewohnte Inſel/ihre Gele-
genheit. 3b. I49
Diſma, eine kleine Inſel in Japan. 3b. 136
Diu, eine Statt und Inſel auf Cambaja,
ihre beſchaffenheit. 2b. 148
Dolmetſcher der Niederländer ermordet. 12
Dondery ein Stattlein auf Ceylon, deſſen
Gelegenheit. 1oé. 2 b. 190
Donner ſo erſchrecklich. 2 b. I 39
Doradeseinwollſchmeckender Fiſch. 3
Doriones eine Oſt-Indiſche Frucht. 3b. 23é
Drey Brüder / eine Inſel. 28
Dule ein Königreich. 2b. I4%
Dutroa ein Schlaff-machendes Kraut. 2 b.
17z. Deſſen Beſchreibung. ibid.
Dwerris, Moriſche Diener, 3b. 1 ſ 8
EÄ 3 b. 20
Elephant eine Klippe. 5 z.
Elephant eine Sturmwind. 67
Elephanten im Königreich Arakan, wozu ſie
gebrauchet werden. 76. Wie ſie gefangen
und gezähmet werden. ibid. 199. Ceyloni-
ſche Elephanten werden von den andern
ge-ehret. 107. Ihre Beſchaffenheit.
2b. 198. Wie ſie im Krieg gebrauchet
werden. 198. 3 b. 179
LElſenburg/ ein Schwediſches Städtlein
was dem Authori daſelbſt wiederfahren.
z. Die Gelegenheit des Schloſſes
und der Stadt Elſignör / wie es beſchaf,
fen, 3b- 289
Emir

R E G J
S T E R.
EmirJembla,ein Perſianer und Feld-Ober-
ſter des Königs von Golconda , erobert
Carnatica, &c. 81
Endez eine groſſe Inſel. ſ 5
Engellands Ende.
2.
Engelländer Kaufhaus auf Ougly wird
von dem Ganges weggeſpült. 3 b. 161
Engelländer greiffen die Holländiſche Re-
tour-ſchiffe in der Statt Bergen an/:c.
3 b. 263. 264
Erdbebung auf der Inſel Boéro.44. und auf
der Inſel Formoſa.2 b. IO I
Erb-recht bey den Malabaren. 2 b. 166
Eyderen werden in groſſer menge auf Java
gefunden. 3 b. 233
Ero 9 eine Inſel. 3b. 256
Formoſa, eine fürnehme Inſel. 99. Ihre
Beſchreibung.ibid. Wird berühmt durch
den Niederländiſchen Kaufhandel. 1oo
Formoſafält den Sineſern in die Hände. 99
Formoſanen ihre ſelzame Art und Natur.
99. Gebräuche. 1oo. Ihrer viele werden
Chriſten. ibid. Fallen wieder ab zum
Heydentum. IO4.
Franciſcus Xaverius bringet die Japoneſer
zum Päbſtlichen Glauben. 3b. I 35
Friderich Kojet übergibt den Sineſern das
Schloß Seelandia, nachdem er ſich tapfer
gewehret hatte. IO I
Fliegende Fiſche. 3 I
Fiſche laſſen ſich in groſſer menge üm des
Authoris Schiffſehen/und fangen. 48
Friede-feur/ein Liecht/läſt ſich bey der Nacht
ſehen. 28
Fledermäuſe von einer ungemeinen gröſſe.
41. 2b, 17f
Feur-fliegen in Indien. 3 b. 235
- Alleyen. 3 b. I26
Galiettis, eine See-buſem auf Ceylon,
deſſen Gelegenheit / Jnwohner, 106. 2
I 8
Gammalamma, eine Stadt. 3o
Gamron, eine berühmte Kaufſtadt ihre Ge-
legenheit und groſſe Hitze daſelbſt. 2b. 14.
Ganges, der weitberühmte Fluß. 3 b. 162.
wird für heilig gehalten von den India-
nern. ibid. Deſſen Quelle.ibid. Die aber-
gläubiſche Waſchung in demſelben. 3 b.
- 156
St. George, ſiehe Madrispatnam.
GepüſchSandry. 3 b. 15
Goelegoele wird niedergeriſſen; deſſen Be-
ſchreibung. 42
Goegis, eine Haupt-ſecte unter den India-
nern/ihre Lehre. 2 b. - 161
Goa, deſſen Gelegenheit.2 b. 156. Wird zum
zweytenmahl erobert. 1ſ 8. Deſſen jetziger
Zuſtand. ibid.
Goram, ein Berg und Inſel. 37. Wird von
den Holländern erobert. 41. Ihre Be-
ſchreibung.ibid.Der Inwohner Art.ibid.
Golconda, ein Königreich. 8 I
Güldene Aepfel. 3b. 236
Guſeratte, ein Königreich. 2b. 146. Deſſen
Gröſſe und Grenzen, ibid. Fruchtbarkeit.
ibid.
Guſeratter Natur und Eigenſchaft Gebräu-
che/ c. 2b. I
49
HÄ ihre Beſchaffenheit. 3
Hattuwee, ein Städtlein. 38. Deſſen
Orangkayen kommen an Boort ihre
Verrichtung ſchlechter Zuſtand derſel-
ben. E* 38
Hagel von ungemeiner gröſſe. - 3. b. 245
Hanenſtreit bey den Javanen. 3 b. 233
Haar abſchneiden bey den Sineſen eine
groſſe Schande, 17
St. Helena, eine Inſel. zb. 253
Heydniſche Weiber begegnen dem Aüthori
unfreundlich und warum. 2 b. IO9
Henrich von Rheden / nimt die ſchwarze
Königin von Cochin gefangen. zb. 132
Heuſchrecken. 3 b. 2o5
Hiſpahan, die Haupt-ſtatt des Königreichs
Perſien/ihre beſchaffenheit. 2 b. 14r
Holländiſche Retour-ſchiffe ſalviren ſich in
der Stadt Bergenz was ihnen daſelbſt
begegnet. zb. 262/263
Holländiſche Kriegs-flotte wird zerſtreuet.
3 b. 279. Ein Holländiſches Schiff ge-
nommen/ und wieder erobert. ibid. 29o
Hoſe/eine Wolcke/ihre Kraft und Wirckun-
gen. 46. Ein Holländiſches Schif wird
durch dieſelbe ümgeworffen. 46
%ottentottenz eine Art wilder Menſchen/
warum ſie ſo genant; ihr ſchlechter Zu-
ſtand. 617. 3 b. 247
Hubat, was esſey. 39
Hungers-noht im Läger vor Cranganor. 2 b.
I2.2.
Huren/ihre groſſe Freyheit in Bengalen. 3b.
177. In Arakan. 97
Hurerey in Oſtindien ſehr gemein. 3b. 1.8
J Acka, ein Abgott. 2 b. I96
Jaka, eine Frucht. zb. 237
Jaffanapatnam wird von den Holländern er-
obert. 2 b. 188. Deſſenbeſchaffenheit. ibid.
Jackhälſe eſſen gerne Menſchen-fleiſch; wie
ſie beſchaffen. 2 b. 175
Jambay, eine Stadt auf Sumatra. zb. 159
Jagernatte, ein Heydniſcher Tempel iſt ſehr
heiligbey den Orixiſchen Heyden. zb. 12;
Japare, eine See- und Kaufſtadt/ ihre Gele.
genheit/26. Die Änwohner halten ihre
Tempel in groſſen Ehren. 26. Starcke
Schiffahrt der Holländer nach Japare.
3b. 215. Ihre Religion. 26
Japans Beſchreibung. 3 b. 13o. Des Kö-
nigs freye Macht: Tugenden und Laſter
der Inwohner. 131. Ihre Kleidung/
Häuſer / c. ibid. Heyrahts Ceremonien/
Ehebruch/Haushaltung/Gebrauchbeym
Eſſen. 132. Haußgeräht/Tiranney/ Kin-
der-mord / ihre Wafen. 133. Ihre
Kriegs-order/Traur-kleider Höflichkeit
grauſame Straffen ſchneiden ſich
l?

R E G J S T E R.
den Bauch auf. 134. Ihre verfluchte
Abgötterey Teuffels-tempel 1 Abgötzen/
Prieſter der Anfang und Ende der Pa“
piſten in Japan: Japoneſer tyranniſiren
grauſam. 34. Niederländiſcher Kauf-
handel daſelbſt auf Nangaſacki: genaue
Order der Japoneſer. 136
Java Major, eine groſſe Inſell ihre beſchrei-
bung. 3b. 213. Gelegenheit. Ibid. Frucht-
barkeit. 214. Königreiche Regenten.ibid.
Städte. ibid.
Javanen/ihr Urſprung undLebens-geſtalt.
zb. 226. Sind hochmühtig/treuloßſtyran-
niſch/und rachſüchtig/ibid. Kühnim krie-
gehalten guteSchildwacht in ihrenStät-
ten. 227. Ihre Kleidung. ibid. Religion.
228. Wafen. 227. Heurahts Gebrauch.
229. Häuſer. ibid. Ihr Staat Hochheit
des Adels ihre Gaſtereyen/ Gewohnheit
im Eſſen / Behendigkeit im Spielen &c.
229.230. Ihre Kauffleute/Schreibens-
Art. 23o. 231. Javaniſcher Kauff-handel
und Märckte. ibid. Schiffe und Schiffer
der Javanen. 232.Javaniſche Tiere/3b.233.
Gewächſe. 3b. 23 ſ.
Jentyven, Abgöttiſche Heyden ihr ſchändli-
cher Bilder-dienſt zb. 157. Beſchaffen-
heit / Ubungen/ Trägheit der Männer /
und Arbeitſamkeit der Weiber. 83. Ihre
Häuſer: halten den Kühe-miſt für Hei-
lig; ihr Götzen-dienſt. ibid. Folgen der
Lehre Pythagoras. 184. Kleidung. I Io
IgnatioSermento, Portugiſiſcher Oberſter in
Cochin, wird von den Niederländern be-
lägert. 2b. I 32
Jndianiſche Küſten. 2 b. I 50
Indien deſſen Herzlichkeit / Abteilung und
Grenzen. 2 b. 136.&C.
Indianer ziehen mit den Holländern zu Fel
de. 42. Verbrennen Aracky: Ihre Ty-
ranney. 41. Ihre Verrichtungen auf
Goram. ibid.
Indigo, wie derſelbe wächſt. zb. 2O2,
Indus ein Fluß.2b. I45
Johan von Dam/ und Johan Cruyt-
man/NiederländiſcheSchif-Capitäinen/
ihre ſiegreiche Wafen vor Makaſſer. 59.60
Don Johan der Groſſe/König von Portugal,
findet das Königreich Kongo, 2 b. 153.
ſein Eifer/ üm Indien zu entdecken. ib.
Johan Maatſiicker/Guvernör General
über die Holländiſche Oſt-Indien ; ſein
Eheweibſtirbt und wird begraben.3b 30
Joris von Spilbergen hat bey dem König
von Kandy Audienz; ſeine Verrichtung/
2 b. I92
oégis, eine Haupt-ſecte. 3b. 187. &c.
oartan eine See-Statt auf Groß Java. 3b.
215
Judia, eine Statt. 3b. I43.
Juden auf Malabar, ihr ſtilles Leben Häuſer
&c. 2 b. 17o
Juſtitz-weſen in Bengalen. 3 b. 179
Juncken/ eine Art Schiffe. 3b. 232
Ixiora ein Abgott deſſen beſchaffenheit. 3b.
191. Deſſen Paradeiß. 3 b, 19 I
KÄ ſo groß. 6
Kakatuwas. 32. 3 b. 124
Karkalla ein Ort auf derChoromandelliſchen
Küſte. IO9
Attacken /ein ſchädliches Ungeziefer.
3 U. 234
Kameelein Jndien/ wie ſie beſchaffen. 2b.
- I
Keyſer von Ceylon, oder König von kº
ſeine Regirung und Erb-recht. 2 b. 191.
Titel/ 192. ſeine Hof-haltung. 194. Er-
hält köſtliche Geſchencke von den Hollän-
dern. ibid.
Kielan eine Inſel. 29
ZKokesbäume und Früchte in Jndien/
derſelben Beſchreibung.2. b. 172. Und ihr
vielfältiger Nutze. ibid.
Kolderon. 1o9. 2. b. 177
König von Tarnaten, ſein herzlicher Pallaſt
und Frauen-zimmer 32. 33. Religion,
Statthälter Beſchaffenheit/ Kleidung/
34. Hat viele Weiber. ibid.
König von Arrakan will ſich nicht ſehenlaſ
ſen. 75. Erhält und gibt Geſchencke; ſeine
Geſtalt / Kleidung / Alter. ibid. Läſt ſich
nicht von ſeinen Untertahnen ſehen/ aus-
genommen alle fünf Jahre. 78. Seine
herzliche Erſcheinung.ibid. Handelt fälſch-
lich mit Sultan Chakauſa. 92. Welchen er
ermordet. ibid. Nennet ſich einen König
von dem weiſſen Elephanten. 93. Seine
Gewohnheiten / Kebsweiber / wie dieer-
wehlt werden. 9ſ. Ihre übung. ibid.
König von Cochin beut den Holländern ſeine
Hülfe und Dienſt an: ſeine Wafen und
Kleidung. zb. 127. Zierraht Geſtalt /
Alter/ &c. ibid. 128. Seine Freude über
der Holländer Ankunft. 128. Wird wie-
der in ſein Reich eingeſetzet. I 33
König von Perſien deſſen Herzlichkeit und
Uppigkeit. 2 b. - I42.
sº von Bantam Macht und Herzlichkeit.
3 b. 22 ſ.
Königs von Syam Titel. 3b. I43
Königin von Coulang wird zum zweyten-
mahl mit ihrer Armee geſchlagen. 2 b. 183
Königin von Cochin, wird von den Hollän-
dern gefangen. 2b. 132. Ihre Geſtalt. ibid.
Korrekorren und Galalis, eine ſeltzame Art
Schiffe der Indianer 37. Derſelben Be-
ſchreibung. 39
Kranckheiten ſo ſehr hitzig. 3
Krähen/ihre Kühnheit. 97
TKrooſt-See wie ſie beſchaffen. 3 b. 253
Kühe werden für heilig gehalten. 3b. 204
Kukirchen/ ein Holländiſches Schiff ver-
brennet. IO2,
Küſte von Indien/ihre gröſſe/warumbſoge-
nant. 2 b, 150, Wer ſie erſt entdecket hat.
I 52.
Lack.

R E G
S T E K,
Ack. 2 b, 173
Lagimays Coch. IOI
Lahors Gelegenheit. zb. 163
Lammahale. § 4
Lauripatnam. 2 b, 177
Laritouke. § 3
Limas Bäume. 4ſ.
Lombatte, eine luſtige Inſel und brennen“
der Berg. 53. Deſſen beſchreibung. ibid.
Löwenberg bey der Cap de bon Eſperance,
deſſen beſchaffenheit. 6
Lubock, eine Inſel auf Groß-Java. 27
M Ackjan, eine Inſel. 29,36
Madura, eine Inſel. 27
Madrespatnam. 2 b, 177
Malabar,eine berühmte Landſchaft ihre Für-
trefflichkeit und Königreiche. 2 b. 161/zc.
Malabariſche Heyden/ihr Götzendienſt. 2b,
166. Ihre Abgötter und Tempel. ibid.
Selzame Gewohnheiten in Erb-recht. ib.
Die Weiber ſind bey den Malabaren
gemein. 168. Schlechter Zuſtand der
Handwercks-leute 1 der Bauren und
Fiſcher. ibid.
L'alabarer Kleidung der Weiber Zier-
raht. ibid. Ihre Artigkeit / Heyrahts-
gut/Heyrahts-ceremonien/Häuſer/Haus-
haltung. c. ibid. Gewohnheit der Kind-
betterinnen / Schiffe / Gewohnheit der
Handwercks-leute/Juſtiz/ Wafen. 3 b.
I69/ c.
L'alabaren verbrennen ihre Todten. 17o
Malabars Fruchtbarkeit. I74.
Maldiviſche Inſeln. 2 b. I74.
Mahomets Urſprung und betriegliche Lehre.
3 b. 168. Befördert dieſelbe mit den
Wafen. ibid. ſein irriger Alcoran. ibid.
ſein Grab. ibid.
LYahometaner Lehre / unterſchiedliche
Secten; Mahomets Schüler. 3b. 169
Malacca, wie weit es von Batavia. 3 b. 140.
Deſſen erſter Anfang; die Stadt wird
von den Portugiſen erobert. 14. Wird
ihnen von den Holländern wieder abge-
nommen; jetziger Zuſtand.ibid. Starcke
See-fahrt/:c. ibid.
Maleyen, eine Stadt. 32« 33
LYaleyer/ Inwohner des Lands Malacka,
ihre Gebräuche / Kleidung/c. zb. 14z.
Länder/wie ſie beſchaffen. ibid. Die kleine
Königreiche und Städte von Malacka.ib.
Makaſler, ein mächtiges Königreich; des
Königs Untreuwieder die Holländer. 1.
Die Hauptſtadt wird beſchoſſen. 59. 6o
Makaſſeren gottloſe Tahten wieder die
Holländer. 51. Ihre Macht und Hoch-
mut. ibid. Makaſſeriſche Edelleutekom-
men in die Holländiſche Flotte was ſie
daſelbſt verrichtet. 7. Halten an üm
Stillſtand der Wafen. 61. Ihre Ge-
ſandten fahren mit nach Batavia, werden
herzlich empfangen. 64. 65. Erhalten
Friede, 6. Werden Bundbrüchig, ibid.
Makaſſer Religion, ihre Kleidung und
Beſchaffenheit. 64
Maiaſſeriſches Weiberwürget einenSol-
daten. 2 b. Go
Mamadabad, ein Städtlein, 2 b, 148
Manipes, eine Inſel. 29
Mannabocky, eine Inſel. 37
Manades, eine Niederländiſche Veſtung. 35
Manderſaha, eine Schantze. 45
Mangas, eine Oſt-Indiſche Frucht/ ihre
Beſchreibung. 3 b. 237
Mangalor. 2 b. 16o
Madrispatnam oder St. George, deſſen Gele
genheit. 2b. 177
Manare, eine Inſel/ihre Beſchaffenheit. 2 b.
- 88
1
Maſulipatnam, eine Stadt ihre beſchaffen-
heit. 2 b. 178
Mataran,des Königs von Groß-Java Haupt-
Ä Reſidenz-ſtadt/ ihre Beſchreibung.
3 4. 2 I 5
Mataran, der Käyſer von Groß-Java, ſeine
Hoffhaltung. zb. 216. ſein Nahme
Tyranney wieder ſeine Untertahnen.219.
ſeine Erſcheinung in der Rahts-verſam-
lung. 22o. Anſehen. 221. Regierung.ib.
Königlich Turnir. 222. Läſt ſeinen Hoff
von Weibern bewachen; ihre Kriegs-
order.224. des Königs Tanzerinnen.225
Matera, eine Stadt ihre Gelegenheit. 107
Medampe. 2 b. I88
Melinde. 2 b.
I 54
Menſchenfreſſer ihre Tyranniſche Gewohu-
heit. 3 b. 247
Meer wird grün. –3
Meer-ſchweine. ibid.
Meer-wunder. ibid.
Mocha, deſſen beſchaffenheit. 2b. 136. ſtar-
ke Schiffahrt auf Mocha. 2 b. 137
Mogollen oder Könige von Indien/kom-
men von den Tamerlanes her. 3 b. 16z
Mogols Titel. 3b. 163. Reichtum/Hoff-
haltung/Staat und Herzlichkeit. 164.
Seine Majeſtät und freye Machthc. ibid.
Empfängt an ſeinem Geburts-tag groſſe
Geſchencke. 3 b. 165
Moluckiſche Inſel. 29
Mondläſt ſich Blutroht ſehen in Arakan.7o
Mond-finſternüß in Bengalen. 3 b. 209
Moren in Indien ihre Religion, 3 b. 167.
und Glaube/ibid.168.feyren unterſchied-
liche Feſte 169. Ihre Tempel und Ver-
ſamlung am Sabbat und Feſt-tagen/
17o ihr Eyfer im faſten und beten; ihre
Schulen/ 171/ 172. Höflichkeit / 172.
Tantz-huren/ihre Handlungen. 177/178.
Moren Unordnung. Staat und Reiſen/
178. ſchlechter Zuſtand des gemeinen
Pöbels Leibs Geſtalt/ 179. ihre Wafen/
3b. 179. Kriegs-order / Todten-bewetº
nung und Leich-begängnüß; 179/180.
Tiranney/ 12. Gruß. 3 b. 177
Moriſche Kaufleute in Arakan, ihr Kauff-
Pp handel

R- E G 3 S T E R.
Orienton,68.Heydniſcher Tempeldaſelbſt.ib.
Ormus, eine Inſcl/ihre beſchreibung. 2 b, 145
Orixa. 3b. I 3
Ougly, das Holländiſche Haupt-Cantor in
Bengalen, deſſen Beſchreibung; fünf Pa-
goden auf dem Ougliſchen Marckt und
warum. 3 b. I6o
Alimban, eine Stadt wird von den Nie,
derländern erobert. 64
Palimbaner fallen verrähteriſcher weiſe
auf 2. Holländiſche Schiffe an und er-
morden die Schifsleute, 13
Pagoden. 2 b. I66
Palakijn-träger. 3 b. 178
Palmitas, ein Gewächs der Kokos-bäume,
2 b. 173
Paliacatte. 2 b, 173
Panan. 3 b. I43
Panakoke wird erobert./58. deſſen jetzige Be-
ſchaffenheit. 63
Panarucan, eine Stadt. 3 b.
Paſſarran, eine Stadt. zb. 2 I4.
handel und beſchaffenheit 97. b 3. 170
Häuſer Kleidung 3 b. 17. Reichtum /
Gebräuche/ c. ibid.Moriſche Guvernöre /
ihr Staat und Regierung. 176
Moren Heyrahts-Ceremonien/ 2 b. 293.
Lächerliche Gewohnheit der Moriſchen
WeiberEhebruch derMoren/zb.172.74
Ihre Kleidung. ib. Häuſer/Hausgeräht.
17.ZweenMoren werden aufgehenckt. 6
Morad Backche, jüngſter Sohn des Groſſen
Mogols ſeine beſchaffenheitſerbet das Kö-
nigreich Guſeratte, &c. 8o
Mörder wird lebendig gerädert. 99
Moſambique. 2 b. I54.
Motir, eine Inſel. 29
Mouſſon. 68. ſiehe Sommer und Winter-
zeiten.
Muſtycen, ihr Urſprung. 2 b. I ſ9
Muſchite, Indianiſche Mücken/ſind ſehr gif
tig. 3 b. - - 234
Muskaten Baum / deſſen beſchreibung, y 2
Muskaten Oel. 53
ANÄ Baum / ſeine Geſtalt ZO
! Nairos ihre ſeltſame Gebräuche und Art
1 14/1 15. werden geſchlagen ; 117. 13 o.
kommen den Holländern vor Cranganor
zu hülfe; ihre Kriegs-tahten/ 122, 13o.
Unkeuſchheit. 2 b. I 68
Naiken, ihre Königliche Regierung. 2 b, 179
Nangaſäcki, eine Kaufſtadt/ ihre Beſchrei-
bung. 3 b. I 3 1
Naſalouw, eine Inſel. 32
Niederländer ihre Kriegsverfaſſung in Am-
boyna, 51. ſegeln mit einer Kriegs-flotte
nach Makaſſer, ſº 1/52. ihre See-ſchlacht
wieder die Portugiſen vor Makaſſer , &c.
53/56,60. Niederländer erhalten audienz
bey dem König von Arakan, 73. belägern
und erobern Cranganor mit ſtürmender
hand/2 b. 124. ſchlagen die Nairos, 13 o.
erobern das Königliche Schloß. I 30
Negapatnam. 2 b. 177
Negapatram, eine Niederländiſche Stadt/
ihre Beſchreibung. Io8
Negombe, eine Niederländiſche Veſtung.
1 II. 2 b. 188
Nicobaren, Inſeln / 3 b. 122. derſelben Be-
ſchreibung: der Inwohner wilde Art und
Tiranney. „ . ibid.
Wortwijcfs Drögte z oder Sandbäncke/
warum ſo genant. 98
Heu Orangien. 2 b. 12,7
Norwegiſchen Bauren ſchlechter Zuſtand.
3 b. - 26o
O Bis Inſeln. 29
Ochſen in Bengalen, wie ſie beſchaffen.
3 b. 2O4.
Omi, eine Inſel. 42
Omeiſen/ihre menge. 3 b, 205
Onimo, eine Inſel. 32. 37. 42
Onors beſchaffenheit. 2b. I6O
Orkan, deſſen Erſchrecklichkeit. 6/ 7
Orangien, das Hauptſchloß der Niederlän-
der in den Molucken. 32
Perlen-fiſcherey. II2/II 3
Pfeffer wieder wächſt. 3 b. 235
Percatty, oder Porca, deſſen Gelegenheit. 2 b.
I65
Pera, ein altes Königreich. 3 b. I49
Peſtilenzialiſche Seuche unter den Schiff-
leuten. 8
Petrus Muſch, ein Prediger wird enthauptet.
1 O2,
Perſienz deſſen Grentzen. 2b. 140. Für-
treſlichkeit Landſchaften/ Städte. 141/
142. Fruchtbarkeit. 144. Meer. 2 b. 139
Perſianer Kleidung/Lehre/Gebräuche/Ge,
ſtalt. 2 b. 143. Ihre Prieſter / Staats-
leute und andere; ihre Art zu leben.ibid.:c.
Perſianiſcher Wein wie er beſchaffé.2 b. 144
Pettan, eine Stadt. 2 b. 48
Petrus Alvares Capralis überwindet die von
Calicut. 2 b. I 36
Peter Was beſtürmet die Stadt Cochin,
wird aber todt geſchoſſen. 2 b. I 33
Peter von Bitter Niederländiſcher Admi-
rall ſeine Tapferkeit und Anrede des
Volcks in Bergen/tc. zb. 265
Pinang, deſſen Beſchreibung. 28. 1o7
Pieck von Canarien. 2,
Pipely, deſſen Beſchaffenheit /:c. 3 b. 126.
Nähere beſchreibung von Pipely. 127. 161
Pythagoras, deſſen Lehre wird bey den Hey-
den ſehr hoch gehalten. zb. I 84.
Poelo Beſie, oder Eiſer-Inſel. - I+
Poelo Cele. 2 b. 177
Poelo Nayas,eine Inſel ihre beſchreib,3b.138
Poelo Piſang, eine Inſel. 3 b. I4O
PoeloPaſſelar. 3 b. I49
Pompelmuß eine wolſchmeckende Frucht/
ihre Beſchreibung. 3 b. 236
Porcas, eine Art Schiffe. IO9
Porto Nova. 2 b. 177
Portugiſen leiden eine Niederlage von den
Holländern vor Makaſler. 59/6o. Ziehen
ZU
214

R E G J
S T LE R.
zu dem König von Arakan, &c. 93. Ver-
laſſen die Veſtung Coulang. 115. 117.
Ihre gewöhnliche beſchaffenheit und Le-
bens-art in Indien. 2 b. I 58/2c.
Punte-gale, eine Stadt der Niederländer.
1o 106. Vormahliger und jetziger Zu-
ſtand derſelben. 2 b. I9o
Ueda, ein altes Königreich deſſen Ge-
legenheit. 3 b. I43. I49
Oliär in den Wegzeine Inſel. I4.
Queneradi, ein Abgott. 3b, 19 I
Quivilingi, ein Abgott. 2 b. 16 I
R Achgierigkeiteines Soldaten, 2 b, 13 1
Radias, 3 b. I79
Ram, ein Abgott. 3 b. I92
Rammanakoyel, eine Inſel. 2 b. 176
Rasbuten fallen der Engel- und Holländer
Caravane an. 3 b. I63
Raben in Bengalen. 3b. 2oſ
Ratten von wunderlicher gröſſe. 3b. 2oſ
Räuber-ſchiffe. 3 b. I2,6
Retour-flotte ſegelt von Batavia. 3 b. 239.
Wird durch einen ſtarcken Wind zerſtreu-
et. 241. 2; 3. kömt wieder beyeinander.
245, ſegelt von der Cap de bon Eſperan-
ceweg zyz. Vier Schiffe kommen von
der Flotte ab. ibid. Wird in Norwegen
von einem heftigen Sturm-wind über-
fallen. ibid. Gelanget bey der Inſel Fero
anzc. 3 b.255. Wird von den Engellän-
diſchen Schiffen verfolgt. 3b. 289. läuft
in den Bergiſchen Hafen ein woſelbſt ſie
erſchrecklich angegriffen wird/tc. 3 b. 261/
262/263/264
Reiß/ Wie er wächſt. 75, 3 b. 2O3«. Deſſen
überfluß in Arakan. ibid.
Rhinoceros. 3 b. 2. O6
Rohte Meer. 2 b. I 36
S Alpeter / wie er bereitet wird in Indien.
3 b.
2O3
Saltz-Inſeln. 3
Salzpfannen. 3 b. I 54.
Salayer, eine Inſel. 27. ſ 5
Sallowacky, eine Inſel. - 37
Samarang, eine Haupt-ſecte. 3b. 186
Samorijns Kleidung. 2b. Iſ ſ, 163
Samboupo. 55
Satrispatnam, eine Stadt. 109. 2b. 177
Schafe in Bengalen. 3 b. 2oſ
Schiffbruch des Schiffes der Treue. 28.
– Choromandel. Avenhorn/ 3 b. 124. des
Walfiſches und Meerſchweines. 3b.
130. des Pfeffer-ſacks/Vollenhofen
und Grafenlands/3b. 209. des Dra-
chen/20. Artheims. 2 b. 2O I
Schiff des Authoris kömt oft in groſſe Ge-
fahr/tc. 4.7.43. 67. 118. 3b. 1; 3.257.
in demſelben werden zwo Schlangen ge-
funden. 29
Schif der Hečtor genant / ſpringt in die
Luft. 99
Sciraz, eine Stadt, I44.
Schorpionen. 3b. 2,35
Schlaven, 3b, I 26
Schweine in Bengalen. 3b. 205
Schildkröten ihre gröſſe. 3b. 2O4.
Segapatnam. 109
Serbiette, eine Inſel. 53
Sejer, eine Inſel. 3 b. 152/ 153
Sebald de Weert wird ermordet, 2 b, 16;
See-noht. 7
See-Teuffel. 3
Seelandia, ein Schloß. IO II
sº ein Königreich deſſen Beſchreibung.
3 V. I4
Seuchen.
Seyde. 3 b. 2O2,
Siammer/ihre Natur / Kaufhandel/und
Gewohnheiten. - " 144/?c.
Sillebar, deſſen Gelegenheit. 8/9. Ihre Klei,
dung/Wafen/?c. 9/ Io
Simon Kors, Guvernör von Tarnaten. 29.36
Sineſer Gebräuche/ 17. Natur. 17 / 18.
Kaufhandel ; ihre Comoedianten und
Gauckler. 16. Lehre / Abgötterey und
Teuffels-Opfer 16. ſind groſſe Spieler;
17. Ihre Kleidung; 18. Nehmen ihre
Schlavinnen zu Weibern und nebens de-
nen/noch mehr andere. 18. Jhre Häuſer
Hausgeräht / Gewohnheit im eſſen und
trincken. Begrabung ihrer Todten. 18/
19. Richten Freuden-ſpiele an/zur Ehre
des Siegs / den die Batavier gehabt.
Ihr Neu-Jahrs Feſt. 16
Sina wird von den Tartern eingenommé. 1oo
Sineſerfallen auf die Inſel Formoſaan/99
erobern dieſelbe und verheeren alles. ibid.
Io / 103. Ihre Wafen und Kriegs-ge-
bräuche. IO4
Schlangen von wunderlicher gröſſe. 63. Ra-
tel-ſchlangen. 3 b. 150. Indianiſche
Schlangen ihre Gattungen und Eigen-
ſchaft. zb. 175
Siri Hanuman, ein Abgott, 3 b. I91
Siere Popliere. IO9
Soorſack, eine Indianiſche Frucht.3 b. 23é
Soelor, eine fruchtbare Inſel. 45. Inwoh-
Mººr, ibid.
Soeloreſen ihre Schiffe/Handel und See-
fahrt. 54
Solyman, ein Fürſt von Adén, wird erwür,
get. 2. b. I 38
Solyman Chekoüw ſchlägt Sultan Chaſau-
ſa, &C. 88/89.
Sommer- und Winter-monaten in Indien.
95. 118. Selzamer Unterſcheid des Ge-
witters in Oſt-Indien. 2 b. 18o
Souſouhounan, ein König von Groß-Java.
3 b, - 2 18
Spinnen von ungemeiner gröſſe. 3b. 234
# Sunda. I4, 67
Straſſe Patientia. 36
Sturmwinde. 4.7. 13.43.68.7o. 118
Sumatra, eine mächtige Inſel/ihre Beſchrei-
bung/Fruchtbarkeit/Königreiche/Kauff-
örter. zb. 14ſ. Inſeln. 117. Inwohner
Natur. 3 b, - 147
Pp if Suls

R EG J S T E R.
Sultan Chaſauſa,der zweyte Sohn des Groſ2
ſen Mogols ſeine Natur, was ſich mit
demſelben ferner zugetragen/ſuche in der
ganzen Geſchichte. 79
Sultan Dara, ältiſter Sohn des Groſſen
LYogols ſeine Natur zc. 79
Sumatranen/ihre beſchaffenheit / Tyran
ney Kleidung. Häuſer / Hausgeräht Tynang, eine Art Schiffe.
Handel/tc. 3b.
Superlennia, ein Abgott. 3b. 191
Suratte, deſſen Beſchreibung. 2 b. I46
Sury, Toack, oder Wein de Palm, wie er be-
ſchaffen. 2 b. r 173
Schwerdt-fiſch/einer beſondern gröſſe. 48
Sykam, eine Stadt. - IO I
T Afel-buchtbeyder C. de bon Eſperance,4
Tafelberg/deſſen höhe/ :c.6.3 b.2 ſo.25 I
Tamahoo, deſſen Beſchreibung. 27.444ſ
TapoisArakaniſche Prieſter ihre Kleidung
Gebräuche und Abgötterey. 77
Tanakeke, eine kleine Inſel. 55
Tamarinde, Bäume und Früchte wie ſie be-
ſchaffen. 3 b. 2 O 2
Tantz-huren. 3 b. 22ſ
Tauſendbeine ein Wurm. 3 b. 234
Tayowan, ſiehe Formoſa.
Tarnaten, eine Inſel. 29.zo.:c. Brennender
Berg. 32
Tarnataner Gebräuche. 3ſ
Tarnatanen, ihre Häuſer.33.Kleidung/tc.34.
Tempel. 33. Lehre. ibid
Tarnataniſche Weiber und Töchter/ihre Klei,
dung/c. 3. Königs von TarnatenStaat.
33. Seine freundlichkeit. ibid.
Tarnataniſche Vögel/:c. . 33
Tempel der Moren und Javanen/dörfen
von keinen Chriſten betreten werden. 26.
Tempel auf Japare, wie er beſchaffen. 26.
Tempel der MorenaufTarnaten.33.Tem-
pel der Arakaner, wie ſie beſchaffen.77.93.
AufNegapatran.109.AufSatrispatram.ib.
Tenyn, ein Fiſch.
der auf Tarnaten.
Terbouz ein Schifverunglückt.
Tegapatnam eine Statt. 2 b. 177
Thomas Petel/ſeine tapferkeit. IO I
St.Tomas Chriſten ihre Kirche auſſer Co-
Io3
chin. zb.7oIhre Meinung von denApo-
ſtel Thomas ihre Lehre/2 b. ibid.
St.Thomas Beine. 171
St.Thome auf der Küſte Choromandel, deſ
ſen Gelegenheit. 2b.
177
Ticos, eine Inſel. 3 b. I42
Tiereplopiere, ein ſtarckes Schloß, Io9
Töpffers-hütlein/eine See-klippe. I4
Tondy. 2 b. 176
Trancabare,eine Inſellworauf einDäniſches
Schloßzuſehen, zb. 177
Trinidati, eine Inſel. 4.
Trinquenemale, 10.8.2 b. 109, deſſen Be-
ſchreibung. ibid.
Trinilivaes. 2 b, 177
Trommel von einer beſondern Gröſſe. 105 Zulo, eine Inſel,
147 Tiranney der Wilden auf Aracky.
3 Wingura, deſſen beſchaffenheit. 2b.
Terlucko, die erſte Veſtung der Niederlän- Wund-ärzte in Bengalen, 3 b.
197
32 Wunder-baum ſeine Beſchreibung.2 b.173
tung/ibid.der Inwohnerbeſchaffenheit.ib.
Tutocoryn, deſſen Gelegenheit/und Perlen-
ſiſcherey. I II, II2. II 3
Tuboan, auf GroßJava, 3 b, 215 -
Turnir-ſpiel,3 b. 22,2
Tydor, eine Inſel. 29
Tiger im Königreich Arakan. 3b. 206. Jh-
reMenge/Stärcke undGrauſamkeit cib.
14. 3 b. 232
4O
Va ypine eine fruchtbare Inſel, 2b. 127.
Ihre Beſchreibung. ibid.
Don Vaſco de Gama, Portugiſiſcher Edel-
man entdecket Oſt-Indien. 2 b, 173.
Stirbt. Iſ 6
Viëtoria, das Niederländiſche Schloß in
Amboyna. 28
Viſapour,ein Königreich in Indien.2 b.1 ſo
Viſagapatnam. 2 b
179
Viſtnum, ein Abgott. zb. I9 I
Vogelfang/ der ſehr behende. 3b. 2O5
Unruhe/ eine Inſel. 66
Uberläuffer werden aufgehenckt. 63.2b. 126
Urch/ ein Holländiſches Schiff wird von
den Sineſern erobert, IO2,
Urbano Fialho Feriera, Portugiſiſcher Gu-
vernör in Cranganor, deſſen Tapferkeit.
2b.123/:c. übergibt ſich den Holländern;
ſtirbt aber an ſeinen Wunden. 2 b. 126
Wº von einer ſeltzamen geſtalt in Ben-
h galen, wozu derſelbe gebraucht wird.
3 v. I95
Walfiſch läſt ſich eigendlich ſehen. 3b, z46
Weber in Indien ihre ſchlechte Häuſer c.
2 b. 18o
Weibhat zween ehliche Männer. 3 b, 277
Weiberlaſſen ſich verbrennen. 3 b. 1 86 -
Weintrauben. 3b. 236
Wilde Menſchen bey der Cap de bon Eſpe-
rance. 3 b. 247/248
Winshemius, ein Prediger auf Formoſa,wird
enthauptet. IOZ.
151
Z Agan-bäume wie ſie beſchaffen. 39
Zagouw, eine Art Brodts beyden In-
dianern. 39
Zagouweer, ein Getränck/der aus den Bäu-
men gezapft wird / deſſen Beſchreibung
Kraft und Wirckung.
39
zehn Haupt-ſectebeyden Heyden.
3 V. I 86
Zibbezee, eine Inſel. I4
Zicken, Reichs-Rähte des Königreichs Ara-
kan, 68. ihr lächerlicher Hochmut Klei-
dung und Geſtalt/ c. 69. 96
Ziegen in Bengalen. 3b. 2O4 .
Zinde, ein Königreich. 2b. I4ſ
Zofala, deſſen Inwohner. 2 b. Iſ 3
Zolor, eine luſtige Inſel; die Königinkomt
in die Holländiſche Flotte/54.ihre Verrich-
Zocotora, eine Inſel, 2 b, I 39
44

Gefährlicher
/
T' A M. s T E R DA M.
ByJoHANNEs vAN SoMEREN Boekwerkoper
-Anno 16-s ... let Frvélºgie .
Zu Ankara/
Bey Jacob von Meurs und Johannes von Sommeren Kunſt-
"A und Buch-händlern daſelbſt. Anno 1676.


YOortede
an den
L E S E R.
# Achdem unterſchiedlichefürnehmeLeute michlange Zeit erſuchet haben, daß
FS ich die Geſchichte des gefährlichen Schif-bruchs des Jagdt-ſchifs Ter Schel-
/ Q ling/ der ſich im Jahr 1661. auf der Reiſe von Batavia nachr Bengalen zugetra“
gen hat/ der ganzen Welt vor Augen ſtellen möchte: Als hab ich endlich ihrer
Bitte ſkat geben und dieſe meine Beſchreibung zum Druck hinreichen wollen. Ob nun
gleich dieſelbe nicht nach den Kunſt-regeln der Zierlichkeit und der geſauberten Schreib-art/
eingerichtet iſt; ſo darf ich doch mit gutem Gewiſſen ſagen, daß was darin erzehlet worden
mit der Warheit allerdings übereinkomme.
In allem aber/ſiehet man die unbegreifliche Regierung des Allmächtigen Gottes / wie
derſelbe/wan die Noht am gröſten und der Menſch keine Hülfe mehr ſiehet alsdan ſo gna-
denreich erſcheinet / und wieder alle Hofnung / einſeliges Ende und Auskommen verleihet.
Uber diß kan man hieraus erlernen, was für Kräfte die brauſende Meers-wogen ha-
ben und was der unleidentliche Hungernicht auswircken könne. Ich hab auch mit hin-
beygefügeteine Beſchreibung merckenswürdiger Sachen/die ſich in der Armee des Groſſen
Mogols von achthunderttauſend Mann/womit er den König von Aſlam, der ehrmahls
eine Armee / die dreymahlſkärcker geweſen/ab zu halten gewuſt überwunden/und zum Ge-
horſam bringen laſſen; welches weitläuftiger in der Geſchichte aller Warheit nach weil ich
ſelbſt in bemeldter erſchrecklichen Armee / wieder meinen Willen/zu dienen gezwungen
worden/kangeleſen werden: von welchem allen H. Matthaeus von Bruch zjetziger Zeit
Mit-glied der Oſt-Jndiſchen Compagnie zu Amſterdam / damahls aber/ Ober-Di-
rector der Oſt-Jndiſchen Compagnie zu Ongely, in der fürnehmſten Handel-ſtadt von
Bengalen, ein glaubwürdiger Zeuge iſt.
- «ſo
Frantz Janß, von der Heyde.



sos (3) So-
Gefährlicher Schiffbruch
des Oſt-Jndiſchen Jagdt-ſchifs
Fer HFelling
(genant.)
SNG) MJahr 166o.den4.Sept.
º I fuhr ich mit dem Jagdt-
ſchiff/ Ter Schelling/ne-
benſt noch andern dreyen
- Schiffen Weſup Brau-
ershafen und Neuhof von der Batavi-
ſchen Reyde I um unſere fürgenommene
Reiſe nachr Bengalen fortzuſetzen und
von dannen nach der Kaufſtadt Ongali
zu ſegeln. -
Ich erhielt Order auf das SchifTer
Schelling zugehen/welches mitfünfund
achtzig Menſchen beſetzet und ungefehr
mit acht und zwanzig Geſtücken verſehen
auch mit Geld in Kopfſtücken und mit
Bretern beladen war. -
Den 23. dieſes Monats ſtieg unſer
Bootsleute einer / mit Nahmen Hille-
brand in das Kabel-loch aus demſel-
beneinigenöhtige Stricke zu holen: in wel-
chemer nach ſeiner Auſſage ein Geſpenſt
in der Geſtalt einiger ganz ausgehunger-
ten traurigen Menſchen mitten unter ei-
nigen Todien im Meer hätte ſchwimmen
Ä für ein böſes Omen und
eichen von uns gehalten ward. Dieſes
Geſpenſtkonteniemand ſehen als er allein.
möchte: daneswaren ihrer viele welche
mehr damit ſpotteten alsdaß ſie ſich ſolten
geförchtet haben.
Den 8. Oétob.erblickten wir die Küſte Erblicken die
vonBengalen, ob wir gleich nicht wuſten/
obes Bengalen, oder das Land von Ra-
kanwere Terfuhren aber hernach daß es
Bengalen war. Wir ſetzten darauf zu
und lieſſen faſt eine Meilvom Ufer das
Ancker fallen. Unſer Schiffer Jacob
Johan Strohm von Amſterdam gab
Befehl, daß man die Scheute ſolte fertig
machenſdamit der Ober-ſteurman und Kel-
ler-meiſter / welche in der Rakaniſchen
Sprache zimlich erfahren waren uud für
Dolmetſchereſichſolten gebrauchen laſſen
an Land fahren köntenfüm von den In-
wohnern ſich des Landes zuerkündigen:
maſſen es daſelbſt ſehr gefährlich iſt we-
gen der vielen Sand-bäncke/woraufman-
ches Schiff zu ſcheitern geht.
Als die Scheute 2. oder 3. Tageweg
geweſen/ſahen wir derſelben mit ſtetigem
verlangen entgegen; wurden aber derſel-
ben nicht gewahr worüber wir uns höch-
lich betrübten. Wir konten uns keine an-
dere Rechnung machen entweder die Wil-
Ich kan leicht glauben, daß einige dieſes den müſten die unſrigen niedergeſäbelt;
für Fantaſie und Inbildung halten wer-
den; demſey aber wie ihm wolle ſo iſt
doch gewiß/ daßer etwas ungewöhnliches
muß geſehen haben: maſſen er nach der
Zeit ſich ganz veränderte und dieſe Sache
ſehr tief zu Herzen zog; ſo daßer ganz
wehmütig ſtill und traurig ward da er
dochzuvor ein luſtiger Geſellwar. Jales
verdroßihn waner nur ein leichtfertiges
Wort von den Schifsleuten hörte wor-
über er ſie auch beſtrafte und ermahnte
daßſie mehr an Gott gedencken und den-
ſelben demühtig bitten ſolten damit das
jenige, was uns vorſtundl möchte abge-
wand werden. Uber dißwünſchte er daß
einem jeden möchte gezeiget werden, was er
geſehen, damit man bey Zeiten ſich beſſern
oder ſiemüſten aufdem Meerein Unglück
gehabt haben. Wir zogen derowegen
unſere Ancker auf und ſuchten die Scheu-
te: bemüheten uns auch, ob wir nicht an
einen oder andern Ort mit dem Jagdt-
ſchiffkonten an Land fahren. Nach lan-
gem/doch vergeblichem ſuchen ſahen wir
drey Schiffe mit Proviant beladen von
dem Ufer nach unszufahren/inderen ei-
nemein Orangkay war welcher in einem
Bengaliſchen Dorff als Oberſter / com-
mandirte. Wir erfreuten ums über ihre
Ankunft in Hofnung/die Beſchaffenheit
des Landes und den ſicherſten Weg nachr
Ongeli, von ihnen zu vernehmen. Indem
wir aber die Bengaliſche Lebens-mittel/
als Hüner und Früchte von ihnen kauften/
A 2 Und


4. Gefährlicher Schifbruch
und der Schiffer bey dem Orangkay, der
in unſer Schifgetretten war und ſich des
Lands erkündigte fielen wir mit unſerm
Schifauf eine Sand-banck; der Schiffer
ließ aber alsbald das Ancker auswerffen /
damit man das Schif wieder abwinden
möchte.
Der Orangkay aber erſchrack als er
das groſſe Geſchrey und Getümmel hör-
te (nicht wiſſende/was es für Urſache hat
te) und ſalvirte ſich in ſein eigen Schiff
ruderte ein ſtückwegs von uns ab und
trieb daſelbſt eine Zeitlang alſo daßwir
meinten/er wolte wieder kommen, weil er
das Geld für die gelieferte Lebens-mittel
für Angſt und Schrecken hatte liegen laſ
ſen. Nachdem er aber eine Zeitlang alſo
hin und hergetrieben ruderte er wieder an
Land ohne daßer uns einige Nachricht ge-
geben hatte von des Lands Gelegenheit.
Unſer Schifward unterdeſſen wieder oß;
wir ſahen aber unſere Scheute nicht: des-
fals wir denn nachdem wir acht Tage ver-
geblich geſuchet hatten weiter in See fuh-
ren/in Hofnung eines von obbemeldten
dreyen Schiffen anſichtigzuwerden.
Endlich fielen wir wieder auf eine
Sand-banck und bald hernach auf eine
neue : Wir ſetzten unſer Boot aus / üm
den Grund und die Tiefe zu erforſchen;
funden es aber rundümher ganz ſandigt
ſo daß wir unmüglich hinüber kommen
konten. Wir wurfen hieraufzwey Ancker
aus, weil wir keine Ausflucht ſahen: doch
bekümmerten ſich unſere Bootsgeſellen
mehr über ihre Geträncke als über Leib
und Leben. Wir blieben daſelbſt in groſ-
ſem Ungewitter liegen unſer Schifbe-
kam ein Loch/hieben auch den Vor-baum
des Schiffs ab; ſonſten konte es ganz
hülfloßgeworden ſeyn. Einer von unſern
Leuten Hendrich Verbeeck von Am-
ſterdam kam mit dem Boot unter das
Schif; ward aber halbtodt gerettet.
Nun waren Scheute und Boot weg;
wir aber in deſto gröſſer Gefahr weil wir
kein Land erblicken konten. Die beyden
Ancker-ſeyle woran das Schiffeſt lag/
wurden durch den Schwantz eines Or-
kans zerriſſen; wir machten ungeſeumt
zwey andere wieder fertig; weil aber die
Ancker zu ſchwach waren wieder den groſ
ſen Sturm/ fing das Schifanzutreiben
und ſtieß mit dem Hinter-teil an eine
Sand-banck: dahero wir genöhtiget wur-
den die Ancker-ſeyle abzuhauen und die
Ancker auf dem Grunde laſſen. Wir kon-
ten auch kein Segel gebrauchen, weil wir
die Rahe niedergelaſſen hatten. Wir
ſtunden ſo klein und groß ſiebenzig Mann
ſtarck an der Fockeſinmeinung die Focke
Rahe ein wenig in die höhezu ſetzen kon-
ten aber nichts gewinnen. Das Vor-
marſchſegel war auch bereits im Anfang
abgewehet. Wir tähten allen Menſch
müglichen fleißles war aber alles umſonſt.
Endlich entſchloſſen wir uns das Schif
mit einem fliegenden Sturmlaufdie Sand-
bancklauffenzulaſſen/und Gott den Aus-
gang an zu befehlen. Sobald dieſes ge-
ſchehen ward das Schif durch die unge-
heure Wellenſolcher geſtalt auf und nieder
geſtoſſen, daß es das Anſehen hatte als
wolte es in tauſend ſtücken zerſpringen.
Wir waren mehrenteils hierüber herzlich
betrübt und ſeheten zu GOtt dem Herun;
doch achteten es unſere Steurleute wenig:
maſſen dieſelbe ſich noch immerhin luſtig
machten) bey ihrem Arack, oder Brande-
wein undrieffen offendlich: Wor dieſer
liegt daſelbſt hat das Waſſer keinen
LMUU; ja/ſie ſahen ſich nach nichts anders
üm als wie ſie ihren Arackaufſchwelgen
möchten. Endlich kamen wir zu unſer al-
ler verwunderung von dieſer See-banck
frey;doch ſtieſſen wir bald hernach aufeine
neue und fing das Schifgleichſam an zu
berſten. Wir tähten mit pompen und Ey-
mern unſer beſtes/an vier Orten: waren
noch75. Mann ſtarck; die wenigſten aber
konten wegen Leibs Schwachheit helfen;
doch machte einer dem andern noch einen
guten Muht; obgleich keiner die geringſte
Urſache dazu hatte.
Wie man an Land kommen ſolte wuſte
niemand. Der Schiffer und die Steur-
leute/zanckten ſich untereinander hierüber;
doch folgte man dem Schiffer: dan/ſoman
ein wiedriges getahn hätte würden wir je
länger je weiter in die Seegetrieben ſeyn
welches auch der geringſte Schifs-junge
beſſer ſolte geſehen haben. Doch blieben
wir unterdeſſen noch im ſtetigen Zweiffel
nicht wiſſende ob wir in die See oder nach
dem Ufer fuhren : lieſſen auch je länger je
mehr den Muht fallen, weil das Waſſer
algemählich in unſerm Schiffe die ober-
hand nahm. Wir hatten auch wenig zu
eſſen, weil der Reiß bereits von Anfang
unter dem Waſſer geſtanden. Inzwiſchen
WKld

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling.
5
ward einem jeden ein halb Nöſſel A-
racks gegeben welcher uns den Schlaf
zimlich aus den Augen triebl weil wir in
# Tagen und Nächte nicht geſchlafen
MITLIl.
Inzwiſchen erblickten wir durch die
ſonderbahre Borſehung Gottesſdas Land
worüber wir herzlicherfreuet wurden und
einer dem andern einen neuen Muhtmach-
te/ auch zur Arbeit aufmunterten damit
wir das Schiffſo lange über Waſſerhal
ten möchten, biß daß wirs an Land ge-
bracht hätten. Wilhelm Albertß. Kunſt
jetziger Zeit Scheuten-führer in Amſter-
dam/ war der erſte der Land ſahe. Wir
ſetzten derowegen ernſtlich darauf zu; hat
ten aber gegen Abend nur vier Fadem
Waſſer / darumb wir denn anderthalb
Meilvom Lande muſten liegen bleiben:
danl näher kontemannicht hinzukommen/
wegen der Ebbe. Wir lebten in Hoff-
nung noch dieſelbe Nacht Standzuhal-
tenſ gegen Morgen aber ſo nahe, als
immer müglich ſeyn würde an das Land
zu fahren. Wir tähten in der Nacht un-
menſchlichen Fleiß; konten aber faſt nicht
mehr arbeiten wegen der Ohnmacht die
ihrer viele überfiel: doch wehrten wir uns
noch ſolange / biß einige halbtodt dahin
fielen; wir muſten auch unſere Arbeit auf
geben wegen des Sandesden wir gebal.
laſtet hatten, weil wir mehr Sand als waren.
ſter und andern. Kurz zuvorſehewir das
Schifverlohren gaben I kam eine groſſe
menge See-Meven geflogen ſetzten ſich
auf die niedergelaſſene Focke-maſt und
lieſſen ſich mit den Händen greiffen. -
Einer unter uns hatte noch Kitſeryl
(iſt eine Ahrt kleine Bohnen) in ſeiner La-
den / welche er noch zu guter letzt mit 2.
oder 3. Stücken Specks/kochete und auf
aß. H.cnach ſtürzte viel Waſſer in das
Küchen-lochl weswegen man einige Löcher
indem Uberlaufmachen muſte/damit das
Waſſer wieder abflieſſen konte: das Kü-
chen-loch ward auch wieder beſſer verſehen.
Diejenigelſoüm dieſe Zeit noch nicht ſchlie-
fen legten ſich zur Ruhe weil ſie ſich des
Schlafs nicht länger enthaltenkonten; ich
getraute mich aber nicht in einer Betſtatt
zu ſchlafen / ſondern blieb auf dem Uber-
laufſitzen/damit ich alſo wandas Waſſer
Ä Füſſe berührte/deſtoeher aufwachen
Ollte.
Nachdehm wir ungefehrzwoStunden Das Es
geruhet hatten legte ſich das Schiff auf
die eine ſeite. So viel ihrer damahls
ſchlieffen/wurden bald durch das Geſchrey
weniger nicht durch das Waſſer aus
dem Schlafgetrieben. Als wir nun oben
auf dem Schiff bey einander zuſammen
kommen waren fehlten uns 3. Menſchen/
welche vermuhtlich unter im Schifferſäuft
Als nun das Schiff auf ſolche
Waſſer mit Pompen und Eymern hin- weiſezwo Stundenauff der einen Seiten
ausbrachten; ſonſtenwere noch Hofnung
gelegen hatte richtete es ſich im Waſſer
geweſen das Schifan das Ufer zu brin- recht in die höhe auf welcheswarlichein
gen. Ihrer viele bereiteten ſich nunmehr
ſo kranckſie auchwaren zum Tode. Ich
hätte nebenſt andern gern ein wenig ge-
ſchlafen; es wolte es aber niemand wagen/
wegen des bevorſtehenden gröſſern Un-
glücks. Vieleklagten über groſſen Hun-
ger; worauf der Schiffer Befehl gab ein
Stück Specks nebenſt einem wenigen
Aracks aus zu teilen. Er ließ noch ſo
Wunderwerck Gottes war: dan ſofern
ſich das Schiff nicht aufgerichtet hätte ſo
were unmüglich geweſen / daß wir das
Rund-holz/ wovon wir hernach eine Flöſ-
ſe machten hätten herfür langen können.
Hieraufwurden einige Kiſten und Kaſten
geöfnet und unterſchiedene Kleider und
Hüte heraus genommen.
Sauffens war auch gnug zu finden.
Es hatte ſich nun in kurzer Zeit vielver Rºsſº
endert : maſſen ein jeder in ſeinem neuen Ä”
Habit/ anfingl luſtig herum zu ſaufen
gedachten im geringſten nicht ! wie ſie der
ſparſam austeilen als wan wir zuerſt von
Bataviawerenausgefahren. Hieraufließ
ſich unter uns ein Wahnwitz jemehr und
Wahnwitz / Mehr ſpüren / welcher vielleicht durch daß
der Schiff.
Leute,
lange wachen verurſachet worden. Der
Koch hatte in ſeine Hoſen einige See-Me-g
vengeſteckt und verhießuns des folgen
den Tages eine gute Mahlzeit davon zu
bereiten; alſo daß er nicht mehr an den
elenden Zuſtand des Schiffsgedachte des
gleichen wiederfuhr auch dem Keller-mei-
Gefahrentrinnen möchten; ſondern gin-
en auf und nieder ſpazieren / hatten die
Hüte aufein Ohrgeſetzet underquickten
ſich bey den Steur-leuten mit ihrem
Arack; ja/esſolten ihrer etliche zu ſingen
undzuſpringen angefangen haben war es
ihnen nicht were verbotten worden. Weil
A 3 auch

6
Gefährlicher Schiffbruch
CMachen eine
Floſſe.
aucheinige truncken wurden vergaſſen ſie
alles Elendes da ſie doch alle Augenblick
in Todes Gefahr ſchwebten und keine an-
dere Ausflucht ſahen als eine Flöſſe von
dem Rund-holz zu machen und mit der-
ſelben auf Gottes Geleit | hinzutreiben.
Andere hergegen waren herzlich betrübt
und befohlen ihren Geiſt in Gottes Hän-
de. -
Adrian Naes Ober-Zimmer-mei-
ſter und Johan Gert Meyert waren
die erſten welche ihre Hände an die Aus-
fertigung einer Flöſſe legten. Als nun
dieſelbe fertig wahr konte ſie kaum 40.
Mann tragen da doch wir alle hoften/
mit derſelben uns zu ſalviren; Wir ſahen
aber keine Gelegenheit eine gröſſere zu
verfertigen, weil der meiſte Theil keine
Hülfe leiſten konte. Ja ihrer etliche
waren ſo unhöflich, daß ſie auch nicht ein
mahl die Hand mit anlegen wolten / da
uns doch der Tod auf den Lippen ſaß; ſon-
dern ſoffen einer dem andern luſtig zu.
Es war nicht anders anzuſehen als wan
man auf einer Bauren-Kirchmeſſe und
nicht auf einem geſtrandeten Schiffe ge-
weſen were. -
Des Kochs-Geſelle Herman Lubbert-
ſen ein alter Mann I (Pay Herman
in dieſer Reiſe-beſchreibung genant wel.
cher vormahls im Jahr 1619.mit Wil.
helm Jsbrand Bunte-kuh / auf einer
Oſt-Indiſchen Reiſe mit dem Schiff in
die Luft geflogen ) ward von den unſri-
gen umb ein Meſſer oder zwey gebeten;
wolte ihnen aber kein einziges geben, ob
ſie gleich ſehr bedürftig waren; da er doch
Ä nicht arbeitete und viele andere Meſ
ſerin bewahrung hatte Alser aber gefragt
ward ob er denn lieber ſterben als hel-
fenwolte Antwortete dieſer alte Mann
mit ausgeſtreckten Händen: Ich will
woll davon kommen. Es ſchien nicht
anders, als weren die Menſchen gantzver-
ſtocket geweſen wie an den Steur-Leuten
zuſehen war. Nunmehr ward die Flöſſe
mit zweyen Stricken zuſammengebunden
inzwiſchen die Zimmer-leute einige Ruder-
Riemenverfertigten. Als Ä geſche-
hen wurden einem jeden 1o. Kopfſtücke
gegeben zu Reiſe-Geldlwan ſie etwa an
Land kommen möchten. Die ſich nun auf
die Flöſſe wagten (welches einem jeden
freyſtund/) verhieſſen, daß ſie den In-
wohnern des Landes ankündigenwolten
wie noch einige auf dem geſtrandeten Schif
zurückweren. Zuguterletzt ward noch
einmahl herum geſoffen. Ich war auch
willens mich auf die Flöſſe mit zu bege-
ben; konte aber meinen lieben Freund
Wilhelm Sebaſtian Bruck nicht da-
zu überreden; ſondern er riet mir, daß
ichbeydem Schiffer und bey den übrigen
bleiben ſolte welchem ich denn auch folgte.
Die Flöſſel als ſie mit 4O. Menſchen be-
ſetzet war, lag ſo niedrig auf dem Waſſer
daß man faſt keinen Unterſcheid zwiſchen
Waſſer und Flöſſe ſehen konte. Der Un-
ter-Steurman / ward auf Befehl des
Schiffers mit auff die Flöſſe geſchleppet
ungeachteter ganz truncken war. Kaum
war die Flöſſe abgefahren da gereuetees
einige daß ſie ſich darauf gewaget hatten!
welche ſich denn auch mit ſchwimmen wie-
der von dannen machten. Wir zehlten
hierauf die zurück gebliebene Mann für
Mann / und funden 32. alſo / daß mit
der Flöſſe 40. abgefahren waren. Die
auf der Flöſſe bedienten ſich hernach eines
kleinen Segels; konten aber wenig damit
ausrichten | weil es ſtill Wetter ward.
Die Flöſſelag ſchwer auf dem Waſſer / es
konten auch die Menſchen auf derſelben
nicht ſtehen; ſondern muſten beyeinander
ſitzen gehen. -
Nachdehm wir ihnen eine Zlangº F
lr(t Cºa
werts ein-
nachgeſehen wardeinalgemeines Gebett
auff dem Schiffe getahn: hernachließ der
Schiffer einige Speiſe / nemlich Speck
und Zweyback herfür langen, wodurch
wir zimlich geſtärcket wurden. Kurz her-
nach ſahen wir die Flöſſe fern vom Ufer
im Meer treiben worüber wir uns höch-
lich verwunderten 1 und traurig wurden:
in betrachtung / daß ſie bey der Abfahrt
nahe bey dem Ufer mitzimlichen fortgang
hingefahren waren. Auſſerallem Zweifel
ſind dieſe arme Leute geſuncken; oder von
Hunger geſtorben, weil man nach der Zeit
niemahls erfahren können, wohin ſie kom-
men ſind: dan ſie hatten keinen Proviant
mitgenommen; odereinige Materiewo-
mit ſie die Löcher und Ritzen auffder Flöſ
ſe hätten ſtopfen können.
Wir hatten CE auch nicht beſſer weil Machen eine
wir auſſer aller Hofnung des Lebenswa.“ *
ren; daherowir nun auch aufeinige Mit-
tel muſten bedacht ſeyn / wie wir davon
kommen möchten. Wir fielen dieſem nach
auch mit geſamter Hand an die alsº
UMſ)-

nachdehm wir unterſchiedliche Hölzer bey
jandergebracht hattenhunden wirdieſel
benzuſammenſundnäge Ä Dielen
quär über ; die Flöſſe aber war kaum
ſtarckgnug für oºdºº Mann ge-
ſchweige daß wir alle hätten daraufffah-
jen. Wir bemüheten uns ſehr
die Marſch-ſegel-Stange vondeº groſſen
Maſtbaum abzunehmen umºdº
ſelbenzubedienen konten Ä
richten, weil die Narſch-Stange I durch
ihr Gewichte und Schwerigkeit alzu tieff
ins Waſſer hing.
Äarige Stange
war auch im Waſſerhangen blieben; wor-
auff Wilhelm Sebaſtian Bruck nach-
dem er ſich aneinem Strickſt gemachet
jWoortſprung und dieſelbemº
Meſſerglat machte welche wir nach uns
zogen umb die Flöſſedamit feſter zu mº
ehen. Die Nacht brach bereits herein /
jdieSeſtürzungerhub ſich ſehr ſtarck
desfaswir nicht getrauten ein Stunde
- F - s #
länger auf dem Schiffe zu bleiben. Un-
ſer 7. oder 8.hieben auch auff Befehl des
Schiffers die noch in die höhe ſtehende
Focke-Rahel ab.
Inzwiſchen erkühnten ſich ihrer ſieben
mit der Flöſſe/ohne Vorwiſſen der andern
weg zu fahren; hatten auch bereits
die Stricke/ woran die Flöſſe feſtgebun-
den war abgeſchnitten und wolten eben
die Ruderanlegen; dabegab ſich nicht oh:
ne ſonderbahre ſchickung Gottes / daß
die Fock-Maſt I welche eben abgehauen
war recht vor der Flöſſenieder fiel und
zog die Flöſſe wieder zurück an das Schiff
ſonſteſ hätten wir übrigeinderinſtehenden
Nacht gewißſterben müſſen: dan/dieSee-
ſtürzung ward je Ä je heftiger alſo
daß alles krachte und bebte. Ungefehrüm
Mitternacht war die Flöſſe ſo ausgefer-
tiget/daßſie/dem vermuhten nachzwanzig
Mann tragen konte/da doch unſer 32.wa-
ren. Die Flut war bereits über und hät-
ten wir noch dieſelbe Nacht auf dem Sº
PH



F
Gefährlicher Schifbruch
Fahren mit
der Flöſſe in
Sce.
Nota.
wol bleiben / und mit der Vor-ſiut abfah-
ren können; die gewaltige See-ſtürzung
aber verurſachte daß wir eilen muſten.
Ä wurden einem jeden 16. Kop-
ſtücke wieder ausgeteilt / welche ihrer viele
annahmen; etliche aber wolten ſie nichtein-
mahlanſehen und bevor man auf die Flöſ-
ſe ſtieg. Niemand dorfte etwas mehr mit
ſich nehmen als waserümden Leib hatte:
dan/weil bereits die Flöſſe zu ſchwach und
der Leute zu viel waren hielte man nicht
für rahtſam dieſelbe mehr zu beſchweren.
Wir nahmen dieſem nach nur einige Spei-
ſemitlundzweenCompaſſezwey Schwer-
ter des Schiffers Degen ſeine Zimmer-
Artleinige Ruder und einige Liechter mit
einem brennenden Liecht in der Leuchte
üm ſich derſelben beyden Compäſſen zu be-
dienen. Wir fuhren hierauf auf Gottes
Geleit ab und ſetzten uns/ je zween und
zweenbeyeinandernieder jeder ein Ruder
in der Hand haltendl wormit wir unſer
beſtes tähten damit wir noch ein ſtück
wegs mit der bereits halb verlauffenen
Flutfortrudern möchten. Der Tag brach
kurz hernach zu unſeralgemeinen Freude
wieder an: dan/die ausgeſtandene Kälte
war faſt nicht mehr zu ertragen ſintemahl
wir mit unſerm Unter-leib im Waſſer ſaſ
ſenwelches ſehr kalt war. Wir erhielten
abermahlseinen wiedrigen Strohm; hat-
ten aber nichts bey uns / womit wir die
Ritzen hätten ſtopfen können; muſten auch
dem Strohm nachgeben welcher uns denn
gar in die See hineintrieb/ daß wir kein
Land mehr ſehen konten. Es war unmög-
lich, daß wir wieder den ſtarcken Strohm/
mit unſern Rudern arbeitenkonten. Her-
nach erblickten wir zum zweyten mahl
Land wohin wir mit allem Fleißzu kom-
men uns bemüheten; der Strohm aber/
war al zu ſtarck und machte uns ganz
kleinmühtig; es waren auch ihrer viel un-
ter uns gleichſam wahnwitzig und ſinn-
loß; ſo daß wir mit einigen gnug zu tuhn
hatten, daß wir ſie auf der Flöſſe behielten;
ja einige wolten nach ihren Kiſten und
truckene Kleider anziehen: andere l nach
dem Feur ſich zu wärmen l nicht anders
meinende ſie weren noch in dem geſtrande-
ten Schiff. Dieſer Unſinüberfiel zuerſt
Wilhelm Baſtianß. der uns zÄ A
Freundeſwohinwolt ihr rudern. Hier-
auf wandte er ſich üm und ruderte wieder
uns anſagend: Diß geht nach Hell-
fuß-ſchleuß dan ich ſehe bereits den
Turn. Worauf ein ander ſagte: Er iſt
Närriſch. Nicht lang hernach kam es
auch dem Zimmerman an der anfing in
der Luft zu ſpeculiren und ſprach: Die-
ſes muß eine ſchöne Kirche ſeyn weil
ſo viele ſchöne Sternen darin ſind.
Hierauf entkleidete er ſich und ſagte:
Ichſchwimmenach der Kirchen. Wor-
auf ich Wilhelm Kunſt ſprach: Ein
neuer Nar? Ob ich gleich wenig ge-
dachte, daß es mir auch ſo nahe war. Nicht
lang hernach fing in mir ſelbſt an dieſer
Wahnwitz zu regieren. Erſtlich ſagte ich:
Ich muß in das Vorder-ſchifgehen.
Dan/ mich dauchte daß unſere Leute mit
Seyten-ſpiel ſich luſtig machten; Als der
Schiffer dieſes hörte / ſprach er : Wil-
heln biſtu auch ein Nar: Hierauf
ging ich zu unſern andern Leuten nicht
anders meinende (hatte ich auch ſterben
ſollen) ich were noch in unſerm Schiffe.
Im fortſegeln/fiel ich von der Flöſſeins
Waſſer; der Schiffer griff mich aber wie-
der. Da ſprach ich: Schiffergebt mir
eurent Rock/dan ich bin kalt. Er ant-
wortete mir aber, daß er deſſen ſelbſt be-
dörftigwere. Da ſprach ich: So behalt
ihn denn; Ich gehe nach der Küche
und will mich wärmen. Hieraufging
ich bey einem Faß ſitzen, welches auf der
Flöſſe ſtund nicht anders meinende ich
ſäſſe in der Küche beym Feur. Endlich
fiel ich in den Schlaff; nachdem ich aber
wiedererwachte, war es mit mir beſſer.
Das Land welches wir am letztengeſe-
hen hatten kam uns wieder aus dem Ge-
ſichte: darum wir denn auch den Muht
gänzlich ſincken lieſſen und GOtt den
Herun um ein ſeliges Ende fleheten. Kurz
darauf erblickten wir wiederum ein niedri-
ges Land wohin wir unſere Fahrt nach
aller müglichkeiteinrichteten; funden uns
aber bald betrogen ſintemahles nichts an-
ders/ als eine Sand-banck war wieder
welche die Seeſtarck ſpielte: da wir doch
nichtanders vermeinten, als daß wir Kühe
auf demſelben geſehen hätten. Hierauf
Schen wie-
der Hand,
wurden wir wieder kleinmühtig/teils weil
wirkein Landſahen; teils weil die Flöſſe
allgemählich niederſunck/ſo/daßwir keine
ittelmehr wuſtenlauf derſelbenzublei-
ben. Einige waren willens in der Nacht
ihrer etliche von der Flöſſe zuſtoſſen da-
mit die Flöſſenicht ferner möchte beſchwe-
Tet

des Jagdt-ſchifs Ter 9
Machen ein
Ancker von
Gcld,
ret werden. Einige unter uns waren deſ
ſen unwiſſend; erfuhren es aber hernach in
Bengalen, beymtrincken/inder Mohren
Läger: Als aber dieſe Berrähterey eben
angehen ſolte ging der Ober-Zimmerman
gegen den Abend zu dem Schiffern und
erinnerte ihn, wie man aus dem vorhande-
nen Gelde ein Ancker machen konte/ wan
man daſſelbe in einen Beutel zuſammen
binden und in den Grund hinab laſſen
würde, um alſo dadurch die Flöſſe wieder
denſtarcken Strohm/inetwas zu hemmen.
Dieſer Anſchlag gefiel dem Schiffer ſehr
wohl/ welcher denn auch von einem jeden /
dasempfangene Geld wieder fodertel und
daſſelbein einem Manns Rockfeſt knüpf-
te/ und dieſes ſilbern Ancker hinab ließ.
Es ward auch ein Senck-bley aus Geld
zogen den ſilbern Ancker wieder auf als
die Flut kam: trieben auch alſo fort/biß
wir kurz hernach zu unſer aller Troſt und
Freude ein neues Land wieder erblickten/
worauf wir es mit Ernſt anſetzten. Es
war faſt um die zweyte Stunde nach der
Sonnen zu rechnen im Nachmittag.
Wir verteilten hierauf das Geld wie-
der unter die Schifsleute doch bekam ein
jeder ſein beygelegtes nicht völlig wieder:
dan/wenige waren die zu ſagen wuſten!
wie viel ſie ausgelegt hatten; tähten alſo
nur einen griff mit der Hand in das Geld:
dasübrige bewahrte der Schiffer.
Nun waren wir bereits dem Lande ſog
ilden ihnen
nahe gekommen / daß wir uns inbildeten Änj
unterſchiedliche Fiſcher-ſchiffe am Ufer zu z
ſehen, wovon die Fiſcher auf dem Lande/
gemachet/womit man die Tieffeergründe ihre Netze tröckneten; ja je näher wir
te; obgleich dieſes ümſonſt war ſo hielt
doch der ſilberne Ancker die Flöſſefeſt/daß
ſie nicht weg treiben konte. Wir blieben
alſo liegen Ibißdie Ebbe vorbey war und
hinzukamen/bildeten wir uns ein, daß wir
viele Menſchen ſahen; ja an den Kleidern
erkennenkonten, daß einige Holländer und
Indianer daſelbſt vorhandenweren:
B ches
wel-
uſehen.


TO
Gefährlicher Schifbruch -
Kollmten an
Land.
ches alles der Schiffer mit ſeinem Fernſe-
her bekräftigte wie auch der Steurman
und Wund-artzt; ſo daß niemand unter
uns allen da doch unſer wohl 32. waren/
mehr daran zweifelte. Weil aber der
Strohm am Ufer ſchnell lief konten wir
nicht hinan kommen, welches uns groſſe
Mühe machte. Der Provoſt war derer-
ſte/der mitſchwimmen an Land zukommen
ſuchte; er hatte aber gnug zu tuhn/ daß er
die Flöſſehinter wieder ergriff. Es ward
von den Schiffer für rahtſam gehalten/
unſern übergebliebenen Speck in die See
zuwerfen/weil die Inwohner einen groſſen
Eckel daran haben: imgleichen ward ein
Faß mit Brodt weggeworfen, weil wir
ſämtlich hoften eine gute Mahlzeit auf
dem Lande zu finden.
Nachdem wir nun an Land kommen
waren lieſſen wir die Flöſſe treiben und
gedachten ferner an kein Unglück. Der
Schiffer ging mit zehen Schifleuten die
geſchwind zu Fußwaren voraus und be-
fahl, daß die übrige ihm folgen ſolten.
Wirbaten ſieſdaß ſieeingut Feur anlegen
und ein ſtatlich eſſen Fiſche bereiten laſſen
wolten und dergleichen. Wir übrigen
über ein und befahl der Schiffer eine
Menge Holz herbey zu bringen, welches Machen
durch ein Liecht hernach angezündet ward "*“
die in unſer mitgenommenen Leuchte noch
brandte: dan/ohne dieſelbe hätten wir nicht
können zurechtkommen ſeyn/in dieſer Ein-
öde. Es ward andreyen Orten Feuran-
gelegt und bey einem jeden eine Schild-
wachtgeſetzet damit wir nicht möchten von
den wilden Tieren überfallen werden.
Unſer Prediger war ſo wahnwitzigge-
worden, daß wir ihn zu keinem Schlaf #
wegen konten; er meinte nicht anders als
wereer noch auf Batavia, in einer Herber-
gegeweſen. Er wolte die Hausdiener mit
Schuhen werffen; ſchmähete und läſterte
dabenebenſtüber Knechte und Mägdeſdaß
ſie nicht beſſer aufwarten wolten.
Des folgenden Tages wolten wir uns
auf den We
genheit Ä zu erforſchen; dörften aber
nicht von dannen gehen, weil ſich unſer
Bund-Artzt beſchwertel daß ihm ſein
Geldgeſtolen were. Weil aber der Dieb
nicht gefunden ward/muſteers ſohingehen
laſſen. Wir Ä darauf fort; unſer
Prediger konte aber nicht folgen ſondern
blieb zurück. ... -
machen des Landes Gele-rej.
folgten algemählich nach: unterwegs hat
ten wir ein Geſpräch von den Leuten/wel-
che wir vermeinten geſehen zu haben, wo
ſiegeblieben oder an welchem Ort wir ſie
Ä finden ſolten. Ein jeder redete wie ersam
Äg beſtenhofte; wirfunden aber weder Men
ſchen noch Häuſer noch betretene Wege.
Der Provoſt und Unter-Steurman Finden eine
ingen vorhin und funden eine Schild. Ä.
rötel ohne Haupt. Als wir ferner hin"
gingen / ſahen wir einen Büffel am Ufer
liegen deſſen Haupt von den Würmen
ſicht, welches faſt aufgefreſſen war. Man ſahe die Le-
ſie geſehen.
Wir rieffenlaut; erhielten aber kein Ant-
wort. Wir gingen ſämtlich das Gepüſch
durch und waren bekümmert, wie wir doch
zu unſern Mitgefehrten gelangen möch:
ten: unterdeſſen förchteten wir uns / daß
wir irren und des Wegs verfehlen/und
alſo in der Nacht von den wilden Tieren
möchten gefreſſenwerden. Endlich funden
wir unſere Mitgefehrten 1 unter einen
Baumſchlaffen woraus wir Ä guts
ſchlieſſenkonten: Wir legten uns beyih-
nen nieder und tähten ein gleiches, weil
wir in ſo langer Zeit nicht geſchlaffen
hatten.
Was aber die Fiſcher-ſchiffe und Men-
ſchenbetrift diewir geſehenzuhaben uns
einbildeten von denen kam niemand in
vorſchein; ja alles war vor unſern Augen
verſchwunden. Hieraus muſten wir je
länger je mehr ſchlieſſen, daß unſere Augen
verblendet geweſen. Der Abend fiel dar-
guanen an ſeinen Fett und Ingeweide
freſſen. Wir konten wegen des groſſen
Geſtancks kaum vorübergehen; gedach-
ten aber wenig, daß wir nach 2o. Tagen /
ſelbſt ſein Fleiſch noch freſſen ſolten.
Hernach kamen wir bey einem Bach; Sehen acht
und ſahen an der andern ſeiten/8. ſchwarze“
Indianer / worüber wir uns erfreuten.
Wir weren gern hinüber geweſen; konten
aber nicht wegen des hohen Waſſers:blie-
ben Ä biß das Waſſer gefallen
war. Endlich kamen wir hindurch und
erkündigten uns bey ihnen des Orts Ge-
legenheit; konten aber einer den andern
nicht verſtehen. Sie ſchrien zwar laut und
wolten uns die Füſſe küſſen um uns da-
durch(wie es ſchien) ihr Elend zu klagen.
Siewieſen unsaucheine Flöſſevon Bam-
bus-riet / mit welcher ſie auf dieſe Inſel
kommen waren: Jhrer waren vier Män-
nerlzwo Weiberundzween Jüngen: Wir
VfL-

des Jagdtſchifs Ter Schelling
: 1
verlieſſen ſie/ und ſahen uns nur üm/nach
einem Ort, wo wir ſchlafen könten/woſelbſt
wir auch viel Holzbey einander brachten
und daſſelbe anzündeten.
Hieraufmachten wir uns an die Schild:
kröte kochten dieſelbe ſamt der Schalen/
Und Ä dieſelbe hernach in 3 I.
Stücke, welche von allen mit groſſem Ap:
petit geſſen ward. Wir wünſchten I daß
wir unſere aus Torheit weggeworffene
Eß-waaren / möchten wieder haben; es
ſchien aber eine Strafe Gottes zu ſeyn.
Nach dem Abend-gebett/begaben wir uns
zur Ruhe und des folgenden Tagesl fer-
ner zur Reiſe. Der Schiffer teilte einem
jeden zuvor ein Stücklein Käſe aus wel-
chen er von dem geſtrandeten Schiffe mit
ſich genommen hatte / und drey Pfund
wog woraufwir uns ein wenig erholten.
Aufzurahten des Wund-Arztestrun-
ken wir auch einen guten Zug Waſſer ſda-
mit wir den hungrigen und ledigen Ma-
Kochen die
Schildkröte.
gendeſto beſſer füllen möchten; das Waſ
ſer aber war ſalzig, womit wir dießmahl
muſten zufrieden ſeyn/ weil kein beſſers
vorhanden war.
Erfahren aß Kurtz hernacherfuhren wir zuerſt, daß
Ä wir # einer Inſel waren worüber wir
uns höchlich betrübten: dan wir konten
uns nichts anders einbilden / als daſelbſt
von Hunger zu ſterben/weil wir nichts an-
ders ſahen als Bäume von welchen wir
die Blätter eſſen oder ſterben muſten.Die-
ſe Inſel war 4. Meil Seewerts vom fe-
ſten Landegelegen. Wir waren alſo herz-
- lich bekümmert und wuſten keine andere
Auswege als dahin zu gehen, woher wir
kommen waren. Einige von den unſrigen
waren vorausgegangen und hatten ſich an
den Büffel gemachet: lieffen uns auch mit
einem abgehauenen Stückentgegen/wor-
über wir uns erfreuten. - -
Als wir an den Ort kamen da unſer
Prediger geblieben war funden wir den
ſelben nicht mehr rieffen zwar überlaut
erhielten aber keine Antwort.
Wir ſahen uns ferner nach einem ſichern
Ortüm / woſelbſt wir einmahl für allen/
bleiben wolten bißuns Gott der Herz ei-
nige andere Hülfeerweiſen würde. "
In dem Gepüſchdorften wir uns nicht
aufhalten ſondern erwehlten viel mehr ]
am Uferzubleiben damit wir in der nähe
ſeyn möchten / wan vielleicht einig Fahr-
zeug vorbeyfuhr: danlhieraufverlieſſen
-
wir uns nemlich auf ſolche weiſe durch
Gottes Gnade/erlöſetzuwerden.
Hernach brachten wir Holzzuſammen Ä
undzerteilten den Leguan, der ſo groß wie glan«
eine Katze war und einen wilden geſchmack
hatte : wer ſein Stück behalten wolte/
muſte es halbroheſſen und darnach einen
guten Zug See-waſſer trincken/ wovon
der Bauch aufſchwall. Hierauf muſten
wir wiederum auf Befehl des Schiffers
beten: als dieſes ge-endiget/ verfügte
ſich ein jeder wiederum an ſeinen Ort weil
wir nicht alle beyeinem Feur ſitzenkonten.
Wir fleheten zu Gott dem Hern/ daß er
uns doch eine gnädige Erlöſung verleihen
wölle/ſintemahl wir weder zu eſſen hatten
noch einige Ausflucht wuſten.
Wir aſſen nach dem Erempel unſers Eſſen Blätter
Wund-Arzts für groſſem Hunger die Än.
Blätter von den Bäumen/konten aber die-
ſelbe nicht als mit groſſer Mühe nieder-
ſchlucken, welche uns hernach ſo gut als
Brodt ſchmeckten; ſo daß an uns das
Sprichwort war ward: Hunger ma-
chet rohe Bohnenſüß.
Wir ſahen zwar wohl viele wilde Ä
Schweinel Büffel und Hirſche konten“
aber dieſelbewegen mangel des Gewehrs
ºhſcheen. Im gehen ſahen wir am Ä.
Uferzwo Schlangen; der Hungernöhtig Ä
te uns ſo ſehr, daß wir uns derſelben be."**
mächtigten ungeachtet dieſelbe ſehr groß
waren und unsanfänglicheine Forcht ein-
jagten. Nachdem wir ſie mit Stöcken
todtgeſchlagen hatten hieben wir ihnen die
Köpfe und Schwänze ab (weil man ſagt
daß dieſelbe giftig ſind) und riſſen das
Ingeweide heraus; gedachten aber wenig
daßdaſſelbe uns Ä hernach zu einer Ä
lichen Speiſe werden ſolte. Wir teilten
hernach die Schlangen in 31. Stücke
welche von uns mit groſſer Begierde
und ohne Schaden/geſſen wurden.
Mein guter Freund Wilhelm Se-
baſtian von Hellefußſchleuß und ich)
gingen mehrenteils zuſammen, weil wir
am beſten übereinkommen konten: ſuchten
hin und wieder einige nahrhafte Speiſe;
kamen aber meiſtenteils mit Bekümmer-
nißund Trähnen wieder zurück.
Einige von den unſrigen hatten eine Ä
Ahrt Bohnen im Gepüſch gefunden wel-Ä
cheeines ſüſſen Geſchmacks waren. Zu Ä
weiln truncken wir auch eine Pfeiffe dör-ſºeſt
rer Blätter welche bey uns in groſſem
B 2 Wehrt

1 2
- - ----
- ------ - „ .
–, 23er ºn its ré Z = - *
Wehrt waren: die grünen gebrauchten
wir anſtattdes Brodts: Die Bonenge-
deyten uns aber ſchlecht: dankaum hatten
wir dieſelbeniedergeſchluckt da befunden
wir uns ſo übel, daß wir kaum Athem
ſchöpfen konten; ja wohin wir uns auch
wandten/funden wir keine Hülfe; daß
wir derohalben nichts anders beſorgten
als daß wir berſten muſten. Auf ſolche
weiſe brachten wir drey Stunden zu biß
wir endlich einige beſſerung durch Gottes
Hülffeverſpürten.
Des Abends muſten wir uns allezeit
mit Holz-tragen ſchleppen und quälen
welches uns groſſe Mühe machte. In
zwiſchen wurden wir alle Tage ohnmäch-
tiger und kraftloſer; es entfiel uns auchje
länger je mehr der Muht weil wir keine
Mittel noch Gelegenheit ſahen, wodurch
wir uns weiter hätten helffen können: in
betrachtungles eine dürre und unfruchtba-
re Inſel war worauf nichts anders zum
beſten als Blätter worunter einige die
einen heslichen Geſchmack hatten. Wir
fingen auchzuweilnan Graßzueſſen; es
verletzte uns aber den Mund.
Als wir nun endlich keine Erlöſungl wachen.ne
mehr ſahen entſchloſſen wir von dendür-***
ren Bäumen / welche in # Menge
am Uferſtunden eine neueFlöſſe zu machen!
und mit derſelben unter GottesGeleitlab-
zufahren/ and einen beſſern Ort auf zu
ſuchen. Hierauf trugen einige / die ab-
gehauene Bäume herbey; andere riſſen
den Baſt von den Bäumen um die Bäume
damit zuſammenzubinden. Als nun die
Flöſſe fertig konte ſie nicht mehr 1 als
fünf Menſchen führen, mit welchem nun
einjeder weg-fahren wolte; doch ward die
freye Wahl dem Schifferanheim geſtelt/
welcher denn auch fünf nach ſeinem belie-
ben erwehlte.
Der Schiffergab ihnen Unterricht wie Ä
ſie fahren ſolten. Hierauff nahmen ſie Ä
Abſcheidl mit Verheiſſung; ſofern ſie
glücklich anlanden würden, daß ſie alsdan
den


des Jagdt-ſchiffs Ter Schelling,
IZ
Einige tähten einen Vorſchlag unſer realen
re Schifs-jungen an zu packen; doch Ä.
Gott ſey gedanckt, es iſt nicht geſchehen: Ä"
den Inwohnern andeuten wolten / wie
noch26. Menſchen aufeiner Inſelgeblie-
ben, welche keine Ausflucht wuſten. Sie
hatten nur einige Blätter von den Bäumen
mitgenommen nebenſtzween Compaſſen
und einigen Rudern die aus dem Holz/
ſo gut als müglich gehauen waren; hatten
aber nichts bey ſich woran ſie hätten an-
ckern können dahero ſie den Strohm fol-
enmuſten, wohin derſelbe ſie trieb. Die-
ſes geſchach am 13. Tage nach unſer An-
kunft auf dieſer Inſel.
Ä gingen wir übrigen unſerswe-
ges um einige Lebens-mittel aufzuſu-
chen;konten aber nichts anders finden nach
ſovielfältigem aber vergeblichem ſuchen
als hohe Bäume mit derer Blättern wir
uns behelfen muſten welche mit groſſer
Müheniedergeſchlucket wurden; dochfiel
es uns etwas leichter Iwan wir dieſelben
mit einer andern Speiſe vermiſchten.
Man ſuchte lange Zeit den Leib unſers
Predigers / Ä
aber nichts.
dan ſo es einmahl geſchehen were und
wir den Geſchmack davon gehabt hätten
würden wir ohne Zweifel einer den andern
aufgefreſſen haben. Es war wolbereits
offendlich davon geredet worden, daß wir
noch Menſchen-Fleiſch auf dieſer Inſel
würden freſſen müſſen; deswegen ſich denn
auchein jeder förchtete ſich zur Ruhe zu
begeben.
Des Abends erführen wir / daß die
fünf Männer mit derFlöſſe nach der Land-
Ecke der Inſel ſich begeben / und die
Flöſſe mit dürren Bäumen vergröſſert
auch noch ihrer zween auf hefftiges anhal-
ten mit ſich genommen hätten.
Carl Dobbel von Amſterdam er-
zehlte uns auch / daß er eine ſehr groſſe
Schlange Mans dicke hatte liegenſe-
hen wohin wir denn des Morgens früh
elben zu freſſen; funden mit Stöcken und Ägn liefen; Wir
3 fin-





I4.
Gefährlicher Schifbruch
funden ſie aber nicht; ſondern an derer
Fangen ſtatt erhaſchten wir einen Leguan I der
"* aus einem Baum vor unſere Füſſenieder-
fiel/ worüber wir uns höchlich erfreuten/
daß wir einige Speiſe wieder gefunden
hatten/womit wir die truckne Blätter ver-
ſchlingen konten.
Wir ſuchten im zurück gehen unſern
verlohrnen Prediger in der Hofnung
wan wir ihn würden gefunden haben ſei
nentodten Leibzufreſſen; er war aber nicht
zu finden: woraufwir uns an den Leguan
machten und denſelben in 24 kleine
Stückezerteilten, wovoneinjeder ein ſehr
kleines Stücklein nahm maſſen der Le-
Ä nicht über 4. Pfund ſchwer war.
Doch half es ſo viel/daß wir die Blätter
dabeyhinunterſchluckenkonten. Als der
Leguan verzehrt hatten wir in langer
Zeit wieder zu beiſſen noch zu brechen.
Endlich fand der Zimmerman Paul
Jacob von Schonhofen in einem
Moraß viele Schnecken; ohne Schalen
(wie man in den feuchten und ſumpfigten
Häuſern zu finden pflegt/) wovon erei-
ne ganze Mütze voll mitbrachte. -
Wir erforſchten von ihm den Ort wo-
hin wir ungeſeumt liefen nicht wiſſende
ob ſie geſund oder ungeſund ſeyn möchten/
und verſorgten uns zimlichermaſſen. Ei-
nige fülten ihre Mützen Säcke und Bu-
Eſſen den
RxBilal.
Sie finden
Schnecten.
ſem mit dieſen Schnecken aus beyſorge
ſie möchten ſonſten von andern unvermuht-
lich auf einmahl weggenommen werden.
Ob aber gleich die Schnecken giftig waren.
welches wir aus ihrer blauen Farbe abneh-
menkonten ſowardes doch weniggeach-
tet; ſondern hielten dafür ſie würden uns
ebenſo wenig Schaden als diezuvor auf
gefreſſene Schlangen; ja ſofern etwa ei-
nig Gift beyihnen ſeyn möchte, daßesals-
dan im kochen gnugſahm würde ausdün-
ſten/und ſich verlieren. Es hatte ſich auch
der Zimmerman/welcher am erſten davon
geſſen nicht übel darauf befunden.
Ä. Wir legten ſiederowegen in die Aſche/
SÄ. und Feur darauf/inmeinung auf ſolche
- weiſe das Gift herauszuziehen. Als die
ſes geſchehen/aſſen wir die Schnecken mit
ſolcher Begierde als weren ſie die beſte
Speiſe geweſen; ja je mehr wir davon
aſſen/je begiericher wir auf dieſelbe wur-
den: maſſen ſie einen gar ſüſſen Geſchmack
hatten. Hierauftruncken wir einen guten
Zug See-waſſer und rauchten eine Pfeif
fe dörrer Blätter mit groſſem appetit.
Nach zwo Stunden # der Zimmer- Gefährliche
manineine Ohnmacht, woraus wir ſchlieſ Ä
ſenmuſten, daß uns eingleiches wiederfah°"
ren würde. Es ſagten einige daß Men-
ſchen-koht eine gewiſſe Arzney wieder
Gift were; Wir hatten aber keinen Ab-
gang und wanja noch die Natur wircken
wolte/ſogeſchaches mit ſolchem Schmer-
zen / daß wir winſelten und erbärmlich
weinten. Und ob wir gleich dieſes Unglück
vor Augen ſahen und uns ſelbſt kein beſ-
ſerseinbildenkonten;ſo war doch deſſen un- -
geachtet der Hungerbeyuns ſo groß, daß
wir nicht nachlieſſen/dieſe giftige Schnek-
ken zu freſſen.
Was nun dem Zimmerman wieder-
fahrenſolches überfiel uns ſämtlichinkur-
zem: Wir lagen zu erſt in einer Ohn-
macht die uns ſo zuſetzte, daß wir kaum
Ahtem mehr ſchöpfen konten und nicht
anders meinten, als daß wir alle Augen-
blick berſten muſten; welches ungefehr
zwo Stundenanhieltbiß wir endlich nach
ſtets anhaltendem Gebett zu GOtt/linde-
rung empfunden; doch waren wir ſomatt
und ſchwach/daß wir auf den Füſſenniche
ſtehen konten. Wir käuten endlich wieder
einige Blätter zur verſtärckung; wurden
aber täglich ſchwacher und matter. Wir
bemüheten uns mit Stöcklein einen offen
Leibzumachen; es half aber wenig und
ging ohne groſſe Schmerzen, winſeln
und wehklagen nicht ab. Weswegen wir
denn kein ander Mittel ſahen als GOtt
um andere nahrhaftige Speiſe anzuruf-
fen: maſſenwir ſo oft wir von den Blät-
tern aſſen groſſe Schmerzen ausſtehen
muſten. Wir verwunderten uns über die
maſſen konten aber nicht begreiffen, wo
doch die Speiſe ihren Auffenthalt haben
konte in betrachtung / unſere Bäuche
ganz verdorret und ausgemergelt waren.
Hieraufberedeten wir uns untereinan-
der was ferner in dieſem betrübten Zuſtan-
dezutuhn ſeyn möchte: ob wir nemlich lie-
ber von Hunger ſterben oder noch eine an-
dere Flöſſe verfertigen wolten / um mit
derſelben ein glückliches Ende zu ſuchen?
Wir beſchloſſen aber einmühtigſaufdieſer
Inſel lieber zu bleiben weil wir doch keine
taugliche Flöſſe machen konten für groſ
ſer Mattigkeit als im Meer zuerſauffen.
Der Schiffer hieltfürgutſdes Abends Ä„.
ein groſſes Feur anzuzünden, ob vielleicht
die

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling. 15
die auf dem feſten Lande wohnende hier Hernach ging der Zimmerman aber sºnst
- -
aus mercken möchten/ daßeinige Leute auf
der Inſel vorhanden die ein Unglück ge-
habt und Hülfe begehrten. Wir zünde-
ten derowegen ein groſſes Feur an deſſen
Flamme nach des Schiffers Urteilunge-
fehr über ſechs Meilen konte geſehen wer-
den da doch nur unſer Muhtmaſſung
nach die Inſel, worauf wir uns befunden
ſechſthalbe Meil von dem feſten Lande ge-
legen war.
Wir hielten auf ſolche weiſe ungefehr
drey oder vier Tage an biß wir für Mat-
tigkeit ſo viel Holz/als nöhtig nicht mehr
herbeytragen konten; doch verſicherte uns
der Schiffer, daß wir durch dieſes Mittel
endlich würden erlöſet werden. Wir wie
derſprachen zwar demſelben weil es viel
Mühe koſtete; doch muſten wir uns des
Holztragensnicht verdrieſſen laſſen; ſon-
dern auf ſein Befehlimmer anhalten.
Der Schiffer hielt ſich eine lange Zeit
ſtarck und friſch, ſo daß man an ihm nicht
ſehen konteſdaßer Hunger gelitten: maſſen
er ein dicker feiſter Mann war und alſo
längerzuzehren hatte von ſeinem Schmeer-
bauch und feiſten Wanſt ; deswegen wir
auch oft ſagten: So jemand mit den
Leben davonkomt wird es gewiß der
Schifferſeyn. Unsübrigen war dieſem
nach nichts nöhtiger als Gedult und ein
beſtändiges Gebet zu GOtt daß er ſich
unſer erbarmen wölle/ſintemahl wir es
nicht länger aushalten konten: maſſenwir
kaum für Mattigkeit mehr ſtehen konten;
ſich aber niederzulegen und zu ſchlafen
war ebenſo viel als in dem Tod zugehen/
weil einer nach des andern Tod ein gröſſer
verlangen hatte als nach deſſen Geſund-
heit: weswegen ſich niemand getraute zu
ſchlafen, der ſich ſonſt gern zur Ruhebege-
ben hätte.
mahl aus unſern Prediger # ſuchen; *
fundaber nichts als eine ſeiner Pantoffeln/
zwiſchen einem Baum ſtecken. Als wir
hievon Nachricht erhielten/ſuchten wir ihn
ſämtlich/konten ihn aber nicht finden.
Zuweiln gerieten wir auch wol in ein
Gezänck/welches gemeiniglichbey der Ar-
mutzuſeynpflegt; wer aber ſtreit hatte/
muſte ſich alsbald vergleichen: in betrach-
tung ſich niemand damit bemühen ſolte/
weil beym Hand-gefechte ein jeder leicht
hätte ruffen mögen: Schlagetodtſchla:
etodt damit wir nur etwas zu freſ
en bekoUmen.
Unſer Wund-Arzt Wilhelm Lap/
war noch der ſtärckſteaufden Beinen des-
fals er auch ſeine Nahrungeyfrig ſuchte:
Er fand unter andern einen Baum mit
groſſen und angenehmen Blättern/wovon
er eine groſſe Menge mit ſich nahm und
unter dem Schiffer und Buchhalter aus-
teilte; er wolte uns aber den Ort nicht ent-
deckenweiler wolwuſtedaß alsdannichts
überbleiben würde. Wir laurten ihm oft
nach; er war uns aber viel zuliſtig des
wegen er denn auch ſeinen Wegenderte
und ſich vieler Umwege bediente damit es
niemand erfahren möchte. Die Blätter
dieſes Baumswarengut von Geſchmack
wan man einige zuſammenbund und in der
heiſſen Aſchebratete.
Mein obbemeldter vertrauter Freund
und ich entſchloſſen uns die Inſelrund
herum zu bewandern und zu verſuchen!
was uns GOttzuſchicken würde. Als wir
nun ein ſtückwegs hingangen waren/fun-
den wir den mehrbemeldten Büffel wel-
cher ſolchen Geſtanck von ſich gab daßuns
anfänglich der ganze Ufer zu eng ward.
Ich hatte eine groſſe Begierde von dem
Büffel zu eſſen hätte auch demſelben die
Fºº Mein guter Freund Wilhelm Ba Hände bald angelegt wanichnichtdavon
Ä ſtianſenſ(der nechſt GOttmeine Erhal-were abgehalten worden: maſſennunder-
tung war weil er mir anfänglich wieder-
rietlaufdie erſte Flöſſe mit zu gehen) fand
eine Ä Schild-kröte / welche wir in ei-
nem Topf den wir kurzzuvor von den ob.
bemelten Indianern erhalten hattenlkoch
ten und unter uns beyden mit einigen
Blättern verzehrten. Weil der Hunger
zu groß darum dachten wir nichteinmahl
daran, ob dieſe Schildkröte giftig oder
nicht;ja/wir förchteten uns endlich nicht
mehr für Schlangen und Kröten.
ſelbeüber 17. Tage daſelbſtgelegen hatte/
auch vielleicht 10. biß 12 Tage vor unſer
erſten Ankunft aufdieſe Inſelmöchte todt
eweſen ſeyn. Wir gingen dieſem nach
Ä hin bißan die eußerſte Ecke nach
der Land-ſeite; funden aber nichts: Wir
ſetzten uns ein wenig nieder/klagten einer
dem andernmuſer Elend und ermunterten
uns zur Gedult und zum fleißigen Gebet
zu GOtt. Gegen Abend kehrten wir wie-
der zu den unſrigen und funden #
- (U

16 Gfbricher Schiffbruch
aufs neue Holztragen zum neuen Feur; Ich ging hernach allein aus und fand sº
jede Sjfferijerhinderſich in einem ſümpfigen Ort eine groſje Ä“
erte, daß wir aufſolche weiſe köntenerret-
tet werden. Als dieſes geſchehen / ging
einjeder nach ſeinem Ort und legte ſich
nach verrichtetem Abend Gebett ſchlaf
fen.
Des folgenden Tages brachten zween
von den unſrigen abermahl einen Legu-
an aus dem Gepüſchherbey welchen ſie
dem Schiffer überlieferten : Dan | der
Schiffer hatte von Anfang befohlen, daß
man das Wild welches möchte gefangen
werden uutereinander gleich teilen ſolte.
Weil aber dieſes Tiergahr klein war/wol-
ten ſie es nur unter vier Menſchen mem-
lich unter dem Schiffer / Buch-halter /
Wund-Arzt und Steurman/ und dieſem
nach nur in ſechs Stücke geteilt haben;
da doch unſer noch 24. waren / welche aller
Billigkeit nach deſſen mit genieſſenmu
ſten. Der Wund-Artzt überließ ſeinen
halben Teileinem andern; die übrige täh-
teneingleiches und teilten ihre Portion
inzwey Stücke. Glücklich waren dieje-
nige, ſo derſelben teilhaftig wurden: die
andern muſten ſich mit dem Fellbehelfen /
welches ſie einer dem andern wie Katzen
und Hunde aus den Händen und Mäu-
lernriſſen; ſo daßes leicht in ein Haar-
rüpffen hätte ausſchlagen mögen.
Ein Ä hernach funden einige die
Haut von obbemeldter groſſen Schlange
welche ſehr blau und ſcheußlich an zu ſehen
war geſchweige daß man davon hätte
eſſen ſollen; Ä ungeachtet aber legten
ſie dieſelbe auſ Kohlen und aſſen davon.
Wir andere liefen inzwiſchen hin und
holten das Ingeweydewelches voll Wür-
mer und ganz blau ausgeſchlagen war.
Einige wiederrietenes, man ſoltenichtda-
voneſſen weiles giftig; andere hergegen
ſagten, daß die Würmer davon hätten
ſterben müſſen wandem alſowerel wel-
ches wir denn auch mehrenteils glaubten.
Nachdehm man nun dieſen ſtinckenden
Uberſchuß zuſammen geſcharret hattel
brachten wir denſelben in unſer Quartier:
wodurch dieübrigéangereitet wurden auch
hinzulaufen und den reſtl worauf die
Würmer ſaſſen zu holen, welcher denn
mit eben ſolcher begierdel und zwar ohne
Schaden geſſenwardl als die Schlan-
geſelbſt; ſo daß ſie die Finger noch dar-
nachleckten wie man im Sprich-wortzu
ſagen pflegt.
kleine Schnecken / mit Schalen, womit
meine beyde Schieb-ſäcke und Mütze fülle-
te. Ich und mein guter Freund brah-
ten dieſelben in der Aſche und aſſen mit
groſſemappetit davon die anderen liefen
auch hin und hohlten von denſelben. Kurz
hernach ging ich mit etlichen unter unß
wieder aus einige Speiſe zu ſuchen; als Nota.
wir aber aufs Feld kommen waren mun-
terten wir uns untereinander aufzuman-
dächtigen Gebet: als dieſes geſchehen/
kamen wir an den Ort / woſelbſt ichzuvor
die Schneckengefunden hatte fülten auch
abermahl unſere Schieb-ſäcke mit denſel-
ben und kehrten darauf wieder zurück!
nach unſerm Quartier. W
Der Schiffer fragte uns, was wir mit
den Schnecken tuhn wolten Er hätte
Fiſche bekommen welchedortenameinem
Baum im Korbe hingen / worüber wir
uns höchlich erfreuten nicht anders mei-
nende es muſtejemand mit einem Schiffe
zugegen geweſen ſeyn. Wir hohltenun-
geſeumt einige fünfeckte Blätter / umb
vermittelſtderſelben dieſe Fiſche (ſo7.
oder 8. Daumen groß waren / ) in der
Aſchenzubraten, welche auch hernach mit
ſolchem appetit von uns geſſen wurden
daß ichsunmüglich beſchreiben kan. Ich
fragte den Schiffer 1 aufwasweiſeerdie-
ſe Fiſche bekommen hätte § da antwortete
er: erhätteam Ufer eine groſſe Grubege-
graben / und da das Waſſer Ä
were dieſelbe mit Waſſer ausgefülletwor-
den welche er hernach mit ſeinem Hut/
als das Waſſer wieder gefallen ausge-
ſchöpft und hätte in derſelben dieſe Fiſche
gefangen. Nach der Zeit haben wir keine
Fiſche auff dieſer Inſel fangen können;
ſondern muſten uns wieder mit den Blät-
tern behelfen zu unſerm gröſten Leidwe-
ſen. Unſere Kräfte nahmen auch je län-
gerjemehr ab, ſo daß wir des Morgens
nicht mehr auffden Füſſen ſtehen konten.
Meinmehrgemeldter guter Freund war ſº ein
einsmahls alleinausgangen/undfandeine
ſehr groſſe Kröte welche er mit Haut und
Ingeweide auf die Kohlen legte und mit
Blättern auff fraß. Zuvor hatten wir
das Ingeweide von einer andern Schild-
kröte weg geworfen; der Hunger trieb
uns aber ſo kräftigan/ daß wir uns nir-
gend mehr für ſcheueten.
Nach-

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling,
i7
Nachdehm wir nun nichts gewiſſers/ weilnangaben. Ich ſetzte mich hinter ei-
als den Todt/ vor Augen ſahen vergli-nen Baum nieder in der hofnung einen
chen ſich unſerer fünffe von denen am Ufer
ſtehenden truckenen Bäumen eine neue
Flöße zu machen I und mit derſelben in
Gottes Nahmen von dieſer jammerſeli-
genInſelabzufahren; Als wir aber dem
Schiffer unſer Fürhabenentdeckten hielt
derſelbe für rahtſamer / daß wir auffder
Jnſelbeyeinander blieben als auff dem
Meerzuerſaufen: uns dabey erinnernde
des vorigen betrübten Erempels derjeni-
gen/ die mit der Flöſſe davongefahren;
aber ohne allenzweiffel geſuncken waren.
Er wandte auch ferner für daß keine Com-
paſſe mehr vorhanden, weil die vorigen
2. mit ſich genommen hätten.
Weil wir aber immerhin beſtändig bey
unſerfürgenommenen Reſolution bliebe
muſteerunsendlich unſern Willen laſſen.
Hierauf legten wir die Hände aneineneue
Flöße; muſten aber die Arbeit bald für
Ohnmacht und Mattigkeit ſtecken laſſen:
unſere andere Mitgeſellen wolten uns auch
nicht helfenlob ihnen gleich allerley Beweg
reden fürgelegt wurden fürgeßende/ſie hät-
ten ſo viele Mühe und Arbeit mit derer-
ſten Flöſſe gehabt und were doch nichts
gedeyliches darauf erfolget; Zudem were
alle Hofnung der Erlöſung verlohren/
undmüſtenwirnohtwendig aufdieſer In-
ſel/mit dem Leben einbüſſen.
Des folgenden Tages erhielten wir
zween SÄ genzuHülffeldie zuvor
oft gebeten hatten, daß ſie doch mit unsauf
der verfertigten Flöße davonfahren möch-
ten verhieſſenderohalbenalleihre treufleiſ
ſige Dienſte: Wir geſtatteten ihnen ihre
Bitte ; verboten ihnen aber, daß ſie ſichs
nicht mercken laſſen ſolten, weil es ihnen
Leguan zu erhaſchen; weiles aber vergeb-
lich/verdroß michs endlich und fiel in die
Gedanckenes mäſte noch etwas ſüßesan
dem Büffelſeyn in betrachtung die Le-
guanen ſich noch dabey finden lieſſen:
Worauf ich endlich gleichſam mit un-
menſchlicher Begierde dem Büffel das
Meſſer in die Seite ſetzte und ſchnitt ein
mehr 20. Tage daſelbſtgelegen hatte: dan “
ich bildete mir ein ſofern noch etwas gutes
an den Büffel were muſte es an den Rib-
benſitzen. Als ich mit dieſem Stück Fleiſch
zu meinen Mitgeſellen kommen war be-
gehrten ſie zu wiſſen, an welchem Ortich
dasſelbe möchte bekommen haben und ob
noch mehr vorhanden were: maßen dieſes
Stücke Fleiſch eußerlich ſchön und friſch
anzuſehen war dahero ſie ſich im gering-
ſten nicht einbildenkonten, daß es von dem
Büffel were weil wir keine Gedancken
mehr hatten 1 hinfort von demſelben mehr
zu eſſen. Endlich offenbahrteiches ihnen:
und bemühete mich dem Geſtauck durch
braten / ein wenig zu vertreiben. Als die
übrigen die mit der Flöße abfahren wol-
tenſ dieſes hörten Ilieffen ſie ſämtlich nach
dem Büffelümzuſehen, ob noch was für
ſie daranzufinden ſeyn möchte. Inzwiſchen
bratete ich mein Stücklein als ichs aber
mit einem Hölzlein von den Kohlen ab-
nehmen wolte, war es nur lauter Schleim/
der ganz ausgebraten war und ſich wie
ein langer Fadem ausrecken ließ und alſo
nicht konte geſſen werden. Worauf ich
meinen Mitgefehrten zurieff ſie ſolten
nicht nach dem Fetten ſondern nach dem
Schneiden,
ein StüÄus
Stück ſtinckendes Fleiſches zwiſchen Fell Ä
und Ribbenweg ungeachtet derſelbenun-Ä
ſonſt der Schiffer nicht würde vergönnet
haben. Wie groß unſer Begierde nach
einer neuen Flöße war iſt mir unmüglich
Magern greiffen. Sie brachten dieſem
nachbey die 40. Pfund mager Fleiſch Äs
welches ſie noch an dem Büffel gefunden"
u ſchreiben; doch konten wir nicht jeder
Ä für Kraftloſigkeit daran arbeiten
ſondern lieſſen es was langſamer zugehen.
Zuweiln war das Waſſer ſehr hoch/
daß wir nicht ſtets arbeiten konten; trun-
ken inzwiſchen die Zeit und die Melan-
choley zu vertreiben eine Pfeiffe getrock-
neter Blätter von den Bäumen. In-
zwiſchen kam mir eine Begierde an von
dem oftbemeldten ſtinckenden Büffel zu
freßen auch danebenſt nach einem Leguan
auszugehen, welche Tierlein ſich noch zu-
ten. -
Dieſes hingen wir an den Bäumenauft
damit ſich der Geſtanck ein wenig verlie-
ren ſolte: einen teil brateten wir ; wan
wir aber ein Stück in den Mund ſteckten/
gab es einen unleidentlichen Geſtanck von
ſich doch muſtees gegeſſen ſeyn, weil der
Hungerzugroß war der alles bittere und
wiedrige angenehm und ſüßmachte.
Gegen den Abend nahmen wir den
übrigen Teil von den Bäumen ab und
verborgen es in dem Wald / damit die
C anderſ!

18
Gefehrlicher Schifbruch
andern unſern überfluß nicht erfahren
möchten.
gresſ. Als wir uns wohl verſorget hatten
Ägingen wir wiederzudem Scheinun
Ä" ſer Nacht-lager und boten demſelben von
Ä unſerm Büffel-fleiſch ein Stücklein an;
erweigerte ſich aber davonzueſſen wegen
des unverträglichen Geſtancks wovon er
bereits ohnmächtig worden, ob er gleich
nicht davon aß noch anrührte. Er gab
uns einen Verweißſagendedaß wir noch
greulicher als der Büffel ſelbſt ſtuncken
und lieff von uns weg: die übrigen aberl
aſſen mit groſſer Begierde davon.
Greſſ B. Wir teilten Ä aus und ließ ſich ein
Ärn jedermitſeinem Stücklein anfänglichver
fj gnügen; weil es ihnen aber wohlſchmeck-
te/konteman ſie nicht erfüllen; ſondern ge-
berdetenſichauf ſolche weiſe als wan einer
dem andern in die Haare hätte greiffen
wollen: daherowir ſolange mit-teilen mu-
ſten als was vorhanden; die Begierde zu
freſſen aber nahm je mehr und mehr zu.
Sieentſchloſſen ſich alsbald nach dem
Büffel zu lauffen; weil es aber Abend
war und ſie ſich für den Crocodillen förch-
tenmuſten/ſetzten ſie ihr Fürnehmen bißauf
den andern Tag hinausüm welche Zeit ſie
ſämtlich hin lieffen auch nicht eher ruhen
konten/bißdaß alles anderſeiten verzehrtl
was noch am Büffel übrig war. Unter
andern aber hatte Wilhelm Dirckſen
Kat von Amſterdam/eine ſolche Begierde
daß er nicht zu erfüllen war: unerachtet
ein jeder ihm von ſeinem Teilwaszuwarf
wolte er noch immerhin mehr haben; jal
er war ſo hungerig alswaner nichts geſ-
ſen hatte.
Uber diß hatte er deſſelben Tages einen
Fiſch/ Bagger genantl am Ufer gefun-
den/der bereits halb von den Vögeln ver-
! hrt war, womit er einige Tage wie er
- echnung machte zufrieden ſeyn wolte;
erſolte aber in einem Tageſnoch dreymahl
mehrgeſſen haben ſo es zu bekommenge-
weſenwerelober gleich ſehr viel Fleiſch ge-
noſſen hatte; ſolchergeſtalt war dieſer
Menſch mit Hunger eingenommen und
übermeiſtert; ja der Fleiſch Geſchmack
erregte in ihm/undin vielen andern einen
ſolchen Hunger und Begierde nach mehr
Fleiſch daß ſie des Nachts nicht ſchlafen
konten."
Des folgenden Tages machte ich michl
mitmeinen übrigen Gefehrten wieder an
die Flöſſe: hernachſuchten wir unſer Büf'
fel-Fleiſch wieder / welches wir des vori“
gen Tages im Walde verborgen hatten.
Wirfundenindemſelben einen verenderten
Geſchmack desfals uns das Büffel-
Fleiſch mit Blättern genommen, je län-
er je beſſer ſchmeckte, weil der Geſtanck
ichzimlich verloren hatte: wir aſſen mit
ſolcher Begierde und Vergnügungdavon
daß wir unsein wenig wieder erhalten und
ſtärcker auch bequemer zur Arbeit wurden
als in vorigen Tagen.
Dahero waren wir an unſer Flößeder-
geſtalt beſchäftigtl. daß wir es mit der
Arbeit bißauff den Mittag aushalten kon-
ten: hernachmuſte das Büffel-Fleiſchwie-
der herhalten ungeachtet aller Wiedrig-
keit die ſich begab, weil es das einzige
Mittel zur Erhaltung unſers Lebens war.
Nach verrichtetem Mittags-Eſſen/ ver-
fügeten wir uns wieder nach dem Büffel!
umzuſehen, ob noch etwas täugliches vor
handen were. -
Wir begaben uns hernach wieder an Ä
die Arbeit / und konten mehr in einem hal- 34
ben Tage verrichten als zuvor in dreyen
Tagen alſo/daßwir mit mehrerm Muht
und Luſt, die Flößeverfertigten und auffs
Waſſer brachten. Hernachbeſuchten wir
das Äg Büffel-fleiſch/nahmenzwey
oder drey Stücke davon die wir eſſen wol-
ten. Wir finden die unſrigenſo beſchäf-
tigetmit ihrem Büffel-fleiſch, daß es eine
Luſt anzuſehen war; ja, wir bekamen al-
lerſeits ſo viele Stärcke/daßunsdrey Ta-
ſolang nicht mehr fielen/ als zuvor ein
H.
( - "
Als wir nun endlich unſere Flöße verfer-
tiget hatten gaben wir dem Schiffer da
von Nachricht; er wieder-riet uns aber /
daß wir es wagen ſolten, weil wir ohne
Segel und Ancker nicht würden zu recht
kommen können / ſondern durch den
Strohm in die weite Seeweg geworfen
werden. Wir achteten aber wenig aufſein
Abrahten, weil auch die Flöße von leichtem
und truckenem Holtze gemachet war I ver-
meinten wir dieſelbe gnugſahm mit den
Ruder-riemen zu regieren wan ja etwa
der Strohmuns zuwiederſeyn ſolte. Jal
in betrachtung, daß wir doch endlich auf
der Inſel Ä Beſchaffenheit nach
ſterben muſten ſo hielten wir es gleich ob
wir im Waſſer oder auf der Inſel ſtür-
ben. Das Büffel-fleiſch nahm auch Ä

lich ab: ſolten wir denn nicht in ſolchereuſ-
ſerſten Noht etwas zur Hand nehmen/
um unſer Leben zu retten?
Durch dieſe und dergleichen Beweg
redenbewilligte der Schiffer endlich unſer
Fürnehmen; vergönneteauch dabenebens
daß wir beydeobbemeldte Schiffer-jungen
mit uns nehmen möchten / weil einer unter
ihnen der Portugiſiſchen Sprache kündig
war I welches zu nnſerm beſten gedeyen
konte in betrachtung, daß in Benga-
len, und dem Königreich Arakan, viele
Portugiſen wohnen und dieſem nach
uns von ihnenkönte geholfen werden.
Waren alſo unſer ſieben diemit Be-
willigung des Schiffers mit der Flöfe
ſolten abfahren. Ehe wir aber abfuhren
erdachte einer unter uns / nemlich Carl
Dubbel von Dünkirchen / einen gu-
ten Raht nemlich ein Ancker 1 aus 4.
krummen Hölzern zumachen und dieſelbe
mit friſchen Baſtvom Bäumen zuſammen
zu binden, welcher Raht auch von uns
ſämtlich angenommen ward. Alsbald
- C 2 ſuchten
Machen eit
Ancker von z
Holt«.


2 O
Gefährlicher Schifbruch
ſuchten wir im Walde Krum-holtz auf
funden auch endlich4. Stücke, welche wir
gegen einander anſetzten ! und mit Baſt
von den Bäumen feſt zuſammen bunden.
Weil es aber nurbloß von Holtzwarmu-
ſie nohtwendig ein Gewicht daran ſeyn
wozu man gemeiniglich einen ſchweren
Stein gebrauchet; es waren aber auf die
ſer Inſel wieder kleinenoch groſſe Steine
zufinden daherowireinander Mittelge-
brauchen muſten.
Wir nahmenderowegen einige Hembd-
Ermel welche wir mit Sandfülten und
bunden dieſelben mit Baſt vom Bauman
das Ancker.
Machen ein Nun muſte auch zu dem Ancker ein
Ä" Seyl ſeyn, wozu wir im Walde lange
Hehmen ei-
nen trauri-
Stücke Baſt zerſchnitten und dreheten
dieſelben hernach mit Epheu zuſammen!
weil derſelbe auch zimlich ſtarck zu ſeyn
ſchien. Nachdehm wirvon beyden teilen
einen zimlichen Vorraht gemachet hatten!
brachten wir denſelben an den Ort wo-
ſelbſt die Flöſſelag und machten einlan-
ges Seyl ungefehr von zwanzig Fadem/
deſſen eines Ende wir an das Ancker; das
andere aber an der Flöſſe feſt knüpfften.
Als dieſes der Schiffer ſahel gefiel es ihm
ſehr woll.
Desandern Tagesnahmen wir von
jen Äöſcheid, dem Schiffer Abſcheid der uns noch zu
Fahren mit
der Flöſſe ab,
guter letzt I einen Raht und Unterricht
gab wiewir uns verhalten muſten. Die
ſer Abſcheid aber ging nicht ohne groſſe
Betrübnißabl weil wir nicht wuſten ob
einer den andernjemahls wiederſehen ſolte.
Wir verhieſſen ihm aber / ſo fern uns
Gott der Her glücklich an ein oder Land
bringen würde, daß wir unſer euſſerſtes
anwenden wolten damit ihnen auch möch-
tegeholfen werden. Hierauff trugen wir
unſer noch vorhandenes Büffel-Fleiſchauf
die Flöße und fuhren von der Inſelweg/
bißandieeuſſerſte Ecke und rudertenend-
lich nachdem an der andern ſeite liegen-
den feſten Lande : woſelbſt wir die Flöße
anlegten / und noch auff Feur warteten;
inzwiſchen aber fielen wir an das Blätter
Än und verſorgten uns mit denſel-
(l.
Nachdem Eſſen tahten wir ein Gebet
zu Gott und fuhren in ſeinen Nahmen/
ab: Einerſtundbeym Steur-ruder die
übrigen ruderten mit ihren Riemen. An-
fänglich war uns der Strohm entgegen;
endlich aber erhielten wir einſtillflieſſendes
Waſſer und warfen einen Beutel mit
Sand I an ſtatt des Bley-wurfs / oder
Sencke-bleys ins Waſſer um dietief-
fe zu erkündigen.
So bald wir aber einen wiedrigen
Strohmerhielten lieſſen wir den hölzer-
nen Ancker hinunter durch deſſen Hülfe
wir algemählig abtrieben. Endlich kam
uns ſämtlichen der Hunger wieder an;
weil wir aber gleich hungerich waren und
nicht wuſten wie lange dieſe unſeremühſe-
lige Reiſe währenſolte teilten wir den vor-
handenen Borraht unter uns damit ein
jeder ſeine portion nehmen und davon eſ-
ſen konte nach luſt und belieben. Wir
eilten zwar unſern Vorraht nach der ver-
muhtlichen Reiſezeit ab; ſobald wir aber
an das eſſen gerieten konten wir keine
Maaßhalten alſo/daßeinige ihren Vor-
raht auf einmahlverzehrten diehernachr
wünſchten, daß das Ancker-ſeyl brechen /
und ſie wieder auf der Inſelſeyn möchten/
üm mehr Vorrahtszuholen.
In der Nacht als die halbe Fahrzeit
vorüber war, erhielten wir einen ſtarcken
Wind und ein holes Waſſer dergeſtalt
daß die Wellen über unſere Flöſſehinſchlu-
gen: worauf wir abermahl unſer hölzer-
nes Ancker auswarffen. Als wir aber
ein wenig vor Ancker gelegen hatten da
brach das Seyl: worauf wir ungeſeumt
nach der Inſel wieder zu ruderten, weil
wir üm dieſe Zeit den Strohm mit uns
hatten waren auch nur eine Meileweges
von der Inſel. Inzwiſchen war alles vor-
handene Fleiſch von der Flöſſe weggeſpü-
let/worüber wir geringe Schwerigkeiten
machten/derhofnung lebende an dem Büf
felnochetwaszufinden.
Hierauf ruderten wir luſtig fort und Ä.
landeten wieder anbey der Ecke der Inſel Äº“
an welchem Ort wir abgefahren waren/
lieſſen die Schiffſungen inzwiſchen beyder
Flöſſe ; wir aber bemüheten uns einen
hölzernen Ancker wiederzumachen. Um
dieſer Urſachen willen gingen wir höher
hinan; als wir aber beyunſermverlaſſenen
Feurkamen/funden wir eine Morin oder
Indianiſches Weib beydemſelben ſitzen.
Sobald dieſelbe unſer anſichtig ward
fing ſie anzuheulen und zºwenen: wolte
unsauchimmerhin die Füſſe küſſen; zeigte
uns dabenebenſt ihren Leibl der gänzlich
zerſchnitten und verwundet warTwelches
ihre

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling. - 2 L.
Groſſer
Hunger,
---
ihre eigene Landsleute getahn hatten/wie
ſie uns durch einige Zeichen zu verſtehen
gab; ja/über diß war ſie ſo mager alsein
todtes Gerippe. Wir ſetzten uns bey ihr
nieder; nachdem aber zwo Stunden ver-
floſſen waren/fing uns heftig an zu hun-
gern; wolten ſie aber nicht angreiffen;ſon-
dernaſſen nur truckene Blätter: es hatte
aber einer unter uns noch etwas von dem
Büffel-fleiſch übrig; wolte aber niemand
etwas mitteilen. Wir ſuchten unſern Hun-
ger durch den Schlafzuvertreiben;konten
aber wegen den Hunger nicht ſchlafen.
Niemahls hatte uns der Hunger heftiger
geplaget als eben jetzt. Ungefehr drey
Stunden voranbrechendem Tage/ baten
wir abermahl denjenigen der noch von
dem Büffel-fleiſch was übrig behalten
hatteümein Stück; Er gab uns aber zur
Antwort: Daß es beſſer were einen
guten Freund zu verlieren als ſein ei:
gen Leben. IchCarl Dubbelverhieſ-
ſe ihm / daß wir es ihm dreyfach bezah
--
SLSKI Nr
O
FO R - Y. VW---
Als aber der Hunger dermaſſen zu.
nahm daß wir uns deſſen nicht längerer-
wehren konten / entſchloſſen wir uns die
Morin anzupacken. Carl Dubbelwar
der erſte der ihr nach dem Halſe griff ru-
fende: Haben wir ſo lange ſtincken-
des Büffel-fleiſchl Schlangen und
Schild-kröten gefreſſen was kan ums
denn Menſchenfleiſch ſchaden . Ich
wieder-riet ihn aber ſein unmenſchliches
Fürnehmen und ſprach: Man ſolte noch
zwo Stunden warten biß der Tag
herbey kommen were I alsdan ſolte
man ſämtlich nach dem Büffelzuge-
hen: ſofern aber nichts mehr vorhan-
denſeyn würde ſowolten wir die Mo-
rin angreiffen: Womit Carl Dubbel
ſich vergnügen ließ. Als der Tag anbrach
fragte ich unſere Leute, ob ſie die Kräfte
hätten nach dem Büffel auszugehen, weil
ich ſelbſt für Mattigkeit nicht gehenkonte;
Carl Dubbel war noch der ſtärckſte unter
C 3 allen;
len wolten; es war aber alles ümſonſt. Entſchlieſſen



22 Gefährlicher Schifbruch
allen; und weil ich ihm verſprochen hatte unhöflich ſeyn ſondern uns auch et-
mitzugehenſmuſteichs auchhalten. Wir was gönnen müſtenweil unſer ſieben
nahmen aber unſer beyde Schiff jungen weren die Unit der Flöſſe abzufahren
mitſdie anderen blieben zurück / welche in- geſinnet. Sie achteten aber wenig auf
Ä ein neues Ancker zu verfertigen Ä Jnrede; klagen mochte auch nichts
verhieſſen. EſſCN. -
Wir baten ſie im weg-gehen, daß ſie Wirkonten endlich dieſer Unhöflichkeit
gute Acht geben ſolten auff die Moorin: nicht länger mit Gedult anſehen fielen
dan ſofern wir nichts mehr an dem Büf-derohalben mit unſern Meſſern auch auf
fe finden würden ſolte ſie daß Leben laſ dem Büffel 1 und ſchnitten das Fell ab.
ſen. Als wir aber beydem Büffelkamen. Hierüber funden ſie ſich beleidiget und
funden wir noch viel Fleiſch daran; die fragten: Ob ſie für uns dem Büffel
Haut war auch mehrenteils davon: dan ümgekehret hätten. Setzten ſich alſozur
weil das Fleiſch durchgehens verfaulet Wehr und wolten uns auf die Haut greif-
war die Haut auch angangen; ſie war dochfen. Wir wiederſetzten uns ihnen und
noch viel bequemer zu eſſen als das Fleiſch. ließ ſichs unter einem vielfältigen Wort-
Des groſſen Hungershalber lieſſen wir ſtreitl zurblutigen Sache an. Ich fragte
uns nicht ſoviel Zeit, daß wir das Fleiſch ſie: Sofern ihnen der Büffel allein
zuerſt davon geſchnitten hatten; ſondern zugehörte/ warum ſie ihn denn 2o.
ſchnitten nur einige Stücklein davon ab Tage hätten liegen laſſen . Endlich
und lieffen mit denſelben nach dem Feur verglichen wir uns daß wir das Fell mit
und nachdem wir dieſelben gebraten hat denjenigen, was noch im Büffelwar meh-
ten/ fraſſen wir ſie mit einigen Blättern men ſolten. Hierauflegten wir ungeſeumt
auf. die Hände an den Büffel und riſſen ihm
Inzwiſchen kamen zween Männer aus die Hautab dergeſtalt, daß im abziehen
des Schiffers Lager / die auch nach dem
Büffel gingen, welches uns nicht lieb war blieben. Wir funden auch noch etwas
zu ſehen aus beyſorgel ſie möchten alles Fleiſches an dem Rück-grad; ſelbiges aber
wegnehmen. Ich ſagte zu Carl Dubbel: war wegen der Faulnüßſo klein und mür-
Laß ſie nur machen; danl ſofern ſie beldaßmansohne ſonderliche Mühevon
mercken, daß wir mangel leiden ſo den Knochen abreiſſen konte dahero wir
werden ſie außer allem Ä alles auch nicht das geringſte vom Fell und
mit ſich wegnehmen; bleiben ſie aber Fleiſch an dem Gerippe ſitzen lieſſen.
ſolange bey den Büffel bißwir geſ Wir lieffen alsbald mit Feund Fleiſch
ſen haben, ſo wollen wir auch hinzu nach dem Ufer üm daſſelbe abzuwaſchenf
treten und älsdan ſehen, wie wir uns weil es ſehr ſandigt und faul war und
mit ihnen darüber vergleichen. End-truckneten es hernach bey einem groſſen
lich munterten wir uns untereinander auf Feur; konten aber ſolang mit dem eſſen
und ſprachen: Wollen wir noch etwas nicht inhalten / ſondern fraſſen den achten
davon haben ſo müſſen wir nicht län- Teil des ganzen unter uns vieren auf
gerſeumen, weil ſie ſonſten alles wer- ehe wir zu unſern Mitgeſellen kommen
den wegnehmen, was noch daran iſt; waren. Als nun das übrige zimlich ge-
wie ſie denn auch allem anſehen nach zu trucknet war hingen wir es in den Rauch
tuhn geſinnet waren. Als wir näher hin- auf. Inzwiſchen lieſſen wir den Schiffer
bey kommen waren, ſahen wir daß ſie das ümein Hacke-meſſer erſuchen, womit wir
Aaßgantzümgekehret hatten üm ſowohl vier krumme Hölzer im Walde abhauen
das übrige Fleiſch als auch die Haut mit wolten / weil wir unſer hölzern Ancker
ſich davon zu tragen. Wir fragten ſie/ gmugſam bedienet hatten waren wir ge-
Warum ſie das verfaulte Fell auch Ä dasſelbe ſämtlich dem Schiffer
begehrten, weil ſie alles Fleiſch davon wieder einzuhändigen; Als wir uns aber
geſchnitten hatten Sie antworteten auf den Weg begaben/erfuhren wir was
uns und ſprachen: Hätten wir des uns zu thun oblag: wir hätten auch nicht
Fels nicht begehrtſowereſoviele mü- redlich gehandelt, ſofern wir es nicht ge-
he nicht nöhtig geweſen. Worauf wir tahn hätten.
wieder antworteten : Daß ſie nicht ſo. Auf dem halben Wege entdeckte uns
- Der
Streit über
das Büffel-
fleiſch.
Stücke Fleiſches an unſern Händen ſitzen .

Nota.
-
D.be / er
der Schifjungeneiner wie er im Abho-
len des Hacke-Meſſers / einiges Leinen
Zeug, das dem Schiffer zugehörte auf
den Bäumen hätte liegen Ä lieſſen ſich
alſo gelüſten daſſelbe weg zu nehmen!
weil ſie nackt und kalt waren. Wir übri-
gen lieſſen es ihnen auf ihr vielfältigesan-
halten zu; doch ſolten ſie ſo lange warten/
bißes Abend gewordenwere: umwelche
Zeitwir denn auch mit ihnen dahin gingen;
funden aber den Schiffer ſchlafen. ie
Schiffer jungen machten ſich hierauf an
das Leinen zeug und ſtolendem Schiffer
einalt HembdundUnter-Rock: im wie-
derkommen ſagten ſie zu uns, daß ſie bey
den anderneinengroſſen Vorraht von dem
Büffel-Fleiſch geſehen hatten: Es hatte
dasanſehen/daßwir vor unſerm Abſcheid
noch zu erſt durch Gottes Borſehung!
unſerm Mitgeſellen ihr Büffel-Fleiſch
entwenden muſten.
Hierauffuhren wir weg; unſere Mit-
geſellenaberdachten nichtſ daßwir ihnen
- * -
» -
? / /-ºs -
das Büffels-Fell hätten wieder nehmen
ſollen. Als nun Fleiſch und Haut zu
gleich wieder geſtolen war ſahen ſie ſich
untereinander traurig an; Gott der Herz
aber gab desſelben Tages nach einen
gnädigen Ausgang ihres Elendes. Nach-
dehm Gottangeruffenhatten ging ein
jeder ſeines weges / umb für ſich einige
Speiſe zu ſuchen, weil ſie nichts anders
hatten als truckene Blätter. -
Gegen den Abend gingen zween von Scºtti.
unſern Leuten aus; und nachdehm ſie an "Schiff
den Strand kamen, ſahen ſie 4. kleine
Schiffe nach der Inſel fahren, worauf
der eine alsbald ſein Hembdauszog und
zum Zeichen, daß Leute auf der Inſel vor.
handen 1 aufſteckte. Als nun bemeldte
Schiffe nahe an die Inſel kommen waren
lieſſen ſie ihre Segel fallen und blieben
daſelbſtliegen, worauf einer unter ihnen
erbärmlich anfing zu rufen beſorgende
ſie möchten mit den Schiffen wieder weg
fahren. Endlich lieſſen ſie ſich bewegen
Und



14. -
Gefährlicher Schifbruch
und kamen näher herbey nach der Inſel /
woraufſie in Portugiſiſcher Sprache frag:
ten: Vos qui ſentus ? das iſt I was
teIndianer
eige11 an
Land/ und fo-
dern da6 Ge-
twehr von den
unſrigen.
ſeyd ihr für Leute. Worauf einer der
ein Portugiſe war / mit Nahmen Jan
Rodrigo, der auch zimlich Holländiſch
reden konte / antwortete: Hollandees.
Die Indianerfragten weiter wie ſie auf
die Inſel kommenweren Sie antworte-
ten. Wir haben unſer Schifverloren
und ſind mit einer Flöſſe alhier an-
kommen. Ferner fragten die Indianer/
wie viele ſind euer. Einer unter denun
ſrigen antworte. Sieben ob ihrer gleich
noch 15. waren: ſie hatten aber dieſes ge-
ſagt aus Forcht Iſie möchten wieder weg
gefahren ſeyn/wan ſie gehöret hatten, daß
ihrer noch ſo viele auf der Inſel weren.
Die Indianer ſtiegen aus ihren Schif
fen an Land mit Piecken / Pfeilen und
Bogen/und ſagten zu ihnen: Werſet eu
re Meſſer von eüch; welches ſie auch
tähten: Einer unter den Indianern nahm
dieſe Meſſerzuſich. Hierauſlieffen unſere
Gefehrten nach den andern hin und ver-
kündigten ihnen was ſich begeben hatte;
ja/reffen überlaut; Erlöſung Erlö-
Ullg!
ſie dieſes Geſchreyim Waldehör-
ten/meintenſienicht anders als daß ſiege
rufen hatten: Haltet auf haltet auf
ſich einbildende/daß ſie ein wildes Tier zu
rück jagen ſolten: Hierauf verlieſſen ſie
das Gepüſche und lieffen mit Stöcken
nach dem Ufer zu wie wilde Menſchen
worüber die Indianer heftig erſchracken
ſich ohnezweiffelförchtendedaß ſie verrah-
ten und verkauft weren. Sie ſchoſſen alsº
bald auf die unſrigen mit Pfeilen; erlegten
aber niemand. Ihre zween Mitgeſellen
lieffenihnen entgegen und rieffen Liebe
Freunde werfeteureStöckeweg dieſe
Leute wollen uns von der Inſel füh-
ren. Hierüber ſeufzeten ſie zu OOtt mit
danckbahrem Herzen. Fügten ſich endlich
zu ihnen klopften auf ihre Bäuche und
wieſen nach dem Munde womit ſie zu ver-
ſtehen gaben, daß ſie groſſen Hunger hät-
ten. Die Indianer fragten alsbald nach
ihrem Gewehr. Sie ſagten daß ſie kein
ander Gewehr bey ſich hätten I als zween
Säbeleuen Degen und ein Hacke-meſſer.
Dieſe Stücke foderten ſie von ihnen wie
auch ihre Meſſer: weil es das anſehen hat-
te, daß ſie ſich für ihnen förchteten. Als
nun dieſe Indianer ſich ihres betrübten
Zuſtandes halber gnugſahm erkündiget
hatten teilten ſie ihnen von ihrem gekoch-
ten Reißetwas mit, wovon ſie mit ſolcher
begierdeaſſen/daß ſich die Indianer nicht
gnug darüber verwundernkonten.
Als ſie den Reiß Ä hatten fragten
ſie die Indianer. Ob keine Gelegenheit
were nach der andern ſeiteüberzufah-
ren. Sie antworteten. Ja, aber für
Geld, weil wir ſchlechte Fiſcher ſind
und ſofern wir euch dorthin bringen
ſollen verlieren wir ſo viele Zeit inün-
ſer Fiſcherey. Worauf die unſrigen ihnen
alle ihre Ä verhieſſen fragen-
de Wieviel ſie begehrten . Sie antwor-
teten: Vier Reichstahlerfür einen je.
den/welche ſie ihnen auchgaben. Uberein
kleines fragten die unſrigen wieder: Wie
bald ſie abfahren wolten. Da antwor-
teten ſie: Unſere Schiffe ſind zu klein/
darum wollen wir zuerſt in das Ge-
püſch gehen und Holtzhauen/damit
wir unſere Schiffe etwas höher ma-
chen mögen. Die unſrigen fragten wei-
ter. Ob ſie auch wohl einige Speiſe
für ſie übrig hätten Sie antworteten
Ja Reiß genug und Fiſche wollen
wir auch für euchfangen. Sie foderten
für einen Hut vol Reiſſes und einigen
Fiſchen und Saltz ſo viel als ein halber
Reichstahler iſt, womit die unſrigen zu
frieden waren. Endlich ſagte einer von
den Indianern zu den unſrigen: Ihr
müſſet euch nun nach der Ecke I oder
euſerſten teil der Inſel verfügen, weil
unſere Schiflein daſelbſt liegen und
wir auch an demſelben Ort fiſchen
müſſen. Als die unſrigen daſelbſt an-
kommen waren / gaben ſie ihnen Reiß
und einen Topf: jene kochten alsbald den
Reiß; dieſe gingen aber außzu fiſchen:
wie begierich die unſrigen aber geweſen/
nach den Fiſchen iſt mir unmüglich zu be-
ſchreiben. Endlich kamen die Indianer Die Indianen
bringen ihnen
Fiſche. ih
mit einigen Fiſchen wieder welche ge-
ſchwinde über das Feur geſetzet wurden.
Als ſie nun geſotten fielen die unſrigen
mit Ä Begierdedabey; baten aber zu
erſt Gottum ſeinen Segen. Der Schif
fer befahl / daßeiner um den andern/ auf
die Indianer acht haben ſolte; hergegen
trauten die Indianer ihnen nichtzuviezu
ſich beförchtende daß ſie mit den Schiffen
davon fahren möchten I welches ihnen doch
NUC-

des Jagdt-ſchiffs Ter Schelling.
2;
niemahls in den Sinn kommen war. Die
Nacht ging vorüber und der Tag kam
wieder herbeyl da tähten die unſrigen un-
ſer Gebet wieder zu Gott. Einige von
den Indianern gingen in das Gepüſche
um Holz zu hauen; andere auf die Fiſche-
Ä die unſrigen aber kochten, was jene
lgen.
Dieſes währte zween Tage / ehe und
bevor ſie ihre Schiffe verſtärcket hatten.
Gegen den Abend ſagten ſie den unſri-
gen an daß ſie geſinnet weren / gegen
Mitter-nacht von der Inſel wegzufahren
wornach ſie ſich zu richten hätten.
Umb die dritte Stunde in der Nacht /
tete der Regent: Ein jeder nehme das
ſeinige; das Geld aber blieb noch liegen.
Endlich fragte auch der Regente: Iſt
das nicht euer Geld Sie antworteten
Nein ſondern es gehört den Leuten zu
die uns von der Inſel abgeführt #
ben. Worauf er zu ihnen ſagte: Einje-
der nehme auch ſein Geld wieder zu
ſich. Sie entſchuldigten ſich daß ſie es
nicht begehrten; endlich behielten die In-
dianer das Geld. Indem ſie noch daſelbſt
ſaſſen kam ein Verſchnittener zudem Re-
genten und brachte ihm Briefe von ſeiner
Frauen wie ſie begierichwereleinige von
den jüngſten Holländernzuſehen: worauf Indºniſse
er Jeronymus Arndl und Wilhelm Ä.
Kunſt dahin gehen ließ mit bemeldten Äer
Berſchnittenen. Sie wurden durch eine“
fuhren ſie ſämtlich ab und verteilten ſich
die unſrigen in die 4. Schiffe I zahlten
auch die begehrte Fracht. Als ſie nun ih-
Kommen Ali
Land.
am Steur-ruder ſtund und lieſſen die
re Fracht empfangen hatten legten ſie ſich
ſämtlich ſchlafen ausgenommen einer der
Schiffe langs dem Ufer hintreiben. Als
ſie nun einige Stunden ſolchergeſtalt fort-
gefahren waren erwachten ſie und ruder-
ten mit geſamter Hand bißanden feſten
Ufer. Um die zweyte Stunde des Mit-
tags kamen ſie an Land und gingen mit
den unſrigen nach ihres Ober-haupts Be-
hauſung. Im hingehen/begegneten ihnen
fünf Perſohnen die mit der erſten Flöſſe
weggefahren waren : wie ihnen beyder-
ſeits zumuhtegeweſen iſt leicht zu erachten,
Der Schiffer fragte. Warum ſie nicht
eher einige Schiffe herüber geſandt
hätten Sie antworteten aber : Wir
ſind geſtern zuerſt alhier ankomme.
und haben bereits ein Schifmit Spe:
ſe und Tranckgemietet, daß nach euch
zufahrenſolte. Inzwiſchen näherten ſie
Dersatiani. des Ober-haupts Behauſung: Kurz her:
ſche Regente
heiſt ſie will-
E01Ulllllll.
nach kam er ſelbſt zum vorſchein und hieß
ſie willkommen. Er fragte ſie: Ob noch
mehr Leute auf der Inſel vorhanden
Pforte ins Frauen-zimmer eingelaſſen
worin es nicht anders geweſen war als zu
Amſterdam im Hoſpital, in welchem
die alte Männer wohnen. Endlich waren
des Regenten Weiber herbey kommen;
die eine hätte ihnen nach der Naſe, die an-
dere nach den Backen gegriffen, andere
aber hätten ihnen gar die Röcke aufgeknöp-
fet und auf die bloſſe Bruſtgefühlet. Ich
glaube, daß ſie esümdieſer Urſache willen
getahn haben damit ſie künftig ſagen
möchten, daß ſie die Holländer aufdiebloſ
ſe Bruſtgefühlet hätten.
Der Verſchnittene kamendlich mit ih-
nen wieder zurück und fand ſie in luſtiger
Arbeitſnemlich beymEſſen und Trincken.
Als ſie nun ſämtlichwohl gegeſſen hatten
kam der Dolmetſcher und brachte ſie nach
dem Marckt in ihr Wirts-hauß worin
ſie ſchlafen ſolten. Des folgenden Tages
war es Marckt-tag; Als nun die Leute
zu Marckt kamen ſaſſen ſie mit dem Re-
genten in einem Hauſe/welches am Marckt
gebauet war vor welchem einjeder mit ſei-
nen Waaren hingehen muſte. Hierauf
weren. Sie antworteten. Daß noch ei wechſelte ihnen der Regente Geld aus und
ne Flöſſe von der Inſel weggefahren gab ihnen einige Schnecken-ſchalen für
wdere; wuſten aber nicht wie es derſel-Silber-geld. Wannunetwaskam wozu
benergangen. Er gab Befehl/daß man ſie Luſt hatten, gaben ſie dem Regenten ein
mit einigen Schiffen dieſelbe ſuchen ſolte Zeichen, daß ſie daſſelbegern kauffenwol-
wie auch geſchach. Hierauf breitete manten: alsdankaufteers für ſie und gab den
eine groſſe Matte aus vor ſeiner Türel Berkäuffern ſo viel Schnecken-ſchalen!
worauf der Regent ſich niederſetztel des als er meinte, daß die Sache wehrt war;
gleichen die unſrigen auch tähten. Als dieſes tähte er nur darum, damit die unſri-
dieſesgeſchehen brachten die Indianer al“ gen nicht betrogen würden. Nachge-endig:
tem Marckt hatten ſie faſt alles aufge-
kauft was zu M. gebracht ward.
les Gewehr, welches ſie von dem unſrigen
Hierauf
gefodert hatten herbey. Hieraufantwor“

26
Gefährlicher Schifbruch
Hierauf begaben ſie ſich an das kochen
und braten; ein jeder ſchien zu der Zeit
ein Kochzuſeyn. Als es nun Abend war
ward der Buchhalter mit einem Stein ge-
worffen; worüber ſie ſich des folgenden
Tages bey dem Regenten höchlich be-
ſchwerten : welcher denn auch die Bos
heit ſeiner Untertanen ungnädigſt deutete
und ließ alsbald einen derſelben bey dem
Kopffaſſen und mit einen Pfeil durch die
Naſeſtechenlaucheine Trommelaufſeinem
Rücken hangen ſetzte auch eine Schild-
wacht dabey. Als dieſes geſchehen kamen
dieſebeyde vor der unſrigen ihrer Herber-
geſundſchlug der Gefangenführer mite
ñerlangen Peitſche dem Gefangenen über
diebloſſe Haut dabeylaut ruffende: Wer
iemand von den Holländern beleidi-
gen wird derſelbe ſol noch harterge
ſtrafet ja zum Lande ausgebannet
Weydel.
Nach einigen Tagen entſchloſſen die
unſrigen zuverreiſen inzwiſchen kamen
auch die übrigen Gefehrten an, welche mit
derzweyten Flöſſe abgefahren waren wor-
iber wir uns ſich zum höchſten erfreuten.
Endlich nahmen die erſten ihren Abſcheid
von dem Regenten und gingen nachr Bol-
walzes war aber für ſie ein betrübter Weg
maſſen ſie biß über die Knie in dem kalten
Waſſer gehen muſten und währte dieſes
einige Tage ehe ſie nachr Bolwal kamen.
Nun wilich ferner melden, was ſich
mit der zweyten Flöße worauffichFrantz
Jantzen von der Heyde ſelbſt war zu
getragen hat und wie herzlich uns das
wieder abgenommene Büffel-fleiſch zu
ſtatten kommen auch eine Erhaltungun-
ſers Lebensgeweſen wie aus folgendem
erhellen ſoll. -
Wir ſtundenlange im Zweifel, ob wir
es weg nehmen ſolten/ oder nicht: dan/
ſofern man uns auf der Taht ertappet
oder nach der Zeitaufder Inſel gefunden
hätte würden wir es gewiß mit dem Leben
bezahlt habenmüſſenſweil ſie alles Gewehr
bey ſich hatten 1 und 16. gegen 8. ſtarck
PV(TEU.
Nachdehm wir es endlich weggenom-
men hatten gerettete es einige und ſag-
ten unter uns: Sofern ſie unſer wer-
denanſichtig werden wirdes ſchlecht
unit uns ablaufen. Wir waren zwar
hierüber ſehr bekümmert; aber eine ſo
köſtliche Beute zu verlaſſen 1 ging ſehr ſº
ſchwer zu Herzen. Wir behielten endlich
das Fleiſch und waren hernach nicht mehr
bekümmert, was es für ein Ende gewin-
nenwolte: verfügten uns auch nachdem
Ort woſelbſt wir Fell und Fleiſch von
dem Büffel gelaſſen hatten, begaben uns
endlich zur Ruhe und ſchliefen bißanden
Morgen umb welche Zeit wir uns auff
den Weg machten in betrachtung der
Verzug für uns ſehr ſchädlich ſeyn würde:
ſahen uns auch oft umb ob auch jemand
uns folgte; gingen alſo zu unſern an der
andern ſeiten zurück gelaſſene Gefehrten.
Umbdieſe Zeit war es hoch Waſſerl wes-
wegen wir nicht hinüberkommen konten:
warfen aber das Büffel-Fleiſch hinüber
wie auch die Krum-hölzer mit dem übri-
gen ſchwummen wir hinüber und truck-
neten es hernach wieder beym Feur. Her-
nachr teilten wir das Fleiſch und nahm
ein jeder ſeinen beſcheidenen Teil.
Denen aber dasFleiſchgenommen war
hatten 24 Stunden/ laut ihrer gegebenen
Nachricht hungern müſſen ausgenom-
men einer der ſein Fleiſch beſſer verwahret
hatte. Sie hatten denſelben zwar üm ein
Bißlein gebeten, weil ſie die dürre Blätter
unſchwer niederſchlucken können; es were
ihnen aber zur Antwort geworden: Es
were beſſer einen Freund weniger zu
haben als ſein eigen Leben zu verliere.
Einem aber hätte er etwas mitgeteilt /da-
mit er ein wenig daran ſaugen 1 und die
Blätter deſto beſſer niederſchlingen möch-
te. Uber dieſe Unhöfligkeit hätten ſich die
andern höchlich beſchweret ſagende daß
es nicht Chriſtlich gehandelt were.
Wir hergegen/ausforcht/daß wir nicht
von den andern denen wir ihr Fleiſch ge-
nommen hatten möchten überfallen wer-
denreſolvirten uns mit Stöcken ſolange
unſere Haut und Flöſſe zu beſchützen als
wir konten: verhieſſen auch einer dem an-
dern treuen Beyſtand zu leiſten, weil wir
gleichſam einen neuen Muht und Stärcke
erhalten hatten. Wir ſahen unterdeſſen
die Morin nicht mehr, welche wir noch
vermeinten zu finden; erhielten aber von
den andern zur Antwort: ſie hätten nicht
anders ſich Ä ſie were nach uns
zugangen. Man wünſchte/daß ſie noch
vorhanden ſeyn möchte ſo wolten wir ſie
beſſer verwahren weil wir uns fürgenom-
men hatten ſie zu erwürgen und zu freſ
(l.
Als

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling.
27
Als es nun Abend ward/und der Schlaf
uns ankam hielten wirrahtſam/einer üm
den andern zu wachen damit wir nicht
möchten überfallen werden. Ungefehr nach
zwo Stunden erblickte Egbert Theu-
niß. der eben die Wacht hatte einen In-
dianer mit einem groſſen Stecken in der
Hand der auf uns ankam: woraufjener
mit lauter Stimme rieff: Auf auf es
iſt Unrahtvorhanden, und ſchlug denſel-
benalsbald auf den Kopf daß er zur Er-
denniederfiel. Als dieſes die anderen In
dianer hörten und ſahen machten ſie ſich
alsbald aus dem Staube welche uns ſon-
ſten im Schlaf würden ermordet haben.
Nachdem ſie einſtückeweges fortgelaufen
waren / machten ſie ein ſolch Getümmel
und Geſchrey als weren ihrer viele aufder
Inſel vorhanden geweſen, da ihrer doch
nur acht an der Zahl waren. Als dieſes
geſchehen kehrten wir wieder zurückl und
gingen nachdem Ort, wo der Indianer
geſchlagen war. Hierüber freueten wir
uns herzlich und machten unſere Meſſer
fertig einige Stücke heraus zu ſchneiden
und dieſelbe zubraten undzueſſen. Als
wir aber an den Ort kamenfunden wir ihn
nicht; aber wohl ſeinen groſſen Kolben !
undbeyde Stücke von dem Ruder-riemen
womit er geſchlagen war. Nach dieſer Zeit
hatten wir uns nicht mehr für den India-
nern zuförchten; es ſchien als hättemehr
bemedte Morin dieſes Spiel angeſtellet
und den übrigen Indianern unſern gänz-
lichen Zuſtand offenbaret. Inzwiſchen
muſten wir uns doch förchten für unſere
Mitgefehrtenſdenen wir das Büffel-fleiſch
genommen hatten, daß ſie kämen und uns
ermordeten; wir ſind aber jederzeit un-
angetaſtet geblieben.
Mit anbrechendem Tage munterten
wir uns unter einander auf / Baſt und
Epheu aus dem Gepüſche zu holen und
ein ander Seil zu machen I welches
wir auch endlich mit groſſer mühe verfer-
tigten. Wir fülten auch drey kleine Beu-
telmit Sand und bunden dieſelben an die
Krumhölzer. Weil aber die Flöſſe zu
ſchwer geworden war maſſen ſie ſo lange
auf dem Waſſer gelegen hatte entfieluns
der Muht mit derſelben überzufahren.
Dahero wir für gut befundenſ die beyde
Schiffer-jungen wieder zurück nach dem
Schiffer zu ſenden worüber ſie ſich höch-
lich betrübten; wir gaben ihnen aber gute
Worte/daß ſie ſich endlich bereden lieſſen.
Hierauf brachten wir unſere Ruder und
Proviant auf die Flöſſe und trieben ein
wenig beſſer hinunder üm daſelbſt auf den
Strohm und Flut zu warten und unter
deſſen Favör in See ferner hinzufahren.
Als wir daſelbſt aukamen legten wir die
Flöſſe mit dem Hinter-teil nach dem Ufer
zu und lieſſen das hölzerne Ancker fallen.
Inzwiſchen machten wir uns fertig zur
# Abreiſe und warteten nur auf die
ut. -
Ungefehrzwo Stunden nach der Son-
nen Untergang hörten wir von fern ein
Geſchrey/nicht wiſſendel von wannen es
kam. Worauf wir ein gleiches tähten;
hörten aber endlich, daß es die beyde zu
rück gewieſene Schiffer-jungen waren.
Dieſe kamen mit groſſer Beſtürzung wie
der zu uns und erzehlten wie ſieniemand
mehr auf der Inſelfunden. Hierüberer-
ſchracken wir heftig und damit wir die
Gewisheit erfahren möchten examinir-
ten wir einen nach dem andern; ihr Zeug-
mißaber ſtimteüberein. Nun wuſten wir
nicht, was wir tuhn ſolten; entſchloſſen
uns aber noch dieſe Nacht auf der Inſel
zu bleiben und mit dem Tage ſelbſt nach
des Schiffers Lager zugehen und ſeines
Zuſtandes zuerkündigen.
Ungefehr Mitternacht als die Flut an-
fing zu kommen I huben wir das Ancker
auf und lieſſen die Flöſſe langs dem Ufer
hin treiben bißaneinen Ortſwoſelbſt wir
ehemals trucken Holz gefunden hatten
deſſen wir nunmehr auch bedörftig waren
üm mit demſelben unſere Flöſſe ein wenig
beſſer zu verſorgen. Nach einer halben
Stundeerſahen wir einen groſſen Baum/
der halb im Waſſer lag auf welchem wir
durch die Flut geworffen worden. Einige
reſolvirten ſich von der Flöſſe zu ſpringen
und nach dem Ufer zu ſchwimmen/ wel-
ches ihnen aber wegen des Waſſer-wir-
bels abgerahten ward. Deſſen aber un-
geachtet ſprungen ihrer zween von der
Flöſſe ab und verlieſſen dieſelbe.
Hierauf lieſſen wir mit der ſtrengen
Flut die Flöſſe mit der einen Eckenauff
werts/ und mit der andern niederwerts/
auffden groſſen Baum antreiben; Wir
reſolvirten uns aber die Flöſſe nicht eher
zu verlaſſen 1 biß das unterſte oben kom-
men würde. Ich ſeufzete zu Gott als
ich ſahedaß meine Mitgefehrtenüberſtrö-
D2 Mºt
Sehen einen
Indianer 1
der ſie erumor-
den will.
Werdett vort
der Flut auf
einen groſſen
Baumge»
worffen.

R>
tnet wurden nicht anders meinende die
Flut und der Waſſer-Wirbel würden
ſie von der Flöſſe weggeriſſen haben. Ein
wenig hernach kam Carl Dubbelunten
wieder hervor und rieff ob auch nochje-
mandauff der Flöſſe gebliebenwere. Ich
antwortete ihm/daß ichwere ſitzen blieben;
welches er ſchwerlich glauben kontel weil
er ſich nicht anderseinbildete, als daß die
Flöſſe über und übergeworfen were. Kurz
hernach hörte ich unſer Schiffſungeneinen:
dan durch Angſt und Schrecken ein jeder
vermeinte / daß er allein hülfloß in dem
großen Baumwerehangen blieben. Kaum
hatte ich einem Antwort gegeben ſda hörte
icheinen andern wieder rufen; maſſen ſie
hin und wieder in den Aeſten waren ſitzen
blieben; Ich kündigte ihnen aber an, daß
ichnochallein auffder Flöße were und daß
ſieſicheilenſolten wieder aufdie Flöße zu
kommen in betrachtung ihr Leben anei-
nem Seidenen Fadem hing auch die Flöße
vorwerts in die höhe ſich zu erheben anfing,
Sº
Endlich ſalvirten ſie ſich wieder bey den
Zweigen und kamen auffdie Flöſſe und
ſahenmitgroſſer Verwunderung/daß ich
ſo trucken war; ſie wuſten aber nicht, daß
die Flöße nicht umgeſchlagen, wie esan-
fänglich das anſehen hatte.
Wir danckten Gott für dieſe Erlöſung gemmen
und ſetzten uns wieder auf die Flöſſe bey
einander weil es ſehr kalt war: endlich
kamen wir mit groſſer Mühe über den
Baumhin, der hölzerne Ancker aber ver-
wickelte in den Zweigen des Baums. Wir
meinten daſſelbe in vierzügen wieder auf
zu holen; der Strick aber zerbrach das
herowir das Anker in den Zweigen muſten
ſitzen laſſen. Als aber die Flut vorbey/
und es Ebbe ward / ſchwummen unſer
zween mit dem halben Strickel welches
nochander Flöſſehangen blieben war an
Landl und machten die Flöſſedaſelbſt feſt.
Weil nun eine ſtrenge Kälte war und
kein Feur vorhanden ſomuſten einige hin
gehen an den Ort woſelbſt wir zuvor Feur
gehabt




des Jagdtſchifs TerSchelling
29.
gehabthalten, umb von danneneiwenig
Feurs abzuholen; es wolte ſich aber an
fänglich niemand dazu verſtehen. End-
licherkühnte ſich Carl Dubbelmitbeyden
Schiffsjungen, weil er der geſchwindeſte
auf den Beinen war dorthin zu gehen.
Wir übrigen klagten inzwiſchen einer dem
andern unſere groſſe Noht; nicht wiſ
ſende, was wir fernerzur Hand nehmen
ſolten und was uns weiter wiederfahren
möchte. Als unſere Mitgefehrten wieder
beyunskamen klagten ſie uns, wie ſie in
roſſe Gruben gefallen weren I (weiles
Ä war;) ſie erfreuten uns aber mit
dem Feur welches ſie mitbrachten: maſ
ſen wir ſonſt groſſe Kälte hätten leiden
müßenzumahln das ganze Gepüſch durch
die geweſene Flut überſtröhmet worden
war alſo daß wir auch kaum einen trucke-
nen Ort findenkonten l um Feur anzule-
(U.
Z Wirſeumten auch daſelbſt nicht lange;
ſondern trieben langs der Inſell biß
an einen ebenen Sand-Ort bey welchem
wir unſere Flößefeſtbunden und ein gu-
tes Feur anlegten.
Als wir ein wenig wieder truckenge-
worden waren ſandten wir Carl Dub-
bel und Wilhelm Baſtianſen nach des
Schiffers Läger um deßen Zuſtandes ſich
zuerkündigen mit Befehl, ſie ſolten ſich
äuchzugleichnachdem Büffel-Fleiſch recht
umſehen ob jene vielleicht etwas möchten
liegen laſſen haben. • -
Als ſie weggangen waren examinir-
ten wir abermahl die beyden Schiff-jun-
gen obſie auch die Warheit geredet hat,
ten; welche ſie aber nochmahls bekräftig
ten; ja ſich zur Straffe anboten, ſofernes
ſich anders verhielt.
wesen. Weil wir nun das Ancker verlohren
neuesänder hatten waren wir genöhtigetl ein neues
zumachen. Wir gingen in das Gepiſch
undriſſen Baſtvon den Bäumen welchen
wir mit dem vorigen zerriſſenen Ancker-
Seyl woll verſorgeten; endlich hieben
wir auch wieder Krüm-hölzer zum Anker.
Gegen den Abend kamen unſerebeyde
Abgefertigte wieder zu uns mit Bericht
daßunſer Schiffer und ſeineübrigen Leu-
tenicht mehr zu findenweren. Sie brach:
ten auch einige Stücke vom Büffel-Fell
wieaucheinige Stücke Ingeweide von Fi
ſchen mit ſich die ſie in des Schiffers
Lager gefunden hatten nebenseinem Topf
und einige Zwiebeln: hatten auch daſelbſt
ein HünerEygefunden welches die In-
dianiſche Fiſcher wie wir hernach gehö-
ret haben daſelbſtgeopffert hatten. Sum
mal dieſe Indianer waren diejenigenge-
weſen, welche unſere Leute für 4. Reichs-
tahler aufeinejede Perſohngerechnet von
der Inſelweg gebracht hatten nachdehm
ſie. 28. Tage daſelbſt geweſen waren.
Dieſe Bengaliſche Fiſcher / wohnhaftig
in dem Dorff Sondiepl kommen unge-
fehr umbdieſe Zeit bey dieſer Inſel an
weiles alle ſechs Monden daſelbſt gut fi-
ſº
„ Unſere obbemeſdte zween Mitgeſellen sinken in
Carl Dubbel und Ä Ä Än
ſenerzehlten uns eine greuliche Sachewel- ÄÄ“
che ſie auff dem Wege angetroffen hatten."
memlich: Sie werenbeyeinem Grabekom-
men und hätten in demſelben einen todten
Leib voller Würmen gefunden. Einer
unter ihnen nemlich Carl Dubbelhät-
tendas Aaßangreiffen und für den Hun-
Ä Ä Ä Ä 1 fürge-
endl_daß Menſchen Fleiſch beſſer als
Büffel-Fleiſchwere; ob ſie gleich groß
ſen Hunger litten, ſo hätte doch Wilhelm
Baſtianſen ſolches wiederahten mit
Verſuch dentodtenLeib ruhen zulaſſen:
hätten auch denſelben wieder zugeſcharret.
Dieſes war nun der vierdte Menſchwor.
auf ſie verhungert waren; Gott hat es
aber jeder Zeit gnädig verhindert maßen
ſie einer den andern erwürget hätten/ ſo
fern ſie einmahl Menſchen Fleiſch hätten
angefangen zu freſſen in Betrachtung
wir alle von Hunger dermaſſen ausgezeh
ret und abgemattet waren, daß wir des
Ärge auffden Füſſen nicht ſtehen kon
Weil nun unſere zweenbemeldte Mit-
geſellen einige von dem Schiffer verlaſ
ſene Speiſen I mitbrachten erfreuten
wir uns hierüber / weil wir nun etwas
warmes genieſſen konten / welches uns in
langer Zeit nicht wiederfahren war. Wir
ſetzten denn dieſem nach den Topfmit dem
ſtinckenden Ingeweide aufs Feur und
kochtenes mit einer Menge zerſchnittenen
Blätter welche Brühe wir hernach mit
einer Muſchel-Schale anſtatdesLöffels
einſchlörften : ſetzten auch alsbald friſch
Waſſer wieder über das Feurzuviermah-
lenbißwir von den warmen Waſſer zum
teildicke geworden waren.
Nach-
D 3

Gefehrlicher Schifbruch
„"
Hº-
Nachdem wir nünnoch einem Tag auf
Ä der Inſelübergebracht hatten Ä
Ä. wir was das ſicherſte für uns ſeyn möch-
Ä te; konten uns aber anfänglich nicht ver
wollen, Ä Einige wolten auf der Inſel
leiben/andere aberjeeher je lieber davon
ſeyn: die meiſten Stimmen gingen dahin/
daß wir noch zweenTageaufder Inſelver-
bleiben wolten bißdie Spring-Flut über
ſeyn möchte; ſonſten were es ſehr gefähr-
lich mit uns geweſen und hätten leicht das
neue Ancker wieder verlieren mögen. In-
zwiſchen machte einer dem andern einengu-
ten Muht und ſagten unter ein ander:
Iſt der Schiffer mit ſeinen Leuten da
vonkommenſo wird es uns auch noch
glücken. Zween andere aber hielten hart
an/ daß wir unſere Abreiſe von der In-
ſell beſchleunigen ſolten ſagende: So
fern wir an dieſem Ort noch zween
oder dreytage bleiben und keine beſ
ſerungfinden, ſo haben wirſoviewe-
niger Lebens-mittel und müſſen
alsdan init truckenen Blätternabfah-
ren. Damit aber alle Uneinigkeit möch-
teverhindert werden / trug man die Ent-
ſcheidung der ſtreitenden Parteyendemäl-
teſten / nemlich / Egbert Theunißen
auffl welcher denn auch je eher je lieber
abzufahren für gut hielt. Dan(ſagte
Er/) ſo fern wir noch länger war-
ten werden wir hernach dieLuſt und
das Vermögen nicht haben die Ru:
derzugebrauchen im fallunſer Seyl
brechen möchte. Wir folgten hierauf
dem Raht dieſes Alten nicht ohne ſonder-
bate Vorſehung Gottes.
Gegen den Abend hielten wir unſere gntziffin
letzte Mahlzeit mit dem Büffels-Felſ und Ä
mitdürren Blättern, welche uns noch wol Ä*“
ſchmeckten; maſſen je mehr das Fellab-
nahm/ je gröſſere Begierde wir hatten/
noch mehr zu eſſen. Hierauf begaben wir
uns zur Nachtruhe: des folgenden Mor-
gensbrateken wir das übrige vom Büffels
fe auf Kohlen und verſorgeten uns mit
(Wa





des Jagdt-ſchifs Ter Schelling,
3 L
einer zimlichen menge Blätter brachten
auch unſere Sachen auf die Flöſſe/ünend-
lich zum drittenmahl von dieſer beklägli-
chen Inſelwegzufahren, woraufwir 31.
Tage und Nächte geweſen waren und zu
gebracht hatten. Wir richteten unſere
Segel auf ſo von Hembden gemacht war
und ſegelten quärüber den Flußhinzuun-
ſer aller Verwunderung, daß das kleine
Segel die Flöſſe ſo weit fort brachte. Als
wir nun den Waſſer-wirbelvorbey / und
auf das rechte Fahr-waſſer kommen wa-
ren/wardes bald hernach ſtill. Wir wa-
ren inzwiſchen ſo weit kommen, daß wir
muhtmaſſen konten wie bald die Flut
ſich möchte wieder angeben. Unſer Senck-
bley war ein Säcklein mit Sand/welches
wir an Baſt von Bäumen gebunden hat,
ten und damit die Tieffeerforſchten.
Beyermangelung des Compaſſes
nahmen wir des Tages unſer Angemmerck
nach der Sonnen; des Nachts aber nach
einigen Sternen: wir wuſten auch etli-
chermaſſen wieweit wir vom Ufer waren.
Als es ſtillworden/lieſſen wir das Ancker
fallen und blieben ſo lange liegen. In-
zwiſchen hielten wir unſere Mahlzeit mit
dem übergebliebenen Büffel-fleiſch und
mit den Ä und aſſen begiericher
als wir auf der Inſel getahu hatten weil
das Waſſer guten appetit machte und
ſetzten einen guten Zug Waſſers darauf
Wir warffen zuweiln das Sencke-bley
aus/üm zuſehen, ob wir Grund hatten
oder nicht; der Ancker aber hielt die Flöſſe
gnugſahm auf welchesein Wunder war
in betrachtung des ſtarcken Strohms.
So bald es ſtillward und die Flut ver-
lauffen war, zogen wir das Ancker wieder
auf nud bedienten uns des Segels.
drey Inſeln paſſiren; und was uns alsdan
ins Geſichte kommen würde ſolchesmuſte
ungezweiffelt das feſte Landſeyn.
Weil nun üm dieſe Zeit die Flut wieder
ankam/lieſſen wir das Ancker wieder fal-
len; hatten aber gute acht / damit nicht im
niederlaſſen das Ancker-ſeylbrechen möch-
te / wofür wir uns am meiſten förchteten;
ja/wan ſich nur eine kleine Windung ver-
mercken ließ/ſo erſchrocken wir. Doch
ließ ſich das Gewitter nach verfloſſener
Spring-flut zimlich an: weil ſonſten das
Seyl nicht hätte zum zweytenmahlhalten
können/ maſſen bereits ein zimlich ſtarcker
Wind vom Ufer her ſich vernehmen ließ.
Nachdem wir nun des Tages nach der
Sonne und des Nachts nach den Ster-
nen uns richten muſten wurden wir ge-
nöhtiget gegen den Abend den Ortwo-
ſelbſt die Sonne unterging gar genau zu
beobachten ſo viel alsmüglich warbißwir
einen gewiſſen Stern gemercket hatten
wornach wir uns ſo lange richten konten/
biß die Sonne wieder aufgegangen war.
Sobald wir den Strohm mit uns hatten
huben wir unſere Ancker auf und ſuchten
alſo mit dem Strohm unſere Reiſezu be-
fördern/wozubey einer kleinen Windung
unſer Segel auch das ſeinige täht. Wir
hatten den Strohm/vom Morgen/bißan
den Abend mit uns, da wir hergegenzuvor
viermahl Ebbe uud Flut innerhalb 24.
Stunden gehabt hatten: dergeſtalt, daß
wir mit der lang anhaltenden Flut/langs
dem Ufer zimlich fortfuhren; konten aber
nicht hinan kommen. Wir ſchlieffen in
dieſer Nacht nicht weil wir uns nicht we-
nig für einem ſtarcken Sturm-wind aus
der Bengaliſchen Gegend fürchteten.
Das Fahrwaſſernanten wir Son-diep/
nach einem gewiſſen Dorffſdasebendieſen
Beyanbrechendem Tageſahen wir die
Inſel fern hinter uns, alſo daß wir ſie
kaum erkennenkonten: fuhren dieſem nach
auf die droben bemeldte beyden Inſeln
zuwelchewir auch endlichpaßirtenderge-
ſtalt, daß wir 7. Stunden ſo wegſegelten
ohne Landzuſehen. Carl Dubbell der
am Steur-ruder ſtund war der erſte der
* Land erblickte, worauf er laut anfing zu
ruffen: Land/ Land. Wir kamen auf
die Beine und ſahen uns nachdem Lande
üm worüber wir uns herzlich erfreuten/
weil wir nicht mehr zweifeltenobes Land
war oder nicht; dan/wirmuſen) auf die
gegebene Nachricht des Schiffers / nur
Können die
Inſel nicht
mehr ſehen.
Nahmen hatte bey welchem wir hernach
anlandeten. Wir ſtunden alſo in groſſer
Forcht/daß das Ancker-ſeyl brechen möch-
te/wodurch wir in die See hätten können
geworffen werden und ſämtlich ümkom-
menſeyn. Kaum war die halbe Flut vor-
bey/dawardes durch Gottes Gnade wie-
der ſtill. Weil wir aber ſo nahe beym
Ufer hingetrieben waren / dauchte uns
(vielleicht aus groſſem Berlangen und
aus dem Geräuſch des ſchnell-flieſſenden
Strohms) daß wir Leute auf dem Lande
hörten. Wir fingen derohalben bereits
an zu reden wie wir uns am nº
11-

32
Gefährlicher Schifbruch
Kommen zü
einen
Schiflein.
Einſchluckens der Speiſen enthalten und
mäßig eſſen wolten ſobald wir an Land
kommen weren; dan/weil wir in 26. Ta-
ge und Nächte keinen offen Leib gehabt
hatten förchteten wir uns / wir möchten
berſtenſofern wir zuviel aufeinmahleſſen
würden. Verglichen uns dieſem nachlei-
ner den andern von dem überflüßigen eſ:
ſen abzuhalten. Uber dieſen Vorſchla
muſte der alte Egbert Theuniſſen mo
herzlich lachen/ſägende: Niemand wird
unter uns ſo vernünftig ſeyn / daß er
ſich ſolte abhalten laſſen, wan ihm
Speiſe wird vorgeſetzet werden.
Nachdem wir mit dergleichen Ge-
ſchwätze die Nacht durchgebracht hatten/
und es nunmehr wieder Tag geworden
war/holten wir das Ancker wieder in die
höhe und ruderten mit der Flöſſe wieder
an Land und lieſſen hernach abermahl das
Ancker fallen. Danckten aber Gott dem
Herten/daßer uns bißhieher gnädig be-
ſchirmet hatte ihn ferner bittende/daßer
uns doch gute Leute anweiſen wolte.
Wir hatten nochetwas Geld bey uns
welches wir teils üm den Leibbunden teils
aber in die Schiebſäcke ſteckten. Nun-
mehr aber wuſten wir nicht, was uns fer-
ner zu tuhn ſtund und zu welcher ſeiten
hinaus wir uns wenden muſten weil ſich
zween Wege daſelbſtbefunden/wovon der
eine/ nach der See-ſeite der ander aber
nach dem Lande hineinlieff. Endlicher-
wehlten wir den Land-weg, der uns auch
nach Bengalen brachte. Kaum konten
wir uns für Froſt und Erſtarrung der
Glieder regen und bewegen; gingen aber
Fußfür Fuß hin/underblickten zuerſt ei-
nige Bäume in welcheeben zuvor einige
Hiebe getahn waren; bald hernachſahen
wir Zeichen einiger Menſchen Füſſe/wor-
über wir uns herzlich erfreuten. Hernach
ſahen wir ein Schiff gerade vor uns auf
welches wir recht zugingen; wie es denn
auch uns algemählich näherte. Einigeer-
freuten ſich; andere betrübten ſich weil
uns noch unbekant war obes Freund oder
Feindſeyn möchte. Sagten und klagten
inzwiſchen untereinander: Esſey Feind
oder Freund ſowerden wir doch mit
dem Leben einbüſſen müſſen, ſofern
ſie mercken/daß wir Geldbeyunsha-
-
ben. -
Als das Schiff gerade gegen uns über
war/winckten wir ihnen daß ſie anlegen
wolten / wie ſie denn auch tähten und ka»
men ihrer ſechs mit einem Paring, oder
Hacke-meſſer nach uns zu / mit ſolchen
greulichen Geberden als hätten ſie uns auf
einmahl einſchlucken wollen. Wir zeigten
ihnen aus lauter Forcht unſern bloſſen
Leibl als hätten wir ihnen weiſen wollen
daß nichts daran zum beſten were als
Haut und Knochen. Wir wieſen ihnen
auch noch einige Stücke von dem Büffel-
fell wofür ſie die Naſe zuhieltendesglei-
chen einige Blätter von den Bäumen/wo-
durch wir ihnen zu verſtehen gaben, daß
dieſelbenan Brodts ſtatt uns gedienet und
daß wir mit denſelben/ 34. Tage und
Nächte/uns hätten behelffen müſſen. Un-
ſere beklägliche Geberden bewegten ſieend-
lich zur Barmherzigkeit dergeſtalt, daß
ſie ſelbſt mit den Händen auf ihre Bruſt
ſchlugen und mit den Augen nach dem
Himmel ſahen. Egbert Theuniſſen bot
ihnen ein Kopſtück an Geldean/ ſofern ſie
uns zu einigen Holländern bringen wol-
ten. Hieraufbegehrten ſie mit Anzeigung
der Finger zehen Kopſtücke, weil ſie wie-
drigenfals Holtz hauen müſten/woran ih-
nen mehr gelegen war wie ſie durch Ge-
berden zu verſtehen gaben. -
Unſer Schiffsjungen einer hatte drey
Kopſtücke wovon Egbert Theuniß. ei-
nes nahm und ihnen zweyanbot; ſie we-
Ä ſich aber zwey zu nehmen: hernach
ot er ihnen drey und zog ſeine Schieb-
ſäcke aus, wodurcherzuverſtehengab/daß
michts mehr vorhanden were. Endlich
lieſſen ſie ſich mit dieſen dreyen Kopſtücken
vergnügen. Imfallaber ſie ein oder zween
hundert Güldengefodert hatten wir wür-
den uns nicht geweigert haben ihnen dieſel-
ben zu geben Tſofern wir ihnen nur recht
hätten trauendörfen. Kein Geld war uns
zu dieſer Zeitſolieb/das wir nicht gern für
unſere Erlöſung hätten geben ſollen.
Nach getroffenen Vergleich ſtiegen wir Sie werden
höher hinauf
geführet.
in das Schiff mit welchem wir wieder hin-
auffuhren an dem Ort von wannen ſie
kommen waren. Wir gaben ihnen zuver-
ſtehen/daß wir groſſen Hunger hätten ob
etwa Speiſe möchte vorhanden geweſen
ſeyn; ſie wieſen uns auf Geld/ wodurch
ſie uns nur (wie es ſchien) verſuchten / ob
wir noch mehr Geld hätten; oder ſie hät-
ten Lebens-mittel bey ſich haben müſſen!
die ſie uns verkauffen wolten: dahero wur-
den wir gezwungen unſere Beutel aufzu
machen!

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling.
33
machen und gaben ihnen noch ein Kop:
ſtück, welches einer unter ihnen annahm
und brachte dafür etwas ungekochten
stemmen Reißl mit Piſangl einen Finger groß.
Reiß und
Piſang-
5Die Indian
er
Beyder überreichung aber wolteeinjeder
der erſte ſeyn desfals der Indianer ſeine
Hand wieder zurück zog I und beſagte
Speiſe unter uns austeilte/welche nur für
einen jedenein Mund voll war; desgleichen
täht er auch mit dem Piſang. Sobald
wir aber die Süßigkeit deſſelben ſchmeck-
ten wurden wir ſo begierich darauf, daß
ichsunmüglich beſchreiben kan. Als dieſes
die Indianer merckten, daß wir ſo hunge-
rig waren wolten ſie nicht mehr fortru-
dern bißwir mehr Geld hergegeben hat-
- ten wie wir denn auch ihnen abermahl ein
neu Kopſtücke zulegten, damit ſie nur ge-
ſchwindefort rudern möchten: baldlieſſen
ſie das Schiff wieder langſahm treiben/
Äund deuteten an, daß ſie friſch Geld haben
rtrudern
als für Geld.
n die
dianer üm
Waſſer.
muſten. Sobald ſie aber etwas wiederbe-
kommen hatten lieſſen ſie die Ruder wieder
liegen.
Nachdem wir nun ein ſtückweges fort-
gerudert waren ſahen wir abermahlzwey
Schiflein, welche aus dem Fluß Ganges
kamen. Als ſie zu uns kommen waren!
hielten ſie ein langes Geſchwätz unterein-
anderin Bengaliſcher Sprache uns ſtets
anſchauende. Nachvolbrachtem Geſpräch
legten ſie die Schiffe an Land und ſtiegen
aus und beredeten ſich untereinanderl mit
Anweiſung des empfangenen Geldes:
woraus wir nichts anders urteilenkonten/
als daßſie uns wegen des Geldes ermor-
den wolten.
Nachdem wir eine kleine Stunde am
Ufer gelegen hatten ſtiegen unſer zween
mit einem Topf an Land und wieſen den
Indianern, ob nicht friſch Waſſer zu be-
kommen were. Esmachten aber die India-
ner anfänglich ſolche abſcheuliche Geber-
den daß uns angſt und bange ward: da-
hero wir in unſer Einbildung deſto mehr
geſtärcket wurden, daß es uns das Leben
koſten ſolte; ja, wir wurden wegen des
langen Verzugs ſomißmuhtig, daß wir
lieber unter ihren Händen hätten ſterben
als in ſolchem Elend und Noht länger
bleiben wollen. Der Hunger wolte uns
gleichſam das Hertzabſtoſſen ja war ſo
heftig alser faſt jemahls geweſen. Unge-
fehr nach einer Stunde ſchieden ſie von
einander und ging ein jeder in ſein Schif
welches uns groſſe Erleichterung machte
und die Todes-forcht zimlich vertrieb.
Dieſe Indianerwohnten im DorfSon
diepaufBengalen: woſelbſt unſer Schif
fer mit denſeinigen wie auch die anderen
welche mit der erſten Flöſſe abgefahren
waren anlandeten.
Als der Orangkay, oder Regente im
bemeldten Dorff von den unſrigenerfah-
Ähat daß noch einige ihrer Mitgeſel
len/ aufeiner Flöſſel in See gefahren wa-
Sondiep
ein Dorff-
ren von welchen man keine Zeitung hatte
wo ſie geblieben: hatte er vier Schiflein
mit Lebens-mitteln Seewerts hingeſandt
ümdieſelben aufzuſuchen. Weil nun be-
meldte Indianer hievon bereits Nachricht
hatten auch vielleicht wuſten/ daß der O-
rangkay den unſrigen wolgewogen war
(wie wir ſolches hernacherführen) müſſen
ſie außer allem Zweiffel dadurch beweget
worden ſeyn daß ſie uns kein Leid tähten.
Unſere Indianer nahmen einen Topf
mit Waſſer mit ſich ins Schiff wofür ſie
auch ein Kopſtückbekamen. Dieſes Waſ
ſer ſchmeckte uns ſo ſüß als der beſte Wein
in betrachtung/wir inſolanger Zeit nichts
anders als See-waſſer getruncken hatten.
Ä zeigeten die Indianer durch Zei-
nund Geberden an daß ihrer zwanzig
abgeſandt weren/üm uns aufzuſuchenwor-
unter einer am Stecken ging : woraus
wir nichts anders ſchlieſſen konten als daß
ſie unſere Leute meinten, weil unſer Buch-
halter am Stecken ging 1 und bey dem
Schiffer geweſen war. Uber dieſe Zeitung
erfreuten wir uns ſo ſehr, daß wir ihnen
noch ein Kopſtück gaben. Kurz hernach
ſahen wir Häuſer: woraufwir von Freu-
den unsüm die Hälſe fielen und uns küſſe-
tendergeſtalt /daß uns die Trähnen häuf-
figüber die Backenfloſſen/Gott von Her-
zen für ſolche Erlöſung danckende. So
bald wir bey den Häuſern kommen waren
brachten uns zween Indianer zudem O-
rangkay, und legten die drey Kopſtücke/
welche wir ihnen für Fracht gegeben hat-
ten/Ä ſeinen Füſſen nieder mit einer tie-
fen Bengaliſchen Reverenz nemlich mit
dreymahliger Anrührung der Erden mit
Haupt und Händen. Dieſes iſt der ge-
wöhnliche untertähnige Gruß welchen ſie
in der Moriſchen oder Arabiſchen Spra-
che Salama, oder Salamabcka, das iſt/
Friedeſey mit euch nennen.
Dieſer Qrangkay war uns ſehr gewo-
E gen/
Erhalten ſüß
Waſſer.

34.
Gefährlicher Schifbruch
Des oang gen/maſſen er begehrtel daß wir die drey
" Kopſtücke wieder zurück nehmen ſolten.
Er ſchüttelte das Haupt und gab dadurch
zuverſtehen daß er das Geld nicht begehr-
te. Wir entſchuldigten uns gleichfals/
daſſelbe wieder zunehmen mit andeutung/
daß es die ſeinigen wohl verdienet hatten:
worauf er das Geld wieder zu ſich nahm.
Hernach muſten uns dieſe zween Männer
an den Ort bringen woſelbſt unſere übri-
gen Mitgeſellen ſich aufhielten: ſo bald
dieſelben unſeranſichtig wurden lieffen ſie
mit groſſer Freude herbey/und hieſſen uns
willkommen. Hierauf ging das braten
und kochen wieder an; einige kamen mit ih-
ren Aracks-töpfen zum vorſchein üm uns
ſerantreffen würden in welchen auch wenig
möchte zu finden ſeyn. Sie hatten aber in
Boelwal nicht viele Zeit über etwas ein-
zukauffen; muſten ſich alſo vergnügen mit
dem jenigen / welches ſie am vorigen
Marckt-tage eingekauffet hatten; weil ſie
ſich aber deſſenzimlich bedienet auch noch
nicht vom eſſen ablaſſen konten über diß
uns auch noch davon mitteilten, bliebwe-
nig mehr übrig.
Die Urſache aber warum ſie der Orang-
kay ſo geſchwinde weg-eylen hieß, war
weiler vermeinte die Oſt-Indiſche Com-
pagnie würde ein groß Berlangen nach
ihnen haben und zu wiſſen begehren, wo ſie
geblieben ſeyn möchten. Wir trunckenend-
lich auf eine gute Reiſeluſtig herum von
dem warmen Arack, der uns zur Erquik-
ung unſer ſchwachen Magen nützlich zu
aran zu erguicken. Es ſtunden ſo viel Töpfe
Ä- und Pfannen bey dem Feur daß man das
Ä" halbe Dorf damit hätte ſpeiſen können.
Es war eine Luſt anzuſehen/wiebeſchäf
tiget ein jeder beym Feur war. Anſtat
man für drey Perſohnen einen Topf zum
Feurzubringen pflegt hatte nunmehr ein
jeder drey Töpfe für ſich allein. Bald dar-
aufwurden die gekochte und gebratene Hü-
ner/ Ochſen-fleiſch, Gemüße köſtlicher
Honig / und ſtatlicher Piſang aufge-
ſtatten kam; doch wurden wir nicht ſtärcker
davon unerachtet wir zimlich ſtarck trum-
ken; desgleichen konten uns alle Speiſen
nichterſättigen.
Bey dieſem Wolleben waren auch die
fünf Männer von den ſieben die mit dem
Flößlein von der Inſel abgefahren waren/
gegenwertig: wie es denſelben nach ihrem
diſchet. Es blieb auch nichts über von al- dreyzehentägichen Umſchwermen ergan-
lem was aufgeſetzetwar; ſondern ſahen gen/wird aus folgendem ferner zu erſehen
faſt nochnach mehrüm; jaje mehr wiraſ ſeyn/welches ſie uns hernacherzehlt haben.
ſen/ je mehr wir eſſen wolten. Nachdehm ſie fünf Tage und Nächte Ihrerfäufe
Viele unter uns erhielten nachgenoſſe- durch den ſtarcken Strohm weggetrieben Ä.
nen Honig und Hüner-ſuppen 1 und Pi waren und an kein Land kommen können anf.
ſang offen Leib; ja konten nichts bey
ſich behalten, weil ſie ſo viel einſchluckten.
Hätten wir aber nicht ſolche weiche Speiſe
zuerſt bekommen, ſondern etwa härtereals
Reiß Fiſche Rind-fleiſch oder derglei-
chen/wir hätten beſorlich keinen offen Leib
erhalten; ſondern wegen der groſſen Ver-
ſtopfung berſten müſſen. Inzwiſchen
blieben wir doch gleich hungerig unerach-
tet uns ſo mannigfaltige Speiſen vorge-
ſetzet wurden. -
Solange diſchten unſere Mitgeſellen
aufbißſie Befehlerhielten/nachr Bolwal
ſich zu erheben/üm von dannennachr Dek-
ka, hundert Meilen Landwerts ein gele-
genzufahren woſelbſt die Niederländi-
ſche Oſt-IndiſcheCompagnie ein Kauf
haus oder COUtor hat. Es ließ ihnen
auch der Orangkay, durch ſeinen Portu-
gifiſchen Dolmetſcher wiſſen, daß ſie ſich
mit Lebens-mitteln reichlich verſorgen
miſten, weil ſie in fünf Tagen keine Häu-
waren inzwiſchen alleBläterſdieſiezu ihrer
Nahrung mitgenommen hatten verzehrt
worden; endlich were die Flöſſe zu ihrem
groſſen Glück aufeiner Sandbanck ſitzen
blieben/worauffweder Graß noch derglei-
chen zu finden geweſen. Sie weren auf
dieſer Sandbanck hin und hergangen/und
geſuchet/ ob etwa für ihren hungrigen
Mageneinige Speiſe möchte zu findenge-
weſen ſeyn; hatten aber nichts vernommen
als Büffel-miſt / welcher von einer Inſel
zur andern pflegetüberzuſchwimmen. Für
groſſem Hunger hätten ſie anfänglich die
Unreinigkeit, welche ſich an die Flöſſe ge-
ſezet hatte / gegeſſen; hernach hätten ſie
ſich mit dem Büffel-miſterſättigen müſſen
welchenſieauchmit groſſemappetitgeſſen/
und gewünſchet hatten daß desgleichen
gnug vorhanden ſeyn möchte. -
Als ſie aber nach dreyen Tagen allen
Büffel-Miſt verzehret undnichts mehr
zu eſſen gehabt weren ſie von Hunger
- MP-

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling.
35
Entſchlieſſen
ſich einen zu
CTU10rden,
abgemattet / daß ſie keine Hand hätten
mehr rühren können auf der Flöße: wür-
den auch dieſem nach ſämtlich umkommen!
und von dem Strohmweggeworfen ſeyn
ſofern ſie von der Sand-banck zu der Zeit
weggefahren weren. Hierauff hätten ſie
ſichendlich reſolviret einen unter ihnen al-
len zu ermorden und zu freſſen / damit
ſie nicht alle für Hunger ſterben und verder-
ben möchten. Vier unter ihnen hätten
dieſen Vorſchlag / bewilliget und ihrer
zween / nemlich Adrian Verbeeck und
Nicolaus Lambertz von Wavern/ er-
wehlt wovon einer ſterben ſolte.
Einer aber unter ihnen 1 nemlich
Adrian Raes von Mittelburg l der ſo
wollnach der Stärcke als auch nachdem
Verſtande und Gottes-forcht der beſte
unter ihnen war, hätte dieſen blutigen und
mörderiſchen Rahttief zu Herzen gezogen
und ſchihnen heftig wiederetzet ſagende:
manmuſteaufsletzte eine ſolche Sün-
denicht mehr begehen; ſondern ſich
nach einem andern Ort ſähnen l da
man keine Speiſe mehr nöhtig hätte.
Die andern aber hätten geantwortund ge-
ſagt: daß ſie zwar ihre Schwachheit
ten wollerkenneten und es beſſer #
würde zu einem ſeligen Abſcheid ſich
zubereiten c. Sie wünſchten auch
daß ſie von Gott in dieſem nöhtigen
Stück möchten geſtärcket werden; be-
funden ſich aber hierin gahr zu
ſchwach: hätten unter andern auch zu ih-
rer Entſchuldigung fürgewendet: daß ſie
esgahr ſchwer würden zuverantwor
ten haben, ſofern ſie ihre Hände an
ihrer Mitgeſellen einen Ä groſſer
Hungers Noht / legen ſolten; dieſe
viere aber weren dochbeyihremFürnehmen
beſtändig beharret. Als aber Adrian
Raeßdieſesgemercket und keinesweges
in ihren Blut-Rahtwilligen wollen) were
er heimlichzudenbeydenſ wovon ſie einen
ermorden wolten gangen und hätte ih:
nen ihre Lebens-Gefahr entdecket: wor-
über ſiebeyde bitterlich angefangen zuwei-
nen/ hätten ihn Adrian Raeß auch mit
gefaltenen Händen umbguten Raht gebe
ten, wie ſie dieſem Unglück entgehen möch-
ten / weil es ihnen ſchwer ankäme auf
ſolche weiſe ermordet zu werden.
Adrian Raeß durch Mitleiden be-
weget were mit ihren beyden, wovon die
vier anderen nichts wuſten(weiles Abend
nützlich ſeyn würde.
immerhin auff Masas verhun-
D
war ) hingangen J und einen bequemen
Ortgeſuchet woſelbſt ſie eine Grube ge-
macht umb in derſelben zu übernachten:
dan beytage hätten ſie keine ſo groſſe Ge-
fahr gehabt, weil ſich ein jeder für Adrian
Raeß geförchtet. Inzwiſchen hätte
Adrian Raeßdie Mörder ermahnetdaß
ſie ihre Blut-dürſtigkeit ablegen und ſich
eines beſſern bedencken ſolten ſagende:
ſiemüſten ihre Seeledas köſtliche und
herzlichſte Pfandl nicht aufs letzte
mit Blut beſudelnſ ja daß es doch
ihnen nur zween oder drey Tage das
Leben verlängern könteſofern ſie doch
nach Gottes Rahtſchluß auf dieſer
Sand-banckſterben ſolten. Sie hät-
ten Ä hierauff Gehör gegeben; aber es
alsbald wieder vergeſſen ſo bald nur
Adrian Raeß den Rückengewendet.
Als aber dieſe Blutdürſtige Menſchen
gemercket/ daß Adrian Raeß fürobbe-
meldtebeyde ſorgte und derſelben Par-
tieannahm hättendrey unter den vieren
beſchloſſen den vierdten nemlich Hen-
drich Hendrichſen Verbeeck beyerſter
Gelegenheit zu ermorden l an welchen ſie
ſo viel würden freſſen haben (wie Ni-
colaus Lambertz geſagt hatte) als an
zween andern / weil er dick und lang war.
Als aber dieſer nur gemercket, daß ſie ihn
traurig angeſehen hätte er ihnen einen
neuen Muht gemachet wie nemlich bald
einige Schiffe ankommen und ſie abho-
len würden: daß bey ſolcher Gelegenheit
ihnen allen ſeine Moriſche Sprache!
(maſſener lange Zeit aufder Choroman-
delliſchen Küſte für Soldate gedient und
die Moriſche Sprache geleret hätte/ )
Hierüber hätten ſie
eine andere und beſſere Meinun von ihm
gefaſſet / weil ein guter Dolmetſcher
oft des Menſchen Erhaltung iſt in-
ſonderheit in dergleichen Zufällen, worin
ſich dieſe befunden. Dieſes hätte er ihnen
mit groſſem Ernſt zu überreden gewuſt/da-
mit er das Leben behalten möchte: ob er
gleich der Moriſchen Sprache ganzun-
kündig war. Hierin were Adrian Raeß
ihm zu hülffekommen 1 und geſagt, daß
er einen Dolmetſcher beyſölcher Gele-
Ä höher hielt / als ſein halbes
eben: were alſo jener blutiges Fürneh-
men hiedurch abgewendet. Weil aber
Adrian Raeß gemercket/ daß ſie noch
Hert
v- -

36 Gefährlicher Schifbruch
Ihrer zween
fahren in
Seç.
Kommen an
Land.
gertgeweſen auch zu den ende obbemeld-
tenbeyden nach dem Leben ſtunden; er ſie
auch nicht länger davon abhalten können!
weil es aufseuſſerſte kommen geweſen, ſo
hätte Adrian Raeß folgendes rechtmäßi-
ge Mittelpractiſiret und geſagt: Eswe-
re beſſer daß ſie unter Ä ſieben
dasLoß darüber würfen aufwelchen
es denn nach Gottes Vorſehung/ fal-
len würde der ſolte unabbitlich ſter-
ben, ſofern wir aber (hatte er ferner
eſagt) aus unſern Schrancken ge-
enI werden wir es an jenem groſſen
Tage ſchwer vor Gottes Gericht zu
verantworten haben. Hierauf ſolte
ſich ein jeder woll bedencken. Weil
ſich aber ein jeder ſo vieleingebildet hätte
als der ander; were ſein Vorſchlag nicht
angenommen worden; ſondern man hätte
ihm geantwortet: man ſolte ſo viel Ce-
remonien nicht mehr darüber mach-
enes müſte doch einer ſterben. End-
lich hätte Nicolaus Lambertz das Meſ
ſer ergriffen und einen oder den andern
anpacken wollen. Es hätte ſich aber
Adrian Raeß mit groſſer Beſtürzung
bemühet dieſes zu verwehren.
Nachlanger Raht-pflegung wereend-
lichunter ihnen beſchloſſen fünfoder ſechs
Höltzer von der Flöſſe abzunehmen und
davon eine kleinere Flöſſe zu machen und
ihrer zween mit derſelben unter Gottes
Geleit in See fahren zu laſſen und die-
ſemnach Land oder Schiffe auffzuſuchen.
Vor dem Abſcheid / hätten diejenigen
welche auf der Sand-banck geblieben wa-
ren ihnen ihr meiſtes Geld überreichet/
damit ſie wan Gott der Her: ſie glücklich
irgendaneinLandanbringen würde/Schif.
fe dafür mieten ſolten umb ſie von dieſer
betrübten Sand-banckabzuholen.
Auffbitlichesflehen Adrian Raeßen
hätten ſie verheiſſen inzwiſchen im Friede
uleben und auffeinen guten Erfolg und
Äg zu warten. Obbemeldtebey-
deweren endlich an einem Bengaliſchen
Ort ankommen nicht wiſſendewases für
Landgeweſen; hätten auch die Inwohner
nicht verſtehen können; jene aber hätten
gahr leicht aus ihrer magern Beſchaffen-
heiterſehen können daß ſie von einer dür-
ren und kümmerlichen Weide kämen. Man
hätte ihnen endlich überflüßige Speiſe und
Tranck fürgeſetzet und zween Tageköſt.
lichtractiret; endlich aber 15 o. Meil We-
gesſin einem verſchloſſenen Schiffe Land-
wertsein zu einem Praeſent, dem Na-
bab, oder des Groſſen Mogols Feld-
Oberſten überbracht; die zurückgeblie-
benen aber hätten niemahls erfahren kön-
nen wie es ihnen ergangen bißſie ſelbſt
indes Nababs Läger kommen waren wo-
ſelbſtſiedieſe ihreverlohrne beyde Mit-ge-
ſellen in einem Schiffe gefunden auff
welchen 4. Engelländer commandirt hät-
ten. Betreffende die fünfandern ſelbi-
gehätten nach acht Tagen einige Mori-
ſche Fiſcher geſehen. Man hätte ver-
meinet daß ihnen Hendrich Hendrich-
ſen Verbeeck ſolte zugerufen haben in die übrigen
Moriſcher Sprache dererer kündigzu##.
ſeyn ſich kurz zuvor verlauten laſſen; erſter
hätte ſich dennoch vorn angeſtellet und ge-
rufen Pay, Pay; das beſte aber mitwin-
cken getahn. Woraufdie anderen geant-
wortet: Hätten wir das gewuſt/wir
wolten dichPayPaygelerethaven/ c.
Endlichweren die Fiſcher herbey kommen;
hätten aber zuerſt ihre Meſſer von ihnen
gefodert.
Als ſie aber in das Schiffgetreten und Ä.
in demſelben einen ſtinckenden überſchußÄnÄ
von Fiſchen geſehenſwerenſie ſämtlich dar. Ä ”
aufangefallen in dieſem Getümmel hät-
ten die Fiſcher gemercket / daß bey ihnen
Geld vorhanden were. Hierauff hätten
ihnen die Fiſcher ihr übriges Geld abge-
trotzet/dergeſtalt, daß ſie ſelbſt keinen ein-
zigen Groſchen mehr behalten; als aber
dieſes geſchehen weren die Fiſcher an eine
andere Sand-banckgefahren und hätten
ſie aus dem Schiff hinaus geprügelt; die
unwilligen aber über Boort geworfen
fürgebende ſie weren nun an der Benga-
liſchen ſeite.
Hieraufweren die Fiſcher wieder weg.
gefahren. Als ſie aber beynahe 24. Stun-
den auf dieſer Sand-banck geweſen we-
ren andere Schiffe mit Honig geladen.
herbey kommen und hätten nach inge-
nommener Nachricht ihres betrübten Zu-
ſtandes ihnen Honig und auch Reißüber-
füßig gegeben; deſſen ungeachtet hät-
ten ſie ſich doch geförchtet, daß ſie zurück
bleiben müſſen auffder Sand-banck/wes-
wegen ſie heimlicher weiſe ) Hüte und
Mütſen mit Honig gefüllet hätten. Dessennun
Morgens aber hätten die Fiſcherſiemit- Ä
genommen 1 und nach dem Dorff Son-
diep in Bengalen gebracht. Deſſelben
Tages

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling.
37
Tages gegen Nach-mittag Ä auch
unſer Schiffer mit noch 14. Perſohnen
aufgebrachtundzudem Orangkay gefüh:
ret worden. E
Fünf Tagehernach kamen die übrigen
Fünffeauchan alſodaßnunmehr 28 Per-
ſohnenbeyeinander waren.
Was angeht die anderen Perſohnen!
welche nach geſchehenem Schiffbruch /
alsbald mit einer Flöſſe wegfuhren und
in die Seetrieben von denen hab ich nim-
mermehr einige Nahrichterhalten können;
ohne allen Zweifel ſind ſie ſämtlich im
Meer ümkommen oder von Hunger ge-
ſtorben. -
Der obbemelte Orangkay war ein
Bengaler und ein ſehr guthºgº
Manj(dan man findet unter den Moren
und Bengalern viele gute Leute) undº
wießuns eine ungemeine Gunſt und Lie-
be; erzeigte ſich auch dabenebenſtſonders
bar mitedentlich über unſer gehabtes Unº
glückl gab auch unſern Schiffer zuvor
durch ſeinen Dollmetſcher ausführliche
Nachricht wie er ſich mit denſeinigen auf
der Reiſe zu verhalten hätte wie bereits
geſagt iſt verhieß nicht weniger/daß er
die zuletzt angekommen waren nachſenden
wolle ſobald ſie ſich nur ein wenig würden
wieder erholet haben. Nach genomme“
nen Abſcheidtrat der Schiffer mit den ſei-
nigeninein Indianiſches Schifund fuh-
rennacheinem Ort / Anam genant; Vº
damengingenſiezuFußlüber Land nach
der Stadt Boelwa, und von dannen nach
der Stadt Dekka.
Wir truncken vorm Abſcheid noch lu-
ſtig herum und verhieſſen/ſo bald wir kon-
tenſ zu folgen. Unſere erſte Arbeit war
kein Geld für Kopſtücke auszuwechslen:
worin uns der Orangkay zu willen war /
und für ein jedes Kopfſtücke 80. Pfund
Kouwerslieferte. Dieſe Kouwers ſind
kleine Schneckleinſderen 80.aufein Pfund
gehen. Mit dieſen Schnecken kan man
ſchindieſem Landebeſſer als mit Geº
durchbringen. In dieſer Gegend iſt auch
alles ſehrwolfeil. Zweyhundert Eyer kan
man für einen halben Ort Reichstahler
kauffen ein Piſang gilt einen Kº
dreyßig groſſe Hünerkoſteneº Reichs-
taher Butter Honig und Rind-fleiſch
ſind auchdaſelbſt ſehrwolfel. Wº
j Morgen biß an den Abendº
ſchäftigt mitköchenund braten;ja konten
in den beyden erſten Tagen nicht ſo viel
fertig machen als wir.aſſen; konten auch
des Nachts kein Auge zutuhn für Hun-
ger; ſondern gnagten die ganze Nacht an
den Reiß und ſoffen die Eyer rohe aus.
Wir hätten gern des Nachts Feur ange-
legt; dorften es aber nicht tuhn. Man
konte auch im ganzen Dorff kein Brodt
bekommen, weil ſie lieber Reißeſſen wie
ſie ſich deñauch im ganzen Lande mit Reiß
behelfen.
Nachdehmwir 5.Tage uns daſelbſter-
quicket hatten, da entdeckten wir den
Orangkay, daßwir geſunºweren Ab-
ſcheid zu nehmen in Hofnung unſere
übrigen Mit-geſellen noch ein zu holen!
wornach wir ein herzliches Verlangen
hatten; batenderowegenden Orangkay?
daß er unß beyerſter Gelegenheit nºch
ſeiner Gutfindung / ferner fort ſenden
wolte. Anfänglich wolte er nicht dare
willigen fürgebend wir hätten noch
nicht Kräfte genug uns auf den Weg zu
machen ; endlich aber erhielten wir unſern
Willen, Er ließ uns auch durch ſeinen
Dolmetſcher andeuten, daß wir uns mit
andern begleitet ward damit uns von den
Arakaniſchen See-Räubern kein Leidwie-
derfahren möchte. .
beydem DorfAnam, welchesganºver
wüſtet und deswegen keine Eß wahren
indemſelben bekommen konten. Wir ba
tenden Qrangkay, daßerunsºn Schiff
für Geld wolte zukommen laſſen I weil
wir noch zu ſchwach auf den Beinen was
PLM.
Lautgegebener NachrichteinesMorenl
der in der Portugiſiſchen Sprache erfah-
ren war, hatte dieſer Orangkay unſerm
Schiffer und denſeinigen die vorhin gall-
genwaren kein Schiff überlaſſen wollen;
ſondern ſie hätten müſſen zu Fuſſe gehen:
Er ließ uns aber auffvielfältiges Anhal“
ten, weil wir ſo ſtarck nicht waren / ein
ahrtiges Schif über. Wir gabenden
Ruderknechten drey Kopſtücke damit ſie
geſchwind fort Rudern möchten in bei
trachtung unſere Lebens-mittel zimlich
darauf gingen. . .
Als wir ungeſehr 2.Stunden noch von
der Stadt Bolwa waren wurden wir all
E 3 Land
Speiſe wollverſorgen müſten: Hierauff -
nahmen wir Abſcheid und ſtiegen inein Ä
Indianiſches Schiff welches von zweyen Ä”
Des folgenden Tages kamen wir an Gengen an

38
Gefährlicher Schifbruch
der Stadt
Bolwal an.
SWerden
herzltch
tractirft.
Und Gew
nach der Stadtgebracht; muſten aber bey
der euſſerſten Schildwache ſolange ſtehen
bleibenbiß der Leibſchütze die Briefe dem
Regenten eingehändiget hatte. Es wohn-
tendaſelbſt einige Portugiſen, welche wir
erſuchten, daß ſie unsSpeiſe für Geldver-
kauffen ſolten; ſie gaben uns auch Milch
und Reißl und einen Topf daß wir den
Reißbey ihrem Feurkochenſolten. Kaum
hatten wir den Reißgekochet/da kam der
Leibſchütze wieder zurücklüm uns abzuho-
len. Weil uns aber keine Zeit gegönnet
ward den Reißzueſſen trugen wir dem
heiſſen Topfdurch die Stadt hin und fie-
len ſämtlich dabey nieder ſo bald wir an
des Regenten Behauſung kommen waren.
Hernach wurden wir zu unſerm Schiffer
(der noch zu Bolwal mit denſeinigenwar)
in einen köſtlichen Saalgeführet; ein jeder
aber muſte ſein Geld von ſich geben und
auffrichtig hekennen, wie viel er noch bey
ſich hätte. Ä war ein Lands Gebrauch
hnheit / laut welcher der
Orangkay einem jeden ſo viel Geldes
wiedergeben mußl als ihm von den
Räubern genommen worden. Her-
nach bekam ein jeder ſein Geld wieder:
Hierauf wurden wir durch des Regenten
Leibſchützen I welche Portugiſen waren
und ein groß Anſehen hatten / zu unſern
Äs hingebracht üm beyeinander
zu ſeyn.
Daſelbſt wurden uns köſtliche Speiſen
aufgediſchet nemlich Brenſie, welches ein
Königliches Eſſen ſeyn ſoll wie die Leib-
ſchützen bezeugeten: ſolches geſchach auf
Befehl des Regenten der den Chriſten
über alle maſſen gewogen iſt. Aufſolche
weiſe erholten wir uns ſtatlichund nahmen
unſere Kräftejemehr und mehr zu; mit der
Zeit aber eckelte uns für ſolcher überflüßi-
gen Speiſe; hatten aber lieber etwas an-
ders gehabtmaſſen dieſe Brenſie ſehr fett
und alzu ſehr mit Specereyen gewürtzet
war. Sie wird von feinem weiſſen Reiß
bereitet und mit einer Ganß oder zweyen
Hünern gekochet; hernachmit vielen Nä-
gelein Muskaten-blumen weiſſem Zuk.
ker/und Caneel/oder Caneel-blättern wie
auch mit Saffran und mehr andern Spe-
cereyen/vermiſchet und gewürzet; welches
hernach in Butter braten muß biß die
Ganßl oder die Hüner mürbe geworden.
Rennen by Land geſetzet und don einem Leibſchützen
zuwieder; derohalben wir lieber trucken
Reißl mit einem ſtücke geſalzenem Fiſche
hätten eſſen wollen.
Nachdem wir daſelbſt fünf Tage gewe-
ſen waren wardeine groſſe Verſamlung
bey den Moren gehalten, welche herzlich
anzuſehen war. Dieſe verſamleten kamen
aus allen Landen und Städten über wel-
che der Regent oder Lands-Fürſt zubefeh-
len hatte auf Pferden geritten hatten auch
viele Leibſchützen mit Schilden/ Pfeilen
und Bogen gewafnet/beyſich. Als mun
dieſe groſſe Herzen verſamlet waren, trat
der Lands-Fürſt mitten unter ſie und ſetz-
ten ſich hernach ſämtlich auf die Erdenie-
der wie die Schneider auf ihren Werck-
ſtätten zu ſitzen pflegen unter dem bloſſen
Himmel blieben auch den ganzen Tag
auf ſolche weiſe ſitzen. Nach geſchehener
Berſamlung erhielten wir Order bald zu
verreiſen/wornach uns auch ſehr verlangte.
Es geſchach nichts auſſer/oder indem
Hofe daß die Moren/wie auch die Ben-
galer / den ſchwarzen Portugiſen nicht
offenbahrten / welche es denn auch ihren
Correſpondenten wieder zu wiſſen täh-
ten. Sie wurden auch für allen andern ge-
ehret; ja ſelbſt die anſehnlichſten Moren
# ihnen groſſen reſpečt: welches uns
elzam fürkam/ weil es nur ſchlechte und
unanſehnliche ſchwarze Portugiſen wa-
ren. Wer nur den Chriſten Nahmen
führt der wird für einen volkommenen
Soldaten beyihnen gehalten und wie ein
Grafe und Fürſt geehret.
Nachdem wir nun daſelbſt ſechs Tage
uns aufgehalten hatten da erhielten wir
Befehl von dannenzuſcheiden/und gerade
auf Dekka zu reiſen: Wir wurden von
einerzimlichen Anzahl Morenund Por-
Ä nachbemeldten Dekka, auf 1oo.
Meilen Landwerts hineinbegleitet. Ein
ewiſſer Portugiſe lieff vorausümun-
Ä Ankunft dem Regenten zu Dekkabe-
kantzumachen: nebenſtihm ging auch ein
Holländer mit 1 der auf Moriſche weiſe
gekleidet war: wir meinten, daß derſelbe
ein Mammeluckgeworden; hörten aber/
daß es eine gemeine weiſe in dieſem Lande/
unter den Engelländern were. Es kamen
auch vier Indianer mit einer Palakijnher-
bey die unſern Buchhalter der kranck
war/tragen ſolten. Als wir zu Dekkaan-
kamen war unſer Ober-Regent Sand.
Dieſe Speiſeward uns je länger je mehr voortnachOngelyverreiſet; ſein Statt.
halter
Groſſe Ver-
ſamlung der
Moren,
Chriſten
werden hoch
gehalten,
Kommen bey
Dekkan

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling,
Z9
9Werden
herzlichem-
pfungen.
halter aber empfing uns ſehr freundlich
welchem wir auch unſern gefährlichen
Schifbruch und was ſich ferner begeben
hattelerzehlten.
Wir hörten auch daß das zweyte
Schiff welches mit uns ausfuhr/bey der
Inſel Ananas, mit ſechs Kaſten voll Gel-
des verunglücket were.
Bemeldter Statthalter brachte uns
hierauf in einem Saal, worin er alsbald
einige Flaſchen mit Geträncke bringen
ließ und ſoff uns luſtig zu; endlich muſte
auch der Koch das ſeinige tuhn. Als dieſes
geſchehen ließ er uns in ein Packhauß
bringen/inwelchem wir als groſſe Her-
ren/tractiret wurden. Wir wurden end-
lich ſo lecker daß wir den Reiß ſtehenlieſ
ſen/ und Brodt für unſereigen Geldkauf
ten, welches über die maſſen ſchön daſelbſt
iſt. Als der Stathalter vermerckte/daß
uns das Brodt beſſer als der Reißſchmek-
te, ließ er für uns einen groſſen Korb mit
Brodt und Käſe in das Packhaus brin-
gen/ woran wir drey Tage gnug hatten.
Summa/ wir hätten ſolchen überfluß an
Speiſe und Tranckdaß wirs nicht mitein-
ander verzehren konten.
Am ſechſten Tage mietete der Stathal-
ter für uns ein groſſes Schif/worin wir
ſämtlich Raum genug hatten zu liegen und
wolteünsnachOngely, der Niederländi-
ſchen Oſt-Indiſchen Compagnie Haupt-
ſtadt in Bengalen, bringen laſſen, damit
wir wieder auf die rechten Schiffe kommen
möchten. Er ließ auch einen zimlichen
groſſen Ochſenſchlachten und einſalzen
und gab uns auch dabey Reiß Hüner und
Kitſerymit auf den Weg.
Als wir aber des folgenden Tages ver-
reiſen wolten, liefen einige Briefe ein aus
dem Moriſchen Läger dieſes Inhalts/
daß der Nabab, des Groſſen Mogols
Feld-her/ uns zu ſehen begehrte; wur-
den alſo in unſer Ongeliſchen Reiſeverhin:
dert deren Fortgang wir lieber geſehen
hätten. Weil wir auch geringe Luſt hat,
ten dorthin zureiſen/ erſuchten wir den
Statt-halter bitlich ob wir nicht dörften
nach Ongely fortfahren? Er antwortete
aber daßes nicht anders ſeynkönte, weil
er dem Nabab dieſe Bittenicht abſchlagen
dörffte; ja er müſte ihm gehorſahmen/
ſoferner den Hun. von Bruch ſelbſt der
des ganzen Bengaliſchen Kauff-handels
Ober-Inſpector war zu ſich berufen wür-
de. Er ſagte ferner: daß der Nabab
dem Hºn.von Bruch hätte wiſſen laſſen
wie er von der Oſt-Indiſchen Compagnie
vier Holländer begehret hätte; hernach
wieder zween welches ihm die Compag-
nie verweigert hätte worauf der Nabab
ſolte geantwortet haben: Nun hab ich
ſo viele Holländer in meinem Lande
wan ich wolte/ könte ich ſie alle Ä
Schlaven machen. Als wir dieſes h
ten und keine beſſere Reſolution hoffen
konten baten wir noch dieſes einzige von
dem Statthalter daßer uns doch von die-
ſer Zeit an in das Buch zeichnen laſſen
wolte/ weil wir liebergeſinnet werender
Compagnie zu dienen als dorthin zurei-
ſen. Welches er uns auch verſprach;
machte uns auch ferner einem guten Muht
ſagende: daß uns der Nabab nur bloſſer
dingbeſehenwolte wan dieſes geſchehen
würde er uns wieder gehen laſſen; ja wir
würden uns über dieſe Reiſe nicht beklagen
weil er ein mächtiges Läger hätte das be-
ſehens wehrt were. Wohin dieſer Na-
bab käme da lieſſe er alles vor ſich weg
brennen: hätte auch unzählbare Schiffe
bey ſich wie auch viele Kaufleute.
Wandas Läger auffzubrechenpfleg-
tel verunglückten viele Schiffe weil ſie
den ſchnell flieſſenden Ganges hinauffmu-
ſten und von der Flut überſtröhmet wür-
den. Er hätte auch eine ſtatliche Reute-
reyl auchlechtes und ſchweres Geſchütz
ſo wollHolländiſcher Engelländiſcher
als auch Portugiſiſcher Gattung. Der
Nabab ſelbſt were ein alter Mann der
vonjugendauffein Soldat geweſen und
vielefeſte Städte und Länder zum Dienſt
des Groſſen Mogolserobert hätte. Nie-
mahls hätte er jemand bekrieget nochſein
Läger vor einer Stadt aufgeſchlagen/daß
er nichtſiegreich wieder zurückgekehretwe-
re. Wir hätten auch unſer Verbleiben in
des Nababs Zelte. Als wir dieſes alles
gehöret hatten machten wir uns fertig/üm
mit dem Schiffe welches uns ſonſten nach
Ongely hätte bringen ſollen nach des Na-
babs Läger hinzufahren.
Nachdem wir in dem Niederländiſchen Männer
Contor oder Kaufhauſe/ Abſcheid ge-
nommen hatten, wurden unſer 27. (weil*
unſer Buchhalter geſtorben war) in be-
meldtes Schiffgebracht. Unſer Schiffer
ging bey den Moren/in ein kleines Schif
ſitzen die uns nach dem Läger bringen ſol-
teU.

4O Gefehrlicher
Schifbruch
Komintnen
bey ein
Schiff des
Nababs.
ten. Auf ſolche weiſe paßirten wir viele
Dörfer / Städte und Länder; es ſtunden
aber faſt in keinem Dorfezwanzig Häuſer
weil der Nabab im Aufbruch des Lägers
alles mit ſich nimt.
Nachdem wir einen ganzen Monat/
teils im Schiffe gefahren teils auch zu
Fuſſegangen waren kamen wirbey einem
Fiſcher Dorff an / woſelbſt wir leichte
Schiffe mieteten Iüm alſo deſtogeſchwin-
der fortzukommen. Inzwiſchen verlang
teuns ſehr nach des NababsLäger / und
fragten zuweilnwieweit es noch von dan-
nenwere; worauf ſie antworteten: unge-
fehr noch dreyßig Kos; eine Kosgerechnet
zu einer Teutſchen Meil. Der andere ſag-
ie nur zehen. Der dritte ſagte Oewa das
iſt Dörten und wieß mit dem Finger
in die Luft welches zeigen und weiſen nach
der Luft bey ihnen eine Gewohnheit zu
ſeyn ſchien: maſſen ſie jederzeit in die Luft
wieſen ſo oftwir nach Häuſer und Dörfer
fragten. Im übrigen ſind ſie gute Leutel
nicht argliſtig und betriegeriſch noch die
biſch; doch ſchmähſuchtig in allen ihren
Wercken/reden auch ſehr garſtig wan ſie
erzürnet ſind; fluchen aber wenig oder
niemahls; nimmermehr aber nennen ſie
den Teuffel. Wan ſie einen Eyd ſchwe-
rennennen ſie Gottes Nahmen und beiſ-
ſenaufdie beyde vorder Fingerl und mag
man ihnen alsdan wol trauen/weil ſie lie-
berſterben als fälſchlich bey Gottes Nah-
menſchweren ſolten.
Nach fünf Tage-reiſen/kamenwirbey
ein Schiff des Nababs , welches nach
dem Läger woltel worauf vier Engellän-
der auch viele Moren und Portugiſen
waren: wie auchzween von unſern Schifs-
leuten nemlich Adrian Raeß von Mit-
telburg und Nicolaus Lambertſ von
Wavern/welche wie zuvor geſagt iſt mit
einer kleinen Flöſſe von der Sand-banck
nachdem feſten Lande gefahren aufgefan-
gen/ und nach dem Nabab gebracht wa
ren, wovon wir übrigen nichts wuſten biß
wir in dieſes Schiff ſtiegen. Dieſe beyde
zogen mit uns insLägerl und kamen bey
einer Stadt an Renghematy genantl
woſelbſt wir die Schiffe liegen lieſſen und
zu Fuß nach dem Läger gingen, welches
nicht überzwo Stunden von dannen war.
Kemmenºey Sobald wir im Lägerankamen, wur-
denn Naba
Ä“ den wir mitten hindurchgeführet nach des
Nababs Zeltwoſelbſtwir zu unſermgroſ vor das Haupt ſo ſchwer machen können/
ſen Glück einen Holländiſchen Balbirer
Gelmert Vosburg genant/funden, der
auch vor 2. Jahren dem Nabab zu Dien-
ſteübergelaſſen worden; inzwiſchen aber
ſich zimlich in der Moriſchen Sprache ge-
übet hatte.
Als wir eine Zeitlang vor des Nababs
Zeltgeſtanden waren, wurden wir von dem
Nabab hineingeruffen, welchen wir ehr-
erbietig grüſten. Als er unſern Gefangen-
warter nun mit einem Arm ſaheließer fra-
enl durch den Dolmetſcher wie er dazu
ommen were ? Worauf er antwortete:
Der Arm were ihm durch eine Kugel ab-
geſchoſſen. Als dieſes der Nabab hörte
ſchlug er mit ſeiner Hand auf die Bruſt.
Hierauf ließ der Nabab einen Topf mit
ſtarcken Elephanten-Arack, der für die
Elephantengediſtilliret war, herbeybrin-
gen/ nebens einen groſſen hölzern Doc-
lang, oder Schüſſel mit Pomeranzen.
Der Nabab wießuns daß wir an den
Aracks-topf fallen und luſtig herümtrin-
ken ſolten; wirfunden aber denſelben oben
mit Kalck ſo feſt zugemachet / daß wir die
Ä zerbrachen; konten denſel-
ben doch nicht offen machen. Der Nabab
ſahe unſer angewandte Mühe und Arbeit
mit lachenden Munde zu und ſagte: Er
hätte dieſen Topfzudem Endeherbeybrin-
gen laſſen, ob er gleichwohl gewuft hätte
daß wir den Topf nicht würden aufma-
chen; es geſchach aber zu dem Ende/daß
wir ſolten beſchimpfet werden. Weil aber
die Holländerbey ihnen das Lob ha-
ben, daß ihnen kein ding unmüglich
darum hielten wir dafür es würde uns eine
groſſe Schande ſeyn/ſofern wir den Topf
nicht hätten geöffnet. Weil wir aber keine
Gelegenheit ſahen den Topf oben aufzu
machen und bey dem Arack zu kommen
ſo nahmen wir alsbald einſpitziges Meſ
ſerl und bohrten ſo lange zur ſeiten des
Topfs hinein) daß wir ein Loch machten
woraufuns alsbald der Arack vor die Na-
ſeſprützte; wir ſteckten hierauf alsbald ein
alten Manne ſo lieb und angenehm war!
daß er mit der Hand ein luſtiges Zeichen
gab/als hätte er ſagen wollen: Luſtigge-
truncken und luſtig gefochten;wie wir
denn auch aus gutem Herzen zimlicheſtar-
ke Züge tähten. Kein Tranck hat uns zu-
als
Zäpflein hinein/undtrunckenluſtigaufdes Tinten
Nababs Geſundheit herüm/ welches dem Ä
Arack.

des Jagdt-ſchifs Te: Schelling.
4. I
als dieſer Arack: es wird auch im ganzen
Lande für die Menſchen kein ſo ſtarcker
Arackdiſtilliret als nur allein für die Ele-
phanten die im Krieg gebrauchet wer-
den welche denſelben wie die Menſchen/
trincken.
Als wir nun halb truncken geworden
waren/fingen wir etwas freymühtiger an
zureden bey dem Nabab, der uns dem
erſuchte, daß wir 6. Monat beyihm blei-
benſolten/hernachwolte er uns ferner fort-
ſenden. Wir bewilligten ihm dieſes ob
gleich wieder unſern Sinn und Meinung.
Er verhieß uns auch 5o. Ropien, iſt ſo
viel als 25. Reichstahler für einen jeden
Kopf den wir von den Feind bekommen
würden; für einen lebendigen Gefangenen
aber 1oo. Ropien, das iſt 50. Reichs-
tahler.
Der Nabab verhieß auch erwolte den
Schiffer vorausſenden/weilderſelbe Rech
mungtuhn muſte wie auch den Balbirer
unddrey Jungen die für ihn noch zu klein
warenſ und keine ſonderliche Dienſte tuhn
konten. Der Steurman hielt auch üm
ſeine Erlöſung an; er konteaber anfang
lich ſeine Bitte nicht erhalten. Der Bal'
birer Gelmert Vosburg half dem
Steurman mit guten Worten bey dem
Nabab, fürgebende daß er einen Bruch
hätte. Worauf der Nabab antwortete:
daßer undwirnichts ſchwereszutuhn hät:
ten ſondern nur eſſen und trinckenſolten.
weil wir ihm nur mit unſer Gegenwart
groſſe Dienſte tuhn könten. Auf vielfä
tiges anhalten des Balbirers aber er
hielt endlich der Steurman ſeine Erlaſ-
ſung: zogen alſo ihrer ſechs wieder nach
dem Oſt-Indiſchen Eontor. Als wir den
Aracks-topfhalb ausgeſoffen hatten und
zimlich luſtig geworden waren entſº
unter unſern Leuten eine Uneinigkeit über
die Pomeranzen hätten ſich bald im Zelt
bey die Köpffe gefaſſet/weil einige zu viel
aus der Schüſſel genommen hatten; maſ
# einjederwegen ihrer Schönheitlgroſſe
uſt und Liebe zu denſelben hatte; ja ich
kanmichnichterinnern, daßichdergleichen
in den vierzehendhalb Jahren/welche ich in
Oſt-Indienzugebracht weder in Holland
beſſer geſehen hab.
Als nun unſer Streit aufs höchſte kom-
menzuſeynſchien/ließuns der Nabab aus
ſeinem Zelte nach dem Wund-Arztbrin-
gen mit Befehl/daß derſelbe gute acht
auf uns geben ſolte; Er ließ auch durch
ſeinen Diener den Aracks-topf uns nach
tragen.
Als es nun Abend geworden wargin-
en wir ſchlafen; muſten uns aber ohne
ecken unter dem bloſſen Himmelbehel-
fen ungeachtet es ſehr kalt war, wodurch
auch viele Morenſturben. Des Morgens
ließuns der Nabab 6oo. Ropien, oder
39a Reichstahler geben und gingen auf
ſein Befehl in ein SchiffGoerap genant
welches 4o. Ruder-knechte erfodert und
gemeiniglich 12. oder 14. Geſtücke zu füh-
ren pflegt. Bey einem jeden Geſtück ſteht
ein Moriſcher Conſtapel. Es befinden
ſich auch drey Steurleute ein Bootsgeſelle
und ein Schiffer anf dergleichen Schif-
fen: Summa ſie pflegen mit 70. Men-
ſchen beſetzet zu ſeyn. Uber diß gehören
bey einemjedenGoerap, vier kleine aber ºder rºt
lange Schiffe Koſſen genantworinun-“*
gefehr 60. Ruder-knechteſitzen und wieder
den Strohmlaufden Gangesrudern: auf
dieſen Koſſen liegen drey oder vier kleine Koſten eine
Geſtücke: dieſe Koſſen haben auch vier
Steurboorte lzweenhinter und zween vor
im Schiff welche recht auf dem Waſſer
liegen damit ſie nicht etwa ümgeworffen
werden mögen wan ſie vielleicht quär in
den Strohmverfielen wieſichoft zuträgt
undiſtalsdan nicht nöhtig, daß einer dem
andern helffe. Auf dieſen Schiffen ſind
durchgehends 8o. Menſchen beſtehendein
Steurleuten Conſtapel Soldaten und
Anmahner daß alſozueinem Goerapun-
gefehr 37o. Menſchengehören. -
Es waren auch 2. Schiffe in des Na-
babs Dienſt, worauf vier Engelländer
commandirten : wie auch eine Galliote
mit 14. Geſtücken/unter commando ei-
niger Portugiſen; dieſe aber wurden von
der Galliote abgenommen und muſten
unſer neun derſelben Stelle bedienen;
Nicolaus Lamberts aber 1 ward zum
Ober-haupt über ſie alle geſetzet: alſo daß
wir nicht nöhtig hatten unſere Füſſe naß
zu machen; ſondern uns ſtets konten auf-
warten laſſen. Auf dieſer Galliote/ wie
auch auf zweyen andern Schiffen waren
52o. Menſchen verordnet, welche dieſelben
fort-rudern muſten in betrachtung/zuei-
nen jeden Schiffe ſechs auch wohl acht
kleinere Schiffe gehörten, welche zugleich
muſten mit fortgebracht werden.
Wir ſahen auch Egain in groſſer
MMs

42 Gefährlicher Schifbruch
menge : ſelbige waren hinter und vorn
plat und wurden von 40. Schlavenfort-
gerudert; führten auch 12. oder 14 Ge-
ſtücke ; hatten aber keine Maſt-bäume.
Sie ſind auch mehrenteils mit 6o. Chri-
ſten und Moren beſetzet/ worüber die Por-
tugiſen das commando hatten. Sofern
ein Moor nur ein wenig in die Portugiſ-
ſcheweiſe ſich ſchicket/derſelbe wird alsbald
von dem Nabab mit einem guten Dienſt
ºs und wird ge-ehret wie ein
LW.
Daſelbſt waren auch Koſſen in groſſer
mengewie auch viele andere Schiffe Kor-
re Battel genantl das iſt Groſſe Schif
fe / welche dem Läger das nöhtige Ge-
ſchütz nachfuhren: Dan / ob gleich der
Feldher ſein Geſchütz zu Lande verlie-
ren ſolte/ſo hat er doch noch viele Geſtücke
zu Waſſer als andere zu Lande. Man
ſaheauch noch über diß groſſe Schiffe auf
welchen zweyoder drey Häuſer mit Galle-
reyenſtundenworin die Weiber und Kebs-
weiber der hohen Officirer wohnen. Man
ſagte daß der Nabab in ſeinem Läger /
vierhundert Staat-Jungfern oder Kebs-
weiberſ für den Groſſen Mogol mit ſich
herüm führte welche durch die Verſchnit-
tene ſehr genau bewahret würden. Kein
Mansperſohn darfzuihnen kommen es
ſey denn daß er verſchnitten ſey. Die
Staats-leute und Groſſen halten zweyl
bißdreyhundert Kebs-weiber nachdem ſie
desvermögens ſind und ihr Zuſtandleidet.
Hiebeyfinden ſich auch ſehr viele Kauf-
.ſchiffe in welchen aller Proviant dem Lä-
gernachgeführt wird.
WandasLägeraufbrechen ſollundbey
dem Ufer hin marchirenmußl ſo werden
einige tauſend mit Beilen und Aerten vor-
ausgeſandt welche das Gepüſch/ womit
der Uferbewachſen iſt abhauen; dieſes Ge-
ſträuche aber wird hernach von den Ele-
phantenzertreten/daßeseinebenerundbe-
quemer Weg für die Soldaten wird.
Des vorigen Abends war des Tages
hernach das Läger aufbrechen ſoll wird
der Aufbruch mit Trommeten und Trom-
meln auf den Elephanten und Kameelen
durch das ganze Läger ausgeblaſen: wor-
auf ſich denn ein jeder zum Marſch fertig
machet. Ich und der Unter-Zimmerman
Paul Jacobſ, von Schonhofen ver-
fehlten unſers Schiffes; hatten alſo acht
Tage gmugzuſuchen, ehe wirs wiederfin-
den konten : Bey ſolcher Gelegenheit ſa-
hen wir das ganze Läger zu Waſſer und
Lande in ſeiner vollen poſtur, welches
herzlich anzuſehen war.
Dieſes Läger war acht mahl hundert
tauſend Mann ſtarck/ wie ich von glaub-
würdigen Leuten gehörethab: mit demſel-
benwolte der Nababden König von Aſ-
ſam angreiffen. Die Reuterey ritt bey
zwey- bißdreyhundert unordentlich vor-
aus und teilte ſich hernachr in zween Tei-
le/wodurch der Nabab hinritt.
Der Nabab, ſobalder aus ſeinem Zelt
kam ſchwung er ſich behende auf ſein
Pferd worüber wir uns nicht gnugver-
wundern konten/daß ein ſolcher alter Man
ſo geſchwinde aufs Pferd ſteigen konte.
Vor ihm ritteneinigeaufElephanten/und
verkündigten ſeine Ankunft auf Tromme-
ten; imgleichen ritten einige vor ihm her
mit ſehr groſſen Paucken, welche auf den
Elephanten lagen und durch ihr Getüm-
mel und Klang weit und breit konten ge-
höret werden. Hierauf folgte ein Hauffe
Elephanten, die auf dem Rücken zwey
groſſe Geſtücke mit ihrem zugehörigen
Zeuge/nebenſteinem Conſtapel in einem
viereckten Embary oder Gehölz/trugen.
Auf dem Genick des Elephanten ſaß ein
Karnack, der den Elephanten mit einem
Streit-hammer regierte.
Hinter dem Nabab ritten die Schla-
ven/welche weiſſe Rüſſen ſind. Hernach
kam das Fußvolckbeſtehende in einer über-
aus groſſen Schaar: ihre Wafen ſind
Musketten/Pieken/Feur-lanzen; aneini-
gen ſind auch wolkleine Kammer-geſtücke
feſtgemachet; andere führen Schild/Sä-
bel/Pfeil und Bogen: dieſenfolgten die
groſſen Kriegs-Elephanten wie auch eine
groſſe menge Kameele welche ein Geſtück
mit einem Conſtapel auf dem Rücken tru-
gen: die Elephanten und Kameele ſind
auch ſehr geübet im Streit. Alle Fahnen
und Cornette wurden im March voran
getragen und an den Ort wieder aufgerich-
tet/woſelbſt das Lägerpoſto faſſen ſolte
wornach ein jedes Regiment ſich richten
konteimaufſchlagung der Zelte.
Es werden auch oft im Aufbruch viele
Menſchen todt gedrucket; ihrer viele ver-
irren auch im Läger/daß ſie nicht wiſſen/
wohin oder woher ſie kommen und gehen
müſſen. Man ſagte, daß zur Bezahlung
dieſer Armee alle Monat über die funfzig
Hollan-

des Jagdt-ſchiffs Ter Schelling.
43
*
Das Land
Kosbia wird
erobert.
Holländiſche Tonnen Goldes erfodert
würden; hergegen hebt der Feld-her un-
gemeine groſſe Contribution, Zoll und
Schatzung von den Kaufleuten und Huren!
welche dem Läger folgen dergeſtalt / daß
er von ihnen den 2. drittenteil alle Wochen
empfängt: alſo daßerobbemeldte groſſe
Summeleicht zuſammen bringen kanl de-
ſto mehr weil ein jeder gleichſam gezwun-
gen wird dem Kriege mit zu folgen und
Hauß und Hoffſtehen zu laſſen. Man
kan nichts zu des Menſchen Nohtdurfter-
dencken/ welches nicht im Läger ſolte zu
bekommen ſeyn/ ausgenommen ſtarck Ge-
träncke: maſſen denſelben niemand kraft
der Mahonetaniſchen Geſetze / als die
Chriſten trincken darf. Es trägt ſich
oft zu l daß die Fürnehmſten unter den
Moren I ihre Diener mit dreyfachem
Wehrt nach Wein ausſenden; können
aber denſelben nicht bekommen: dan es
iſt den Sutelern beyLebens-Strafe oder
bey Verluſt ihrer rechten Hand verbotten /
niemand als den Chriſten dergleichen zu
verkauffen / in betrachtung die Moren
ahr leicht/wan ſie ſich vollgeſoffen haben/
Ä untereinander erſtechen und ermorden.
Der Nababbekriegte das Land Kosbia,
und eroberte auch daſſelbe; ich hab nur ei-
nen geringen Teil dieſes Landesgeſehen/
weil ich langs dem Rivir hin marchiren
muſte.
Der Nababeilte ſehr mit der Erobe-
ſegelegt; der Nabab aber gab ihm 4.
Diener zu. Hernachmuſte er dem Nabab
ſeinen Schatz zeigen welchen er in beſon-
dern Kellern unter den Bergen verbor-
gen hatte. Wir meinten auch einige
Beutezubekommen; es war aber umſonſt
weil die Inwohner ihre Schätze zu vorun-
ter der Erde vergraben hatten; Am Leibe
aber hatten ſie wenig maſſen ſo wollho-
hel als niedrige daſelbſt mit dem Ober-
leib ganz nackt gehen und haben nur den
Unter-leib mit einer Schürze bedecket;tra-
gen auch keine Strümpffe noch Schuhe.
Im übrigen war nichts anders als ein
Topfmit Reißl und Piſang-Schach-
tel / worin ſie ihre Betel-blätter und
Kalck bewahren/ zu finden. Dieſes war
die ganze Beute. Weil auch alles im Lä-
ger ſehr teur iſt daherokonten wir von
unſerm Monatlichen Sold nichts übrig
behalten.
Einjeder empfing alle 28. Tage 2o.
Ropien, oder zehen Reichstahler/ wel-
che wir allein mit Eſſen und Trinckenver-
zehrten: wir hatten desfals ſo geringen
Sold/ weil wir nur auff eine Zeitlang
ausgeliehen waren; die Engelländer
aber die freywillige Soldaten waren/
hatten einen gröſſern Sold/ nemlich 25.
Reichstahler; die weiſſe Portugiſen
aber 4o. biß5o. die Moren aber hat-
ten nur 1 3o. 2o. und auch woll nur 1o.
des Monats.
rung dieſes Landes, weil er vor Ankunft
des hohen Waſſers mit demſelben fertig
ſeynmuſte. Kosbia iſt gelegen zwiſchen
Bengalen und Aſou.
Der Nababerſuchtenochauffſeinenal-„s
- er Nabab
ten Tagen von unſern beyden Zimmerleu- Ät
INTE
ten/ Adrian Raeß Und Paul Jacob- Zimmerleuts
ſen, daß ſie für ihn ein köſtlich Schiffbau."
Nach dieſemzogen wir ins Land Azou
oder Azo, deſſen König ſich ſehr auffſei-
ne Beſtungen verließ ſ ſich einbildende
man konte ihm durch das Geſchütz keinen
Schaden zufügen; aber wir ängſtigten
ihn dergeſtalt, daß er ſich nicht dörfte ſe-
hen laſſen; ja / wir undergruben ſeine
Schanzen/und eroberten dieſelben hernach:
in währendem Scharmützel verloren zehen
König von
fürnehme Moren das Leben.
Der König von Aſou, der ſich lan-
Ä” ge Zeit tapffer gewehret hatte / ward ge-
fangen.
fangen; er behielt aber das Leben;ſonſten
gibt man niemand in dieſem Lande/ par-
don; ſondern / der Siegs-her läſt die
überwundene jämmerlich hinrichten. Die-
ſem König von Aſou, ward eine ſchwere
eiſere Kette üm den Halß und um die Füſ ſich verfügen und " ein groſſer Fürſt
2.
en wolten wan dieſes geſchehen wolte
er ſie gehen laſſen: worin ſie auch bewillig-
ten. Hierauff wurden ſie wieder nach der
Stadt Dekka geſandt woſelbſt ſie ein
Schiffzimmerten, welches ſehr eigendlich
mit des Nababs Abriß über ein kam:
maſſen der eine nemlich Adrian Raeßf
ſehr kunſtreich und erfahren im Schif-
bau war ; Paul Jacobſen aber war
treflich geübet im Haus-bau / worin man
ſie für ſtatliche Meiſter erkennen muſte.
Kurz darauffließ uns der Nababanſa-
gen/ ob jemand unter uns were der dem
Groſſen Mogol für einen Stathalter/
um eine jährliche groſſe Summa Geldes
dienen wolte derſelbe ſolte alsbald nach
der Käyſerlichen Reſidenz-Stadt Agra
Und

44
Gefährlicher Schifbruch
-
und Her daſelbſt leben; wir wiederrie-
ten aber einer dem andern dieſes Anbieten
weil wir beförchteten, daß wir unſer Leben-
lang daſelbſt würden verbleiben müſſen
und niemahls wieder loßkommen: weswe-
gen Niemand Ja ſagen wolte : ſondern
ſchlugen ſolches einmühtig ab und hielten
für das beſte / lieber noch eine Zeitlang bey
dem Nabab zu bleiben alsewig unter den
Moren zu leben.
Hernacheilte der Nabab, um den Kö-
nig von Aſſam mit ſeinem Krieges-Heer
anzugreifen, welchem denn auch der Krieg
en, ſº bereits angekündiget war. Als dieſes der
Jºſé, König von Aſſam hörte ſoller ſchimpfs-
niaß von
Aſſan-
weiſe geſagt haben. Was der alte Nabab
für Grillen in ſeinem Haupte haben
möchte, daß er zu ihm kämel um ſein
Schlave zu ſeyn in betrachtunger
ein dreymahl mächtiger Läger abge-
wehret hätte? Maſſener ehrmahls eine
Armee von zwanzig hunderttauſend Maſ
bald gänzlich durch Hungerruiniret hätte
ſofern ſie ſich nicht beyzeiten eines beſſern
bedacht/ und die Flucht gegeben hatte.
Deg Kšni Weswegen denn auch der König von Aſ-
Ä, ſam, den Nabab wenig achtete in be-
***“ trachtung ſeiner herzlichen Veſtungen und
des Vorteils/ welchen er alle ſechs Monat
vom Waſſerhatſwodurch das ganze Land
überſtröhmet / und unüberwindlich ge-
machet wird.
Dieſe Schimpf-Rede verdroßden Na-
babſehr desfalser ſich ſoerzörmete/ daß |
ergroßverlangen trugl vor des Königs
von Aſſam Beſtungen an zu kommen.
Seumte ſich derhaben im geringſten nicht
maſſener vorauffſchwellung des Waſſers
noch etwas ausrichten muſte.
Sobald wir in das Königreich Aſſam
einfielen/ flohen mehrenteils alle Menſchen
davon; doch blieben noch einige mit ihren
Weibern und Kindern Schiffen und Vie-
hel dieuns zur Beute wurden. Wan ſie
jemand von uns gefangennahmen dem
ſelben zogen ſie Kleider an und ſandten ihn
wieder zurück; hernach aber ging es viel
anders daher alſo daß wir tauſendmahl
wünſchten, daß wir niemahls dieſes Land
möchten geſehen haben.
eine Galio. Zu einer gewiſſen Zeit ſahen wir ein
ſºgtum. Gewitterauffſteigen, weswegen wir un-
ſere Schiffe wie auch die Engelländer
tähten woll verſorgten und die Stan-
genſtreichen lieſſen. Die Galliote/wor
auffunſere Gefehrten fahrenſolten; und
14. Geſtücke führte, wurde durch den ſtar-
cken Wind umgeſchlagen weil ſie gahr
keinen Ballaſt in hatte damit ſie deſto"
beſſer wieder den Strohm hinauf ſegeln
könte. An dieſem Unglück war ein ruch-
loſer Boots-geſelle Urſache der die auff
ſicht über dieſe Galliote hatte: dieſer wolte
die Gallioteprobiren wie ſchnell und ge-
ſchwinde ſie in der Fahrtwere weswegen
er alle Segel auffſpannen ließ. Alles
was im Schiffe war ging zu ſcheitern;
ja zween der unſrigen/ nebens 26. Mo-
ren und Bengalernmuſtenes mit demLe-
beneinbüſſen, weil ſie wegen des Waſſer-
Wirbels das Land nicht erreichen konten.
Man hätte ſie wollerretten können; es iſt
aber bey dieſerLand-art keineGewohnheit;
ſondern laſſen auchwoll Väter und Müt-
ter Kinder und Geſchweſter I hülfloß
dahin ſincken. Es fuhr eben um dieſe Zeit
eine Morin mit zween Indianern / auf
dem Waſſer ſobald das Weib dieſes Un-
glück ſahe/ ruderte ſie hinbey; die beyde
Indianer aber ruderten wieder ſie an; Sie
aber hergegen wieder dieſelben I bißſieend-
lich fünf Menſchen wieder Danck und
Willen der beyden Morenerrettete.
Der FlußGanges iſt an einigen Orten Die weite und
eineviertel/eine halbe auchwolldreyvier-Ä
tel-Meil- weges breit/ daß ſich dannen-
# das Ä oft wie ein Meer er-
hebt.
Nun mangelten uns noch4. Holländer ZÄHº-
welche Ä Hankochſmckvorme Ä
nen Füſſen nieder ungeachtet er verſchei-
denmahlnachmir Ä Hierauffſchwum
ich wieder an Land; konte aber wegen des
Wirbel-Strohms nicht hinan kommen;
rieff aber einem Engelländiſchen Schiffe
zu Bredder komhedder. Als die En-
gelländer hörten / daß ich ein Holländer
war ſandten ſie alsbald ein Schiff nach
mir zu welche faſt von 70. Moren fort
gerudertward welche mich aus dem Waſ
ſer zogen: Hierauff bedecken mich die
Moren mit ihren Kleidern damit ich wie-
der warm werden möchte / weil ich faſt für
Kälte erſtarret war: hernach brachten ſie
mich in das Engelländiſche Schiff wor-
in ich noch einer meiner Gefehrten fand
und hieſſen mich willkommen: wir blieben
bey ihnen die ganze Nacht und lieſſen uns
herzlich tractiren. Des Morgens nah-
men wir unſern Abſcheid von den sº
I-

--
des Jagd-ſchifs Eer Schelling
"? -----
––
-
".
* - -
ländern und ſuchten unſere andere Leute
auff welche wir auch bey den Schiffen
funden: ſie meinten nicht anders, als daß
wir auch verſoffenweren. Wir beredeten
uns was ferner in dieſer Sache zu tuhn
were; hielten endlich für gut zu dem Na-
bab, (Maesmachaengenandt) der da.
mahlscommandirtel zugehen und ihm
der Sachen bewandnüß zu entdecken.
Des Morgens gingen wir nach des
, Nababs Zelt beywelchem wir eine groſſe
mengeReuterfunden/dieauffihren Pfer-
den ſaſſen: maſſen das Läger bereits auf
gebrochen war; dieſe Reuter aber waren
ſeine Leib-Guarde, die auffihn warteten
bißer aus ſeinem Zelt kam. Wir gingen
recht vor der Tühre des Zelts ſtehen / wor-
auser kommen muſte. Als wir daſelbſt
ein wenig geſtanden ging er aus ſeinem
Zelt mit vielen Edelleuten heraus. Wir Rºten den
redeten ihn an und erzehlten ihm was“"
ſich zugetragen hatte; er erzörnteſich aber
Ä am allermeiſten aber darumb/weil
die Metallen Geſtückel wovon er ein groſ
F 3 ſer










46
Gefährlicher Schifbruch
ſer Liebhaber war mit zu ſcheitern gan-
genweren. Endlich ſagte er zu uns im
Zorn: Packet euch von dannen und
ſuchet ein Schif welches ihr wollet:
weil der Feind alle Augenblick erwar
tet wird. Wir ſeumten nicht lange maſ
ſen wir uns ſehr förchteten für der Cham-
Chambock
eine lange
Peitſche.
bock, oder langen Peitſchen die vor
ſeinem Zelthing I womit er die Soldaten
pflegt prügeln zu laſſen; wir gingen aber
diesmahl freyausl es iſt auch niemahls
ein Chriſt mit der Chambock gepeitſchet
worden.
Hierauffliefen wir nach dem Schiffen
und ſuchten ein nach unſerm Willen aus.
Unſer viere erwehlten ein Goerap, wel-
chemit noch andern Holländern undMo-
ren beſetzet war; Ich aber mit noch zween
Der Admiral
machet ſich
fertig zum
Auffbruch.
andern/ erwehlten eine Schlupe / wel-
che ſechs herzliche Metallen Geſtücke und
2. Doppel-Haken führte. Es war bey-
nahe eine ſolche Schlupe / dergleichen von
dem Heerings-Packer Turn zu Am-
ſterdam nach Sardam fahren. Auff
dieſer Schlupe fand ich noch fünf Hollän-
der und zwölffMoren) waren unſer alſo
8. Holländer und 12. Moren.
Kurtz hernach machte ſich auch der Ad-
miralfertig zur Abfahrt welchem die
ganze Flotte folgte. Unterweges hörten
wir den Feind ſtarckcanoniren: weswegen
wir nicht anders meinten als werederal-
te Nabab, zuLande mit dem Feind in
ein Gefecht gerahten. Der Feind erwar-
#unſerauchzu Waſſer mit 6oo.groſſen
iffen.
Der Admiral und Vice-Admiral
von unſer Flotte lieſſen alle unwehrbahre
Schiffe der Flotte folgen. Der obbe-
meldte Balbirer Gelmert Bosburg/
(der auch ſein eigen Schiff hatte ) ward
auch hin geſandt um die unſrigen l zur
Ehre der Niederländiſchen Oſt-Indi-
ſchen Compagniel zur Tapferkeit auff
zumuntern.
Wirkonten ſchwerlich glauben, daß
der Feind uns ſo nahe war, weil wir noch
keinem Feind zu Waſſer geſehen hatten.
Wir ſagten unter einander laſſet uns
alle Segel aufziehen/hinfahren und
zuſehen was es für eine Beſchaffen-
heit hat. Als wir unter Segel waren
fuhren wir lu Ä drauffloß; unterdeſſen
erhub ſich der Wind ſehr ſtarck/ dergeſtalt
daß wir an das Ufer geworfen wurden un-
ſer Steur-Ruder zerbrochen; endlich ka-
men wir an einen Ort woſelbſt der Feind
mit vielen Schiffen lag. Hierauf ſpra-
chen wir unter einander: Was Raht C
Wir können nicht unkehren, denn der
Wind iſt uns zu wieder. Einer gab
den Raht / daß wir das Ancker aus-
werfen I und uns redlich wehren ſol-
ten / in betrachtung keine Gnade
von dem Feind zu hoffen war. Hier-
auff machten wir uns fertig zum treffen
und erwarteten des Feindes der ſtarck
auff uns an kam I und anfing uns zu be-
ſchieſſen. Der erſte Schuß/den der Feind
täht zerſchmetterte unſere Fleiſch-tonne;
es ward aber niemand mehr beſchädiget.
Wir blieben ihnen aber auch nichts Ä
dig. Endlich ſegelte des Feindes ganze
Flotte vor uns hin und legte ſich unsauf
die ſeitel und ſchoßaus einigen Kammer-
Geſtücken heftigaufuns. Die Geſtücke
aber lagen auf ſolche weiſe in ihren affui-
ten, daß ſie nicht könten höher noch niedri-
gergerichtet werden; ſondern der Feind
muſte die Schiffe ganz umdrehen/ſooft er
ſchießen wolte.
Dieſes Gefecht währte biß in die Mit-
ter-nacht/ umwelche Zeit der Feindauff-
hörte zu ſchieſſen wie wir denn auch täh-
ten: ſahen unsinzwiſchen nach Hülfeüm;
erfuhren aber niemand. Ungefehr um
die erſte Stunde in der Nacht ſahen wir
ein Schiffmachunszufahren, worauffei-
nerunter uns rieff: Gobberdaer? Wir
erhielten zur Antwort, daß es der Me-
noechaenwere der ein Moor war und
ſeinem Lands-Fürſten aus Liebediente: es
folgten ihm 3o. Schiffe / welche ihm al-
lein zugehörten / und ſämtlich mit ſechs
und zwanzig hundert Mann beſetzetwa-
ren, die er aus ſeinem eigenen Unkoſtenbe-
zahlte: Er behielt hergegen alles was
er von dem Feinderoberte. Dieſer Moorf
oder Menocchaen ſagte zu uns, daß wir
höher hinaufſegeln müſten: worauff
wir ihm antworteten: man konte wegen
des ſtarcken Strohlns nicht höher
auffahren: Er antwortete aber und
ſprach: ziehet euer Ancker auff und
werfet mir einen Strick über welches
wir alsbald tähten. Hierauff brachte er
uns mit ſeinen Schiffen über den Feind
Und # laſſet nun euer Ancker wie-
der fallen und haltet dieſe Nachtgu-
te Wacht damit ihr nicht überfallen
VW-

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling.
47
Gin feindli-
ehes Schiff
werdet; Morgen früh wird die ganze
Flotte beyeuchſeyn. Er nahm endlich
von uns Abſcheid. Wir ſchlieffen in dieſer
Nacht ſehr wenig. Ungefehr zwo Stun-
den nach des Mören Abreiſe kamen ſechs
Schiffe zu uns, welche uns zu überfallen
ſuchten;esmisglückteihnen aber: dan/das
eine trieb uns vor den Bauch; die andere
fünfe aber verfehlten unſer gänzlich wegen
desſtarcken Strohms; jenes kam unsend-
lich auf die ſeite. Wir ſprungen alsbald
mit noch einigen Moren in daſſelbe und
*** bemächtigten uns deſſen : die Schifleute
aberſprungen ins Waſſer ſo viele ihrer
Gelegenheit dazu hatten, weil ſie wohl wu-
ſten, daß keine Gnadezu hoffen war. Die-
ſes war das erſte Schiffſwelches wir dem
Feind abnahmen. Wir plünderten und
raubten alles was im Schiffewardasuns
gefiel und lieſſenes hernach treiben damit
es uns nicht hinderlich ſeyn möchte.
Nicht lange hernach kamen wieder acht
oder neun Schiffeaufunsan: Wir zogen
alsbald unſer Ancker und fuhren weg biß
wir nahe an die Brandwachekamen/welche
die Holländer damahlshielten da verlieſ
ſen ſie uns. Um dieſe Zeit ſahen wir unſe-
reganze Flotte ungefehr eine vierteil Meil
weges von uns liegen.
Jederman machte ſich fertig und kam
die ganze Flotte endlich heraufgerudert.
Die Holländer und Portugiſen hatten
den Vorzug. Wir zogen hierauf unſer
Ancker aufſund gingen unter Segel:kon-
ten aber ſchwerlich wieder den Strohm
aufkommen;lieſſenderohalben das Schif
an Land treiben und die Moorenausſtel
gen und daſſelbe bey einem Stricke hin-
aufziehen. Kurz hernachr kamen zehen
Reuter ſporn-ſtreich auf uns mit einem
Trommeter angeritten/undrieffen Sau-
was,Sauwas, Hollandees, das iſt Lu-
ſtigſluſtig ihr Holländer. Dieſe Reu
ter waren von dem Feldhern ausgeſandt
ſich zu erkündigen was es für eine Be-
ſchaffenheit mit uns hätte: maſſen in der-
ſelben Nacht ein Moor dem Admiral die
Zeitung gebracht hatte als weren unſere d
Schiffe geſchlagen; worüber der Admiral
ſo beſtürtzet geworden, das er die ganze
Nacht nicht ſchlafen können. Es hät-
ten ihn aber ſeine Rahts-herºen getrö-
ſtet und geſagt: Eure Ercellenz ha
benſoviele Engelländer Portugiſen
und Holländer in der Flotte, daß wir
nicht glauben können, daß ſie ſo leicht
dem Feinde ſich ſolten ergeben haben -
es were dan/ daß ſie dem Feind zuvor
groſſen Schaden zugefüget hätten.
Wir inzwiſchen lieſſen unſer Schiff
durch die Mooren fortziehen; als wir aber
dafür hielten, daß wir hoch gnugkommen
waren, lieſſen wir die Moren wieder in-
ſteigen und gingen auf dem Feind loß/in
der Meinung über den Feind zu kommen;
wir trieben aber mit dem Strohm mehr
niederwerts; funden dennoch über drey-
hundert feindliche Schiffe: Hierauf lieſ-
ſen wir unſere Ancker fallen und ſchoſſen
aufs neue luſtig auf den Feind zu. Als
dieſesdieübrigen Holländer Portugi-
ſen und Engelländer ſahen fuhren ſie
auch geſchwinde herbey und wehrten ſich
tapfer. Endlich kam der Admiral mit der
ganzen Flotte auchherzulund fiel mit einer
erſchrecklichen Furie auf den Feind an Scſſtreit
dergeſtalt / daß gleichſam Himmel und
Erde zitterte und bebte von wegen des
ſchieſſens und des groſſen Geſchreys/wel-
ches die Moren machten und währte die-
ſes Waſſer-gefechtungefehrdrey oder vier
Stunden.
Endlich begab ſich der Feind auf die Der Feind
tinnt die
Flucht.
Flucht und lief an Land. Die unſrigen
verfolgten ihn auch zu Lande: worauf das
Treffen erſt recht anging und ſahemanein
erſchreckliches metzgen und niederſäbeln
dergeſtalt/daßendlich der Feind wich/und
das Feld räumte. Wir verfolgten ihn biß Berge
an einen Sand-teich welchener nicht errei-"?“
chen konte und ſchlugen alles todt; ja ich
glaube, daß von den jenigen, welche auf
den dreyhundert Schiffen waren keine
funfzig Menſchen entkommen ſind da doch
aufeinem jeden Schiff70.80.90.ja 1oo.
Menſchen geweſen waren.
Als dieſes geſchehen kamen die Mori-
ſchen Jünglinge und bunden die jenige,
welche gefangen waren / an Pfäle und
ſchoſſen mit ihren Pfeilen nach dem Mund
oder nach den Augen; alſo daß dieſe Ge-
fangene auchjämmerlich hingerichtet wur-
6. -
Der Admiral von dem Groſſen Aſſam Stººs
hatte ſich in einem Schiffeverſtecket; ward Ä
aber auch gefunden; erhielt doch endlich sº
von dem Nabab ſein Leben.
Der obbemeldte Moor/der die falſche
Zeitung ins Läger gebracht hattewienem
lich des Nababs Flotte vom sº
la-

ſchlagenwere/wardgegriffen und mit der
Chambokjämmerlich geprügelt;htrnach
wardihm die Zunge aus dem Halſe geriſ-
ſen. Ein jeder Streich der mit der
Chambock getahn wird dringet derge-
ſtalt durch Fell und Fleiſch, daß man nicht
anders meinetes were mit einem ſcharffen
Meſſergeritzet.
Wir erhielten keine andere Beutel als
Pulver und Bley/wie auch einige Metal-
lene Geſtücke die uns ſehr wohl gefielen.
Weil wir von allem eine freye Beutebe-
dungen hatten I muſten uns auch die Mo-
rendieſelbe ungehindert laſſen. Der Ad-
miral des Königs von Aſſam, war von
dem König mit dieſen 300. Schiffen aus-
geſandt und beordert/daßer mit denſelben
an einem Ort vier Meilweges von unſer
Flott! # faſſen ſolte üm uns die Zu-
fuhr abzuſchneiden biß das Waſſer das
Land würde überſtröhmet haben; hätten
wir dieſem nach von Hunger ſterben müſ-
ſen. Der Admiral aber lebte ſeiner Or-
der ſchlecht nach; ſondern ließ ſich wieder
D(g


des Jagdt-ſchifs Ter Schelling.
- 49
Des Affami-
ſchen Admi-
rals unglück-
licher An-
ſchlag.
Flüchtende
Schiffe wer-
den erobert.
des Königs Befehl vor unſern Augenſe-
hen in Hoffnung / mit ſeinem ſtarcken
ſchieſſen uns eine Furcht einzujagen und
uns zurückzutreiben; worin er ſich aber
ſchrecklich betrogen befunden. Der König
ſelbſt erwieß einen groſſen Unmuht hier.
über; ja/war ſo ſehr erbittert, daß er die
jenigen/welcheentflohen waren ohne Gna-
deenthaupten ließ.
Als unſer Nabab, der üm dieſe Zeit
mit ſeiner Armeeungefehrdrey Meilen im
Lande war dieſe Niederlage hörte ließer
ungeſeumt zwölfhundert Ochſen vor eine
groſſemenge Geſtücke ſpannen und dieſel-
be gerade gegen des Feindes Schiffe hin-
ziehen und dieſelben damit beſchieſſen/wo-
durch viele Menſchen und Schiffezuſchei-
tern gingen. Etliche retirirten ſich Land-
wertsein; doch wurden ihrer viele verfol-
get/und niedergeſäbelt. Andere die ſich
Der Feind
erobert ſechs
reichbeladene
Schiffe.
mit der Flucht ſalviret hatten wurden von
den Moren auf Gnade wieder herbey ge-
locket; ſobald ſie aber herzukamen/wur-
den ſie ſämtlich niedergeſäbelt und jäm-
merlichüms Leben gebracht. Warliches
war erbärmlich anzuſehen wie die Moren
mit dieſenelenden Leuten ümgingen.
Nachdem wir des Feindes ganze Flotte
erobert hatten, fuhren wir ferner hinauf
undpaßirten eine ſtarcke Schanze welchel
weil ſie aufeinem Berge lag/unüberwind-
lichzu ſeyn ſchien; ſie ward aber freywil-
lig verlaſſen damit man den Nabab deſto
tieffer ins Land hinein locken möchte. End-
lich kamen wir bey einer Stadt Gerag-
han, oderGuerguongenant/woraus der
König von Aſſam geflohen war: unſer
Admiral/Ebenyſe, legte ſich mit einigen
Reutern/ an einem Ort mit nahmen Lok-
wal, drey Meilen von gemeldter Stadt
bißdas Waſſer wieder gefallen: Hierauf
ließ der Nababeinige Schätze die wir in
verwahrung hatten von uns ablangen;
weswegen 4. Schiffe mit Silber und 2.
mit Gold nach dem Nabababgefertiget
unter einem ſtarcken Geleit. Als aber die-
ſe Schiffe des Nachts ſich vor Anckerge-
# hatten wurden ſie von dem Feind
übereilet/ und viele Menſchen niedergeſä-
belt. Den Chriſten, welche anfänglich
pardon erhalten hatten/ward hernach viel
Pulver und Stroh unter die Arme ge-
bunden/welches der Feindanzündete und
üm ſie her tanzte.
Einige Portugiſen ſo dieſe Schiffe be-
gleitet hatten, waren in ein Gepüſch geflo-
hen, worin ſie des Nachts ſich verbergten;
des Tags aber reiſeten und endlich auf ſol-
che fürſichtige weiſe bey dem Nabab ins
Läger kamen.
Der Nabab war nunmehr von dem
Feind ſo genau belägert / daß er kaum
Proviant mehr haben auch nirgens hin
kommen konte/bißdas Waſſer nach ſechs
Monat würde verlauffen ſeyn.
Der Ort wowir lagen war ein köſtlich
Land / reich von Bäumen/ nemlich von
Mangheſen und Soorſakken; die nie-
drigen Felder aber/waren mit Reißbeſäet.
In dem Gebirge wuchſen köſtliche Kräu-
ter/ nemlich Pfeffer, Sandelholzingroſ-
ſer mengel Agerholz/ trefliche Arzney-
wurzeln/welche dem Goldegleichgehalten
werden und dergleichen mehr, wovon ich
keine eigendliche Nachricht erhalten konte.
Man findet auch daſelbſt Gold in groſſer
mengewie auch Elephantenbey tauſenden
daßman kaum freſſensgnug für ſie haben
# lweswegen ſie denn auch ganz mager
NO.
An dieſem Ort verſchanzten wir uns
ſtarck / und hieben alle Gepüſche und Bäu-
me rundüm uns her ab damit wir deſto
weiter und freyer unsümſehen könten. Un-
ſere Reuterey ritt auch täglich auf Kund-
ſchaft um die Wegereinzuhalten. Sie
brachten auch oft viele Aſſammer mit ſich
zurück, welche der Admiral erſchrecklich
bißaufs Blut prügeln ließbißſiebeynahe
todt waren: alsdan wurden ſie enthaup-
tetl und in Körben zu einem abſchrecken-
den Erempell an einem Baum aufge-
henckt. -
Ferner wandie Reuter einige feindli-
che Truppen anfielen, die ihnen zu ſtarck
waren/üm lebendig zurück zu bringen ſo
ſchlugen ſie einigen die Köpfe ab und lieſ
ſen dieſelbe von den übrigen Gefangenen
ſolchergeſtalt tragen/ Ä ein jeder zweet
Köpfe welche ſie ihnen an einem Strick
ümden Halsbunden/zurück ſchleppen mu-
Fruchtbar,
keit des Köa .
nigreichs
Aſſam,
Straffe der
gefangenen
Aſſanlmcr.
ſten/ohne Hand anrühren. Dieſe Trä- Greſrj.
get wurden denn hernachr gleichfals mit ranney
der Chambock todt gepeitſchet; ihre
Köpfe aber wurden ebenmäßig an den
Bäumen aufgehenckt. Einige wurden
geſpieſſet/ in welcher Quaal ſie oft zwey
oder 3. Stunden/jafaſteinen halben Tag
lebten. Einigen ward von hinten ein ſchar-
fes Inſtrument mit gewalt durch den Leib
G geſtoſ-

sº – Gefehrlicher Schifbruch -
===
SE
geſtoſſen welches hernach mit vier Zacken
voneinander ſprung. In dieſer Peinwur-
den ſie in Schiffen nach dem Ort geführet
woſelbſt der Nabab meinte, daß der Feind
were / und blieben dennoch wohl einige
Tage beyden ihrigen im Leben.
Welche ſich aber dem Nababfreywillig
ergaben denen geſchach kein Leidl wie ſie
denn auch beyhunderten dem Nabab zu-
lieffen und beyihrem Haabe und Gütern
beſchützet wurden.
Weil denn die Aſſammer zu dem Na-
bab ſo häufigäberleffen kam auch ein
Geſandter von dem König der Menſchen-G
freſſer mit Nachricht wieſein Königge-
ſinnet were mit allen ſeinen Untertahmen
ihm bey zufallen; oder ihm ſonſten bey
fürfallender Gelegenheit zu dienen. Der
Nabab aber hatte gar keine Luſt an dieſen
Menſchen weil er ihnen nicht traute; und
gab dem Geſandten zur Antwort: Sein
König ſolte ſich nur in dieſes Spiel
nicht einmiſchen 3. Er hätte ſich auch
nichts böſes von ſeinerſeite zu
y
\
ſandken
Men»
ſchen-freſſer
kounmenzut
dem Nabab-


ieſe

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling, 51
Beſchaffen-
heit der Mens
ſchen freſſer.
Steher eine
Ahrt Men-
ſchen,
Dieſe Menſchen-freſſer ſind wunder-
ſeltzame Leute; doch friſch und hurtig /ei-
nes wilden und tyranniſchen Anſehens/
dergeſtalt, daß ſich die Moren für ihnen
einigermaſſen förchteten. Es ſchien nicht
anders als hätten ſiedie Menſchen fliegen-
de wollen auf-freſſen wie ſie ſich denn auch
mehrenteils von Menſchen-fleiſch unter-
halten. Sie begraben keine Todten, ſon-
dern freſſen ſowohl die ganz oder halb
todt ſind und nicht länger leben können.
Sie halten eine Gemeinſchaft der Güter
unter ſich, welches den Moriſchen Kauff-
leuten nicht gefiel; weswegen ſie denn auch
die Hände an alles anſchlagen, wozu ſie
Luſt haben. Sie laſſen ihnen nichts an-
ders überreden; ſondern richten ſich allezeit
nach ihrer Lands-artlweilbey ihnen keine
Güter gekauffet noch verkauffet werden;
ſondern alles gemein iſt. Der Nabab hat
te auch viele Steher in ſeinem Läger
welche groſſe Gleichheit mit den Men-
ſchenfreſſern haben. Dieſe Leute ſind
auch eines wilden Gemütslalſo/daßman
ſichfür ihnenförchten muß. Bermöge ih-
rer Religion, dörffen ſie nicht einen Fuß
breit vor ihrem Feind weichen; ſondern
müſſen unbeweglich ſtehen bleiben ſie ge-
winnen oder nicht: Ä ſie nicht un-
billig von den unſrigen Steher genant
werden. Wer ſich unter ihnen auf ſolche
weiſezutodefechtet der wird unfehlbar für
ſelig gehalten; der aber weichet, der iſt
ihrer meinung nach verdammet. Dieſe
Steher waren uns anfänglich unbekant
weil wir noch von allem keine Nachricht
hatten. Wir Holländer hatten groſſe
Freyheit / weil die Moren ſich nichts an-
ders als das beſte und lobenswürdigſte
von uns eingebildet hatten; ja ſie meinen
noch auf den heutigen Tag, daß ein Hol-
länder / die Menſchen vor den Knien
zerbrechen kan.Wir erhielten auch ſelbſt
inreſpect der Oſt-Indiſchen Compagnie
ſo viele auf unſer Anſehen / daß auch der
tapferſte Moor ſich nicht erkühnendörfte/
uns ein böſes Wort zu ſagen; ſondern
wichen uns an allen Orten Two wir hinka-
men: desgleichen tähten auch die gefange,
ne Aſſammer: dan/der Nabab hatte uns
bey dem Feind ſo hochgerühmet daßunſe-
re Nahmen mehr Tahten verrichteten als
ſeine ganze Armee. Weswegen wir uns
ſofern die Portugiſen uns nicht der Ste-
her Natur und Eigenſchaft entdecket hät-
ten/auch als die Steher hätten verhalten
können: Es kam uns fremd für/wan uns
dieſe Steher begegneten/daß ſieunseinen
ſolchen reſpect, wie die andern nichtga-
ben/undzur ſeiten austraten; ſondern ſie
blieben feſt ſtehen und wolten niemand
weichen. -
Im Nababiſchen Läger waren auch Ä
viele Armeniſche Reuterſdieweil ſie auch
Chriſten ſind ſehr hoch ge-ehret wurden/
und nebenſtden Perſianiſchen Reutern/
deren ſich auch einige tauſend bey der Ar-
mee finden lieſſenprächtig hielten.
Der Admiral trachtete uns mit guten
Worten an Land zu bringen/und dasgro-
be Geſchützunsan zu befehlen; alleinſwir
ſchlugenesaufs höflichſteabfürwendende
weil wir in der Moriſchen Sprache nicht
erfahrenweren/konten wir auch daherodie
Moren in der Artillerie-kunſt der Ge-
bühr nach nichtunterrichten: weswegen
er einige weiſſe Portugiſen dazu beſtellete
die unter den Moren lange gedienet hat-
ten und der Moriſchen Sprache kündig
WMTEN.
Wan der Mond neu iſt ſchieſſen die Än
ſeyrenden
Moren alle ihre Geſtückeab/weil ſie dem-Ä
ſelben groſſe Ehre erweiſen. Alsdan be.”
kommen auch die Soldaten ihren Sold/
welchen ſie mit einer Wageſchale ihnen zu-
wägen. Ein Reuter bekömt für ſich und
ſein Pferd durchgehends 5o. Ropien,
oder 25. Reichstahler Monatlich. Eini-
ge haben über die hundert Pferde; ande-
refunfzig/dreyßig zwanzigzehen auch
wohl geringer wofür ſie alle Monaten ein
gewiß Stück Geldes empfangen.
natlich vier oder fünf Ropien, aufs höch-
ſte: EinConſtapel zu Waſſer hat 6. oder
7. Ropien.
Die Schlaven derer eine unzehlbare
Mengeiſt und des ganzen Tages nichts
anders tuhn/ als rudern; oder / ſonſten
ſchwere Arbeit verrichten / bekommen!
Mann für Mann nur einen Ropien; oft
aber gar nichts: Für den Ropien pflegen
ſie Reißzukauffen/obſiegleich mit demſel-
ben nicht acht Tage zukommen können:
die übrige Zeit müſſen ſie entweder von
dem Betel-ſackleben oder hungern.
Die meiſten Ruder-knechte waren Jen-engfe
tyver, oder Indianiſche Heyden/wel Ä**
che/laut ihrer Religion, nichts eſſen das
Leben hat ( wie droben in der Oſt-Indi-
G2 ſchen
Das Schlechter
Fußvolck hergegen aber/bekömt nur Mo-Fjºs.

52
Gefährlicher Schifbruch
ſchen Reiſe-beſchreibung mit mehren ge-
meldet worden. Hiedurchgeſchaches wie
auch durch das lange liegen, daß ſie bey
tauſenden in den Schiffen todt gefunden
wurden; ja einige Schiffeſturben ganz
ledig welche zuvor mit 50.60. und 7o.
Jentyven beſetzet waren. Wir hatten
aufunſerm Schiffe auch 2.Jentyfer, die
für Hunger ganz ausgezehret warden/weil
ſie kein Fleiſch noch Fiſch freſſen wolten.
Wir hatten großMitleiden mit ihnen und
entſchlugen ſie ihrer Arbeit nur daß ſie
zuweilnFeur anlegen muſten wanwireſ
ſenwolten. Wir boten ihnen zwar Reiß
und Kleider an; ſie achteten es aber wenig;
ſondern antworteten: es were eineſelige
Sache für Hunger und Kummer zu
ſterben. Unter andern / haſſen dieſe
Jentyver das Blutvergieſſen: ſie waren
von des groſſen Mogols Soldaten ge-
preſſetl undbey den Haaren gleichſam in
den Krieg gezogen. -
Die Aſſammerwaren in dieſem Stück
den Jentyverngleich/undſolten lieber tau-
ſendmahl für Hungergeſtorben ſeyn als
etwas geſſen haben das Leben gehabt
hatte: maſſen ſie eine Kuhe für ihren
Gott halten und ehren. Man findet
auch deswegen in ihren Tempeln nichts an.
ders als eine Gleichnüßeiner Kuhe/von
Kupfer / Silber oder Gold / welches
ſie anbeten. Drey Meilen auffwerts
zwiſchen Lokwal und Geraghan , fun-
den wir in einer Beſtung welchewirero-
berten einen köſtlichen Tempel / mitei-
nem ſchönen Turn/ (ſonſten weiß manda-
ſelbſt von keinen Türmen ;) in dem Tem-
pel aber bekamen wir eine groſſe Kuhe
von feinem Golde zur Beute. So offt
wir Kühe von ihnen kauften / muſten wir
ihnen verheiſſen, daß wir ſie nicht tödten
wolten. Man kontebeyihnen eine zimli-
che Kuhe für einen halbenReichs-tahlerbe-
kommen; man hatte aber hernach unge-
ſehr für4. ReichstahlerSalzdazu nöhtig
weil es ſehr teur daſelbſt iſt. Was die
Früchte betrift I nemlich Soorſacken
Piſang) und Citronen ſelbige hatten
wir umſonſt dahero wir viel beſſer leben
konten als die Jentyver ſelbſt.
Wie es inzwiſchen mit dem Nababbe-
ſchaffenwarſ konten wir nicht recht erfah-
ren; vermuhteten aber daßunter ſeinen
Leuten viele Menſchen ſtürben / maſſen
die todtenCörper/bißindenvierdten Mo-
nat häufig im Fluß Ganges zu ſehen
waren, wodurch das Waſſer ſehr verun-
reiniget ward / dahero denn auch vieleun-
terden unſrigen die das Waſſer nicht zu
vorerſt ſieden lieſſen I mit dem Leben be-
zahlenmuſten.
Wan der Feind von des Nababs Sol- Grauſame
datenjemand gefangen/ derſelbe warder-
ſchrecklich gepeiniget und ermordet; her-
nachward der Cörper auff ein Flößlein/
von Piſangs-Bäumengemachet mit aus
geſtreckten Armen geſetzet nicht anders!
als were er noch lebendig und trieb alſo
auff dem Flußherab nach uns zu. Wir
meintenanfänglich daß ſie lebendig auff
der Flöſſe ſtunden; funden es aber ganz
anders: die Cörperbegruben wir damit
kein Schrecken unter den Soldaten möch-
te verurſachet werden.
Nachdehm der Nababdrey Monat im
Felde gelegen, meinte der König von Aſ-
ſam, ſeine Leute wehren nun mehrenteils
verhungert / täht alſo einen Einfallauff
des Nababs Armee, die ſich mit dreyen
Paggers / oder Wällen verſchanzet/
und rundherüm/Fuß-Angelausgeſtreuet
hatte. Die Armee hatte groſſen Hun-
ger gelitten und dienochbeym Leben wa-
ren/ muſten ſich mit dem Aaß der todten
Elephanten/Kameelen und Pferden ſehr
genau behelfen.
Indehm nun der König von Aſſam ein Ä
brechen wolte / ließ der Nabab, weilers Är“
fürſichtig anfing/ keinen Schuß tuhn;
ſondern hielte ſich ganz ſtill; Als aber der
König von Aſſam von vornhereindrung
dabefahl der Nabab an der andern ſeiten/
die Regimenter zu öfnen: worauf des Na-
babs Reuterey Luft bekam und dermaſſen
auff den Feind anfiel/ daßbey die zwanzig
tauſend von dem Feindetodt blieben. Die
Niederlage verurſachte in dem König von
Aſſam einen groſſen ſchrecken und Forchtl
ſolcher Geſtalt, daß er ſich nicht fernerer-
kühnen dorfte den Nababanzugreifen.
Es kam auch bereits die Zeit herbey/ daß
das Gewäſſer wieder fallen ſolte/ umwel-
che Zeit der Nabab auch weiter um ſich
greifen und dem König von Aſſam eine
Schlacht liefern konte.
Und obgleich groſſe Hungers-Noht in Liſtigkeit d«
des Nababs Armee verhanden war ſo * -
ſandte doch der Nabab dem König von
Aſſam, durch ſeine Geſandten eine groſſe
Anzahl Lebens-mittelzu; wodurch er zei-
- gen

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling.
53
genwolte/ daßermitdenſeinigen noch kei-
nen Hunger litte; ſondern ſich gnugſam
in den ſechs Monaten erhalten; ja dem
König von Aſſam ſelbſt Proviant gnug
mitteilen und überlaſſen wolte. Hiedurch
ſuchte der Nabab den König von Aſſam
zu betriegen und anzulocken / daß er
ſich auffſeine Seitebegeben ſolte: maſſen
der König von Aſſam, nicht weniger in
Angſt und Gefahr war zumahln er nir-
gendhin als in das Gebirge fliehen kon-
telweiler ſein niedriges Land mehrenteils
verlaſſen hatte. Der König von Aſſam
aber traute dem Nababaufkeinerley wei-
ſel und ließ ihm durch die abgefertigte Ge-
ſandten antworten: Er wolte ihm alles
einhändigen ausgenommen ſeinen
Leib und Perſohnweswegen erger-
ne begehrte zu wiſſen, was der Na-
bab von ihm begehren würde. Weil
nun täglich ſo viel tauſend Menſchen in des
Nababs Armee für Hunger wegſturben
ward der Nababaufzurähten ſeiner Räh-
tel genöhtiget eine gewiſſe Forderung zu
tuhn; ſonſten hatte er ſich reſolviret ſo
lange zu fechten / biß er den König von
Aſſam ſelbſt Perſöhnlich gefangen bekom-
men haben würde. Sein geheimer Raht
Lelychan aber ſtund mitten in dem
Kriegs-Raht auf und faſſete den Nabab
beyder Hand und ſprach: Wir hatten
Ä vier groſſe Armeen; kön-
nen aber anjetzt aus Krancken und
Geſunden kaum eine machen. Woll-
anlaſſet uns lieber zu dem König von
Aſſam ziehen und uns zu todtefech-
ten/als länger an dieſem Ort bleiben
welches uns ehrlicher ſeyn wird als
für Hunger zu ſterben. -
Durch dieſe Rede ließ ſich der Nabab
zueiner Forderung bewegen welches er
ſonſten nicht würdegetahn haben. Sehr
ſchwer war dieſe Forderung; deſſen aber
ungeachtet, erhielt er dieſelbe von dem
König von Aſſam, welchener mit betrieg
bab einhändigen. Solchen vorteilhaf.
tigen Vergleich) wuſte der Nabab, ob
er gleich ſelbſt gnug geängſtiget ward mit
Liſt und Practickendergeſtaltzubedingen/
daß er uns in unſer groſſen Nohtmächtig
geholfen hat.
Es hielt ſich der Nabab inzwiſchen in
Geraghan ſechs Monaten auf, in welcher
Stadt vieler groſſen Herzen Gräber ge-
Der Nabal,
läſt die Grä-
ber öffen/und
findet einen
groſſen Reich-
funden wurden welche ſich LandsGewohn-um
heit nach mit ihren Schätzen und Gütern
hatten begraben laſſen; hernach werden
die Keller oben zugemauret. Es iſt aber
auch dieſes hiebeyzumercken/daß der groſ
ſen HerzenSchlaven ſich lebendig mitein-
mauren laſſen aufhofnung am dritten
Tage in einen viel beſſern und ſeligern
Stand verſetzet Ä werden. Der Nabab
ließ viele Keller öffnen und aus demſelben
unzählbare Schätze herfür langen wie zu
ſehen iſt aus dem hinterlaſſenen 39. hun-
dert Tonnen Goldes die er dem Groſſen
Groſſe Mogol ein Erbe iſt zu allen hin-
terlaſſenen Gütern der Groſſen Herzen.
Nachdem das Gewäſſerwiedergefallen
war kam der Nabab wieder zu uns. Es
ſchien) als weren die Aſſammer verblens
det geweſen, daß ſie unſere übergebliebene
Soldaten, welche mit der Waſſerſucht
und Schörbauch elendig geplaget waren
ſo frey hätten ziehen laſſen; daſiedoch die-
ſelben mit der Fauſt hätten todt ſchlagen
können: in betrachtung die Aſſammer
friſche junge Leute waren und an Mann-
ſchaft keinen mangelhatten. Sie ſind ſon-
ſten dick und fett ihre Augen liegen ihnen
etwas tieff im Haupte und haben eine ein-
gebogene Naſe doch mehr die Weiber als
die Männer. Einige waren weiß; mei-
ſtenteils aber gelblicht kommen in vielen
Stücken mit den Sineſern überein.
Ich halte nicht für ungereimt/ ſondern
für nützlich hinbey zufügen was F. Ber-
nier, bürtig von Montpellier, der des
Mogoll nach ſeinem kurz darauf folgen- .
den Todel einhändigen ließ: maſſen der
Der Affam.
mer Beſchaf-
fenheit.
lichen Briefen eingenommen und muhtloß
Ä“ gemachet hatte. Die Forderung oder
Ä Pretenſion war dieſe: Der König von
Ä Aſſam, ſolte ſein halbes Königreich
abtreten und ſeine jüngſte Tochter
von ſieben Jahren dem Nabab zum
Kebs-weibegeben: über diß noch einen
groſſen Schatz und einige tauſend
Elephanten nebenſt allen groſſen
Schiffen mit ihrer Ladung dem Na-
Groſſen Mogols Wund-artzt lange Zeit
geweſen iſt von dieſem Feldzugwieder den
König von Aſſam (von ihm Achamge-
nant) ſchriftlich hinterlaſſen hat.
Nachdem denn dieſer Nabab (von je-
nem Emir, oder Jembla genant) viele
heldenmäßige Tahten verrichtet undSul-
tan Sujagh, des Groſſen Mogols Au-
rengzebs Bruder aus Bengalen, bißan
G 3 DMß

54.
Gefährlicher Schifbruch
das Meer in die Flucht geſchlagen hattel
erſuchte er von Aurengzeb, daß er ſein
Weib/Kindern und Hausgeſindel nachr
Bengalen, woſelbſter wohnte ungehin-
dert paßiren laſſen wolte/weil er geſinnet
were ſeine zurückſtellige Lebenszeit und
hohes Alter nachdem der Krieg ge-endi-
get (dan dieſer Aurengzeb hatte wieder
ſeinen Bruder/nach des Vaters Todgroſ
ſe Kriege geführet) mit ſeinem Weibe und
Kindern in Ruhe und Friede durch zu
bringen. Aurengzeb wuſte aber wollin
welchen hohen Ehren Emir Jemla war/
und daß er für einen verſtändigen ſtreitba-
ren und reichen Mann gehalten ward.
Uber diß war ihm von langen Zeiten her
ſeine Staat- und Ehrſucht bekantſ und
ſahebereits zuvor daß er ſofern er ſeinen
Sohn MahometEmirkan bey ſich hätte
nach der Krohneſtreben und ſich für einen
König über Bengalen aufwerffen würde
worüber er nur zu dieſer Zeit Guvernör
. VA'.
Uber diß ſahe er auch wol/ daß es ge-
fährlichſeyn würde ihm ſeine Bitte abzu-
ſchlagen. Derohalben ſandte er ihm ſein
Weib und Kinder hin und machte ihn zu
einem Mir-Ul-Omragh, welches die höch-
ſte Ehre im Lande iſt, wozu ein Menſch
kan erhaben werden. Seinen Sohn aber/
den Mahomet Emirkan, machte er zum
Groß-Bakchis, oder General über die
Reutereywelches das zweyte Ehren-amt
des Reichs iſt der ſich ſtets zu Hofe muß
aufhalten und nimmer von dem König
weggehen darf. Der Emir ſahe aus die-
ſem allen des Aurengzebs Liſtigkeit gar
leicht und daß er vergeblich ſeinem Sohn
würde wieder abfodern; hielt dafür, daß
esrahtſamer ſeyn würde mit dieſer groſ
ſen Ehre in Bengalen ſich zu vergnügen;
Inzwiſchen aber alle Fürſichtigkeit zu
üben damit Aurengzeb keine Urſache
hätte über ihn zu klagen; er auch dem
Aurengzcb nichts abgewinnen konte.
Auf ſolche weiſe ſahe man dieſe groſſe
Herzen unter ſich politiſiren, und blieb
auch dieſe Sache in ſolchem Stande ein
Jahr lang. Als aber Aurengzcbſahel
daß eine groſſe Kriegs-Armee mit Krieg
mußunterhalten werden, ſofern man nicht
ſelbſt groß Unheil in ſeinem eigenen Lande
anrichten will: ſo reſolvirte er ſich den
mächtigen Raja, oder König von Aſſam,
den Krieg anzukündigen deſſen Länder
Nordwerts Daka liegen welche Stadt
bey dem Bengaliſchen Meer gelegen iſt.
Emir Jemla, der vielleicht möchte fürge-
Ä haben, daß die Eröberung dieſer
änder der Weg zu einem unſterblichen
Nahmenwereſund daß ſeine heldenmäßige
Tahten biß in Sina erſchallen würden!
ſeumte ſich nicht lange mit ſeiner reſolu-
tion. Ging derowegen mit einer mächti-
gen Armeebey Dakazu Schiffe fuhr un-
gefehr dreyßig Meilen Nord-oſtwerts
hinauf und belägerte Azo, ein feſtes
Schloß welches der Raja von Acham, röter
dem König von Bengalen genommen und
lange Zeit in Beſitz gehabt hatte. Er täht
auf dieſen Ort einen Anfall gewann auch
denſelben innerhalb funfzig Tagen.
Hernach zog er auf Chamdara, wel-
ches der Paß des Landes von Aſſam iſt
bey welcher Stadt er nach 28. Tagreiſe
zu Lande ankam. Kurz daraufgerieten
dieſe beyde in ein Haupt-treffen; in wel-
chem der König von Aſſam die Niederla-
ge hatte und genöhtiget ward zu fliehen
nach Guerguon, der Hauptſtadt des Kö-
nigreichs/zwölf Meilvon Chamdarage-
legen. EmirJemla verfolgte ihn ſo ſehr!
daßer keine Zeit hatte in Guerguon ſich
zu verſtärcken wie er geſinnet war; dan
er war innerhalb fünf Tage bereits vor
der Stadt. Als dieſes der Rajaſahelent-
floh er in das Gebirge und verließ Guer-
guon, welches geplündert ward/ wie Ä Ä“
an Chamdara geſchehen war: manfun
daſelbſt groſſen Reichtum.
Guerguon iſt eine herzliche Stadt/
worin über die maſſen ſchöne Weiber ſind.
Inzwiſchen entſtund (zu Emirs groſſen
Unglück)eimalzufrühes Regen-gewitter;
weil aber der Regen in dem ganzen Lande
dreyMonat anhielt und das Land gleich-
ſam/ auſſer den hochgelegenen Dörfern
überſtröhmet ward geriet der Emir in
groſſe Gefahr; dan der Raja ließ ſeine
Soldaten die des Landes Gelegenheit
wuſten von allen ſeiten aus den Bergen
kommen und in kurzer Zeit alle Früchte Nabab-
vom Felde abholen : weswegen Emirs
Kriegs-heer groſſe Hungersnoht aus."
ſtehen muſte ehe das Waſſer wieder fiell
konte auch nicht vor oder hinter ſich kom-
men. Fernerhin war ihnen der Weg/we-
# der Berge verſperret: Zurückkonten
ie auch nicht kommen wegen des groſſen
Gewäſſers und des Kohts wasder
aja
W

des Jagdt-ſchifs Ter Schelling.
55
Der Nabab
ſtirbt an der
rohten Ruhr.
Rajahin und wieder die Wege und Päſſe
durchſchneiden und wie Teiche biß an
Chamdara aufwerfen laſſen. Dahero
der Emir genöhtiget wardl an dieſem Ort
in groſſem Elend ſolangezu verweilen biß
dievöllige Regens-zeit vorüber war. Als
er aber ſaheſdaß ſeine Armee halb für Hun-
ergeſtorben und das Regen-gewitter vor-
ey war kehrte er wieder an ſeinen Ort.
Dieſe retirade aber geſchahe nicht ohne
groſſe Ungemächlichkeit und Verluſt vie-
ler Menſchen/weil die Wegeſoköhtig und
uneben waren der Raja auch ſie verfolgte.
Unerachtet aber aller dieſer Ungelegen-
heitenſ kam er doch mit groſſer Ehre und
Reichtum wieder zurück. . . .
Erwargeſinnet/desfolgenden Jahrs
ſeinen Anſchlag und Wafenzuverfolgen
weil Azo, welches er verſtärcket und mit
guten Soldaten beſetzet gelaſſen die übri-
ge Jahrszeit wieder den Raja von Aſſam
aushalten konte. Er war kaum in Benga-
len ankommen dafing die rohte Ruhrun-
ter ſeinen Soldaten ſo ſtarckanzugraſſi-
ren/daß nicht allein viele tauſendüms Le-
ben kamen ſondern er ſelbſt auch dadurch
hingeriſſen ward. -
Als dieſer Emir Jemla nun todt war
ließ der Mogol Aurengzeb ſeine Forcht
fahren/welche ihm Emir Jemla eingejagt
hatte. Er konte ſich auch nicht enthalten/
einige Zeichen davon zugeben l maſſener
offendlich zu Mahomet Emirkan ſagte:
Ihr habt einen Vater verlohren; ich
aber den gröſten und gefährlichſten
Freund. Bißhieher Bernier.
Endlich erhielt der Nabab noch einen
Brief von dem Hern General Johan
Maatſucker des Inhalts, daß er uns
wieder gehen laſſen wolte; welches denn
auch geſchach nachdem wir dem Nabab
fünfzehen Monat im Lägergedienet hat-
ten; erhielten auch hierauf ein ſicheres Ge-
leit und Frey-brief. Wir ruderten die-
ſem nach mit unſerm Schiffe ſelbſt von
dannen / weil die Ruder-knechtegeſtorben
waren und kamen auf den 15. Tag bey
der Stadt Dekka an woſelbſt wir noch
unſere Zimmerleute funden, die uns ein
köſtliches Schiff zeigten, welches ſie für
den Nabab verfertiget hatten und 28.
Geſtücke führen konte. Sie muſten noch
ein Schiffzimmern, welches 15. Fußlän-
ger ſeyn ſolte, wovon der Hinder- und
Border-teil bereits fertig waren. Wir
gingen nach dem Holländiſchen Contor;
blieben aber daſelbſt nicht lange, weil die
aufOngely fahrende Oſt-IndiſcheSchif-
fe zur Abreiſe fertig lagen. Endlich fuh-
ren wir weg und paßirten Kashimaba-
bar, woſelbſt Seyde gemachet wird. Als
wir aufOngelyankommen waren/funden
wir daſelbſt das Schif Loosduinen für
uns fertig liegen. Wir funden auch da-
ſelbſt noch einige von unſern guten Freun-
den die bereits über ein Jahr in Dienſt
geweſen waren/welche unserzehlten, daß
ſie vier Tage und Nächte auf dem Meer
in groſſer Noht geweſen; endlich aber von
den Rakanern genommen und der Oſt-
ndiſchen Compagnie wieder überlie-
ert Weren.
Dieſe Reiſe ſowohl zu Waſſer als zu
Lande hat gewährt vom Jahr 1661. biß
ins Jahr 1663. im letzten April.
Im Jahr 1673. bin ich aus Indien .
über Engelland (dan wir wurden bey der
Inſel S Helena von den Engelländern
genommen) in Holland ankommen.
E N D E.
Kurze


56
Kurze Beſchreibung des Kömigreichs
A R R A K A N.
Arrakans S
verſcheidene
JRahmen.
KºnsSOAs Königreich Arrakan,
– Ä wird von Nicolaus Pi-
--- menta, Orrakan, von
NET Ä Caeſar Fridrich , Ra-
Ä Rchim; von andern aber/
SNVSG mit verkürzten Buchſta-
ben/ Rakan, genennetl nach dem Nah-
mender Hauptſtadt; es wird auch woll
Mog, genennet. Es grenzet nach dem
WeſtenI mit dem Königreich von Benga-
len; nach dem Ooſten / mit Pegu; nach
dem Norden mit Ava. Es erſtrecket
ſich biß an die Cap Nigraes, worauff
denn das Königreich Pegufolgt; und läuft
tiefzum Lande hinein.
Die Hauptſtadt heiſſet Arrakan, ge-
legen nach dem Zeugnüß Magini,bey dem
Fluß Chaberis, ungefehr ſiebendehalb
Meil vom Meer und iſt mit einem ſtar-
cken Schloß verſehen. Die Nahmen der
andern beydem Meer liegenden Städtel
ſind folgende: Chubobe, Sedoa, Xa-
ra, nahe beyder Cap Nigraës, und dem
Haven von Majani. Nebens dieſen hat
man noch mehr andere Städte Landwerts
# fürnehmlich zwölffemit ſchönen Pal-
läſten.
Jarrickmachet Arrakan Volckreicher
als Liſſabon. In Arrakan liegt auch
ein Ort ſo Diange genennet wird.
Arrakans Das Königreich Ärrakan hat groſſen
Ästa- # an Getreyde; fürnemlich aber lan
Reiß/und allerley Bäumen; weichet auch
anFruchtbarkeit und geſunder Luft Benja-
lenauffkeinerleyweiſe. Alles iſt zimlich
wolfeil.
Man hat daſelbſt wie auch in Pegu,
einen auß Reiß gepreſten Tranck/ Pam-
za sº, plisgenandt. Die Inwºhner gehen mit
Ä dem Ober-Leibe ganz nackt; den Unter-
Leib aber haben ſie mit einem Baum-wol-
lenen Tüchleinoder Vorſchürzelbedecket
und tragen am Kopffe und Händen man
nigfaltige Kleinodienvon Goldund Edel-
eſteinen.
z, sºg. Nachdem ZeugnißOd. Barboſa hat
Ä der König von Arrakanviel Silber: hält
einen groſſen Staat hat auch viele Sol-
daten und Elephanten in groſſer Mengel
welche ihm aus Pegu zugeſendet werden.
Arrakans
Grenzen.
Haupt-ſtadt
des König-
reichs,
Er hebt von einigen ſeiner Nachbaren/
jährliche Contribution;lebt überdiemaſ-
ſen wollüſtig und hat in allen ſeinen Städ-
ten/ Paläſte / worunter zwölf die für-
nehmſten ſind bey welchen man köſtliche
Gärten findet worin Teiche Bäume und
mancherley Blumenzuſehen ſind: er hält
auch viele Weiber welche ihm ſeine unkeu-
ſche Luſt büſſen und ſtillen. Im Jahr drºss,
93 verbrandein Arrakandas König Ä
liche Schloß mit 3oo. Kebs-weibern E
wieauch mit vielerley Kriegs-Materialen.
Ein jeder Stathaltererwehlet / alle Jah-
re 12. junge Töchter die eines alters ſind
und läſt ſie aufdes Königs Unkoſten erzie-
hen; und im Tanzen/ſingen und ſpielen/
biß in das zwölfte Jahr unterweiſen. Auf
ſolcheweiſe hat der König allezeit Weiber
von verſcheidenem Alter.
Am Ende des zwölften Jahrs bringt
ein jeder Stadthalter oder Land-vogdt f
ſeine 12.Jungfern zu dem König: Hier-
aufläſt ſie der König waſchen und hernach
in ſehr fein Baumwollen Leinwad
kleiden auffwelchen der Nahm ihrer Vä-
terl und der Geburts-Stadt gezeichnet
wird. Wandieſesgeſchehen führt man
ſie mit ledigem Magen aneinen Ort, wo
die Sonne am heiſten ſcheinet und läſt
man ſie alda biß der Schweiß durch die
Kleider dringt. Hernach legetman ihnen
neue Kleider an; das beſchwitzte Leinwad
aber wird dem König eingeliefert wel-
cher denn nach dem Geruch einige unter
dieſen zwölfen derer Schweißam lieblich-
ſten räucht zu Weibernerwehlt; diean-
deren aber ſchenckt er ſeinen Edelleuten /
zum Zeichen, daß ihm die Mägdtleinzu-
gehören.
Auffſolche weiſe verfährt man jährlich
und bringet aus den 12. Städten 145.
Mägdtlein zuſammen.
Ä ZeugnüßWilhelm Metold,
darf man daſelbſt ſeine ieibliche Schweſter
zum Weibe nehmen weil die Nachkom-
men Adamsein gleiches ſollen getahn ha-
ben. Der König und ſeine Untertahnen Arakaner
ſind rechte Abgötter und haben ihren Ab- ſinºs"
götzengroſſe Tempel zu geweihet; deſſen
aber ungeachtet, mögen die Braz
- Q-
-



des Königreichs AR RAK AN.
57
Moren und Araber auch ihren Gottes-
dienſt üben. Sie verbrennen die todten
Cörper nach dem Erempel der Indianer.
Im Jahr 1646. ſtarb der alte König
von Arrakan; umb welche Zeitunter den
Untertahneneingroſſer Aufruhr entſtund
weileinige dieſen andere aber jenen zum
König haben wolten. Endlich verglichen
ſie ſich untereinander / underwehlten des
verſtorbenen Königs natürlichen Sohn
zum König. Der Leichnam des Königs
wurde Lands Gebrauch nach / mit etli-
chen tauſend PfundSandel-holzverbren-
net. Ein ſchwarzer Sikje, war zu der
Zeit Praeſidentin der Gerichts-Kammer.
Zangmawar die dritte Prrſohn in derRe-
girung / und bediente das Amt eines
Scha-meiſters und hatte die Auffſicht
oder das Ober-Regiment über die Moren
und Moriſche Bandellen oder Hafen.
Ungefehr im Jahre 1655. ward das
Arrakaniſche Reichl weil der König noch
niederjährig war durch die Reichs-Räh-
te regiret. Einer mit Nahmen Karan-
Koelys oder Träger. Die Inwohner
ſelbſt bewahren die Choromandelliſche
Küſte und andere Oerter. -
Bonlangen Zeiten her hat dieOſt-In-
diſche Compagnie in Arrakan, mit des
Königsbewilligung;aufgewiſſe weiſe und
Beding/Handel und Wandelgetrieben/
und daſelbſt ein Kaufhauß oder Contor
gehabt, obgleich daſſelbe durcheinundan-
dere Miß-verſtändnüß zuweiln zerſtöret
iſt; inſonderheit im Jahr 1653.umwel-
che Zeit die hohen Rähte von Indien und
Batavia mit dem König von Arrakan,
einen neuen Vergleich auf gewiſſe weiſe
machten / und ein neues Kauf-hauß wie
zuvor aufrichteten damit ſie den Reiß-
handel/wie auch viele Schladen und Kauf-
waaren für die Länder Molukka, Am-
boyna, Banda, und dergleichen an ſich
bringen möchten. Weswegen ſie eine ge-
wiſſe Perſohn dorthin abſandten welche
denFriedenaufzimliche und folgende weiſe
Ä dem König völlig in demſelben Jahre
iftete.
geri war der zweyte fürnehmſte Reichs-
Raht. - -
Königszite. Nachdem ZeugnüßJarrichii, nennet
ſich der Königin einem Brieffl den er an
. 1. Alle vorige Mißverſtändnüſſen ſollen „Aren
gänzlich auffgehoben vergeſſen und vergeben Ä.
werden als weren ſie niemahls geſchehen. Änderºs
2: Sieben Niederländer welche unge-Ä
fehrbey Ongely, auff dem Fluß Ganges un- geſtiftet.
einen Jeſuitengeſchrieben den mächtig
ſten und gröſten König von Arrakan,
Tipara, Chacomas, Jangoma, Und
Bengalen, Herºn von Pegu. Die In-
ſelSündiva, nahe bey dem feſten Lande
von Bengalen gelegen, gehört ihm auch
zu. Des Königs Better der des Jahrs
1605. regierte Thieß Korangerim, war
der fürnehmſte Fürſt und Her unter den
Reichs-Rähten.
Im Jahr 1652.ward der junge König
gekröhnet. -
Er ließ allen Untertahnen in den erſten
dreyen Jahren alle Contributionen -
Zinße und Schatzungen nach / weil ſie
durch die übermäsſige Schatzungen ſeines
Vatters ſehr verarmet waren. Der
fürnehmſte geheime Secretarius wird
Roeſepaly genennet der ein hohes Anſe-
en hat. - - - - -
h In Arrakan haben die Niederländer
ein Kaufhauß und Contor/wie auch einen
Ober- und unter-Kaufman/ zween Bey'
ſitzer zween Dolmetſcher einer in der
Bengäliſchen der ander in der Möri-
ſchen Sprache nebensnoch mehr andern
Dienern. Die Moren dienen ihnen für
vermuhtlich überfallen ſind/ſollen nebensih-
rem Schiff wieder loß gelaſſen werden: von
welchen ihrer dreyſolange als Geiſeldaſelbſt
verbleiben ſollen bißdem Könige ſeine Leute
wieder geliefert ſint: .. , -
3. Der König ſoll ein ſtrenges Edičt bey
hoher Straffe ausgehen laſſen, daß man die
Niederländiſche Schiffe wan ſie auff der
Arrakaniſchen Reyde oder auf dem Fluß
Ganges liegen oder auf dergleichen Fahr-
waſſern / unangetaſtet laſſe.
4. Man ſoll den Holländiſchen Schiffen
jederzeit/wanes vonnöhtenſeyn wird fer-
fahrne Wege-weiſer überlaſſen/damit ſie un-
beſchädiget anlanden mögen. .
f. Die Briefe des hohen Bataviſchen
Rahts welche an den König halten ſoll
man ungeſeumt dem König durch unſern
Capitäyn überreichen / und nicht einige
Wochen liegen laſſen als were nichts daran
gelegen. . . * - - - -
6. Sooft der HolländiſcheCapitäyn dem
König etwas vorzutragen hat, ſoll demſel»
ben jeder Zeit ſchleunige Audienz verſtattet
werden damit er S. May. daſſelbe münt-
lich vorbringen möge esſey offenbahr/oder
insgeheim.
7. Der König ſoll den Niederländern /
nicht allein in Arrakan, ſondern auch in Ben-
galen, zu Waſſer und Landel einen freyen
H Kauf-

58
ZKurtze Beſchreibung
Privilegia mitzuteilen und dieſelben unge-
ſeumt im ganzen Lande/ beym offendlichen
Trommelſchlag ausrufen zu laſſen.
16. Der König ſoll auch den Holländern
alle Kinder welche bereits in ſeiner bewah-
rungſind; oder/ künftig von denen daſelbſt
wohnenden Niederländern/ möchten gezeu-
get werden wieder zu handenſtellen / nem-
lich: Adrian von der Stels Kind; 25a-
ſtian Jacobſen Kind; Johan Engel-
mans zwo Töchter; Vicolaus Herman
2Biſchofs Tochter. Geſchehen im König-
lichen Pallaſt der Stadt Arrakan, den 22.
Mart. 1653. -
Als dieſe Artickel unterzeichnet waren
ward David Verdonck als Ober-Re-
Ä beſagten Contors erwehlt / und ne-
ensihm als Gehülfel Gerhard von
Vorburg: wie auch zween Beyſitzer
zween Dolmetſcher wovon der eine in der
Bengaliſchen der ander in der Mori-
ſchen Sprache geübet war.
Die Waaren welche die Holländerin * Waa-
Arrakan bekommen beſtehen fürmemlich".
in Reiß Wachs und Schlaven / welche
nach Banda, Molukka, Amboyna und
Batavia, und nach dergleichen Orten ver-
führet werden zum Dienſt der Oſt-In-
diſchen Compagnie. Damit aber die
Holländer mehrSchlaven und Wachs be-
kommen mögen / als in Arrakan fallenl
ſenden ſie Jährlich (unter des KönigsFir-
man, oder Freybrief)jemand nach Dian-
ge,und laſſen dieſelben gegen andere Waa-
ren oder baarem Gelde auf kaufen.
Die Holländer müſſen doch mehren-
teils was ſie kaufen mit bahrem Gelde/
memlich mit Provinz-Tahlern wie man ſie
nennet/ bezahlen; doch kauffen die In-
wohner von ihnen hergegen/Baum-wollen
Tuch/Peker Kori/Eiſen runden Stahl/
Amfioende Patnam; (ſo in Bengalen
gekauft wird) Sandelholz;(aber wenig)
vergüldete Buch-ſpiegel groſſe Porcelay-
ne Schüſſeln / woraus die Sineſer eſ
ſen und Vermilion oder Cinober.
Im Jahr 1665. hatte die Oſt-Indi-
ſche Compagnieihr Ä le-
dig gemachet aus Forcht für den Groſſen
ogol/daß derſelbe ſie nicht etwa möchte
plündern weil er dem Reich mit Krieg
drohete; auch zu dem Ende von den Hollän-
dern Beyſtanderſuchte. - - -
Sint der Zeithatmanjederzeitindem
Königreich Arrakan, oder Mög, viele
Portugiſen und Meſticen, oder Chri-
ſten Schlaven und andere Francken,aus
Kauff-handel vergönnen in allem was den
Niederländern zu handeln möchte anſtehen/
esſey Reiß / Wachs / Schlaven; oder was
ſonſten die Zeit und der Ort geben möchten /
nichts ausgeſondert/es mag Nahmen haben/
was es wolle. Sollen auch nicht gehalten
ſeyn einige Schildwache oder Spionen/bey
ihrem Kanſf-hauſe zu leiden,
8. Den Holländern ſoll freyſtehen/Han-
del und Wandel zu treiben mit allen Men-
ſchen/ niemant ausgenommen / wie zu den
Zeiten Loſcoroſy,und andern Reichsfürſten
geſchehen dergeſtalt, daß man ihnen nicht
auffbürde einige Güter für einen unziemli-
chem Wehrt/ von den Groſſen zu kauffen;
wan man dieſelben von den gemeinen Leuten
für einen geringern Preiß bekommen kan. .
- 9. Es ſoll den Niederländern frey gelaſ,
ſen werden nicht allein an allen Orten und
mit allerley Waaren zu handlen; ſondern
auchfrey und ohne Erlegung einiges Zols/
Sionkans oder Ungeldes / oder wie man es
nennen mag, ſo woll von den In- als Auß-
ländiſchen Waaren und Gütern/ welche die
Holländer in Bengalen, oder Arrakan, oder
auch an andern Orten, wo S. May. zuge-
bieten hat an ſicherhandeln und wegfüh-
- ren möchten.
10. Die Holländer ſollen nach ihrem eige-
nen Willen dieSchiffe beladen und entladen/
und keiner Unterſuchung uñViſitation unter-
worfenſeyn; abſonderlich die Schiffe/worin
einige Schlaven/(welche ſie mögen kaufen uñ
verführen nach ihrem Willen/) weggeſchiffet
werden/gleich wie es im Jahr 1638, eineBe-
ſchaffenheit gehabt hat/nemlich:wan die ſchla-
ven zu Schiffe gebracht worden/ daß alsdan
diſelben nicht abermahldurchdesKoutewals,
Roos, und Zanguae Diener ſollen unterſu-
dhet werden; oder die Manquins, welche die
Indianiſche Sprache reden und ungefehr
ieben Jahr in Arrakan geweſen/ zu verfüh-
ren/ verhindern.
11. Das Holländiſche Geld womit die
Wechſel abgezahlet /oder/wofür man etwas
kaufet ſoll ſeinen völligen Wehrt haben und,
ohne Abkürzung angenommen werden.
12. Man ſoll den Holländern einen beque-
men und wolgelegenen Ort zu einem Pack,
hauß 1 oder Contor/ einräumen/ woſelbſt
ſie keiner Feuers Brunſ von ander Leuten
Häuſer / ſich zu beſorgen haben mögen.
13. Sooft die Holländer bey S. Mayeſt.
Audientz ſuchen ſollen ſie ſich ihrer eigenen
Dolmetſcher gebrauchen. - -
14. Sollen bey erhaltener Audienz dem
König ſeine gebührende Ehre erweiſen/ohne
daß ſie ſich durch den Koutewal und andere/
zu ihrem Schimpf und Schande nach dem
Königlichen Trohn ſollenführen laſſen.
15. Zur Verſicherung des freyen und un-
gehinderten Handels in Arrakan, und Ben-
galen, ſoll der König zehalten ſeyn völlige
allen

des Königreichs ARR AK AN.
59
allen Orten zuſammengebracht. Nach Ar-
rakan liefen alle Flüchtlingen aus Goa,
Ceilon, Cochin, Malakka, und aus an-
dern Orten welche vormahls die Portu-
giſen in Beſitz gehabt haben. Leuteſdiedas
Kloſter verlaſſen Ehebrecher Diebe/Mör-
der und Räuber waren in hohem Anſehen
welche daſelbſt ein ſchändliches Leben führ
ten; ja es kamendlich dahin, daß ſie ſich
unter einander ermordeten und nicht ge-
ſtraft wurden und brachten ihre eigene
Prediger ums Leben die oft nicht viel beſ-
ſer waren als ſie ſelbſt.
Der König von Arrakan hielt einen
General Chatigangenant/ aus Forcht
für dem Mogoldemſelben räumte er das
Land ein und ließ ihm nach ſeinem Willen
herſchen. Sein gewöhnliches Handwerck
war Rauben und Plündern mit einigen
Galleyen/oder Galeaſſen. Er tähtnichts
anders als das Meer von dem Räubern
zu befreyen: Er fuhr in alle Canäle und
Ströhme des Ganges, und zwiſchen alle
Inſeln von Nieder-Bengalen, 1o. oder
15. Meilen zum Lande hinein; er plün-
derte und verwüſtete ganze Dörffer;mach-
te Männer und Weiber zu Schlaven und
verbrandte alles was er nicht mit fort-
ſchleppen konte. Dieſes iſt die Urſache
daß man bey der Infahrt des Ganges, ſo
viele wüſte Inſeln ſiehetwelche vormahls
ſehr volckreich geweſen ſind woſelbſtman
nunmehr nichts anders findet als wilde
Tiere. Mit den gemachten Schlaven pro-
cedirte er auf folgende weiſe: Die alten
und kraftloſen verkaufte er in demſelben
Lande; die übrigen aber behielt er für ſich
und machte von denſelben Ruder-knechte
welche er heftig peinigte und quälte. Er
verkaufte ſie auch an die Portugiſen von
Goa, Ceilon, S.Thomas, und an andereſ
ja ſelbſt an diejenigen, die zu Ogonli auf
Bengalen geblieben und mit Bewilligung
des Groſſen Mogols Johan Guyte ge-
nant des jetzigen Mogols Aurengzebs
Großvater ſich daſelbſt häuslich nieder-
lieſſen welchen auch der Mogol freye
Wohnung geſtattete / weil er ein groſſer
Freund der Chriſten iſt und weil ſie ver-
hieſſen das Bengaliſche Meer von allen
See-räubern zu befreyen.
Dieſe See-räuber waren auch die Ur-
ſache warum der Mogol Chah Johan,
über die Ogouliſche Chriſten ſich ſo heftig
erzörnete: dan als er merckte daß ſie es
mit den See-räubern hielten/ümden Nah-
mender Francken erſchrecklich und ſeine
eigene Untertahmen zu Schlaven zu ma-
chen verheerte und verwüſtete er ſie ſämt-
lichl und zwung ihnen ſo viel Geldes ab.
als er ſelbſt wolte. Als ſie ſich aber nieder-
ſetzten da belägerteerſie und ließ groſſe
und kleine Geiſtliche und Weltliche nach
der Stadt Agra, woſelbſt der Mogol
Hoffhältgefänglich hinführen, welches
erbärmlich anzuſehen war. Daſelbſt wur-
den ſie alle Schlaven gemachet: die ſchö-
nen Weiber und Jungfern aber wurden
in das Frauen-zimmer verſchloſſen; die
übrigen dem Omrahern geſchencket; die
Jünglinge aber verſchnitten. Die meiſten
unter ihnen verleugneten ihren Glauben
aus Forcht der Marter weil man täglich
einige den Elephanten fürwarf; oder ſie
lieſſen ſich durch glatte Worte verführen.
Dieſe See-räuber hatten kurz zuvor
dem Königlichen Statthalter von Goa,
angeboten das ganze Königreich von Ar-
rakan, den Portugiſenzum beſten in die
Hände zu liefern; welche Anbietung aber
die Portugiſen (wie man ſagt) aus Ei-
genſinnigkeit und Mißgunſt abgeſchla-
gen und ihnenkeinen Beyſtand leiſten wol-
len, weil ſie einem mit Nahmen Baſtian
Gonſalves, (der üm dieſe Zeit die Wölcker
commandirte und ſo mächtig geworden
war/ daßer eine von des Königs von Ar-
rakan Töchtern zum Weibe nahm) dazu
als ihren General erſuchet hatten: Ä
ſie ſich nicht einbilden konten, daß ein ſo
ſchlechter Mann als Gonſalves von Ge-
Ä war eine ſo groſſe Taht ausführen
Olte.
Dieſe See-räuber haben viele Jahre
her dem Groſſen Mogolallerleyloſe und
gefährliche Händel gemachet weswegen
er ſtets in den Wafen ſeyn müſſen; und
ob er gleich ihnen groſſen Abbruch zu
Waſſer tähte ſo ſtreiften ſie doch zum Lan-
de hinein; ja verlachten des Groſſen
Mogols ganze Armee : maſſen ſie ſo
friſch und kühnwaren, daß ihrer vier oder
fünf Schiffe funſzehen von des Mogols
Schiffen angriffen übermeiſtern und
ſincken lieſſen. Chah-Heſtkan aber re-
ſolvirte ſich nach ſeiner Ankunft in Benga-
len,das Land von dieſen Peſtilenzialiſchen
Geſindlein zu befreyen. Wandieſes ge-
ſchehen/wolte er auch den König von Ar-
rakanangreiffen/laut des Groſſen Mo.
H 2. gols

6O
TKurtze Beſchreibung c.
gols Befehles möchte koſten was.esſol-
te/ üm den Tod ſeines Bruders Sultan
Sujah, und ſeines ganzen Königlichen Ge-
ſchlechts zu rächen, welches jämmerlich
von dem König von Arrakan tractiret
war als Sujah aus Bengalen, in den
Krieg ſo über die Regierung des Reichs
entſtanden/wieder ſeinen Bruder Aureng-
zeb, nach Arrakan geflohen war. Weil
aber Chah-Heſtkan wohl wuſte/daßes
unmöglich war die Reuterey/viel weniger
das Fußvolck von Bengalen nach Arra-
kan zu Lande hin marchirenzulaſſen aus
Urſache, weil ſo viele Ströhme und Canä-
le ſich hin und wieder finden: Zum zwey-
ten/weil auch die See-räuber von Chati-
gan mächtig genug waren die überfuhr
der Soldaten zu verhindern: darum hielt
er fürrahtſahm die Holländerüm Hülfe
zu erſuchen, weswegener einen Geſandten
nachr Batavia abfertigte mit volkomme.
ner Macht mit dem General Hºn.Johan
Maatſucker aufgewiſſe Weiſe und Be-
ding einen Accord zumachen/ümden Kö-
nig von Arrakan mit geſamter Hand an
zugreiffen und ſich des ganzen Reichszu
bemächtigen. Ä General
dem dieſes Werck nicht unmüglich fürkam
wodurch man auch die Portugiſen von
Zeit zu Zeit dämpfen und aus Indien
vertreiben kontezum beſten der Oſt-Indi-
ſchen Compagnie ſandte zwey groſſe
Kriegs-ſchiffe nach Bengalen, üm dadurch
die Soldaten beyder überfahrt wieder die
See-räuberzubeſchützen. Inzwiſchen ließ
der Chah-Heſtkan eine groſſe Menge
Galeaſſen verfertigen lüm die Soldaten
überzuführen und bedrohete die See-räu-
ber, daß er ſie gantzvertilgen wolte: machte
ihnen auch den Anſchlag bekantl den Au-
rengzeb auf Arrakan hatte; wie auch/daß
ein mächtiger Holländiſcher Secours im
Anzug begriffenwere: Hieraufſofern ſie
klug weren/müſten ſie aufihre eigene Er-
haltung bedacht ſeyn. Er ſetztenoch ferner
hinzu - ſofern ſie des Königs von Arra-
kan Dienſte verlaſſen und dem Groſſen
Mogol Aurengzebdienen wolten ſoſol-
ten ſie zur Vergeltung ſo viel Landes in
Bengalen erhalten ſoviel ſie ſelbſt begeh-
ren würden; ja über diß noch einenzwey-
fachen Sold) als ſie bey dem König von
Arrakan nicht hatten.
Ob nun dieſe See-räuber durch Bedro-
hungen oder durch Verheiſſung oder
durch Forcht der Strafe / welche ſie von
dem König von Arrakan würden zu er-
warten haben überreden worden ſind/ kan
man eigendlich nicht ſagen; inzwiſchen fie-
len ſie mit 4o. biß5o. Galeaſſen, dem
Chah-Heſtkan zu. Dieſes geſchach in
ſolcher groſſen Geſchwindigkeit/ daß ſie
kaum Zeit hatten Weib und Kinder /
Haabe und Güter einzuſchiffen. Chah-
Heſtkan empfing ſie aufs allerfreundlich-
ſtelunderwieß ihnen tauſenderley Höflich-
keiten gab ihnen Dakazur Wohnung ein
und reichte ihnen groſſen Sold dar. Her-
nach nahm er durch ihre Hülffe die Inſel
Sordwaein, welche dem König von Arra-
kan gehörte und zog von dannen mit der
ganzen Armee nach Chatigan.
Um ſelbige Zeit landeten obbemeldte
2.Holländiſche Kriegs-ſchiffe daſelbſt an;
weil aber Chah-Heſtkandafür hielt daß
er ohne ihren Beyſtand ſein Fürnehmen
leicht ausführen woltebedanckte er ſich ge-
gen die Capitäynen, welche dieſes heftig
verdroß. Was die Seeräuber betrift
wurden ſie von dem Chah-Heſtkan
ſchändlich betrogen: dan als derſelbe ſich
ihrer ſo ſehr bemächtiget hatte, daß keine
Hoffnung warſdaßſiejemahlsnachrCha-
tigan ſolten zurückkehren können ließ er
alle ſeine Verheiſſungen ſtecken und gab
ihnen nur einen geringen Sold; ja er
ließ ſie noch wohl ganze Monaten vergeb-
lich nachlauffen. Hernacheroberte Chah-
Heſtkandas ganze Königreich Arrakan,
und brachte daſſelbe unter den Gehorſam
des Groſſen Mogols.
Kurtze

61
Kurze Beſchreibung des Königreichs
MARTAVAN oder MARTABAN.
» ÄRE As Königreich von Martavan
Äen Ä oder Martaban hat ſeinem Nah-
Ä“ Ä menvon der Hauptſtadt: grenzet
Grentzen. mit Pegunach dem Weſten; mit
dem Königreich Tanaſſery nach dem
Oſten;mit Jagomaund Tanu,Landwerts
ein; alſo/daßJagoma an der einen ſeiten/
und am näheſten/nach Oſten zu liegt; an
der andern ſeite wirdes von dem Bengali-
ſchen Meer beſpült.
Die fürnehmſte Hauptſtadt und See-
hafen iſt Martavan, 3. oder 4. Tage-reiſe
zu Waſſer von der Stadt Pegu, auf 16.
oder 15. Grad Norder-breite gelegen.
Herbert meinet dieſe Stadt ſey das alte
Triglipton, deſſen Ptolomaeus gedencket;
doch hält Kaſtald, die Stadt Pegu vor
Triglipton. Sie erſtreckt ſich nach dem
Oſten und Weſten und iſt ſehr Volckreich.
Nach dem Zeugnüß Linſchootens iſt
Martavan das Ende von Pegu, und der
Anfang von Siam. Die Städte ReTa-
gala und Tanay, welche Barros zu Pegu
mitrechnet gehören zu Martavan.
»taurant. Die Luft iſt daſelbſt ſehr geſund alſo
Äº daß man von keinem Hauptwehe das ge:
- ringſte weiß. Man findet auch daſelbſt
keine Aerzte, weil ſie deſſen nicht bedörftig
ſind. Das Land war ehrmahlsſo frucht-
Marayans bar, daß man alle Jahr dreymahl einernd-
Ä“ telund;o Schiffe mit ReißnachrCochin,
15. aber nach Malacka verſenden konte.
Es wird auch daſelbſt ſehr viel Oels von
Saſamos oder Jujoline geſchlagen und an
andere Oerter verführt. Man ſiehet auch
daſelbſt herzliche Citronen/Pomeranzen/
Feigen/Birn/ Kaſtanien und dergleichen
mehr Bäume die in Europa unbekandt
ſind. Faſt alle Kräuter und Sträuche ſind
heilſahm. Es ſind vielerley Gattungen
Roſen auch viele Tannen-bäume welche
ihrer höhehalber in hohem Wehrt gehal-
ten werden maſſen einige über 20. Elen
hoch ſind daſelbſt zu finden. Es wächſet
auch daſelbſtein gewiſſes aber unverderb-
liches Holtz/Teka genantl welches ſehr
teur iſt. Schifholz iſt auch überflüßig zu
bekommen alſo/daßdes Jahrs 2o.Schif
fe daſelbſt können gebauet werden. Mar-
taran gibt auch viele Kokes-müſſel Zucker
Getreydel Gemüſe und Hülſen-früchte.
In den Wäldern und Gepüſchen ſiehet
man Hirſche wilde Schweine und Büf-
fel; in den Ströhmen Fiſche in groſſer
menge. Man hat auch daſelbſt Gold/Sil-
ber/Kupfer und Ertz-minen; es werden
auch daſelbſt viele Rubinen gegraben.
Man machetauchfein Lack von den Per-
ſianern und Indianern LacoMartaba-
ni genant.
In Martavan wirdeine Gattung groſ
ſerirdenen Töpfe gemachetſo Martava-
nengenennetwerden/in welcher einemzwo
Tonnen gehen. Man bedienet ſich derſel-
ben ſehr viel in Indien Waſſer Oelſund
Weindreinzugieſſen, wovon man auf den
nach Indien fahrenden Schiffen) lebt.
Nach dem Zeugnüß Barboſa, ſind dieſel-
benaus Porcellangemachet/ſchwarz ver-
miſſet und von den Moren ſehr hoch ge-
halten, welche für ſie der beſte Kauf-han-
del iſt. Wegen bequemheit und ſicherheit
der Hafen findet man in dieſer Gegendei-
negroſſe Schiffahrt von Cochin, Nega-
patan, St. Thomas,Muſſalapatan, Ben-
galen, Reytara, Tanaſſary, Juncalao,
Achem, Malakka, und von andern Or-
teil.
Martavan ſtund zuvor unter der Bot-
mäßigkeit des Königs von Pegu; es hatte
aber einen eigenen König / mit Nahmen
Benhalay. Zu der Zeitiſteseinherliches
Reich geweſen; nach des Königs von Pegu
Tod aber hat es der König von Siamaufs
euſſerſte verheeret und verwüſtet. Hiedurch
kamen die meiſten Inwohner üm das Le-
ben; die übrigen nemlich beyzweyhundert
tauſend verkrochen ſich in den Gepüſchen
und Wäldern woſelbſt ſie wohnten wie
die wilden Tiere; deſſen aber ungeachtet!
behielt der Königl mit Nahmen Benha-
lay, ein alter Herºlim Jahr 1599. an der
See-küſte zwo Städte; wohin er mit ſei-
mes Sohns Kindern geflohen war.
H 3 Das


Das Königres TANAss E RY.
SJeſes Königreich wird von einigen
nemlich von Juan de Barros, Bar-
boſa, Wilhelm Metold, und Bar-
Man findet in dieſer Gegend ungemein Wunderliche
viel Schweine / welche ſich vermehren / ohne Ä Spwc-
Vermiſchung wie die unſrigen ſolches erfah.“
Grenzen.
Frttchtbar
Keit,
Grenzen des
Königreichs
Bengalen.
Abteilung.
"thema,Ternasſeri oder Tarnasſeri;
von Lindſchooten aber Tanasſerin und von
Jarrich/Tanasſerygenennetlnachdem Na
mender Haupt-ſtatt:oder viel mehr nachei
nem See-hafen/ der mit dem Königreich
Martavan, und auch mit Pegu, grenzet.
Nachdem Zeugnüß Metolds, hat Tanas-
ſery ſeinen Nahmen von einem Hafen / ſo in
dem Königreich Tanas gelegen iſt.
Tanasſery liegt nechſt an dem Königreich
Pegu, oder vielmehr an Martavan. Wie Bar-
boavermeinet: und läuft ein ſtückweges
langs der Küſte Südwerts; hernachvier-
tehalb Meil Oſt-Süd-Oſt-werts durch zwo
Inſeln auf einen See-buſem an woſelbſt
die Stadt Tanasſery gelegen iſt: an welchem
Ort das Land nicht über 3. Meilbreit iſt: die-
ſe Stadt liegt 87. Meil von Bengalen. Es
iſt ſehr fruchtbar an Getreyde und Früchten
welche man in Europa nicht findet l nemlich
Granat-Aepffel/Citrullen/und dergleichen;
wie auch an Aepffeln / Birn und Kokes-
Nüſſen-Wein von den Inwohnern Nype -
oder Wein von Tanasſerin genant/der ſo kräf-
tig iſt als Brandewein. Es wächſet auch
daſelbſt viel Baum-wollel und Seyde. Man
hat auch in Tanasſery ungemein viel Kühe /
Schafe / Ziegen wilde Schweine Rehe
Hirſchel Haſen/Wölfe/Zibeht-Katzen/Kö-
wen Pfauen/Falcken Reiger 1 weiſſe und
andere Papegäyen von ſiebenderley Farben/
Hüner und Welſche Hüner.
ren haben: maſſen ſie einige von den alten
abgenommen und ins Schiff geſetzet haben
welche nach ſechs Monaten / junge geworfen.
Die Inwohner ſind halbweiß. Dieſe Heyd-
niſche Jndianer eſſen allerley Fleiſch/aus,
genommen Kühe-fleiſch. Sie trincken gerne
ſüß Waſſer: ſchlaffen auf köſtlichen Betten/
von Baum-wolle oder Seyde gemachet: tra-
gen Baumwollene oder ſeydene Kleider/und
haben in den Ohren köſtliche Edelſteine. Sie
ſchreiben auffPapier/und nicht auff Blät-
ter von den Bäumen wie mehrenteils alle
Jndianer tuhn. Die Weiber verbrennen
ſich lebendig/wan der Mann geſtorben: Die Wj.
Moren aber begraben ihre Todten. Tanas-
ſery iſt der Stapel von allen Waaren/ welche
aus Pegu und Siam gebracht werden.
Zu dieſen Zeiten haben die Holländer da-
ſelbſt ein Kauff-hauß. Man findet daſelbſt
allerley Völcker / die des Kauff-handels ab-
WM rté N.
Der König von Tanasſery, (wie Lin-
ſchooten meldet/) brachte ehrmahls 1oo.
Elephanten / und 1ooooo. Mann zu Fuß
und zu Pferde ins Feld. Dieſes Königreich
war vor Zeiten dem König von Siam unter
tähnig; entlich bekam es ſeinen eigenen Kö-
nig; hernach verfieles in die Hände des Kö-
nigs von Pegu, wie zuvor geſagt iſt; Doch
kam es endlich wieder auf den König von
Siam. Einige unter ihnen ſind Mahome- Ihre Rel-
taner; andere Heydent.
Sas Königreich B
SAs Königreich Bengala nach ſeiner
Haup-ſtatt genant/liegt jenzeit des
Ä/Flußes Ganges und grenzet mit
FETW dem KönigreichOrixa,nahebeydem
- - F
SV
Ganges, und mit Verma, Arrakan und Gol-
konda. Deſſen See-Küſte nimt ihren An-
fangbey der Cap von Segora, oder Cap del
Palmas, undendiget bey der Statt Chatigan,
gelegen auff der Norder breiteauſf22. Grad.
Dieſe Küſte iſt 4ſ. Meillang.
Das Jndianiſche Meer machet in die-
ſem Lande einen groſſen See-buſem/ welcher
gemeiniglich das Bengaliſche Meergenen-
net wird und erſtreckt ſich von der Cap Com-
morin oder Siecapura, auf 8. Grad/ Nor-
der breite /biß an die Statt Chatigan. Auff
dieſer Küſteſwelche von vielen kleinenStröh-
men durchſchnitten wird, liegen die König-
reiche Bisnagar,Golkonda, Bengala, Arrakan,
Pegu und Tanasſery.
Das Königreich von Bengala, wird von
einigenin3, Teilabgeteiltl nemlich in Pru-
E N GA LA.
rop, welches diſſeit dem Ganges liegt: in
Patan, jenſeit dem Ganges: und in Bengala,
welches tns beſonder dieſen Nahmen hat:
Dieſem Königreich wird von einigen das
Königreich Mogos beygefüget.
Die Hauptſtatt des Königreichs/iſk Ben- Städte,
gala, gelegen an einem luſtigen Ort; nicht an
dem See-Ufer; ſondern/ 2. Tage-Reiſen/von
der Infahrt des Ganges, und iſt mit einem
ſkatlichen Hafen verſehen. Der übrigenStäd-
te Namen ſind folgende: Chandekan,Siripur,
Bakala, welche ehrmahls ſo vieler Königrei-
chen Haup-ſtädte geweſen. Der König von
Bakala war im Jahr 1608.Jahr alt und ſolte
die Tochter des Königs von Chandekan zum
Weibenehmen. Daka iſt die euſſerſte Statt
vonBengale,anderSee-Küſte.Chatigan liegt
an dem Fluß Kosmin, in einem der Königrei-
chen Bengalen,genant Mogos.Chatigan ſtund
vor Zeiten unter dem König von Arrakan,
und hatte ein Schloß/worin ein Königlicher
Stathalter regirte. Dianga iſt eine Stadt








- in

Vom Königreich B EN GALA. 63
in dem HafenChatigan, woſelbſt die Schiffe
aus Indien ankommen. Darakka Gullo,
oder Goli, oder Golin, gelegen ungefehr 1ſ.
Meilen von der Infahrt des Ganges, haben
* auch einen feſten Hafen. Die übrigen Städte
heiſſen Cernoven, Mazziza, Halabasſa, Gou-
rum, Battana, Banara, 4oooo. Schritte /
Nordwerts von Gour, und ungefehr 1ooo.
von Habasſa: andere heiſſen Tanda, Patana,
Janganat, (welche auf dem See-buſem von
Bengalen liegt/ ) Raiemahoe, oder Ragiema-
hol, woſelbſt vor einigen Jahren Prinz Cha-
ſauſa, des MLogols Sohn/ſeinen Hoff hielt.
Die Portugiſen haben ſich in dieſer Statt
ehrmahls niedergelaſſen/eine Kirche gebauet/
und diſelbe der Jungfrau Maria zugewitmet.
Der Weg von Bakala nach Chandekan, iſt
ſehr luſkeg. Der Ufer iſt mit ſchönen Bäumen
bewachſen. Man findet daſelbſt viele groſſe
Herbergen / und Kühe in groſſermenge/her-
liche Reiß-Felder;ja/die Bäche ſind dermaſ-
ſen mit Bäumen bewachſen / daß die Sonne
kaum durchſcheinen kan.Man ſiehet auch da-
ſelbſt viele Bienen-ſchwärme an den Bäu-
men/und Affen/welche von einem Baum auf
den andern ſpringen. Das Land iſt auch ſehr
Fruchtbar von Zucker-Rietfund ſehr luſtig:
in den Gepüſchen findet man auch Rhinoce-
rotes, und dergleichen.
Herbert ſchreibt von einer Statt in Benga-
len, Oudee oder Oudjeagenant/ſo gelegen iſt
an dem Ganges. Unter andern Raritäten/
welche daſelbſt zu ſehen ſind iſt das Gedenck,
würdige alte Schloß Banichand, welches ſei,
nen Nahmen hat von dem Stiffter / der ein
Benjan, oder Indianiſcher Heyde geweſen.
Alte Stadt. Die Benſanenertichten/daß dieſe Statt vor
2945oo. Jahre erbauet worden/von welcher
Zeither ſie ſtets von Benjanenſolbewohnet
worden ſeyn/umb daſelbſt ihre Opfer zu ver-
richten/und ihre Sünden in dem Fluß Gan-
ges abzuwaſchen. -
Beſchaffen. Der Fluß Ganges oder Ganga,fleuſt durch
Ä“ Bengalen, undergeuſt ſich in das Meer. Der
Ganges nimt ſeinen Anfang in dem Gebirge
Imaus; oder in den Bergen Usſontes; oder/
wie einige wollen in dem Berge Dalanguer,
auf den Tartariſchen Grentzen/ und in der
Gegent Kaukazes. Er läuft ſehr ſchnell nach
dem Süden iſt gröſſer als derFlußIndus,und
empfängt aus3o.andern Strömen ſein. Waſ
ſer/wodurch er breit und weit wirdlund an ei-
nigen Orten faſt eine Meile breit iſt;doch iſt er
nicht über 8. Fadem tief. Plinius meldet nur
von 19. Flüſſen/die ſich in den Ganges ergieſ
ſen. Die Nahmen einiger dieſer Flüſſe ſind
Kanda, Perſelium, Semena, und Tzibtza. Pe-
ruſchigedencket eines fürnehmen Fluſſes Ta-
mone, der ſich auch in den Ganges ergieſſen
ſoll/nachdehmer ſein Waſſer aus dem Fluß
Chambel bekommen hat. Endlich fält der
Ganges, in das Jndiſche Meer/oder in die
Bengaliſche See/durch viele Canäle/wo-
von 2. die fürnehmſter ſind und ungefehr 80.
Spaniſche Meilen von einander liegen. Der
eine/nach dem Weſten wird Satigan genant/
nach der Statt die auff ſeinem Ufer liegt;
Der ander/nachdem Oſten/und fleuſt beyder
berühmtenStattChatigan hin/wovon er auch
denſelben Nahmen hat. Ptolomaeus ſagt, daß
dieſe beyde Canäle auf 18. oder 19. Grad/
Norder breite liegen; nach der Ausrede Juan
de Barros und Linſchootenz liegen ſie auf
22. Grad. Der Ganges fält auch mit einem
Strohm bey Goa, in das Lant Salſete, und
von dannen in das Meer.
Die Bengalerſagen ! daß der Ganges aus Bengaler
dem Paradeyß herflieſſe: Deſſen Waſſer iſt Meinung
bey ihnen ein Heiligtum; ja die Indianer Ä”
kommen von allen Orten zuſammen/undwa-
ſchen ſich in demſelben. In dem Ganges ſind
nicht allein gemeine Fiſche; ſondern aucher-
ſchröckliche Crocodillen / wie in dem Ultjl-
ſtrohm/ welche nicht allein die Menſchen
unvermuhtlich einſchlucken/ſondern auch die
kleinen Schiffe anfallen. An dem Ufer des Beſchreibung
Ganges halten ſich auch grauſameTyger auf " Tyg“.
welche auf dieMenſchen ſehr verhungert ſint.
DerTyger iſt ein ſehr ſchnellesTier iſt ſo groß
wie ein kleiner Eſel / und hat noch gröſſere
Gleichnüßmit einer Katzen. An den Lippen
hangen ihm lange Haare/welche man aus der
Erfahrung ſogiftig befunden hat/daß/ſofern
einander Tier Ä ungefehr mit hinein-
ſchlucketes davon ſtirbt: weswegen auch der
Tyger/wie die Bengaler angemercket haben/
waner trincken will das Maul nicht wieder
ſondern vor dem Strohmſetzet/damit er ſich
nicht ſelbſt ums Leben bringe. Um dieſer Urſa-
chen willen/ſoll der Tyger auch niemahls aus
einem ſtehendem Waſſer trincken. Es darf
auch niemant/auf Befehl des Königs/eines
dergleichen Tieger-haar behalten; ſondern
werden alle dem König eingeliefert/wovon des
Königs Erzte vergiftete Pillen machen/wel-
cheder König denjenigen / welche er heimlich
ermorden will/ beybringen läſt.
Bengalen iſt überaus luſtig und fruchtbar. Bengalens
Man hat auf 30.Meilen/zur ſeiten des Gan-Äº
ges,von Raje-mehale, bißandas Meergroſſe “
Waſſer-graben / welche mit einer ungläubli-
chen Arbeit ausgegraben ſint/ und aus dem
Ganges, nachdem Lande hinein/ abgeleitet
worden/damit man deſto leichter die Kauff-
waaren auf und abführen möge. An beyden
ſeiten dieſer Gräben/ſtehen ſehr viele Dörfer
undLuſt-häuſer/worin dieEdelleute wohnen.
An beyden ſeiten ſiehet man auch groſſe Fel-
der mit Reiß/Zucker/Weizen/3, oder vierer-
ley Gattungen Hülſen-früchte / Hanf und
Zeſamos,woraus ſie Oelſchlagen. Es iſt auch
ſehr reich an Ingber/langen Pfeffer/welchen
die Inwohner/waner noch grün iſt/inZucker
legewieauchanCitronen/Pomerantzenfein
Lack/ Nardus, Opium oder Amſion, Zibeht /
Salpeter/Kalanbak oder Aloe-holz / Honig/
f Wachs/.

6. Vom Königreich BEN GALA.
Wachs / welches in den Gepüſchen gefunden wird. Gummi-Lack / Ä Pfeffer/ in allerley Sorten
Bengalen gibt ſo viel Reiß / daß es nicht allein ſeine Baumwolle/ und Mocha, welches aus einem ge-
eigene Untertahnen / ſondern noch andere Völcker wiſſen Baum gemachet wird. Man machet auch
meyr / damit unterhält und wird von den Hollän- daſelbſt allerley Tapeten und Vorhänge / aus dic-
derndurch ganz Indien verführt: weswegen Ben-ſem Mocha. Die Schiffe ſind mehrenteils von 20
galen mit Fug und Recht die Speiſe-kammer vie- und mehr Laſten. Die Dielen dieſer Schiffe / ſtºd Äs
ier Völcker mag genennet werden. Sofern die zuſammen genähet mit Kairo, welches eine gewiſſe
Schiffe/welche aus Bengalen den Reißholen / et-Art Stricke iſt ſo aus den Wurzeln der Kokos-
was zu lange ausbleiben, ſo wird alsbald der Preiß bäume gemachet werden alſo/ daß nicht das ge-
geſteigert und erhöhet; fält aber alsbald / wandte ringſte Eiſen an den Schiffen zu finden iſt.
Schiffe ankommen. Es wachſen auch daſelbſt aller- Das Königreich Bengalen iſt faſt der fürnehmſte
ley Baum-früchte/ als nemlich Quitten Mirobo- Kauf-platz in ganz Indien für die Wiederländiſche
lanen, Ananaſſen, Ambas, aber keine Kokos- Oſtindiſche Compagnie. Die fürnehmſte Handel-
müſſe / oder Bananas. ſtat aber iſt Ougly:hierauf folgen Belleſoor, Kaſſü-
Es wird auch daſelbſt ein wolriechendes Oelge- | maboſaer, Pattena, Dekka, Ceerpour, Piply und
macher von einen gewiſſen Getreyde und Blumen/ Jujely an der See-ſeite: Nach dem Ganges hin-
deſſen ſich alle Indianer/nach dem Bade/bedienen. auff/haben die Niederländer folgende Städte / An-
Es wächſt auch daſelbſt Weizen doch nicht in groſ- diens, Kasmakar, Roſemol, Dekka, und höher
ſermenge/weil die Ä faul und nachläßig hinauf Patna, oder Patua. In Tsjoepare» (wel-
ſind doch haben ſie ſo viel in Vorraht/ daß die ches das Indiſche Paradeyßiſt) wohnen die Diener
lländer / Portugiſen und Engelländer/ der Oſtindiſchen Compagnie am meiſten. Dieſe
Zweybäcke für die Schifleute backen können. Es Oſtindiſche Compagnie kauft daſelbſt jährlich
wächſt auch daſelbſt ein gewiſſes Kraut / welches mancherley Zeuge / Salpeter / Baumwolle/aller-
ſich wie Flachs/hecheln und ſpinnen läſt. Es hat | ley Kleider/Zucker/ Hanff/ Muskus/Reyß/Wet-
einen Stielwie ein Fingerdick / und iſt im Angriff/ zen/Butter/Wachs Opium und Kümmel. Her-
wie ein weiches Schilff oder Riet. Es wächſt auch gegen vertauſchet ſie daſelbſt wenige Güter; ſon-
ſehr viel Baumwolle / und Seyde daſelbſt/ wovon dern muß alles mitbahrem Gelde bezahlen / welches
dte Inwohner vielerley Kleider und Zeuge weben/ der Compagnie ſehr ſchwerfält: teils weil man
in ſolchermenge/ daß Bengalen gleichſam ein all- kaum ſo viel bahres Geldes zuſammen bringen kan;
gemeines Packhaus iſt / nicht allein für Indoſtan, auch an andern Orten/ nichts kaufen kan/ als für
oder/ das Reich des Groſſen Mogols; ſondern bahr Geld: weil von ſolchen Waaren/ kein oder klei»
auch/ für alle angrenzende Königreiche; ja ſelbſt ner Gewinzumachen iſt: weswegen die Oſt-Indi-
für Europa. Bengalen iſt ſehr Fiſchreich; inſonder- ſche Compagnie daſelbſt keinen groſſen Nutzen ma-
heit von einer Gattung Fiſche/ welche den Karpfen | chet. Die Waaren/welche von den Holländernda-
gleichen, welche aus dem Munde eine Blaſe gehen ſelbſtztmlich verhandelt werden beſtehen in Pfeffer/
laſſen/die voll Wind/ und am Ende roht iſt. Nägelein/Nüſſen oder Rompen/Muskaten-blumen/
Man hat auf dieſer Küſte 1 in dem Meer-buſem | Caneel/Malax, Zin/Japaniſchen Stab-kupfer/
von Bengala,ein der wunderlichſten dinge der Welt/ Sappan-holz/ Areeck, Siamkos, Bley/Zinober/
und wird von den Innohnern genennet Makarao, Queckſilber/Sandel-holz/Holländiſchen Tuch/ und
nemlich/die Groſſe Ebbe und Flut / welche inei- dergleichen Waaren.
nem Augenblick mit einer Erdbebung und ſtarcken Die Inwohner haben groſſe Gleichheit mit denen Ä-
Geräuſch geſchicht/ und aus dem Makarao ſeinen von Seylan; ſind aber ein wenig weiſſer: haben wol- d
Urſprung nimt. geſtalte Glieder/und ſind die Weiber zimlich ſchön.
Die Schiffe/welche von Martavan mit der Flut Es wohnendaſelbſt viele Araber/Perſianer/und
nach Pegu fahren / ſchieſſen ſo ſchnell fort/ wie ein Abpßiner/welche ſich mit den Inwohnern verhey-
Pfeil aus einen Bogen / ſo lange ſie die Flut mit rahtet haben: wie auch viele Portugiſen / welche
ſich haben. Wannun das Waſſer auffs höchſte iſt vertrieben worden ſind aus Portugal;dieſe leben aber
alsdan bringen ſie die Schiffe aus dem Canal auff daſelbſt wie Fremdlinge und haben keine übung der
einige See-bäncke/ woſelbſt ſie das Ancker fallen Religion, auch keine Geſetze /und Regierung. Die
laſſen; wan aber das Waſſer wieder abgelauffen/ Inwohner ſind höflich und liebreich/aber groſſe Be-
alsdan liegen die Schiffe auf dem Trocknen und ſo trieger/ Lügner/Diebe und Räuber;ja die Gottloſe-
hoch von dem Bodem des Canals wie das höchſte ſten in ganz Indien. Die Welbsperſohnen ſind übers
Hauß über der Erden ſteht, aus unkeuſch.
Die Inwohner treiben mit ihren Waarengroſ- . Zu dieſer Zeit ſtehet das Konigreich Bengalen
ſen Handel auff Maſulipatan. Dieſe Waaren be- unter dem Groſſen LMIogol.
ſtehen in Reiß/ Butter/Zucker/ Wachs/ Honig/
Von den PATA N ER N.
S Je Pataner ſind ſolche Leute / die ihren Sie begeben ſich um geringer Urſachen willen/ int
Nahmen haben von dem Königreich Pa- Lebens Gefahr und laſſen ſich nicht leicht überwin-
tan,in Bengale gelegen: weil ſie aus dem- den; achten auch Niemand: bilden ſich ein/jederman
ſelben/nach derſeite Bengalen, am Fluß müſſe ſie ehren/und ſich für ihnen förchten/weil nie-
Ganges, herſtammen. mand anders, als ihnen Reſpečtgebührt. Sie fol-
Dieſe Pataner haben weit und brett umb ſich ge- gender Lehre Mahomets. Sie verachten die Zndia-
griffen eheder Mogolin Indien einfiel und haben ner/Heyden und Indoſtaner; dieſe letzte aber/
Deli, und viele Rajas oder Könige ihnen untertähnig haffen ſie aufseuſſerſte; weil ſie ſtets an das gedenk-
Pataneros. gemachet. Dieſe Pataner geben an Klugheit und ken/was ſie geweſen ſind/ehe ſie von Land und Leuten
Attr. Tapferkeit / niemand was nach deswegen ſie auch verjaget/und gezwungen worden/fern nachDely und
von andern Völckern ſehr geförchtet/undgeehretwer Agra, in die Berge/woſelbſt ſie nun wohnen/ſich zu
den. Sie ſind ſtarck von Leibe/und ſtreitbar und biß |reteriren und mit einem kleinen Ländtlein/ welches
auf den geringſten Waſſerträgerhochmühta: ſagen von den Rajisregiret wird/ſich zu behelfen. Dieſe
zuwetln anſtatt des Eydſchwurs: Ich müſſe nie- Völckerſcheinen nicht ungleich zu denen ſeyn/welche
mahls König von Deliwerden, ſofern ſich die wegen ihrer Streitbarkeit und Hartſinnigkeit/Ste- -
Sache nicht alſo verhält, her genennet werden, wie droben geſagt iſt, .
LE T ID ME,
Ihre Reli-
80ne


--------+-------------
… … -

------- --"
–
Österreichische Nationalbibliothek
+Z257382001