EK
BOTH
EN
W
TO
|
|
Ë
|-
|
A
E
-
（~~~~）， （ ）
（ ）
|-----
|-|-


–
- -
- -



IX. / 29. . .
- - - « -
I e n ne's Reiſen
nach dem
Archipelagus,
» der
europäiſchen Türkey,
Moldau, Walachei Siebenbürgen
- / - "Und
Slavonien.
Zweiter Theil.
Frankfurt und Leipzig
1 7 9 o.
- 739524-A.
- z““
- - - - - - - - - - - -


«-
T
-
. -
-
-- *-
»
-
---
- .
-
/
*.
k - -- 4 * - sº
**
j * ." Ru s % - d

I n halt.
Zweiter Theil
Reiſe von walta nach wien:
– über Theſſalonik, nach Aſien, Smir-
ma, Troja, die Dardanellen, Kal-
cedonien, Konſtantinopel, Warna,
- Ruſtſchuck, Bukareſt, Kronſtadt,
Arad, Temeswar, Peſt und Preß-
burg. - -
– von wien, auf der Donau bis in das
ſchwarze Meer, nach Konſtantinopel.
- von Konſtantinopel nach wien:
durch die Moldau, Wallachei, Sie-
benbürgen und Slavonien.
Rei-

I n h a l t.
Reiſe von wien nach Konſtantinopel:
über Raab, Eſſek, Peterwardein,
Semlin, Belgrad, Miſſa, Soffia,
Philippopoli und Adrianopel.
– von Konſtantinopel nach Marſeille:
über das Marmora - Meer, den Ur-
chipelagus und das mittelländiſche
Meer. -
I

vötn - §
Malta nach Wien
– über . . .
Theſſalonik, Smirna, Troja - Kon:
ſtantinopel und Warna.
Erſte Reiſe.
- Abreiſe nach Salonik.
Z ). hier ein nach Theſſalonik ſegelfertiges
" Schiff lag, ſo ſchiffte ich mich den 3ten
Junius 1785 ein, und wir liefen noch ſelben
Tag aus dem Hafen. Der Wind war friſch
Nw., und wir machten gute Fahrt. z
- Ungefähr 2oo Seemeilen von Malta weg
ließ der Kapitän (Markus Kneſevich, ein Ra-
guſaner) die acht auf dem Schiffe befindliche Ka-
tionen laden, und alles andere Gewehr in Bes
reitſchaft legen, um für jeden Anfall eines See-
II. Thl. A4 räu-
. .“


D Mittelländiſche Meer.
räuberſchiffs gefaßt zu ſeyn, von denen jederzeit
in dem Archipelagus einige kreuzen. Der Wind
war uns immer ſo geneigt, daß wir den vierten
Tag ſchon Land hofften, und ſolches war auch
gut berechnet: denn eben, da wir zu Mittage
ſpeiſten, gab uns der Kapitän die Nachricht,
daß man die zwei hohe Gipfel vom Vorgebirge
Sapienza ſähe.
Der Engländer, von welchem ich ſchon bei
Meſſina geſprochen, welcher von da gegen Weſten
nach Palermo gehen wollte, und die beſondere
Gefälligkeit hatte, mit mir in Süden nach Malta
zu kommen, hat ſich auch da wieder entſchloſſen,
mir in Oſten, und alſo eben entgegengeſetzt ſei-
ner vorhabenden Reiſe, zu folgen. Es war mir
dieſes jederzeit ſehr angenehm : , indem er ein
Mann von Wiſſenſchaften und Vernunft ge-
weſen. -
Den folgenden Tag erblickten wir bei Son-
nenaufgang das Vorgebirgr von Matapan -
und fuhren bei Maina vorbei, wo wir das erſte
Schiff auf unſerer Fahrt begegneten. Gegen
9 Uhr entdeckten wir zwei andere Schiffe, welche
hier kreuzten, und die unſerm Kapitän einige
Unruhe verurſachten.
(Maina.) Nahe bei Maina liegt ein Berg,
deſſen Gipfel mit Schnee bedeckt war. Uiber-
haupt iſt hier, wider alle Erwartung, die Wit-
terung in einer Höhe von 36 Eºn ,
- / - - - (J.

Archipelagus. 3
/ -
daß ich ohne meinen Kapot auf dem Verdeck
nicht bleiben konnte. Nachmittag fuhren wir
zwiſchen den Inſeln Cerigo und Ovo durch,
die weiter nichts als Maſſen von Felſen und un-
gefähr 1o bis 12 Seemeilen von einander ent-
legen ſind.
Gegen 7 Uhr ſahen wir die Inſel Kandia,
deren Berge auch mit Schnee bedeckt waren.
(WTapoli di Romania. D Am 1oten Ju-
lius kamen wir an den Meerbuſen von Napoli
di Romania. Da wir nur anderthalb Stunden
davon waren, ſo konnte ich dieſe anſehnliche
Stadt hinlänglich betrachten. Sie hat die näm- -
liche herrliche Lage, wie Neapel in Italien, und .
iſt am Ende des Meerbuſens zum Theil auf einem
kleinen Berge gebaut, wo die Feſtung liegt; der
übrige und gröſſere Theil iſt ein wenig tiefer in
einem Thale zwiſchen Bergen, die ſich bis an
Rand des Meeres ziehen. Hier fing unſere
widrige Fahrt an: vom 11ten bis 14ten hatten
wir theils Sturm , oder doch ſtark widrigen
Wind, der uns nicht von der Stelle ließ, Ends
lich gelang es uns, zwiſchen den Inſeln Falco-
nera, Antennilla und Milo durch, ins weiße Meer
zu kommen. Vor den Meerbuſen von Athen
hielt uns eine Windſtille wieder lange genug auf
einem Platze, um mit Genüge die nunmehr öde
Gegend anzuſtaunen, wo das in alten Zeiten ſo
berühmte und volkreiche Athen geſtanden. Dieſe
A 2 Bucht

4 Archipelagus.
Bucht ſcheinet von den ringsherum liegenden
Inſeln Siphanto, Zerfa und Ternie, in deren
Mitte die Inſel St. Giorgio d'Arbora iſt, welche
zwar alle öde und unbewohnt ſind, wie bewacyt
zu ſeyn.
(Athen.) Von dieſem ehemals ſo berühm-
ten Sitz der griechiſchen Philoſophie und attiſchen
Artigkeit ſieht man kaum noch einiges verfallenes
Mauerwerk, und der vormals ſo ſtark beſuchte
Hafen iſt izt ſo verſchüttet und leer, daß man
nicht einmal die kleinſten Schiffe anſichtig wer-
den kann.
(Die lange Inſel und die Inſel Zea.)
Am 15ten hatten wir zu beiden Seiten die lange
Inſel und die Inſel Zea. Auf erſterer ſieht man
ein einziges Haus; die andere aber iſt nicht allein
fruchtbar, ſondern auch ſtark bewohnt. Wir
ſahen ein groſſes Dorf, und 12 Windmühlen
- auf den Bergen.
Da es nicht allein uns, ſondern auch der
Equipage an Proviſion fehlte, indem das Fleiſch
bereits ſchon zu Ende war, und das Biskuit
auch wenig wurde, ſo verſuchte der Kapitän, in
den Hafen von Zea zu kommen. Allein ob wir
gleich nur einen Büchſenſchuß davon waren, ſo
konnten wir doch nach dreimaligem Verſuch nicht
einlaufen. Gegen 7 Uhr Abends waren wir
einen Piſtolenſchuß von Negroponte. Das Aug
hat hier einen prächtig mahleriſchen Anblick, wo
V9l.


Archipelagus. - 5
\ A
von der Seite des feſten Landes ſechs Reihen
Berge, eine Reihe immer höher als die andere,
ein wahres Amphitheater bilden. Dieſe Nacht
hatten wir dennoch das Glück, wieder etwas
Weg zu machen. In der Früh fanden wir uns
öſtlicher Seite von Negroponte und zwiſchen der
Inſel Andros. Unſer Mittagmahl war ſehr mäſs
ſig, und hatte viel Anſchein von der Paulaner-
Mönchen - Koſt, obwohl heute kein Faſttag war:
ſolches beſtand in einer Schüſſel Makaroni mit
ſchlechtem Oehl gekocht, Sardellen und Biskuit
in Eſſig und Zwiefel; Abends wurde abge-
wechſelt mit Stockfiſch.
Den 17ten kamen wir der Inſel Iſpera
links und der Inſel Sciro rechts vorüber; hier
waren die Ströme ſehr ſtark wider uns. Gegen
Abend hatten wir das angenehme Schauſpiel,
eine Menge Thonfiſche, Schwerdfiſche und Del-
phinen um unſer Schiff herum ſpielen und ſprin-
gen zu ſehen. - - 4
(Vlaturgeſchichte der Thonfiſche.) Die
Schiffleute erzählten und verſicherten uns, daß
dieſe Fiſche alle Frühjahre von Abend gegen Mor-
gen zögen, um da ihre Eier zu legen, welche ſie
dann verließen, und im Junius, auch Julius
wieder den Rückweg machten. Das folgende
Jahr nähmen ſie ihre Jungen, die indeſſen aus
den Eiern gekommen und bereits groß genug
wären, dieſe lange Reiſe zu machen, mit ſich
A 3 fort.

6 Archipelaus.
fort. Die Thonfiſche, welche im adriatiſchen
Meere gefangen werden, ſeyen von dieſer Brut
aus den weißen Meeere, welche durch die Gewalt
. der Mittagwinde, die das Meer nach Norden zu
ſchlagen, von dem Wege des nittelländiſchen
Meeres abgetrieben würden und ſich in gedachten
Gewäſſern verirrten. Auf dieſe Art alſo ſuchen
- die Fiſche in dem Meere eben ſo das gelindere
Klinia, als wie die Störche und andere Vögel
in der Luft.
- Unſer Schiff, das nun ſeit mehreren Tagen -
- ein ſtätes Spiel der Winde geweſen, kam endlich
in den Meerbuſen von Theſſalonien. Ein hef-
tiger Nordwind zwang uns, an der Küſte zu an-
kern, und dieſes war mir um ſo angenehmer,
da unſer Mundvorrath längſtens ſchon, bis auf
die einzigen Stockfiſche, zu Ende war; daran
hatten wir aber, durch das alltägliche Mittags
Stockfiſch und auf die Nacht zur Abwechslung
wieder Stockfiſch ſchon ſo genug, wie ein Kapus
ziner an Karfreitage.
Man kann nichts Schöners ſehen, als die
Gegend dieſer Küſte, welche ein vollkommenes
Paradies ſeyn würde, wenn die Einwohner fleißig
ſeyn und der Natur nur etwas beihelfen möch-
ten. Die Felder waren mit Weizen, türkiſchem
Korn oder Kukuruz, und Linſen angebaut. Meine
Neugierde bewog mich, zwei Kornähren abzu-
zählen, deren eine 69, die andere 47 Körnlein
- - - hatte,


Theſſalonik, . 1
------- , -
Das Klima iſt nicht das geſundeſte: in
Sommerszeit ſind die Einwohner ſehr ſtark dem
dreitägigen Fieber unterworfen, welche leicht in
Faulungsfieber umarten; beſonders trifft ſolches -
die Freunden, welche nicht von Jugend auf an
ſelbes gewohnt fild. Man will behaupten, daß
das Klima nach dem letzten Erdbeben 1769 noch
ungeſünder ſey, als es vorhin geweſen. Um
nach Möglichkeit ſolchen vorzubeugen, muß matt
nicht viel im Sommer eſſen; ſtäks wars ange-
legt ſeyn, und ſo wenig, als möglich, der Nacht-
luft ſich ausſetzen. „ -
(Landeserzeugniſſe. ) Das Land hat den
beßten Boden, und erzeuget alles, was man
fordert, als : Baumwolle, Tabak, welcher hier
in der Nähe ungemein gut iſt, und der Jenitſchi-
Tabak für den beſten in der europäiſchen Türkei
gehalten wird; Schafwolle, Wachs, Getreid,
Seide, Leder, Salz und Blei. -
Die Fabriken ſind allhier ſehr zahlreich:
von Tüchern ſind diejenigen, welche auf einer
Seite Züpfe haben, und zu Kapotröcken gebraucht
- werden, unter dem Namen Marinarkapot allge-
mein bekannt, und werden in alle Seehafen
ausgeführt; nebſt dieſen haben die ordinäre Tü-
cher von hier ebenfalls ſtarken Abſatz; dann wer-
den die groſſen Leintücher hier gemacht, welcher
ſich ſowohl die Mahometaner als Chriſten im
Bade bedienen, ſolche ſind weiß und roth, auch
- - blau
-
- *
W

12 Theſſalonik.
blau und hochroth; dann wieder Handtücher;
verſchiedene Arbeiten vom Saffianleder; Mouſſe-
line; eine dem Staate gehörige Fabrik von ganz
allgemeinem Tuche, für die Kleidung der Ja-
nitſcharen, von welchem die Pik kaum ein halben
Gulden werth iſt, welche doch bei fünf Piaſter
dem Großherrn zu ſtehen kömmt.
Die Unsfuhr nach chriſtlichen Staaten be-
ſtehet in Baumwolle, Tabak, Getreid, Wachs
und Seide, Theſſalonik-Tücher, Kapote meiſtens
ſchon gemacht für die Matroſen, beſonders die
ordinäre Gattung; dennoch geht auch in Stücken
eine beträchtliche Quantität von Wolle, Leder,
Erz, welches von den Märkten hieher gebracht
wird, von hier aus. -
Die Einfuhr beſtehet in einer groſſen Quan-
tität von Spezereien, feinen Tüchern, Samet,
Atlaß, Seiden und reichen Zeug, Borden, und
unzählige europäiſche Fabrikwaaren, zu welcher
Ein- und Ausfuhr an kriſtlichen Schiffen jähr-
lich doch nur 6o bis 7o gerechnet werden,
. Der Feldbau iſt hier in ziemlich gutem
Stande; doch iſt er weit zurück von dem, was
er ſeyn könnte.
Die Lebensmittel ſind ſehr wohlfeil, und
iſt an allem, als; Fleiſch, Fiſchen, Wildgeflit-
gel und Wildbret, Wein c, ein Uiberfuß; nur
allein die grüne Waare iſt nicht ſo vielfältig und
im Verhältniß mit dem librigen,
, Kon«


Theſſalonik, 13
(Konſulen.) Dermal ſind hier ſowohl Kon-
ſulen als Vizekonſulen: der franzöſiſche, engliſche, -
venezianiſche, öſterreichiſche, ſchwediſche, neapo-
litaniſche, däniſche, und raguſaniſche, unter dieſen
ſind einige, welche die Geſchäfte von mehrerert
Höfen zuſammen vertreten; auch war eben bei
meinem Aufenthalt daſelbſt ein ruſſiſcher Konſul
zum erſteumal angelangt. -
(Gouvernement.) Gewöhnlich iſt ein Ba-
ſcha von drei Roßſchweifen allhier ein Gouver-
neur, oder, in deſſen Abweſenheit ein Muſſelin
Vizegouverneur; ein Janitſcharen - Mga, und
ein wrolla. Dieſer Molla iſt ein Richter, und
hat täglich 5oo Aſper. Uiber die Provinz Theſ-
ſalonien iſt ein anderer Molla, welcher täglich
5o1 Aſper hat, nnd dieſer eine Aſper, welchen
jener mehr hat, gibt ihm den Vorzug des Ran-
ges über den von der Stadt. Weder der Ba-
ſcha, noch der Molla können eine Militärperſon
berufen laſſen, oder richten, ohne Beiſeyn und
Einverſtändniß eines Offiziers, welchen der Ja-
nitſcharen - Aga dazu benennet; über alle übrige
aber, ſeyen ſie Griechen, Armenier oder Juden,
haben dieſe Magiſtrats - Perſonen eine unum-
ſchränkte Gewalt. Nebſt oben benanntem Rich;
ter ſind auch noch andere allhier, welche Juruk
Bey genannt werden, und die Streitigkeiten
der Juruken, welches ein im Gebirge wohnen-
des Landvolk iſt, beilegen. -
Sa-

“ Theſſalonik.
garaci. Dieſe treiben den Tribut ein für
den Großherrn: ſolcher iſt von 2 , 5 und 11
Piaſter von jedem Griechen und Juden; es iſt
dann auch wieder ein Haratſch von 4o Piaſern
vom Kopf. -
Iſtiragi ſind diejenigen, welche einen zwei-
ten Zehenthvi e;f das Getreide nehmen.
Zwei Maut nºr: einer für den Tabak, und
der andere für allmöglichſte Waaren.
Batagi fordert wieder einen Zoll auf ver-
ſchiedene Sachen, ſowohl von der Ein- als
Ausfuhr.
Alle dieſe Aemter und Dienſte werden von
der Pforte an, verſchiedene Familien ertheilet,
und zwar vorzüglich an jene, welche ſich bei
ihr verdient gemacht haben.
- (Alterthümer.) Man ſieht in der Stadt
einige Alterthümer, als: einen Triumphbogen,
welcher aber ſtark ruinirt iſt, dieſer beſtehet in
drei Bögen von Ziegelſteinen, mit Marmor be-
kleidet; die geraden Pfeiler ſind mit erhabenen
Arbeiten gezieret.
Die korinthiſche Kolonade iſt aber noch
beſſer unterhalten; ſie hat fünf Säulen von
Marmor, deren Kapiteler von geſchickteſter Ar-
beit ſind. Jede Säule hat 2 Schuh im Durch-
ſchnitte; das Geſins iſt hohl geſtreift. Auf ſel-
ben ſind vier Stücke von ungemein ſchön erhobe-
ner Arbeit. An der Morgenſeite iſt ein Bachus,
- Lill
W. - -

X-
Theſſalonie. 5
ein Merkur und zwei Siege; auf der Abend-
ſeite iſt eine Leda, ein nackender Mann,
eine Frau im Profil, welche etwas in d
Hand hält.
(Ramadan.) Den 7ten Julius, kurz vor
– meiner Abreiſe auf Smirna, fing dies Jahr der
Ramadan oder türkiſche Faſten an, dieſe wurde
durch verſchiedene Kanonenſchüſſe angekündiget,
und jede Nacht die ganze Faſten durch, wurden
alle Minaretten beleuchtet.
Hier trennte ich mich von meinem Englän-
der, Miſter Frinſch, der auf einem andern Schiffe
mit dem engliſchen Konſul gerade nach Konſtan-
tinopel abfuhr, und ich nach Aſien.
Nebſt mir waren noch einige zwanzig Rei-
ſende auf dem Schiffe, alle Kaufleute, theils
Türken , theils Griechen und Juden, die vom
Jahrmarkt zu Selivrea kamen, und zwar eben
von der Stadt, von welcher kurz vorher ein
Jud die Peſt nach Salonik überbracht hatte, an
welcher bereits ſchon zwei ſeiner Kinder geſtorben
waren. Dieſe nicht gar angenehme Reiſegeſell-
ſchaft machte mir einige Beſorgung, welche jedoch
ohne üble Folgen abgelaufen iſt. » ,
(Abreiſe. ) Wir gingen den 9ten Julius
unter Segel, und kamen den 11ten frühe um 6
Uhr ſchon in Smirna an: machten alſo eine
sº von 72 deutſchen Meilen in 46 Stunden,
-
(Smir-

16 - Aſien.
(Smirna.) Die Stadt Smirna ſtellt ſich
von der Meerſeite prächtig dar: ſie iſt gleichwie
Neapel und Genua in halbem Zirkel gebaut, und
liegt längſt dem Meere hin in der Tiefe an Ab-
hange eines Berges, auf welchemt eine Feſtung
ſtehet. Weſtlicherſeits der Stadt auf einen Berge
ſteht man einen Begräbnißplatz von groſſem Unt-
fang, mit unzähligen Zipreſſenbäumen, welchett
Baum die alten Dichter zum Zeichen der Schwer-
muth gewählet hatten. Att der Oſtſeite von der
Stadt iſt eine zwei Stunden lange fruchtbare
Ebene, nuit mehreren Dörfern, und biethet den
Auge eine eben ſo maleriſche Ausſicht, als wie
die jederzeit mit mehrerett hundert Schiffen von
allen Gattungen und Gröſſe bedeckte ſchöne Bucht,
welche nai allenfalls einen Hafett nennen könnte.“
Ich fand Quartier beim Herrn Demetrio Gri-
mani, einen Weinhändler, von der Inſel Tino,
welche wegen den vielen und guten Seidenſtrüm-
pfen bekannt iſt, uud war bis zu Ende unge-
mein zufrieden ſowohl mit meinem Wirth als
Quartier: deun von meinem Zimmer aus hatte
ich die ſchönſte Ausſicht über den ganzen Meer-
buſen und über die Rhede weg, auf welcher ich
die Flaggen aller Naziouen wehen ſahe. Dieſe
Rhede iſt mit dem weit vorgehenden Kap Kara-
buron gleichſam begränzet. Die Stadt war
ehemals mit einer Mauer umfangen, welche ſich
bis auf den ſogenannten Windmühlenberg hinzog,
- H9x.


- -
Aſien z
von der aber eben ſo, wie von einem kleinen
Schloſſe oben nur wenig mehr übrig iſt.
( Bauart.) Das Quartier der Franken
liegt am Meere hin; aber jenes der Türen am
Berge an. Die meiſten Häuſer ſind von der Erde
auf bis an erſten Stock von Steinen gebaut, das
Uibrige aber iſt alles von Holz; dieſe gehen auf
einer Seite dem Meere zu. Im erſten Stock-
werk haben dieſe Häuſer Galerien, von welchen
man die ſchönſte Ausſicht auf die Rhede hat,
Die Gaſſen ſind kaum 9 Schuh breit; auſſer-
dem hat noch jedes Haus im erſten Stock einen
Vorſprung von 2 bis 3 Schuh, welches macht,
daß faſt jede Gaſſe von oben zugemacht iſt, und
bei der groſſen Hitze die Sonne nicht hinunter-
dringen kann. Wer zum erſtenmal in die Stadt
kömmt, glaubt, wegen den vielen franzöſiſchen,
engliſchen - nürnberger ze, Handlungsgewölben,
in einer et:ropäiſchen Handelsſtadt anzfangen.
(Die Etadt.) Da hier die Franken eine
vollkommene Freiheit genießen, ſo ging ich in
das Quartier der Türken ganz allein ſpazieren,
und überzeugte mich, daß Smirna mit Theſſalonik
eben ſo, wie Tag und Nacht zu vergleichen iſt.
Ich kam dann an den groſſen Hann, oder Ka-
ravannſera, allwo ſo eben eine Karavanne von
dreißig beladenen Kameelen von Magneſia, einer
ſehr ſtarken Handelsſtadt, eine Tagreiſe von hier,
angekommen war. Den Rückweg nahm ich durch
II. Thſ. B die

iZ Aſien.
die Gärten; es war einer meiner angenenſen
Spaziergänge, die ich je machte: mit einem Blick
überſah ich dieſes Paradies von Weinbergen,
Pomeranzenbäumen, ſo groß wie unſere Suß-
bäume, mit Granat, Datteln, Feigen und Maul-
beerbätinen abwechſelnd hin. Man verkaufe hier
ſchon in allen Gaſſen ſchwarze und ſehr fiſſe
Trauben, deren man um ein Para (Kreuzer)fo
viel bekommt, daß ich ſie nicht alle genießen
kounte.
(Bevölkerung.) Die Anzahl der Menſchen
wird allhier auf beinächſt 1ooooo angegeben,
unter dieſen werden 8ooo Griechen , 2ooo Ar-
menier, und 6ooo Juden gerechnet, welche letztere
ihr beſonderes Quartier haben
( Kirchen.) Die Griechen haben drei Kir-
chen, und die Armenier eine; für Katholiken iſt
ein Franziskaner - und ein Kapuziner - Klo-
ſter hier.
(5andel.) Von allen Städten in der Le-
vante hat Smirna den ſtärkſten Handel mit kriſt-
lichen Nazionen.
(Ausfuhr.) Die Ausfuhr beſteht in roher
Seide, Teppichen, Wolle von Angora, Bauin-
wolle, Muskat- und andere Weite.
( Einfuhr.) Dagegen wird überbracht:
Tücher aus Frankreich, Seidenzeug aus Italien,
und Glaswerk von Venedig und Böhmen.
(Kon-

(Konſulen. D Von allen enropäiſchen Na- z-
zionen ſind hier Konſulen; der holländiſche Ge-
neralkonſul, Graf Hoſchpie, hat auch zugleich
das kaiſerliche Konſulat. .
So eben wird ein neues Gaſthaus von einrem
Raguſaner, Herrn Thºmas Belvcei, hier errich-
tet; ich ſpeiſte öfters zu Mittag da, und kann
1tach gehaltener Probe, ſelben jedem Reiſenden,
ſowohl wegen Sauberkeit, als auch wegen ſeiner
artigen und liebenswürdigen Frau, altempfehlen.
Nächſt dabei iſt das holländiſche Spital, ſammt
einem Garten, in welchem ein gutes holländi-
ſches, ſo wie auch engliſches Bier verkauft wird.
(Groſſer Platz. ) Mitten in der Stadt iſt
ein groſſer Platz mit einer Moſchee vor derſelben
lagen von zehen Pferden Gerippe, welche zum
Futter für die Hunde dahin geführet wurden:
einige waren, ſchon ganz abgefreſſen, an anderen
aber ſind eben und jedesmal, ſo oft ich vorüber-
ging, eine groſſe Anzahl Hunde mit dem Fraß
beſchäftiget geweſen. - -
Während meines Daſeyns lief ein Schiff aus
Tripoli in Hafen ein, welches vierzig Schwarze
zum Verkauf an Bord hatte; der Kapitän er-
hielt gleich die Erlaubniß, an Land zu kommen,
obgleich die Peſt ſo ſtark in erſtgedachter Stadt
herrſchte, daß täglich 4- bis 5oo Menſchen be-
graben wurden. -
B 2 ( Sklas

AO Aſien.
(Sklavenmarkt.) Ich ging daſelbſt auf
den Sklavenmarkt, es waren mehr als 2oo,
lauter Schwarze, ſowohl Männer, als Weiber,
Knaben, Mädchen und Kinder da. Der Preis
von einem ſchönen Mädchen (die Schönheit oder
vielmehr der Werth wird geſucht, wenn ſie groß
und fett iſt ) ſteigt bis 2oo Piaſter; bei den ant-
dern aber fällt er von 25o bis 2oo, auch noch
weniger herunter. Sie lagen alle auf der Erde
wie andere Thiere, und nur einige auf Nohr-
decken.
(Friſur der Mohrinnen.) Die Mädchen
und Weiber hatten ihre kurze, gekrauſte Haare
ungemein künſtlich in Zöpfe geflochten, ungefähr
ſo, wie man bei uns die Mähnen der Pferde
flechtet, welches ſie vermittels einer Spennadel
bewerkſtelligen; ihre Backen, Arine und Brüſte
waren mit langen, in der Jugend gemachten
Zeichen geziert. Ihr Putz beſtand in Ringen
vom Kupfer, auch Silber an den Armen, Händen,
Ohren und der Naſe, übrigens waren ſie faſt ganz
nackend. - -
So eben erhielt ich die Nachricht von dent
franzöſiſchen Konſul, Herrn Kuiſinier, daß der
dulcinottiſche Seeräuber im Archipelagus, von
welchem man mir bereits in Theſſalonik Nachricht
gegeben hatte, bereits dreizehn Schiffe in Grund
gebohret, und zwei von ſeiner Schelmenbande
nuit

Aſien. 2
mit ſechzig Beuteln *) nach Alexandrien geſendet
habe, um ihm neue Leute zu werben, indeſſen
er zu Darna an der barbariſchen Küſte ſein -
Schiff ausbeſſern ließe. Durch eben dieſe zwei
Räuber wurde die Nachricht gebracht, daß die
Schätze, welche ſie ſchon an mehreren Schiffen
geraubt hätten, ſo beträchtlich wären, daß jedem
ſchon 3oooo Piaſter zu Theil worden. - Nach-
dem eine türkiſche Karavelle, welche im Archi-
pelagus kreuzte , Nachricht davon erhielt , ſo
machte ſie Jagd auf ihn; war aber nicht ſo glück-
lich, ihn zu finden. Allein ein Gouverneur von
Alexandrien hatte beſſeres Geſchick: dieſe ge-
dachte beide Räuber wurden verrathen , genug
ſame Prügeln auf den Fußſohlen machten ſie
alles bekennen. Es wurden ſogleich etliche Schiffe
mit Mannſchaft uach Darna beordert; man fand
daſelbſt alle zuſammen in dem Schiffe, und machte
ſie zu Gefangenen. Da ſie aber nur Jauers,
und keinen Muſelmann in die andere Welt ge-
ſchickt zu haben verſicherten, ſo wurde ihnen Luft
gemacht, daß ſie ſich in eine Moſchee flüchten konn-
ten, und die Abgeſchickten verlangten nichts an-
ders, als die groſſen Schätze, ſo am Bord waren.
-- B'3 ( Spa-
Y -
*) Ein Beutel iſt bei den Türken eine Benen-
nung, welche 5oo Piaſter bedeutet, und eben
ſo, wie bei uns ein Duzent, ein Schock c.
glgemein angenommen wird.

*2 Aſien,
C Epaziergang. ) Eines Tags machte ich
einen Spaziergang nach dem Dorfe Koglutſcha,
wo mich unterwegs die Ausſicht in einer Kreuz-
allee vvn Zipreſſeubäumen äußerſt beluſtige. Kurz
bevor man in dieſen Wald kommt, iſt links ein
ſchöner Brunn, allgemein das Bad der Diana
genäunt; ohnweit von hier ſieht man ein ſehr
altes zerfallenes Mauerwerk. Nächſt an Ko-
glutſcha iſt ein anderes Dorf, Bujar genannt,
wo die Europäer viele Luſthäuſer haben. Am
Fuße einiger Higel iſt das Dorf Segicui; dann
ſind noch anjelar uud Worlecui, alie Luſt-
häuſer, Gärten, Ausritte, oder Spaziergänge
der Franken.
(Aqueduc.). Eine kleine Stunde von der
Stadt gegen Oſten ſieht man die Ruinen von
einer Waſſerleitung, bei welcher auch der Bach
Meles läuft: dieſer iſt der nämliche Bach, wel-
chen die alten Dichter öfters beſungen haben, an
deſſen Ufer der berühmteſte Dichter ſelbiger Zeit
ſoll gefunden worden ſeyn, und da man ſeinen
Vater nicht kannte, ſo wurde ihm der Name des
Bachs beigelegt, und Meleringene genannt.
Seine Mutter ſoll die ſchöne Kritheis geweſen
ſeyn, ſie wurde aus der Stadt Kunes verjagt,
weil ſie ſchwanger war, und da ſie kein Quartier
hatte, brachte ſie hier am Ufer dieſes Baches ih-
ren Sohn zur Welt; dieſes Kind verlor nach-
her das Geſicht, und wurde deshalb Ä
90er

Aſien. 23
sder der Blinde genannt. Dieſe ſchöne Kritheis
fand dann nach der Zeit einen Mann, welcher ſie
heirathete, und Phanits, der Schul- und Mu-
fikmeiſter von der Stadt war.
Smirna war jederzeit glorreich wegen der
Geburt dieſes groſſen Dichters. Es wurde ihm
zu Ehren eine Bildſäule errichtet, ein Tempel ge-
bauet, und Denkmünzen auf ſeinen Namen ge-
ſchlagen. ,
Obwohl ich das ſtärkeſte Verlangen hatte,
Epheſus zu ſehen, welche ehemals eine der ſieben
berühinten Hauptſtädte Aſiens war, und nur eine
Tagreiſe von hier iſt, ſo konnte ich doch niemand
von denen, welche ſchon einmal dort waren, über-
reden, mir dahin Geſellſchaft zu leiſten: denn
die Hitze war in einem außerordentlichen Grade
und wahrhaft drückend, wenn man nicht im
Schatten ſeyn konnte. Dieſe Beſchwerlichkeit
ſowohl, als die Verſicherung, daß nichts, als
ein unbedeutendes Mauerwerk da zu ſehen ſey,
machten mich von meinem Vorhaben abſtehen.
Ich hatte den 17ten Julius meine Uiber-
fahrt nach Konſtantinopel behandeln laſſen; da
ich aber des andern Tags früh an Bord gehen
wollte, ſo wurde mir benachrichtiget, daß das
Schiff bereits unter Segel gegangen ſey: wirk-
lich glaubten wir, es noch in der Entfernung zu
ſehen. Ich nahm gleich ein Boot, und ließ mich
nachbringen; allein es war nicht das nämliche,
B 4 mit

24 Aſien.
mit welchem mein Wirth wegen meiner Uiber-
fahrt gehandelt hatte. Da dieſes aber ebenfalls
nach Konſtantinopel ging, und ich gerne abgeben
wollte, ſo ſchiffte ich micb daranf ein, ſo ibel
dieſe Gelegenheit auch war: indem ſolches ſo volk
von Türken geweſen iſt, daß beinahe kein Winkel
mehr übrig blieb; ich mußte mich daher auf dem
Verdecke behelfen, welches zwar in dieſer Jahrs-
zeit der beßte Platz iſt, weil man durch die ge-
linde Seeluft etwas erfriſchet wird, und keinen
Regen zu beſorgen hat. Die Fracht war ſo ge-
ring, daß nichts davon zu reden iſt, indem mir
nur zwei Dukaten bis Konſtantinopel abgefordert
wurden. Es befanden ſich auf dem Schiffe 26
Türken, 2 Weiber, und 1 1 ſchwarze Sklavin-
nen, ſainmt ihren 2 Säuglingen, die durch eiten
marokaniſchen Sklavenyändler dahin zum Ver-
kauf geführet wurden. Ich hatte das Schiff eben
an den Kaſtel, welches den Eingang des Hafens
vertheidiget, und an welchen man ſehr nahe,
wegen einer von dem Kav Karaburon weit in
das Meer vorgehenden Sandbank , anfahren
muß , eingeholet. Dieſe Fahrt war aber von
keiner langen Dauer: denn ſchoir in der Nacht
mußten wir wegen widrigem Wind in der Bucht
hinter gedachtem Kap Anker werfen.
(Fetſcha ) Am 2oſten Julius liefen wir mit
Paruch des Tages in Fotſcha ein, weil unſer
Reis (Schiffkapitän) hier zu hun s -
- - - - SDL-
-
-


>
"-
Aſien, 25
>
Geſtern Abends lagerte ſich ein alter Türk, wel-
cher mit ſeinem Weibe und einer ſchwarzen Skla-
vinn ebenfalls nach Konſtantinopel reiſen wollte,
an meine Füße, und ſchlief ſo ſtark ein, daß er
nicht mehr zu erwecken war. Gleich wurde Ver-
anſtaltung zu ſeiner Begräbniß gemacht, und
nach zwei Stunden war er ſchon unter der Erde.
Mit der Berichtigung wegen ſeiner Verlaſſenſchaft
aber erforderte es eine längere Zeit. Da es ge-
bräuchlich iſt, daß, wenn ein Türk, welcher von
dem Großherrn einigen Gehalt, oder Gnaden-
gelder gezogen, ohne Kinder ſtirbt, der Großherr
Erbe iſt, ſo mußte ſich die Wittwe mit dem Kadi
des Ortes abfinden. Da aber eben Ramadan
war, in welcher Zeit, ſo lange die Sonne am
Horizonte iſt, die Türken ſowohl faſten, als auch
keine Geſchäfte treiben, ſo wurde dieſe Sache
erſt am Abend vorgenommen, und es war ſchon
Mitternacht vorüber, als die Wittwe an Bord
zurückkam, und erzählte, daß ſie 1oo Piaſter
hatte zahlen müſſen. – Beim Eingang in den
Hafen iſt eine Feſtung auf einem Felſenhügel;
der Hafen iſt ſchön und tief. . Die Stadt ſteher
auf einer Erdzunge von drei Seiten frei im
Meere, und ſondert dadurch den Hafen in zwei
Theile. Sie iſt ſehr unanſehnlich, außer in der
einzigen Straſſe, wo die Griechen ihre Kauf-
buden haben, worunter doch noch viele ſind, in
denen man den ganzen Handelsvorrath mit 20
- B 5 x Guls

2 Aſien.
Guldenauskaufen könnte. In den übrigen Straſſen
ſieht man keine menſchliche Seele, indem alle
türkiſche Häuſer verſperrt ſind. Nachmittags ba-
dete ich mich im Meere; wurde aber von den
ſogenannten Urſini übel zugerichtet, welche ganz
rund ſind, von ſchwarzer, brauner, oder grauer
Farbe, zwei - auch dreimal ſo groß, wie unſere
wilde Kaſtanien; auch iſt dieſe Schale eben ſo
voll von Stacheln wie ein Igel, nur daß ſolche
ie Radeln geſpitzt ſind. Das in dieſen Be-
hältnß gleich einer Auſier lebende Thier hat eine
ſchöne, hoch ehe Farbe, und iſt delikat zu eſſen.
Der griechiſche Biſchof von Siirua hat hier
einen Gºrten, welcher ſehr verwildert iſt; für
mich hatte er aber doch das Angenehme, zwei
Bäine zu ſehen, welche mir neu waren: einer
davon war ein Gleditſchbaum, welchen ich nach-
her im Garten des Thereſianun in Wieu gefunden
habe. - -
Ant 22ſten früh gingen wir unter Segel.
Den 24ſten kamen wir bei der Stadt Baba vor-
bei: ſie hat eine ſehr angenehme Lage auf einem
hohen Felſen, worauf auch ein Kaſtell ſteht.
(Inſel Tenedos.) An 25ſten Julius lie-
fen wir auf der Inſel Teitedos oder Bockſchada
ein. Der doppelte Hafer wird durch ein ſtarkes -
Kaſtell, welches auf einen hohen Kap vorgehet,
geſichert. Die Stadt iſt ziemlich groß; beſtehet
aber, wie alle iriſche Städte, von lauter höl-
– zernen,
.

Aſien. 27
zernen, ſchlechten Häuſern. Sie erhielt ihren
Namen vom Tenes, welcher zuerſt eine Kolonie
hier überführte. Dieſe Stadt war von jeher
ſehr berühmt: ſchon während der Belagerung
von Troja lag hier die griechiſche Flotte vor An-
ker; die ganze Inſel aber iſt ſehr bergicht und
unfruchtbar: zur etwas weniges, aber guter
Muskatwein wächſt daſelbſt, wovon die Bouteille
von einer Halbmaaß 8 Kreuzer koſtet. Man be-
merkt auf der ganzen Inſel, ſoweit man ſolche
von der Anhöhe überſehen kann, weder Bäume,
noch Hecken, oder Pflanzen. Der Wein und
Branntweit machen den einzigen Handel daſelbſt
aus. Dieſe Inſel gehöret dem Kaputan - Paſcha,
und hat keine andere gewöhnliche Auflagen, als
die Janitſcharen zu unterhalten, welche die Be-
ſatzung des Kaſtels ausmachen.
Dieſe Inſel wurde im Jahre 1656 von den
Venezianeri nach citter iu Archipelagus gewon-
nenen Seeſchlacht erobert; aber es ſtand nicht
lange an, daß die Türken ihnen ſelbe wieder ab-
genommen haben,
Auf dem Platze in der Stadt iſt ein Sarg,
welcher itzt zum öffentlichen Brunnen dient, und
eine griechiſche Inſchrift hat, welche ſagt:
“ Den Attikus und der Clodia Secunda eigen:
“wenn jemand einen andern Leichnam herlegt,
- -- -- “ oder
“ oder

28 Aſien,
“ oder Gebeine hier ausſtreuet, ſo verfällt er
“ in eine Geldſtrafe.„ *)
Dieſer Stein, oder vielmehr Sarg ſoll von
Troja hieher gebracht worden ſeyn. In der
kurzen Zeit, als ich dieſe Inſchrift abſchrieb,
wurden ſchon einige Türken dagegen aufgebracht,
und man benachrichtigte mich davon: weshalb
ich anch eilends fortgehen mußte, um nicht we-
gen einer ſo unſchuldigen und unbedeutenden Sa-
che das Opfer ihrer Dummheit zu werden.
Nachmittags landete ein anderes Schiff, ſo
aus Konſtantinopel kaut, auf welchen ein Arzt
us Toulon gebürtig, Herr Buſſol, war , dert
ich überredete, folgenden Tag nach Troja mit mir
zu reiſen. Ich hatte dabei den doppelten Nutzen,
daß er türkiſch ſprach, und ſchon einmal da ge-
weſen war.
Er miethete für mich eine Speronara mit
vierzehn Rudern, nnd wir gingen vor Tags An-
bruch, da der Wind gut war, unter Segel, und
kanen daſebſi zeitlicy ait.
(Tro-
*)ATTIKL) KAKIAQAIASEKOrNAAEAN
AETIXE TEPONNEK-PONBAAH
HC > 1 EA HFILA H2H
AX EI>TONP2. KONT
XA.BP.
"N


Aſien. 19
(Troja.) Unſer Weg wurde gleich anfäng-
lich gegen Mittag gerichtet, und der erſte Ge-
genſtand, welcher unſere Aufmerkſamkeit an ſich
zog, war eine groſſe Menge Säulen von Porphir
von 1 Schuh im Durchſchnitte, welche zum Theil
in der Erde aufgerichtet, eingegraben, oder auch
in Stücken umher lagen. So weit, als das
Aug über dieſe ehemals außerordentlich groſſe
Stadt reichen kann, ſieht man von dieſen Säu-
len eine Anzahl, die gewißiber tauſend gehet:
Nach einer ziemlich groſſen zurückgelegten Strecke
kamen wir an zwei Särge, welche Inſchriften
hatten; die aber durch die Zeit ſo übel zugerich-
tet worden, daß ich ſolche nicht abſchreiben kont-
, te. Unweit davon iſt der Deckel eines Grabes
von weißem Marmor; der Sarg ſelbſt aber ſoll
durch Franken (unſere Begleiter wußten aber
nicht, von was für einer Nation) weggeführt:
worden ſeyn. Von da gingen wir nach den
Hafen, deſſen ehmalige Einfahrt gänzlich durch
den von Zeit zu Zeit hingeſchlemmten Sand ver-
ſtopft iſt; er hat itzt die völlige Geſtalt eines
Eies. An Geſtade dieſes Hafens liegt eine
Sämie von Porphir von außerordentlicher Gröſſe: ,
ſie hat 5 Schuhe im Durchmeſſer und 26 Schuhe
in der Länge; iſt aber dermal in vier Stückett
zerbrochen. Unweit von da iſt eine ſchlechte Hütte
gebaut, welche vielleicht auf einem herrlichen und
nun verſchütteten Pallaſte ſteht. Nach einer
. Stun-

5o Aſien.
Stunde Wegs gegen Morgen, ſtätsuoch auf
den verſchütteten Häuſern und alten Mäuern,
zwiſchen den bereits gedachten Säulen kamen
wir alt ein groſſes Viereck von ungeheuren Qua-
derſeiten; wir ſchloſſen mit den Füſſen zuerſt
durch ein Loch hinunter, welches eine 2 Schuh
groſſe Deffnung hatte. Hier ſahen wir mehrere
abgetheite Zimmer, welche alle gewölbt und noch
gut erhalten waren. Von dieſem Stockwerke
mußten wir auf eben dieſe Art in den zweiten
Stock unter der Erde, docy durch eine groſſe
Thüre, nochmals hinunter rutſchen, und wir ka-
men an einen ſehr langen unterirdiſchen Gang,
welcher, nach des Führers Ausſage, vorhin bis
an das Meer gegangen ſeyn ſoll; der aber itzt
zum Theil mit Erde zugeworfen iſt. Aus dieſem
unterirdiſchen Gebäude wurden wir zu den Rui-
nen eines Cenpels geführt, wo wir noch die
ſchönſten Säulen ſowohl von Gelb - als Grün-
antiätaſy Mºor ſahen, und unter andern auch einen
koriuhſäen Aiſſatz von Säulen und ſehr künſt-
lich gearbeiteten Geſimſen von weißem Marmor
fauden. Nach anderthalb Stunden immer wei-
ter, ſº saf verfallenen Häuſern, kamen wir
an die liberbleibſel eines Palaſtes, an denen
man noch deſſen Pracht durch drei Thore erken-
uten kann. Das nittlere Thor iſt noch eii.aal
ſo breit, als die zwei audere, und die Quader-
ſeine dieſes weitlänftigen Gebäudes ſud von
außer-
/
--


Aſien. - 3r
außerordentlicher Gröſſe, unter denen ſich eine
Gattung findet, welche eine Maſſa von verſtei-
nerten kleinen Schnecken iſt. An dem groſſet
Einfahrtthor ſind zwei Quaderſteine von weißem
Marmor mit halb erhobener Arbeit. Utn det
ganzen Umfang dieſes groſſen Vierecks ſind fe-
ſtungsmäßige, gewölbte Mauern, wie Kaſemat-
ten, welche aber, allem Auſchein nach, nicht hö-
her waren, als ſie noch dermal von 18 Schuh
hoch zu ſehen ſind. Ich beſtieg die höchſte dies
ſer noch gebliebenen Seite, und da dieſer Pal-
laſt, allem Anſchein nach, in der Mitte dieſer
groſſen Stadt gelegen war, ſo überſah ich die
ganze Gegend, auf welcher dieſe unglückliche
Stadt, die ein herrliches Anphitheater gebildet
haben muß, nunmehr verſchüttet liegt, welche
gegen Mitternacht mit den Meere und gegen
Mittag in halbem Zirkel mit niederen Bergen
begrenzet geweſen iſt. ->
Oa nichts anderes, als Fragmente von
Mauerwerk und die bereits benannten Säulen zu
ſehen waren, ſo ſchlugen wir unſern Rückweg
ein, obſchon auf einer andern Seite, und ſtäts
über verſchüttete Häuſer, auf welchen nunmehr
hin und wieder Eichenbäume ſtehen. Da dieſe
Bäume aber ſehr wenig Erdengrund haben, und
die Wurzeln bald auf Dächer, oder anderes
Mauerwerk ſtoſſen, ſo erreichen ſie keinen höhe-
ren Wachsthun, als unſere Steineichen; es fin-
- - dett

3* Aſien.
-
den ſich dennoch einige, welche 1 auch 1; Scht
im Durchſchnitte haben, aber nicht höher, als
unſere Apfel- oder Birnbäume, wachſen. Ut-
weit den Meere gingen wir in die Hütte un-
ſeres Führers, wo wir uns mit einer kalten
Milch erfriſchten und einige Kupfermünzen ihm
abkauften. Wir mußten noch drei Stunden
Wegs an der Küſte gehen, bis wir unſere Spe
ronara erreichten, und da wir nur noch ein“
halbe Stunde von Tenedos waren, ſahen wir“
daß mein Schiff unter Segel ging; allein di“
Nothwendigkeit, neue Proviſion einzukaufen, nö°
thigte mich, bevor nochmal angedachter Inſe“
zu landen, und ſodann nachzufahren.
Die Proviſion, welche ich da machte, be-
ſtand aus Schöpſenfleiſch, welches 8 Pura die
Oka (2. Kreuzer das Pfund) koſtete, und aus
rothem Wein, zu 4 Kreuzern und Muskat zu 8
Kreuzern die Bouteille. -
(Die Dardanellen, ) Gegen Abend ließ ich
mich an meine Galeere nachfahren, welche ſich
beim Eingange in die Dardanellen auf der aſia-
tiſchen Seite vor Anker gelegt hatte. Nach
Mitternacht erhub ſich ein leichter Zephir, mit
welchem wir die erſte Feſtung vorbeifuhren. Um
1 1 Uhr kamen wir an die Itſel Jºnbro, und
ich hielt nein Mittagſmahl bei der ſchönſten Augen-
weide am Fuſſe des Berges Jenikale: Jenikale,
türkiſch, bedeutet ſo viel, als neue Feſtung, und
cs
V

«.
Dardanellen, 33
es iſt dieſes die erſte auf europäiſcher Seite,
welche die Einfahrt in die Dardanellen verthei-
digt. Sie iſt ganz die Arbeit vom Ritter Tott;
hat drei Batterien über einander, und wird das
Schloß von Rumelien genannt. Ober dieſer
Feſtung, auf einer Anhöhe iſt eine andere Schan-
ze, welche ſie von der Landſeite vertheidiget;
zwiſchen dieſen beiden ſieht man eine ſehr groſſe
Stadt. Dieſem gegenüber auf weſtlicher Seite
der Einfahrt iſt wieder eine andere ſtarke Feſtung,
welche das Schloß in WTatolien heißt. Eine
halbe Stunde weiter in den Kanal hinein iſt eine
zweite Feſtung auf eben der Seite; die aber bei
weitem nicht ſo ſtark iſt, wie die erſtere.
Das Land an ſich ſcheint unfruchtbar zu ſeyn,
wenigſtens ſoweit es ſich dem Auge darbietet, nur
hier und da ſieht man ſehr wenig angebauet. .
Hingegen erblickt man auf der aſiatiſchen Seite
viele ſchön bebaute Felder und hohe Bäume,
welche, dem Auſchein nach, Eichen ſind.
Um 6 Uhr paſſirten wir zwei andere Feſtun-
gen, nämlich: Chilitkala auf europäiſcher und
Tſchanatkala auf aſiatiſcher Seite, welches vor
Alters Seſtos das erſtere, und Abidos das an-
dere waren. Dieſe letztere iſt ſchön und viel
ſtärker, als jene auf europäiſcher Seite; auch
iſt ſiäts ein Baſcha hier, und alle von Kon-
ſtantinopel kommende Schiffe müſſen hier ih-
ren Ferman vorzeugen. - Die Stadt iſt groß,
II. Thl, G treibt
s

34 Dardanellen
treibt ſtarken Handel, beſonders mit vortreff-
lichen Tabak.
Der Kanal iſt hier ſehr enge, und Kanonen
von geringem Kaliber ſreichen von einer Seite
zu der andern. Hier bei Tſchanatkala lag ein
holländiſches Kriegsſchiff vor Anker, welches den
neuen, nach Konſtantinopel beſtimmten Both-
ſchafter der Republik am Bord hatte; kaum wa-
ren wir vorüber, ſo machte gedachtes Kriegsſchiff
Segel, und feuerte zwei Katonen ab, welches
die Türken mit zwölf Schüßen erwiederten.
Ein ſtarker Nordwind nöthigte uns, auf der
Küſte von Aſien unweit Lamſaki zu ankern.
Wir gingen nach dieſer Stadt, uns mit Provi-
ſion zu verſehen, und erfuhren unterwegs, daß
hier die Peſt ſehr ſtark wüthe; deſſen ungeachtet
gingen wir in die Stadt hinein, und überließen
uns dem Geſchicke, ob wir einige Jahre früher
einen geſchwinden, oder mit der Zeit vielleicht
einen langſamen Tod ſterben ſollten. -
Dieſe Stadt wurde ehemals Pityuſe genannt,
und ſoll dem Themiſtokles zu Theil geworden
ſeyn, um ſeine Tafeln mit Wein zu verſorgen.
Viele groſſe Gelehrte wurden hier geboren; und
Lpikur hatte ſich einige Zeit, wegen dem Um-
gang mit Gelehrten, allhier aufgehalten.
Das Land iſt hier ſowohl auf der aſiatiſchen
als europäiſchen Seite ſehr fruchtbar; die Felder
ſind bebauet, und mit Obſtbäumen geziert.
Außer

d
/
---
-
Dardanellen. 35
- Außer mehreren kleinen Fahrzeugen lagen
auch zwei groſſe Schiffe von Alexandrien hier
vor Anker, welche Reiß und Kaffe am Bord
hatten; und eine türkiſche Fregatte mit Schiff-
bauholz, das zu Gamera, einige Meilen von .
hier gefällt worden: dieſe iſt vor zwölf Tagen
von widrigem Winde zurückgeſchlagen worden,
und hatte Mühe, ſich hier vor Anker legen zu
können; die andere beide Schiffe aber legen
ſchon zwanzig Tage althier von ſtäts anhaltendem
Nord- und Oſtwinde zurückgehalten. “ - -
Am 31ſten Julius frühe gingen wir unter
Segel; nußten aber baldigſt wicder zu Schar-
dakti anlanden. In dieſem Dorfe haben die
Störche und das Elend ihren Hauptſitz: auf
einigen Häuſern ſieht man fünf und mehrere
Storchenneſter, - -
Zum Zeitvertreib ging ich nach der umlie-
genden Gegend, und bewunderte die Art, wie
hier das Getreide ausgedroſchen wird: Der Bauer
ſteht auf zwei an einander befeſtigten Bretern,
welche vorne einen Umbug haben, gleichwie un-
ſere Schlittenkuffen, um deſto leichter über das
Stroh hinzurutſchen. Dieſe Breter haben unten
mehrere ſehr ſcharfe Flintenſteine eingeſchlagen,
welche nicht allein das Körnchen aus den Hals
unen, ſondern auch das ganze Stroh zu Hacker-
ling kleiu ſchneiden. Da aber das Maul der
ziehenden Thiere mit keinem Korbe verſehen iſt,
C 2 ſo

36 Dardanellen
ſo freſſen ſie nicht das Stroh, ſondern ſuchen das
ausgetriebene Korn, wodurch nicht allein ſehr
viel Getreide, ſondern auch viel Zeit verloren
geht: vier Paar Ochſen ſah ich auf fünfzig
Gärben einen ganzen Tag herumjagen, und doch
wurden ſie damit nicht fertig.
Täglich kamen drei bis vier Barfen mit Ju-
den und Griechen, ſammt ihren Familien vort
dem gerade gegen über liegenden Galipoli an,
wo die Peſt im höchſten Grade war, und alles
wegraffte, welche auch ſchon nächſt hier in einent
Dorfe ſtark um ſich griff, -
(Galipoli.) Das hier gegenüber liegende
Galipoli iſt eine groſſe, auf mehreren Hügeln
erbaute Stadt, welches ihr ein ſchönes Anſehen
gibt. Dieſelbe war die erſte Stadt in Europa,
in welcher ſich die Türken anſetzten. Die Enge
des Helleſponts hier, als auch die Gemächlichkeit,
von Aſien nach Thrazien überzukommen, begün-
ſtigte alle die Fürſten, welche Ausſichten auf
Eroberungen in Europa hatten: ſie ſetzten da
über, und jederzeit war Galipoli ihr erſtes Ziel.
Deshalb war auch dieſe Stadt ein Ball des Ge-
ſchicks: bald hatte ſie den Kriſten, bald den Tür-
ken, Venezianern, Franzoſen, Kataloniern wechſel-
weiſe zugehöret; bis endlich ſelbe im Jahre 1357
von Soliman eingenommen worden, und ſeit
dieſer Zeit türkiſch geblieben iſt,
(Selle-

Helleſpont. sz
(Selleſpont.) Hier ſieht man ſchon das
Endé von den Dardanellen, oder den Helleſpont.
Dieſer Name ſoll von daher gekommen ſeyn, weil
eine Tochter vom Athanas, Könige von Thebes,
welche ſich 5elle nannte, da ſie mit ihrem Bruz
der Prius nach Kolchides überfahren wollte, all-
da ertrunken iſt, und deshalb die Brücke der
Selle genannt wurde.
- Den 6ten Auguſt, vor Sonnenaufgang, gin-
gen alle Türken in die Moſchee , umt ihren Ra-
madan zu endigen, und die Oſtern, oder ihr
Bairamfeſt anzufangen. Eine Stunde nach Son-
nenaufgang endigte ſich ihre Andacht, und jeder
ging nach Hauſe. Die Reiſenden von unſerm
Schiffe kamen ins Kaffehaus, welches insgemein
der öffentliche Verſammlungsort in den Dörfern
iſt, welche keine Hanne haben. Hier gehet das
Glückwünſchen an, eben ſo, wie bei uns das frö-
liche Alleluja des Pater Kapuziners erfolget: ſie
gaben ſich dabei die Hände, legten ſolche an die
Stirlie, und griffen ſich den Bart, durch welches
Kompliment ſie die größte Hochachtung bezeugen.
Dieſe Berührung des Barts iſt eine Gewohn-
heit, welche von den älteſten Zeiten herkömmt:
im zweiten Buche der Könige, zoſten Kapitel
findet man ſchon, daß Joab, des Davids Gene-
ra, da er ſich dem Amaſſes, Abſalons General,
näherte, mit der rechten Hand, unter dem Wun-
ſche: Gott rette dich! den Bart ergriff, und
- C 3 mit

38 Helleſpont.
-
Salinen, welche auch zugleich dienen, um das
Schiffbauholz in derſelben Waſſer den Winter
über aufzubewahren. Es wurden ſo eben zwei
Fregatten von gleicher Gröſſe hier erbauet, jede
mit der linken ihm ein Meſſer in das Herz ſtieß.
Nach dieſer Zeremonie wurde eine groſſe und
runde Schüſſel, welche 3 Schuh im Durchſchnitte
-
hatte, und ſtatt der Tafel diente, in das Zimmer
gebracht, auf der verſchiedene Gerichte und unter
andern zwei Pillaw waren, welches ein mit
Butter oder Oel gedünſteter Reiß iſt. Alle ge-
genwärtige Türken wurden vom Kaffeſieder, der
ſie bewirthete, zum Schmaus eingeladen; nun
bekamen die Finger genug zu thun, um Mund
und Magen zu befriedigen: indem jeder Türk
und Grieche mit dieſer von der Mutter Natur
ihm zu Theil gewordenen Gabel, ohne Unter-
ſchied, Herr und Diener, in die Speiſen griff.
Und dieſer nämlichen Finger, womit der Türkin
Speiſen und Mund fährt, bedienet er ſich auch
"-
bei einer andern menſchlichen Nothdurft , nur
daß er jedesmal nach dieſer Verrichtung ſich die
Hände wäſcht: weshalb ein Mahometaner faſt
immer auf ſeinen Reiſen eine Kanne mit Waſſer
mit ſich führt.
Den 9ten gingen wir wieder unter Segel;
allein gegen Abend nöthigte uns ein ſtarker Ge-
genwind, in die Bucht zu Gamera einzulaufen.
(Gamera.) Es ſind hier drei natürliche
zu

/
Dardanellen, s»
z" 22 Kanonen, 108 Shuh im Kiel und 33
in der Breite; der Kiel hatte nur, Io Zoll in
der Dicke, und die Rippen ſchienen mir auch zu
ſchwach zu ſeyn; alles Holz ober Waſſer war
tannenes. Mit Anbruch des Tages zogen vier
bis fünfhundert Störche über dieſes Dorf, um -
die hieſigen Störche abzuholen, welches, wie
man mir geſagt hat, allemal im Spätjahre ge-
- ſchieht, wo ſie ſodann noch weiter nach Aſien der
Wärme nachziehen, um da zu überwintern 1
welchen weiten Weg müßten dann wohl unſere
Störche aus dem Reiche, Baiern und aus den
öſterreichiſchen Ländern machen?
- In Schardack entgingen wir zwar glücklich
der Peſt; allein hier waren wir neuen Sorgen
ausgeſetzt: indem daſelbſt das hitzige Fieber re-
gierte, und das ganze Dorf, wenige Inwohner
ausgenommen, daran krank lag. - *
Abends wollte ich vier Schildkröten an Bord
bringen, welche hier in groſſer Menge herumkrie-
chen; allein der Reis erlaubte es nicht, indem
er vorgab, es ſey wider die Gebote Mahomets,
man dörfte ſie mir nicht kochen: ich mußte mich
alſo bequemen, dieſe herrliche Koſt hier eben ſo
zu entbehren, als eine Bratwurſt in einem pol-
miſchen Judenwirthshauſe, oder ein Ei am Frei-
lage dermal in parmeſaniſchen Staaten, laut der
neu entſtandenen heiligen Inquiſizion.
E 4 (Län
>-

ſchön, und man erblickt dieſe ungeheure Stadt
unir beſonders darbot: dieſes iſt auf einer Erd-
R
4G Marmarameer.
(Länge der Dardanellen.) Eben hier ſind
wir am Ende der Dardanellen, welcher Kanal
von dem erſten Schloſſe europäiſcher Seite bei
der Einfahrt nächſt Tenedos, bis eine halbe Stun-
de unter Galipoli an den Leuchtthurm neun bis
zehn deutſche Meilen lang gerechnet wird.
(Das Marmarameer.) Den 1oten Auguſt
wurde der Anker wieder gelichtet, und wir
hatten das Glück, die Inſel Marmara gleich
zurückzulegen, welcher gute Wind uns auch noch
bis auf die Küſte in Run:elien, auf der andern Seite
der Marmarameers begleitete; da wir aber durch
den Sudoſtwind etwas zu viel unter Wind ge-
tragen worden, und am Horizonte ſchwarze Wol-
ken allenthalben ſich zuſammengezogen hatten,
ſo wurde auf gedachter Küſte der Anker ausge-
worfen, und wir mußten ein zwar gelindes Don-
nerwetter in der Nacht aushalten.
( Konſtantinopel.) Den 12ten Auguſt,
mit Sonnenaufgang, liefen wir glücklich in Kon-
ſtantinopel ein. Die Auffahrt zur See iſt äußerſt
ſowohl von allen Seiten, als ohne Ende. Das
Serail des Großherrn war, nach der Gröſſe
der Stadt, der erſte Gegenſtand, welcher ſich
zunge erbauet, von welcher zwei Drittel von dem
Meere bewäſſert ſind, auf deſſen Mittagſeite und
meiſt vorgehenden Laudſpitze iſt das Harem und
- - - die

Konſtantinopel. 4
die Gärten ſeiner Frauen, dieſes Serail mußten
wir von einer Seite zur andern umſegeln, Um
in den Hafen zu kommen.
(Das Sonderbare der Stadt.) Man
muß aber an dieſer ganzen Stadt ſonſt nichts
bewundern, als die außerordentliche Gröſſe der-
ſelben, und um ſich von ſolcher eine gute Idee
beizubehalten, ſollte ein Reiſender, welchen bloß
die Neugierde dahin zieht, es ſo machen, wie
- jener Engländer (da man den Engländern alles
Außerordentliche aufbürdet, ſo muß auch diesmal
einer aus dieſer Nazion herhalten), welcher, um
Konſtantinopel zu ſehen, da angekommen iſt, die
Stadt nach Genügen von dem Schiff aus, in
dem Hafen bewundert hat, ein kleines türkiſches
Schiff genommen, ſich den Kanal, in ſeiner
Schönheit den einzigen von der ganzen Welt,
hinauf und herunter fahren ließ, dann wieder
- unter Segel gegangen iſt. In dieſem Falle kann
man eine groſſe und ſchmeichelhafte Idee von
Konſtantinopel beibehalten; kömmt man aber
hinein, es mag von einer Seite wo immer ſeyn,
ſowohl zu Land, als zu Waſſer, ſo iſt alles Groſſe
verloren. Ich werde nachher nur etwas weniges
von dieſer Stadt ſagen, und halte mir es bevor,
bei meiner nächſten Dahinreiſe, wenn ich beſſer
mit ihr bekannt ſeyn, als auch mehr Zeit, mich
in ihr umzuſehen, haben werde, von ihr ſowohl,
als überhaupt von der Türkei weitläufiger zu
fprechen, E 5 -

42 Konſtantinopel.
t
k
*
Ich hatte alle Mühe, eine Wohnung zu fitt-
den, weil in ganz Pera nur ein und zwar elen-
des Wirthshaus iſt; man fand mir dann in
einem Privathauſe ein Zimmer zur Miethe.
Der Geldkurs iſt hier: Piaſter, Para
Der Venezianer Zechino gilt .... 5 12
Der röm. kaiſerl. • • • • • • • • • • • • 5 -
Der Holländer • • • • • • • • • • • • • • 5 -
Die kaiſerl. Zweiguldenſtücke ..... 2 2o
Franzöſiſche Thaler von 6 Liv..... 2 -
-
Spaniſche Piaſterfort ......... ... 2 -
Ein Piaſter hat 4o Para, und ein Para 3 Aſper. -
Am 14ten nahm ich eine Barke mit drei
Mann, deren jeder zwei Ruder führte, nach
Binjiikdere für vier Piaſter, und wir brauchten
drei Stunden, dahin zu gelangen. Gleich obes-
halo der Stadt, unweit der Vorſtadt Tophana
iſt das Dorf Dolmabakſchee, wo der Großherr
einen Pallaſt hat, und wo eben ein Geſchwader
von ſieben Schiffen vor Anker lag, nämlich zwei
Linienſchiffe von 64 Kanonen, drei groſſe Galee-
ren, eine Bombardiergaleotte und ein Packbot.
(Der Kanal.) Längſt des Weges hat man -
die ſchönſte Ausſicht von der Welt: die zwei Ge-
ſtade der Kanäle, ſowohl die von Europa, als
jene von Aſien ſind mit Dörfern gezieret. Die
Häuſer ſind blau, roth, grün, gelb, braun und
weiß angeſtrichen oder bemalen, mit verſchiede-
nen Gattungen von Bäumen untermiſcht, da
- - - - alle -

.
. . -
- * - -
Konſtantinopel. 43
alle an den Berg hinauf zu angebaut ſind, ſo
- bieten ſie dem Auge einen Anblick, welcher in der
Welt ſeines gleichen nicht hat.
(5äuſer der Stadt.) Die Zahl der Häu-
ſer dieſer ungeheuren Stadt mit all jenen, wel-
- che drei Stunden Weges längſt den Kanal auf
- beiden Seiten ſtehen, wird nicht geringer ſeyn,
als Wien- und Paris zuſammengenommen.
(viele Auſtern.) Der ganze Boden des
Kanals, da, wo man auf den Grund ſehen kann,
- iſt durchgängig mit Auſtern bedeckt. Weil dann
den Türken durch ihren Propheten eben ſo ver-
boten iſt, Auſtern, oder Muſcheln zu eſſen, wie
- einem frommen Baiern in der Faſten eine Gans-
- bügel, ſo ſind dieſe Auſtern, welche die Griechen
verkaufen, ſo wohlfeil, daß man um 3 Kreuzer
v. ſich mehr als ſatt eſſen kann; die dazu benöthig-
ten Zitronen erſchweren dieſe delikate Speiſe auch
nicht, indem mau acht und mehr um 1 Kreuzer
bekömmt. - " . .
- - -
(Terapia,) Bevor matt in Bujukdere an-
langet, paſſiret man das Dorf Terapia vorüber,
in welchem der franzöſiſche Bothſchafter ſeine
Sommerwohnung und Garten hat: von da ſieht
man gerade in das ſchwarze Meer hinaus. So
wie man an Terapia vorbei iſt, hat man wieder
> einen - andern abwechſelnden Gegenſtand vor
Augen, nämlich linkerſeits in den Berg die da
ſchön ſtehende Aquaduktus (Waſſerleitungen) von
Belgrad. - , Auf
º, z -
*. -

44 Konſtantinopel.
(Bujukdere) Hier auf der Rhede lagen ſo eben
ein römiſch - und ein ruſſiſch-kaiſerliches Schiff
vor Anker, wovon erſteres von Kerſon mit Wei«
zen beladen, gekommen, und arf Rechnº:g des
Baron Hüpſch nach Alexandrien beſtimmt war.
Das Haus, welches der kaiſerliche Herr In-
ternuntius, Baron von Herbert, im Sommer hier
bewohnt, hat eine ungemein ſchöne Ausſicht;
ſowohl dieſes, als alle übrige Häuſer haben an
der Vorderſeite den ſchönen Kanal, und der hiu-
tere Theil iſt, am Fuſſe von einer Reihe Berge
angebaut, an welchen herrliche Gärten hinauf-
ziehen. Das Sonderbarſte, was ich in dieſem
Garten gefunden, war eine Art von Schnecken,
deren Gröſſe wie Spennadelköpfe und Sandkörner
iſt, und mit dieſen Schnecken ſind alle Gänge .
des Gartens anſtatt Sand bedeckt.
Des ruſſichen Geſandten Pallaſt iſt das
ſchönſte unter den hieſigen Gebäuden; nach die-
ſem kömmt jenes des Baron Hüpſch, Abends
fuhr ich wieder zurück nach der Stadt; wir be-
nöthigten nicht mehr, als eine Stunde. Meine
Begierde, die Stadt zu ſehen, war ſehr groß;
ich achtete deshalb die Beſchwerlichkeit nicht,
ſiäts Berg auf und ab zu laufen, welche Mühe
ich wohl hätte anfänglich gleich erſparen können.
indem dieſe Reſidenz gar nichts Vorzügliches mit
andern Türkenſtädte und Dörfern hat: enge und
finſtere Gaſſen, alle Häuſer von Holz, welche
aber

Konſtantinopel. 45
aber ſämmtlich mit eiuer oder mehreren Farben
angeſtrichen ſind, zwiſchen denen eine unglaubli-
che Menge Bäume ſtehen. Die groſſen Plätze
für ihre Begräbniſſe machen auch einen Raum der
Stadt aus, und da auf jedem Grabe ein Zi-
preſſenbaum ſteht, ſo bilden ſolche beinahe kleine
Waldungen. -
Die Abwechslung von verſchiedenen Farbeit
der Häuſer, die groſſe Anzahl der Moſcheen mit
ihren künſtlichen Minaretten, mit den vielen in-
zwiſchen vermiſchten Bäumen, die natürliche La-
ge der Stadt auf verſchiedenen Hügeln ange-
bauet, ſtellet dem Auge die Anſicht eines wahr-
haft herrlichen Amphitheaters dar; allein hinein-
kommen muß man nicht, ſonſt iſt ſo augenblick-
lich alle Schönheit verſchwunden.
(Arſenal der Marine.) Das Seearſenal
hat eine ſchöne und vortheilhafte Lage; es waren
ungefähr zwanzig Linienſchiffe darin, und man
legte eben den Kiel zu einem neuen, unter der
Leitung eines Franzoſen, mit Namen le Roi,
welcher ſchon ſo weit ein Türk geworden iſt, daß
er mir ein Geheimniß aus der Länge des Kiels
machte. -
(Tophana.) In der Vorſtadt Tophana iſt
das Gießhaus von Kanonen, ebenfalls vom Ba-
ron Tott erbauet und eingerichtet. Ich ſahe Ka-
nonen von außerordentlicher Länge und Dicke,
Unter denen war eine 8 Schuh lang, und eine
* N. - an-

-
-
º
46- Konſtantinopel. -
andere hatten neun kleine Mündungen um die int
der Mitte befindliche groſſe Mündung herum, die
ſich alle zugleich entladen, und durch ein einziges
Loch entzunden werden. Es ſtehen auch Mörſer
allda, deren Mündungen zwei Schuh im Durch-
ſchnitte haben.
(Das Ererzieren der Kanoniere.) Eines
Tages ſah ich den Uibungen der Kanoniere zu:
ein franzöſiſcher Offizier in ſeiner blaſen und ro-
then Uniſorm, an welcher die Knöpfe mit 64 be-
zeichnet waren, exerzierte ſie mit zehn in einer
Linie gerichteten Kanonen. Wie dieſe Lekziont
zu Ende war, ging er vor ein Zelt, in welchem
nur drei Türken auf Teppichen und Polſtern
ſaſſen, machte ihnen ein tiefes Kompliment; ſie
nickten ihm dagegen gnädig zu, und fragten, wie
es gehe ; er antwortete: Man muß Geduld ha-
ben; mit der Zeit wird es ſchon gehen. Bei der
Rückkehr nach Hauſe, hörte ich von ihm, daß
der ehemalige preuſſiſche Obriſte Dombal vor fünf
Tagen den mahometaniſchen Glauben angenom-
men, und heute beſchnitten worden. *)
- Da
\.
*) Bei meiner andern Dahinkunft wurde ich be-
nachrichtiget, daß er nach Smirna übergegana
gen, und von da wieder, nun beſchnitten, nach
# Europa zurückgekehret ſey.
- „
A

. . Konſtantinopel. 47
Ta ich neuerdings in Bujukdere war, und ?
etwas ſpät in der Nacht zurückgefahren bin, ſo
genoß ich wieder ein abwechſelnd angenehmes
Schauſpiel von vielen tauſend Lichtern in den
am Kanal liegenden Häuſern, deren Wiederſchein
im Meere dieſe prächtige Beleuchtung noch mehr
verherrlichte, beſonders unterſchied ſich Skutari
an der aſiatiſchen Seite durch ſeine einförmige
Geſtalt. .. - - - - - - -
(Freitag.) Da ich benachrichtiget wurde,
daß der Großherr heute in die Solimanli-Mo- -
ſchee nach Stambol ſich begeben wird, ſo ging
ich in eine Straſſe, durch welche der Zug ge-
halten wurde, um dieſe Zeremonie zu ſehen, wel-
che in allem Betracht die Aufmerkſamkeit eines
Fremden verdienet. -
(Der Großherr reitet in die Moſchee.)
Kurz vor 12 Uhr kam der Großherr zu Waſſer
an; der Vortrab ſeines Gefolges beſtand weuig-
ſtens aus tauſend Perſonen und ungefähr hun-
dert Pferden. Etwas wenig vor ſeiner ritt einer
mit dem Turban voraus, welchen der Großherr
in der Moſchee aufſetzt: er war roth und reich
an Juwelen. Dieſer Art von Krone folgten alle
Groſſe zu Pferd. Nach einer kleinen Weile brachte
man abermals einen Turban, ebenfalls roth, aber
nicht ſo groß, und man ſagte mir, er ſey für den
älteſten Prinzen. Dann kam ein Mann zu
Pferde der eine goldene Kanne an einer Stange
- hän-
v.

43 Konſtantinopel.
hängend trug, welche zum Waſchwaſſer vor dem
Gebet dienet. Endlich kam der Kaiſer zu Pferde,
von einer Menge Wachen umgeben, die auf ver-
ſchiedene Weiſe gekleidet waren: einige hatten
Raigerfedern auf dem Kopfe , deren Umfang ge-
gen 3 Schuh betrug; andere hatten vergoldete
Hauben mit ſchwarzen Federn auf, in Geſtalt
jener zinnernen Büchſen, worin man das Ge-
frorne macht; ſie trugen auch Stäbe; ihre Klei-
der beſtanden aus reichen Stoffen.
Der Großgerr, Abdul Hamid, war ein ſchöner
Mann, mit einem kaffeebraunem Bart. Die
Decke ſeines Pferdes war grün, reich mit Perlen
geſtickt; der Zaun mit koſtbaren Steinen beſetzt,
und die übrigen Verzierungen am Pferde von
Gold. Gleich nach ihm kamen die zwei Prin-
- zen, einer von ſieben Jahren *), der andere iſt
Achmet, und hat ſechs Jahre. Ihnen folgten
der erſte und zweite Kislar Aga, zwei ſchwarze
Verſchnittene und Aufſeher der Harem.
Der Aufenthalt in der Moſchee dauerte nur
eine halbe Stunde, und der Ausgang geſchah in
ſo groſſer Unordnung, als der Eingang es ge-
weſen war, und mit ſolcher Geſchwindigkeit, als
wenn ſich alles hätte flüchten müſſen.
- Der
*) Dieſer iſt 1786 geſtorben.
*,
A

- , Konſtantinopel. 49
-,
Der Janitſcharen - Aga nahm einen andern
Weg, um mit ſeinem groſſen Zuge nach Hauſe
zu kommen. Der Kaputan- Baſcha (Grºßad-
miral) kam auch mit einer groſſen Anzahl Fuß-
geher nach. ^ –
(Bezeſtins.) Nachdem dieſer Aufzug vor-
bei war, beſah ich die Bezeſkins (Gewölber der
Kaufleute), welche in einer groſſen gewölbten
Halle, um ſie vor Feuer zu ſchützen, beiſammen
ſind. Die Zahl der Butiken in verſchiedenen
Gängen beläuft ſich auf einige tauſend, die alle
eben ſo, wie jene in Meßzeiten zu Frankfurt im
Römer den ſchönſten Anblick darbieten. In die-
ſem Augenblick wurde eine Türkinn ( weiſſe
Sklavinn) herumgeführt, um ſie an den Meiſt-
bietenden zu verkaufen. Der Türk, der ihr vor;
ging, rief ſie aus um 95o Dokuſch (Piaſter),
eine kurze Strecke Weges war der Preis ſchon
auf 1O25 geſtiegen.
(Sklavenmarkt.) Von da gingen wir auf
den Sklavenmarkt; ich bin aber nicht ſo glück-
lich wie in Smirna geweſen, eingelaſſen zu wer-
den: kaum waren wir durch ein groſſes Thor
in den weiten Hof, wo links die weiſſen und
rechts die ſchwarzen Sklaven in einer Anzahl von
einigen tauſenden ſich befanden, eingetreten, ſo
hieß man uns hinausgehen.
(Glasfabrik. ) Nächſt dem Stambolthor
iſt eine Glasfabrik: ich ſahe daſelbſt einige Fla-
II. Thl. , D ſchen

50 Konſtantinopel.
ſchen blaſen, dieſe waren aber von der allerſchleck-
teſten Gattung, und werden in dieſem Jahrhundert
den böhmiſchen keinen Nachtheil bringen.
Wir gingen ſºgleich zu dieſem Thore hinaus,
vor dem ſind zwei porphirne Säulen in die Erde
halb verſenkt, deren Durchſchnitt von der einen
3 Schuh und von der andern 1 Schuh hatte,
ſie müſſen von anſehnlicher Länge geweſen ſeyn.
Nachdem wir noch fünf Thöre der Stadt gegen
Mittag vorübergegangen waren, lenkten wir uns
etwas gegen Abend, um eine griechiſche Fröm-
migkeit anzuſehen, nämlich: die wunderbaren
Fiſche. Wir kamen zu einer kleinen unterirdi-
ſchen griechiſchen Kapelle, die gegen den Abhang
eines Berges gebauet iſt, worin man mir ein
Quellwaſſer zeigte, vor welchem eine Lampe
brennte. Indem der Kirchendiener ein kleines
Wachslicht über das Waſſer dieſes finſtern Be-
hälters hielt, näherten ſich dieſem Scheine zwei
Fiſche, von denen mir Folgendes erzählt wurde:
Zur Zeit, als Kouſtantinopel noch den neuern
Griechen zugehörte, und die Türken ſich ihr nä-
herten, wäre der griechiſche Patriarch an den
nämlichen Orte geweſen, wo dieſe Kirche ſieht,
um da ſein Mittagmahl zu halten. Als man
ihm gemeldet hatte, die Stadt werde verloren
gehen, ſo ſoll er geantwortet haben: die Türken
würden ebeu ſo wenig Meiſter von der Stadt
werden, als dieſe halbgebratenen Fiſche wieder
- Y le-

Konſtantinopel. 5
- -
lebendig werden würden. In eben dem Augen-
blicke ſeyen die Fiſche vom Roſt herab ins Waſſer
geſprungen, und wären wieder lebendig gewor-
den. Es ſeyen dieſe bis auf den heutigen Tag
noch die nämlichen Fiſche, von einer Seite ge-
braten, und von der andern ganz friſch. *
(Der groſſe Brandpltz.) Wir gingen
im Rückwege bei zwei Stunden inner dem Thö-
ren zwiſchen den Trümmern der Häuſer, welche
in dem Brande vom Jahre 1782 ein Raub der
Flammen geworden. Dieſe Feuersbrunſt fing
im Auguſt nächſt dem Leuchtthurm an, breitete
ſich über einen Umfang von vier Stunden aus,
und ſoll nach einiger Verſicherung So, anderer
6o, und nach geringſter Verſicherung 4o tauſend
„Häuſer verzehrt haben, welche freilich keine Häu-
ſer, wie unſere, von Stein und Ziegeln und vier
Stockwerke hoch, ſondern meiſt elende, hölzerne
Hütten waren. - -
(Feuerwerk.) Den Abend vom 24ſten
Auguſt ſah ich zu Dolmabaktſche vor dem Som-
mergebäude des Großherrn ein Kunſtfeuerwerk,
das die Miliz aus Freudenbezeugungen über die
* D 2 Ge-
*) Dieſe Kapelle iſt im Jahre 1786 abgebrannt,
und vermuthlich ſind die Wunderfiſche bei der-
ſelben Gelegenheit auch auf der andern Seite
gebraten worden. - * -

52 Konſtantinopel.
Geburt eines Prinzen abbrannte: es beſtand aus
nichts, als Raketen. Den nämlichen Tag wurde
ausgerufen, daß ſich kein Frauenzimmer dieſe
drei Tage von öffentlichen Feierlichkeiten des
Abends auf der Straſſe ſehen laſſe, unter Strafe,
in einen Sack geſteckt und ins Meer geworfen zu
werden. Des Tages darauf brannte die Artil-
lerie zu Ehren des Neugebornen auf eben dem
Platze des Kanals ein Feuerwerk ab, das ganz
artig war: dieſes hatte vier verſchiedene Vorſtel-
lungen, und endigte ſich mit einer Illuminazion.
Heute Freitags ging der Großherr in nämli-
chem Dorfe Dolmabaktſche in die Moſchee: der
Zug war gleich dem letztern. Abends gab der
Kaputan - Baſcha ſein Feuerwerk wieder zu Eh- -
ren. des nengebornen Prinzen. Es war in fünf .
Abtheilungen: die erſte beſtand aus einer Be-
leuchtung, der nichts an Gröſſe und Schönheit
fehlte; dann ſah man verſchiedene Kunſtwerke,
welche aber nicht erheblich waren. Aber das
Spiel zweier Batterien gegen eine künſtliche Fe-
ſtung war ein angenehmes und prächtiges Schau-
ſpiel, welches noch durch das Manöver einer
kleinen Flotte von ſieben Segeln verherrlicht
wurde. Dieſe Flotte, welche aus drei Linien-
ſchiffen, zwei Galeeren und zwei Galeotten be-
ſtand, blokirte und bombardirte die Feſtung den
Nachmittag, und war in Miniatur nach dem
vollkommenſten Verhältniß der groſſen Kriegs-
-“ ſchiffe

Konſtantinopel – ss
ſchiffe gebaut: eines dieſer Linienſchiffe hatte in
allem ſechs Mann zum Manöver; die Galeeren
aber nur vier. Am Ende waren dieſe in der
Mitte des Kanals auf Flöſſe erbaute Feſtung und
Batterie ſchön beleuchtet, und das Feuer, welches
aus ihnen gemacht wurde, eben ſo angenehm
anzuſehen.
(Ringer.) Den nämlichen Nachmittag, vor
V
Anfang dieſes Schauſpiels auf dem Kanal, ſahe
ich ein anderes auf dem Platze, nämlich zwei
Ringer: ſie waren mit bloſſem Leibe und bloſſen
Füſſen; die Beinkleider, die ſie anhatten, waren
von ſtarkem Leder und abgeſteppt, feſt an den
Schenkeln anliegend: ich mußte ſowohl ihre
künſtliche Stellungen, als ihre Fertigkeit und
Stärke bewundern. - -
- (Scherbet.) Das allgemeine Getränk der
Türken, welches auf allen Straſſen verkauft wird,
iſt Scherbet. Es iſt nichts anderes, als ein auf
geſtoſſenen Roſinen oder Zibeben gegoſſen kochen-
des Waſſer. Daſſelbe wird alle Tage friſch gez
macht, und da es jedesmal, wenn man es trinkt,
über Eis gegoſſen wird, ſo hat man einen an- -
genehmen und erfriſchenden Trunk“ in den heiſſen
Tagen, welchen ich mir öfters wohl ſchmecken
ließ, und um ein Para genüglich meinen Durſt
löſchte. - - .
(Erluſtigungsort.) Der Griechen gewöhn-
licher Erluſtigungsort iſt eine Sunde weit von
- - D 3 der
- -
-
s

54 Konſtantinopel,
-
der Stadt, an dem ſogenannten ſüſſen Waſſer.
Man kann zu Waſſer und zu Lande dahin kom-
men; zu Waſſer aber iſt's angenehmer. Den
ganzen Weg dahin fährt man zwiſchen artigen
Landhäuſern, welche längſ dem Uſer dieſes klei-
nen Fluſſes gebaut ſind. Der Ort ſelbſt hat
drei groſſe Teiche, alle mit Marmorſteinen ein-
gefaßt, und ebenfalls zwei groſſe Kioſk, oder
Luſthäuſer. Deſſen ganze Anlage, ſo wie die
ſchöne Ausſicht gegen ein Dorf, und die viele ſchöne
Griechiunen in ihrer reizendſteu Nazionaltracht
machen an einem Sonn - oder Feiertage dieſen
- Ort eben ſo ſchön, als intereſſant.
Wir machten den Rückweg zu Lande, um
auch den zweiten Erluſtigungsort bei dem heute
ſo ſchönen Tage in ſeinem völligen Glanze zu ſe-
hen. Dieſer iſt nächſt der Vorſtadt Pera und
nichts anderes, als der gewöhnliche Freithof von
den Franken. Er iſt wohl der einzige in ſeiner
Art; denn auf keinem Freithofe in der Welt ha-
ben die Todten mehr Beſuch, als hier: alle
- Sonn- und Feiertage findet ſich da eine un-
glaubliche Anzahl von Menſchen ein, und alle
Kriſten von Pera und Galata beiderlei Geſchlechts
gehen allyier auf den umodernden Körpern zwi-
ſchen den ungemein groſſen Grabſteinen“) ſpa-
zieren. -
« (Wi-
*) Die Franien übertreiben auch hier wieder den
- - - he
-
- -

A.
v
-
- - (viſite einem Baſcha.) Ich wurde einem
Baſcha aufgeführt, welcher uns beßtens empfan-
gen hat. Alles athmete Wolluſt um dieſen Tür-
\
ken; er lag auf einem Soffa in ſeinem kleinen
Garten, in welchem alle Parterre die ſchonſtett
Blumenbeete waren. Neben ihm war eine künſt-
liche Quelle angebracht, deſſen herabträufelndes
Waſſer ein angenehmes und melodiſches Geräuſch
machte. Wir wurden erſtlich mit Zimmetwaſſer
Konſtantinopel. ss
bewirthet, nachher kam gewöhnlichermaſſen die
lange Pfeife Tabak, dann Kaffee.
( Feuer in Skutari.) Am 31ſten Auguſt
brach das Feuer in Skutari auf der Seite von
Aſien aus; der Großherr war ſelbſt dabei. Es
wurden diesmal nur 15 Häuſer, und zwar eben
die den Vornehmen gehörjoſſen Gebäude ein
Raub der Flammen. W.
( Feuer in Stambol.) Den 4ten Sep-
tember nachmittag war wieder ein Feuer in
Stambol, und da dieſes gegen die Anhöhe aus-
brach, ſo war es von Pera, wo ich geſpeiſet hat-
te, gut zu ſehen. Es brannten diesmal nicht
mehr als zwanzig Häuſer ab, welche Feuerſchaden
D 4 hier
bei uns gewöhnlichen Gebrauch von Grabſtei-
yen, indem deren drei, auch mehrere, jeder
6 bis 8 Schuh lang, auf jedes Grab über ein-
ander gelegt werden, -
>

56 Kalzdonien.
hier für klein und unbedeutend gehalten werden,
und ſich ſehr oft ereignen.
(Kalzedonien.) Kurz bevor ich von hier
abreiſte, ging ich nochmal nach Aſien über, um
die in der Geſchichte ſo berühmte Stadt Kalze-
donien zu ſehen. Dieſe Stadt lag an dem Meere
der aſiatiſchen Seite, nnd war wegen ihrer Gröſſe
und Konzilien, die da gehalten worden, ſehr be-
rühmt. Das erſte dieſer Konzilien war im Jahre
327, und das zweite unter Konſtantins Regie-
rung. Nach dieſem folgte das Konzilium öku-
menikum im Jahre 451, welches in der Kirche
St. Euphemie gehalten worden. Von dieſer -
Kirche ſieht man nur noch das Sanktuarium,
welches etliche 4o Schuh lang und 4o breit iſt;
das Gewölb wird von vier Säulen korinthiſcher
Ordnung getragen, dieſe Säulen aber ſind von
grober Arbeit. Dieſe ehemals ſo groſſe Stadt
Kalzedonien iſt dermal nur ein geringes Dorf
von ungefähr zoo Häuſern, und wird von den
Türken Cadiaci, oder das Dorf der Richter ge-
Ua Ullt. -
(Feuer in Konſtantinopel.) Den 9ten
September, gegen Anbruch des Tages war aber-
mal Feuer in Stambol; da ich aber um 7 Uhr
früh abreiſte, ſo verließ ich die Stadt in vollen
Fiammen. - -
(Abreiſe nach Wien.) Ich nahm einen
Kaie, mit welchem ich nochmal den ſchönen Kanal
hin-

Das ſchwarze Meer. 57
-
> hinauf nach Bujukdere fuhr, um mich von dem
kaiſ kön, Herrn Internunzius zu beurlauben, von
wo ich mich dann nach der Tafel auf die andere
Seite des Kanals nach dem Dorfe Karak über-
ſetzen ließ, um ein Schiff nach Suune an der -
Mündung der Donau, zu finden. Der Reis ver-
langte zwölf Piaſter, und ich ſchiffte mich ſo-
gleich ein.
Den 1oten September frühe änderte ſich der
bereits lange Zeit angehaltene Nordwind, und
legte ſich in Suden, mit welchem alle Schiffe,
welche ſchon lange auf dieſe Veränderung gewar-
tet hatten, zugleich Segel machten.
Bei der Ausfahrt aus dem Kanal ſah ich auf
der europäiſchen Seite eine groſſe Anzahl Men- .
ſchen an einer neuen Schanze, unter der Direk-
zion eines franzöſiſchen Ingenieurs, arbeiten.
Auf eben dieſer Seite ſind noch zwei andere Fe-
Ä die Einfahrt in den Kanal ſichern.
Die aſiatiſche Seite iſt nicht minder mit derglei-
chen Feſtungen genug verſehen.
(Das ſchwarze Meer.) Gegen 9 Uhr ka-
men wir aus dem Kanal in das ſchwarze Meer.
Da hatte ich dann bei hellem und ſtillen Wetter
die ſchönſte Augenweide, welche man ſich in der
Welt vorſtellen kann: das ganze Meer ſchien mit
Schiffen bedeckt zu ſeyn; ich zählte deren 76
Segel. Gegen Abend waren wir ſehr nahe an
zwei trieſter Schiffe; ich redete einige Zeit mit
- D 5 der-
– – – – – – – – ---

s . Das ſchwarze Meer.
derſelben Kapitänen durch das Sprachrohr: ſie
gingen nach Kerſon, um da Getreid zu laden.
Ein dritter kaiſerlicher Schiffkapitän, Maurich
von Zeng, welcher mit Dalmatiner Wein nach
Tagenrok in das Meer von Azow ging, hatte
zuerſt den Wind benutzt, um aus dem Kanal
zu kommen, und war ſchon hoch in der See.
(Gröſſe des ſchwarzen Meers.) Man
gibt die Breite dieſes Meers von Norden nach
Süden 35o Stunden, und deſſen Länge von
Oezakow bis an den Boſphorus auf 9oo Stuns
den an. -
Den 11ten September, bei Anbruch des Ta-
ges, ſahen wir nicht mehr als eilf Segel, wors -
unter die gedachten zwei öſterreichiſchen und ein
ruſſiſches waren, welchen beiden Nazionen bei
dem lezten Friedensſchluſſe zu Kajnardie im Jah-
re 1774 mußte zugeſtanden werden, daß nur
ihre Flaggen, und keine andere von chriſtlichen
Nazionen in dem ſchwarzen Meere wehen därfen.
Den 13ten erhob ſich ein ſtarker Nordwind;
das Meer wurde ſehr hoch: wir hatten aber noch
das Glück, die Bucht von Warna zu erreichen,
und legten uns da vor Anker.
(warna.). Die Stadt Warna iſt ſchön und
groß, hat auch eine herrliche Ausſicht gegen das
Meer; ſie hat mehrere Plätze und unzählige Ge-
wölber von griechiſchen Kaufleuten. Hier iſt der
Stappelplatz aller Produkten aus ganz Bulgarien,
UUdº

Warna, 59
-
und vieler von der Walachei, ſo wie auch von
* alten Zeiten her der Waaren, welche die Donau
herunter kamen, und jedesmal in Ruſchtſchuk aus-
geladen, und von da zu Lande hieher überführt
worden, welches die Stadt ungemein bevölkert.
Die Lebensmittel ſind da in den geringſten Prei-
ſen: die Oka (2# Pfund) Rindfleiſch koſtet
3 Kreuzer, und in dieſem Verhältniß iſt alles
übrige. Die hieſigen Landesprodukten ſind: Käſe, -
Eier, und ganze Ochſenhäute mit Rindſchmalz
und Talg angefüllt und zugenäht, alles zuſam-
men wird hier wieder eingeladen, und nach Kon-
ſtantinopel verführt, welches eine ungemeine Leb-
haftigkeit in dieſer Stadt bewirket,
Warna iſt eben ſo, wie ihr groſſer Handel
dermaliger Zeiten von verfloſſenen her, berühmt,
und zwar zu traurigem Andenken für uns Kri-
ſien. Hier wurde Wladislaw der Erſte, König
von Ungarn und Polen, im Jahre 1444 vom
Sultan Anurad dem Zweiten geſchlagen, und
erlitt eine ſtarke Niederlage. Die Geſchichte ſagt
von dieſem Vorfalle, daß gedachter Amurad, um
die Türken mit Wuth anzuflammen, zu Adria-
nopel eine Rathsverſammlung zuſammenberufen,
und vor der Schlacht bei Warna folgende Nede
an ſie gehalten habe: “ Wir glauben (ſagte er.)
“ daß Häſreti Iſa (der Herr Jeſus) wie es
“ auch in der That iſt, der Ruh Uellah (der
“ Geiſt Gottes) ſey, von einer Jungfrau gebo-
* “ren,

.
Y .
«
Warna.
ren, ein von Gott hochgeliebter Prophet ge-
weſen und noch im Leben ſey; daß er aber
der Bosheit und Wuth der Juden entriſſen,
und in den dritten Himmel ſey verſetzt wor-
den , um ſie daſelbſt wegen ihrer Verrätherei,
die Näßrani (Chriſten) aber deswegen zu
beſtrafen, weil ſie ſein Evangelium verfälſcht,
und ihn, von dem wir zwar bekennen, daß
er ein ſehr groſſer Prophet, aber gleichwohl
ſterblich und dazu verordnet ſey, daß er drei
Tage vor dem Ende der Welt ſterben ſollte,
für den Sohn Gottes von Ewigkeit gezeuget,
und von derſelben Majeſtät und Gewalt, als
der Erſchaffer der Welt, verehret haben.
Weiter glauben ſie, unter andern aberglaubi-
ſchen-Dingen, feſtiglich gewiſſe Geheimniſſe,
wie ſie ſelbe nennen, zum Beiſpiele: daß Iſa
Meſh (Jeſus Chriſtus) ſeine Prieſter mit
einer Gewalt begabet habe, Brod und Wein,
ſo oft es ihnen beliebet, in ſeinen wahrhaften
Leib zu verwandeln. Auf dieſes Geheimniß
nun, und auf das Indſchilſcherif (das heilige
Evangelium) haben ſie letzthin den mit mir
eingegangenen Frieden beſchworen: daher iſt
nicht zu zweifeln, Gott, deſſen Evangelium
ſie belogen, und deſſen Geheimniſſe ſie mit
Füſſen getreten haben, werde ſie unfehlbar
beſtrafen. »
-

f
v
Das ſchwarze Meer. 6
ten unter den Gefechte befohlen, die Schrift, die
er zur Beſtättigung des Friedens von dem Könige
von Ungarn bekommen hatte, auf eine Lanze zu
ſtecken, und dieſelbe durch die Glieder von einer
unbewaffneten Perſon herumtragen zu laſſen, die
dabei ausrufen mußte: “ Laßt die Gjauer ge-
*“ gen ihren Gott und Sakramente herankom-
“men, und wenn ihr Glauben an dieſe Dinge -
“ richtig iſt, ſo mache, o gerechter Gott! der
“ du deine Sonne über Gute und Böſe aufge-
“hen laſſeſt, daß ſie ſich ſelbſt verdammen, und
“wegen ihrer eigenen Schandthat ſich ſelbſt
“ ſtrafen müſſen. ,, -
Den 16ten gingen wir wieder unter Segel,
und noch zwei andere Schiffe liefen mit uns aus.
Ungeachtet aber, daß wir in der Frühe die erſten
geweſen waren, ſo waren wir doch Nachmittags
ſchon die letzten: nicht eben daß unſer Schiff ein
übler Segler geweſen, nein, ſondern weil die
groſſe Unwiſſenheit meines türkiſchen Reis daran
Schuld war. Gegen Abend änderte ſich der
Wind wieder, und wir mußten auf der Küſte
von Kavarna Grund geben.
(Kavarna) Die ganze Küſte iſt hier ſehr
, hoch; allein, wenn man ſie einmal erſtiegen - ſo
hat man ein ſehr ſchönes und fruchtbares Land
vor ſich. Viele von den hier befindlichen Schiffen
nahmen Getreid ein. Wir gingen in das eine
Man erzählt noch ferner: Amarad habe mit-
- -

62 Das ſchwarze Meer.
halbe Stunde vom Ufer liegende Dorf, welches
ſehr elend iſt. Zu meinem Leidweſen mußte ich
ein Schiff um das andere in die See ſtechen ſe-
hen, und mein türkiſcher Reis war nicht fortzu-,
bringen. -
Den 19ten nach Mitternacht endlich lichteten
wir auch mit Nordwind den Anker. Wie froh
war ich, wieder in der See zu ſeyn. Den gan-
zen Tag kamen viele Bäume und Breter von
einem im Sturme verſchlagenen Floß, durch den
ſtarken Stron getrieben, gegen uns geſchwom-
fnen, von welchem unſere Matroſen mehrere auf-
fingen, einem aber hätte es bald ſein Leben ge-
koſtet. Er ſprang gleich zwei andern in das
Meer, wollte durch ſein Schwinnen einen Bala
ken nahe an das Schiff arbeiten; allein der
Strom war zu ſtark, ſo daß er ſchon weit hinter
uns vertrieben wurde: eben zu rechter Zeit ließ
der Reis das Boot abmachen, und ſolches ſtark
bemannt, ihn zur Rettung zuſchicken Der heu-
tige Tag war herrlich; die Sonne ging eben ſo
ſchön unter, als der Mond heiter ſchien. Ich
legte mich ruhig nieder, in der Hoffnung, eine
ſchöne Strecke die Nacht zurückzulegen, wurde
aber nach Mitternacht durch ein ſtarkes Laufen
und groſſen Lärm aufgeweckt. Ich machte mei-
ne Kajute auſ, und ſahe, ein ſtarkes Blitzen.
Kaum war ich auf dem Verdeck, ſo fing es auch
ſchon an zu donnern. Der Horizont war ſchwarz,
mit
.

Das ſchwarze Meer. 63
mit ſchwerem Gewölk überzogen, und die See
wurde ungeſtüm. Das Sauſen des Winds durch
das Tackelwerk, das Krachen des Donners, das
Toben der Wellen und das Weinen einer Frau,
eines Kindes, ſamt dem Jammer einiger furcht-
ſamen Paſſagiers machte die Nacht noch ſchreckli-
cher, als ſie bereits durch das Gewitter war.
Man konnte auf dem Verdeck nicht ſtehen, noch
weniger gehen, ohne ſich feſt anzuhalten, das
Schiff wurde dem ungeſtümmen Meere, gleich
einem Ballen, nur ein Spiel, bald hob es uns
- hoch zu oberſt einer Welle, gleich kam eine an-
dere, und in dem Augenblicke waren wir wieder
in der größten Tiefe, und glaubten, in den Ab-
grundverſchlagen zu werden, und rings umher sº
ſahe man nichts, als die ſchrecklichſten Berge von
dem tobenden Meere. Dieſen fürchterlichen Sturm
mußten wie bis nach lang angebrochenem Tage
aushalten. Das Schiff war leck geworden, und
machte ſtark Waſſer; wir richteten es nach Land.
Nachmittags entdeckten wir hohes Ufer, und bei
der Annäherung hatten wir die Küſte von War-
na erkennt, von wo wir vor vier Tagen ausge-
laufen waren, und warfen gegen Abend da wie-
der Anker.
Da ich ſahe, daß mit dieſem Reis auf dem
Schiffe nicht fortzukommen war, ſo ließ ich mich
ans Land führen, und fand zum Glücke zwei
Wäge, die nach Ruſchtſchuk fuhren. Ich bedung
- - - gleich “
-

64 Bulgarien. -
gleich mit ſelbett für mich und meinen Dolmetſch
bis Ruſchtſchuk die Fuhr für zehen Piaſter. Allein
da man in Bulgarien wegen Räubern nicht ein-
zeln reiſen kann, ſo mußte ich bis 22ſten Sep-
teinber warten, daß ſich noch drei Wägen zu den
unſrigen geſellten. Wir gingen gegen Mittag
ab, und fuhren ſtäts am Ufer einiger in das Land
hereingehenden Seen, welche eine Gemeinſchaft
mit dem Meere haben. Das Land iſt unbe-
baut, und die Wege, welche ſehr ſchmal ſind,
und nur für einen Wagen Raum haben, gehen
durch lauter Hecken, welche wahre Zufluchts-,
örter für die Straſſenräuber ſind. Auſſer einer
einzigen Mühle fanden wir kein Haus unter-
wegs, begegneten aber viele Wägen, jeden mit
zwei Büffelochſen beſpannt, die Waaren und
beſonders Glaskiſten führten, welche die Donau
herunter bis Nuſchtſchuk gekommen waren. Zu
Nachts blieben wir zu Dewne, einer groſſen
Stadt gegen Sonnenaufgang an einem Berge.
Den 23ſten waren wir ſchon vor Tages
Anbruch auf dem Wege, und begegneten aber-
mals über fünfzig Wägen mit Glaskiſten. Ge-
gen 12 Uhr kamen drei berittene Straſſenräu-
ber über das Feld auf uns zu. Mein Fuhr-
mann erkannte ſie von weitem, und rief den
andern zu, ſich fertig zu machen, alle Fuhrleute
waren gut bewaffnet; da ſie uns bereit fañ-
deut, ſie zu empfangen, und uns auch gegen ſie
- - weit
-

". Bulgarien: 6-
-
weit überlegen ſahen, ſo ritten ſie an uns vor-
über, ohne uns läſtig zu ſeyn. -
Von drei zu drei Stunden fanden wir arm-
ſelige Dörfer. Die Erde ſchien mir hier ſehr fett
und unverbeſſerlich zu ſeyn, und dennoch lagen
zwei Drittel davon brach; nur die wenigen Aecker,
welche nächſt um die Dörfer herum ſind, waren
angebaut. Dieſe Nacht ſchliefen wir zu, Kaja-
lukdere, welches ebenfalls eine groſſe Stadt iſt.
Den 24ſten machten wir uns zwei Stunden
vor Täges Anbruch auf, und fuhren über lauter
unbearbeitete Felder und Wieſen, auf welchen
das beßte Gras anderthalb Schuhe hoch ſtand;
allein da man hier die Pferde nicht mit Heu, ſon-
dern nur mit ausgetretenem Stroh füttert, ſo
verfault dies ſchöne Gras, ohne gemäht zu wer-
den. Gegen Mittag kamen wir nach Raska,
einer Stadt, wo viele griechiſche Kanfleute woh-
nen. Uiber Nacht blieben wir in Grentſche,
einem elenden Dorfe.
Den 25ſten kamen wir noch durch drei Dörfer,
und begegneten verſchieduemal einigen Räubern
zu Pferde und zu Fuſſe, welche ganze Rüſtkam-
mern von Gewehren auf und um ſich hatten. Drei
Stunden, bevor wir in Ruſchtſchuk ankamen, paſ-
firten wir eine Ebene, auf welcher das Auge ſich
verliert, und die gut bearbeitet und ſehr fruchtbar
war. Gegen Abend trafen wir in Ruſchtſchuk ein.
Ich ſtieg in einem Hann ab, und beſah folgenden
II. Thl. E Tag

66 Bulgarien.
Tag die Stadt, welche groß und von griechiſchen
Kaufleuten ſtark bevölkert iſt.
Die bulgariſche Sprache hat viel Uibereinſtim-
mendes mit der illiriſchen und ruſſiſchen Sprache,
als: Hleb , Brod; Melako, Milch; Ogon,
Feuer; Derw, Holz 2c. Ich konnte, ſoweit
ich in dieſem Lande gefahren bin, leicht den
Druck des mahometaniſchen Deſpotismus erken-
uen. Obgleich der Boden fruchtbar iſt, ſo wird
doch wenig davon angebaut. Der Bauer befini-
det ſich in einem äuſſerſt elenden Zuſtande, und
wo man hinblickt, bemerkt man Kennzeichen eines
drückenden, ſklaviſchen Joches, das den Menſchen
unter ſeine Würde ſetzt.
Den 26ſten miethete ich ein Schiff, um mich
nach Giurgewo überführen zu laſſen; allein eben,
da ich abſtoſſen ließ, ſah ich die Fregatte des
Serrn Baron Tauferer oben herunterkommen.
Ich begab mich gleich an Bord, und hatte über
Mittag noch das Vergnügen, in ſpringendem
Champagner, der Fregatte eine glückliche Reiſe
zu wünſchen. Gegen Abend ließ ich mich auf
die wallachiſche Seite überführen.
(Giurgewo.) Obſchon Ruſchtſchuk groß und
volkreich iſt, ſo kann man es doch nicht in Ver-
gleich mit Giurgewo ſehen, welche Stadt von
ungemeiner Gröſſe und Thätigkeit weit über er-
ſtere den Vorzug hat. Alles, was die ganze
Walachei hervorbringt, findet man hier beiſam-
UlfU,
"
- -

Walachei 67
men, weshalb der Handel auch in groſſer Thätig-
keit iſt. -
- Mein neuer Dragomann, Herr Gregorio
Luppe, Einwohner von Ruſchtſchuk, ein gar recht-
ſchaffener Mann, welcher italiäniſch ſpricht, und
mit mir übergefahren war, fand mir bald eine
Talika bis Bukareſcht, welches nur 12 Meilen
von hier entfernet iſt, dieſe war mit vier Pferden
beſpannt, und um den gar geringen Preis von
fünf Piaſter. Ich ließ meinem Walachen über-
dies ein gutes Trinkgeld verſprechen, wenn er
mich vor 11 Uhr des andern Tags dahin liefern
würde, und wir fuhren ſogleich fort. Es war
Abends um 7 Uhr.
- Uiber Nacht mußte ich in einer groſſen Ebene
kampiren, um die Pferde ſowohl ausruhen zu
laſſen, als auch um ihnen etwas Gerſte zu ge-
ben. Als wir in der Frühe aufbrechen wollten,
ſah ich zu meiner nicht geringen Verwunderung,
daß die Pferde, gleich den Hunden, auf den Ruf
ihres Herrn herbeiliefen, obgleich einige während
dem Graſen ſich ziemlich weit von uns entfernet
hatten. * - -
Um 9 Uhr früh paſſirten wir den Fluß Argis
über eine Schiffbrücke, und der Fuhrmann hielt
richtig ſein Verſprechen, mich um 11 Uhr nach
Bukareſcht zu führen. Zum Glück war ich
durch Baron Tauferer unterrichtet worden, nicht
zu ſagen, daß ich von Konſtantinopel käme,
- E 2 ſonſt
-.

68 Bukareſcht.
«-
ſonſt hätte ich Kontumaz halten müſſen, die da-
mals eben vier Tage dauerte; deſſen ungeachtet
mußte ich bei der größten Hitze bis Nachmittag
um 4 Uhr bei der Wache aushalten, ob ich
ſchon in Wahrheit ſagte, daß ich von vorgedach-
ter Fregatte käme , welche von Semlin die
Fahrt herunter gemacht hatte. Ich ließ bei
dem erſten Anſtand dem in der Stadt reſi-
direnden kaiſ kön. Hofagenten, Herrn von Rei-
cherwich, meine Noth melden, der mich dann
gleich von der beſchwerlichen Quarantaine be-
freien half, welchem ich ſodann den 26ſten Sep-
tember, als den nämlichen Abend, eine Viſite
machte, und ihm meinen Dank dafür erſtattete.
Bukareſcht iſt die Reſidenz des Fürſten der
Walachei; ſie liegt ungefähr 8 Meilen von der
Donau entfernt, in einer ſehr angenehmen Ebene.
Wenn man ſo dagegen hinfährt, ſo fällt die-
ſelbe ſehr prächtig in die Augen wegen der vielen
Kirchen und Kapellen; aber dieſer Eindruck ver-
liert ſich, ſobald man in die Stadt durch die
Hauptgaſſen fährt, welche alle, wegen des ab-
ſcheulichen Kothes, der hier in allen Gaſſen iſt,
mit eichenen Dielen gebrücket ſind. Die Häuſer
der Bojaren ſind zwar von Ziegelſteinen, aber
von äuſſerſt ſchlechter Bauart und unanſehnlich:
die meiſten haben auf die Gaſſen groſſe Vor-
höfe, welche alle mit hohen Mauern umfangen
ſind, die ſolche, ſo zu ſagen, unſichtbar machen.
Die

-
Bukareſcht. 69
Die Stadt iſt beinahe anderthalb Stunden
lang, und auſſer jenen Bojarenhäuſern und Han-
nen, die hin und her zerſtreut ſind, und den Kir-
chen von Backſteinen, ſind ſonſt alle Häuſer von
Holz und Leim gebaut. Dieſe Kirchen und Hanne
ſind meiſt Gebände, welche die ehemaligen Für-
ſten mit groſſen Mauern aufführen lieſſen...
Der itzige fürſtliche Pallaſt iſt ein groſſes
Viereck von Backſteinen aufgemauert; er liegt
hart an dem Fluſſe Dumbowitza , welcher
durch die Stadt läuft, und unweit von da in :
die Argis, und mit dieſer gegen Tuterakan über
in die Donau fällt.
Die Metropolitankirche und die erzbi-
ſchöfliche Reſidenz liegt auf einer Anhöhe, von
der man ganz Bukareſcht überſehen kann.
C Einwohner.) Man findet hier alle mög-
lichſte Glaubensgenoſſene: die Katholiken haben
da ein Franziſkanerkloſter, in welchem jederzeit
einige leere, für die Durchreiſenden beſtimmte Zim-
mer ſind, wofür man ihnen eine kleine Erkennt-
lichkeit gibt. Die Juden haben ebenfalls Sina-
gogen allhier; nur die Türken allein, was zu
bewundern iſt, da ſie doch eigentlichen Herren
dieſes Landes ſind, hatten da keine Moſcheen,
und hielten keinen öffentlichen Gottesdienſt. Ma-
vrojeni hat ihnen im Jahre 1789 eine griechiſche
Kirche dazu eingeräumt und überlaſſen.
E 3 Der
<

7° - Walachei.
Der 5andel, beſouders mit den zahlreichen
griechiſchen Kaufleuten, iſt allhier ungemein ſtark,
und man kann alles Erdenkliches um einen billi-
gen Preis kaufen. Da - ich dermal hier nicht
lange verweilen konnte, ſo will ich in der Fort-
ſetzung meiner Reiſen einen kurzen Auszug von
dieſen beiden Fürſtenthümern liefern.
(Weg nach Kronſtadt.) Herr vou Rei-
cherwich benachrichtigte mich, daß die Straſſe
nach Hermanſtadt dermal theils unſicher von den
Räubern, als auch der Altfuß ausgetreten #
Ich wählte deshalb den Weg nach Kronſtadt, un
ging den 28ſten September gegen Abend mit
einer Karavanne von zwölf Pferden ab: Das
erſte Nachtquartier war in einem elenden Bauern-
hauſe, welches auf fruchtbaren Ländern ſtand.
Den 29ſten in der Früh paſſirten wir den
Grikofluß über eine Brücke; das Nachtquartier
war wieder eben ſo ſchlecht, wie das erſtere.
Den 3oſten ging der Weg den ganzen Vor-
mittag noch ſtäts über die ſchönſten Felder, wel-
che aber nicht bebauet waren. Gegen Abend ka-
men wir in die Gebirge, und mußten da über
die Nacht kampiren.
Den 31ſten kamen wir an den Brawafluß,
und mußten mehrere Stunden lang in deſſen
Beet hinanfreiten, welches uns wegen den da-:
ſelbſt ſich befindlichen Kieſelſteinen eben ſo be-
ſchwerlich, als gefährlich war. Um 9 Uhr ka-
- Nºtf!

Siebenbirgen z.
unen wir nach Kimpina, wo wir fünf Stunden
wegen der Verzollung der Waaren aufgehalten
wurden. - - - *
Den 1ſten Oktober fanden wir alle Berge
und Thäler mit Schnee bedeckt, und viele tauſend
Schafe mit ihren Lämmern, mehrere hundert
Pferde, welche alle im Spätjahre nach dem mit-
tägigen Theile der Walachei getrieben werden,
wo ſie den Winter über leichter ein Futter in den
Ebenen finden. Der Weg gehet ſtäts noch den
Brawafluß hinauf, öfters aber auch über ſteile
Berge, wo die Wege neben den tiefſten Abgrün-
den nicht breiter ſind, als daß das Pferd den
Fuß ſetzen kann. Gegen Mittag langten wir in
dem Kontumazhauſe auf dem ſogenannten Temeſch-
paſſe an. Zum Glücke für mich war dermal
keine Quarantaine, folglich hielt ich mich nicht
länger, als bis zum Mittagseſſen auf. Eine
Stunde weiter fort iſt die Maut, und dann kömmt
man aus dieſem hohen nnd ſteilen Gebirge wie-
der in eine ſchöne angebaute Ebene.
(Kronſtadt.) Zwei Stunden von hier
langte ich in Kronſtadt an: dies iſt eine groſſe,
mit Manern umfangene Stadt, und liegt in
einem groſſen Thale. Auf einem nahe dabei ſte-
henden kleinen Berge iſt die Feſtung erbauet.
Die Straſſen der Stadt ſind alle nach der Schnur
gezogen, die Häuſer von Ziegeln erbauet, und
in der Mitte der Stadt ein ſchöuer Platz. Die
- - E 4 wolles
-
-


7- Siebenbirgen.
wollenen Kotzen (Decken), welche hier in groſſer
Menge gemacht werden, ſind berühmt, und wer-
den von hier nicht allein in allen öſterreichiſchen
Ländern, ſondern auch ins Ausland verführt. Mit
den Lämmerpelzen ſowohl von der ſchönſten Gat-
tung, als auch ſchön gekrauſt wird hier ebenfalls
ſtarker Handel getrieben, und ſie ſind, ſehr wohl-
feil. Da hier nichts beſonderes zu ſehen war,
ſo ging ich den zten Oktober mit der Vorſpann
nach Hermanſtadt; das Pferd zahlte ich mit 24
Kreuzern, jede Stazion ven zwei Meilen. Der
erſte Poſtillion, den ich bekam, war ein Mädchen,
und da ich vier Pferde hatte, ſo ritt und leitete
fie, die vordern trotz jedem Poſtillion. Die erſte
Abwechslung, obzwar nur eine halbe Stazion,
war zu Feketehalem. Von hier fing ſchon wie-
der ein hohes Gebirge an, in welchem dermal
ein neuer Weg durch die Waldung ausgehauen
und gemacht wird. Perſani, eine Stazion; hier
iſt ein ſchönes und groſſes Wirthshaus auf kö-
nigliche Koſten erbauet; nan bekömmt da aber
nichts zu eſſen. Bellen, eine Stazion. Kerti,
anderthalb Stazionen. Ratberg, eine Stazion;
von hier und nächſt Hermanſtadt paſſirt man auf
einer Plätte den Altfluß. Gleich daſelbſt, ſobald
man in die Höhe auf dieſen letzten Berg kömmt,
hat man ſchon die Stadt im Geſicht, welche ſich
uugemein ſchön auszeichnet. .. -
----- -- -
-- “: Den
-

Siebenbirgen zs
(Hermanſtädt.) Den 4ten Oktober kam
ich frühzeitig in Hermanſtadt an. Sie iſt die
Hauptſtadt des Grosfürſtenthums Siebenbirgen,
und gehöret unter die Zahl der gröſſern Städte;
iſt von ziemlichen Umfange, und hat einige an-
ſehnliche Vorſtädte. Sie liegt am Fluſſe Zibin,
an einer angenehmen und fruchtbaren Ebene,
und wird in die obere und untere Stadt einge-
theilt. Die Häuſer ſowohl der Ober- und Un-
terſtadt, als der Vorſtädte ſind von Bruch- oder
Backſteinen gebaut, und ein, zwei bis drei Stock-
werke hoch. Die Straſſen ſind meiſt breit, zum
Theil auch gerade und gut gepflaſtert. Unter den
Plätzen zeichnet ſich vorzüglich jener aus, worauf
der ſchöne Pallaſt des geweſenen Gouverneurs,
Herrn Baron von Bruckenthal, ſteht: er iſt ein
groſſes Viereck. Auf dieſem Platze wird auch
der Wochenmarkt gehalten. Dieſe Stadt war
vordem befeſtigt; aber Kaiſer Joſeph der Zweite
hat die Werke abbrechen, und den Platz, welchen
ſie eingenommen hatten, ſammt den Baumaterias.
lien verkaufen laſſen. . . .
(Einwohner der Stadt.) Der größte
Theil der Einwohner beſteht aus Sachſen; nun
laſſen ſich aber auch viele Griechen und Armenier
da nieder, ſeitdem die allerhöchſte Erlaubniß er-
theilet worden, ſich daſelbſt Häuſer zu kaufen,
oder neue zu bauen. Die Sachſen ſind meiſt
Handelsleute oder sº und befinden ſich
- - 5 in
- -

74 Siebenbirgen.
in gutem Wohlſtande. Eine von den Vorſtädten
iſt nur von Zigeunern bewohnt. Die Katholi-
ſchen, Evangeliſch-Lutheriſchen, Reformirten,
und nichtunirten Griechen halten hier ihren öffent-
lichen Gottesdienſt, und haben auch ihre beſon-
dere Kirchen. » -
Da Hermanſtadt der Sitz des Gouverneurs
und des ganzen Gubernialsperſonale iſt, auch eine
königliche Tafel, ein Generalkommando, eine
Feldkriegskanzlei und Kriegskaſſe ſich hier befin-
det, ſo iſt hier ein ſtäter Zuſammenfluß von vie-
len Fremden, Adelichen und Militärperſonen,
welche die Stadt ſehr lebhaft und bevölker
machen. - -
CDas Land.) Siebenbirgen iſt überhaupt
ein herrliches Land, durchaus fruchtbar, ſowohl
auf dem flachen Erdboden, als auf den vielen
Gebirgen, womit es durchſchnitten iſt. Alle Ar-
ten von Feldfrüchten, Wein, Obſt kommen hier
beßtens fort; an allem dieſen hat das Land, ſo
zu ſagen, einen Uiberfluß. Wäre der walachiſche
Theil der Einwohner, als der größte Theil, nur
etwas fleiſſiger, ſo würde daſſelbe noch mit vielem
andere Provinzen verſehen können; aber der Was
lache in Siebenbirgen gleicht ſeinen Brüdern in
der Walachei und allenthalben: er iſt träge und
ſorgenlos. - -
(Seidenzucht.) Seit etlichen Jahren hat
man angefangen, die Seidenzucht hier einzufüh-
- WEP, -

Siebenbirgen. 75
-
rett, und ſie hat ſchon groſſe Fortſchritte gemacht;
weshalb dann in Hermanſtadt ein Filatorium er-
richtet worden; dermal werden ſchon viele Zent-
ner guter Seide geſammelt. -
Schaf- Rind- und Pferdzucht iſt auch auf
einen hohen Grad geſtiegen. Um Hermanſtadt
herum ſind einige Dörfer, worin lauter Wollen-
weber wohnen, die aus der Landeswolle das
weiſſe, grobe Tuch verfertigen, wovon die Wa-
lachen ihre langen Mäntel machen. Von dieſem
Tuche werden jährlich viele hundert Ballen nach
dem Bannate und weiter verführt, und wird ein
ſtarker Handel damit getrieben. Von den Pfer-
den will ich gar nichts anmerken, da die Sie-
benbirger Art allenthalben, wegen ihrer ſchönen
Geſtalt, Feuer und Dauer ſchon berühmt iſt. ...:
(Flachs und Sanf) Der Flachs - und
Hanfbau iſt ſehr anſehnlich; es wird daraus
viele ſchöne Leinwand im Lande gemacht. Die
Spinnerei wird, beſonders von der ſächſiſchen:
“ Nazion, ſtark getrieben, und könnte vermuthlich:
zu noch gröſſerer Vollkommenheit gebracht wer-
den, wenn die Regierung durch kleine Belohnung
gen den Fleiß mehr aufmuntern wollte. -
(Spinnereien.) Es gibt ganze Dörfer,
wo das feinſte Baum - und Schafwollengarn ge-
ſponnen wird. Die türkiſchen Kaufleute benutzen
die Geſchicklichkeit und den Fleiß dieſer Leute, ge-
ben die Baumwolle her, laſſen ſie ſpinuen, zah-
len

76 Siebenbirgen.
len den geringen Spinnerlohn, und führen ſo-
dann die geſponnene Baumwolle wieder aus
dem Lande. *) -
( Bergwerke.) Die ſiebenbirgiſchen reichen
Gold - Silber - Kupfer- und Eiſenbergwerke
ſind bekannt; ſie liefern alle ſehr ergiebige Aus-
beute. Beſonders aber ſind die ſiebenbirgiſchen
Salzbergwerke merkwürdig; ſie werfen dem
Monarchen jährlich erſtaunliche Summen ab.
Mit dieſem Salze wird nicht nur ganz Sieben-
birgen und die Bukowina verſehen, ſondern anch
der größte Theil von Ungarn, ganz Slavonien,
und ein Theil von Kroazien werden damit verſorgt.
(Bewohner des Landes.) Die Bewohner
des Großfürſtenthums Siebenbirgen beſtehen aus
vielerlei Völkern, wovon die Sachſen , Ungarn
und Walachen die drei Hauptnazionen ſind. Die
Walachen ſind die zahlreichſten, die Sachſen die
fleiſſigſten, und die Ungarn zählen den meiſten
Adel unter ſich. Auſſer dieſen befinden ſich aber -
noch viele Deutſche, Armenier, Griechen und Zi-
geuner im Lande. Die letzteren werden in zwei
Klaſſen eingecheilt, nämlich in jene der Angeſeſſe-
- nen,
*) Dieſes iſt das nämliche Uibel wie in Böhmen
mit dem Garn, welches die Schleſier geſpon-
nen von da ausführen; wie ich bereits im
erſten Theile, zweiter Reiſe geſagt habe.

Siebenbirgen. 77
nen, die ſich theils mit dem Ackerbaue, theils
mit Handwerken oder Pferdhandel, vorzüglich
aber mit der Flickerei im Eiſen und auch als
Muſikanten ernähren, gut fortkommen, auch ein
ruhiges Leben führen; dann in jene der ſoge-
nannten Schatterzigeuner, welche beſtändig her-
umziehen: dieſe ſind ein wahres Lumpengeſindel,
die ſich meiſt in Wäldert aufhalten, einige Holz-
waaren verfertigen, halbnackend allenthalben bet-
teln, und, wo ſie etwas erhaſchen können, weg-
ſtehlen. - . ."
Seitdem Joſeph der Zweite alle Nazionen
gleich gemacht und allen Unterſchied unter ihuen
aufgehoben hat, kann jeder im ganzen Lande
aufgenommen werden, und Handel und Wandel
treiben mit was und wie er will. Dieſes zit-
chen ſich die Griechen und Armenier vor allen
beſonders ſtattlich zu Nutzen, da ſie nun die
ſchönſten Häuſer in allen Städten aufkaufen, und
durch ihre Emſigkeit den meiſten Handel an ſich
ziehen.
(Der Adel.) Der ungariſche Adel in die-
ſem Laude iſt ſehr zahlreich, und zum Theil ſtark
begütert. Es gibt unter ihm ſehr reiche und
angeſehene Magnaten, wovon viele Hernanſtadt
und Klauſenburg zu ihrem beſtändigen Wohnſitze
gewählt haben, und dadurch in beiden Städten
viel Geld in Umlauf bringen.
(De-

78 Siebenbirgen.
(Deva.) Von Hermanſtadt ſetzte ich meine
Reiſe über Maroſch - Porta und Deva nach
dem Temeſchwarer Bannate fort. Deva iſt ein
gutbewohnter Marktflecken an einem Berge, auf
deſſen Gipfel eine ſtarke Feſtung liegt, welche
man ſchon in einer weiten Entfernung erblickt,
die ehemals der Schlüſſel von Siebenbirgen ge-
nannt wurde, als der Bannat von Temeſchwar
noch unter der türkiſchen Bothmäſſigkeit ſtand,
und welche nun zu einem Staatsgefängniſſe zu-
gerichtet werden ſolle, wie das Schloß zu Gräz,
der Spielberg bei Brünn, oder der Kufſtein in
Tirol; die Arbeit wurde aber wieder eingeſtellt.
Nächſt der Landſtraſſe, am Fuſſe des Berges ſteckt
der Kopf des Rebellen Klotſchka auf einem Rade.
Je weiter man auf dieſer Straſſe kömmt, je mehr
ſieht man traurige Uiberbleibſel von verbrannten
Schlöſſern und Dörfern, die von dieſem Böſe
wicht und ſeinem Gefährten Horia ſind zu Grun-
de gerichtet worden. Unglaublich ſind die Grau-
ſamkeiten, welche beſonders der erſtere an vielen
unglückſeligen Menſchen in dieſer Gegend verübte,
Eine Stunde von Deva ſind ſehr reichhaltige Sil
berbergwerke. - -
(Arad. D Von Deva kam ich nach Arad,
einer auſſerordentlich weitſchichtigen, in drei Theile
abgeſonderten Stadt, in deren Mitte an dem
hier vorbeiſtrömenden Fluſſe Maroſch die Feſtung
liegt, die Joſeph der Zweite nach einem neuern
- - Be-

Baniat. 79
Befehl eingehen ließ. Ehe man von Arad kömmt,
fährt man über groſſe Heiden weg, auf welchen
ſchr viel Vieh geweidet wird, und wo noch alte
Schanzen von den Zeiten der türkiſchen Kriege
zu ſehen ſind. - -
Temeſchwar liegt in der Mitte jenes Landes,
das der Bannat genannt wird, am Fluſſe Beg;
ſie iſt eine der ſchönſten Städte im Königreiche
Ungarn, die mit ſtarken Feſtungswerken umgeben
iſt. Die Straſſen derſelben ſind breit und ge-
rade, und hat mehrere regelmäſſige ſchöne Plätze
mit maſſiven Häuſern von ſchöner Bauart. Die
meiſten Einwohner ſind Deutſche, wovon eit
groſſer Theil aus Künſtlern und Handwerkern be-
ſteht. Es hat hier ein königlicher Kommiſſarius
mit ſeinen Subalternen ein Kreisamt; das Ge-
neralkommando der Gränitz und eine Feldkriegs-
kanzlei und Kaſſe haben hier ihren Sitz; auch
liegt da eine zahlreiche Garniſon.
In der Fabrikenſtadt, die ihren Namen von
den vielerlei Fabrikanten hat, welche hier wohnen,
iſt die vom Feldmarſchall Mercy, unter Kaiſer
Karl dem Sechſten, angelegte Waſſerkunſt zu
ſehen, welche durch Maſchinen das Waſſer aus
dem Fluſſe Beg hebt, daſſelbe reinigt, und in
den Brunnen der Feſtung und die unterirdiſchen
Kanale der Gaſſen leitet.
Temeſchwar wurde zum letztenmal den Otto-
- mannen vom Prinzen Eugen im Jahre 1716
den

ZO Bannat
den 13ten Oktober wieder abgenommen. Dieſer
glücklichen Einnahme folgten Siege auf Siege,
und in kurzer Zeit ward der ganze Bannat erobert.
Dieſes herrliche Land, welches unter dem Be-
ſitz der Ottomannen eine menſchenloſe, verwil-
derte, ſumpfige Gegend geworden war, wurde
nun, nach dem Entwürfe des Feldmarſchalls
Mercy, umgeſtaltet. Ein groſſer, 16 deutſche
Meilen langer Kanal wurde gegraben, welcher
unter Facſal, 4 Meilen von Lugoſch anfängt,
und bis unweit Becſchkeret geht. In ſelben
wurde der Fluß Beg geleitet, die Temeſch da-
durch ſchiffbar gemacht, und von Lugoſch aus
die Schifffahrt über Temeſchwar in die Theiſe
eröffnet, und endlich der Weg aus dem Bannat
gebahnt zur Ausfuhr ſeiner Produkten, vorzüg-
lich des Getreides, das uun, da die Theis bei
Salankement in die Donau fällt, vermittelſt der
Flüſſe bis Sunne an das ſchwarze Meer, oder
auch dem Sawe - und Kulpaſirom hinauf bis
nach Karlſtadt in Kroazien geführt wird, von wo
aus es auf Saumpferden nach den Seehäfen Zeng
und Fiume überbracht, und auf Genua oder Mar-
ſeille verladen wird. Aber nicht allein dieſer Ka-
nal wurde gegraben, ſondern auch die Möräſte
unn Temeſchwar, welche der an der Stadt vor-
beiflieſſende Fluß Beg verurſachte, wurden abge-
zapft, dadurch ward die Luft von faulen Waſſer-
dünſten gereinigt, und viel guter Boden gewonnen,
MUſ

Bannat. 8
auf dem nun die ſchönſten Fruchtfelder und aller-
lei Obſtbäume zu ſehen ſind. - - *
- Durch verſchiedene Vortheile und Freiheiten,
die man den Fremden, welche ſich anſäſſig ma-
chen wollten, ertheilte, vermehrte man die Volks-
menge, und es entſtanden viele neue Ortſchaften
auf vorher öde geweſenen Plätzen. Einige davon
nehmen immer an Gröſſe zu, und aus Dörfern
ſind kleine, auch bereits groſſe Städte geworden,
wie zum Beiſpiel Lugoſch, welches gegen 9oo
Häuſer zählet , und derlei ſind mehrere. -
Eifer für Ackerbau, Tabakpflanzung. Seiden-
Bienen- und Viehzucht wurden dem Volke durch
Beiſpiele und kleine Belohnungen eingeflößt; al-
lenthalben, wo es die Umſtände zulieſſen, weiſſe
Maulbeerbäume gepflanzet; auch machte der Graf
Stahrenberg einen Verſuch mit dem Reißbau.
Dieſer Verſuch fiel zwar anfangs nicht gleich gut
aus, hat aber dennoch izt ſo gediehen, daß nun
der bannater Reiß ſchon mit dem italiäniſchen in
Konkurrenz kömmt, und bald in ſolchem Uiber-
fluſſe ſeyn wird, daß jener dereinſt ganz noch in
den öſterreichiſchen Erblanden entbehrlich wer-
den muß. - .
(Bevölkerung.) Nachdem hier, ſo wie in
allen übrigen Provinzen des Königreichs Ungarn, -
die Konſkripzion eingeführt worden iſt, ſo will
man die Zahl der Bewohner des Bannats auf. . .
ſooooo angeben, die Militärgränzbezirke mit
II. Thl. F ein-
- - \ A

82 Bannak.
eingerechnet. Dieſe Menſchenmenge beſteht aus
Walachen, Raizen, Bulgarn, Ungarn, Deutſchene
und Zigeunern. Die Walachen machen den größs
ten Theil ans Die Zigeuner, welchen, nach
einem hohen Befehl, Ländereien zugetheilt wor-
den ſind, und denen man, um das Andenken
ihres Urſprungs zu vertilgen, den Namen Lieu-
bannater beigelegt hat, ſind fleiſſig: ſie ernäh-
ren ſich theils durch den Ackerbau, als auch durch
das Schmiedhandwerk. Die Deutſchen ſind in-
deſſen noch immer die geſchickteſten und emſigſten
unter allen. Faſt alle Handwerke und Künſte
werden nebſt dem Feldbau noch von ihnen allein
getrieben
(Das Land.) Die ganze Fläche des Ban-
tats iſt ungleich, bald eben, bald gebirgigt. Eine
Bergkette von Mitternacht an, bei Lippa an der
Maroſch, bis an die Donau bei Ujpalanka und
Moldawa, wo ſie ſich endigt, durchſchneidet das
Land; der übrige Theil iſt flach. Der Boden
iſt von unterniſchter Art, und daher für allerlei
Naturerzeugniſſe ergiebig. Ungeachtet das Feld,
wie ich ſchon geſagt habe, weder gedüngt, noch
geeggt wird, ſo trägt es doch reichliche Früchte
aller Art, ſelbſt die Moräſte geben uoch einen
Vortheil durch ihr wildes Rohr, welches ſowohl
zur Deckung der Häuſer, als auch in Ermanglung
der Waldungen an mehreren Orten ſtatt Holz ge-
brennt wird. -
- (Sze-
-

- Bannat. 83
*)
-
- Geruch. . . . . . .
- Neben dem Tabak- und Fruchtverkehr wird
noch ein ſtarker Handel mit Gehſen und den aus
- -
(ezegedin) uber Kleinveſheeret,
Mokrin und Klein - Kamiſcha kam ich von Te-
meſchwar nach der Feſtung Szegedin, bei welcher
ſich der Fluß Maroſch in die Theis ergießt.
( Tabak ) Die hieſige Gegend iſt wegen -
des vortrefflichen Tabaks berühmt, der hier wächſt,
und nach ganz Italien und Frankreich verführt
wird. Man ſetzt ihn dem beßten Virginblatt an
die Seite. Er iſt großblätterig, fett, weich und
ſammetartig anzugreifen, und hat einen lieblichen
der Theis gefangenen Fiſchen hier getrieben.
- Letztere werden meiſt in der Luft getrocknet, viele
auch eingeſalzen, und ſodann in Meuge ausge-
führt, wo ſie vorzüglich den Altgläubigen wäh-
rend ihren ſo häufigen und langen Faſten zur
Nahrung dienen. Die Theiſe iſt ſo fiſchreich, daß
das gemeine Sprichwort geht: Der Fluſs hat
bald ſoviel Fiſche, als Waſſer. Soviel iſt we-
nigſtens gewiß, daß man von den Fiſchern vor-
aus einen Netzzug um einige Siebenzehnkreuzers
ſtücke kaufen kann, und dafür zuweil einen auch
mehrere Zentner Fiſche erhält. Man achtet jene
von geringem Gewicht ſo wenig, daß alles, was
nicht einige Pfund wiegt, auf die Seite gewor- -
fen wird. Indeſſen obgleich dieſer Fluß aenug
Fiſche enthält, ſo ſind ſie doch nicht beſonders
F 2 gut v
-

84 Narrat.
-
gut zu eſſen, und machen einen Fºel rett ihrer
ungemeinen Fette und eines gewel Co- ºder
Moosgeſchmacks. - - - - - -
Um Szegedin und um die Maroſ und Theis
ſind die bekannten Linne atte, eine Ai ven
Vögeln, welche am Halſe einen to t Sack
haben. Dieſe Thiere röhrtt ſich r „gl. vºn
den Fiſchen, welche die Fiſder als zu klein weg”
werfen, und auch von jenen, die bei Austrett-
gen beider Flüſſe in den Waſſergräben zumic-
bleiben. -
(Strafe der größten Verbrecher.). In
Szegedin ſind die Gefängniſſe der größten Ver-
brecher. Die meiſten, welche zu een anhalten-
den , ſtrengen Gefängniſſe (das iſ .. ach dem
nenen Kriminalgeſetzbuche; zu lebenslänglichem
Einſperren) und zum Schiffziegen verrheilt
ſind, werden hier verwahrt. Ihr Loos i ſchreck-
lich, und geht über die Einbildung. Wenn man
ihre Behältniſſe ſieht, bebt man vor Eckel und
Graus zurück. Wenn man noch zehn bis zwan-
zig Schritte von der Thüre etfernt iſt, könnt
ſchon ein abſcheulicher, failer Geunk von Men-
ſchenbedürfniſſen und Ausdünſtun entgegen. Ein
ſolches Gefängniß, oder vielmehr ein Loch, in
welchem ſie angeſchmiedet ſind, iſt knin etwas
gröſſer, als ihr Körper Raum braucht. Eiéſ-
hen kein Tageslicht, als um eilf Uhr, wenn ſie
ihr halbes Brod und den Krug mit Wiſſerbe-
kou-"
«
--

Bannat. 85
kommen. An der Thüre iſt ein kleines Loch oben,
wodurch nur ein wenig Luft hinein kommen kann.
Sie bleiben bis zu ihrem Tode ſo angeſchmiedet,
und müſſen Winter und Sommer mit dem Kleide,
das ſie ins Gefängniß bringen, darin aushalten.
Seien wird es ſich ergeben, daß ein ſolcher
Miſſethäter über ein Jahr aushält; wenigſtens
weiß ich, daß zu Eſſek in einem Jahre zwei ſo
aruſelige menſchliche Geſchöpfe wegſtarben, wo-
von einer, wenn ich nicht irre, acht Monate,
der andere gar nur fünfe angeſchmiedet waren.
Hat Kunner, Hunger (denn ſie bekommen täg-
lich nur zwei Pfund Brod) oder Ungeziefer ſo
- frühe ihre Strafe geendigt ? -
Der Schiffzieher Geſchick iſt um etwas we-
niger ſchrecklich. Dieſe ſind zu fünfen mit einer .
Kette am Halſe zuſammengeſchloſſen; wenn ſie
in einem Zuge begriffen ſind, wo jedesmal eine,
zwei, drei und mehrere ſolche Kuppeln ſich an die
Seile anhängen, und des Abends Halt ma-
chen, ſo werden ſie eben da, wo ſie hingekom-
men, in eine Linie geſtellt, an jedem deſſen En-
de ein Plock in die Erde geſchlagen, und von
dieſem neuerdings eine Kette jedem durch einen
am Fuſſe angemachten Ring durchgezogen, und
an letzten Plock angeſchloſſen. Da ſie dann
während des Zugs öfters bis an den halben Leib,
– auch bis unter die Arme durch das Waſſer wa-
den müſſen, und ihre Kleider nicht trocken, weil
- F 3 ſie
t

- 36 FBannat.
W
ſie keine zum wechſeln haben, oder wenn es
regnet, daß ſie unter freiem Himmel auf bloſſer
Erde nicht einmal die Nacht ausruhen können, ſo
iſt ihr Geſchick ebenfalls ſchrecklich, beſonders im
Früh- und Spätjahre bei den kalten Nächten.
Freilich trifft nur ſolche Miſſethätgr dieſe
Behandlung, die deshalb, in andern Ländern,
mit glühenden Zangen, mit Riemenſchneiden,
von unten auf Rädern, Spieſſen und Hängen zu
Tod gemartert würden; dieſe ſind eben ſo ein
grauſamer und geſchwinder, als oben ange-
führte Strafen langſamer und ſchmerzlicher Tod.
Von Szegedin läßt man den Fluß Theis
rechts liegen, und könmtrauf die groſſe und ſtark
bewohnte Stadt Ketſchkemet, welche mitten in
der gegen fünfzig Meilen langen Heide liegt.
Dieſe Heide. fängt unweit Peterwardein an, und
ziehet ſich noch über Peſt hinaus; an manchen
Orten iſt dieſelbe über dreiſſig Meilen breit.
Auf dieſer ganzen Heide erblickt man keinen
Baum,«kein Geſträuch, und auſſer den Poſthäu-
ſern ſieht man den ganzen Tag kein Haus. Die
Ortſchaften, denen man entgegen fährt, erſchei-
nen dem Auge gerade ſo, als wenn man auf
- dem Meere in der Ferne ein groſſes Schiff ent-
deckt. Anfangs ſieht man von einem nur die
Segel, und vom andern den Thurm; nach und
nach, wie man näher kömmt, erheben ſich auch
nach Verhältniſ eines aus dem Meere und das
- - 4.0
- - -

/
- -
Bannat. sz
- *
andere aus der Erde hervor. Der Boden dieſer
Heide iſt ſandig, welcher, wenn es trocken und
windig iſt, ſowohl die Augen der Reiſenden, als
attch der Pferde ſehr beläſtiget. Eine unzählige
Menge Adler und Trappen halten ſich hier auf.
Hin und wieder, wo der Boden nicht ſo ſandig
iſt, und darauf etwas Gras wächſt, ſieht man
groſſe Heerden von Pferden und Ochſen,
Von Ketſchkemet, immer noch über dieſe Hei-
de, kam ich, nach Zurücklegung von zwölf ſtar-
ken Meilen, den 16ten Oktober nach Peſt.
(Peſt.) Dieſe königliche Freiſtadt, linker-
ſeits der Donau, Ofen gerade gegenüber, kann
beinahe unter den beſten Städten Ungarns der-
mal oben anſtehen, ſowohl wegen der vielen, theils
ſehr ſchönen, maſſiven Gebäuden, theils wegen
der Menge Einwohner und derſelben Wohiha-
benheit. Sie liegt in einer unüberſehbaren Ebe-
ne, auf welcher Kaiſer Joſeph der Zweite die
jährlichen groſſen Luſtlager abgehalten, und das
in Ungarn in Garniſon liegende Kriegsheer da
manövriren ließ.
Im Jahre 1684 wurde die Stadt zum letz-
tenmal von den Türken verlaſſen, und da ſelbe
vorher in Brand geſteckt worden iſt, ſo blieb ſie
einige Jahre in ſehr elendem Zuſtande, bis Kaiſer
Leopold ihr aufhalf. Seit der Zeit hat ſie kein
Ungemach mehr gelitten, und nimmt jährlich zu-
ſehends an Gröſſe und Volksmenge zu, und iſt
F 4 lange

«B Peſt.
lange Zeit der Sitz der Siebenmännertafel, der
königlichen Tafel und einer groſſen Anzahl der
vornehmſten adelichen Familien geweſen. -
Seitdem jene wichtigen Veränderungen mit
Preßburg unter Joſeph des Zweiten Regierung
vorgegangen ſind, und die königliche Statthalte-
rei und alle andere Dikaſterien von dort nach
Ofen, und die ungariſche, bisher in Tirnau be-
ſtandene hohe Schule nach Peſt verlegt worden,
ſind Peſt und Ofen noch um vieles lebhafter ge-
worden, beſonders wächſt erſtere Stadt gar merk-
lich an.
(Volksmenge.) Man gibt dermal ſchon die
Volksmenge auf einige zwanzigtauſend Menſchen
an, die ſtarke Garniſon nicht mitgerechnet.
( Anzahl der Fäuſer.) Die Zahl der Häu-
ſer ſowohl der Stadt, als der Vorſtädte geht
über zwei tauſend. Unter dieſen ſind mehrere
namhafte groſſe Gebäude, und alle von Bruch-
ſtein. Vor dem Waiznerthore, an der Donau,
iſt eine neue Vorſtadt, mit geraden, breiten
Straſſen ausgeſteckt, die um das groſſe neue
Gebäude, welches Joſeph der Zweite aufführen
ließ, einen Stern formiren wird. -
Unter die vorzüglichern neuern Gebäude, wo-
mit Peſt ſeit einigen Jahren geziert worden iſt,
gehören vor allem jene Gebäude, welche Joſeph
der Zweite zum Gebrauche der Univerſität ge-
widmet hat. - - - -
- - , (Die

Peſ s»
-
--
(Die Bibliothek.) 3i unverfälsblock
iſt der vordere Theil des ehemaligen Franziſkaner-
kloſters verwendet worden. Die Fazade iſt zwei
Stockwerke hoch, beſteht oben aus fünfzehn und
- unten aus dreizehn groſſen Fenſtern. An beiden
Enden des Gebäudes iſt der doppelte Eingang.
Der Bücherſaal iſt hell und groß; oben geht
rings hèrum ein ſchöner Gang von Eichenholz.
Die Zahl der ſämmtlichen Bände beläuft ſich auf
dreiſſig tauſend Stück. Neben der Bibliothek
, ſind zwei Leſezimmer. Sonn- und Feiertage,
und den Samſtag ausgenommen, iſt die Biblio-
thek für jedermann ſechs Stunden des Tags offen.
(Die Akademie.) Das ehemalige Land-
haus, worin die Siebenmännertafel gehalten wor-
den, der Bibliothek gegenüber, enthält einen
Theil der Akademie. In ſelber werden die juri-
ſtiſchen und philoſophiſchen Vorleſungen gehalten.
Man findet hier das phiſikaliſche und mechaniſche
Muſäum, den groſſen Univerſitätsſaal, und die
Wohnungen verſchiedener Profeſſoren. Die Auf-
ſchrift an der Fazade iſt ganz einfach, in einer ro-
then Marmorplatte mit vergoldeten Buchſtaben:
Bonis Artibas Joſephus II. MDCCLXXXV.
(Anatomie und Waturalienkabinet.)
Nächſt dem Hatwaner Thore, in dem ehemaligen
groſſen Jeſuiten Hauſe, iſt das mediziniſche Stu-
dium, das anatomiſche Theater, das chymiſche Las
borgtorium, und das ſchöne Naturalienkabinet.
- F 5 (Das

90 Peſt. -
(Das Seminarium.) Nächſt dem Ketſch-
kemeter Thore ſteht endlich das geiſtliche Semi-
narium, ein ſchönes und groſſes, drei Stockwerke
hohes Gebäude, worin vorher die nun aufgeho-
benen Patliner wohnten. Die Zimmerfenſter
dieſes Gebäudes ſind alle in den Garten gerich-
tet, damit die hier wohnende ſtudirenbegeiſtliche
Jugend nicht zerſtreuet werde, indeſſen die Gang-
ſenſter gegen die Straſſenſeite zugehen. Es be-
finden ſich hier dermal drei hundert acht und
fünfzig Schüler, die aus Kroaten, Polen, Sla-
voniern und Ungarn beſtehen. Uiber die Fazade
lieſt man die Inſchrift: Inſtructioni Cleri Re-
ligionis Firmamento vovit Joſephus II. Aug.
MDCCLXXXVI.
(Paulinerkirche.) An dieſes Seminarium
iſt die Paulinerkirche angebaut; ſie iſt inwendig
mit Gipsmarmor bekleidet, und ohne Zweifel
eine der prächtigſten Kirchen im dieſem Königrei-
che. Von ihren beiden Thürmen ſagt man, daß
ſie die ſchönſten in Ungarn ſind.
(Frenadierkaſarm.) Unter allen öffentli-
chen Gebäuden zeichnet ſich das vom Kaiſer Karl
dem Sechſten erbaute groſſe Invalidenhaus, das
itzt die Grenadierkaſarm iſt, beſonders aus. Die
Fazade deſſen, gegen das Servitenkloſter, gibt
einen herrlichen Anblick: ſie hat drei Stockwerke,
und zählt in der Länge 47 Fenſter. Ein ſehr
groſſer und zwei etwas kleinere Hofe machen«das
- - Jil-
A -
-

Peſt. 9 -
-
Inwendige dieſes Gebäudes aus, das nun von
zwei tauſend Mann, ohne der Offiziere zu geden-
ken, bewohnet wird. Ringsherum gehen groſſe
gewölbte Gänge, und die Zimmer ſind auch alle
gewölbt, hoch und lüftig. Jedes hat Abtheilun«
gen über einander, wo man durch eine Schnecken-
treppe in die obere könnt, - -
(Wirthshäuſer,) In dem Gaſthofe zu den
ſieben Kurfürſten iſt hier der größte Tanzſaal
von der Stadt; auch werden darin die maſkirten
Bälle in Faſtnachtszeiten gehalten. Nebſt dieſem
iſt auch noch das Schiff, in welchem man gut
bedienet und noch beſſer bewohnet iſt.
- (Kaffeehaus.) Das tuſcheliſche Kaffeehaus
iſt hier das ſchönſte und geraumigſte: in einem
Zimmer ſtehen drei Billarde; die Wände ſind
mit Gipsmarmor und vergoldeten Staben beklei-
det. Jeder Gaſt wird hier in Silber bedienet.
(Der Prater.). Vor dem Ketſchkemether
Thor, eine Viertelſtunde von der Stadt, iſt ein
neuer Beluſtigungsort angelegt, und der Prater
benannt worden. Wenn die Bäume, die noch
kaum eine Mannshöhe haben, einmal werden
großgewachſen ſeyn, ſo wird dieſer Ort ein an-
genehmer Spaziergang werden. Er iſt in meh-,
rere Alleen und von Bäumen umfangene Gras-
plätze eingetheilt, durch deſſen Mitte bis in eine
Meierei eine Hauptallee geht, -
(seg)

92 - Peſt.
-
(sene) Vor dem Waiznerthore ſteht das -
neue Hezamphitheater, in welchem an Sonu-
und Feiertagen Thierkämpfe gegeben werden. Es
iſt ſehr geräumig: hat drei Galerien über ein-
ander, die ungefähr zweitauſend Menſchen faſſen
können. -
( Das Theater.) Etwas unterhalb der
Brücke, an der Donau, in einem Gebäude, das
ehedem eine Mühle war, iſt dermal das hieſige
Schauſpielhaus, in welchem ganz artige Komö-
dien aufgeführt werden. - -
( Fiaker.) Seit einigen Jahren iſt hier die
Bequemlichkeit durch Fiaker eingeführt, die auf
rerſchiedenen Plätzen der Stadt ihre Stellen
haben. Ihre Zahl geht iber hundert. \
( Fabriken. In den Vorſtädten ſind einige
Manufafien und Fabriken, worunter die Flor-
Sammet - und Seidenfabrik des Herrn Valero,
welche einige hindert Menſchen beſchäftiget, nebſt
andern drei Sammet - und einigen Dünntuch-
fabriken und der Labakfabrik des Herrn Kolmann
ſich beſonders auszeichnen. Dieſer letztere hat
es im Tabakſpilnen und Beizén weit gebracht,
und macht aus debreziner Blättern einen ſpani-
- ſchen, oder den ſogenannten Sevillaſtaub (dazu
iſt zwar nur die Alinagra-Erde erforderlich) und
Breſl, der den ächten vollig nahe kömmt
(Das neue Gebäude.) Das ober Peſt lie-
gende Kue königliche Gebäude von auſſerordent-
- lichen
A

koſtet uur vier Kreuzer
-
-
-
Peſt. 93
ei Zuſt - 2:iets - Findel- Gebär - und das
algemeine Krankenhaus in ſich faſſen; es kann,
wenn es fertig iſt, ein wahres königliches Ge-
batte genannt werden. -
C Las Militärſpital.) Unterhalb Peſt
führt man ein anderes ſteinernes, ebenfalls ſehr
groſſes Haus auf, das zum Militärſpital einge-
richtet wird, und worin der Antrag auf zwölf
hundert - Bettſätte gemacht iſt, ſo daß jeder
Krauke in ſeinem beſondern Bette, gleichwie in
dem groſſen Spitale zu Wien zu liegen kom
men wird. -
(Der Sauſenfang.) Der eine halbe Stunde
von Peſt entlegene Hauſeufang dient vorzüglich
in Soun - und Feiertagen den Peſtern und Ofuern
zu einer Spazierfahrt, um da friſche, durch die
Fiſcher köſtlich zugerichtete Donaufiſche zu eſſen.
Peſt iſt von öſterreichiſchen Provinzialſtädten
eine der angenehmſten, um da zu leben: die
groſſe Anzahl der Menſchen macht, daß hier al-
lerlei abwechſelnde Unterhaltungen und Luſtbar-
»
Icºm ttmfange wird acht Höfe bekomnen, und
keiten ſind, als: Spaziergänge, Geſellſchaften,
Konzerte, Schauſpiele, Tänze c. Es iſt daher
hier auch ein ſtäter Zuſammenfluß von Fremden,
und einer Menge Adel; deſſenungeachtet ſind die
Lebensmittel ſehr wohlfeil: das Pfund Fleiſch
, und ſo iſt gesverhält-
- utº-
- -

94 Ofen.
nißntäſſig; der berühmte und koſtbare Ofterweint
wächſt, ſo zu ſagen, vor dem Wirthsbauſe.
Ofen, die Hauptſtadt von Ungarn, liegt
auf dem rechten Ufer der Donau, und Peſt ge-
rade über. Eine ſieben hundert Schritte lange
Schiffbrücke vereiniger beide Städte.
Ofen hat eben wie Peſt die Wuth der Kriege
verſchiedenntal empfunden, bis ſie dann 1686
wieder befreiet wurde. -
( Lage der Stadt.) Die Stadt dehnt ſich
längſt der Donau hin in einer Strecke von einer
guten Stunde, bis Altofen, und wird in die
Landſtraſſe, Waſſerſtadt, Raizenſtadt und Neu-
ſtift eingetheilt, und iſt meiſtens nur eine Gaſſe
breit. Hinter derſelben liegt auf einem rings
herum frei ſtehenden Berge die Feſtung. Seit
etnigen Jahren iſt hinter der Feſtung eine neue
Vorſtadt, Kriſtianſtadt genannt, angelegt wor-
den, und ſowohl der Feſtungsberg, als das hin-
ter demſelben ſtehende Gebirg mit Häsſern be-
baut worden, ſo daß Ofen nunmehr ebenfalls
ſehr groß gewordett, und an Menſchen und Häu-
ſern zugenommen hat.
(Bevölkerung.) Man rechnet in Ofen, die
Feſtung mit einbegriffen, etwas über dreiſſig tau-
tend Menſchen, ſo daß in beiden Städten, Peſt
und Ofen, die in denſelben liegende und gegen
ſieben tauſend Mann laufende, Beſatzung mit ein-
gk-

Ofen. 95
geſchloſſen, zuſammen ungefähr ſiebenzig tauſend
Menſchen gerechnet werden können.
Da nunmehr die königliche Statthalterei und
alle andere Dikaſterien von Preßburg nach Ofen
verlegt worden ſind, ſo iſt auch, ungeachtet des
ſtäten Bauens, der Miethzins ſo hinangeſtiegen,
daß er wirklich ſo theuer, als in Wien iſt. Durch
dieſe Veränderungen iſt mit einmal das ſonſt ſo
der Werth der Häuſer um die Hälfte geſtiegen.
geweſenen Adels hat ſich ebenfalls hieher ge-
zogeit.
Das Schloß in der Feſtung iſt ein prächti-
ges Gebäude, in welchem nun das General-
kommando und die Kriegskanzlei ihren Sitz ha-
- ben. Auch ſteht auf ſelben die Sternwarte er
königlichen Univerſität. Das Schloß liegt at
Rande des Berges, und von allen Seiten, wo
und abwärts, iſt, was man ſagen kann, unge-
mein ſchön. -
(Kaſino und Theater.) unweit davon
hat man das ehemalige Karmeliterkloſter und Kir-
che zu einem Kaſino und Theater zugerichtet, wo-
zn der Monarch eine beträchtliche Summe hers
geſchoſſen hat, sº emie iſt eine Wºgen-
fabrik
ziemlich todte Ofen ſehr lebhaft geworden, und
Ein groſſer Theil des ſonſt in Preßburg anſäſſig
man immer auf Peſt oder Ofen zukömmt, er-
blickt man es von weitem. Die Ausſicht von
ſelbem über beide Städte weg, die Donau auf-

96 Ofen.
"A
fabrik attgebauk, welche viele Menſchen beſchäf-
tiget.
Das Präſidentenhaus und das Gebäude der
königlichen Statthalterei nnd das Landhaus ſind
prächtige Gebäude. In letzterem iſt ein ſchöner
Saal, deſſen Ausnahlung einige tauſend Gulden
gekoſtet haben ſoll, und worin Redouten geyalten
werden.
(Waſſerleitungen.) Die Feſtung hat von
ältern Zeiten her eine künſtliche Waſſerleitung,
die von einem ihr gegenüber ſtehenden Berge das
Waſſer vermittelſ bleierner Röhren zubringt. Die
Erfindung iſt einfach: das oben entſpringende
Quellwaſſer fällt durch eben dieſe Röhren ins
Thalherab, und treibt ſich ſelbſt durch den Druck
ſeiner Schwere den Feſtungsberg hinauf. Es
iſt aber auch nenerlich eine Waſſermaſchine an-
gelegt worden, welche durch Pferde getrieben, int
der Waſſerſtadt das Donauwaſſer aufnimmt, das-
ſelbe reinigt, und in die Feſtung ebenfalls hinein»
bringt; deſſen Behälter ſteht dem Karmeliter-
kloſter gegenüber. Dieſes nützliche und ſchöne
Werk. wurde unter Joſeph den Zweiten, nach
Angabe des Herrn Hofraths von Kempele, ge-
baut, als durch die Uiberſetzung der Univerſität
aus Tirnau in die Feſtung, die Zahl der Ein-
wohner ſtark vergröſſert wurde, und ein Mangel
an Waſſer zu beſorgeu war. « -
Die

-
- -
X
- - Ofen. 97
– . Die Wege von der Stadt in die Feſtung
den Wiederſchein des Waſſers verdoppeln.
- (LTeuer Platz.) Da es der Waſſerſtadt an
einem Platze fehlte, ſo nahm Joſeph der Zweite
den Kapuzinergarten weg, ließ die Mauern ab-
brechen, und ihn Ä Endzweck ausebenen.
(Buchdruckereien.) Um einen Blick auf
> den Gang der Wiſſenſchaften und der Aufklärung
in Ungarn werfen zu können, will ich anmerken,
II. Thl. G - daß
h - werden ſehr gut unterhalten; deſſen ungeachtet
Mºt ſind ſie ziemlich ſteil, und daher für die Menſchen
und Pferde beſchwerlich genug. -
(Warme Bäder.) In der Stadt unten
ſind verſchiedene warme Geſundheitsbäder, welche
ſtark beſucht werden. Die vornehmſten ſind das
t! - Kaiſer - oder Adelsbad auf der Landſtraſſe, das
Raizen - oder Neubad in der Raizenſtadt, und
y das Blocksbad eben da. Es gibt in jedem der-
ſelben groſſe Gemeinbäder, wo ſich beide Ge-
ſchlechter untermiſcht baden; die Perſon zahlt für
Mit eine Stunde anderthalb Kreuzer. Dann Ertra-
bäder, zu zwei und vier Groſchen. Das Waſſer
dieſer Bäder quillt aus dem an der Stadt ſte-
henden piliſchen Gebirge, und iſt, weun es ge-
j - trunken wird, eine gute Purganz.
ſ Sowohl die Stadt als die Feſtung ſind bey
der Nacht beleuchtet. Es gibt einen ſchönen An-
s - - blick von der Peſterſeite, längſt des Fluſſes, die
z lange Reihe Laternen zu ſehen, welche ſich durch

93 Ofen.
-
daß überhaupt im ganzen Königreiche und dem-
ſelden einverleibten Ländern zwei und dreiſſig
Buchdruckereien beſtehen, wovon auf Ofen zwei,
auf Peſt drei und auf Preßburg vier kommen.
(Gfmer Wein.) Auf den Gebirgen nächſt
hier wächſt der im Auslande ſo berühmte rothe
Wein, der an Farbe und Geſchmack dem Bur-
gunder gleich könnt, und vorzüglich nach Polen
und Schleſien verführt wird. Manches Jahr iſt
die Weinleſe ſo ergiebig, daß man einen Mangel
an Geſchirre hat. Itdeſſen wird dieſer Weint
hier nicht ſo ſehr geſchätzt, wie auſſer Laud:
denn bei den Tafeln, wenn man einen Frenden
eine Ehre erweiſen will, ſo wird weiſſer Stein-
brucher, Schumlauer und rother Sekßarder auf-
geſetzt.
(Der Steinbruch.) Was den ſchnellen und
häufigen Häuſerbau in Ofen und Peſt viel be-
fördert und erleichtert, iſt der ungefähr eine
Stunde unterhalb Ofen an der Donau gelegene
Steinbruch, Promontorie genannt; dieſer ver-
dient geſehen zu werden. Es haben an denſel-
ben viele arme Familien, die bei dieſem Stein-
bruche ihren Lebensunterhalt verdienen, in den
Felſen Wohnungen gearbeitet, wo ſie den dop-
pelten Vortheil genieſſen, im Winter warm und
im Sommer kühl zu haben. In einer dieſes
Steinbruchs weitläuftigen Grube wird bereits
viele Jahre ſchon der natürlich anwachſende
Sal-
A -
< Y

- kngarn. 93
Saniter geſotten, wovon jährlich zwanzig Zent-
uer ausgebracht werden. -
(Komorn) Von Ofen läßt man die Do-
iian rechts liegen und fährt auf Komorn zu,
welche königliche Freiſtadt nuter der Schütt zri-
ſchen der Donau und Wag liegt, die hier zuſam-
menflieſſen. Dieſe Stadt hat im Jahre 1763
durch Erdbeben viel gelitten, und iſt noch nanch-
mal den Erderſchütterungen ausgeſetzt.
(Raab.) Uiver Göny, wo in einem Felde,
das die Einwohner Pannonien jenneu, römiſche
Alterthümer gefunden werden ſollen, kcm ich
nach Raab, einer königlichen Freiſtadt, die in
einer ſchönen Ebene liegt, und von den Flüſſen
der Donau, Raab und der Rabnitz unfoſſen
wird, welche ſich hier vereinigen. Es iſt hier
der Sitz eines Biſchofs und eines Domkapitels,
Die hieſige Lage, welche den Handel begünſtiget,
machet dieſen Ort beſonders zur Zeit der Jahr-
märkte, ſehr lebhaft. -
Von Raab bis Preßburg fährt man durch
angenehme und fruchtbare Gegenden über Soch-
- ſtraß, Wieſelburg und Jahrendorf weg.
So wie man ſich dem Oeſterreichiſchen und der
Reſidenz nähert, nimmt das Land eine qndere
Geſtalt an: die Dörfer ſind ordentlicher gebaut,
die Felder und Wieſen beſſer beſtellt, und die
Bewohner haben ein gewiſſes Anſehen von einer
Wohlhgbenheit, aus dem man den ſilbernen
G2 Ein-
-

1 OO X Ungarn,
Einfluß erkennet, welchen die groſſe Stadt Wien
viele Meilen weit um ſich verbreitet.
Preßburg hat eine der angenehmſten Lagen
an der Donau unter dem ſogenannten Schloß-
berg. Seit 1777 ſind die Thore der eigentli-
chen ehemaligen Stadt abgeriſſen, der Graben
ausgefüllt und bebaut, und ſo die Stadt und
die Vorſtädte mit einander vereint, und um die
letztern ein neuer Graben mit Schranken aufge-
worfen worden, ſo daß izt Preßburg von weitem
Umfange iſt, und wegen der verſchiedenen ſchonen
Palläſten, andern groſſen Häuſern, auch zierlichen
Gärten ohne Zweifel die größte Stadt in Ungarn
ſehn würde, wenn ihre dermalige Bevölkerung
dem Uiufange entſpräche. Weil aber unter Jo-
ſeph den Zweiten der kön. Statthaltereirath und
alle andere Landesſtellen nach Ofen verlegt wor-
den ſind, ſo hat dieſe Stadt vieles dadurch und
bald die Hälfte an Menſchenzahl verloren. -
Der Aufenthalt des königlichen Lokunttenens
auf dem Schloſſe und eben dieſer Statthalterei-
rath mit den verſchiedenen Dikaſterien, bei denen
viele Magnaten angeſtellt waren, zogen den reichs
ſten und wohlhabendſten Adel des Königreichs
nach der Stadt, der hier ſeine Einkünfte ver-
zehrte, und alle Gewerve in Bewegung ſetzte.
Man ſah auch damals bald ſo viel Karoſſen durch
die Straſſen rollen, und man lebte auch auf ebet
ſo galanten Fuß, wie in dieſer Reſidenz. Schau-
- ſpiele,

– Ungarn. IG |
\.
ſpiele, Redouten c. wechſekten mit Spazier-
fahrten und andern Luſtbarkeiten ab. - Man
nannte Preßburg das zweite Wien, und dieſes
zwar nicht ganz mit Unrecht.
Die Gaſſen der eigentlichen Stadt ſind, zwei
ausgenommen, meiſt enge und krumm; man
findet aber hier ſchöne und prächtige Gebäude,
wie vorzüglich der Pallaſt des Fürſten Primas,
nur Schade, daß derſelbe im Winkel ſteht, und
allenthalben verſteckt iſt. Deren ſind noch einige
hier. Anch die übrigen Häuſer ſind gut und von
Stein gebaut, zwei bis drei Stockwerke hoch.
Die Domkirche zum heiligen Martin iſt ein
gothiſches Gebäude, in welchem ſonſt die Könige
gekrönt wurden.
(Kaffeehaus.) Auch hier iſt, dem fürſtlichs
bathianiſchen Pallaſte gegenüber, ein Kaffeehaus,
deſſen Wände ebenfalls mit Gipsmarmor über-
zogen ſind, wie jenes in Peſt, und das in Wien
beim weiſſen Ochſen; allein im Ganzen iſt das
hieſige prächtiger und ſchöner, als beide andere.
CSpaziergang.) Zwiſchen der Stadt und
der Vorſtadt iſt ein breiter Spaziergang, der Gra-
ben genannt, mit Alleen beſetzt, der des Abends
von Nimphen und Nimphenſuchenden eben ſo
ſtark wimmelt, wie der Graben und Hof in
Wien in Sommerabenden. An dieſem Spazier-
gang ſteht das neue Theater, das bequem und
ſchön eingerichtet iſt, vier Stockwerke hat, und
G 3 gegen
> --
Y

or Ungari.
gegen 1560 Perſonen faßt. Hierin ſpielen deſ
Winter hindurch reiſende, bald gnte, bald ſchlechte
Truppen. Nicht weit davon ſteht das ſogenannte
Sommertheater, worin in Sommer für hohen
und niedern Pöbel Burleſken aufgeführt werden.
Der Königshügel vor der Stadt, auf wel-
chen jeder neue König nach der Krönung im Gale
lope reitet und daſelbſt mit dem Schwerdte einent
Kreuzhieb macht, zum Zeichen, daß er das Land
gegen alle Angriffe vertheidigen, wolle. Der
Getreidekaſten, die Kaſarm und verſchiedene
Sonmerpaläſte und Gärten auſſer der Stadt,
ſind ſehenswerth. - - -
Der ſogenannte Schloßberg liegt an den
Vorſtädten, wie auch der Zuckmantel, welche
beide Oerter ebenfalls wie Vorſtädte betrachtet
werden können, worin die Juden meiſt ihre Woh-
nungen haben. Beide Derter ſind in Preßburg
ſo berühmt, und, wie man ſagt, auch eben ſo
beſucht, wenn es dunkel wird, wie ehemals der
Spitalberg in Wien. -
Oben auf der Anhöhe des Schloßbergs iſt
das königliche Schloß, in welchem jederzeit die
Reichskleinodien und die alte goldene Krone auf-
bewahrt wurden; die aber Joſeph der Zweite
zuerſt nach Wien iſt die kaiſ kön. Schatzkammer,
iind nach einigen Jahren nach Ofen zur Aufbe-
währung übertragen ließ. In dieſem Schloſſe
iſt iüi ein geiſtliches Seminarium.
< . . . - Die -

Ungarn. 1-3
Die Luft in und um Preßburg iſt rein und
geſund. Uiber die Donau fährt man auf einer
fliegenden Brücke. Jenſeits des Fluſſes kömmt
man auf einen ſchönen, dauerhaften und breiten
Damm, der bis an die unvergleichliche Chauſſee
bald eine Stunde dauert. -
Heimburg, auf der Gränze von Ungarn nach
Oeſterreich, mit einem uralten, hocherhabenett
Bergſchloſſe. Vor Zeiten hatten die Tempelherren
hier eine Reſidenz, wovon noch eine alte, verfal-
lene Kirche übrig iſt. Es befindet ſich eine kön.
Gränzmaut und die Tobakshauptfabrik allhier, in
welcher letztern 36o Perſonen beſchäftiget ſind.
Eine Stunde von Regelsbrunn fährt matt
durch die gräflich -trauniſche Majoratherrſchaft
Petronell, wo man an einem Schloſſe und
groſſem Thiergarten mit hohen Mauern vor-
überfährt. -
Eine Viertelſtunde ſüdwärts von Petronell,
mitten im Felde, ſtehet das ſogenannte heidni-
ſche Thor, ungefähr ſieben Klafter hoch, ebett
ſo breit, und zwei Klafter dick. Es ſind Bruch-
ſtücke des Siegesbogens, welchen Auguſtus dem
Tiberius zu Ehren errichten ließ, als dieſer im
zehnten Jahre nach Chriſti Geburt Pannonien
erobert hatte. -
Fiſchament, die vorletzte Poſtſtazion, ehe
man nach Wien könnt, iſt ein groſſer, volkrei-
cher und wohlgebauter Markt, an der Fiſcha ge-
G 4 legen,

-
-
1 O4. Oeſterreich.
gen- die unweit davon in die Donau -fällt.
Die Wiener beſuchen zu allen Zeiten des Jahrs
dieſen Ort fleiſſig, um ſich da zu erluſtigen.
Schwächat, ebenfalls ein ſchöner Markt.
Hat eine groſſe Fabrik von Zitz und Kotton, dem
Herrn von Badenthal zugehörig. Oſtwärts hin-
ter Schwächat, wo das polniſche Heer nach dem
Entſatz von Wien das Lager ſchlug, iſt eine I4
Schuh hohe Gedächtnißſäule aufgerichtet, zum
Angedenken der perſönlichen Zuſammenkunft des
Kaiſers Leopold und Johannes des Dritten, Kö-
nigs von Polen. Südwärts nächſt Schwächat,
liegt das Schloß.
Kettenhof, in demſelben hat Herr von Frieß
ebenfalls eine Zitz- und Kottonfabrik.
Von Schwächat kömmt man durch das Dorf
Simmering, bei welchem man ſchon eine der heil-
ſamſten Veränderungen Joſeph des Zweiten ſieht,
nämlich einen der neuen Freithöfe, auf welchem
die Todten begraben werden müſſen, damit ihre
modernde Körper den noch Lebenden nicht ſo, wie
ehedeſſen, in den Kirchen nachteilig ſeyn können
*

F. ( 9 ) - es
==
Reiſe
- - HÖ II
W i e n auf der Donau
Y
- bis an
das ſchwarze Meer
- und
Konſtantinopel
im Jahr e I 7 8 6.
OR .
ÄJch hatte allhier in Wien vier Schiffe gekauft,
als drei Kehlhammer und eine Klobzille, dieſe
ließ ich zwei und zwei zuſammenheften, und bis
Eſſek leer führen.
Geſterreich.
St.V.“)
wurde unter den Weißgärbern vom
Land geſtoſſen, von hier war
Den 16ten Mai, Mittags um 12 Uhr,
-
Das Luſthaus links. • • • • • • • • • • • • 1 x
- Der Ziegelofen rechts. Wir mußten ober
dem ſchwächater Graben anlegen, und
Wind feiern. • • • • • • • • • • • • • • • • • -1 .
G 5 So-
*) St. bedeutet Stunden, V, Viertelſtunden.
- -
-

„86 Donaufahrt.
W
- - -
Sogleich unterhalb paſſirten wir
Malebernt l. ...« • • • • • • • • • - - - - - - -
Hier iſt der Einfluß des ſogenannten
dreiſſiger Waſſer l. nächſt allhier ſind
einige Schiffmühlen.
Fiſchament U'. • • • • • • • • • • • • • • • * * * *
Da der Mond hell und eine Windſtille
St. V.
f
-
war, ſo wurde die Nacht durchgefahren. -
e. -
Schönau l. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
-
Ellend ?. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Haslau W. • • • • • • • • • • • • • • • • d» -4 --
Wolfsau l. . . . . . • • • • • • • • • • • • • • •
Petronell T. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Allhier ſind drei Windmühlen.
Deutſchaltenburg r. - - - - - - - - - - - - -
Hat auf einer Anhöhe eine abgebrann-
te Kirche, und ein berühmtes Geſund-
heitsbad.
L.
Heimburg r. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – 2
Dies iſt die letzte Stadt von Oeſter-
reich am rechten Ufer, und hat am
Fuſſe des Berges ein ſchönes Schloß.
\ Ungarn rechts, Geſterreich links.
Dann wieder drei Schiffmühlen.
Theben l, - - - - - - - - - - - - - - • • • • • • • •
Dies iſt der Paß von Ungarn, und hat
ein altes Schloß. Am Fuſſe des
-
Ber-
Das ruiirte Tempelherrenſchloß l. . . - I
1
-

Donaufahrt. 107
- - - - \. . St. V,
Berges fließt die March in die Do-
nau, welche nördlicher Seite Oeſter-,
reich von Ungarn ſcheidet. Von hier - -
iſt Ungarn auf beiden Seiten der Do-
nau, bis an die Mündung der Drau.
Da allhier das erſte Dreiſſigſant iſt,
ſo mußte ich einiges verzollen. Gleich
unterhalb ſind vier Schiffmühlen.
Preßburg --------------------- 1 -z-,
-- - r - - -
Von Wien bis Preßburg 10 Stunde.
Den 18ten paſſirten wir ſogleich den
Karlburgerarm, und nach einer Vier-
telſtunde vier Schiffmühlen. f .
Karlburg r. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .“ – sº
Dieſe kurze Fahrt hat viele Mühlen,
Sarendorf T» «««« * • • • • • • • • • • • • • 1 -
Somerein l. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • - I 2 Y
Liegt eine halbe Stunde vom Ufer ent-s
fernt. Hier ſind abermal eine groſſe
Anzahl Schiffmühlen. -
udak l. * * * • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 2
Kleinbudak l. « s • • • • • • • • • 4.« • • • • – 2
Eine halbe Stunde vom Ufer entfernt.
Unkerhalb ſieht man den berühmten
Kloſterberg Sankt Georg, und das
Schumlauer Gebirge, wo der gute
Wein wächſt.
. . . Med-
- / v. /

- OZ Donaufahrt. -
St. V.
Medwa l. ••• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 3 L.
Hat einen ſteinernen ſchlechten Thurm.
Woitſch r« • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • I B
Mit einer Kirche.
Lillier. . . . . . . . . • • • • • • • • • • • • • • - 2 .
Eine halbe Stunde vom Ufer entfernt.
Hat eine alte Kirche von Stein, ohne
Thurm. Von hier ſieht man rechts
durch das Gebirge den Weg nach
Stuhlweiſſenburg. Es ſind da wie-
- der viele Schiffmühlen, welche nach
Divoi gehören. Kurz oberhalb den-
ſelben fällt der von Raab kommende
Arm wieder in die Donau, und iſt ein
offenes Land, auf welchem Rudera
eines ſteinernen Gebäudes zu ſehen
ſind. -
Gönny r. « • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • -
Hier iſt ein ſchönes und gutes Wirths-
haus auf erhöhtem Ufer gebaut; auch
ſind mehrere Schiffmühlen da. Das
linke Ufer iſt der Uiberſchwemmung
ausgeſetzt. Man hat allhier die Ge-
birge von Gran im Geſicht, und wei-
ter unterhalb das Almaſchgebirg. Un- .
terhalb Gönny fängt die Donau an,
breit zu werden.

- \ -
- Donaufahrt.
- „“ - - - - / -
- Orſetklar I. - - • • • • • • • • • • • • * * * * * *
- Eine Viertelſtunde vom Ufer entfernt.
- Noitklar l. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
- Hat eine ruinirte ſteinerne Kirche mit
einem ſpitzigen Thurm. Sogleich
allhier, bei dem Dorfe Drianos links
- erhob ſich ein Sturm, weshalb eilends
- gelandet wurde.
- Zwei Meierhöfe l. - • ----- • • • • • • • •
Rechts iſt eine Inſek. -
Zella l. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Komorn l. - - - & G- • • • «- - - - - - - - - - - «.
Von Preßburg bis Komorn 14# St.
Dieſe Feſtung liegt auf der Inſel
Schütt in einem Winkel, wo der
Donäufluß, welcher ſich unter Preß-
- burg durch das Neuhäuſelwaſſer zer-
theilet, und dieſe Inſel geſtaltet, wie-
der zuſammenkömmt. Sie hat zur
linken den Wagfluß, und nicht weit
zur Rechten die Neutra, welche beide
Flüſſe allhier in die Donau fallen;
Waſſergraben machen: daher ſie, weil
die Wag und die Donau von Mittag
und Mitternacht zuflieſſen, ganz drei-
, ectig am Waſſer ſtehet. Unterhalb der
- s -
- -
- -
gegen Abend aber einen gar tiefen
Fe-
- -

10 Donaufahrt.
- -
s
. . . . . . . . . . . . St. V,
Feſung „iſt der Ausfluß der Wagin - -
die Donau. . . . . . . . .
Szeny r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • – 1.
Mit einem Fruchtkaſten und mehreren
Schiffmüheü.
Giſſet ... - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3
Mit einer neuen Kirche und einem Zie-
- gclofen. Unterhalb allhier ſtehen drei -
ſpizige Rohrhütten, woſelbſt der erſte
– Hauſenfang iſt. ,
Einige ſteinerne Ruderar: . . . . . . . . . . ?
Häuſer von einem daſelbſt geſtande-
nen groſſen Dorfe, . . . . . .
Reswig . . . « • • • • • • • • • • • • • • • • • • “ 2
- Die Dotiau, iſt durchgängig ſehr breit.
Almas F. --------------------- 2
Mit einer Kirche auf einem kleinen -
Hügel. Nach derſelben fließt eiu Bach -
aus. Am linken Ufer iſt das Dorf
Fiſche, eine Viertelſtunde entfernt. Et-
was unterhalb iſt wieder ein kleines
Dorf am linken Ufer.
Nesmühl T« - »« » --- • • • • • • - - - * 4. - - – s
Allhier wächſt ein guter und berühm- -
ter Wein. Gegenüber iſt Ropali.
Mots ... ------------- - - - - - - - - - 3
Unterhalb allhier ſind zwei königliche
– Pagazine.
- Schi-
-

Donaufahrt. 1 x
St. V.
- Schittal. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2
Karba L. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -tº- 3.
Am rechten Ufer iſt Piſka mit zwei
Kornhäuſern. - - -
Neudorf r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 1 I
Hat auf einer Anhöhe eine neue Kirche.
º Muſtat l. - - - • • • • • • • • • • • • • • • • • • – F2
Eine halbe Stunde vom Ufer entfernt,
nit einer Kirche. - -
Fat r.“ • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 1 -
Eine Viertelſtunde vom Ufer entfernt,
mit einer Kirche.
Gran r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 1 A
Auf einer Anhöhe. In der Gegend -
von Reuſtadt, allwo ein Donaugraben
ausfließt, wurde angelandet. Die
: Waſſerſtadt und die Feſtung Gran . .
> paſſirt. Am Fuſſe des Berges iſt ein
warmes Bad, dann eine fliegende
Brücke. Auf dem linken Ufer, der
Stadt gegenüber, liegt Barkan, wel-
2 ches ehemals eine groſſe Stadt gewe- 2
ſen, von welcher man noch die Linien
ſieht. Auch ſteht noch da ein Tete
de Pont, wo die Türken im Jahre -
1683 die geſchlagene Brücke paſſirt -
ſind. Etwas unterhalb links fließt .
- der, Granfuß heraus. Das linke
– - - - Ufer
",

1 12 Donaufahrt. -
. St. V.
Ufer liegt an groſſen, ſteinigten und
gebirgigen Felſen; das rechte iſt
flach, auch einige Klafter hoch.
Sopp l. -------------- • • • • • • • • 2 -
Kurz vor dieſem Dorfe fließt der Bach
Aybel in die ADonau. -
Denues E • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • I -
Mit einer Kirche nnd einem Ziegelofen.
Maros - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 2,
- Vizegrad r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • * *
Ein altes Schloß auf einem Berge,
wo ehemals der König Matthias ge-
wohnet hat.
Werwitz • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • - 2 .
Etwas unterhalb von hier iſt das neu- -
gebaute Schloß Migazzoburg.
Kleinmaroſch l. - - - - - - - - - - - - - - - - - - a -
Mit einer Kirche auf einen Hügel.
Nach einer Viertelſtunde paſſirten wir
, au Rudera auf beiden Ufern, von einer -
ehemals daſelbſt geſtandenen Brücke. -
Waizen • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . L
Dieſe Stadt war unter dem ungari-
ſchen Könige Geiſa ſehr berühmt, und
hatte einen ſchönen Pallaſt und -präch-
N tigen Tempel. Dermal iſt eine eben
ſo ſchöne Kirche allhier, und zwar die
ſchönſte in ganz Ungarn; aber anſtatt - -
des –

Donaufahrt.
- 113
des königlichen Palaſtes iſt ein bi-
ſchöflicher an deſſelben Platze. Bei-
M
nes Land.
onoſchtorr. . . . . . . . . • • • • • • • • • •
Liegt eine halbe Stunde vom Ufer ent-
fernt, und hat einen weiſſen Kirch-
derſeits iſt ein flaches Ufer und offe-
thurm. Nach einer halben Stunde
wurde wieder eine Inſel rechts gelaſ-
ſen, bei Anfang derſelben ſieht man
den Flecken St. Andraſch r., und am
Ende der Inſel iſt ein Wirthshaus r.
Donakeſſi l. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Mit einer weiſſen Kirche. Nach einer
halben Stunde den Ausfluß des St.
Andräbach paſſirt. Eine Viertelſtunde
St. V.
weiter das ſogenannte Büffelwirths-
haus r., wobei eine Inſel l., und
gleich wieder eine andere, ebenfalls l.
gelaſſen. In einer halben Stunde
die Altofeninſel r., vor welcher drei-
zehn Mühlen liegen. Nach zehn Mi-
nuten eine kleine Inſel und Altofen r.
paſſirt. Unterhalb dieſer iſt eine an-
dere Inſel, hinter welcher der Mühl-
kanal fließt, in welchem verſchiedene
Mühlen ſind.
II. Thl. H
Ala

>-
1 14 - Dfen.
St. V.
Ofen r». • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 3 -
Peſt l. -
Von Komorn bis Ofen 23# Stunden.
Hier wurden die zwei von Preßburg
genommenen Rauführer und ſämmtli-
chen Knechte wieder zurückgeſchickt, und
andere bis an das Draueck genommen.
Frühe wurde die Schiffbrücke geöffnet,
welche wir ſogleich paſſirten. Hinter
derſelben, ſind einige Schiffuühlen.
Nach anderthalb Stunden die plocks-
berger Inſel r., und l. wieder zwans
zig Schiffmühlen. Nach dieſen den
Graven der prinzeugeniſchen Inſel, ſie
iſt ſieben Meilen lang, und hat drei
beträchtliche Ortſchaften. Am linken
Ufer fangen die Waldungen an. Rechts
auf dem Felde iſt ein nach Ofen ge-
höriger, neuerbauter Pulverthurm.
Promontorium r. . . . . . . . . . . . . . . . I z
Daſelbſt ſind wieder fünf Schiffmühlen
und ein ſchönes Weingebirg. Durch
dieſen Ort iſt ein Moraſt, über wel-
chen eine neuerbaute Steinbrücke geht.
Nach einer halben Stunde ſah man
l. Rudera von einer alten Kirche, und
r. ein Jägerhaus. Beide Uſer ſind
hier

F. - Donaufahrt. A 15
- - St. Vs
hier flach. Von dem Steinbruche
rechts angefangen, läuft das Gebirge
bis Ereſin. -
Deteni *- • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • l
Mit einem groſſen Garten und Luſt-
ſchloſſe.
Hanſelbek - • • • • • • • • • • • • • • • • • • • -
Ein Marktflecken. Hier ſind wieder
zehn Schiffmühlen. Links iſt eine In-
ſel, welche gegen gedachte Mühlen
eine Sandbank formirt. -
Watta * * • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • - a
Nach einer halben Stunde eine Inſel
. . Eine Viertelſtunde weiter wieder
eine Juſel. -
Ereſin r. * * * * • • • • • • • • • • • • • • • • .. 2 -
Hat fünf Schiffmühlen, dann eine
- Inſel, die in der Mitte durſchnitten
zu ſeyn ſcheint. Nach einer halben
Stunde ein Wirthshaus r. Eine
e Viertelſtunde weiter eine Inſel r. Am
- Ende derſelben eine andere Inſel,
Adamoſch *** • • • • • • • • • • • • • • • . . . . 2 S
Nach Dreiviertelſtunden einige Häuſer
r“ und etwas unterhalb dreizehn
Schiffmühlen r. In vierzig Minuten
kamen wir an das adamoſcher Ge-
birg, hier ſogleich ein Wirthshaus und
- z H 2 Wein-
/

116 Donaufahrt.
-
Weinberge. Rach zwei Stunden eine
Inſel r.
Raziyſ naſh l. • • • • • • • • • • • • • • • • -
Ant Cide der pritze:geliſchen Inſel,
an welcher der Schiitiven geſtatt-
den. -
Pentele r. . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - -
Eine Viertelſtunde von hier iſt eine
wieder fünf Mühien, und l. eine Ja-
ſel, die ſie zwiſyen den auf den lin-
ken ufer befindlichen fouglichel Mas
gazinen durchſchneidet.
Wetch . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
.
Mit einer Kirche; rechts eine Juſel,
gleich nach derſelben wieder eine an-
dere Inſel. - -
Ejthaſch l. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Etwas unterhalb ſind vierzehn Schiff-
mithlen. Nach Dreiviertelſtunden iſt
l. eine Inſel, und r. wieder eilf Schiff-
mühlen; dann fangen die Weingebirge
- all. . .
Földwar r. • • • • • • • • • • • • --------
Nach einer halben Stunde paſſirten
wir acht Schiffmühlen r., und eine
Viertelſtunde von hier die öldwarer
Uiberſuyr. - -
-
Inſel, und ſieben Syiffatühlen; dann
St. V.
3 3
– S
Schott

Von Ofen. 1 17
St. V.
Schott - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3
Eine halbe Stunde vom Ufer entfernt.
Eine Viertelſtunde von hier iſt eine
Inſel, und nach einer Stunde wieder
eine andere Inſel r.
Wetſchkin r. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . » 1
Bei dieſem Dorfe hat das Gebirg
wieder ein Ende. Nach einer Vier-
telſtunde paſſirten wir für zehn Schiff-
mühlen und den hartauer Graben.
Nach fünf Viertelſtunden einen Damm
I., welchen der Erzbiſchoff Bathiaty
verfertigen ließ. Dann ſechs Schiff-
mühlen r. und e ne Inſell. Nach drei
Viertelſtunden wieder eine Inſell. Und
fünf Schiffmühlen. Ferner in drei R.
Viertelſtunden einen zweiten nnd ſo-
gleich einen dritten Damm, welche den
Einbruch der Donau gegen Kolotſcha
verhindern ſollen. Hier kamen wir
mehrmal an das Gebirg r.; und paſ-
ſirten die Schäferei:
- Himli r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 3 3
Nächſt da ſind wieder ſieben Schiff-
mühlen. Hier haben die Krutzen die
Donau mit einer groſſen Kette geſperrt,
welche in der Feſting zu Ofen iſt noch
aufbewahret wird. Auch ſind noch
*
?»
H 3 Ru-

113 Donaufahrt.
-
Rudera von den Kruzenſcharzen auf
dem Gebirge zu ſehen. Bei Packs
endiget ſich wieder das Gebirg, und
fangen die Waldungen am rechten
Ufer an.
Packſch r- • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Hat acht Schiffmühlen und eine Inſel
l. Nach einer halben Stunde ein
W Wirthshaus l.; dann eine Inſel; ſo-
gleich wieder eine andere Inſel rechts.
Abermals eine Inſell.; 25 Minuten
weiter wieder eine Inſel r. und ein
Jägerhaus l. > -
Klotſcha l. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Eine halbe Stunde vom dem Ufer ent-
legen; doch ſind danächſt acht Schiff-
mühlen nachher eine Inſel r.
Gyorgy * * * • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Nach einer Viertelſtunde eine Inſel l.
dann eine halbe Stunde weiter eine
Inſel r.; wenn das Waſſer hoch iſt,
fährt man durch dieſe Inſel eine halbe
Stunde näher nach Tolna. -
Fad • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Allhier ſind drei Schiffmühlen. Nach
5o Minuten eine Inſell.; dann vier
Schiffmühlen. "
- -
Tol-
- . .

Von Dfen.
Tolnar. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Nach einer Viertelſtunde eine Inſel r.
ſodann eine andere auch rechts. Nach
drei Viertelſtunden vier Schiffmühlen.
- In dieſer Gegend erſcheint der Har-
ſchaner Berg ,- welcher von hier bis
Illok wegen ſeiner Höhe ſtäts geſehen
wird. Die Donau iſt hier ſehr ſchmal.
Baja T. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Eine Viertelſtunde unterhalb iſt der
bajer Graben; dann gleich neun
- Schiffmühlen.
Szeremlin r- • • • • • • • • • • • • • • • • • • • -
Dieſes Dorf wurde 1773 wegen öf-
St.
I 1
I
terer Uiberſchwemmungen von den
Einwohnern, bis auf einige Hirten-
- familien, verlaſſen. Nach einer Vier-
telſtunde hat man eine üble Fahrt
wegen vieler Stöcke. Eben ſo oiel
weiter iſt die Uiberfuhr nach Batta.
Nach drei Viertelſtunden eine Inſel l.
Batta r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Mit einer Kirche am Weingebirge,
welches hier wieder anfängt, und bis
Szetſche ſich erſtrecket. Vor gedach-
tem Orte iſt eine kleine Inſel, und
ebendaſelbſt rinnet der Bach Sarga
H 4 -

I2G Donaufahrt.
in die Donat, derſelbe iſt ſo ſtark,
daß zwei Schiffmühlen in demſelben
ſtehen.
Barrr. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Mohatſch - • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Nach einer halben Stunde zwei Schiff-
mithlen; dann in einer gleichen Ent-
fernung eine Inſell. Nach drei Stun-
den eine Inſel mit dret Schiffmühlen
r.; mehrere Mühlen folgen bis
Batina F. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Dies Dorf hat ein köſt. Magazin und
ein Wirthshaus. Nach einer Stunde
den battiner Graben l. In gleicher
Entfernung eine Inſel r.; dann eine
andere l.; gleich nach dieſer iſt der
petaner Graben.
Peſtalt l. • • • 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 - - >
Monoſchtor F• • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Nach zehn Minuten eine Inſel; dann
eine andere Inſel, wo der Teufels-
graben iſt. Sogleich wieder eilf
Shiffnühlen.
Apathin . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Nach fünf Viertelſtunden ein kleiner
Graben r., in welchem man mit einer
kleinen Plätte bis zum eſſeker Schiff-
aunt fahren könnte. Drei Viertelſtun-
-
St. V.
2 D
I -
3 2
3 - k.
2 L
3 2
den

Von Ofen. 12
- - St. V.
den weiter ein Wirthshauß l. und ſogleich - -
Die Mündung der Drau . . . . . . . . . . 2 –
Welcher Fluß Ungarn von Slavonien . .
ſcheidet.
A
Von Gfen bis an die Draumündung 65 St
Hier nahm ich Schiffzieher, um die
Schiffe nach Eſſek und weiter der
Drau hinauf führen zu laſſen, alwo
- ſie geladen wurden. - ?
Die Fahrt von Peſt bis hieher iſt nicht -
allein äuſſerſt gefährlich wegen den un- . . .
ter und ober Waſſer ſtehenden Mühl-
ſtöcken, ſondern auch wegen den un-
zähligen Mühlen, welche allenthalben
der Dottau herunter, öfters im ſtärk- \
ſten Zug des Fluſſes ſtehn.-
Ohngeachtet daß meine Abſicht war, an-
fangs Auguſt von hier weiter zu gehn,
ſo konnte ich doch nicht ehender als
mit Ende Oktobers fertig werden, die
Witterung ließ ſich ſehr gut an, und
den 29ten Oktober nachmittag um 3
Uhr wurde dann zu Eſſek von Land
geſtoſſen. - /
Sarwaſch P. auf der Drau.. • • • • • • • • 4 -
Bielo Berdor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I 2
Das Drauer« » • • • • • • • • • • • • • • • • • • 3 -ºº-
H 5 Von

a- Donaufahrt.
A
> St. V.
Von Eſſek bis an das Draueck 8 St.
Hier wo die Drau in die Donau fallt,
fangt auch das hohe Ufer in Slavo-
nien an, das linke aber, ungariſcher
Seite bleibt ſehr nieder, moraſtig und
öftern Ueberſchwemmungen ausgeſetzt.
Von hier iſt Slavonien rechts und
Ungarn links. - - -
Almaſch r . . . . . . die Donau . . . . . . . » - .
Dieſer liegt 1 halbe St. vom Ufer entfernt.»
Erdöd r . . . . . . • • • • • • • • • • • • • • • • • • 2 1.
Graf palfiſches Stamhaus: die Rui-
nen eines zerfallenen Schloſſes ſind
noch Zeugen vom Alterthum dieſes
Gebäudes. Uebrigens aber ſind hier
nur einige Dächer elender Bauern-
hütten auf einem ſehr erhöhten Ufer
oder vielmehr Berg zu ſehen. Dieſen
Ort ſamt der dabei befindlichen Herr-
ſchaft hat vor kurzem der Herr Hof
rath von Adamovich an ſich gekauft.
Dalliar. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 2 2
Borowo r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 2 3
Wukowarr. • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • l D
Hier ſcheidet die Wuka Slavonien ,
von Sirmien, wir hatten nunmehro
Sirmien rechts und Ungarn links.
- Sotin

Von der Draumündung 123
".
Sotin -• • • • • • • • • • • « • • • • • • • • • • 2. “
Liegt auf einem Hügel etwas entfernt
von dem flachen Ufer.
Novoſellol. . . . . . . . * • • • • • • • • • • • • - 2
Rechts, iſt durchgängig hohes Ufer,
das linke aber bleibt niedrig und flach. -
Oppatowecz r.. • • • • • • • • • • • • • • • • • -
Liegt in einem Bergkeſſel.
Bukin - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 2
Beiderſeits flaches Ufer. Hier ſiehet
man ſchon Illok. - |
Schreinggrad r« • • • • • • - - • • • • • • • • 1 2
Ein groſſer Ort von Raizen bewohnt.
Auf dem Ecke des Berges nächſt an
demſelben ſind Ruinen von einem -
Schloß.
Illokr. ... • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 2 -
Dieſe Stadt war vorher die Reſt-
denz der Herzoge von Sirmien, ſie
liegt ſehr hoch und hat ein altes noch
gut erhaltenes Schloß mit einer ſtar
ken Mauer. . .
Wir fuhren etwas nahe an dieſer
Stadtſeite und hatten nur 4 Schuh
Waſſer. Die Fahrt geht ſonſten links.
Gleich unterhalb der Stadt landeten
wir bey einer Inſel und lagen ſehr
gut vor dem um Mitternacht ſich er-
hos

124 Donaufahrt.
hobenen Sturm aus N. O, welcher
St. V.
ſich des andern Lag3 legte. Auf
dem linken Ufer, ſchreg etwas unter-
halb von Illok liegt Palanka , ein
ſehr groſſer Ort, in welchem guter
Tobak gebautet wird. Anderthalb
Stunden von Jok am Ende vors
gedachter Inſel ſteht auf dem rechten
Ufer ein ſchlechtes Wirthshaus.
Neſtin • • • • • • • • • • • • • • • • • «-« » - «4»
Liegt in einem Bergkeſſel zwiſchen ei-
nen ſehr hohen Ufer.
Zerowiºr . . . . . » * 4 d | º | 4 4 s . . . . . .
Futak. • • • • • •- * * * * * • • • • • • • • • • •
Ich ließ hier landen, um verſchiede-
ues einzuladen. Hr. Feldm. Graf
- Haddik hat hier ein ſchönes Schloß
neu erbaut, ſo auch eine Majolika-
fabrik, und eine groſſe Vorſtadt mit .
deutſchen Anſiedlern anlegen laſſen: das
Waſſer iſt aber zur Anfahrt nieder,
weshalb die Schiffe nicht behörig an
das Ufer kommen können, auſſer wenn
man die Inſel umfahrt und in dem
Graben ſich gegen den Strom wie-
derum etwas hinaufhelfen läſt.
Königl, Magazine - - - - - - - - - - - - - - -
Kameni r» • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • -
- Von
3
3

Von der Draumündung. as
- - St, V. «
Von da fuhr ich mit dem Schamaz
(Boot) voraus, um die Schiffbrücke :
öffnen zu laſſen, weil ſehr übel zu *
landen iſt, auſſer ſehr hoch über Neu-
ſatz, oder man müſte mitten in der
Donau Aitker werfen ; für kleine
Schiffe aber iſt der Graben an Neu-
ſaz gut, und hat genugſam Waſſer
nach. - - - - - - - - - - - - - • • • • • • • • • L &
paſſirten wir die Schiffbrücke bei LTeu-
ſatz links, und Peterwardein rechts,
und landeten an neuſazer Ufer. s
Von Gfen bis Peterwardein 27; St.
Ich rathe jedem nach der Türkey ge-
henden, hier in Neuſatz für ſich, und
ſeine Leute nicht allein genugſam Le-
bensmittel (beſonders Brod) für die
ganze Fahrt mitzunehmen, um dem
Mangel vorzubeugen, ſondern auch
ſogleich in Peterwardein beym Ge-
neral Kommando einen Paß für die -
auſſer Land mitzunehmende Bediente
oder Schiffer anzuverlangen, ſonſt iſt
man in Semlin nicht allein groſſem
Aufenthalt, ſondern auch dem Ver-
luſt ausgeſetzt, ſolche wiederum zu-
rückſchicken zu müſſen, -
- Pe-
- -
:

126 Peterwardein.
-
Peterwardein iſt die gröſte und ſtär-
keſte Feſtung an der ganzen Donau,
ſie liegt auf einem ſehr hohen Berg,
und iſt mit unendlichen Feſtungswer-
ken verſehen, an deren Fuß iſt die
Stadt, welche ziemlich groß iſt, ſchö-
ne Gebäude und Plätze hat, und de-
ren Straſſe alle ſamentlich breit und
nach der Schnur gezogen ſind.
Meuſatz, iſt mit der Feſtung durch oben
gedachte Schiffbrücke verbunden, ei- -
ne groſſe Stadt, in welcher unge-
mein ſtarker Handel getrieben wird,
die gröſte Anzahl der Einwohner ſind
Raizen, bey welchen man alles er-
denkliche zu kaufen findet, die Le-
bensmittel ſind im geringen Preiß,
und das Bier iſt das beſte , ſo
ich nach dem Regenſpurger und Böh-
miſchen getrunken habe. Nachdem
ich an meine Schiffe dreyfache Wind-
laden und Walzen zum Ankerlichten
hatte anſetzen laſſen, auch neue Kor-
manoſch bis Semlin genommen hatte,
ſo ſtieſſen wir den 4ten November
vom Lande ab. Die gewöhnliche
Fahrt geht ſonſt nächſt dem Ufer von
der Feſtung herum, aber der friſche
- Suda
Sv.
t. V.

Donaufahrt.
Is7
--
Sndoſtwind trieb uns links welcher
Weg eine halbe Stunde weiter iſt.
Nahe bei Karlowitz iſt eine Sand-
bank weit in die Donau, auf wel-
cher wirklich ein Getreid Schiff ge-
ſtrandet hatte, und hinter dieſer Sand-
bank iſt ein Schwall. Um beiden
Uebeln auszuweichen, muß man ſehr
nahe an die Mühlen antragen.
Kayiowitz • • • • • • • • • • • * * * * • • • •
Eine groſſe Stadt, der Sitz des grie-
chiſchen Erzbiſchoffs oder Metropoli-
ten, eben dermalen waren mehrere
Biſchöffe verſammelt, um ihre Reli-
gion etwas vom Wuſt und Misbräu-
chen zu reinigen. Hier bekommt man
den delikaten Sliwowiza (Quetſchen-
brantwein) bey den Kaludinen.
Kobila - - - - - - - - - - - - - - - - - ......
S
Ein ziemlich groſſes Dorf etwas ent-
fernt vom Ufer durch einen Moraſt.
Nahe dabei iſt ein Kloſter der Kas
ludier. - - /
alankamend r- - - - - * & «. ---
Wir landten auf dem linken Ufer bei
Inſel Venezia • • • • ---- * 8 d . • • • •
wo die Theis in die Donau fallt,
und Ungarn vom Bannat ſcheidet,
St.V.
-
Sur-

es Donaufahrt.
St, V.
Surdukr..................................... 2 -
Liegt etwas entfernt, da wo ſich das
hohe Ufer endiget. Hier ſind wie-
derum zwei Fahrwaſſer bei der In-
ſel, das linke iſt vorzüglicher, gleich
nach derſelben hat die Donau eine
auſſerordentliche Breite. Es erhebte
ſich daſelbſt ein ſtarker Wind aus
Nordoſt, und da ich unter Wind ge-
trieben wurde, ſo erhielte ich einigen
Schaden, durch den nachher anwach-
ſenden Sturm, von welchem allem
ich erſt den dritten Tag befreyt wurde.
Belekisch r . . . . . . . . «de «d-« - « »« O & « & e. --&
Ein groſſes Dorf am Anfang eines
hohen Ufers, mit einer neuen Kirche
und herrlicher Ausſicht; gleich unter
demſelben war ein mit Holz belade-
nes türkiſches Schiff ebenfalls ge-
tränkt worden. Das ganze Ufer
lag von Scheitern voll, die vom
Ungeſtümme des Boreas zum Glück
des Türken ausgeworfen wurden,
nach drei viertel Stunden kamen wir
an die Mühlen am rechten Ufer, de-
ren Ende liegt auf hohem Ufer.
-
Bai

- -
Semlin. es
St. V.
Banofzer.......... - - - - • • • • • • • • • -
Eben da fängt auch eine Inſel an , bei
welcher das Fahrwaſſer links geht.
Kaſarm • • * * * * * • • • • • • • • • • . . . . . -
Von hier fuhr ich mit dem Boot
voraus nach Semlin um einen Pon-
tonier an die Schiffe zu ſchicken, da-
mit er ſie an einen ſichern. Ort führe. -
- Semlin ---- ......................... 3 -
Von Peterwardein bis Semlin 21 St.
–Der einzige Platz, wo Schiffe gut und vor
allem Winde ſicher liegen, iſt der Kanal zwiſchen
der Kriegsinſel und dem bannater ufer, auch iſt
genugſam Waſſer in demſelben.
Wer der ſklavoniſch oder türkiſchen Sprache
nicht völlig kundig iſt, für den iſt erforderlich
allhier einen Dollmetſch aufzunehmen.
Andern Tags nach meiner Ankunft allhier
fuhr ich gleich hinüber nach Belgrad um ſowohl
Dumingi (Steuermänner) als Schiffknechte zu
Äg für erſern so paſj
und für jeden der letztern 32 bis Galatſch.
Den 11ten November nachmittag fuhr ich
wiederum nach Belgrad um die bedungene Leute
für den andern Tag früh zur Abfahrt zu be-
ſtellen, dieſe Ueberfuhren werden durch die Pous
"nier beſorgt - und koſtet jede einen Gudj
II. Th. I hin-

30 - Belgrad.
heber und zurük Nunmehro erfuhr ich ſchon,
und zwar noch im Angeſicht des öſterreichiſchen
Cei es, die Unbilligkeiten und Geldſchneide-
rer der Türken, weil ich keinen Janitſcharen
tº:ehmen wollte, inden ſolcher gar nicht nö-
zig iſt, ſo wurde mir das Schiffvolk verſagt,
vbwohl ſie ſchon Handgeld empfangen hatten,
iy kehrte deshalb unverrichteter Sachen zurück.
Um dann fort zu kommen, muſte ich mich end-
lich entſchlieſſen, den Kerl aufzunehmen, ich
ſandte deshalb andern Tags meinen Dragoman
hinüber, und gab ihm zugleich ein Verzeichniß
meiner Ladung mit, um ein Mautbilet in Bel-
grad zu erheben, damit ich nicht an jeder ge-
ringen Stadt auf der Donau aufgehalten wür-
de, und den Geldſchneidereien der türkiſchen
Mautter auszuweichen; derſelbe kam baldigſt
mit einem Beamten des Belgrader Zolſamts
zurück; weicher #p Cto Zoll verlangte, ohne
welchen er mir den Mautzettel verſagte, ich weis
gerte dieſes, druckte ihm aber indeſſen einen Du-
katen in die Hand und wendete mich an den
Kommandant von Semlin, welcher den kai-
ſerlichen Dollmetſch nebſt meinem Ferman hin-
iverſchickte, worauf mir das verlangte Zollbillet
ausgefolgt wurde. Gedachter Ferman lautet in
der Ueberſetzung: -
x
L
- / - »
Fer

Ferman. - /
- 131
- (Ferman) Sultan Abdulhamid Than,
Sohn des Sultan Achmed Chan ſtäts der
Ueberwinder. W '- -
Ihr zween zu ehrende Veſire und bocan-
ſehnliche Räthe, Richtſchnur der Welt, die Ihr
die Geſchäfte des Erdkreiſes (Staatsgeſchäfte)
Dmittels Eurer durchdringenden Einſicht ſchlich-
et, und die dringenſten Angelegenheiten der
Menſchheit durch Euren zweckmäſſigen Rath voll-
bringet , die Grundmauern des Reichs xnd
Glückſeligkeit ſetzet, und die Säulej Glück-
ſtandes und der Majeſtät afrecht erhaltet; be--
gabte mit all Orten der Gnaden des Höchſten
Monarchen (Gottes) nemlich du Gouvernenr von
Belgrad, Bezir. . . . Paſcha, und Gouverneur
von Widdin, Vezier. ... Paſcha Gott der -
Höchſte verewige Eure Erhabenheit -
Als auch du erſter aus den Kindern des
Einzigen (Gottes) Richter aus allen rechtglau-
bigen Richtern, Mine der Tugend und Vor-
treflichkeit, erhabener in den Kenntniſſen der
Rechte und Religionsgeſetze, Erbej Weisheit
der Propheten und Abgeordneten Gottes (Apo-
ſteln) begabter mit häufigen Gnaden des erha-
benſten Königs (Gottes) nemlich, Herr Richter
von Belgrad, deſſen Ruhm ſich erweitere
Ingleichen auch Ihr Beyſpiele der Richter
und - weiſe Minen der Tugend und Wohlre- -
denheit, nemlich an den Geſtaden der Donau
- - 2 VOLs

23- Ferman.
vorkommende Richter und Obrigkeiten deren Tu-
gend ſtäts zunehme! und auch ihre Beyſpiele
unter den ähnlichen und gleichen Gouverneur der
Schlöſſer und übrigen Befehlshaber, deren Ta-
pferkeit ſich vermehrek da gegenwärtiges hohes
kaiſerl Zeichen zu Euch kommet, ſo ſoll euch
bewuſt ſeyn:
Daß der an meiner Pforte von Seite des
öſterreichiſchen Hofes angeſtellte Internunzius
Freyherr von Herbert Rathkoal, ein Beyſpiel
chriſtlicher Kavaliere, ſein Ende ſoll glückſelig
ſeyn, an meinen Sitz der Glückſeligkeit (Divan)
einen verſiegelten Bericht eingeſendet habe: mit
Vermelden, daß, da vermög der im Jahre (der
Hegire) 1 192 den 2ten des Monats Rebuilachir
mit den Oeſterreichern abgemachte Konvenienz,
es den öſterreichiſchen Unterthanen und Kaufleu-
thea erlaubt iſt, mit öſterreichiſcher Flagge von
den öſterreichiſchen Staaten hieher, und von
hier hinüber zu Meer und zu Fluß zu gehen
und zu kommen, und in den, der hohen Pforte
angehorigen Geſtaden, Buchten und Meerbnſen,
beſonders aber durch die Enge des ſchwarzent
Meeres zu fahren, wo ſie von allmöglichen Ge-
büren befreyet , auf ihren Weg ihre Hab-
ſchaften und Waaren ohne zu leidender Gewalt
und Ueberläſtigung ausladen können, für die
aber. zum Verkauf ausgelegten Waaren (wann
ſie ſolches auf den Weg zä thun beliebten) die
gé-
- -

-
Ferman. 13s
gehörige Gebühr erlegen, übrigens aber von
was immer für Ungemach und Ueberläſtigung
befreyet ſeyn ſollen: anbey doch die erwähnten
Kauffartheyſchiffe nicht gröſſer ſeyn ſollen, als
wie ſie den Rufſen zugeſtanden worden, und
bemeldte öſterreichiſche Unterthanen und Kauf-
leute, als Unterthanen der mit unſerer hohen
Pforte in Freundſchaft ſtehenden Macht in den .
ottomaniſchen Staaten die Zeit ihres Aufent-
haltes ſich alles Schutzes und Beyſtandes zu
gewarten haben; gleichwie auch die zu Fuß
ankommende deutſche Kauffartheyſchiffe, andere
Schiffe, welche auf der See hin und her zu
gehen haben, beſonders wenn ſolche nicht krie-
geriſch ausgerüſtet ſind, an die nahe am Meer
gelegene Ortſchaften kommen laſſen, und ihre
aufhabende Waaren auf ſelbe überladen, und
ſo über das ſchwarze Meer verſenden können,
bey welcher bloſſen Ueberladung aber von ihnen
gar keine Zollgebühr abgefordert werde:
Und da uns bemeldter Internunzius . .
berichtet, daß der römiſch. kaiſerliche Negoziant
Franz Jenne mit Namen ihm von Wien aus
zu wiſſen gemacht, daß er dermahlen in dett
öſterreichiſchen Landen eine gewiſſe Menge von
Schiffbauholz, aufgekauft, und durch meine be- ,
feſtigte Staaten zu bringen wünſchet, deshal-
ben er ſolche auf Schiffe geladen und auf der
Donau bis Gallaz zu ſchicken, von dort aber
I 3 auf
-

134 Ferman.
auf andere vorfindliche Schiffe geladen über das
ſchwarze Meer, und nach Konſtantinopel zu ver-
ſenden gedenket , und daher um einen hohen
kaiſerl. Befehl (Ferman) gebeten, neittels wel-
chem er, bemeldter Negoziant, ſeine Waaren
auf bemeldten Schiffe hieher bringen, und in
Belgrad, Orſowä, Widdin, Ruſchtſchuk, Ibrail,
Iſaktſchi, Siliſtria, Tultſcha und andern an
der Donau gelegenen Ortſchaften auf ſeiner Fahrt
nach Belieben anländen darf, ohne aber ſeine
Waaren auszuladen; wo hingegen, da er dieſel-
be an bemeldte Schiffe zu überladen willens iſt
und daher ſolches von dem einen ausladet, da-
für mit keiner Abforderung eines Zolles oder
unter anderem Vorwand beläſtiget werden ſolle,
weder auch weiters bemeldte Schiffe irgendwo
aufgehalten oder beunruhiget werden, ſondern
bemeldter Negoziant, da er ſein Holz nicht un-
ter Weges verkaufet, nur für jenes, ſo er in
Konſtantinopel abſetzet, die aldort gewöhnliche
Gebühr zu entrichten habe-; übrigens, aber in
Belgrad, Galatſch, und Tultſcha von Seite der
Mautbeamten durch keine Abforderung einiger
Mauth, Paſſage, Schlagbaum oder was immer
Namen habenden Gebühr oder Zolles oder an-
deren Vorwande beläſtiget werde, vielmehr nach
den Junhalt beineldter Konvenienz von ihm be-
- nannten Regozianten ſamt ſeinen mithabenden
- nothwendigen Dienern frey von allmöglichem
Un-
/

A- - - > -
- - - - - * - » ,
Ferman. 135
Unfuge auf ſeinem ganzen Weg in den Städ-
ten und Häfen, und wo er ſich immer aufzu-
halten bemüſſget findet, die Tribut Komiſſaire
weder den Tribut noch was immer abzufordern
befugt ſeyn ſollen, ſondern weit entfernt ihn
auf irgend eine Art zu beläſtigen und zu beun-
ruhigen, ihme ſamt den Angehörigen zu Fluß
und Meer beiſtehen und an den abgezielten Ort
ſicher und gut anzulangen verhülflich ſeyn ſollen.
. So befehlen wir alſo und fertigen zur Be-
folgung abgemachter Kontrakte gegenwärtiges
hohes Zeichen (Dekret) aus, datt zu welchem
immer aus Euch gegenwärtiger kaiſerlicher Be-
fehl gelangen ſollte, Ihr nach deſſen Inhalt
genau handeln, und obenerwähnte Vezire, Sich-
ter und übrige Befehlshaber von bemeldtem
Negozianten, falls er die zum Verkauf mit-
bringende Waaren nicht ausladet, ſondern ſelbe
gerade nach Konſtantinopel führt, unterwegs be-
ſonders an benannten Dertern keinen Zoll oder
Paſſagegeld oder unter dem Namen eines Tri-
buts oder einem anderen Vorwande etwas ab-
fordern, noch aber auf eine dem Kontrakte zü-
wider laufende Art beläſtigen, ſondern ihn viel-
mehr ſicher und gut an ſeinen beſtimmten Ort
gelangen machen, und alle Hülfe und Beiſtand
leiſten, und zu Folge Unſeres hohen Befehls
handeln ſollet. Solches vernehmet und leiſtet
unſerem hohen Zeichelt Glauben,
I 4 Ge- ..
N

36 Ferman.
Geſchrieben in den mittern Tagen des Mo-
- tats Regeb, im Jahr der Hegire 12oo.
In unſerer befeſtigten Reſidenz Konſtantinopel.
Nachdem ich hier abgefertigt worden, kann
ich nicht vergeſſen, des Semliuer Komandanten
Herrn Obriſten Baron von Steinbacher Bereit-
willigkeit anzurühmen, wie er den Handel un-
terſtützt, und thätigſt die ungerechten Eingriffe
von türkiſcher Seite ſchützet.
Mein Janitſchar wurde um 1oo Piaſter bis
Gallaz bedungen, wofür er weiter nichts zu
thun hatte, als Tabak rauchen, und mir zur
Laſt zu ſeyn. Kurz nachher kam das Schiff-
volk an die Schiffe, nun durfte ich nicht mehr
in Semlin hinein, ſondern muſte an dem Gat-
ter von der Kontumaz mit denen reden, wo ich
zu thun hatte. " . . . - -
Den 15ten November gegen Abend fuhren
wir ab, und landten etwas unterhalb Belgrad
an banater Ufer an, alwo die Donau 35o
Klafter Breite, und 35 Schuh Tiefe hat. Dieſe
- Tiefe, / welche ich ferners anmerken werde, iſt
von niedrigſten Waſſer zu betrachten, welche
einer Veränderung von 17 Schuh von der nie-
deren bis zur ſtärkeſten Höhe ſteiget. -
Nunmehro iſt Servien rechts, und das
Bannat links.
* Bei Anbruch des Tags fuhren wir weiter,
es fiel aber ein ſo ſtarker Nebel, daß man “
- - - Es

Donaufahrt. 37
-
- ſehen konnte. Wir kamen deshalb vor Pantſchowa
vorbei, ohne es auszunehmen, gegen 8 Uhr
verdünnete ſich derſelbe, wir hatten 4. K. 5.
S. Tiefe. S s J
t, V.
- Wisnißa r.... ........ - - - - - - - - - 1 - 3
Welikoſellor. hinter den Inſeln. v
- Wincſar......... • • • • • • • • • • • • • • 3 -
Nächſt daſelbſt iſt eine Sandbank, wes-
halb man ſich nahe an türkiſcher Seite
halten muß, der Fluß hat hier 3oo
Klafter Breite.
Ritopek r... ... ... * • • • • • • • • • • • • • • • I -
Auf einem hohen Ufer, die Breite der -
Donau iſt 5oo Klafter und 37 Schuh .
Tiefe. Da ſich der Nebel gelegt
hatte, ſo bemerkten wir gerade gegen
uns über eine Tſchartake (Wachthaus).
Krozkar- - - - - - - - - - - - - - - - - ... .... .
Gleich daſelbſt fängt eine Inſel an,
welche man ebenfalls rechts läſi. Kurz . . .
vor derſelben iſt 3o Schuh Waſſer.
Baldigſt bekamen wir ſchon Semen-
dria ins Angeſicht. .
Semendria - - - - - - - - - ............ - 3 sms-sºn
Von Belgrad bis Semendria 1o
Stund. Wenig oberhalb der Stadt
fangt eine Inſel an, vor derſelben iſt
- 7oo Klafter Breite und 35 Schuh /
- - - J 5 Tie-
*

133 Semendria.
-
Tiefe, an der Stadt ſelbſt "aber 27
Schuh Tiefe, und 25o Klaft. Breite.
Unterhalb der Stadt, welche unge-
- mein ſchön an der Donau liegt, ſind
mehrere viereckigte und runde Thür-
me , in einem Dreyeck mit hohen
Mauern eingefangen, welche im Jahr
1435 erbauet, und ehedem im Tür-
kenkriege die ſo berühmte Feſtung aus-
machten. Sogleich nachdem die Fe-
ſtung Belgrad ſich an Herrn General
Feldmarſchall Baron von Laudon er-
St. V.,
geben hatte, ließ Herr General Otto
Semendria auffordern, und ebenfalls
mit Sturm bedrohen, welchen die Be-
ſatzung aber nicht für gut fand abzu-
warten, ergab ſich alſo unter nemli-
lichen Bedingniſſen, welche an Bel-
grad zugeſtanden worden. Sämt-
liche Truppen und andere Mahome-
thaner von beiden Feſtungen wurden
nach der Donau hinunter in kaiſerli-
chen Schiffen bis nach Orſowa ab-
geführt, allwo ſie ausgeſchifft und
über Land ihren Ruckmarſch fortgeſetzt
haben. Meine Schiffe giengen ºhne
Anländen vorüber bis f
Gowetſchina Barar. • • • • • • • • • • • • •
-

Donaufahrt. 139
St. V.
Allwo ein ſchöner durch eine Inſel - "
geſicherter Kanal iſt, in welchem ich
über 12 Schuh Waſſer fande. Hier
giengen mir 2 Mann vom Schiffvolk
mit den Handgeld durch. Dies die-
net zur Nachricht, daß man den-
ſelben ſo wenig, als möglich vorhin-
ein geben ſoll. -
Kubin -------------------- ---- a-mme 2.
Vor deren 2 Inſeln iſt 5oo Klafter
Breite, und 34 Schuh Tiefe.
Morawa r . . . . . . . -------------- 1 -
Nach einer Stunde Oſtrowa l.
Welches Dorf auf einer langen Inſel
liegt. .
Saltowal. . . . . . . «---«d. «G - «d- -------- 1 - -
Bedkar. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 –
Hier erſetzte ich die zwei Mann, wel-
che mir durchgangen. Die Donau
gehet hier um ein Gebirg rechts
herum. Wir landeten da, konnten -
aber nicht in die Bokas") gelangen, ,
- - un-
- -
- '*) (Bokas) alle Mündungen der Flüſſe, welche
- in die Donau fallen, oder Kanäle zwiſchen
Inſeln, auch Buchten auf den Meere, in
welchen die Schiffe vor Wind ſicher liegen,
werden von den Türken Bokas genannt.
-

1 4Q Donaufahrt.
ungeachtet wir nur noch ein Seil Läns
ge davon waren, indem einige Bäu-
me und Stöcke ſich allda im Waſſer
angeſetzt hatten. Wir lagen aber zum
Glück ober Wind, der ziemlich friſch
war, und die Nacht mit allen Un-
geſtüm tobete. Bey Anbruch des
Tags nahm ich alle Leuthe zuſammen,
- und ließ ein Schiff nach dem andern
in die Bokas des Fluſſes bringen.
An Bedka zwiſchen der Inſel Oſtro-
wa hat die Donau 75o Klafter Brei-
te, und 2o Schuh Tiefe.
Alawabökas r“ • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Kliſovaz r.. • • • • • • • • • • • • • • • • • • •«-
Längſt einem hohen Gebirg.
Mokawa r« • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Das an der Spitze von einer Reihe
Gebirge liegt, um welche die Donau
ſich drehet. -
Etwas weiter iſt das alte auf einem
hohen Vorgebirge liegendes Kaſtell
Ratn r. -
Uipalankal. • • • • • • • • • • . . . . . . d. 0 . .
St. V.
Ich fuhr mit dem Boot dahin vor-
aus um Proviſion zu machen, indem
das Schiffoolk ſchon einen ganzen Tag
kein Brod hatte.
Hier

Von Semendria. 14
" " - St.V.
\
Hier liegt ein Lieutenant vom Bannal
Regiment, gleich über der Stadt iſt
eine Inſel, auf welcher eine Schan-
ze iſt, welche im Jahr 1716. von
den Kaiſerlichen eingenommen wordent
hier fallt der kleine Fluß. Karaſch in
- die Donau, ober dieſer Inſel hat die
Donau 48o Klafter Breite, und 32
Schuh Tiefe, unterhalb aber, wird
des Fluſſes Bette 73o Klafter breit, die
Tiefe iſt aber nur 24 Schuh, wei-
ter fort beſchränkt ſie ſich wieder zwi-
ſchen hohen Gebirgen auf 6oo Klaf.
Gradiskar-- ------ .................... 3 , L
Schräg gegenüber im Bannat iſt
Suska. . .
Poſcheſchenal. . . . . . . . . . . . • • • • • • • - 2
Ein ſchönes Dorf mit einem neu an-
gebauten Magazin. Hinter demſelben
geht noch das Gebirg fort, welches /
ſich auf der rechten Seite in ein fla-
ches Ufer verändert hat. Hier hat der
Fluß wiederum 4co Klafter "Breite, -
und 39 Schuh Tiefe.
Maſſowitz l . . . . . . * * * * * * * • • • • • • • • - 2
In ſehr angenehmer Lage, am Fuſſe
eines Gebirges in Sudweſten. -
Moldawal.» « ... . . . *** - - - - - - - - - 1.
Die

142 , - Donaufahrt.
Die Donau Breite vor der Inſel iſt
9oo, und die Tiefe 18 Klaft. 2 Sch.
- Ich kaufte hier, wo auch ein Offizier
lag, nochmal ſo viel Brod, als ich
bekommen konnte.- Nach dieſer In-
ſel hat die Donau 3oo Klaft. Breite.
Fels Papagair- . . . . . . . « • • • • • • •
Dieſer Fels raget mitten in der Do-
nau hervor, eben ſo wie jener, wel-
cher die Gränze von Bayern und
Oeſterreich ſcheidet; gegen demſelben
über, iſt das alte zuſammengefallene
Schloß Kolumbatz, auf einer Anhöhe
nahe bei der Donau, welches ehmals
ſehr berühmt geweſen ſeyn ſoll. Hier
wird die ſo groſſe und breite Donau
zwiſchen ſteile Berge auf 19o Klaf-
ter eingeſchränkt, ihre Tiefe iſt att
dem Kolumbazer Schloß 1o Klafter;
wenig weiter fort iſt dieſelbe 25o
Klafter breit, und 12 Klafter tief.
Die Gipfel dieſer Felſenberge ſind ſo
hoch, daß die Sonne, bei der Ein-
fahrt nie auf des Fluſſes Beet kom-
men kann, und wir fuhren eine groſſe
Strecke in dieſer düſtern Helle durch.
Dieſer enge Weg, verurſachet wegen
ſeiner Beſchränkung auf dem Waſſer

B.
- - - x -
- >
Von Semendria.
-
groſſe und mehrere Wirbel, die mit
- dem unter Linz in gar keinen Vergleich
können geſetzt werden, indem jene
nur Kleinigkeiten gegen dieſe ſind.
Kaum glaubt man einen überfahren
zu haben, ſo kommt man ſchon wie-
z
der an den trichterförmigen Umkreis
des andern, und es fehlte wenig,
daß nicht eines meiner Schiffe zu-
nächſt des erſten Wachthauſes (Tſchar-
take) ungetrieben worden wäre, wenn
nicht alles eilends die Ruder ergrif-
fen hätte. Links und rechts ſind die
ſo berühmt, als gewöhnlichen Göl-
ſenlöcher, welche insgemein die Ko-
lumbazer Bremſen genannt werden,
ſie ſollen nicht gröſſer ſeyn, als die
- 143
St. V. -
Mücken, und öfters ſchon das Vieh,
welches zu nahe an denſelben auf der
Anhöhe weidete, getödtet haben. Da
ich in ſpäter Jahrszeit allda vorüber
gieng , ſo kam ich ohne Plage von
dieſen Inſekten glücklich durch.
Rach- - - - - - - - - - - - - - - ...........
Kamen wir aus dieſem engen Rin-
ſal, und hatten baldigſt wieder 75o
Klafter Breite, die Tiefe war nur 27
Schuh, obſchon ſich der nicht gar
> . . - -
brei-

4“ Donaufahrt
, . St. V,
breite Rinnſal noch eine Strecke fork-
zieht, ſo wird es doch immer heller
bis gegen
Gorni Lupkowa I. . . . . . . . . . . . . . . . - 2
Hier iſt des Fluſſes Breite 61o Klaf-
ter, und die Tiefe 26 Schuh.
Dolni-Lupkowal. . . . . . . . . . . . . . . . - - I -,
Beide Dörfer ſind, obwohl ſie nahe
an der Donau liegen, dennoch ſo
tief, daß man ſie nur am Raucher-
kennen kann. -
Dobra r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • - 1
Hier muſte wegen den Steuerleuthen,
ſo durch den Islaz führen, gelandet
werden, die Breite der Donau iſt
4oo Klafter, und die Tiefe 31 Schuh.
Da das nahe Gebirg viel Waldung
hat, ſo iſt es rathſam, daß man ſich
hier mit Brennholz verſtehet, indem
auf der ganzen Fahrt bis unterhalb
Ruſchtſchuk keines mehr, oder nur umt
ſehr hohen Preis zu bekommen iſt. -
In Dobra werden dann die Dumin-
gi genommen, welche durch den Js-
laz führen, ſie begehren gewöhnlich
viel, begnügen ſich aber mit 16 Pia-
ſter für jedes Schiff. Dieſes Dorf
iſt ſehr elend, und beſteht aus un-
gée

Von Semendria. 45
St. V.
gefähr zwanzig armſeligen Hütten,
woruter jedoch ein Kaffeehaus iſt.
Andern Tags legte ſich ein kleines
Schiff ober den meinigen an, welches
eilf Pierutſche, für den Grafen vott
Feſtetich nach Bukareſt, aus einem
bei Belgrad, dem Osman Baſcha zu-
gehörigen verunglückten Schiffe, über-
nommen hatte. -
Berſaska • • • • • • • • * * • • • • • • • • • * * " M.
Die Breite iſt 58o Klafter und die
Tiefe 42 Schuh, ſogleich aber wird -
der Fluß wieder 73o Klafter hreit
mit 45 Schuh Tiefe. Dieſes Dorf ,
liegt in einem Bergkeſſel; gleich hin-
ker dem Berg ſind Ruinen von dem al-
ten Thurm Drenkowo, und hier wird
die Donau wieder auf 28o Klafter
eingeſchränkt, ihre Tiefe iſt uur 2o
Schuh, welche aber ſogleich auf 15,
dann 13, 11 und 17 Klafter Tie-
fe ſteigt, bei welcher letzten Tiefe der
Fluß nur 26o Klafter Breite hat.
Sogleich aber wird des Fluſſes Bett
wieder 5oo Klafter breit, und 11
Klafter tief, nach 7 viertel Stunden
kamen wir an den
Islaš---- • • • • •••• • • • • • • • • • • • •
II. Thl, K So-

146 Donaufahrt.
Sogleich wird die Donau wieder ſtark
eingeſchränkt, weshalb dann wieder
eine ſehr gefährliche Paſſage iſt; un-
zählige Wirbel drehen ſich ein in
den andern, und nach dieſen folgt ei-
ne Reihe Felſen Tatalika genannt,
quer durch den Strom, bis an den
J
am rechten Ufer vorgehenden ſehr
hoch und ſteilen Fels Kreben, wel-
cher- den ganzen Fluß auf 2o8 Klaf-
St. V.
ter zuſammen haltet. Dieſes iſt von
Urſprung der Donau, bis hieher die
aller gefährlichſte Fahrt, der ganze
Strom fallt mit Gewalt an gedach-
ten weit in die Donau vorgehenden
Felſen an, wird mit eben ſo groſſer
Macht von da an die Bannater Sei-
te, und dann wieder zurückgeworfen,
da dann dieſer Felß allein die lange
Reihe, von Felſenberge begränzet,
welche gleichſam, wie abgeſchnitten,
ſich rechts in Servien hinter zieher,
ſo fallet dieſer ſo ſtark beſchränkte
Fluß mit deſto mehrerer Gewalt in
ein 72o Klafter breites Bett, die
Schiffe werden durch dieſen ſtarken
Abfall, und die With des Waſſers,
welche unzählige Wirbel macht, eine
gll-

Von Semendria.
147
Sº
/
-
- -
gute Strecke, hinter dieſen Felſen
St. V.
rechts an der Inſel Poretſch vertrie-
ben und mehrmal durch die Wirbel
um und um gedrehet, bis endlich,
an gedachter Inſel der Fluß wieder
einen ordentlichen Laufbekommt. Ge-
gen dieſe gefahrvolle Paſſage ſind die
Strudel und Wirbel unter Linz Klei-
nigkeiten, dann hier wechſeln beyde
- in einer kurzen Strecke weit ſtärker
und fürchterlicher ab. Eben bei mei-
ner Ausfahrt wurde ein kleines tür-
kiſches Schiff von Menſchen gegen den
wegen zu groſſer Anzahl nicht zählen
konnte. Durch vorgedachten Strudel
oder Felſenreiſe kamen wir in ſieben
Minuten und an den -
Fels Kreben • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Gleich hinter dem befeſtigten Dorf
Poretſch, welches auf vorgedachter
Inſel liegt, werden die in Dobra auf-
genommene Dumingi wieder an Land
geſetzt. - - -
Nach deren Inſel, deren 3 nachein-
ander ſind, iſt das Dorf Ribnicza r.
bei welchem ehmals Kupfer Maga-
zine waren; die Donau iſt allhier
K 2
Strohm hinaufgezogen, die ich aber
7oa

348 .. Donaufahrt.
7oo Klafter breit bis an die Inſel,
und 22 Schuh tief, die ganze Brei-
te aber, bis an das rechte Ufer jen-
ſeits der Inſel iſt 125c Klafter.
Swiniczal . . . . . . «» - « « «-«. • • • • • • • • •
Ein ſchönes Dorf am Fuß eines
Bergs. -
Trikoli l.. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Dieſes Dorf hat noch Rudera von
drey alten Thürmen, nach fünf Vier-
telſtunden kamen wir an den Bach
Poretſch, welcher das Gebieth des
Baſcha von Belgrad mit jenem des
Bei von Gladowa ſcheidet. Die ſchön
und breite Donau rinnt zwiſchen den
höchſten Berge eine weite Strecke ge-
rade fort, wo ſie nachher von einer
noch höhern Felſenwand - gleich wie
gehemmet ſcheinet.
Golubinar- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Hier iſt des Fluſſes Breite 65o Klaft.
und hat 27 Schuh Tiefe, eine Vier-
telſtunde weiter, iſt Golnbina l.
Pl: oitzewitza - - • • • • • • • • • • • • • • • •
Die Donau hat allhier 70o Klafter
Breite, und 26 Schuh Tiefe.
Gegen dieſem Dorf über fallt der
weiſſe Bach von hohen Gebirg her-
St. W.
Utter,

Von Semendria.
v49
-
unter, nach einer Viertelſtunde kommt
St. V.
man an den Fels Kaſan linker Sei-
te, und auf der rechten iſt der Fels
Kalnika, zwiſchen dieſen beiden Felſen
wird der ganze Fluß in einem Berg-
ſchlund auf 1oo Klafter eingeſchränkt,
dieſes verurſacht wieder viele Wirbel,
wobei groſſe Obachtſamkeit nöthig iſt.
Links in den Felſen ſind mehrere
Höhlungen, rechts aber iſt ein von den
Römern in dieſelbe gehauener Weg,
zu 5, 6, auch 7 Schuh breit, an
vielen Oertern ſiehet man Löcher un-
ter demſelben, welche zu 6 nnd 8 Zoll
im Viereck haben, vermuthlich wurden
in ſelbe Balcken geſteckt, durch wel-
cher dieſer Weg noch mehr Breite er-
hielt; da, wo dieſer enge Rinnſal
wieder etwas breiter wird, iſt das
Dorf Dubowa links. Der Fluß er-
haltet hier ſchon 3oo Klafter Breite
und 26 Klafter Tiefe, etwas weiter
und am Ende dieſes Bergſchlundes
iſt rechter Seite die Tabula Trajana
ebenfalls in den Felſen eingehalten;
zwei fliehende Engel halten ſie, ober
denſelben ſind zwei Fiſche in Geſtalt
der Salmen ebenfalls in erhabner
K 3
V -
Ars

v50 Donaufahrt.
4 St. V.
Arbeit, die Inſchrift auf derſelben
iſt:
IMP, CAESAR. DIVI. NERVAE. F.
NERVA. TRAJANVS, AVG. GER.
PON. MAX. T. P.
M -
(Veteraniſche 5öhle.) Auf der an-
dern Seite des Fluſſes, am Ende der
hohen Felſenreihe iſt der Berg Ta-
mantiſch, von welchem noch eine
geringe Entfernung von ungefähr 6oo
Klafter nach dem Dorf Ogradina iſt,
in dieſem Berg iſt die jetzt unter dem
Namen veterani bekannte Höhle.
Derſelben Eingang iſt etwas erhöht
an dem ſteilen Felſenberg, und hat
kaum 4 Schuh Tiefe, und 2 Schuh
Breite. Sie iſt ſehr finſter und erhaltet
nur durch eine ovale Oeffnung, wel-
che zu oberſt des Felſens von der
Natur angebracht iſt einiges Licht.
Ein hoher maſſiver Felſenpfeiler halt
das ungeheure Gewölb, -
Ogradinal. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 1 .
Hier öffnet ſich die Donau und ihr
zu ſtarker Lauf wird wieder gemäch-
licher. Der Fluß hat vor der Inſel
-
7oo

Von Semendria. 151
- St. V.
zoo Klafter Breite, und 40 Schuh
„
Tiefe.
Jeseniczal. . 4 • • • • • • • • "T"
Einen Flinten Schuß vom Ufer ent-
fernt, iſt . .
Kovilova allwo die Donau 46o Klaf-
ter Breite und 42 Schuh Tiefe hat. -
Orſowa l. *)... -- • • • • • • • • • • • - - 2
Von Semendria bis Prſchowa 26 St.
K 4 Ge-
2
*
*) Den 11ten April 1790. verlangte die türkiſche
Garniſon von dieſer ſowohl durch Natur, als
Kunſt ſtarken Feſtung zu kapituliren der auf
dem Berg Allion kommandirende Graf von Auer-
ſberg eilte ſogleich ſelbſt mit dieſer Nachricht
zu dem Feldmarſchall Prinz von Koburg nach
Bukareſt, welcher ſolchen Antrag um ſo wil-
liger annahm, indem bereits ein Sturm auf
dieſe unumgänglich nothwendige Feſtung und
Schutzwehre vom Bannat ſchon beſtimmt war.
Der Garniſon wurdeu ſonach die nemlichen
Bedingniſſen wie den Belgradern und Semen-
drianern zugeſtanden, nebſt dieſen aber wegen
ihrer Tapferkeit ſowohl, als auch eigends ge-
thanen Anſuchens erlaubt, drei Kanonen mit-
zuführen: Die königl. Truppen nahmen den
17ten wieder Beſitz, und der halbe Mond wur-
de weiter zurück nach Widdin abgeſchickt, wo
er aber allen Zubereitungen nach, auch nicht
mehr lang ſcheinen wird.

152 Orſchowa.
Gerade gegen der Stadt über auf dem
rechten Ufer der Donau iſt ein ver-
palliſadirtes Ueberfuhrhaus, die Do-
nau hat dahier 652 Klafter Breite,
und 38 Schuh Tiefe,
Ich ging ſogleich zum Weiwoda unt
weiter befördert zu werden, welcher
aber ſiebeuzig Piaſter Maut von mir
begehrte. Da ich mich zu dieſer Zah-
lung nicht verſtehen wollte, ſo ſchickte
ich meinen Ferman zu dem Baſcha,
welcher mich ſogleich davon frey ſprach.
Nun hatte ich mit den Dumingi
(Steuerleuthen) zu thun, welche durch
das eiſerne Thor führen, ſie forderten
für jedes Schiff 4o Piaſter, die ge-
fährliche Fahrt iſt nicht weiter als
drei Viertelſtund von hier entfernt,
ich behandelte ſie aber um 2o Piaſter
St. V,
dafür ſollten auf jeden Schiff 4 Du-
mingi und 4 Arbeiter zum rudern
ſeyn, von welchen leßtern jeder nur
zu 2o Para (Kreuzer) bedungen wurº-
de, da andern Tags der Wind friſch
war, und wir deshalb nicht abfah-
ren konnten, ſo ging ich indeſſen die
Römerbäder bei Mehadia zu ſehen.

Römerbad.
53
(Weg nach dem Römerbad.) Eine
Viertelſtunde von Orſowa iſt die Kon-
tumaz, ganz neu von Stein gebaut,
ſchön und groß, wo ich bei Hr. Di-
rektor Mayer zu Mittag blieb. Nächſt
dabei liegt Schuppanek, von welchem
Dorf der enge Paß anfängt, welcher
nicht breiter iſt, als daß ein Wagen
fahren kann. Der Weg geht von hier
4 Stunden lang zwiſchen nackenden
Felſen, die oft groſſe Strecken hin,
wie Himmel hohe Mauern zu beiden
Seiten ſtehn. Drei elende Dörfer,
das Brauſen des über groſſe Steine
ſich hinſtürzenden Bachs Scherna, die
ſonderbaren Einſchnitte, Geſtalten und
manichfältige Farben der Felſen; ein
vor 4o Jahren von den Türken an-
gefangene Waſſerleitung, von welchen
noch 3 Bogen ſtehen, dieſes alles zu-
ſammen giebt dem öden Bergſchlunde
den Werth einmal geſehen zu werden,
Nach 3 Stund(im Schritt zu fahren,)
muß man durch dieſen Bach, wel-
cher eben, da ich dazu kam, anzu-
laufen drohete, und der öfters bei ein-
fallendem Regen in einer Nacht ſo an-
ſchwillt, daß man nicht durchfahren
St.V.
K 5 kann,
-

154 Römerbad. - -
-
kantt über demſelben fahrt man im
einen Berg herum und nach einer
Viertelſtunde iſt der Bach Nera, dur)
welchen ebenfalls muß gefahren wer-
St. V,
d
den; an der andern Seite iſt das
Dorf Petſchnezka, gleich bei demſel-
ben ſchränket ſich das nicht gar groſſe
Thal wiederum in die höchſte Gebirge
und Felſen dermaſſen ein, daß eben
ſo, wie erſter Weg, an derſelben
Fuß nur ein ſehr ſhºnaler Weg, und
neben daran der Nerabach kaum zum
durchrollen Platz hat. In der Hälfte
dieſes Wegs iſt auf der Anhöhe von
ſteilen Gebirgen die ſo berühmte Rau-
berhöhle, welche in einer groſſen und
kleinen Höhle beſtehet, doch beide ſind
ſehr geräumig. Im ticfeſten Schlund
wo die Gipfel der Berge mit Schnee
bedeckt waren, und im Thal ein ewi-
ges Dunkel herrſcht, kommt man end-,
lich an das Römerbad, welches ich
in einem Betracht vorzüglich merk-
würdig fand, und zwar, nicht weil
es ein Werk der Römer iſt, auch nicht
wegen ſeinen von Natur ſchwefelar-
tigem Waſſer, welches einen Geruch
wie faule Eier hat, ſondern wegen
ſei-

Römerbad. –
M 55
ſeiner Vernachläſſigung. Das Bad-
haus hat ein groſſes Gemach, in
welchem auf einer Seite eine Pritſche
zum Aus und Anziehen iſt, der übri-
ge Raum iſt das groſſe Becken, wel-
cher zum allgemeinen Gebrauch iſt,
nebſt dieſem ſind noch zwei Kämmer-
chen für Ertrabadende, welche aber
ſo klein ſind, daß man ſich weder
An noch Ausziehen kann, und nan
findet hier nicht die geringſte Gemäch-
lichkeit: Ein Seitenkämmerchen, wel-
ches zur Aus und Ankleidung gut
hätte können verwendet werden, iſt
zu der Todtenkammer beſtimmt, in
-
St. V.
welcher dermal wirklich eine Todten-
truhe ſtand, und deshalb zu all an-
dern Gebrauch unbrauchbar wurde.
Es war viel gemeines Volk beiderlei
Geſchlechts in dem groſſen Gemach,
welches ſich theils badete, als auch,
da es ſchon Nacht war, ihr Nacht-
lager auf der Pritſche gewählet hatte.
Die Witterung war zu kalt und ſtür-
miſch, deshalb konnte ich mich nicht
ertſchlieſſen dieſes Bad zu brauchen,
allein der Hr. General Baton Piſa .
Kommandant in Eſſek, welcher mit
V

156 Römerbad.
mir hieher gekommen, ließ ſich dieſes
nicht ſchrecken; er bereuete es aber
nach einer Viertelſtunde, indem er
plötzlich ſehr krank wurde. Man ſagt
dieſes Bad mache kranke gefund, im
Gegentheil auch geſunde krank; ob das
Bad oder die ſtürmiſche Witterung
auf den Körper des gedachten Herrn
Generals die unverhofte Wirkung ver-
Urſacht habe, will ich dahin geſtellt
ſeyn laſſen. Es wallt noch eine an-
dere groſſe Ungemächlichkeit hiervor,
nemlich das Wirthshaus iſt 4oo
Schritt von dem Bad entfernt, ſo
daß man aus der groſſen Hitze des
Bads, in der Kälte durch eine an-
gebaute Kafarn ſo weit gehen muß.
Da jetzt alles zuſammen ruinirt iſt,
ſo könnte oielleicht bei wieder Auf-
bauung auf mehr Gemächlichkeit ge«
dacht werden, auſſerhalb des Bads
waren mehrere Innſchriften einge-
mauert. Wir blieben hier in dem,
obwohl ſchön gebaut, aber ſonſt in
Koſt und Bett übel verſehenen Wirths-
haus über Nacht, welche ungemein
ſtürmiſch blieb, andern Tags giengen
wir wieder zurück auf Schuppanek,
-
da

Neuorſchowa. - 157
- St. V,
da aber den ganzen Tag der Nebel
ſtark anhielt, ſo muſte ich bis den fol-
genden Tag bleiben. -
Den 25ten November früh um 8
Uhr ſtieſen wir von Orſchowa ab, um
halb 9 Uhr paſſirten wir die Inſel. s
Neuorſchowa. * • • • • • • • • • • • • • • • • • * / R
Dieſe ſchöne auf einer Inſel gelegene
Feſtung war anfänglich ein römiſches
Retranchement, ſie wurde im Jahr
1733 vom General Dorat, ganz
neu erbaut, und mit allen Werken
der Kunſt verſehen, deſſen ungeachtet
ging dieſe ſtarke Feſtung das nach-
folgende Jahr ſchon an die Türken
verlohren. Eben gedachter General
war nachher Kommandant in Niſſa,
und wurde wegen Kapitulation dieſer
Feſtung zum Todt verurtheilt.
Gegen Neuorſchowa über auf dem rech-
ten Ufer der Donau iſt auf einer
ſteilen Anhöhe in einem Felſenberg
das Fort St. Eliſabeth, obwohl ziem-
lich verfallen; es beſteht aus einem
alten Thurm und zwei Batterien.
Am Ende der Inſel Neuvrſchowa iſt
das letzte kaiſerliche Wachthaus,
an dem Bach Scherna, welcher das

158 Das eiſerne Thor.
Bannat von der Wallachei ſcheidet.
Rechts der Donau bleibt ſtäts Ser-
vien, und linker Seite iſt nun die
Wallachei, um 9 Uhr kamen wir an
(Das eiſerne Thor), oder Demiekapi. –
Dieſes iſt die gefährlichſte Paſſage
auf der ganzen Donau von ihrem
Urſprung bis an das ſchwarze Meer,
eine Reihe Felſen laufen quer durch
den ganzen Fluß , welche nur eine
Oeffnung von 6o Schuh, an der
wallachiſchen Seite haben, wird ſol-
che bei kleinen Waſſer verfehlt, ſo
iſt keine Rettung für das Schiff.
Man nimmt deshalb in Orſowa für
jedes Schiff vier Dumingi Steuer-
mäitter) und auch noch acht Mann
zum Antaishen, weil nur durch An-
ſtrengung in der Arbeit die Schiffe
glücklich durchgeführt werden. Bei
aller dieſer Vorſicht hätte mich doch
, die Unwiſſenheit der Dumingibald
ſcheitern gemacht; das Schiff, auf wel-
chem ich war, kam durch ihr Verſe-
hen aus dem gehörigen Weg, und
wurde zwiſchen dieſer Felſenkette ein
Spiel der Wirbel, nur durch den
bloſſen Zufall, weil die Donau hoch
- VML-
*

Das eiſerne Thor.
159
- - >
ſº
war, wurde ich durch eine ſtarke
St. V.
Welle gerettet, welche das Schiff -
über einen dieſer Felſen wegſchleu-
derte, deſſen ſchwarze Spitze ich den
Augenblick nachher über das Waſſer
hervorragen ſahe. . .
Hier am linken Ufer , lag das zu
Karlſtadt erbaute, und vor wenigen
Monaten mit Getraid zu Grund ge-
gangene Brigantinſchiff bereits ab-
getackelt, nur das erſte Verdeck war
ober Waſſer zu ſehen. Dieſes Schiff
und der Sohn von dem Eigenthümer.
Hr. Gollner wurden beide Opfer der
Unerfahrenheit der theuren Dumingi.
In zwölf Minuten war die ganze
V
Gefahr glücklich vorüber, ich ließ dann
die Dumingi und Arbeiter wieder zu
Sippl. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
An Land ſetzen, und wir kamen um
1o Uhr
- An Gladowa oder Fetislan r. . . . . .
welches eine artige Stadt und Fez
ſinng iſt. Auch dieſe gieng an die
kaiſerlichen Truppen über, nachdem in
Belgrad und Semendria der Mond
nicht mehr ſchiene. Die Donau iſt all-
hier 46o Klafter breit, Um # auf
d-,
1 1

16o Donaufahrt.
.
1 1 Uhr kamen wir an die Rudera der
Trajaniſchen Brücke. . . . • • • • • • • •
Dieſe Brücke ſoll im Jahr 105 auf
Befehl Trajans von dem Baumeiſter
Appollodorus - Damaſenus erbauet
worden ſeyn, und zwei und zwanzig
Bogen gehabt haben, von welchen bei
kleinen Waſſer noch einige Pfeiler ge-
, ſehen werden, ich ſah aber nichts
mehr, als hohe Mauern auf beiden
Ufern der Donau, welche vermuthlich
die Auf und Abfahrten geweſen ſind.
Nach Marſigli Ausmeſſung hat die
Donau zwiſchen dieſen beiden Mauern
443 Klafter Breite.
Pannowina und gleich darhinter
Scherowitz - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
In einem Thal, etwas entfernt vom
Ufer. - - -
Ritkowar . . . . . . . . . . . . . . . « O 4 d & d»
Die ſämmentlichen Gebirge des Ban-
nats ſahen wir hinter uns mit Schnee
bedeckt. <
Carbowa V“ • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Der Donau Breite allhier iſt 46o
Klafter
- Balutz - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - «..
Beº08 r“ • • • • • • • • • • • • • • • • • ...«
St. V.
- 1.
- 3
Et-

Von Orſowa.
I61
Etwas entfernt vom Ufer.
Weſelniza 1' - ««« • • • • • • • • • • • • • • • •
Gegenüber iſt Kriwina.
Borde • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Hinter hohem Ufer, weshalb nichts
davon zu ſehen iſt.
Grawowiza • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Durch Ackerfelder etwas vom Ufer ent-
fernt.
Burſo Palanka • • • • • • • • • • • • • • • •
Dies iſt eine elende Stadt, welche in
* der Hoffnung ſteht in wenigen Jah-
ren von der hier 48o Klafter breiten
St.
1.
Donau weggeſchwemmt zu werden.
Gleich unter der Stadt wurde ich in
eine kurze Beſorgniß geſetzt. Man
muß die hier befindliche Inſel in
Norden umfahren, und da mein Du-
mingi den Fluß nicht mehr bezwingen
konnte, ſo wurden wir in Suden der-
ſelben getragen. Die Leute von bei
den Ufern ſchrien, als ich aber das
Waſſer abmaß, ſo fand ich über 12
Schuh Tiefe, mithin war keine Gefahr.
Kapoſſtar. . . . . . . . . . . . d« d 0 0 0 «. . .
Etwas entfernt vom Ufer an einem
Berge. Nach einer Stund kamen wir
an die Inſel Grys Oſtrowa und in
II. Thl. L
2Q
V.
->

162 Donaufahrt.
>, - St, V.
2o Minuten an das Dorf Oſtrowa l.
welches auf derſelben erbauet iſt. Nach
3 Stunden Fahrt waren wir am En-
de - dieſer groſſen Inſel. Unterhalb
Kapoſta ſiehet man noch Rudera von
Kaſtel Deez. - -
Isworile . . . . . . . . . • • • • • • • • • • • • • 3 3
welcher Ort auf einer gelinden An-
höhe eine halbe Stunde von dem
Ufer entfernt liegt, und eine ſehr an-
genehme Ausſicht hat, um 4 Uhr.
Radovitzer. . . . - - • • • • • • • • • • • • • • “
Gerade gegenüber links ſind einige
elende Bauernhütten , dann folgt
Praowa r.
Rakinizar. • • • • • • • • • d & & d. dd d« 1 -
Hier ſcheidet der Timok Fluß Ser-
vien von Bulgarien, die Donau hat
- 4oo Klafter Breite.
Nun iſt Bulgarien rechts, und die
Wallachei links. -
Werfur. . . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - «- 3
Ein elendes Dorf auf erhöhtem Ufer
, von den man nichts, als Rauch ſieht
ohngeachtet daſſelbe bey hundert Fa-
milien ſtark iſt, allein alle wohnen
unter der Erde in ausgehöhlten Lö-
- chern. Da ſich ſo eben ein ſtarker
- - Nord- -
- - - - A

- Von Orſowa. - 163
S. V.
Nordoſtwind erhoben, ſo muſten wir
daſelbſt, obwohl unter Wind anlegen.
Solcher wurde in der Nacht ſchon ein
ſtarker Sturm und ſo kalt, daß uns
- das Waſſer in der Hütte gefrohren,
- und hielt den andern ganzen Tag gleich
ſtark an. Groſſer Kälte halber war
das Volk nicht auf den Schiffen zu
halten, und da das Ufer ſehr ſeicht
iſt, ſo fiel die Nacht eines meiner
Schiffe trocken, wo ich dann erſtlich
durch Hülfe des ganzen Dorfs den .
andern Tag flott wurde, ich vermehrte-
allhier noch mein Schiffsvolk und ver-
ließ um 4 Uhr das unglückſelige Wer-
fu, welches mir viel Sorgen, Zeit
und Geld gekoſtet hat.
- Novoſelor- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - .
- Fillerunr. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - l L.
Eine ziemlich groſſe Stadt auf einem
abhangenden Felſen. In meiner ver-
drüßlichen Lage Tags vorher, war
ein Janitſcharen Aga oder Hauptmann
Ismail Aga Sechzen Utſchun Eſche-
mat, welcher hier drei Häuſer hat,
an Bord gekommen, allwo er mir
treffliche Dienſte den ganzen Tag über
leiſtete, er lag mir viel an, ich ſollte
L 2 in

164 Donaufahrt.
St. V.
in ſein Haus kommen, da er aber
nicht ſelbien zu Haus war, und jeder
Augenblic wegen ſpäter Jahrszeit mir
koſtbar war, ſo ließ ich den 1ten De-
zentber nach gefallenem Nebel abmachen.
Jeſena T-• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • - I
Conodaeizr------------ ... .... «-« 1 2
Coſawar. . . . . . . . - - • • • • • • • • • •« - 3
Gerade gegenüber auf einer Inſel iſt
ein Haus zum Hauſenfange. -
Sanatornier... .... • • • • • • • • • • . . . - 2
- Hier bekamen wir ſchon Widdin zu A
Y
Geſicht.
Calefat • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • I 2
Die Donau hat hier 48o Klaft. Breite.
Widdin r« • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • “. 3
Von Orſowa bis Widdin 21# St. /
Ich war genöthiget hier anzuhalten
um andere Leute aufzunehmen, weil
jene von Werſu nicht weiter mitwoll-
ten, und ſchickte deshalb auf die an-
dere Seite nach Calefat.
Die Stadt Woiddn iſt ſehr lange und
zur Schande Semlinsſey es geſagt,
durch ein Pflaſter vom tiefen Koth
geſichert, hier findet man alles zu
- kau-

Von Widdin. 165
- St. V.
kaufen. Mit Steinſalz wird groſſer
* Handel getrieben, es lagen viele tür-
kiſche Schiffe hier. Meine Abgeſchick-
te kainen unverrichteter Sache zurück,
und zum Glück für mich war ein
Schiff von unten herauf angelangt,
von welchem ich zwei Mann bis Ruſcht-
ſchuk jeden à 7 Piaſter und 1 bis --
Galaz zu 17 Piaſter jeden behan-
delte. Andern Tags nachmittag mach-
ten wir ab, etwas wenig unterhalb
der Stadt iſt Cuperzanl. die Breite
- der Donau iſt 440 Klafter.
Bukovizr. . . . . etwas entfernt. . . . . . I
Hannr. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Akſchar «« • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 2
Die Breite der Donau iſt hier 5oo
Klafter. -
Suordeur. entfernt am Berge......... 2 1
Der Wind hatte ſich von N. O. itt
Nord Weſt gedrehet, wobei der Schnee
zu Regen wurde, nun aber iſt derſel-
be wiederum zurück in Norden und ſo
kalt, daß die Leute vor Näſſe erſtarrt
waren, deshalb ließ ich un auf
3 Uhr landen zu -
Lomb Palankar. • • • • • • • • . . . . . . . . 2 2
- L 3 - Ei-
v

166 Donaufahrt.
- V
St. V,
Eine elende Stadt, doch beuntzte ich
dieſen Aufenthalt allhier und gieng in
das Bad, die Donau iſt an der Stadt
46o Klafter breit,
Linie war. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"Pajr. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Breite der Donau hat 430 Kl.
3ibru Palankar. . . . . . . . . . . . . . . . . – 3
Nach 3 Stund von hier kamen wir
vor den Fluß Schille vorbei, wel-
cher links aus der Wallachei in die
Donau ſtrömt,
Dreawar. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5 r
Eine groſſe Stadt auf einem hohen
Ufer. Der geſterige kalte N. Wind leg-
te ſich in S. W. und verſchaffte uns
den ſchönſten Abend, weswegen wir
erſt um # auf 7 Uhr zwiſchen einer
- Inſel in der Bokas anlegten, und da
ſich derſelbe gut anlieſſe, ſo beredete
ich die Leuthe, wenn der Sudweſt bis
nach Mitternacht bliebe, die Nachk
durch bei Mondeſchein fort zu fahren.
Das Glück wollte mir auch, daß
wir ſehr helles und ſtilles Wetter hat-
ten. Wir machten daher früh um
# auf 2 Uhr ab.
*-
Oſtro-

Von Widdin.
6
7
Y
Von widdin bis vieopoli ſind so
--
- -
Oſtrowa r« . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
".
Wadin r- • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Weſchligorr . . 4 . - - - - - - - - - - - - - - « »
. Orlea - - • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Zelei - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Teſtal. . . . 4 4 e« -4- « «« . . . . .« » * * * * * *
Tepekoi P» • • • • • • • • • • • • • • • • • • • * *
Gerkowo - - - - • • • • • • • • • • • • • • • • •
Scherchelan r... ... entfernt. . . . . . . .
Werde - - - - - - - - • • • • • • • • • • • • • • e
") -
>. Islaz - - - - - - - - - - - - - « « »d 4 d -
Nächſt an der Mündung des Altfuſſes,
iſt eine Salzniederlage, Maut, und
ſehr bequemes Ufer zum Landen.
Die Mündung des Altfuſſes l. . . . . . .
St.
Auf der andern Seite deſſelben Mün-
dung am linken Ufer beider Flüſſe iſt
das Fort Thuren. -
V.
Nikopolir. . . . . . . . . . . . . • • • • • • • • " 3
Dieſes iſt eine weitläufige auf meh-
reren Hügeln elend liegende Stadt,
Ein Theil derſelben hat ein groſſes
Manerwerck, welches die Feſtung bedeu-
# St.
ten ſoll, verſchiedene Häuſer oder viel-
mehr Hütten liegen längſt der Donau, an-
L 4
N
-
-
-
de-

168 Donaufahrt.
St. V.
dere in einem Keſſel oder Thal, von
jenen Bergen umgeben, auf welchen
die meiſten Wohnungen ſind. In der
Stadt ſind ſehr viele Krambuden, wo
aber nur das einzige beſondere ein
köſtlicher Rauchtobak für mich zn kau-
fen war. Nicht weit ober der Stadt
fallet der Bach Osko in die Donau.
Eine halbe Stunde unter Nicopoli
lag ein mit Mehl geladenes Schiff,
welches im Hinauffahren, bei dem
Sturm, der mir in Werfu das Un-
glück verurſacht hatte, geſcheitert iſt.
Vier Menſchen wurden ein Opfer
des Sturms, die Donau hat hier 42o
Klafter Breite. - -
Belino * * * * * * • • • • • • • • • • • • • . . . . 3 Y
Weil hier eine Bokas iſt, ſo wollten
die Schiffer länden, allein da die
einbrechende Nacht ſehr ſchön war, -
der Mond hell und rein ſchien, und . . .
der Wind in Sudoſt ſtund, ſo bere-
dete ich ſie die ſchöne Nacht zu be-
nutzen, und erkaufte ihren guten Wil-
len mit einigen Piaſtern. Wir fuh-
ren alſo die Nacht durch. ---
Swiſtowor... ... *** • • • • • • • • • • • 3 1
Gerade gegenüber iſt Semliza, wo

- ,
- p w -
Von Nicopoli. 169
\
das walachiſche Steinſalz an die
Schiffe gebracht wird, und auch die
Waaren nach Bukareſcht um den ſehr
wohlfeilen Preiß von 16 bis 2o Para
für den Zentner im Ruckwege ge-
führt werden. Die Donau iſt hier
65o Klafter breit. " -
Scorlizal. . . . • • • • • • • - - - - - - - - - - - L.
Quardun r« - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1.
Crevenar- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Hier hat die Donau 4oo Klafter
Breite, und iſt halber Weg von
Belgrad bis Sunn. * -
Ruſchtſchuk r . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 2
“-
Von LTieopol bis Kuſchtſchuk 17 St.
Der Donau Breite iſt allhier 5oo Kl.
Mein Dumingi wollte hier nicht an-
legen, indem er vorgab der Platz ſey
nicht ſicher, und alles Anrathen un-
geacht gieng er links, in eine Untiefe
von 3 und 2 Schuh vor den In-
ſeln, wo wir auffuhren, doch gleich
wiederum flott wurden und eilends
den Anker auswarfen, aber ein anders
meiner Schiffe, welches er verführte,
hatte ein widrigeres Geſchick, es ſetzte
- L 5 feſt

179 Donaufahrt.
- Sk, W.
feſt auf, ich verſtchte alle Mittelfrucht-
los, um es flott zu machen. Un
1o Uhr ſahe ich mich dann getöthiget
in Ruſchtſchuk Hilfe zu ſuchen, wo
der Oberdreifiger Abdi Baſcha, ein
gar ehrlicher alter Mann, mir allen
Beiſtand verſprach. Dieſe Hilfe kam
dann auch um 1 Uhr nebſt einein
groſſen Schiff an, und mein Schiff
wurde nach einiger Ausladung gegen
4 Uhr flott. Wir fuhren den Tag
noch eine Stunde unter Giurgewo, all-
wo ich anlegen ließ. Das gute Wet-
ter hatte ſich in ſtarke Nebel verwan-
delt, deshalb ich drei ganzer Tage
allda liegen muſte, und Zeit hatte
mich ſowohl in Ruſchtſchuk als Giur-
gewo genugſam umzuſehen,
WÄuſchtſchuk eine groſſe Stadt liegt an
einem hohen Ufer, iſt ſtark bevölkert,
und war von jeher der Stapelort aller
der Donau herabkommenden Schiffe,
welche hier ihre Waaren ausladen,
die ſodann nach Warna geführt wer« -
den. Es ſind daher viele griechiſche -
Handelsleuthe, oder vielmehr Spe-
diteurs allhier, Giurgewo iſt aber wie
ſhou geſagt noch weit gröſſer und volk-
- rei- -

Von Ruſhtſchuk.
reicher, hat ein befeſtigtes Schloß auf
einer Inſel, dieſe hängt durch ei-
ne Brücke mit der Stadtſeite zuſammen.
Die Stadt wurde 177o durch die
Ruſſen eingenommen, etwas ſpäter
St. V.
auch die Feſtung. Sie verlohren ſie
eroberten es aber gleich wieder, und
lieſſen von den erbeuteten groſſen tür-
kiſchen metallenen Kanonen eine Müt-
ze prägen, in der Gröſſe eines Gul-
den, ſie hat auf einer Seite die mol-
dauiſche und walachiſche Wappen mit
der Unterſchrifft. MOH. MOAA: H.
CAROCIH. 1773. und auf der an-
dern Seite ſteht
2
HAPA
3
KOTISEK
Die Stadt hat eine Stunde im
Durchſchnitte und wimmelt von Volk,
man bekommt hier alles zu kaufen, was
die Moldau und Walachei hervorbringt.
Ungeachtet noch etwas Nebel heut
den 1oten Dezember in der Früh war,
ſo ließ ich doch um za 11 Uhr
ab-
>

172 Donaufahrt.
-
St. V.
abmachen, indem bei dem Nordwind
Eis zu beſorgen war.
Maratin * * * * * * • • • • • • • • • • • • • • • •
Buranitſche - - - - - - • • • • • • • • • • • • •
Taban r». . . hinter den Inſeln......
Ruhowa r... ... nächſt dem Ufer.....
Papaler.. * * * * * * * * *« « « « « » . « « « »
Schafakſui...... * * .... • • • • • • • • •
Wir legten hier in der Bokas an,
nächſt daſelbſt iſt. -
- Kulenafr. . . . . . . . . . . . . • • • • • • • • 3 –
In hieſigen Gegenden fängt wieder
dünnes Reiſerholz an.
Tüterakan r. . . . . . - - - - - - - - - - - - - - 2 -
Gegenüber fallet der von Bukareſcht
kommende Argiſchfuß in die Do-
nau, welche allhier 36o Klafter breit
iſt.
Koſſowa r- - - - - - - * * * * * • • • • • • • • • I -
Rahowa “-------------------- I .
PºP"r- - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . 2 2
Hier iſt die gute ſabali Bokas. Sie -
liegt # Stunde durch flaches Ufer
entſernt am Fluß einer Reihe Berge.
Weteria r . . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - 1 2
liegt in einem erhöhten Thal , von
- Kaylenberg unfängen, gegen über iſt
die Schakueis Boras.
-
- -
W
- -
X
Sle-

- Vou Ruſchſchuk.
173
Siliſtriar.. • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
»
Slebernar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Durch ein kleines Wäldchen etwas
entfernt in einem Keſſel von Bergen
an einer ſtarken Bucht liegend.
Aſetſchada F- * * • • • • • • • • • • • • • • • • •
Aidimirr. . . • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Welches man in weiter Entfernung
durch ein ſchön und dem Anſchein nach
gemauertes. Haus an einem Berg
St.V.
– 3
3
I
W-z
ausnimmt. Die Donau hat allhier
42o Klafter Breite.
Von Kuſchtſchuk bis Siliſtria 21# St.
Wir legten an der walachiſchen Sei- -
te hinter den Mühlen an, in gera-
der Linie den letzten Häuſern der
Stadt über. Siliſiria iſt berühmt
wegen der groſſen Gefechte, die hier
im letzten Kriege zwiſchen den Rnſſen
und Türken vorfclen, und wobei er-
ſtere allzeit die Oberhand behielten,
daß bei Einnahme der Stadt der
groſſe General Weisnan geblieben.
Sie iſt die gröſte und ſchönſte Stadt
der Donau herunter. Ihre Lage iſt
aber auch noch traurigen Andenkens,
auf der ganzen Fahrt von Belgrad,
GIt-

- 174 Donaufahrt.
/ St. V..
angenehm, in einer ſchönen Ebene,
um welche herum in kleiner Entfer-
- nung fruchtbare Berge ſind. Man
hat von derſelben eine Ausſicht von
mehreren Stunden, die Donau hin-
auf und hinunter, indem die Stadt
in einem halben Zirkel längſt dent
Ufer über eine Stunde der Länge hin
gebaut iſt. Vier Stunden von hier
gegen Mittag, iſt das Dorf Kajnardie,
nächſt welchen am # - July 1774,
in dem Lager der ſiegreichen ruſſiſchen
Armee der Friede mit der Pforte ge-
ſchloſſen wurde. -
Den 12ten Dezember führen wir weiter.
Bulgarien rechts. Wallachei links,
Altiuar - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 6 I
Wir konnten das Dorf nicht ſehen,
ſondern erkannten daſſelbe durch das
Bellen der Hunde. Unweit hier ſind
– die Mühlen Debren, und die Donau
iſt 3oo Klafter breit. -
Moranr. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2
An einem Berg etwas entfernt. Hier -
ſind zwei Drittel Fahrt, von Bel-
grad bis Sunne. Die Donau hat
hier 26o Klafter Breite.
Raſſowa • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 2 ?
Ein

Von Silſtria.
275
-
Ein anſſerordentlich groſſes an drey
Berge nächſt der Donau erbautes
Dorf. -->
Adafieu - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ein ſchlechtes kleines Dorf.
- Karaboas r-. • • • • • • • •. ----- • • • • •,
Boaſchik • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Gegen einer anſcheinend weiſen Felſen-
mauer über wurde angelegt. A-
Haſſan Beyr . . . . im kahlen Bergen...
Kurz bevor wir an Disdar kamen, hat-
ten wir eine gefährliche Fahrt, der
Strom fällt mit Macht rechts an
die Berge, wo er durch ſeine Gewalt
ſchon eine beträchtliche Lücke ausge-
wühlt hat, welche aber noch von Fel-
ſen gehalten wird, ſein Zurückſchwall
formirt ſtarke Wirbel, gegen welche
der in Unteröſterreich abermals un-
– bedeutend iſt. -
Disdar r . . . . . . an kahlen Bergen... ..
Hurſowa r.. 4 4 d 4 - - - - - - - - - - - - - -
Dieſes iſt eine auf einem ſteilen, ſenk-
rechten Kieſelfeiſen erbaute Feſtung,
- um welche herum eine groſſe Anzahl
Häuſer am Berge hangend, mit der
ſchönſten Ausſicht erbaut ſud. Gegen
St. V.
– 3
1 2
2
2 - 2
-
3
I 2

176 Donaufahrt.
über fallt der Saltanafluß in die
Donau. -
Nach 2; St. fuhren wir in den ſchö-
nen Kanal links, ich fande nirgends
in demſelben mit meiner Sondirſtange,
welche 12 Schuh lang war, einen
Grund, in dieſem Kanal muß man
allenthalben wegen Räubern wachſam
ſeyn. Ich wurde benachrichtigt, daß
- voriges Jahr ein Raiz von Galaz,
welcher mit einem Schiff hinunter
gieng, etwas ober Hurſowa ſey er-
mordet worden. Nun haben wir auch
dreiviertel Fahrt von Belgrad bis
Sunne. -
Kropen . . . . . . . . . . • • • • • • • • • • • •
Auf einer Anhöhe durch Rohr und
Moraſt # St. entfernt, und iſt ein
groſſes in zwei getheiltes Dorf.
Oberkizgan - - - - - - - - - « - «d. « - &
Eine Viertelſtunde von hier ſiehet man
ſchon Ibrail. Um # auf 2 Uhr ka-
men wir an das ebenfalls durch Rohr
und Moraſt entfernte.
Unterkizgan - - - - - - - - - - - - - • • • • • •
Welches auf einem Hügel liegt, um
| # auf 3 uhr
Wo-

Von Braila. 177
St. V. =
Woarſatural. • • • • • • • • • • • • • • • • • • - 2
Und um 3 Uhr
Braila . . . . . . . . . . • • • • • • • • • • • • • • - 3
Von Siliſtria bis Braila 3o St.
Gleich bei Anfang der Stadt ſind
ſtarke Wirbel, und derſelben gegen-
über iſt eine ſeichte Inſel, auf wel-
cher unter mehrern Hütten Ochſen
geſchlachtet werden, und aus derſel- -
ben Fleiſch, Fett, Mark und zer-
ſchlagene Knochen das Inſchlitt, oder -
Talg gekocht wird. Von dieſer Zu-
bereitung werde ich bei der Walachei
nachher mehreres ſagen. Hinter die-
ſer Inſel lag ein Dreimaſter vor
Anker, deſſen zwei groſſe Boote an der
Stadt Frucht einluden. Man rief
uns anzuländen, wir fuhren aber
vorbei. Die Stadt ſchien mir bei
unſern ſtarken Fahren Stknde lang,
aber von elendem Anſehen. Drei bis
vier Minaretten (Moſcheenthürme) und
- eben ſo viel ſehr niedrige und vers
muthlich Feſtungsthürme machten das
ganze Mauerwerk aus, auch dieſe
Stadt wurde im Jahre 177o von den -
Ruſſen belagert und eingenommen.
II. Chl. - M - Gleich

178 Donaufahrt.
St. V.
Gleich am Ende der Stadt vereinigt
ſich der unverbeſſerliche Kanal mit der
groſſen Donau , und man nimmt
ſchon Galaz aus.
Sereth Bokas r . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 .
Die Windſtille des Abends verwan-
delte ſich Nachts nach 1o Uhr in ei-
'nen greulichen Sturm, welcher mich
nöthigte an dieſem ſehr guten Platz
zu bleiben -
Die Mündung des Serethfuß l... ... – 3
welcher die Walachei von der Mol-
dau ſcheidet.
Galazl. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • I .
Von Braila bis Galaz 4 St.
Galaz die Stadt liegt auf dem Ende
eines ſehr hohen Ufers, welches ſich
allda gleichſam wie abgeſchnitten ge-
gen Norden hinein ziehet, längſt der -
Donau weiter hinunter wird ſogleich
das Ufer ſehr flach und iſt öftern
Ueberſchwemmungen unterworfen ,
ohngeachtet deſſen iſt auf denſelben
eine Reihe Häuſer aufgebauet , in
welchen die Griechen und Armenier zu
ebener Erde Krambuden haben und
allda unbedeutende Waare feil hal- -
- lkt,

Von Galaz:
179
ten. Dieſe Reihe Häuſer ziehet ſich
ſehr lange der Donau hinunter bis
an die Schiffswerfte, auf welchen
eben damal zwey Fregaten von den
Fürſten der Moldau und Walachei
gebauet werden, welche für den Groß-
herrn zum Geſchenk beſtimmet ſind.
Die Stadt iſt, obzwar groß, allein
die Häuſer ſind alle von Holz und
elend. Der Tranſitohandel iſt hier
ſehr beträchtlich, indem der gröſte
Theil von Landesprodukten aus der
Moldau und auch viele von der Wa-
lachei überhier nach Konſtantinopel
verführt werden. Nur an dieſer Stadt
allein werden alljährig zehntauſend
St. V.
Ochſen geſchlachtet, und eben ſo wie
bei Ibrail zu Talg geſotten, dann
nach der Reſidenz verladen. Allmög-
liche Lebensmittel ſind in dem aller-
geringſten Preiß, der Wein - iſt ſehr
delikat und hat, wo nicht den Vor-
zug, doch wenigſtens alle Gleichheit
mit dem Champagner von Epernay.
Fiſche ſind ebenfalls im Ueberfluß,
beſonders die delikateſten Stöhre,
welche hier um ſo viel Para, als
öfters um Rubel in St. Petersburg
- - M 2
HLe

18- - Donaufahrt.
- St.V.
verkauft werden. Bei all dieſen Gu-
tem hat die Stadt und Gegend zwei
Uebel, welche wiederum den Aufent-
halt hier erſchwären, nemlich: das
- Brod iſt, wie in der ganzen Türkey,
das ſchlechteſte, und ſchmeckt nach
Oehl, welches bei den Griechen ſo
allgemein zum Gebrauch geworden,
als der Käß bei den Piemonteſern
oder Lombarden; ſelbſt ihr mürbes
Brod backen ſie anſtatt Butter mit
- Oehl. Dann iſt die groſſe Plag
der Gölſen im Sommer, welche in
keinem Ort der Welt ſo häufig ſind,
wie hier und der Donau binunter,
wegen den unüberſehlichen Moräſten.
Da ich keine Seeſchiffe vorgefunden
um meine für die königlich franzöſiſche
Marine zu Toulon innenhabendes
Schiffbauholz verladen zu können, ſo
ließ ich meine Schiffe in die Sulini-
za Bokas in den Winterhalt bringen,
und verfolgte nur erſtlich im Julv
des 1787. Jahrs die fernere Do-
naureiſe, wie folgt: . - -
Bulgarien rechts Moldau links.
. Von Galaz nach der -
. Suliniza Bokas r« • • • • • • • • • • . . . . 3 –
A - Dies

Von Galaz.
I81
Dies iſt der ſicherſt und beſte Win-
terhalt auf der ganzen Donau, leichte
Ein- und Ausfahrt, genugſame Tiefe
und kein Strohm, ſind die Vortheile
für Schiffe, für Menſchen aber, iſt
allda viel Holz, und Geflügel Wild-
prett aller Art, und Wildſchweine,
welche in ſtarken Rudeln herumziehen,
ſo viel ſie ſchieſſen vollen, gleich uns
terhalb dieſer Bokas hat die Donau
wieder einen ſo ſtarken Strohm, daß
St. V,
man denſelben ſchon von weiten rau-
ſchen hört.
Die Mündung HOtt Pruth - - - - - - - -
Deſſen Fluß linkes Ufer hat einige
doch nicht hohe Berge.
Bulgarien rechts, und Beſſarabien
links, -
Reny oder Morawal. . . . . . . . . . . . .
Eine groſſe Stadt, wo man ſehr gu-
trn Tobak von ganz gelb und klei-
nen Blättern die Oka (2i Pf. Wie-
ner Gewicht) zu ein Piaſter bekommt.
Von hier wird auch ſehr viel Getraid
nach Konſtantinopel ausgeführt, ich
hielte mich hier eine Stunde auf.
Eine Bokas l. . . . . . . . «-« a« « « *
Die neue Fiſcherhütte - - - - - - - - - - - -
M 3 -

182 Donaufahrk.
Bo'asl. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Dieſe hat eine ſeichte Erdzunge vor-
gehend, deshalb man ſich etwas aus-
wärts halten muß, wenn man in
* derſelben anzulegen genöthiget wäre.
Iſaktſche oder Oblizizar . . .» 4-4 « «d. « 0 0
Eine groſſe Stadt mit einer in vier
Thürmen beſtehenden Feſtung, etwas
unterhalb von hier iſt ein Ausfluß
eines Bachs l. Die Donau hat hier
eine ungemeine Breite und die Wellen
ſind ſtark, deshalb wohl zu beſorgen
iſt, eine Windſtille für unſere ge-
wöhnliche Kehlhamer und Klobzillen
abzuwarten, wir kamen nach - . . . .
An die erſte Scheidung der Donau.
Der ſtärkeſte Arm, welcher ſeinen Lauf
gerade fort haltet, führt nach Ismail,
Kilia, Oczakow und Cherſon.-
Ismaiſ iſt eine groſſe Stadt, und
liegt auf erhöhten Uferl. hinter der-
ſelben ſahe ich das türkiſche Lager,
welches 6o tauſend Mann ſtark ſeyn
ſoll. • Von da werden ebenfalls viel
St.V. -
- W.
Produkten aus der Moldau nach Kon-
ſtantinopel verführt, und alle die da-
ſelbſt geladene Schiffe, gehen wiede-
rum den Strohm herauf, um in die-
-
ſem

Von Galaz. I83
- - - St. V.
ſem Arine bei Tultſcha vorbey durch
die Sunne Bokas ins Meer zu kom-
Uttet.
Tultſchar- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 2
Dieſe Stadt hat ein kleines aber ver-
mög ſeiner Lage, für einen Anlauf
feſtes Schloß. Der ruſſiſche Gene-
ral Weisman nahm daſſelbe ein, und
eroberte zugleich an die hundert Schiffe.
Drei Meilen von hier bei Babadey
ſchlug dieſer General gleich nach vor-
gedachter Einnahme nochmal die Armee
des Veſirs und eroberte 16o Kano-
nen, das Schloß liegt auf einem vors
gehenden Felſen, an welchen die Do-
nau mit aller Gewalt aufallt nnd in
kleinem Zirkel wiederum zurückgewie-
ſen wird, welches nicht allein ſehr
ſtarke Wirbel verurſacht, ſondern auch
die Fahrt gefährlich macht, indean
öfters die Schiffe, weun ſie ſich nicht
vorſichtig genug links halten, an ge-
dachten Felſen angeworfen werden,
und ſcheitern. Es iſt deshalb für
unſere Kehlhamer am ſicherſten ober
dem ſcharfen Eck links (allwo das
Waſſer einen Gegentrieb hat) anzu-
legen, ſodann mit einem an den all- -
M 4 dor-
-

184 Donaufahrk.
St. V.
dorten eingemachten Stock befeſtigten
Seil, bis hinter das Eck treiben zu
laſſen, durch welche unbeſchwerliche
Art aller Gefahr vorgebeugt iſt.
Tultſcha liegt mit Ismail und erſtge-
dachter Scheidung der Donau, in
einem vollkommenen Triangel, jedes
von dem andern zwei Stunde ent-
fernt. Die Stadt Ismail haltet man
wegen ihrer hohen Lage ſtäts im An-
geſicht, indem das linke Ufer von
dem Arm, welchen wir befahren, ſehr
flach iſt, und nur mit Rohr bewach-
ſene Moräſte hat, am rechten Ufer
aber iſt noch ſtets die Kette von Ber-
gen, welche ſchon der ganzen Donaut
herunter läuft.
Die anderte Scheidung der Donau... 2
Der grade und ſtarke Fluß geht nacß
der ufern Mündung, wo derſelbe bei
Georgio ſeinen Ausfluß hat. Dieſer
Arm könnte wohl von kleineren Schif-
fen befahren werden, allein wegen
den vielen Räubern getranet ſich kein
Schiffer dieſen viel kürzkrn Weg zu
nehmen, und gröſſere Schiffe haben
zu wenig Waſſer an der Mündung.
Nächſt an dieſer Scheidung liegt Mo-
- ttA-

Von Gala.
1 85
v
kleinen Kanal l. welcher nach Ismail
gehen ſoll. Unſer Weg hat auſſer-
> -
naſter r. ein groſſes Dorf, wo guter
Wein wachſet. Wir verlaſſen nun
das Gebirg vom rechten Ufer und
gehn in den „Kanal links; bei dieſer
Einfahrt iſt wiederum ein ſehr ſtarker
Strohm, jedoch ohne Gefahr, wenn
man auch an das Ufer angetragen
wurde, ſolches hat nicht allein ſtarke
Tiefe, ſondern deſſelben Erde iſt Laim
und ſandig, durch welches dem Schiff
kein Schade geſchehen kann. Wir
ſahen nun vor und neben uns auf
beiden Seiten des ſehr engen Ka-
nals nichts als mit Rohr bewachſene
Moräſte. Baldigſt paſſirten wir einen
ordentliche Krümmungen, welche ſich
öfters drei viertel von einem Zirkel
umdrehen und deshalb müſten alle .
Schiffe vom gröſten bis zum kleinſten,
St. V.
bei allmöglichſten Winde gegen Strohm
gezogen werden, wir begegneten heute
über 4o Seegel, welche alle von der
Pforte angehalten wurden, Frucht
von der Moldau und Walachei zu
Reny, Galaz, und Braila zu laden
und ſolche der bei Oſun (Oczakow)
M 5 -
lie-

36 Donaufahrt.
liegenden Flotte nahzuführen. Dieſe
groſſe Anzahl von Segeln nachte ei-
nen ganz beſondern Anblick auf die-
ſem Meer von Rohr, auf welchem
keine Hecke noch Baum erblickt wird;
man ſah dieſe Schiffe in Entfernung
von zehn und mehrern Stunden,
mitten im Rohr ohne das mindeſte
vom Waſſer zu erblicken, anherſe-
geln. Um halb 8 Uhr Abends legten
wir an; mitten in dieſer unüberſeh-
lichen Ebene von Rohr, auf welchem
auſſerordentlichen Umfang man eben
ſo, wie auf dem Meer der Erdekugel
Runde beobachtet. Die Nächte ſind
in den Sommermonaten, wegen un-
glaublicher Anzahl groſſer Gölſen
(Schnacken) marterhaft, deswegen wir
alle, ſogar die Matroſen, die ganze
Nacht hindurch mit gebundenem Rohr
in jeder Hand ſtätswähend, wachen
muſten. Der Stich dieſer Thiere iſt
nicht allein ſehr empfindlich, ſondern
er verurſacht auch einen Auflauf an
St.
dem Ort, wo er geſchieht, welcher
ſehr ſtark und über 24 Stunde an-
haltend brennt. Den goten Junius
um halb 4 Uhr machten wir ab und
V.

Von Galaz. 187
- St. V.
kamen um 8 Uhr an die Mündung
der Donau nach
Sumne, welches Dorf auf dem Ende
des linken Ufers der Donau , und
dem Meere liegt und hatten von der
Einfahrt in dieſen Kanal bis hier 17
Stunden Fahrt benöthigt. -
Von Galaz bis Sumne 33# St.

Fortſetzung
d er
D on a u f a h kt
von Wien bis Semlin –
und -
bis Sunne an dem ſchwarzen Meer.
- n Wien.
- yo St. V.
Von Wien bis Presburg. ... 1o Io #
– Presburg bis Komorn... 14#
- Von Wien. . . . 25 #
- Kontorm bis Ofen. • • • • • 23
. . " - -- 48
– Gfen bis an das Draneck.. 65#
– Draueck bis Peterwardein. 27
– Ofen bis Peterwaredin. . . . . . 93
- Peterwardein bis Semlin . . . . 21
Von wien bis Semlin... 198
#
3
Von

Länge der Donau. I89
- von Belgrad.
. St. V.
Von Belgrad bis Semendria... 1o 1o –
– Semendria bis Uipalauka... 1o
Von Belgrad... 2o –
- Uipalanka bis Orſowa..... 16
* - 36 s-
- Orſowa bis Widdin. . . . . . 21
- - 57 :
- Widdin bis Micopoli... 3o #
& - - 88 #
– Wicopolibis Kuſchtſchuk. 17 Z
- e - 1OF
V – Kuſchtſchuk bis Siliſtria. 21
- 126 #
– Siliſtria bis Braila... 3o.
" . / - I57 Ä
– Braila bis Galaz. • • • • 4
161 #
Von Galaz bis Keny.... .. 5#
- 167 –
- Keny bis an die erſte Schei-
dung der Donau.» - - - - - - « »7#
174 #
w- Gºldſcha....................... 1#
176 #
A

19o Länge der Donau.
von Belgrad,
- - St. V.
Von Tuldſcha bis an die zweite - -
Scheidung. • • • • • • • • • • • • • 2
- 178
– bis Summe an die Mündung. I7
Von Belgrad bis Sunne... 195
#
Der ganze Lauf der Donau beträgt.
Vom Urſprung bis Wien . . I. Th 144 2
Von wien bis Semlin, bei mittlerin
s Waſſer. . . . . . - - • • • • • • • • • • • • 198 #
,
Von Belgrad bis Summe, bei etwas
hohem Waſſer . . . . « «. . . da - « 4 d e. I 95 #
Folglich von Donau - Lſching bis
Summe an die Mündung . . . . . . . . 538 –
Wir legten am rechten Ufer der Donau
an dem Kaffeehaus gegenüber dem Dorfe an,
allwo noch mehrere Schiffe und Flöſſe lagen,
eine Windſtille abwartend, um über die Sand-
bank

Sunne. 191
bank vor der Mündung in das ſchwarze Meer
zu kommen. Die Flöſſe werden an groſſe Schiffe
mit langen Seilen befeſtigt, und ſo nach Kon-
ſtantinopel gebracht, wenn das Glück will ?
wenn ſich aber ein Sturm erhebt, ſo werden
die Seile gekapt, und das Floß den Wellen
preis gegeben, nach den Sturm wird ſolches
wieder in aufgeſucht, wenn es nicht zerſtünzinert
worden, wovon ich ſchon weiter oben ſei Warna
geſprochen habe. Im glücklichen Fall aber wird
daſſelbe neuerdings wiederum angemacht, und
weiter geführt. Alle dieſe Flöſſe ſind von Tan-
neubäumen und Brettern, welche den Sereth
herunter aus Galizien kommen, und in Galaz
ungemein wohlfeil ſind. An dieſer uemlichen
Seite lagen auch die 2 bei Galaz erbaute
Fregaten, welche im herunter fahren vor etli-
der geſtoſſen, und ſich groſſen Schaden gethan
haben, allwo ſie jetzt wieder ausgebeſſert wer-
den. Ich fuhr mit meinen Reis (Schiffkapi-
tain) auf die andere Seite nach Suuue, allwo
er dem Aga drei Piaſter zahlen müſie, welche
Tag jeden in die Donau einlaufenden Schiff
auferlegt iſt. -
(Summe) iſt ein in ſehr wenig teils Krä-
mer oder Kaffeehäuſern beſtehender Ort auf den
linken Ende der Donau, und des Meers. Vor
denſelben fiehet man einige Pfeiler in Meer -
her-
chen Tagen in dem ſehr engen Kanal aneinan-

I92 Sunne.
hervorragen, die von dem vorhin dageſtandenen
Leuchtthurm noch übrig ſind, welcher von den
Wellen weggeſpühlet worden, nunmehr aber iſt
ein anderer auf das Ende des rechten Ufers
der Donau neu hingebaut. - -
Den erſten July in der Früh hatten wir
die erwünſchte Windſtille, und wir lieſſen uns
gleich ſechs andern Schiffen über die Sandbank
hinaus buriren. Dieſe fangt gleich bei der Mün-
dung an, und hatte bei meiner Einfahrt nur
1c # Schuh Waſſer, welche Seichte aber nur
ohngefähr 1oo Klafter breit iſt, nach der ſogleich
wieder auf beiden Seiten ſtarke Tiefen erfolgen.
(Schlangeninſel) In gerader Linie der
Donau hinaus iſt die Schlangeninſel, in einer
Entfernung von Io deutſchen Meilen, welche ich
dermal nicht ſehen konnte, obwohl das Wetter
rein uud hell war; ſondern nur beim Einlaufen
geſehen habe. Solche hat nur eine Stunde im
Durchſchnitt, und iſt nicht hoch genug um dem
Seefahrer zum Zeichen zu dienen. Ihren Na-
men hat ſie von den vielen Schlangen, welche
dieſe in Beſitz genommen. Beim Einlaufen
in die Donau hat man ebenfalls alle möglichſte
Behutſamkeit zu brauchen, indem an beiden
Seiten, die Ufer ſehr nieder ſind, wir muſten
deshalb (da ich unter kaiſerl. Flagge von Kon-
ſtantinopel über kam) die ganze Nacht laviren,
um mit Anbruch des Tags den Leuchtthurnt zu
- - fºr-
*,
- A

Schlangeninſel. 193
. - ,
erkennen. Bei friſchem Wind oder hohem Meer,
iſt das Einlaufen ebenfalls unmöglich, wie es .
der unglückliche Kapitain Kleskowich verfloſſenes
Jahr im November erfahren hat, welcher nächſt
dem Leuchtthurm ſtrandete, und daſelbſt ſein
Schiff verlohr, die Equipage wurde noch gebor-
„gen. Bei Annäherung eines Schiffes legen ſich
die Piloten von Sunne in einer gewiſſen Ent-
fernung vom Leuchtthurm in einem Boot vor
Anker, wenn das - Einlaufen thunlich iſt, ſo
deuten ſie aus dieſem Boot mit einer Flagge
in der Hand, den Weg rechts, links oder ge-
rade an, iſt aber die Zeit nicht ſchicklich, ſo
erſcheinet auch dieſer Pilot nicht und dann muß
das Schiff entweder das Meer halten, oder
wenn der Wind weſtlich iſt, kann es ſich vor
Anker legen. -
(Das ſchwarze Meer) den 2ten July.
Für meine Ueberfuhr nach Konſtantinopel zahlte
ich den gewöhnlichen Preis von 1o Pigſter (2
Dukaten) den ganzen Tag hatten wir günſtigen
N. O. Wind. Den
3ten aber zog ſich gegen Abend ein Wet-
ter in W. auf, welches wohl heute glücklich
vorüber gieng, andern Tags aber den
* 4ten wurde der Horizont von W. bis O.
über N. wieder ſchwarz, und machte uns eine
üble Nacht beſorgen, welche dann baldigſt er-
folgte. Alles um uns her wurde überzogen,
II. Thl. - N wir

I94 Das ſchwarze Meer.
wir hatten zum Glück noch ſo viele Zeit die
Segel einzunehmen, als bald Donner, Blitz
und Hagel folgte. Boreas tobte mit aller Uu-
geſtüm und Neptun ſchien in vollem Zoru zu
ſeyn. Das Meer glich baldigſt höchſten Ber-
gen, und ſogleich wieder den tiefeſten Abgründen.
Wir waren wie ein Ball nur ein Geſpiel ſei-
ner Wuth, und muſten uns gänzlich ſeiner
Willkühr und dem Toben des Windes über-
laſſen, welche Ungeſümne bis Anbruch des Tags
anhielt, und um ſo beſorglicher ward, da wegen
ſchlecht bekannter Beſchaffenheit des Schiffs und
der den Türken und Griechen gewöhnlichen Un-
achtſamkeit auch die Lampe bei dem Compas
ausloſch, der ſelben Behältuiß hatte nicht ein-
mal eine Glasſcheibe, ſondern nur ein ehmals
geweſenes Papier, welches in anderer Zeit ſchon
verbrannte. Bei all dieſen üblen Umſtänden
waren wir diesmal glücklich der augenſcheinlich
gröſten Gefahr zu entkommen. Den
5ten July legte ſich der Wind zurück in
N, O. und wurde uns wiederum günſtig, ob-
wohl wir viel von unſerer Fahrt abgetragen
worden, ſo holten wir doch baldigſt das ver-
lorne wieder ein, wir ſuchten Land, wo wir dann
um 1o Uhr die Anhöhen von Midia entdeckten,
und nachmittags um 3 Uhr ſahen wir beiſtäts
gutem Wind, ſchon den einen Leuchtthurm vom
Kanal, bald hernach auch den 2ten; wir waren
- aber

Konſtantinopel. os
W
/
aber ſo viel unter Wind getragen, daß wir auf
die Küſte von Natolien kamen, welche ſehr nie-
drig iſt. Abends um 6 Uhr erreichten wir
dann glücklich den ſo berühmten Kanal, welcher
von den alten Erdebeſchreibern der thraziſche
Bosforus geneunet wurde. Solcher hat beiläu-
fg 4 deutſche Meilen in der Länge von dem
Einfluß des ſchwarzen, bis zum Ausfluß in
das marmara Meer. Deſſen Breite iſt ſehr
verſchieden, theils ſchränket er ſich bis auf 3oo
Klafter ein, und, von dieſen wird er wiederum
6 bis 8 hundert Klafter breit. Beide Seiten
ſind mit unzähligen, in Dörfer eingetheilten,
und aneinander verbundenen Häuſern angebaut,
welche ſämmtlich an Bergehangend, einem
Amphitheater gleichen. Deren verſchiedene Far-
ben, ſo wie die hinter denſelben auf den An-
höhen hervorragende, anmuthige Felder, meh-
rere grüne Bäume und das dunkle der unzäh-
- ligen Zipreſſen, machen dieſen Kanal zu einem
der ſchönſten Anblicke, welchen die Natur ge-
bildet hat, und welcher unter allen Seltenhei-
ten in ganz Europa gewißlich den Vorzug haf.
(Konſtantinopel) Obwohl ich mich nur kurze
Zeit diesmal in dieſer Welt von Menſchen auf-
hielte, ſo hatte ich jedoch eines der vorzüglich-
ſten Schauſpiele, welches man auch nur hier
allein, vereiniget mit dieſem unvergleichlichen
Kanal, haben kann - nemlich eine Luſtfahrt
- N 2 des
*v

196 Luſtfahrt des Großherrn.
des Großherrn. Die Sommermonate hindurch
macht der Großherr alle Wochen zwei Spazier-
fahrten abwechsleid in alle umliegende Kiosk,
Dörfer, und Gegenden zu Waſſer, oder zu
Land, auch öfter beides zugleich - je nachdem
die erwählte Oerter gelegen ſind. Jede dieſer
Spazierfahrten koſtet 5, 6, bis 8 tauſend Pia-
ſter, welche dem Sultan etiketmäſſig dafür
zugeſtanden ſind. Ich hatte das Vergnügen ei-
ne derſelben nach Bujukdere zu ſehen, welche
in Betref der Waſſerfahrt einzig in der Welt
kann geſehen werden, und ein herrliches Ge-
mälde zu denen auch einzigen wiener Schlitten-
fahrten abgeben könnten.
Heute den 28ten Julins 1787, war der
obere Theil des Kanals ein Gegenſtand der vom
Großherrn gewählten Unterhaltung. Schon mit
Aubruch des Tags fuhren Ihro Hoheit von ei-
ner den Kanal bedekenden Anzahl Kaiks (kleine
Schifgen) von ſeinem Kiosk aus, da Er bei
den Geſchwader, welches zu Mazarburnu vor
Anker lag, vorüber fuhr, wurden alle Kanonen
losgebrannt, welches einem vollkommenen See- -
gefecht glich, zu Mauro Molo' ſtieg er ans
Land, beſah die dortige Feſtung, und ſetzte ſich
dann in einem mit ſechs Pferden beſpannt, ver-
goldten Wagen und fuhr in ein allnächſt be-
findliches Kiosk zum Frühſtuck. Indeſſen war
näcyſt Bujºkdere auf der Wieſen ein groſſes
--

Luftfahrt des Großherrn. roz
f
Zelt für Ihn aufgerichtet, deſſen äußerer Zeug
türkiſch, von rother Farb war, das innere aber
eine Soffa und Baldachin von ſchwereſten Gold-
ſtof aus europäiſchen Fabriken zur Ausziehrung
hatte. Hinter dieſem Zelt war ein anderes für
den Prinzen Achmet ſeinen Sohn errichtet,
auf einer Seite deſſelben im Hintertheil ſah
man mehrere andere Zelten für ſeine Kavaliers.
Hier war ſein Mittagmahl beſtimmt und da die-
v
ſes alle Jahr einmal geſchieht, ſo iſt bereits
ſchon zur Gewohnheit geworden, daß jeder
Bottſchafter und Geſandte, welche ihren Son-
meraufenthalt in dieſer Gegend haben, an den
Großherrn ein Geſchenk von Zuckerwerk zum
Nachtiſch machen; der franzöſiſche Botſchafter
Graf Choiſenl zeichnete ſich dieſes Jahr beſon-
ders aus; in der Mitte von fünfzig Tellern
Zuckerbakerei ſtand eine Fregatte 4 Schuh lang,
mit ihren Kanonen und ſämmtlichen Maſten
Segel, Thau und Takelwerke, alles in an-
gemeſſenem Verhältniß und vollkomener ſchöner
Figur. Bei ueberbringung jeder dieſer Nach-
tiſche erhaltet der ſolche abreichende Domeſch,
ein hundert Piaſter, welche ſchon deshalb be-
ſtimmet ſind. Um halb 4 Uhr näherte ſich der
Sultan, welcher durch die groſſe Anzahl Per-
reitender angezeigt wurde, baldigſt krace ener
zu Pferd den Turban, welcheur, jede ist
Gebett aufſezet, dann kamen Jºo Kee:
R 3 iii


z
. . .
193 Luſtfahrt des Großherrn.
in einer Senfte, welche die Geſtalt von dem
gewöhnlichen Kaſten einer vierſitzigen Kutſche
hatte, mit vielem Schnizwerk, ſtark vergoldet
und mit reichem Zeug ausgemacht; dariiºn ſaß
* der Sultan und ein Groſſer von ſeiner Hof-
ſtaat, beide auf den unterliegenden Füſſen nach
orientaliſcher Gewohnheit: Dieſe Senfte wurde
von 4 weiſſen Maulthieren getragen. Sogleich
folgte ſein Prinz ebenfalls in einer Senfte -
dieſer hatte nebſt einem Miniſter, auch einen
Zwerg bei ſich, welcher nicht 3 Schuh hoch,
und von artiger Figur war. Nach demſelben
kamen die zwei oberſte verſchnittene Schwarze,
eine groſſe Anzahl Veziers, und zwölf Hand-
pferde mit koſtbaren Decken, und endlich zehn
weiſſe Eſel mit roth und goldgeſtickten Decken
zur Parade. Seine Hoheit ſetzten ſich auf die
Soffa, und ſpeiſten allein; die Tafel wurde
nicht lang, wie gewöhnlich bei den Türken.
Eine groſſe Anzahl von Schüſſeln, wurden eben
ſo geſchwinde wiederum abgetragen, als auf-
geſetzt, unter ihnen findet ſich jedesmal am
Ende ein Pillaw (dies iſt ein gedünſter Reis
ganz trocken, welcher einzig mit einem hölzernent
Löffel gegeſſen wird, weder Meſſer noch Gabel
erſcheinen bei der Tafel, das Brod wird durch
einen Diener in Stücke geſchnitten, deren jeder
eines nimmt, und klein bricht, mit dieſem in
die Brühe dunkt, auch das eingemachte Fleiſch
- - mit
v, -

Luſtfahrt des Großherrn. 199
mit den Fingern ſtuckweis loßreißen, und mit-
ſammen nach dem Mund bringet, die Braten
werden zwiſchen die Fäuſte eines deren Mitſpei-
ſenden genommen, und ſo in Stücke zerriſſen,
(appetitlich ſind wohl dieſe Tafeln nicht). End-
lich ein Trunk Waſſer, und dann waſcht ſich
ein jeder, welch letztern Gebrauch ich ſehr be-
haglich finde, und wünſchte, daß ſolcher in
unſern geſitteten Ländern zur Mode würde, wie
derſelbe in allen türkiſchen Städten unter den
Franken ſchon allgemein geworden iſt.
Seine Hoheit blieben ſonach auf dem
Soffa in Ihrer Unthätigkeit fünf ganze Stun-
den liegen, man wird vielleicht glauben mit eiz
ner langen Pfeiffe Tobak rauchend; nein, dieſe
türkiſche Gewohnheit iſt dem Großherrn von
dem Augenblick an, da er zum Thron gelan-
get, unterſagt, jedoch machte Sultan Muſtafa
einen Bug in dieſes Verboth, und rauchte eben
ſo, wie viele Türken Wein trinken oder ein
Parmeſaner , Trotz der heiligen Inquiſizion am
Freytag ein Ei iſt – – in geheim.
Zwei ſeiner Pagen waren ihm zur Seite
und jagten Mücken, drei andere ſtanden hinter
Ihro Hoheit und bedeuteten durch ihre unbe-
wegliche Stellung (in welcher ſie vielmehr Sta-
tuen als Menſchen ſchienen) ihr ſklaviſches Be-
wuſſeyn. Indeſſen wurden die ſämmtlichen
Janitſcharn, Boſtangi, Tſauſch 2c. und alle,
N 4 wels

I /
aoo Luſtfahrt des Großherrn.
welche mitgeritten waren, ausgezahlt; einent
jeden derſelben iſt ein gewiſſes beſtimmt, wel-
cher Belohnung Seine Hoheit einige Stunden
lang zuſahe, nemlich wie ein neben ihm ſte-
hender aus einem Beutel einem deren Pagen
ein Stück Geld in die Hand gab, welcher die-
ſes Geld einem der von vorbenennten Korps,
welche vor dem Zelt in Ordnung geſtellt waren,
abreichte; beide ſowohl Page, als der ausge-
zahlte, machten dann zugleich Büklinge bis auf
die Erde, erſterer gieng wieder in das Zelt zu-
rück, und der andere lief eilends davon. Dieſe
Geſchichte endigte ſich nur erſt mit Sonnen Un-
tergang; wo aber vorſichtlich, wenn allenfalls
Ihro türkiſche Majeſtät eine andere Unterhaltung
zu haben beliebten, nächſt bei dem Zelt, ein
Bär und einige Affen in Bereitſchaft warteten,
um auf höchſten Befehl dem orientaliſchen Kai-
ſer einen Tanz zu machen.
Nach dem Abendgebeth wurde die Rück-
fahrt zu Waſſer gemacht, welches einer der
herrlichſten Anblicke iſt. Das Schiff des Groß-
herrn und jenes für ſeinen Prinz Achmet, wa-
ren im Hintertheil roth bedeckt, hatten jedes
ſechs und zwanzig Ruderer und drei Laternen,
welche bei der Abfahrt angezündet wurden. Die
- niedere Geländer rings um die Sitze von der
Kajute herum, waren von maſſiven Silber, die
innere Theile hatten Pölſter von Goldſtof . .
-- Dennt
- - -
-

- A
V.
A - -
Luſfahrt des Großherrn. 2o.
Den Großvezier allein geſtattet die Eti-
kette, ein bedecktes Schiff zu haben; dieſes
war grün, die Geländer mit Perlmutter einge-
legt, und hatte vier und zwanzig Ruderer : -
Allen übrigen auch ſelbſt dem Mufti iſt nicht
erlaubt bedeckte Schiffe zu haben, und die
höchſte Anzahl der Ruderer iſt auf achtzehn be-
ſchränket; geringere haben jeder, eine ſeinem
Charakter angemeſſene Anzahl, und nur einen,
Man auf jeder Bank, welcher zwei Ruder zu-
gleich führt. - -
Den auswärtigen Herrn Bottſchaftern und
Geſandten iſt nicht weniger erlaubt bedeckte
Schiffe zu haben. - -
Es waren bei dieſer Ruckfahrt acht und
zwanzig zum Hofſtaat gehörige Schiffe, und
- eine auſſerordentliche Anzahl von Privat und
Miethſchiffen, welche gewöhnlich bei einer etwas
entlegenen Spazierfahrt drei Mann, jeden mit
zwei Ruder haben. Ich fuhr zwiſchen dieſer
groſſen Anzahl Schiffe, welche gleichſam den
Kanal bedeckte, mit herunter, und hatte das
gröſte Vergnügen mich eine Stunde lang mitten
in des Großherrn ſeiner nnnachahmlichen orien-
taliſchen Pracht zu finden. -
/
.
.
- - -
-- N 5
- - - -
-
-
Rei-

2o2 H: (o ) .:
R e iſ e
von
Konſtantinopel nach Wien, durch die
Moldau, Walachei, Hermanſtadt
und Eſſek.
*
-
Nach geendigten Geſchäften gieng ich von
hier auf einem an Herrn Ahrens zugehörigen Bri-
gantinſchiff unter kaiſ. Flagge, welches ſo eben
auf Galazſeegelfertig lag, wiederum zu-
rück. Die Ueberfahrt auf dem ſchwarzen Meer
war ſehr angenehm , und wir machten ſie in
drei Tageu bis an die Mündung der Donau,
allein dieſen Fluß herauf. zu kommen war
deſto langweiliger, indem deſſen allzuſtarke
Kritmmungen von Sunne bis Tuldſcha, alle
Seegel, auch bei dem beſten Wind, wel-
chen wir bei dem Einlaufen in die Donau hat-
ten, unbrauchbar machen, und alle Schiffe groß
und klein müſſen deshalb mehrmalen die Segel
einnehmen und von Menſchen einige Strecken
gezogen werden. Nach einigem Aufenthalt in
Galaz gieng ich mit der Poſt nach Bukareſt
und kam durch die wegen dem von den Ruſſen
- - - und

t
- -
*. -
Walache. . 203
*.
und Türken im Jahr 1772 gehaltenen Kon-
derbare ehedeſſen hatte, in Zukunft aber in der
Geſchichte einen ſehr intereſſanten Platz behaupten
wird, nemlich wegen der Siege, ſo Prinz Co- -
burg vereinigt mit dem ruſſiſchen Generalen Su-
warow den 1, 2, und 3ten Auguſt im Jahr
1789. über die Türken erfochten hat. Von hier
kam ich über den Rimnikfluß, an welchen Prinz
Coburg den 22ten September gedachten Jahrs,
mit ein und zwanzigtauſend Mann den Groß-
vezier mit ſeiner über hundert tauſend Mann
ſtarken Armee geſchlagen, alle Kanonen und
das Lager erobert, und dieſelbe ſogleich über
die Donau gejagt hat. Solche herrliche Sie-
gezeugt kein Jahrbuch auf.
(Die Poſt) In keinem Theil von Europa
bin ich noch ſo wohlfeil mit der Poſt gereiſt
wie hier, dann für jedes Pferd wird uur zehn
Aſper (oder 4 kr.) für die Stunde gezahlt,
und bei dieſer unbedeutenden Zahlung müſſeu
die Pferde noch laufen, was ſie vermögen, in
neun und vierzig Stunden traf ich in Buka-
reſt ein. - -
(Bukareſt) nachdem ich wieder im Fratt-
greß, berühmt gewordene Stadt Fokſam, wel-
che aber auſſer dieſen nicht das geringſte ſon-
ziskanerkloſter Quartier genommen hatte, ſo
machte ich dem Herrn Graf Johann von Feſtetitſch
meine Viſitte, dieſer ungariſche Kavalier hat
- - - - - all-

2O4. Bukareſt.
-
allhier ein Handlungshaus errichtet, ſind Bn-
kareſt zu ſeinem Hauptniederlagsort auserwählt.
von wo Er noch zwei andere Etabliſſements
eines in Galaz, das andere in Braila er-
richtet hät und durch ſeinen Geiſt und Muth
gleich den engländiſchen Lords ſich zum Be-
ſeit ſeines Vaterlands gänzlich dem Comerzge-
widmet. In Jaſſi hatte er auch eines gehabt,
dieſes ließ er aber wieder eingehen, weil der
Ort zu unbedeutend iſt. Dieſer thätige Ka-
valier macht ſehr ſchöne Geſchäffte und ver-
ſchafft durch ſeine Induſtrie allein in Wien
vielen Menſchen Nahrung. Er hatte den ſinn-
reichen Gedanken in Bukareſt eine Niederlage
von Wägen zu errichten, in welchen man vier-
ſitzige Kutſchen ſiehet, von achtzehn hundert bis
zwei tauſend Gulden, auch Schwimmer und
Pierutſch von verſchiedener Art und neueſter
Mode; dadurch hat Er in dem Land, wo ehe-
deſſen, alles ritt, die Neigung zum Equipage
halten ſo verbreitet, daß ſich ſchon faſt jeder
Bojar nicht nur dergleichen Wägen und Pit-
rutſche ankauft, ſondern auch einer dem andern
es zuvorthun will. Auſſer dieſen bezieht er
noch jährlich in mehreren Schiffen verſchiedene
Landesprodukte, Kunſterzeugniſſe und Manu-
fakturen aus Oeſterreich, Böhmen, Ungarn
und Trieſt, und hat einen beträchtlichen Abſatz
das

- - - - - - - / -
-
-
Walachei. 205
davon in der Walachei, Moldau, und ſelbſt
nach Galizien und Bulgarien. -
Nurmehro etwas von beiden Fürſtenthümern
Die Walachei Ä ſich von Fokſan
bis an den Altfuß an das Bannat von Kra-
jowa; dieſes Land wird allgemein von den
Einwohnern Zara Rumaneska oder römiſches
Reich, und die Bauern werden Ruman (Rö-
mer) genannt, um ſolche von den Adelichen,
- welche deu Namen Bojar führen, zu unter-
ſcheiden. . . . . .
- * (Bojar) Das Wort Bojar bedeutet Krie-
ger, welches mit dem vor Alters üblichen Eh-
renwort Miles, einerlei Bedeutung hat. .
- (Hauptſtädte) Die Hauptſtädte ſind Bu-
kareſt in der Walachei, und Jaſſi in der Mols
dau; Fokſan iſt halb walachiſch und halb mol
dauiſch, ſie ſieht auf beiden Gränzen. -
- (Flüſſe in der Walachei) Von den vier
Flüſſen in der Walachei iſt wohl keiner dermal
ſchiffbar.
(Der Buſeo) Der Buſeo iſt ſehr gefähr-
lich wegen ſeinem gähen Anlauffen, indem ſein
Bett zwiſchen hohen und langen Reihen Berge
mitteu durchgeht, welchen ich etliche Tage lang
von Bukareſt nach Kronſtadt durchreiten muſte.
GDie Dumbowiza) Die Dumboviza flieſt
mitten in Bukareſt durch; die Köſtlichkeit des
Waſſers hat das walachiſche Sprichwort be-
- * wirkt

2o6 Beſſarabien.
--+
wirkt , Dumbowiza apa duce, cine bee,
non ſe aduce ,, das will ſagen, der Dum-
bowiza ſüſſes Waſſer, wer davon trinkt, geht
nicht mehr weiter. Die Fiſche von dieſen Flu
ſind ebenfalls ungemein ſchmackhaft. -
- (Der Argis und der Altfuß.). Dann
iſt noch der Argis und Altſiuß, welche beide,
das Bannat und Krajowa von der Walachei
ſcheiden. - -
(Flüſſe in der Moldau.) Die vornehm-
ſten Flüſſe in der Moldau ſind der Rieſter,
welcher die Gränze von Polen macht; der
Pruth ſcheidet Beſſarabien von der Moldau, -
und der Sereth, obzwar nur an der Mündung
ſcheidet die Moldau von der Walachei, wo
kurz oberhalb der Mündung die Gränzlinie weſt-
lich in das Land nach Fofſan hinläuft. Alle
drei Flüſſe ſind ſchiffbar, zwiſchen beiden letz-
tern iſt dann die groſſe Handelsſtadt Galaz,
man könnte wohl auch ſagen der Hafen von
der Moldau, -
CKlima) Die Kälte und Hitze ſind öfters
im höchſten Grad, wie ich von allen beiden die
empfindſamſten Proben, leider, gehabt habe.
(Kälte) Ohngeachtet ich den Grad der
Kälte von gedachten Jahr wegen Ermanglung
eines Thermometers nicht beſtimmen kann, ſo
wird hinlänglich ſeyn, anzuführen, daß, da einer
meiner Schiffwachter den 22ten Januar im
Jahr

*. .
-
Beſſarabien. so
Jahr 1787, mit ſtarkem Eisgang von Galaz
nach vorgedachter Bucht drei Stunden unterhalb
der Stadt, wo meine Schiffe im Winterhalt
lagen, abgefahren, und das Eis ſich allda ſtellte,
dieſer Mann in der Nacht oder bei anbre-
chenden Tag ſchon über dieſes Eis an Land
- nach Galazzurück gelaufen, und alle Glie-
der erfroren hatte. Der Schnee fiel in gedach-
ten Monat mehrere Schuh hoch, und zwar ſo
durchgängig, daß ich vom ſchwarzen Meer bis
nach Wien überall den beſten Schlittenwegge
...funden. Dieſer alle Jahre häufig fallende Schnee-
verurſacht dann bei der Thauung im Frühjahr
groſſe Ueberſchwemmungen und allenthalben ſte-
hende Wäſſer , und Moräfte, woraus dann
wieder die ſchreckliche Menge von Gölſen (Schnaz
cken, entſpringet, welche in heiſſen Sommer-
nächten ſo beläſtigen, daß es nicht möglich iſt
ohne Gölſengarn zu ſchlafen, beſonders an der
Mündung der Donau; ich war bei Zurückreiſe
von Galaz nach Konſtantinopel wegen Cr-
manglung eines ſolchen Garns, gleichwie alle
Andere , Matroſen ſelbſt nicht ausgenommen,
genöthigt, die ganze Nacht durch, mich in Vewe-
gung zu halten, und des Tags zu ſchlafen,
da ich dann das widrige Geſchick hatte, weil
ich auf dem obern Verdeck des Schifs an Händen,
- Armen, und Füſſen blos lag, einen Sonnenbrand
- an dieſen entblößten Gliedern zu bekommen, zum
- - Glück
. . - -
v

2o8 Walachei und Moldau
Glück hatte ich den Kopf und das Geſicht we-
gen der blendenden Sonne bedekt, wo ich nach-
dem eiuige Zeit in Konſtantinopel blieb, um
mich wieder herzuſtellen. Die an der Mündung
der Donau gelegene Länder ſind auch noch ei-
ner andern Ueberſchwemmung unterworfen, nenn-
lich wenn der im ſchwarzen Meer zu heftig we-
hende Weſtwind dem Bosphorus ſeinen Aus--
sfuß hemmt, ſo ſchwellen die vielen im ge-
dachten Meer ſich vereinigenden Flüſſe dermaſſen an,
daß alles nicht erhöhte Land unter Waſſer ge-
ſetzt wird, weshalb auch ein groſſer Theil unz,
bebaut liegen bleibt. - -
(Landeserzeugniſſe. Wein.) Vot: Lan-
deserzeugniſſen, ſind die Weine in der Qualität
die vorzüglichſten. Es giebt deren weiß, und
goldfarbe, auch rothen, obwohl dieſes Land
in vielem noch unendlich zuruck iſt, ſo verhelfen
ſie dennoch den Wein auf einen Grad zur
Beſſerung, welcher zwar ſchon bei Rhein und
Franken Weinen üblich, aber noch in gar
vielen Weinländern bekant iſt; nemlich ſie
laſſen ſolchen gleich im erſten Jahr, ein, zwei
auch mehrere Nächte gefrieren, machen ſodann
ein Loch in das Eis, welches ſich um und um
in dem Faß angelegt hat, und ziehen den rein
und klaren Wein ab, alles das gefrorne, be-
ſteht nur in wäſſerichten Theilen, welche zu
keinem Genuß ſind. Obwohl bei dieſer erlaub- >
- - j/
- - -

Walachei und Moldau. sog
R>
ten Verbeſſerung der Wein einigen Abgang in
der Menge verliert, ſo hat er aber deſto mehr
in der Gütegewonnen: Es iſt mir bei meiner Ankunft
in Galaz ein Faß Bier gefroren, durch wel-
ches ich denn zufälliger Weiſe belehret wurde,
daß das Bier ſo viel, wie der Wein gewinnt,
da es nach der Abzapfung ſehr ſtark und delikat ge-
worden. Der beſte Wein in der Moldau wäch-
ſet auf einer Anhöhe zu Odobeſti nächſt Fokſan,
welcher dem Champagner gleicht, und meinem
Gaumen wahrhaft noch vorzüglicher als der
Epernaj war; ſeine Farbe hat etwas röthlichtes.
(Getraid.) Beide Länder erzeugen faſt
alle Sorten. Getraid und Gemüß, denn der
Erdboden iſt unverbeſſerlich. Getraid wird ſehr
häufig und von allen Sorten, vorzüglich nach
Konſtantinopel ausgeführt. Bei meinem letzteru
Aufenthalt in Galaz wurde auch eine groſſe
Menge von der Walachei herunter in die Ma-
gazine nach Ismail, Bender und Oczakow über-
führet. In dem Getraidausdreſchen, regiert
hier auch die nemliche Faulheit, wie in vielen
andern Ländern Deutſchlands. Es geſchieht ſolches
durch Herumlaufen mehrerer Pferde, welche es
austreten, wodurch dann vieles verloren gehet;
türkiſch Korn wird auch ſeit einiger Zeit allhier
angebauet, und geräth ungemein wohl. Daſ
II. Thl. O aher

so . Walachei und Moldau.
-
- -
aber beide Provinzen ungleich beſſer benutzt wer-
der könnten, als ſie es dermalen ſind, iſt un-
ſtreitig. Der Bauer, welcher nicht muß, bauet
nicht mehr an, als er theils ſelbſt benöthiget iſt,
theils zum Verkauf das Nothwendige ſich anzu-
ſchaffen, und ſeinen Tribut zu zahlen, vonnöthen
hat. Die ſäte Furcht, daß der auf Kontribution
wartende Türk ihm das Nothwendige wegnehmen
werde, verurſacht, daß er nicht an einen allen-
falls zu hoffenden Vorrath denket. Von Spei-
chern wiſſen ſie nichts, ſondern alle Frucht wird
in Löchern unter der Erde aufbewahret, deren
unzählige auf der Anhöhe nächſt Galaz ſind,
in welchen ſich daſſelbe jedoch gut erhält. Bei
allem dem , daß das Getraid hier gut war,
iſt doch im Gegentheil das Brod (auch in der gan-
zen Türkey) das ſchlechteſte, ſo nur zu den-
ken iſt. Alle Becker ſind Griechen oder ſogenannte
Raizen; dieſe eſſen, ſo wie die Türken, das
Brod öfters, wie es warm aus dem Ofen kommt.
Solches iſt nicht ausgebacken, und hat überdies
noch den abgeſchmackten Oelgeruch, von wel-
chem alle Öefen ſinken. Dieſes allein machte mir
jedesmal mein ſonſt ſo herrliches Mittagmahl in
dieſem Lande, welches wie ein Paradeis alles -
Delikate von Fleiſch, Geflügel, Wildprät, Stören
2c. c. zur Nahrung anbeut, übelſchmeckend. Haber
wird hier keiner angebauet, im Gegentheil de-
ſto mehr Gerſie mit - welcher die Pferde ge-
- - - - füt-

Walache und Moldau. **
- - - -
füttert werden, und anſtatt des Heues mit Stroh
ſich begnügen müſſen; nicht etwa wegen Mangel
des Heues; (da ſolches nicht einmal abgemäht
wird, indem ich über unüberſehliche Strecken
fuhr, auf welchen daſſelbe bei 2 Fuß hoch ſtand,
und von ſehr gutem und ſüſſen Geſchmack war,
und doch faulen muſte) ſondern weil der Bauer
zu faul iſt es abzumähen. - - -
(Bäume.) Die Moldau hat vorzüglich
ſchöne und groſſe Waldungen, auch iſt in Ga-
la; der Schiffbauplatz, für beide Fürſten-
thümer. Es wurden bei meinem Daſeyn 2
Fregatten erbauet, welche die beiden Hoſpodare
an den Größherrn zum Geſchenk machten, und
dieſe Waldungen waren nur einige Stunden von
dem Schiffswerft entfernet; allein die Eichen
ſind nicht von der allerbeſten Gattung, obwohl
von ſtarker Verhältniß.
(vom Schifbauholz.). Die Türken ſind
aber nicht ſo auſſerordentlich delikat in dieſer Wahl,
wie die Franzoſen oder gar die Spanier, wel-
che - bis auf das Lächerliche ihre Unterſuchungen
-
treiben. Eben da ich in Karthagena war, kam
ein Schiffbaumeiſter (welcher mit dem Hr. Ho-
- mai de Gajangos Capitaine du baut Bord 2
- Jahr lang alle europäiſche Wälder durchgereiſ.
war, um Schiffbauholz zu wählen) und benach-
richtigte, daß ſie kaum eine Gattung (das genannte
Kronholz aus Pohlen,) gut gefunden hätten. So
- - - D 2 ha-
*
t

-
-
-
a12 / Walachei und Moldau.
haben alſo ſeit undenklichen Jahren die Eng-
länder, Franzoſen und Holländer, wo nicht
ſchlechtes doch nur mittelmäſſiges Holz zu ihrem
Schiffbau verwendet. Tannenbäume werden in
groſſer Menge von Flöſſen den Sereth herunter
über Galaz nach Konſtantinopel geführt. Sol-
che gehen in einzelnen Flöſſen bis nach Sunne,
allda werden ſie aufeinander geladen, und al-
lenthalben mit dicken Schifſeilen umbunden.
Dieſe Flöſſe werden dann mit langen Tauen an
die Hintertheile der Meerſchiffe befeſtigt, uud
auf dieſe Art fortgeſchleppt. Freilich geſchieht es,
daß viele davon vom Meer verſchlagen werden;
denn ſo wie ein Sturm kömmt, ſo werden die
Taue gekappt, und das Schiff ſuchet ſich nach
Möglichkeit zu retten, wo im Gegentheil das
Floß, den Wellen zum Spiel überlaſſen wird,
wie ich bei meiner erſten Fahrt auf dem ſchwar-
zen Meer nächſt Varna bereits geſagt habe.
Die Türken ſollten vorher bei den Engländern
in die Lehre gehen, welche ehedeſſen von Ame-
rika Flöſſe herüber geführt haben ſollen, ich
hätte aber gerne eines ſehen mögen. Da beide Pro-
vinzen von allen Sorten Früchten in Men-
ge haben, ſo erhellet auch daraus die groſſe
Anzahl der Bäume, welche alle beſteus fortkominen.
Auf dem Weg von Fokſan nach Bukareſt fand -
ich groſſe Strecken von lauter Sträuchern. Mit ſol-
pen hat es eben die Bewandniß, wie mit jenen auf
der


, Walachei und Moldau. 213
anderen Seite der Donau auf dem Konſtantino-
politanerwege, deren Spitzen alljährig von den
durchgetriebenen Schaafen abgefreſſen werden,
wo durch den Bäumen der Wachsthum be-
nommen wird. Nebſt dieſem ſoll das Holz
allenthalben abnehmen, indem keine Ordnung
im Schlag beobachtet wird, und alljährig un-
gemein viel zum Schiffban für die türkiſche Ma-
rine ſowohl, als auch zu Brücken für ganze
Städte und Dörfer gefället wird.
(Schafe) Die Schafzucht iſt hier im beſten
Fortkommen, zu welchem die unverbeſſerlichen
Weiden von beiden Provinzen das Meiſte dazu
beitragen, von welchen ſodann den Ländern die-
»ſer Großhandelszweig ungemeinen Vortheil bringt.
In dem Jahr 1786 wurde die Anzahl der
weidenden Schafe und Geißen auf 4 Millionen
Stück berechnet. Die Geißen von der Walachei
werden in 3 Gattungen getheilet, als Zigai ,
Barſan und Stogosc. . . . .
(Schafwolle.) Die erſte Wolle iſt ſehr
fein und kurz, die zweyte iſt lang und ſtark,
"und die dritte iſt ein Baſtard von mittlerer Gat-
tung. Dieſe Thiere ſind ſtäts unter freyem
Himmel, theils auf Ebenen und theils abwechſelnd
in Gebirgen. Ihr Zug von der Ebste in das Ge-
birg nimmt ſeinen Anfang um St. Georgi,
oder gegen Ende Aprils. Sie ziehen dann
allgeinach die Berge an, bis daß ſie im“ heiſſeſten
*
.

-“ Walachei und Moldau.
-
-
»
Sommer die Gipfel der höchſten Alpen erreicht
haben, allwo ſie auf den ſtäts grünen Wieſen
die beſte Nahrung finden. Im November ziehen -
ſie dann wieder herunter in die Ebene, längſt
dem Ufer der Donau, wo ſie wiederum das
hohe Gras unter dem Schnee hervorſcharren. Um
aber bei zu hohem Schnee, oder Froſt der Er-
denoberfläche , für dieſe Heerden gewiſſe
(Futter) Fütterung zu ſichern, ſorget jeder
Eigenthüner im Sommer, durch Abmähung ge-
nugſamen Graſes, welches in mehreren Haufen
auſgerichtet wird, an welche in nöthigen Fall die
Thiere hingetrieben werden. Bei allzuſtark
einfallendem Schnee und groſſer Kälte, werden
dieſe Thiere ſtäts - um dieſe Haufen, oder
im Schniz einer Anhöhe herum getrieben, damit ſie
nicht eingeſchneiet werden oder erfrieren mögen. Die
Gattung Barſanſchaafe muß unumgänglich noth-
wendig Sommers in die Gebirge getrieben wer-
den, indem die ſtarke Hitze in den Ebenen ih-
nen ſchädlich iſt; die Zigaiſchaafe aber
können dieſe eher vertragen, auch werden ſie allen-
falls durch die nahen Wälder vor - der
allzu ſtarken Sonne geſichert. Die dritte
Gattung iſt zu der groſſen Hitze eben ſo,
wie zu den abwechslenden Witterungen, am taug-
lichſten gefunden worden, und das Fleiſch der-
fºben iſt oon angenehmen Geſchmack.
J A
Schur)

Walachei Utd Moldau. z 15
(Schur.) Die, Schur wird nach St. Georgi
vorgenommen. Die Berſanſchaafe geben beiläufig
jedes 4 Pfund, die andern beiden Gattungen
aber mehr oder weniger. Je feiner die Wolle
iſt, deſto weniger wird zwar an Gewicht, deſto
mehr aber für die Gattung erhalten. -
Alle dieſe Schafe geben jährlich ein Lamm,
ſehr ſelten finden ſich deren, welche 2 werfen.
In dieſem letzten Fall, läßt gemeiniglich der
Eigenthümer das 2te dem Hirten zum Ge-
ſchenk. Von den männlichen Länmern werden
nur ſo viel, als zur Zucht nötig ſind, ganz
beibehalten, die übrigen werden alle kaſtrirt
und verkaufet. -
(Milch.) Nur in der Zeit, wenn dieſe
Thiere im Gebirge ſind, werden ſie gemolken.
Aus der Milch machen die Hirten eine Art
von Käſe, und verkaufen ſolchen alſogleich an
die Krämer, welche deshalb ihre Käſeinachereien
in der Nähe haben, wo ſodann dieſer Halbkäs
erſt - zubereitet wird, und den Namen Pferde-
käs erhält. Er ſoll eben von dem Geſchmak
ſeyn, wie jene, welche im Päbſtlichen und Nea-,
politaniſchen gemacht werden, und unter dem
Namen Cacio cavallo bekannt ſind. Der . .
Form nach habe ich wohl geſehen, daß ſie ſolchen
ähnlich ſind, ob aber der Geſchmack gleich iſt,
will ich nicht entſcheiden, weil ich keinen Käseſſe.
Auſſer dieſen wird auch noch eine andere Gat-
D4 a Ullg

a 16 Walachei und Moldau.
tnng von größerer Form, und andern Zuſätzen
gemacht, welchen ſie Bergkäſe nennen, davon
der gröſte Cheil nach Siebenbürgen ver-
führt und verkaufet wird. -
Die Schafe ſind, wie allenthalben bekannt,
mehreren Krankheiten unterworfen. Die wunder-
barſte und gefährlichſte bekommen ſie, wenn ſie
von einem Gras freſſen, das eine gelbe Blume
hat, nnd nächſt den Moräſten wächſet. Schä-
fer haben verſichert, daß, ſo ſchädlich dieſes
Gewächs den Thieren wäre, ſie doch mit der
größten Begierde, ſolches zum Fraß ſuchtet.
(Preis.) Ein Schaf koſtet ungefähr einen
Thaler (1. f. 30. kr.) uud das Lamm 12 bis
15 kr. der Schöps 2 f. auch zwei und einen hal-
ben Gulden. Hier iſt auch ſtark im Gebrauche,
die tragenden Schafe abzuſtechen, um die Felle
von ungebohrnen Lämmeru zu bekommen, wel-
che zu Mützen von den Griechen ſtark geſucht
werden. Dieſer Gebrauch iſt auch in der Ta-
karei, und Aſtrakan ſehr häufig und beſonders
werden die grauen gut gezahlet. - -
- (S hafhäute) Aus den ordinairen Häuten
dieſer Schafe wird dann Korduan gemacht.
( Erträgniß. ) Endlich wirft eine
Schäflerei von tauſend wohlgehaltenen Schafen
beiläufig tauſend Gulden des Jahres ab, wenn
nicht Krankheit und Umfall einen Strich in die
Rechnung machen. e
- In
- -

Walachei und Moldau. 217
-
In der Moldau iſt die Anzahl der Schafe
viel geringer, und die Wolle auch ſchlech-
ter; und obſchon die daſige Regierung öfters
Proben gemacht hat, die Zigaiſchafe da anzu-
ſetzen, ſo waren es dennoch lauter frucht-
loſe Verſuche, nicht allein weil die Lämmer ſchon
ausarten, ſondern auch die Mutterſchafe ein
gleiches Schickſal haben. Ihre Wolle iſt ſchon
im 2ten Jahr länger und gröber, und im dritten
– der Wolle moldauer Schafe vollkommen
ähnlich. -
(Weidgeld) Der Fürſt von der Walachei
verlanget von jedem eingebohrnen Schaf 12
Aſper. *) Von denen aus der Moldau werden 1o
Aſper unter dem Namen Jerbarit (oder für die
Weide) abgenommen; Siebenbürgen ſchicket
alle Jahr eine groſſe Anzahl ſeiner Schafe auf
die Weide in die Walachei; indem die Komi-
tate nicht genugſame Weiden für ihre Schafe
haben. Da dieſe alljährig eingetriebenen ſieben-
bürger Schafe ſehr oft von den Pachtern, fürs
Weiden im Preiſe erhöhet wurden, ſo bewirkte
der k. Internunzius in Konſtantinopel Baron
v. Herbert im Jahr 1785'eine feſtgeſetzte Tage,
- - O 5 . . nach
*) 120 Aſpern machen einen Piaſter: 1oo türki-
ſche Paſter thun 8o fl. Wiener W. bald
mehr bald weniger, je nachdem der Kours iſt.
Am unveränderlichſten aber thun 5 Piaſter einen
kaiſerlichen Dukaten.

218 , Walachei Und Moldau.
nach welcher 1o Aſper für jedes Schaf, wie ſol-
ches für die Moldauer üblich iſt, für die Zu-
kunft beſtimmet wurden.
(5ornvieh.) An Hornvieh haben beide
Fürſtenthümer einen ſo groſſen Ueberfluß, daß die
Ochſen auf allen Seiten ſowohl lebendig aus-
getrieben, als auch in Fett verſotten, verfüh-
ret werden. Die moldguer Ochſen ſind ſo groß
wie die hungariſchen und ſehr fleiſchig, von
Füſſen aber niedriger. >
(Büffel.) Büffel ſind hier auch ſehr vie-
le und werden die Ochſen, zur Arbeit, ſo
wie die Kühe wegen der vielen und guten Milch
den andern vorgezogen. - Allein dieſe Gattung
Vieh kömmt vorzüglicher in Aſien, als hier
zu Lande fort, weil ſie die groſſe Kälte nicht er-
tragen können, und deshalb ſtäts im Stalle müſſen
gehalten werden. Im Sommer, wenn ihnen
die groſſe Hitze beſchwerlich - fällt, ſuchen ſie
ſich ſelbſt zu helfen und ich ſah in Aſien, bei
brennenden Sommertägen ganze Heerden in
Pfützen und Moräſten liegen, wo nur ein klei-
ner Theil des Kopfes von derſelben über der
Oberfläche des Waſſers war.
(Sarbe.) Ihre Farbe iſt allgemein ſchwarz,
öfters mit weiſſer Stirn und Naſe. Nur allein
it Hermannſtadt ſah ich gelöe, welche dem Hrn.
Baron von Bruckenthal Gouverneur von Sie-
bei bürgeu gehörten, da nun ſolche als etwas
- Sel-

w, - - * *
- Walachei und Moldau. 219
Seltenes zu betrachten ſind, ſo ſchickte er einige
Kühe und Stiere dem König von Neapel zum
Geſchenk. - -
- (Pferde.) In der Moldau ſind zahlreiche
Geſtüte von Pferden. Jeder Bojar hat eines
von 1oo auch mehreren Stuten. Die beſte das
von ſind die von den Armeniern, und in der obern
Moldau oder nächſt dem Pruthfuß, in welchen
Gegenden das feinſte Gras, 2 bis 3 Fuß hoch
auf trocknen Boden wächſet. Solche Geſtüte -
ſind ebenfalls unter freiem Himmel, und für den
Winter, wird den Pferden Heu aufgeſchobert.
Gewöhnlich wird für 1o Stuten ein Hengſt
aufgeſtellt. Dieſe Pferde erreichen ein Wachs-
thum bis zu 15 Fauſt, und werden viele für
die öſterreichiſche und preußiſche leichte Reute-
rei und Huſſaren aufgekauft, indem dieſe Raſſe zu
allen abwechſelnden Witterungen abgehärtet wer-
den kann, wie mehrere Proben bezeigt haben. Die
„.
walachiſchen Pferde wollen im Gegentheil nicht ſo
gut gerathen. Schon der Wachsthum iſt und bleibt,
aller angewandten Proben ungeachtet, ſehr klein.
So hat jedes Land ſeine Vortheile, ſey es
im Klima oder in den Naturprodukten. Die Schaf-
wolle geräth um vieles beſſer in der Walachei
als in der Moldau. Man brachte die beſten
Schafe aus dieſem angränzenden Lande in das
andere, und ſie arteten doch bald aus. Eben
dieſes probirten die Walachen mit den moldauer
Pfer-

-so Walachei und Moldat.
Pferden; allein ſie hatten ein gleiches Geſchkck
wie jene mit den überſiedelten Schafen. Luft, Fut-
ter, Waſſer, alles hilft und wirkt dem einen, und
ſchadet im Gegentheil dem andern. So gut
das Heu in der Moldau iſt, eben ſo wenig
uzet jenes in der Walachei. Erſteres iſt dünn
und ſüß, wächſt auf erhöhten trockenen Boden,
das andere aber iſt meiſtens kurz und ſäuerlich,
wächſt auf ſumpfichter oder naſſer Erde, und
hat alſo weniger Kräfte. Aus dem wäre zu
ſchlieſſen, daß das lange Heu vorzüglich für
hohe vierfüſſige Thiere ſey, wo im Gegentheil
das kurze den Schafen beſſer behagen möchte.
Auſſer beſagten Geſtütet ſind auch noch ſehr viele
gemeine Pferde in beiden Provinzet: , mit wel-
chen das ganze Fuhrweſen beſtritten wird.
Allein ſie ſind von keinem andern beſondern
Werth, als daß ſie Noth und Elend mit ihren
Führern gemeinſchaftlich und mit gutem Willen
ertragen. -
(Schweine.) Die Walachei ernähret auch
eine ungemeine Anzahl Schweine, für welche die
Wälder genugſane Eicheln liefern; in deren
allenfalfigen Mißwachs der Kukuruz ſolches Fut-
ter erſetzen muß. Mit dieſen Schweinen wird
ein ungenein ſtarker Handel nach Siebenbürgen
getriebe".
(IOildprät.) Mit Wildſchweinen, Hir-
ſchen, Bären, und wildenGeißen ſind die Berge und
- Wäl-

Walachei und Moldau. 221
Wälder eben ſo reichlich verſehen, als die
Ebenen mit Rehen, Wölfen, und Haſen, de-
ren letztere es ungemein viel giebt: In der Wa-
lachei ſollen alljährig 3oo tauſend, und in der
Moldau 2oo tauſend gefangen werden. Dieſe
Jagd geſchieht zur Zeit, wenn hoher Schnee iſt; je
mehr es dann geſchneiet hat, deſto beſſer iſt
die Jagd. Die Wölfe ſtellen ſich auch in groſſer
Menge alsdann ein, und ſind ſowohl für Men-
ſchen als Thiere ſehr gefährlich,
(Wildſchweine.) In den Waldungen ſo-
wohl, als in dem mit Rohr bewachſenen Ufer
bei Galaz herunter, ſind ſehr viele einheimiſch
verloffene Schweine, welche ſchon verwildert ſind,
Und nur nach der Schlachtung an dem Fleiſche kön-
nen erkennet werden. Ich ſah öfters ganze Ru-
den herumziehen, welche auf einen Piſtolenſchuß
ſcy näherte. - --
(Bienen). Beide Provinzen haben eine uns
gemein ſtarke Bienenzucht. Das allda erziegelte
Wachs iſt allgemein in Europa als eines der
beſieu bekannt. Auch da hat wieder das
moldauer vor dem walachiſchen den Vorzug,
beſonders in jenen Gegenden, wo Lindenwal-
dungen ſind, deren angenehmen Blumengeruch
vorzüglich von dieſem edlen Inſekt nachgezogen
wird. Das Wachs und der Honig werden mit
Anfang des Sommers und in Herbſte ausge-
nommen. Am Ende des Herbſts wird der
- grvſte

222 Walachei und Moldau.
- gröſe Teil dieſer feiffigen Thierchen vernichtet,
und nur eine gewiſſe Menge wird unter der
Erde in Höhlen aufbewahret, und ihnen ihr
eigenes Honig zur Nahrung gelaſſen.
(Geſlügel.) Von Vögeln haben dieſe bei-
den Fürſtenthümer ebenfalls alle zu erdenkende
Sorten. Um Galaz iſt das Geflügelwild um
einen Spottpreiß. Die wilden Enten ſind ſo
zahu, daß ich einer davon, mit einem Stück
Holz den Flügel gelähmt habe; Birkhühner,
Auerhahne, Rebhüner, Wachteln, Lerchen ſind
unzählig. Die Indianenhühner, Tauben,
Gänſe und Enten ſind ebenfalls ſo allgemein,
wie in Kroatien.
(Fiſche.) An Fiſchen haben ſowohl die
inneren Länder in den vielen Bergwäſſern un-
zählige Forellen, als beſonders die Donau die beſten
und vielfachſten Gattungen bei ſich führt. Da aber
der Walach eben ſo wie der Türk unthätig
und unwiſſend in dem Fiſchfang iſt, ſo ver-
mehren ſich deshalb die Fiſche in dieſem Theil
der Donau eben ſo ſehr, als ſie eine uns
gemeine Gröſſe erlangen und äuſſerſt delikat werden.
Ich habe einen Karpfen von etlichen 4o Pf, um
2o Para (eben ſo viel Kreuzer) bei meiner
Hinunterfahrt gekauft, welcher mir viel vor-
züglicher im Geſchmack in Vergleich mit un-
ſeren hieſigen Fiſchen vorkam. Die Zunge
al:in war ſchon ein herrliches Gericht. Für
- . . die
-

Walachei und Moldau. 2-3
die einzigen Hauſen ſieht man hier und da Fän-
ge aufgerichtet, von welchem Fiſch dann auch
der Kaviar zugerichtet wird. In Galaz iſt
man ſchon beſſer mit Fiſchen verſehen, und haupt-
ſächlich ſind die ſo koſtbaren Stöhre da zu Hauſe,
weshalb auch wirklich ihr Werth verkenne wird
Dieſer Fiſch, welcher als eine beſondere Rarität
jede groſſe Tafel in Petersburg zieren muß,
wird allda öfters um 5 bis 6 Rubel bezahlt; -
hier bekömmt man ihn um 12 Para.
(Mineralien.) Der Niter wird allhier in .
uuglaublicher Menge gefunden, deshalb muß auch
der Fürſt alljährig 2o Oka nach Konſtantino-
pel liefern. Fiebſ dieſem wird noch vieler in
Kontraband "durch die pohlniſchen Juden ausge-
führt, welche ihn gegen ihren Fruchtbrantwein
eintauſchen.
(Schiſtheer.) Natürlichen Schiftheer findet -
man ebenfalls allhier in 2 Gattungen; eine
- iſt ſchwarz und die andere roth. Erſtere wird
ohne groſſe Mühe wenige Schlih tief, in der
Erde, worinn ein Loch gegraben wird, geſam-
melt und ausgeſchöpft, die rothe wird allge-
mein zu Wagenſchmier gebraucht. Es iſt übri-
gens auſſer Zweifel, daß die vielen Gebirge auch
viele Reichthümer in ſich haben, wovon gar
viel Anſchein da iſt. In einigen, welche ſich
aber im Siebenbürgen hinziehen, wird Gold
und Eiſen gewouuen.
- (Gold

224 Walachei und Moldau.
- »-
(Gold und Silber.) Viele Waſſer füh-
ren kleine Theile von Erz mit ſich, und in noch
nehrern werden Gold mit Silber vermiſchte
Blättchen von den Zigeunern fleißig geſucht,
indem jeder gezwungen iſt alljährig eine Drachma
an den Fürſten zu liefern. Die Berge aber ha-
ben das Geſchick der Donau, ſie behalten we-
gen der Nazionalunthätigkeit ihre Reichthünner
itt ſich. - -
(Steinſalz.) Die einzigen Salzwerke wer-
den bearbeitet, welche ſo ergiebig ſind, daß ſie
nicht allein das ganze Land genugſain verſehen,
ſondern auch viel davon ausgeführet wird. Die
Walachei verſteht damit ganz Bulgarien, Ser-
vien und einen Theil von Bosnien, und die
Moldau wiederum, den mittäglichen Theil von
Pohlen, welcher Verſchleiß ſehr beträchtlich iſt,
indem die polniſchen Salzberge in dem kaiſer-
lichen Antheil liegen.
(5andel.) Wenn man betrachtet, daß in
den Provinzen ſämmtliche Grundherrn Pfaffen,
oder Bojaren ſind, oder aus Koloniſten beſtehen,
welche alle Sklaven von einem despotiſchen Skla-
ven ſind, der wiederum unter einem tyrannis
ſchen Oberhaupt ſich Nachts ſchlafen legt, und
beym Erwachen nach ſeinen Kopf greift, ob er
noch auf dem Ruinpf ſtehet, ſo darf man ſich
nicht wundern, wenn Induſtrie ebenſo wie
Kouterz völlig vergeſſen ſind, - -
- - Der
- -
- A

Walachei und Moldau. 225
Der geſammte Handel beider Länder wird von
Ausländern getrieben. Unter dieſen haben die
Griechen von Albanien und Macedonien größ-
tentheils immer den Vorzug. Sodann folgen die
- Walachen und Siebenbürger, die Armenier und
Juden aus Galizien. Was aber die öſterreichiſchen
Manufakturwaaren, wie auch die Trieſter betrift.
ſo hat Graf Feſtetich, nach dem Beiſpiele der er-
ſten Lords und Pairs in England, dieſes Geſchäft
für ſich gewählet, mehrere Häuſer in der Wala-
chei und Moldau etablirt, und benutzet hiezu
die Gemächlichkeit der Donau, wie ſchon geſagt
worden iſt. Seine Hauptniederlage iſt in Buka
reſt, von wo aus ſodann Galaz, Braila, und
ehedeſſen auch Jaſſy verſehen werden.
Was aber die Landeserzeugniſſe anbelanget,
mit welchen ein ſo weitſchichtiger Handel ge-
trieben werden könnte, ſo muß dieſer dadurch ins
Stecken gerathen, weil die Landesverfaſſung, wie
ſchon geſagt, zu deſpotiſch iſt, und ihn ſogleich
beim Aufkeimen erſticket. Zum Beiſpiel: Die
Pforte begehret erſtlich zur Verſorgung für Kon-
ſtantinopel alles Vieh und Pferde, Ochſen,
Schafe, Honig, Getraid, Butter, Inſchlitt, und
Käß, auſſer welchen dann ſehr wenig hinzu-
führen übrig iſt. In den Fermans oder Befehlen,
/
welche die Pforte an dieſe Fürſten erläſſet, um
die Proviſionen zu haben, nennet ſie dieſe bei-
den Provinzen die Vorrathskammer von Konſtan-
II. Thl. -- P tinopel
- .. »
- ---
- --

a26 Walachei und Moldau.
tinopel. Es iſt auch wirklich ſo, indem dieſe
Welt von Meuſchen größtentheils von derſelben
Erzeugniſſen verſehen wird. Wenn ſie jemals un-
ter chriſtliche Oberherrſchaft kommen ſollten, ſo
würde ſolches einer der empfindlichſten Stöſſe für
Konſtantiuopel, im Gegentheil aber das gröſte
Glück für gedachte Länder ſeyn. Die Türken
hätten keine andere Wahl, als gegen Bezahlung
alles Bendthigte von daher zu erkaufen; Fleiß und
Kunſt würden aufwachen, und dieſe von der Natur
ſo beſonders begünſtigten Länder, über welche der-
malen ein ſtäter Winter herrſchet, würden nachdem
bald in einen blühenden Garten umgeſtaltet werden.
(Geldkours.) Das Geld, welches hier
im Umlauf gehet, ſind türkiſche Piaſier und an-
dere von der Pforte geſchlageue Münzen, ſo wie
das Maaß und Gewicht. Eveu ſo iſt es auch mit
dem Gewicht. Solches wird nach dem Centner,
welcher für 44 Oka oder für 1oo Wienerpfund
angenommen iſt, gerechnet. Bei den Maaß iſt
eine römiſche Statera üblich. Die Tücher wer-
den nach der Pic verkauft, welche unit der ve-
nezianiſchen Eile überciu kommt,
- ( Conſuls. ) Bei den Friedenſchluß zu
Kajnardie im Jahre 1774 maßte die Pfor-
te ſich gefallen laſſen, daß dies beiden Kai-
ſer)ofe allenthalben da, wo ſie es für gut fin-
den würden, Konſuln auſteilen könnten, und -
auch ſchon in alten Traiaten wirde dem Haus
- Oeſter
–---– -

Walachei und Moldau asz
- -
Oeſterreich dieſes Recht geſtattet. Man beſchloß da-
her, ſowohl in der Walachei, als auch in der Mol-
dau dieſe Rechte geltend zu machen, welches
dann endlich, nach neuerdings gemachten Schwie-
rigkeiten, im Jahr 1782 erfolgte, da von Seiten
des römiſch. kaiſerl. Hofes der Herr von Metz-
burg, und von dem ruſſiſch. kaiſerl. Hofe Herr
vou Severin dieſe Plätze beſetzten. -
(Aufkauf für Konſtantinopel.) Alle Früh-
jahre kommen mehrere griechiſche Kaufleute alle
mit Ferman verſehen, um Schafe in beiden
Provinzen aufzukaufen. Dieſe führen ſodann
fünf bis ſechsmalhunderttauſend aus, zahlen ſie
aber nachdem ihnen ſelbſt beliebigen Preiſe. Wehe
dem, welcher ſich weigern würde, ſei es ein
Schafhalter, Bauer oder Bojar, ſeine Schafe
auch um den geringſten Theil herzugeben. Der
Griech würde vielleicht, ohne eines mitzunehmen,
nach Konſtantinopel zurück eilen, und auf dem
Markt ausſchreien: die Moldauer oder Walachen
wollen keine Schafe mehr nach Konſtantinopel
liefern, ſie halten es mit den Ruſſen oder Deut- .
ſchen, und wollen das Volk Mahomets Hun-
ger ſterben laſſen. Nichts iſt leichter aufgebracht
als das Volk, am allerleichteſten aber das tür-
kiſche, welches nicht genug Neuerungen haben
kann, und dennoch nicht zufrieden iſt. Ein ſol-
cher Vorgang, wenn er auch ungegründet wá-
re, welches aber nicht ſo genau unterſucht wird,
- - P2 wäre

428 Walachei ünd Moldau.
Donau geworfen.
wäre hinlänglich, einem der Fürſten den Kopf zu
koſten, oder wenigſtens abgeſetzet zu werden.
Nebſt dieſem kommen noch andere Einkäu-
fer, nemlich die, welche in Konſtantinopel auf
dem Markt die Vorräthe im Groſſen verkaufen.
Solche werden Cavanli genannt, und ſind ſo-
wohl Türken als Griechen. Dieſe kaufen dann
Käſe und Butter, Juſchlitt, Wachs, geräu-
chertes Fleiſch 2c. ebenfalls um einen Preis, welchen
ſie ſelbſten zu beſtimmen belieben. Auch gegen
dieſe, da ſie gleichfalls mit großherrlichem Befehle
verſehen ſind, iſt wiederum nichts einzuwenden.
(Ochſenfettkochen.) In dieſen beiden
Provinzen werden alljährig gegen 8.oooo Ochſen
und Kühe, auch eine groſſe Anzahl Schafe ge-
ſchlachtet, und dann in ſehr groſſen Keſſeln einge-
ſotten. In einen jeden Keſſel werden vier Ochſen
zerſtückt, die Knochen entzwei geſchlagen, und
etwas Waſſer darauf geſchüttet. Das Fleiſch
wird ſodann ſo lang gekocht und abgeſchauunt,
bis nach und nach das Waſſer gänzlich einge-
kocht iſt, und das Fleiſch ſich in ſeinem eigenen
Mark und Fett ſiedet. Dieſes wied jedesmal
abgeſchöpft, und in die Häute eben dieſer Ochſen,
welche wieder allenthalben zugenäht ſind, einge-
füllt, und nach Konſtantinopel geführet. Das
gänzlich ausgeſottene Fleiſch wird dann in die ..
- -
(Märk-

Walachei und Moldau. ass
.
(ºmärkte.) Zur Sommerszeit kommen ſehr
viele türkiſche Schiffe bei Galaz und Braila an.
Dieſe gehören den (Laſ) Schiffern von Trebi-
ſonde, welche insgeſamt Janitſcharen, und die
größten Kanailen ſind, die man nur finden kann.
Keine Uebelthat iſt zu erdenken, welche ſie nicht
begehen; auch iſt das Morden ihre gröſte Be-
ſchäftigung. Die Moldauer und Walachen wer-
den ſodann genöthiget, all ihr Getraid auf die
zwey Jahrmärkte, die alle Sommer in ge-
dachten Städten gehalten werden, hinzuführen,
auf welchen dann beſagte Kaufleute ſolches kau-
fen, meſſen, und nach ihrem Gutdünken bezahlen.
Gewöhnlichermaſſen kehren dieſe artnen Verkäu-
fer mit Verluſt ihrer zu Markt gebrachten Früch-
te nach Hauſe, und ſchätzen ſich glücklich, wenn
ſie nur etwas weniges Geld nnd einen geſunden
Körper, ohne anderen Schaden nach Hauſe bringen.
- (Pferdeausfuhr.) Ungeachtet des ſtarken
Verboths der Pforte gegen die Pferdeausfuhr,
werden dennoch jährlich, von der Moldau allein,
gegen 2oooo Stück nach Polen hinübergebracht.
Dieſer Handel wird gewöhnlich zu Mohylow in
Podolien an dem Ufer des Nieſters abgethan, all-
wo ein Stabsofficier vom König in Preußen iſt,
welcher alle Gattungen Pferde in ungemein ſar-
ker Anzahl aufkauft. Der Kaiſer läßt auch viele
aufkaufen, und da er unter mehreren Geſtüten die
beſten Fällen ausſuchen läßt, ſo wird jedes
»- P 3 - Stuck

23e Walache Uld Moldau.
Stück mit 13 bis 15 Dukaten bezahlet, und
nachdem den Huſaren zugetheilet.
Die Armenier aus Galizien führen auch al-
le Jahre gegen 5ooo fette Ochſen, und 6ooo
Kühe nach Deutſchland, beſonders nach Breslau
aus. Die Griechen, die in Jaſſi wohnen, kau-
fen gegen 5oooo Oka Wachs; und die Juden
von Brodi bei 3oooo Haſenbälge, von welchen
ſeit wenigen Jahren das Hundert zu 5o Piaſtern
gezahlet werden.
Die Ruſſen laſſen wiederum die beſten
Weine durch die hier anſäſſigen Griechen auf-
kaufen, und ſolche werden dann bis nach Mos-
kau verführet.
Die vorzüglichſten Artikel, die aus der Wa-
lachei nach Deutſchland gehen, ſind ordinäre
Schafwolle, Weine, geſalzene Fiſche von der
Donau; dann gehen nach Siebenbürgen mehrere
tauſend Bailen fein. Schafwolle, Wachs, Kor-
duan und Schweine
(Deſpotiſche Landesverfaſſung.)Eine all-
zu deſpotiſche Landeseinrichtung hat wenig Nütz-
liches, im Gegentheil aber ungemein viel Uebels,
und jedweder, welcher das Unglück hat, ſich
darunter beugen zu müſſen, empfindet am här-
teſten die übeln Folgen. Alle die Provinzeu,
welche ſich unter dieſer ottomaniſchen Tyranney
befinden, ſind dieſem Fall unterworfen, welchen
* - - - - der


Walachei und Moldau. 231
V
-
> - – - «
Bauer ſich nicht entwehren können. - -
Der Groſſe, als der nächſte am Altar, iſt
keinen Augenblick ſicher, daß er nicht zum
Opfer vorgeführt wird, der Geringſte , der
Bauer, befindet ſich zwar nicht ſo oft in der
Gefahr, ſein Leben zu verlieren; allein es ſcheint
öfters, daß es ihm mur deswegen gelaſſen wird,
um ihn deſto mehr Beſchwerlichkeiten durch un-
ausgeſetzte Arbeiten und Peinen empfinden zu
machen, um ſonach den Zins für dieſe vergönnte
Friſt ſeines elenden Lebens in der Ernte der
ſchweren Arbeit ihm hoch genug anzuſchlagen.
- Dieſe armſeligen Bauern in der Wa-
lachei und Moldau müſſen ſtäts- Steuern ,
und ungemein ſtarke Auflagen auf alle mög-
liche Erzeugniſſe zahlen. Um ſolche aufzubrin-
gen, zwinget ſie die Noth, alle nur möglichen
Mittel zu ergreifen , die ihnen jedesmal noch
mehr ſchädlich ſind, um nur den gar leicht
folgenden Schlägen zu entgehen, oder nicht ein-
geſperrt zu werden. Orfters führt der unbarm-
herzige Forderer dem Bauer ſeinen beſten Ge-
hülfen, den Ochſen oder die Kuh, in Ermanglung
des Geldes, davon. Er findet dann reiche freys
willige Griechen, welche ihm einige Piaſter
vorſchüſſen, und ſich dagegen alles verſchreiben
laſſen, was der Bauer zu hoffen hat, als die
Ernte von den ausgeſäeten Feldfrüchten, den
/

-3- Walachei und Moldau.
Weinwachs, das Wachs von den Bienen ,
die Wolle der Schafe, das noch ungebohrte
Lamm, das Fell, das Kalb; alles wird in der-
ley Nothfällen an die Jäger, die auf den Fang
des armen Bauern ſchon warten, verſchrieben,
verpfändet und verkauft, und dem armen Bauer
bleibt nichts - als Noth und Elend.
(Kontribuzion.) Die Fürſten wenden gemei-
miglich in der Zeit der Ernte, Weinleſe oder ſon-
ſtiger Einbringung, alle ihre Gröſſe an, um al-
les dieſes durch die ſtarken Auflagen von
dem Bauer an ſich zu bringen, und laſſen ihm
nicht ſo viel Zeit, daß der Bauer ſolche durch
ſeinen Fleiß auf den Markt bringen kann, ſon-
dern es gehen alsdann mehrere beſtellte Grie-
chen in den Dörfern mit Säcken voll Geld her-
um, um den benöthigten auszuhelfen, oder ſie mehr
hinein zu ſtürzen. Dieſe unterſuchen den Vor-
rath, der Bauern, und nach deſſen Menge und
Gattung zahlen ſie ihnen ſolchen nach ihrem ei-
genen Gutdünken aus; vom Handeln iſt keine
Frage, ſie beſtimmen den Preis, und der Bau-
er muß zufrieden ſein. Wenn der Hagel oder
ſonſt ein widriges Geſchick dem Bauer ſeine
Arbeit und Fechſung vernichtet, und die Quanti-
tät nicht dem gemachten Vorſchuß entſpricht, ſo
- bleibt der Bauer auf das folgende Jahr Schuld-
ner, Indeſſen erfolgen wiederum neue Bedürf-
niſſe an Geld, er läuft neuerdings zu dem
gut-

Walachei und Modau. 233
gutherzigen Griechen , erhält wiederum , und
weit weniger, als die Intereſſen ſchon betragen,
und in wenigen Jahren findet er ſich ſo weit
zurückgeſetzt, daß ihm gar nichts mehr übrig
bleibt, und er nur für andere arbeiten muß.
Kurz vor dem letztern Kriege hatten die Tür-
ken, jenſeits der Donau , dieſes Negoz deu
Griechen abgelernt, und waren die Herren bei-
der Provinzen. Unter dem Vorwand, ihr
ausgeliehenes Geld wieder einzunehmen, ſetz-
ken ſie ſich feſt in den Häuſern ihrer Schuldner,
und lebten, brüderlich theilend das, was die Bau-
ern hatten, auf Rechnung der Intereſſen von
denn ausgeliehenen Kapital. -
(Sklaven.) Alle Völker, welche in den erſte-
renJahrhunderten tachEuropa übergekommen ſind,
haben allgemein, die überwundene Nazion, als
Sklaven behandelt. Die Walachen und Mol-
dauer lieben ſolche bis zum Jahr 1744, nach-
denn ſie aber einer ihrer Fürſten, Konſtantin
Mauro Cordato befreyete, ohne jedoch dieſen
Befreyten einige Grundſtücke als eigen zu geben,
welches jedocy damals eben ſo thunlich war, als
- dadurch den Lande ein allgemeiner Nutzen wür-
de entſprungen ſeyn. Dermalen gehört ein Drit-
theil beider Provinzen an Klöſter, und der an-
dere an die Bojaren.
(Luxus.) Da in Konſtantinopel allen de-
nen, welche nicht Türken ſind, der auffallende
A - P 5 Staat

234 Walachei und Moldau.
Staat verboten iſt, ſo laſſen die jedesma-
ligen Fürſten und Herren der Walachei und Moldau
ſich deshalben freien Zügel, und ſuchen nur das,
was am theureſten ſeyn kann, um ſich für den
langen Zwang in ihrer Einbildung zu entſchädi-
gen, und die Frauen helfen treulich dazu. Man
ſieht die allerfeineſten Pelze, indianiſchen Zeuge,
und das alles geſtikt und bordirt, wo nur Gold
anzubringen iſt. - -
Dieſer Luxus iſt natürlich von andern Län-
dern hieher überbracht worden, den die Na-
zionaliſten noch zu überſteigen ſuchen; dadurch
hat dann der Kaufmann freyes Feld, alle möglichen
Fabrikate und neue Moden einzuführen. Aus
Nußland kommen gewöhnlich alle Frühjahre die
auserleſenſten ſchönſten Pelzwerke. Die Griechen
bringen von Konſtantinopel die ſchönſten reichen
Zeuge und Muſſeline aus Indien, und von
Aleppo, ſo wie Goldarbeiten von Schio. Der Graf
Feſtetich bringt ſchöne Pirutſche und vierſitzige Wä-
gen, und Porzellan von Wien, und von allen
andern Orten, was nur theuer und ſeltſam iſt.
Auch kommen wiederum viele Griechen von der
Leipzigermeſſe mit den feinſten Tüchern, ſo wie
auch mit ſächſiſchem Porzellan. Noch kommen
ſehr viele franzöſiſche und engliſche Galanterie;
arbeiten von Wieu, Frankreich und England,
ſo daß alle von beiden Provinzen ansgehen-
de

„“
N
- Walachei und Moldau. es
de rohe Landesprodukte genüglich mit vielen
obenbenannten Prachtwaaren vertäuſchet werden.
( Divan.) Ungeachtet der verſchiedenen
erfolgten Veränderungen in dem Gouvernement
dieſer beiden Provinzen, und des Verluſtes ihrer
Freyheit , ſo hat ihnen doch die ottomaniſche
Pforte einen Anſchein von Souveränität, und
die ehmaligen Chargen mit ihren alten Ehren-
titeln, ſamt der Macht einen Divan zu halten,
um die Gerechtigkeit für ihre Engebohrnen
ſelbſt zu verwalten, gelaſſen. -
Dieſem Divan ſind mehrere andere Ge-
richte untergeordnet.
(Gericht.) Alle die, welche einen Prozeß
führen, überreichen dem Fürſten eine Bitt- -
ſchrift, ſey es öffentlich oder allein, nach Umſtän-
den des Bittenden. Dieſe Bittſchrift wird ihm
vom dritten Kanzelliſten vorgeleſen, und ſogleich
wird auf deren Rückſeite geſchrieben, an welche
Stelle ſolche zur Unterſuchung gehöre. Wenn
ſolche geiſtliche Sachen angehet, ſo wird ſie an
den Prälaten geſchickt, in Civilſachen aber an ei-
ne untergeordnete Stelle, deren mehrere ſind:
Wenn ſodann beide Theile mit dem Richter-
ſpruche zufrieden ſind, ſo hat der Prozeß ein En-
de. Wenn ſie im Gegentheil appelliren , ſo
wird die Sache vom Divatt noch einmal unter-
ſucht und entſchieden. Wenn dann der Spruch
der Parthei nicht anſtändig wäre, ſo verlanget
- - - - - die-
--- --- -
Y. - - -

236 Walachei und Moldau.
dieſe nochmalige Reviſion vom Divan, in Bei-
ſeyn des Fürſten, welcher gewöhnlich jede Wo-
che zweymal dahin könnt, und in einem be-
ſondern Saal Spataria, auch der kleine Divan
genannt, gehalten wird. Dieſer iſt von vielen
militäriſchen und Civilperſonen vom höchſten
Stande beſetzt. Wann ſich der Fürſt auf einen
Soffa niedergeſetzt hat, ſo werden die Prozeſſe
nebſt den erſten und auderen Sprüchen vorgele-
ſen; einer oder der andere vom Divan ſagen ih-
re Meinung darauf, ſo wie er den Prozeß be-
greift, der Fürſt entſcheidet, und macht den
Spruch, welcher unabänderlich iſt. -
(Kriminal.) Für Kriminalſachen iſt ein
beſonderes peinliches Gericht vbn Adelichen des
zweyten Ranges geſetzt, welche ſchon geringere
Bedienſtungen im Divan ehedeſſen gehabt ha-
haben. Alle ihre Sprüche werden jeden Sam;
ſtag von dem Fürſten ſelbſt, in Beiſein des Ar-
mask, welches der Kriminal oder Kerkermeiſter
iſt, unterſuchet. Die ordinäre und geringſte
Strafe iſt die Peitſche, die nachfolgende ſtärke-
rere, einige Jahre Arbeit in den Salzminen,
und nach der ſtärkſten werden ihnen die Ohren
abgeſchnitten, und ſie kommen lebenslänglich auf
die Arbeit. Die Todesſtrafe iſt ſchon einige Jahre
nicht mehr üblich, ſolche wird nur in ganz be-
ſonders ſtarken Verbrechen; noch vollzogen. It
dieſem Fall, wenn das Todesurtheil unterſchrie-
- ben

Walachei und Moldau 237
ben iſt, muß der Armast in drey verſchiede-
neu Zeiten zurückkommen und den Fürſten fra-
ger, ob er auf dem beſtehet, Menſchenblut zu
vergieſſen. Wenn dann derſelbe auch das drit-
temal mit Ja geantwortet hat, ſo wird der De-
in Wient ſogleich ausgeführet, und gemeiniglich
gehängt.
(Feyerlichkeit.) Die gröſte Feyerlichkeit iſt
am St. Georgiustage, an welchem die Pferde
des Fürſten auf die Weide geführet werden.
Hier zeigt ſich der Commiſſo (Obriſtſtall-
Reiſer) in der gröſten Galla. Dieſer Pfer-
de ſind insgemeint ſehr viele, und alle mitro-
theºn Tuch bedeckt. Jedes derſelben hat 2 Knechte
zu Führern und ſo gehet der Zug unter dem
Felier des Fürſten vorüber. Den Beſchluß
deſſelben machet der Commiſſo, welcher jedes-
mal das beſte Pferd reitet, das den Für-
ſten von Großherrn zum Geſchenk geworden,
und deshalb auch ſogar in Stalle vorzüglich
auf den erſten Platz geſtellet wird. Nach dem
Zug folgt die türkiſche Muſik.
(59fſtellen) Auſſer dem Divan ſind noch
mehrere einträgliche Hof- und Ehrenſtellen: als
Äſtellico oder Hof Marſchal, dieſer hat
2 Edelleute und mehrere andere untergeordnete,
Ä. ae den Namen poſtelnicolli führen.
Dieſer Poſtelnico geht gewöhnlich in öffentli-
Geº Sºfonen dem Fürſten vor, und trägt ei-
ne



238 Walachei und Moldau
-
ne lange Hacke von Silber. Sitzt der Fürſt auf dem
Thron, ſo bleibt er zunächſt dabey ſtehen. Bey
Antretung dieſer Stelle muß er ſich den Bart
wachſen laſſen.
(Commiſſo. ) Der Obriſtſtallmeiſter iſt
jedesmal ein Anverwandter des Fürſten. Unter
ihm ſteht der 2te Stallmeiſter. Seine grö-
ſte Feyerlichkeit iſt, wie ſchon geſagt, am St.
Georgiustag.
(Nga.) Der General von der Infanterie, und
Oberintendant von der Polizei auf dem Markt,
unterſucht die Fiſche, und andere Gattungen von
Lebensmitteln, welche da zugeführet ſind. Er läſt
die Falaga in benöthigtem Fall ſogleich auf der
Stelle geben, welches gemeiniglich 1oe Streiche
auf die Fußſohlen ſind. Dieſer hat noch meh-
rere Untergeordnete. Nachts gehen ſie auf den
Straſſen herum, um der Feuersgefahr vorzu-
beugen und da ſie auch die Vollmacht haben,
in die Häuſer einzugehen, auf welche ſie Ver-
dacht haben, daß Freudenmädchen darinnen ſeyn,
ſo muß gemeiniglich dieſer Verdacht, auch bei
der allerentfernteſten Wahrheit, herhalten, um die
unerhörteſten Geldſchneidereyen dadurch zu erpreſ-
ſen. -
(Kamarsc.) Der geheime Schatzmeiſter.
Unter dieſem ſtehen alle Kaufleute, beſonders
aber die Juden. Dieſer Kamarasc hat von al-
len Hoferforderniſſen einen gewiſſen Antheil,
? und

Walachei und Moldau -s»
und dieſe Stelle iſt ſehr erträglich wegen des
Gewinnes, den er bei dem Einkauf macht. Des-
halb wird dieſer Platz gemeiniglich einem An--
verwandten des Fürſten zu Theil.
( Grammatik ) oder griechiſcher Secrez.
tär. Dieſer führt die Korreſpondenz mit den
Agenten in Konſtantinopel ſowohl, als andern
Vertrauten. Dieſen ſind 2 andere untergeord-
Uel.
(Portar Basci) Einführer der Türken,
hat auch 2 Untergeordnete.
C Ispravnik,) oder Gouverueur von ei-
nem Bezirk ſind ihrer zwey, deren Hauptbe-
ſchäftigung ſeyn ſoll, die Steuer einzutreiben
und zu beſorgen, daß die von der Pforte anver-
langten Bedürfniſſe aufgebracht werden.
(Divan Effendi,) oder türkiſcher Sekre-
tär. Dieſes ſeine Beſchäftigungen ſind, die Be-
richte an die Pforte zu machen, oder die Fer-
mans vom Großherrn im Divan vorzuleſen und
die Zwiſtigkeiten, ſo zwiſchen Türken und Na-
zionaliſten vorfallen, zu ſchlichten. Wenn der Ge-
genſtand von Wichtigkeit iſt, ſo werden von den
benachbarten Feſtungen ein auch mehrere Kadi
(türkiſche Richter) einberufen, welches aber
durch einen Ferman von der Pforte geſchehen
muß, der dann niemals verſagt wird. Die For-
unul iſt jedesmal gleich und lautet: Da unſerer
erhabenen Pforte angebracht worden, daß der
- Türk,

240 Walachei und Moldau.
>
Türk, auf den Walachen oder Moldauer For-
derungen hat, ſo ertheilen wir Euch Befehl,
der Ihr N. N. vou Gelehrſautkeit, und Weisheit
ſeyd, nach Bukareſt oder nach Jaſſi euch zu
verfügen, um die Sache mit dem Divan Ef-
fendi einverſtanden , zu unterſuchen und dar-
über zu richten, indem die Unglaubigen, (wohl
verſtanden die Chriſten) keine Geſetze nicht wiſ-
ſen, und ath keine geſchrieben haben, und
noch weniger das wahre Licht von der Gerech-
- -
tigkeit beſitzen c.
Obwohl dieſer Divan Effendi von den
Fürſten aus gut bezahlet wird, ſo betrachtet er
ſich doch, als eiten Ofeier vºn der Pforte ,
und Aufſeher auf des Fürſtets Handlungen,
und zeigt bei allet - Gelegenheiten ſehr vief
Stolz. Oeſters gelinger es ihnen auch,
daß ſie geſürtet werden, indem der Grieche,
ſo wie der Jºd d; 3 kuechtiſche und kriechende
Weſen ſchon mit der Witternilch eingeſogen
haben. -
(Macht und Staat der Fürſten.) In
keinem Staat, ſo deſpotiſch er auch iſt, wer-
den gewaltſamere Handlungen vorgehen, als in
- dieſen Provinzen, wo ein geldgieriger Grie-
- che ſich durch groſſe Summen zum Fürſten und
Regierer des Landes erkauft hat. Mavrojeni
gab uns noch bei Anfang dieſes Kriegs - die
offenbareſien Beweiſe. Durch Geld wird hier
- diu
. . . . . .

Walachei und Moldau, 24
-
ein Mann ohne Geburt , ohne Talente ,
Fürſt, welchen die griechiſchen Intriguen, das
Geld, und die Gunſt der ottomanniſchen Pfor-
te erhoben haben, - und eben ſo wird er oft
auch wieder durch andere Intriguen geſtürzt und
in ſein voriges Nichts zurück geſetzt. Dieſer je-
desmalige Deſpot verfährt dann mit ſo vielem
Stolz und Härte gegen diejenigen, welche das
Unglück haben, ſich unter ſein Joch beugen zu
müſſen, daß ſelbſt ein Bejar, wenn er das Glück
hat, ſich dem Fürſten nähern zu dürfen, öfters nur
zitternd ſich hinzuwagt. Sur Wenigen unter den
Vornehmſten iſt erlaubt, den Fürſten die Hand zu
küſſen; gewöhnlich werfen ſie ſich nieder und
küſſen ihm, wie dem heil. Vater, den Fuß,
oder allenfalls den Zipfel vom Kleid. Jtt des
Fürſten Macht ſteht das Leben, die Güter und
alles Vermögen ſeiner Unterthanen. Auch die
Falaga kan der Fürſt ſeinen Groſſen geben laſſen,
und öfters werden dieſe von dem Fürſten in einen
ewigen Kerker eines einſam gelegenen Kloſters
verwieſen. Es iſt auch geſchehen, daß ſie im er-
ſten Eifer, mit ihrer allezeit zur Seite liegenden
Silber Hacke ſelbſt zugeſchlagen haben. *)
- Dies
*) Unter der Regierung des Fürſten Conſtantin Ra-
covizza, welcher im Jahr 1763 in Bukareſt
geſtorben, geſchah es, daß einem deutſchen
Medicus eine kranke Frau von gedachten
- II. Thl. Q Für-

s4- Walachei und Moldau.
Dieſe Fürſten vertheiten und verſchenkett
dann jedesmal die ihnen mit dem Fürſtentbum
zu Theil gewordenen Ländereyen und Dörfer
nach eigener Willkühr, an die jedesmaligen Günſt-
linge, um daraus noch gröſſeren Nutzen zu zie-
hen. -
Zu gleicher Zeit werden auch die Hofſtel;
ſtellen verändert und mit andern beſetzt; den-
noch bleibt den Abgeſetzten ſowohl der gehab-
te Titel, als auch einige Nutznieſſing bei. -
Auſſer dieſen werden auch noch unzählige Diplo-
men ausgefertiget, die alle gut bezahlet wer-
den mitſſen.
Jeder, der Fürſt wird, bringt eine groſſe
Anzahl Griechen mit ſich, welche ſeine Anhän-
ger und guten Freunde waren. An dieſe ver-
theilet er die einträglichſten Stellen. Es machen
auch viele derſelben unter der Gunſt der Für-
ſten, ſehr vortheilhafte Heurathen, werden dann
Bojaren und Grandherren, und ſteigen in den
Stellen am Hofe, ſo daß die Moldau und Wa-
lachei ein wahres Peru für ſie iſt – geweſen.
- " - Nicht
Fürſten ſtarb. Unter dem Vorwand, der Arzt
hätte die Patientin mit ſeinen Arzneyen um-
gebracht, lies er ihn in einen eiſernen Keſich ſte»
cken; und alle Abend wurde der Unglückliche
vor den Tyraunen gebracht, um Schläge zu er-
halten, welche er ſolang bekam, "bis er ſiarh.
4 - .. - - - - -
W

Walachei und Moldau. 243
* Nicht allein die, welche Hofſtellen bekleiden,
haben ungemein einträgliche Vorheile, ſondern
auch die Geiſtlichen von der erſten bis zu der
geringſten Pfründe, haben die Macht, dem armen
Volk alle Federn auszurupfen.
Der Adel, die Biſchöfe und Klöſter ſind
von aller Steuer und Gaben, auch von was
immer für einer Zahlung, nicht nur allein be-
freyet, ſondern, da ſie auch eine verhältnißmäſ-
ſige Anzahl angehöriger Bauern haben, deren
keiner nichts an den Fürſten abzugeben hat;
ſo genieſſen dann auch wiederum die geiſtlichen
Herren alle dieſe Vortheile.
(Ernennung der Fürſten.) Wenn die
vttomaniſche Pforte einen neuen Fürſten ernennet
hat, ſo verfüget ſich derſelbe zu Pferde, mit einem
groſſen Gefolge, zu dem Sultan, welcher ihn
auf dem Thron und in demſelben Saal em-
pfängt, in welchem er den fremden Miniſtern Au-
dienz giebt. Daſelbſt wird ihm vor dem Sul-
tan die Cucca aufgeſetzt, welches eine Zerrath-
mütze, mit Karmoiſin überzogen, iſt; auf der einen
Seite iſt ein ungemein groſſer Buſch von Strauß-
federn, und dann wird ihm die Cabanizza an-
gelegt. Dieſes iſt eine Weſte, welche der Sul-
tan und die Groſſen ſeines Hofs bei öffentlichen,
Funktionen zu tragen pflegen. Im Rückweg
teitet der neue Fürſt auf einem vom Großherrn
zum Geſchenk erhaltenen reich ausgeſchmückten
Q 2 Pferde,
-

244, Waachei Uld Moldau.
Pferde, auf deſſen Decke ein Säbel, und eine mit
Eiſen beſchlagene Keule angemacht iſt. Es werden
ihm 2 Roßſchweife vorgetragen, und der Zug
wird dann durch die türkiſche Militairmuſik be-
ſchloſſen. Dieſe Muſikanten fiden ſich nachdem
unfehlbar alle Nachmittage in des neuen Für-
ſen Hofe ein, ſo lange er ſich alda noch auf-
hält. Alle Tage , von ſeiner Ernennung an,
werden Gerichte gehalten, welchen er eine kurze
Zeit ſelbſt beiwohnt, um die Klagen von ſei-
* nen neuen Unterthanen anzuhören, wenn ſich
deren einige vorfiden. -
(Abreiſe von Konſtantinopel) Von Kon-
ſtantinopel reiſet der neue Färſ mit ebendemſel-
ben Zug ab. Er wird von einem Capigi Baſcha
von der Poſt, nebſt vier Leibgarden vom Sultan,
begleitet, welche ihn in ſeine Reſidenz einführen,
und auf ein groſſes Geſchenk Anſpruch machen.
(Empfang auf dem Grätzen.) Auf den
Gränzen des Furſteuthums erwartet iſt ſchon ſeit
ganzer Adel, vo: dcut er Liszt einen Kloſter
begleitet wird, welches nur eine Stunde von
der Hauptſtadt entferne iſt, Daſebſi bleibt er
einige Tage, bis alles zum öffentlichen Einzug
veranſtaltet iſt.
(Einzug in Bukareſt.) Das Militair ma-
cet den Anfang von Zug , acbdel kommen
die Beamten von Ä Sreten; ſodann
die Bojaren, nacy dieſen ein paadpferd nog-
lipſt
.

Walachei und Moldau. 45
lichſt aufgepuzt. Gleich darauf folgen die hohen
Beamten, welche zunächſt mit dem Fürſten
zu tun haben, und dann der Neuerwählte in
dem nämlichen I.fzug, wie er vor dem Groß-
herrn war, und auf eben demſelben Pferde mit
ſeinen neuen Leibgarden umgeben. Auf der Sei-
te geht dann auch der Cpigi Paſcha, und die
vier andern Türken, hernach die Pagen und ſei-
uo Dienerſchaft. Den Zug ſchließt wieder eine
zahlreiche türkiſche Muſik, und nach ſelben fährt
die Gemahlin de Frſen in einem Wagen, ebenfalls
mit groſſem Gefolge von Bojarsfrauen begleitet.
(Abſteigung.) Der Fürſt ſteiget in der
Schloßkapelle ab, wo er vom Erzbiſchofe und
allen andern Biſchöfen, und vieler Geiſtlichkeit
empfangen wird. Dieſe ſalben ihn dann mit
einem heiligen Del. Von hier gehet er in den Di-
van , beſteiget des Thron, und bevor er ſich
niederſezt, wird das kaiſerl. Diploma von dem
Divan Effendi, wodurch er als Fürſt benen-
net und eingeſetzt iſt, herunter geleſen. Roch-
dem ſolches abgeleſen iſt, entfernen ſich die Tür-
ken, der Fürſt ſeet ſich, und die Groſſen des
Reichs werden zum Handkuß gelaſſen.
(Abſetzung..) Wenn aber die öſters ſich ereig-
nende Abſetzung einen Fürſten verkündiget wird,
ſo iſt er in einem Augenblick von allen ſeinen
Kreaturen verlaſſen, auch unhöflichen Begegnun-
geu ausgeſetzt, und muß ſich, ſo viel es möglich
D 3 iſt,

246 Walachei und Moldau.
iſt, in der Stille davon machen. Er geht ſo-
dann nach Konſtantinopel zurück, bezieht ein
Haus an dem Kanal und lebt unbemerkt, und öf-
ters noch nicht ſo ſehr, als er es wünſchet, und
ſeiner geſammelten Kaſſa an zuträglichſten
wäre.
(GeFentlicher Ausgang.) Jedesmal,
wenn der Fürſt öffentlich erſcheinet, hat er al-
zeit eben das groſſe Gefolge. - -
Wenn Handkuß iſt, ſo ſitzet er auf dem
Thron; eben daſelbſt erneunet er auch die Staats-
bedienten zu allen neuen Stellen.
(Benennung.) Die ottomaniſche Pforte
giebt ihnen den Titel Wojwoda, welches ſo viel
als einen Anführer einer Armee bedeutet, ge-
wöhnlich aber benennen ſie ihn Bey, welches
mit Fürſt eine Uebereinſtimmung hat. Der kaiſer-
liche Hof in Wien benennet ſie mit Durchlaucht,
und dem Titel Fürſten; die ruſſiſche Kaiſerinn aber
nur als Hoſpodar, welches Herr bedeutet. Die
Fürſten im Gegentheil, fangen jedesmal in ihren
Verordnungen ?c. an. – Jch durch die Gnade
Gottes Herr von dem walachiſchen oder mol-
dauiſchen Reiche. Ich N. N. Wojwod 2c.
(Beſuch der Paſcha.) Die benachbar-
ten Plätze Chotzin und Bender, in deren jedem
ſonſt ein Paſha von 3 Roßſchweifen kommandirte,
verurſacheten öfteres Durchreiſen durch die Re-
ſidenz, wo ſie dann nie ermangelten, ihren Freun-
den

Walachei und Moldau. 247
den den Fürſten einen Beſuch zu machen.
Bei allem dem thun dieſe Fürſten alles Mög-
liche, um ſolcher Ehre auszuweichen, die
ihnen jedesmal nicht allein theuer zu ſte-
hen kommt, ſondern ſie auch in ihrer Gröſſe
merklich herunter ſetzt, und vor den Zuſchauern
zu Schanden macht. Erſtlich müſſen ſie dem an-
komitenden Paſcha, bevor er die Reſidenz er-
reichet, entgegen reiten, und ſobald ſie ihn an-
kommen ſehen, ſind ſie ſchon verbunden, abzu-
ſteigen, ihm zu Fuß entgegen zu gehen,
das Ende des Kleides zu küſſen, und ſo
zn Fuße vor ihm herzugehn. Wenn ſie in die Zinn-
mer angekommen ſind, ſo dürfen ſich die Fürſten
nur erſt auf wiederholtes Sagen des Paſcha nieder-
ſetzen. Wenn dann der Paſcha ſehr hochmüthig
oder wenig höflich iſt, ſo läßt er ſie die ganze
Zeit ſeines Beſuchs ſtehen, in welcher der Pa-
ſcha ſtäts ſelbſt Landesherr zu ſeyn ſich einbildet;
und aus Beſorgniß, es möchte derſelbe eines Tags
Großvezier werden, muß ſich der Fürſt in allem
beugen. Sodann erfolgt jedesmal ein beträcht-
liches Geſchenk, welches der Fürſt -dem überlä-
ſtigen Gaſt machen muß. -
Auſſer dieſen Beſuchen treffen auch noch
öfters einige andere hohe Offiziere von der Pfor-
te ein, die alle dem Fürſten ihre Beſuche abe
ſtarten wollen; ganz natürlich, um die gewöhn-
- D 4 lichen
* -

-43 Walachei und Moldau.
lichen Geſchenke zu erhalten, welche nach dem Rang
eines jeden ſchon abgemeſſen ſind.
(Ueble Gäſte.) Die ſchlimmſten Gäſte ſind
die Kapigi Paſha, welche die Pforte mit üblen
Aufträgen, auch Abſetzung, und öfters zu Ueber-
bringung der Köpfe ausſchicket; die Ankunft ei-
nes ſolchen machet alle Groſſen von der Pforte
zittern. -
(Einknfte der walachei..) Die Ein-
künfte dieſes Feſtenthums beſtunden im Jahr 1782
in Kopfſteuer der Bauern ... Piaſter 22ooooo
Detto von den Maſili (eine Art von
Landleuten) und von den Kaufleu-
en« • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • LOOOOO
Deto von denen aus Siebenbürgen aus-
gewanderten Walachen, deren ge-
gen dreyzehntauſend Familien ſind,
und weniger als die Nazionalen zah-
len. . . . * * */* < > < « « « «. . . « « - « ee e. 14oooo
Die verpachteten Salzminen... ... ... 3ooooo
Die verpachtete Maut . . . . . . . . . . . . 2ooooo
Die Oyarit, oder der Aufſchlag auf die
Weide der Schafe.. • • • • • • • • • • 28OOOG
Der Dismarit oder Aufſchlag der Bie-
let“ • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 7oooo
Der Winarit, Aufſchlag auf den Wein 6oooo
Die zwey vorgängigen Aufſchläge
ſind dieſes Jahr aufgehoben, -
Die Einkünfte der Fürſtin. . . . . . . . . 4oooo
Auf-

Walai und Mºdau. 249
»
Aufſchlag auf den Toßak, welcher im
Lande gebaut wird; vom Sälz ſo
im Kleinen verkauft wird, und an-
dere kleine Kontribuzionen der Stadt -
Bukareſt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 6oooo
Summa Piaſter 355oooo
(Ausgaben.) Von dieſen ſind
die Ausgaben:
Der jährliche Tribut an die Pforte. . 3ooooo
Geſchenk, ſo am Bayram gewöhnlich
gemacht werden muß... ............ 6oooo
Koſten für die Agenten und andere er- -
forderliche Leute in Konſtantinopel. 25.oooo
Ausgaben vom Fürſteuthum.......... 5ooooo
. -
Summa... 186oooo.
Ehedeſſen war feſtgeſetzt, daß die Fürſten-
thümer alle 3 Jahre vergeben würden, und über-
dieß waren die Fürſten genöthiget, nach jeden
der verfloſſenen Jahre um die neue Beſtätti-
gung bei der Pforte anzuſttchen, welche dann
mit einem Zerman ankam, und auch wieder
eine Summe von 75ooo Piaſter erforderte.
Nebſt dieſem ſucht die Pforte alle Jahr neue
Arten von Gelderzwingungen hervor, welche alle
geleiſtet werden müſſen. Dazu kommt u»ch die
Abtragung der Schulden, weiche die Fürſten zit
Erhaltung dieſer Würde durch groſſe Geſchenke
Q 5 PIs
.

-zo Walachei und Moldau.
- /
machen mußten, zu Unterſtützung der Intriguen
in Haren des Großherrn, nnd zur Tilgung
der übermäſſigen Intereſſen für die griechiſchen
Darleiher. Um alles dieſes wieder zu-
rückzuzahlen, braucht es ſchon viel Schweiß
von den Walachen; und was noch das Mei-
ſie iſt, ſo will jeder Fürſt, während ſeiner
kurzen Herrſchaft, ſo viel gewinnen, daß er
nach ſeiner Abſetzung (wenn ihn der Kopf bleibt)
gemächlich leben känn. Wie viele Geldwuche-
rer müſſen da befriediget werden? Es wird da-
her allgemein angenommen, daß jeder Fürſt al-
le Jahre eine Million Piaſter für ſich zurück-
legt, -
(Einkünfte von der Moldau.) Im Jah-
re 1785 beliefen ſich die Einkünfte dieſer Provinz
An Kopfſteuer der Bauern auf . . . . I775ooo
Detto von den Landedelleuten. . . . . . . 25ooo
Zehend oder Aufſchlag auf die Bienen 12oooo,
Aufſchlag auf den Wein. . . . . . . . . . 200000
Detto auf die Schafe - - - - « e- & - - - - - I7oooo
Salinen. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 3ooooo
Maut.. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 2OOOOQ
Keine Aufſchläge und Kontribuzion von
Jaſſi. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 5oooo
Summa... 284oooo
- Autºs

* Y
- - A - - A
A- s .. - «
Walachei und Möldau sº
- - -
- Ausgaben. -
Tribut an den Großherrn. ... a... 65boo
Geſchenk an dem Beyram... . . . . . . . 6oooo
Detto an den Reſidenten von Khan -
der Tatarn. - - • • • • • • • • • - - - - - - o2oo
Geheime Ausgaben in Konſtantinopel
/
W
gemacht . . . . .» • • • • • • • • • • • • • . . 25oooo
Wucherlohn für das vom Fürſten allda
geliehene Geld um Gelangung auf -
den Dhron - - - - - - - - - - - - - - - - - - 6862o
Denn Großvezier. . . . . . . . • • • • • • • 136o8
Vorrath an die Feſtung Choezim abge,
liefert. - - - - - - - - - - - « - & - O 16ooo
Dem Khan der Tataru....... ..... 45ooo
Den durchreiſenden Paſcha.... .... 326oo
. Detto anderen türkiſchen Offizieren.... 8oooo
Den Freunden des Fürſten in Konſtan-
tinopel, und anderen Wittwen von
denen, ſo in der Moldau gedient ha- -
ben . . . . . . • • • • • • • • • • • ------ 65ooo -
An die in Jaſſi zur Zeit des Bajrams - -
Dem Fürſten bei Ankunft und Abgang. 12ooo
Unterhalt und Gaſtfreyheit der fremden
Türken-----...................... .... - 2 OOO
Tuch zu den Säcken, in welchen die
Piaſter nach Konſtantinopel geſchickt
- "ºrden.“ • • • ................... .... 6- 405
v - - -
- Den
- -
geweſenen Bºrken. . . . . . - - - - - - - - 425o -

--
-
432 Walachei und Moldau.
-
Den Kurieren , welche nach Konſtan-
inopel gehen. --------------- 385o
Den Kurieren, welche in fremde Länder
geſchickt werden. . . . . . . . . . . . . . . 124oo
Detto von der Provinz . . . . . . . . . . . . 76oo
Die Poſtpferde und Poſtillionen. . . . . 2oooo
Zeitungen, und andere öffentliche Blät-
ter von Wien und Polen.......... 239o
Die extraordinären Kuriere nach Kon-
ſtantinopel. . . . . . . . . . . . . . . . . . 12750
Ebendieſelben nach fremden Ländern... 43oo
Für die Kaphtans, mit welchen der Fürſt
... bei Ertheilung einer neuen Stelle be-
-
ſchenfet. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 58oo
Verſchiedene Geſchenke . . . . . . . . . . . 56ooo
Papier und Siegelwax 2c. für den grie-
4
chiſchen Sekretair. - - - - - - - - - - - - 480
Detto für die türkiſche Kanzlei... ... 96o
Weine und Liqueurs für die fürſtliche
- Tafel, und derley Geſchenke nach
Konſtantinopel. . . . . . . . . . . . . . . . 51oo
Unterhaltung des Pallaſts und ſeiner -
Leibwache . . . . . . . . -- -- * • • • • •«- 36ooo
Beſtrümpfung der Bedienten vom Für-
ſie. . . . . . . . . -.- - - - - - - - - - - - 4OOO
-
Für die Kuchel.--.- - - - - - - - - - - - 2 1ooo
Für den Stall.. « - » ************ 156oo
«T * - k
Die Dieterſchaft. . . . . • • • • • • • • • • • 2ooo

Walachei und Moldau.
253
2oo Mantt unter dem Kommando
des Hattman. - - - - - - - - - - - - - - - -
Geſchenk an Verſchiedene zu Oſtern und
am Chriſttag. . * * * 4 d - « - »« - - - -
Den Geiſtlichen und Schulmeiſtern, ſo
dem Fürſten die Feyertäge zu wün-
- ſchen kommen . . . . . . • • • • • • • • • •
Alluvſen an Wittwen und Waiſen.„
Lohn und Unterhalt für die Geiſtlichen,
ſo die fürſtliche Kapelle bedienen...
Geſchenke bei Gelegenheit von Tau-
fen, und Heurathen, welchen der
Fürſt oder die Fürſtinn beigewohnt
haben. . ** 0 0 0 0 0 0 0 0 0 d. d. » « «. . s e.
Weinbau, ſo dem Hof zugehört.....
Papier und Lichter in die Kanzlei...
Unterhalt einiger adelichen Perſonen bei
"ofe. . . . . . . . * * * * * - d . . . « . « «-
Den Türken, welche von dem Fürſten
beſoldet werden. ... * • • • • • • • • •
Die Nazionaltruppen...............
Die Leventi (Ausländertruppen) ... .
Die türkiſche Muſik, mit Jubegrif
von 2oo Soldaten, Seimen ge-
nannt, mit ihren Offizieren......
Die Uniformen von 14 Offiziers und
127o
3oooo
/
42OO
1 2 OOO
167o
6ooo
52o
57o
33oe -
31 Zoo
71 52o
2O305
I4244
Summe Piaſter 11 23859.
Auss

254 Walachei und Moldau.
Ausgaben der Fürſtinn von der Walachei.
Ihre Guarderobe, und einiger von ih-
'éU. Hºfſtaat . . . . . . . . . . . . . . 4 - 229o3
Für Oel und für die Diener in der Kir-
che, wo Prinzen begraben liegen. ... 6ooo
An den Feſten des Fürſtens......... 3ooo
Alnoſen, welche die Fürſtinn ausgiebt. 65oo
Sunne 384oo
Die Ausgaben des moldauiſchen Fürſten
ſind beiläufig von ebenderſelben Art.
(Steuereinhebung. ) Die verſchiedenen
Steuern, als da ſind die auf die Schafe, Wei-
ne, Bienen, und andere geringere, werden al-
le Jahre um den angemeſſenſten Zeitpunkt ver-
ſteigert, und dem Meiſtoietenden überlaſſen,
welcher gleich an die fürſtliche Schatzkammer ei-
nen Theil baar erlegen unuß. Da nun unter
dieſe Steuern nur die letztere Menſchenklaſſe
gehöret, ſo hat der Pachter freie Macht den
Zahlenden zu drucken, wie er will.
Die Maut und Salinen wurden in den letz-
teren Zeiten auf Rechnung der Fºrſten verwal-
tet, welches für die Handlung am beſten war.
Wenn einen eine Unbilligkeit aufgelegt wurde,
ſo brachte er ſeine Klage bei den Fürſten an,
und erhielt Gere higkeit, beſonders die kaiſerl.
und ruſſiſchen ºszenen
„“ , Ds
- - - - w -

Walachei und Moldau. 45
- A
JDie Kopfſteuer wird in der Moldau mo-
watlich eingenommen; welches in der Walachei
aber nur alle drei Monate geſchieht.
- Die Bevölkerung von dieſen beiden Für-
ſtenthümern ſoll ſich auf eine Million Men-
ſchen belaufen, welche aber nie mit Gewißheit
angegeben werden kann, theils wegen ermat-
gelnder Konſcription, theils auch, weil alle Jahre
viele Bulgaren über die Donau eriber kom-
men, am Ende des Jahrs aber, oder in dem ande-
ren Jahre wieder hinüber ziehen, theils weil alle
Walachen und Moldauer, bei einer zu ſtarken
Steuereintreibung, ihre Hütten, Felder, und
- alles verlaſſen, und ſich in einem anderu Diſtrikt
wiederum anſetzen, da allenthalben der beſte
Boden iſt. Nur Schade, daß dieſes ſchöne Land,
wegen der deſpotiſchen Tiramuei nicht allenthalben
bebauet wird. -
Die Poſten ſind in beiden Fürſtenthümern
in eiuer Entfernung von 4 Stunden aufgeſtel-
- let, und müſſen auf Befehl, zur Gemächlichkeit
der Pforte, mit genugſamen Pferden verſehen
ſeyn, für welche die abgeſchickten Offiziere gar
nichts zahlen, auch öfters, bei dem allergeringſten
Aufenthalt oder ſonſtigem Fehler, dem Poſtmei-
ſter ſo wie den Poſtillionen eine Tracht Prügel
aufladen. Auf ihrem Ritt iſt keine Rückſicht, ob
eines oder mehrere Pferde unterwegs liegen bleiben,
ºder nicht; weshalben auch allezeit einige leere mit-
v, LLs

256 Walachei und Moltau.
-
genommen werden, um ſogleich ein anderes beſteigert
zu können. Wenn denn ein Paſcha oder ſonſti-
ger Diſtinguirter durchreiſt, ſo ſind die Fürſtent
genöthiget, gute Wägen aufzuſtellen, und deren
auch wiederum in mehr als nöthiger Anzahl ,
bei welchen Gelegenheiten öfters 7o bis 8o Pfer-
de erforderlich ſind. Dieſe auf jede Stazion
beſtimmte Anzahl Pferde, welche alle Jahr einen
ſtarken Abgang haben, theils wegen des übertrie-
benen Reitens und Fahrens der Tirken, theils
wegen der iblen Wege, müſſen die Fürſten je-
desmal wieder vollſtändig machen laſſen. Die-
ſe werden ſodann von den Bauernpferden aus-
gehoben, und tun ei::en gar geri g': Preis,
welcher nur den Namen der Zahlung führt,
vergütet. Auf dieſe Art vermehren ſich die Er-
preſſungen, welche der ame Baer ertragen
muß, abermals. -
(Kurier - Die Fürſten unterhalten zweierlei
- - - - - -, -
Gattungen ret Kºrieren; die einen werden Cala-
raſch genennt, welche die Reiſe nach Konſtanti-
nopel machen. Die andern ſind di“ Lipeaner,
welche nur allein in den Provinze. umher die
Befehle an die Gouverneurs und andere Offi-
iere zu überbringen haben. Sie werden nach
Ä langen oder kurzen Ritt gezahlt, welcher
nach einer Tage von der Schatzkammer beſtimmt

Walachei und sº *57
(Mtilitär ) Beide Provinzen halten noch
etwas Militär. Dieſes beſteht in Trabanten
und Seimen. Die Anzahl in jedem Fürſten-
thume kaum ſich auf 6ooo belaufen. Ein Theil
davon iſt zu Fuß, und der andere zu Pferd,
Anſtatt der Löhnung ſind ſie von allen Taren
und Auflagen befreiet, wofür ſie die Hälfte des
Jahrs Dienſte thun müſſen. Sie ſind nämlich eine
Woche auf der Wache, und in der anderen frey.
Die letztere Woche wird dann zur Arbeit und
zum Lebensunterhalt verwendet. Alle Jahre be-
kommen ſie ein beſtimmtes Stück grobes
und dunkles Tuch, von welchem ſie ſich einen
Oberrock machen, mit dem ſie in der Dienſt-
zeit angethan ſeyn müſſen. -
(Leibwache.) Nebſt dieſen haben noch bei-
de Fürſten eine Leibwache von 2oo Mann, auch
die Hälfte zu Pferde; dieſe ſind Fremde, theils
aus Servien theils aus Albanien. Sie be-
gleiten die Geldtransporte, welche nach Konſtan-
tinopel geſchickt werden.
(je Äsisten) Auſſer dieſen Mi-
lizen wird oen den Fürſten ein türkiſcher Offi-
zier nebſt einer ſtarken Anzahl Soldaten erhalten,
welche den allzuſtarken Ausſchweifungen der durch-
teſenden Türken Einhalt thun müſſen. . .
In jeder dieſer fürſtlichen Reſidenzen iſt auch
ein türkiſcher Chiauſe, welcher ſoviel als Portier
iſt. Wenn der Fürſt ausgeht, ſo ſaugen ſie den
II. Thl, R Ziä

258 Walachei und Moldau.
Zug an, und tragen einen Stock mit ſilbernen
Glöckeln. -
(Städte.) Die beiden Hauptſtädts Bns
kareſt und Jaſſi ſollten viel eher groſſe Dörfer
als Reſidenzen genennet werden.
Es ſind aber doch, nech dem letzten Kriege,
mehrere den Bojaren zugehörige Häuſer von
Steinen erbauet worden, aber alle haben
nur einen Steck, ohne Kunſt noch Ordnung.
Bei jedem iſt auch ein ſehr groſſer Hof ein-
gefangen, und die meiſten haben dann einen
noch gröſſeren Garten, wozu freylich viel
Platz erfodert wird. In der Mitte der Stadt
haben die Kaufleute ihre Butiken, meiſtens von
Holz, und unter dieſen hölzernen Laden ſind einige
mit Mauern umfangene Klöſter, die wieder ge-
mauerte Gewölber haben, in welchen die feinen
Waaren verkauft werden. -
(Klöſter und Kirchen.) Unglaublich ſtark
iſt die Anzahl der Klöſter und Kirchen, welche ſich
in den Städten und uin dieſelben herum befin-
den. Alle Fürſten, und viele andere reiche Leute,
hatten von jeher die Eitelkeit, eines von beiden
aufbauen zu laſſen, um dadurch ihr Gedächtniß
der Nachwelt länger aufzubewahren; weshalben
ſie ſich auch in den Kirchen ſelbſt, nebſt ihren
Familien, auf die Mauern abmalen lieſſen. Die
Kirchen ſind alle, ſowohl in als auswendig, mit
Heiligen und ihren Wundern angemalet. In der
- - Haupt-

Walachei und Moldau. 259
- Nothwendige.
- -
Häuptkirche iſt ein Thron für den Fürſten, und
eine Kammer für die Fürſtinn.
Die Dörfer, ſo in den Ebenen liegen,
verrathen ſchon beim erſten Anblick Roth und Elend.
Die Wohungen, oder vielmehr Höhlen, ſind mei-
ſtens unter der Erde und werden Bordei genannt.
In der Entfernung verräth nur der Rauch das et-
- waige Daſein einiger Wohnungen, und bei
der Annäherung ſieht man das Gras auf den
Dächern, die etwas erhöhte Haufen ſind, wachſen.
Zu dieſem menſchlichen Aufenthalt werden be-
dachtſamſt entferute und weit von den Haupts
ſtraſſen entlegene Gegenden und Thäler ausge-
wählt, um nicht von den durchreiſenden Türken,
oder undern dergleichen Räubern, entdeckt zu were
den. Im Gegentheil ſind die Dörfer in den
Gebirgen deſto angenehmer. Die Häuſer ſind
ſchön und groß genug; ſie haben gehörige Stal-
lung, und alles zur Landwirtſchaft erforderliche
(Religion.) Die herrſchende Religion iſt
die von der orientaliſch griechiſchen Kirche, und
die Geiſtlichkeit erkennet den in Konſtatitinopel
wohnenden Patriarchen für ihr Oberhaupt. Das
gemeine Volk hat von ſeiner Religion keine ans
dern Begriffe, als die im höchſten Grad über-
triebene Verehrung ihrer Heiligen, und die Auss
übung der von Mönchen erfündenen Gebräuche.
Einer der Hauptartikel ihrer Religion iſt, an
R 4 den
- -
-
- S

26o Walachei und Moldau
den 4 Quatenbern jährlich mit größter Stren-
ge, ſo wie auch an meyreren Lagen in der
Woche zu faſſen. Die Beichtväter ſind verei-
rathet, (das iſt das einzige, was ich für ver-
nünftig finde,) allein die Prälaten, reiche ge-
meiniglich aus den Klöſtern gewahlet ſind, müſ-
ſen, ſo wie ihre Mönche, ledig bleiben.
Jedes Beichtkind muß ſeinem Beichtvater
ein Almoſen geben, und dieſer einpfiehlt autoch
jedesual eine auch mehrere heilige Meſſen leſen
zu laſſen. Wunderwirkende Bilder ſind die
Hauptſiüge der Religion, und eine geiſtliche
Schatzkammer. In Bukareſt iſt ein Marienbild,
welches wegen ſeiner Wunderkraſt den größten
Ruf hat. Wenn nun der Fürſt oder, ſo:ſt ein
Vornehmer, krank wird, ſo ſchicken ſie ihren
ſchönſten Wagen, um ſolches Bild abzuholen.
Der Abt von Kloſter Seraudari, wo es auf-
bewahret wird, ſezet ſich dann in den Wagen,
und wird mit brennenden Fackeln zum Kranken
gebracht. Wenn der Kranke von mittleren Glücks-
gütern iſt, ſo wird ihm nicht das Groſſe, ſon-
dern das Kleinere, vermutlich die Kopie davon,
in einer Kaleſſe zugeführt; iſt es aber eine
ganz arme Perſon, ſo nimmt ein Pop cin noch
viel kleineres Bild, und läuft zu Fuß damit zu
dem ſich darnach ſehnenden Kranken. Von al-
len drei Gattungen kehren die Ueberbringer je-
desmal mit angemeſſenen Geſchenken in ihr Klo-
- ier
s
. .“

/ Walachei und Moldau. 261
ſter zurück. Da, wo dieſes Frauenbild vorüber
getragen wird, iſt leicht zu erachten , daß das
ſämmtliche Volk vor inbrünſtiger Andacht nie-
derfällt. Doch wir müſſen uns nicht über
den Aberglauben der Griechen wundern, da die-
ſelben gegen andere Völker noch in allem um
vieles zurück ſind; allein über die Römer darf
man mit Recht in Erſtaunen gerathen, bei de-
nen es doch ſchon längſt hätte Tag geworden
ſeiu ſollen. Wie lange iſt es denn, daß ein
Vetter des Pabſtes ein ſteinernes Kindel aus ei-
ner Kirche holen ließ, um ſein krank darnieder
liegendes Kind damit zu berühren, und auf dies
ſes ſteinernen Kindes Wunderkur mehr hielt, als
auf aller Arzneigelehrten Wiſſen? Was erfolg-
te aber? der ſteinerne Medikus erhielt einen Ring
von tauſend Scudi - und das kranke Kind ... .
ſtarb. -
- So groß die Ceremonien bei der Ueberbritt
gung oben gedachten Marienbilds zu einem kran-
ken Kinde ſind, eben ſo beſchränket ſind, im Ge-
gentheil diejenigen, mit welchen Gott durch das
# Sakrament der Communion verehret wird.
Ein Prieſter trägt ſolches in einem kleinen Käſtlein,
welchem nur ein Knabe mit einer angezünde-
ten Laterne vorgeht; das Volk wendet aber
keine Achtung darauf. Es geſchieht auch, daß
der Geiſtliche im Vorübergehen bei einem Ge-
wölb ſich um das Wohlbefinden ſeiner guten
, R 3 Freun-
>

262 - Walachei und Moldau,
Freunde erkundiget , oder auch gar ein Gfas
Wein zur Erholung ſeines Geiſtes zu ſich nimmt,
In jeder Woche wird bei Anbruch des
Tages eine Meſſe geleſen; in der fürſtlichen Ka-
pelle aber iſt noch eine um 10 oder 1 1 Uhr. Die
Anzahl der Feiertage iſt auch unzählig groß, und
in der Walachei wird ſogar den Teufel einer
gehalten. Dieſer ganz beſondere Feiertag iſ am
2ten Mittwoch nach Oſtern.
Vielleicht hat keine Nazion in der Welt ſo
viel Aberglauben, Herereien, Zaubereien und
Wahrſagereien, als die griechiſche. Da fehlen
nur die Pater Gaßner und ſeine Anhänger ;
denn hier könnten ſie ſich noch Ruhm erwerben.
Ein Fremder darf ſich wohl in Obacht nehmen -
um nichts übermäſſig zu loben. Das neuges
bohrne Kind würde ſterben, das Pferd, die Kuh,
der Ochs, das Kalb würden ſogleich krank wer-
den; welchem Unglück nur nach ihrer Meinung
vorgebeuget werden kann, wenn der, ſo etwas
gelobet hat, es gleich anſpeiet. Dieſes nennen
ſie Verrufen, welches Wort ich auch öfters in
Deutſchland gehöret habe. Sie haben auch nebſt
dem Anſpeien ein anderes Präſervatif, indem ſie
memlich dem Verrufenen ... einen Knoblauch an-
hängen, wodurch der Verrufung ebenfalls alle
Wirkung benommen wird. -
(Reiſe des Patriarchen.) Im Jahre 1781
hatten die Griechen in der Walachei Tº
- s PgR

, Walachei und Moldau. 263
dau ein gleiches glückliches Schickſal für ihr
Seelenheil, wie die Katholiken in den königl.
und mehreren anderen Staaten durch die Reiſe des
Pabſtes, indem ihr Patriarch ſie mit eiuem Be-
ſuch beehrte; und um den ſämmtlichen zahlrei-
chen Klöſtern ohne Ausnahme gleiches Glück wie-
derfahren zu laſſen, wandten Ihro griechiſche
Heiligkeit 3 ganze Jahre an. Höchſtdieſelben hät-
ten zwar dieſe Beſuche verkürzen können; allein
um dem heftigen Anliegen aller frommen und
wohlhabenden Griechen, daß ihnen von Ihro
Heiligkeit ſelbſt eine heilige Meſſe für ihre Ur-
und Ureltern, und bereits gefaulten Geſchwiſter
und Angehörigen geleſen würde, genug zu thun,
lieſſen ſich Hochdieſelben gefallen, den Bittenden
Gehör zu geben, und einen jeden, welcher dieſes
heilige Opfer mit 10 Dukaten bezahlen konnte,
zu befriedigen. - - -
Auf dieſe Art wurden diejenigen beglückt, und
dieſer Gnade theithaftig gemacht, welche reich
waren. Es wurde aber auch für die minder
Reichen, damit ſie von dem Daſein Ihro Heilig-
keit Seelenheil ziehen könnten, auf folgende
Art geſorget. Es wurden nämlich Zettel ge-
druckt, die von Ihro Heiligkeit mit vollkomme-
nem Ablaß für Lebendige und Todte verſichert
waren; jedoch muſteu dieſe Zettel mit in den Sarg
genommen und begraben werdeu Dieſe Abläſſe
wurden allein von dem Sekretär des Patriarchen
R 4 aus-
A

264 Walachei und Moldau.
ausgeteilet, und nur ein Allinoſºn zu dem heif.
Grab in Jeruſalem, iber welches dieſer Patri-
arch die Obſicht hat, für dieſelben verlanget,
jedoch durfte dieſes Allmoſen für jeden Zettel nicht
geringer, als ein halber Gulden ſeyn. Der Ab-
gang dieſer heiligen Freimeſſen war ſo ſtark, daß
gedachter Sekretär von der erzbiſchöflichen Dru-
ckerey eine neue Auflage von mehreren tauſen-
den anordnen, und dieſen zweiten Transport nach
Jaſſi nachbringen laſſen muſte. Er zeigte in dem
Briefe an, daß der Eifer der frommen Grie-
chen ſeine Erwartung überſtiegen hätte,
(Titel) Schon einem Prälaten küßt jed-
weder, auch Frauen von Stande, die Hand,
wie es noch in Spanien gegen Mönche üblich
iſt. Ihre Titel ſind Heiliger, Heiligſter, Reine-
ſter c. Wenn ſich ein Profan denſelben nähert,
ſo geſchieht es nicht etwa nur mit der gröſten
Ehrfurcht, ſondern vielmehr mit einer gewiſſen
Art von Anbetung, die ſo weit geht, daß, wenn
auch wirklich einige Laſter oder Unordnungen von
ihnen bekannt ſind, man ſich nicht getrauet, da-
von zu ſprecheu, aus Beſorgniß exkommunizirk
zu werden. ) -
(Biſchöfe.) Auſſer den Nazionalbiſchöfen
ſind noch viele andere in partibus vorhanden,
welche in den beiden Provinzen wohnen, und
ſich von dem Almoſen der Frommen wohl ſein
laſſen. Viele derſelben nehmen dann auch Klö-
ſter,
/ * -

Walachei und Moldau, 26s
-
ſter, welche dem heiligen Grabe in Jeruſalem,
- oder dem Berg Athos, oder Sinai zugehören, -
und gute Grundſtücke haben, in Pachtung.
Der Gottesdienſt wurde ehemals in ſle-
viſcher Sprache gehalten, die aber weder der Pfaff,
noch das Volk verſtand, ſo wie es mit unſerer
Lateiniſchen beſchaffen iſt. Der Fürſt Konſtan-
tin Mauro Cordato ließ aber ſolche in die wa-
lachiſche Sprache überſetzen - wie es jetzt der
Churfürſt von Kölln mit dem Brevier macht,
Vielleicht hören wir die heilige Meſſe bald auch
nech in unſerem kurzen Leben in der jeder-
mann verſtändlichen Mutterſprache leſen. Die
Gelehrſamkeit der griechiſchen Pfaffen erfordert
nichts weiter, als die unſerer Mönche, nämlich
* leſen und plerren, ſonſt ſingen genannt, zu
können. -
(Druckerei.) In Bukareſt wurde im Anfang
dieſes Jahrhunderts eine griechiſch - und walachi-
ſche Druckerei von einem griechiſchen Erzbiſchofe
errichtet. In dem erzbiſchöflichen Palaſt eben
daſelbſt iſt eine zahlreiche Bibliothek von griechi-
ſchen, lateiniſchen und franzöſiſchen Werken, wel-
che aber mehr von Staub, als vom Leſen rui-
nirt wird. - -
- (Tºleranz.) Alle andere Religionen und "
Sekten ſind hier geduldet, und können öffent
lich ihre Religionsgebräuche ausüben, und deu-
ſelben nachhängen. - - *
R 5 (Sran-

ass Walachei und Moldau.
(Sranziskaner.) In der Walachei ſind
einige Franziskanerklöſter, welche unter dem Bi-
ſchof zu Nikopoli in Bulgarien ſtehen. Hier in
Bukareſt iſt ebeufalls ein Kloſter dieſes Ordens,
in welchem ein Reiſender jedesmal ein Siumer
findet, welches ſehr gemächlich iſt, indem die
Hanne hier ſchlecht beſtellt ſind.
(Lutheriſche Kirche.) Es iſt auch eine
evangeliſche Kirche für die Lutheriſchen hier, von
welchen Religionsgenoſſen ebenfalls ſehr viele,
ſowohl Deutſche, als Ungern und verſchiedene
Durchreiſende hier befindlich ſind.
- (Miſſionarien. ). In der Moldau ſind
zwölf von Rom geſchickte Miſſionarien, welche
einer Gemeinde von I2 tauſend katholiſchen Un-
gern vorſtehen, die vor gar langen Zeiten auss
gewandert, und ſich hier angeſiedelt haben. Die-
ſes ſind die fleiſſigſten Bauern, und lauter ſol-
che Leute, welche ſich viel Zutrauen erworben
haben. - -
(Juden.) Da die Juden ſehr zahlreich
ſind, ſo haben ſie nicht allein in Bukareſt ſelbſt,
ſondern auch an mehr andern Orten beider Pro-
vinzen Sinagogen erbauen dürfen.
(Erziehung) In ſolchen Reichen, wo de-
ſpotiſche Gewalt herrſchet, oder der Interthau
unter Pfaffen ſtehet, wird Faulheit und Nach-
läſſigkeit dem Neugebohrnen eingepropfet. Je-
der flieht die Arbeit, weil ihn lange Erfahrung
_ - - ge-
- - - -
«

Walachei und Moldau, 267
-
gelehret hat, daß er bei allem Feiß nichts vor
ſich bringt, ſondern ſeinen Körper nur für ande-
re abmatten muß, und je mehr er hat, deſto
mehr ihm von andern genommen wird.
In Betracht des Feldbaues iſt der Boden
von ſo guter Beſchaffenheit, daß man mit der
geringſten Mühe dasjenige erziegeln kann, was
zur Lebensnothdurft nöthig iſt. Daher kommt
es dann aber auch, daß keinem der Geiſt auf-
wachet, etwas von einer Kunſt oder Handwerk
zu erlernen, ſondern alle mögliche Arbeiten wer-
den von Zigeunern oder im Lande angeſeſſenen
Fremden, die jederzeit einen groſſen Vorzug
für deu Eingebohrnen haben, verfertiget,
(Vahrung.) Die Faulheit des gemeinert
Volks iſt hier auf den höchſten Grad geſtiegen,
ſo daß der Menſch faſt wieder zum Thier wird,
ja ſogar in Anſehung ſeines Körpers ſich eben
wegen dieſer Faulheit beſchränket. Brod könnte
er leicht haben, allein das Backen koſtet ihn
zu viel Mühe, deshalben muß die Mamelika
herhalten. Dieß iſt ein in Waſſer gekochtes Ku-
kuruzmehl, (türkiſches Korn) mit ein wenig Salz
und Milch. Allenfalls ißt der Bauer friſche Kaſta-
nien zur Abwechslung. Das einzige, auf welches
ſie lüſtBt ſind, ſind die geſalzenen Fiſche, weil
ein Trunk Wein oder Fruchtbrantwein darauf
ſchmecket, denn Brandwein und Liebe ſind ihre
einzigen Triebe - und nach beiden ſtreben ſie
auch
/

268 Walachei Und Moldau.
auch ſchon von zarter Jugend an ohne Schranken.
Doch muß man von dieſer allzugroſſen Faulheit
einigerunaſſen die Frauen ausnehmen - welche
etwas mehr arbeiten, da ſie die Tücher zu der
Männer Kleidung und die Leinwand zu Hem-
den und anderm Hausgebrauch verfertigen.
(Tracht.) Die gewöhnliche Kleidung dieſer
Leute iſt ein kurzes Leibel, ein über die Achſel
hangendes kurzes Röckel, und bis an die Knöchel
gehende Hoſen; alles von weiſſem groben Tuch,
welches ihre Weiber machen. Auf dem Kopf
haben ſie eine groſſe Müze vom Lamfellen, welche
Kleidung ihnen weder von der Sonne, noch vom
Regen das unindeſte entgehen läſt. Ihre Haare
ſind kurz geſchnitten. Jeder Bauer hat unter dem
Arun einen Sack hängen, welcher vermittels eines
Riemens von einer Achſel zu der andern Lende
gehet. - In dieſem haben ſie alle ihre Nothwen-
digkeiten, und im Winter tragen ſie Schafpelze.
Das Feuer iſt im Sommer, wie im Winter
ihr Lieblingsgeſellſchafter, des Nachts beſonders.
Sie zünden mitten im Felde , oder im Vals
de ein groſſes Feuer an, und lagern ſich
herum. /
(Frauentracht.) Die allgemeine Frauen-
tracht iſt ſehr einfach, und beſteht in einem
Hemde von grober Leinwand, welches um den
Leib umgürtet iſt. Der Hintere iſt noch mit
einem viereckigten Stück Wollenzeug bedeckt, auf
- wel-
-

Walachei und Moldau. 269
welchem verſchiedene gefärbte Figuren eingewirket
ſind. Dieſes iſt ebenfalls auch an dem Gürtel
um die Lenden befeſtiget.
(Keuſchheit.) Die gröſte Sorge der Müt-
tér iſt, ihre Töchter rein zu bewahren, indem
ihnen die gröſte Schande geſchähe, wenn der
Bräutigam ſeine Braut nicht mehr als Jung-
fer fände, die er unfehlbar wieder zu-
rückſchicken würde. Hieraus iſt vermuthlich
das Sprüchwort entſtanden, daß dieß eine Bau-
ernarbeit iſt, daher wir uns in den Städten
nicht mehr damit abgeben dürfen; weil jede
Braut ihren zukünftigen Hrn. Gemahl vorhinein
ſchon zu viel ſchätzet, als daß ſie ihm eine ſo
erniedrigende Arbeit aufbewahren ſollte. Hat
aber der walachiſche Bauer alles nach ſeinem
Gutdünken gefunden, ſo wird des andern Tags
nach der Hochzeit das Hemd von der Braut im
Triumph herumgetragen, und Jedermann gezeiget.
Das vorher in ſtarken Zaum gehaltenene Müd-
chen bekommt hier freien Lauf, und wird als
eine Frau ſo willig, daß ſie keinem Lüſterne
mehr ſeine Wünſche verſagt. -
(Seurath.) Sie heurathen ſehr jung,
und die Mütter der Söhne ſind diejenigen, wel-
che die Mädchen ausleſen. Die Braut bleibt
dem Bräutigam unbekannt, öfters von ihm un-
geſehen bis zur Hochzeit,
Die

70 Walachei und Moldau
/
Die Sochzeiten werden gemeiniglich- acht
Tage lang, mit Eſſen, Trinken und Tanzen ge-
feiert.
(Tod.) Wann der Mann zum Begräb-
niß getragen wird, ſo folgen die nächſten Anver-
wandten ſeinem Sarge. Seine Frau heulet jäut-
merlich, rauft ſich die Haare aus, kratzt ſich im
Angeſicht. Manchmal könnte wohl der Schmerz
wahrhaft ſetn , öfters aber geſchieht ſolches
aus Mode, meiſtens aber weil die Wittwert
gar vieles von ihrem Rang und Anſehen verlie-
ren, beſonders, wenn der Mann eine Hofſtelle
bekleidet hat. Es iſt alsdann noch das Tröſtlich-
ſte für die Wittwen, und ſehr löblich, daß ſie
eine Penſion erhalten. -
(Gebrauch.) Dieſe Nazion liebt unge-
mein die Tänze, Bälle und groſſe Luſtbarkeiten,
vorzüglich zahlreiche Mittagmahle. Bei hohen Fe-
ſten, oder bei Hochzeiten wird man bejahrte
Männer unter den Jungen herumtanzen, und
ſich von Sinnen beſaufen ſehen. Ebenſo ſind ſie
dem Hazardſpiele ergeben. Wenn nun eine ge-
wöhnlich gut abgerichte Spaageſellſchaft eine
Saiſon machen wollte, ſo könnte ſie den Boja-
ren ihre Kaſſen leeren, und würde hier beſſere Ern-
te finden, als bei den ſchon den Spaß verſte-
henden Engländern und Franzoſen,
Vei den Frauen von Stande herrſchet ſehr
viel Galanterie. Alle ſind dem unthätigen Lebert
- - gänz“
-

Walachei und Moldau. 271
gänzlich ergeben, und den ganzen Tag mit Br-
ſuchen, die ſie theils empfangen, theils machet ,
beſchäftiget.
- (Kleiderpracht.) Die Pracht in Kleidern
iſt bei beiden Geſchlechten auf das Höchſte ges
trieben, woraus dann der Ruin der Familien
erfolget. Am Chriſttag, an Oſtern, und Him-
melfahrtstag muß jede Frau ein neues Kleid has
ben, ſonſt Wehe dem Hrn. Gemahl. Man
ſieht da Kleider von Stoff aus Indien, gefüttert
uit Zobel aus Siberien, alle Näthe geſtikt in
Wien, und eingefaßt mit goldenen Borden aus
Frankreich. . .
Die Tafeln ſind mit Speiſen im Ueberfluß
beſetzt, allein öfters von der übleſten Zuberei-
tung. Sie lieben überhaupt viele Gäſte zu ha-
ben, wer da zum Speiſen kömmt, iſt gutems
pfangen, und findet für ſich aufgedekt.
Im vorigen Zeiten ritten Männer und Frau-
en, hatten aber zum Fahren nur elende Kar-
ren. Allein itzt hat, wie ſchon geſagt, der
Graf Feſtetich Bukareſt in dieſem Fach gänzlich
umgeſtaltet, und man glaubt daſelbſt, in Be-
tracht der vielen und ſchönen Equipagen, mitten
in Wien zu ſein. -
(Fürſten.) Der erſte griechiſche Fürſt,
welchen die Pforte für die Moldau ernannt hat-
te, war Nikolaus Mauro Cordato, welcher ſchon
vor dem auf dem moldauiſchen Throne geweſen,
". Die-

272 Walachei und Moldau.
Dieſen warf ein Sohn des berühmten Alexatt-
ders, des Bevollmächtigten von der Pforte bei
dem Karlowizerfrieden. Er war aber auch eit
Nero für die Walachei. Durch ihn wurde al-
ler Keim der uoch übrig gebliebenen Freiheit
ausgeriſſen. Er ließ das alte Schloß Chotzim
am Dnieſter befeſtigen. *) Beide Provinzen dien-
ten den Anſchein nach der ottomaniſchen Pforte,
in Betref ihrer Fürſten, ſowohl zur Unterhaltung,
als Nahrung der Gewinnſucht. Jetzt wurde ein
neuer Fürſt ernannt, und kaum glaubte er den
Thron beſtiegen zu haben - ſo wurde er ſchon
wieder abgeſetzt, oder in die andere Welt ge-
ſchickt.
Ueberhaupt haben die Griechen kein güns
ſtiges Schickſal unter der türkiſchen Regierung;
dem ungeachtet hat Gewinnſucht bei dieſer Nas
zion den möglichſten Vorzug, und ſogar vor
dem Leben.
Die Anzahl der Griechen aus der Wala-
chei und Moldau, welche in dieſen Jahrhundert
von der Pforte in die andere Welt ſind beför-
dert worden, iſt beträchtlich, und doch für dieſe
noch nicht abſchreckend. -
W - I714.
*) Dieſe ſtarke Feſtung, welche als der Schlüſſel
von Galizien kann betrachtet werden, wurde
im Jahre 1788 den 24. Auguſt, von der kaiſer-
lichen Armee unter Kommando des Prin:: ssi
Koburg mit Sturm eingenommen ..
-

Walachei und Moldau. azs
-
1714. Der Fürſt Brancovano mit ſeinen vier
Söhnen und einem Bojar.
1716. Der Fürſt Kantakuzeno ſamt ſeinem Vag
i ter. Im temlichen Jahre wurde der Ar-
chives der Walachei ertränkt.
I718. Johann Mauro Cordato Fürſt von der
Walachei wurde vergiftet.
1739. Janachi Ipſilandi. Er war Oberhaupt
der Kirſchner in Konſtantinopel; er und
Alexander Ipſilandi wurden aufgehenkt.
1740. Konſtantin Gficca, Dolmetſcher von
der Pforte, wurde geköpft.
176o. Janachi Suzzo, älteſter Bruder dem auf-
geknüpften Michael Suzzo.
I765. Stravachi, Agent von der Walachei und
Moldau, wurde gehenkt. »
1769. Gregorio Kalimachi, Fürſt der Moldau,
geköpft. Das nämliche Jahr Nikolacchi
Ä” /- Dolmetſcher von der Pforte, ge-
köpft.
1777. Gregorio Ghicca , Fürſt der Moldau,
wurde von einem abgeſchickten Kapigi in
ſeinem Schloß in Jaſſi ermordet.
778. Der Veſtiari Boydano, Abkömmling von
den Fürſten der Moldau, wurde nebſt
ſeinem Freunde, von dem Fürſten Murſi,
in Jaſſi geköpft.
II. Thl. S 1786.

4-
à“
74 Walachei und Moldau.
1736. Petrachi von der Münze, ward ebett-
falls geköpft.
1787. Flüchtete ſich Mauro Cordato noch zur
Zeit, da er von gleichem Geſchik benach-
richtiget worden, zu den Ruſſen über-
Dieſer war der Glücklichſte von allen ,
indem er groſſe Summen Geldes (wie
mich ſein Sekretär verſichert hat, ) mit
ſich genommen.
1788. Wurde Jeſtlandi von den kaiſerl. Trup-
pen gefangen, und ſitzt dermalen auf dem
Spielberg zu Brünn. Bald nachher wur-
de Manole Roſſet au ſeinem Platz ernannt,
aber nach wenigen Monaten aus Jaſſ -
von den kaiſerl. königl. Truppen vertrie-
ben. Er retirirte ſich nach Galaz, und
die Pforte hätte ſeinen Kopf gern gehabt;
da er Nachricht davon bekam, flüchtete er
ſich ebenfalls zu der groſſen Kaiſerinn, und
leiſtet dem Mauro Cordato Geſellſchaft-
1789. Da Prinz von Koburg Bukareſt einnahm,
glückte es eben noch dem Mavrojeni durch
eine eilige Flucht zu entkommen. Wenn
er um ſeinen Kopf kürzer wird, ſo hat er
es an den Bojaren, deren Frauen er
an türkiſche Baſcha ſchenkte, längſt ver“
diene. -
Es

Walachei und Moldau. 275
Es iſt zwar eine ſchöne Sache, Fürſt,
Herr und Despot über dieſe geſegneten Länder
zu ſein, allein die öfteren üblen Folgen ſollten
wohl manchen abſchrecken; doch! Was thut ein
Griech nicht um Geld?
(Abreiſe nach Sermannſtadt.) Da ich
fhon einmal von Bukareſt durch den Tennespaß
über Kronſtadt nach Siebenbürgen die Reiſe ge-
macht hatte, ſo wählte ich dießmal den Weg über
den Rothenthurmerpaß nach Hermannſtadt.
(Uebele Wege.) Wenn man einmal im
Gebirge iſt, ſo haben die Pferde öfters Fußſtei-
ge zu paſſiren, an deren einer Seite die tiefeſten
Abgründe ſind, welche einem Schwindel verurſa-
chen könnten. Auch auf dieſem Wege hatte das
Pferd öfters nur ſo viel Platz, um ſeine Füſſe
nebeneinander zu ſtellen, und hätte es einen
Fehltritt gemacht, oder wäre ausgerutſcht, ſo
wäre Reuter und Pferd im Hinabfallen verloh-
ren geweſen. Indeſſen ſind die guten Thiere
dieſe Wege ſo gewöhnt, und gehen ſo vorſichtig,
daß ſelten im Sommer ein Unglück geſchieht. De-
ſo öfter aber im Winter, wo alle dieſe, ſewohl
ſchmale als breite Wege , lauter Eisberge von
dem allenthalben vom Gebirge herunter geſtröm-
ten Waſſer geworden ſind, und man ganze Fek-
ke vom Blut gefallener Pferde gefärbt fieek.
Bei allen dieſen ſehr üolen Wegen erreiche ich den-
noch im Schlitten (bis an die engen Wege in
S 2 - den

276 Kontumaz.
den ſteilen Gebirgen, wo nur zu Pferde fortzukom-
men iſt) nach 43 Stunden Wegs von Bukareſt,
die Kontumaz von dem Rothenthurm , welche
in einem Thal von hohen Bergen umfangen
liegt. Ich kam hier nicht ſo glücklich durch,
als das erſtemal, da ich über den Tennespaß
gieug, denn ich muſte hier 1e Tage Quarantaiue
machen, ungeachtet man damals weder in der -
Walachei noch Moldau von der Peſt etwas wu-
ſte, und im Gegentheil in Siebenbürgen in dem
Dorf Roſenau eben 57 Menſchen und in an-
dern Dörfern ebenfalls ſeit einigen Tagen viele
geſtorben waren. Ich mußte mich alſo gedul-
dig in meine Gefangenſchaft ſchicken. -
Nachdem endlich meine Reinigungszeit vor-
über war, und ich genugſam geräuchert wor-
den, ſetzte ich meine Reiſe nach Hermannſtadt
und weiter fort.
So wie man über die Gränzen der Wa-
lachei und aus dem Gebirgſchlund heraus kömmt,
fällt der Einfluß einer milden und weiſen Re-
gierung auf das Land und Volk ſehr merklich
auf. Man ſieht allenthalben bearbeitete Felder,
eine gröſſere Drdnung in den Dörfern , wohl-
gebaute Häuſer, und die Menſchen nicht ſo vom
Druck eines ungerechten Deſpotismus niederge-
beugt. .
Da ich in meiner vorhergehenden Reiſe
ſchon alles von Siebenbürgen und den Bauat
- gK-

Siebenbürgen. 277
-
/
geſagt habe, was auf die Merkwürdigkeiten die-
ſer Länder einen Bezug haben kann, und ich
dermalen auch nichts Neues, weder in Hermann-
ſtadt, noch in Temeswar gefunden, ſo hielt ich
mich nur wenige Tage hier auf, und nahm ſo-
dann meinen Weg durch das Banat und über
Peterwardein nach Eſſek , wo ich mich deſto
länger dermalen aufhalten werde, um zugleich
etwas von Slavonien zu ſagen.
(Slavonien.) Im Jahre 1o91, da Sla-
vonien dem Königreich Ungarn war einverleibet
worden, erbauten die ungariſchen Könige bei
dem Dorf Murſia") ein feſtes Schloß, am rech-
- S 3 ten
*) Im ſaviſchen oder valeriſchen Pannonien ſtand
Murſia nicht weit vom rechten Ufer der Drau,
ungefähr 3 Meilen oberhalb ihrer Vereinigung
mit der Donau. Dieſe in der Geſchichte ſehr
berühmte Stadt iſt vom Kaiſer Adrian erbauet
worden. Sie war eine alte Pflanzſtadt der
Römer, und der Sitz eines römiſchen Land-
pflegers, welcher von hier aus Pannonien re-
gierte. Bereits ums Jahr 335 oder im 3eten
Jahr der Regierung Konſtantius des Groſſen,
war zu Murſia ein Bißthüm. Die Stadt blü-
hete noch viele Jahre länger, nemlich bis zum
Verfall des abendländiſchen Kaiſerthums, da
ſie von den Gothen, Sarnaten und Hunnen
verwüſtet ward. Das Bißthum erloſch, und
Murſia verwandelte ſich nach und nach in ein
elen-

273 Eſſe. - -
ten tfer der Drau , ſtanafett daſſelbe Oſek ,
und ſahen es als den Schlüſſelzn Slavonien an,
wel hºs ihnen die Otton innen im Jahr 1429 zwar
zu t“ erteunal entriſſen, aber nicht behaup-
ten konnten. Sultan Sulejmaut I. wollte wie-
der in Ungarn ei brechen, und bei Eſek über
die Oaoe ſetzen, um Sigeth zu belagern.
Er ließ deshalben über den Strom und alle
Moräte im Jahr 1565 eine Brücke ſchlagen,
woran 25 tauſend Menſchen Tag und Nacht ar-
beieten, und dieſelbe in 15 Tagen vollendeten.
Dieſe war 3555 Shritte lang, wurde aber in
der Folge zwei nal wieder abgebrannt.
In Jahre 1690 wurden die Türken bei
Mohacs ſo geſchlagen, das ſie nicht nur das
Felo und Eſek, ſondern ath ganz Slavotien
den ſiegenden Leopold räumen mußten, wel-
cher dann die Stadt, nach Niederreiſung der al-
ten Mauern und Feſtungswerke, von Grund auf
neu eröatet, und in eine ordentliche Feſtung
nach neuer Art verwandeln ließ. Es begiengen
aber die Kriegsbaumeiſter den unverantwortli-
chen Fehler, daß ſie die Feſtung in einer niedri-
gen moraſtigen Gegend anlegten. Di
- }te
* -
ele des Dorf. Dernal iſt gar nichts anders.
mehr vorhanden, als einige Münzen, welche
bis veilen, bei Ausgrabung des wenigen Mau-
erwerks, da gefunden werden, - -
-"-

Effe. 279
/
Die Feſtung hat zwar viele Auſſenwerke
mit gefütterten Graben, aber ganz und gar kei-
ne Minen, welche das niedrige und ſumpfichte
Erdreich nicht zuläßt. - -
Zu dem liegt im Winkel zwiſchen der Un-
terwaroſch, und den Maierhöfen ein langer
Hügel, der ſich gegen die Feſtung erſtrecket,
und der Galgenberg genannt wird, von wel-
chem der Feind alle Feſtungsweeke beſtreichen
kann. Unweit dieſes Hügels, nach der Drau
zn, werden noch täglich Trümmer und Mauev-
ſteine ausgegraben, auch fanden ſich ſchon man-
cherlei römiſche Inſchriften und Münzen, von
welchen der Hauptmann, Hr. Baron von Dunſt-
ler, vom Generalſtab, eine beträchtliche Anzahl
*.
bereits geſammelt hat.
Die Stadt Eſſek war alſo, wie bereits
oben geſagt worden , unter den Römern
Murſia, und hieß in der mittlern Zeit Oſek ,
itzt aber Eſſek oder Eſſegg. Sie iſt eine in Mo-
räſten liegende Feſtung, am rechten Ufer der
Drau, hat aber, abſonderlich gegen Sirmien zu,
einen vortreflichen Kornboden.
Die Stadt ſelbſt iſt nicht groß, und hat
nur etliche 8o Bürgerhäuſer, hingegen deſto
mehr militäriſche Gebäude, tworunter das Ge-
1erakathaus auf dem groſſen viereckigten Platze
vorzüglich ſchön iſt. Dieſes wird nun, ſei den
- -
S 4 das
*,

- -
-
-
2Ze Eſſek.
das Generalkommando nach Peterwardein ver-
legt worden, zu einer Kaſarme verwendet.
- (Vorſtädte.) Achthundert Schritte vom
Glacis der Feſtung, fangen die Vorſtädte an,
welche ſich in einem halben Zirkel um die Stadt
herumziehen, und ſie an Gröſſe weit übertref-
ſen. Die erſtere heißt:
(Pberwaroſch, die obere Stadt, nemlich
in Anſehung des Laufes der Drau. Sie liegt
gegen Nordweſt, und hat über 3oo Häuſer, von
welchen das Baron Prandauiſche das gröſte und
ſchönſte iſt. In dieſer Vorſtadt iſt auch eine
Reuterkaſarme, das Salzamt, eine kaiſerl. Sei-
denfabrik ſammt Filatorium, und ein ſehr groſſes
Kloſter der Kapuziner. Sie wird meiſtens von
Deutſchen und Slavoniern bewohnt.
Unterwaroſch, oder die untere Stadt,
liegt der Feſtung S. O., und hat eine ſchöne
Lage, ebenfalls längſt der Drau, allwo mehrere
Schiffnühlen ſind. Viele Gaſſen ſind auf beiden
Seiten mit Maulbeerbäumen beſetzt, welche theils
Wirthshäuſer, theils Kaufmannsbuden der Razen
ſind, bei welchen man alles. Benöthigte zu kau-
fen findet.
Die Maierhöfe machen die dritte Vorſtadt
aus, zu der, wie nach Oberwaroſch, eine Alleeführt,
welche zwiſchen beiden gedachten Vorſtädten liegt,
und von der Feſtung nur 5oo Schritt entfernt
iſt. Der Name zeiget ſchon ihre Beſtimmung
- - und

Effek. 28
fe
M
und Beſchaffenheit an. Sie iſt die kleinſte, und
ihre Einwohner nähren ſich entweder vom Feld-
bau, und der Viehzucht, oder dem Fuhrwerk. Hier
iſt zur Sommerszeit die vorzüglichſte Unterhal-
tung der Eſſeker in dem ſogenannten Spital-
garten. Dieſer iſt ſehr groß im Umfang, mit
hohen Bäumen in Alleen beſetzt, und hat ein
ſchönes Gebäude von Steinen, in deſſen erſten
Stockwerk ein groſſer Saal zum Tanzen, nebſt
vier Seitenzimmern, und einem Billard be-
findlich iſt, wo man mit allen möglichen Er-
friſchungen, auch ſogar Gefrornem bedienet wird.
Nebſt dieſem iſt auch ein botaniſcher Garten
hier. Die Franziſkaner haben auch ein artiges
Gebäu, in welchem ſie öfters bei ihrem müh-
ſeligen Kloſterleben wieder Erholung ſuchen. *)
Die Stadt hat eine ſchöne Brücke von
Eichenholz über die Drau, nach dem Ungariſchen
Ufer, wo gleich der neue Damm, oder die ſoge-
- S 5 MMUNke
*) Als vor kurzem die Rede war, daß der Stab
on den hier liegenden Huſarenregiment Gräf-
fen dahin verlegt werden ſollte, und dem Herrn
Obriſten das Haus der Franziskaner am beſten
behagen könnte, eilten dieſe Patres zu demſel-
ben, mit inſtändiger Bitte, ſie dieſjvjej
nöthigten Hauſes nicht zu berauben. Da ſie
der Herr Obriſte fragte, warum ihnen dann
ſº viel daran liege? antworteten ſie, weil ihre
Bibliothek ſich darin befinde,

282 v,
Eſſek.
nannte Chauſſee anfängt, welcher über alle
Moräfte eine halbe Stunde lang weggeht, und
durch zwei Brücken zuſammen verbunden iſt.
Dieſes Werk, welches erſt im Jahr 1775 ganz
fertig geworden, hat ſechsmalhunderttauſend Gul-
den gekoſtet, wozu alle Edelleute und Stände
der benachbarten Herrſchaften in Slavouien und
Ungarn ihren Theil hergeſchoſſen haben. Gleich
beim Anfang dieſer Chauſſee, auf der andern Sei-
te der Feſtung, wird dermalen noch ſtark an
einem Kavallier oder Tete de Pont gearbeitet,
der aber in kurzem fertig ſeyn wird. Vor ſel-
bem iſt eine Piramide zum Gedächtniß aufgerich-
tet, daß dieſer ſchöne Chauſſeebau unter der ver-
klärten Kaiſerinn angefangen, und unter Joſeph
dem II. geendiget worden. -
(Schepin.) Nur eine Meile von der Stad
iſt der erſte Ort Schepin, dem Herrn Hofrath
von Adamovich zugehörig, entlegen. Dieſer liegt
mitten in einem ſehr ſchönen Walde, und zwi-
ſchen fruchtbaren Feldern, und iſt eine der beſt
beſtellteſten Herrſchaften von ganz Slavonien.
Die Lage dieſes Wohnſitzes iſt herrlich, nur
Schade, daß nicht Alleen in gerader Linie aus-
gehauen ſind, durch welche man von da, die
Stadt Eſſek und zugleich mehrere dem Herrn Be-
ſitzer zugehörige Dörfer als Dobſzin, Raftin 2c.,
in dieſem ganz ebenem Lande aus ſeinen Fenſtern
mit einmal erblicken könnte. Vor wenigen Jah- -
- PLM
>
"

/ Savo:ien. 283
-
ren hat gedachter Herr von Adamovich ſeine oh-
nehin ſchon groſſen Gier und Ländereien noch
merklich durch den Ankauf der Herrſchaft Erdöd
erweitert, welche auf dem rechten Ufer der Do-
nau liegt, und den Grafen Palfi zugehörte,
wie ich ſchon oben bei der Donaureiſe angemerkt
habe. -
(VOaſpo.) Das, was nach Eſſek noch be-
ſonders verdient geſehen zu werden, iſt die dem
Baron v. Prandau zugehörige groſſe Herrſchaft -
Walpo, welche 42 Dörfer hat, und im Jahr
179o für fünf und vierzig tauſend Gulden ver-
pachtet war. -
Eine halbe Stunde von hier, nach Eſſek zu,
nimmt ſolche ihren Anfang, bei dem Dorf Grawit-
za, welches auf Veranſtaltung des Baron von
Burkhards in einer geraden Linie, an beiden Seiter
der groſſen Landſtraſſe, angelegt, und mit Deut-
ſchen beſetzt worden. Die Landſtraſſe geht von
gedachtem Dorfe allhier durch 5 Stationen oder
– 1o Meilen lang, durch dieſe Herrſchaft bis nach
Werwetiz, längſt der Drau hinauf. Eine
Stunde von Eſſek, liegt das Dorf Petrowitz,
von welchem aus man am Ende einer ebenfall
in gerader Linie über eine Stunde lang, durch
einen Wald von den ſchönſten und höchſten Eiz
chen, ausgehauenen breiten Straſſe das ſchöne
Schloß von Walpo liegen ſieht. Dieſe uralte
– Burg oder vielmehr ehemalige Feſtung, inden
- ff.
-

484. Slavolien.
es damals noch nicht ſo ſicher, wie jetzt in Sla-
vonien, war, wurde zum Theil niedergeriſſen,
und am weſtlichen Theil eine ſchöne Faſſade, drei
Stockwerk hoch aufgebauet , und man hat von
allen Seiten, theils in nach Linien gezogene Alleen,
theils auf andere Gegenſtände der Natur, die herrlich-
ften Ausſichten. Im Sommer wird dieſe Ausſicht
noch mehr verherrlichet, indem eine groſſe Anzahl
* Pommeranzen-und Zitronenbäume auf beiden Sei-
ten den Eingang zieren. Gegen dem Schloſſe
über iſt ein artiger Luſtgarten, welchen man mit
dem Augarten in Wien vergleichen kann. An
der andern Seite iſt ein groſſer Park, der wahr--
haft den Prater in Wien vollkommen nach-
geahmt iſt. Die ſchönſten in gerader Linie aus-
gehauenen Alleen, ein Luſthaus ebenfalls im Acht-
ecke, in kleinerem Verhältniſſe, wie das Wie-
ner, Schaukeln, Kegelſtätte ſind da, und gan-
ze Heerden Hirſche, Rehe 2c. , ſieht man zur
angenehmen Abwechslung darinnen herumſprin-
gen oder weiden. In dem nemlichen Park
iſt ein beſonderer Einfang für Wildſchweine, von
welchen auch ſehr ſtarke Rudeln umherziehen.
Neben daran iſt wieder ein groſſer Einfang für
die ſchönen Fohlen des herrſchaftlichen Geſtüttes,
von 18 fauſtigen Stutten geworfen, zu denen
eben ſo groſſe Hengſte gelaſſen werden. Eine
hºrr. Maierei von Schweizervieh, auch eini-
ge Büffel, und die ſtarke Zucht Borſtenvieh
iſt

Slavonien. 285
iſt auserleſen, indem der Anfang mit bosniſchen
Schweinen gemacht wurde. -
- In dem aufs beſte gepflegten Küchengarten
werden nicht allein die koſtbareſten Zugemüſe
und Salate, ſondern auch Ananas und anderes
herliches Obſt gezogen. Bei allen dieſen ver-
ſchiedenen angenehmen und vorzüglichen Gegen-
ſtänden kaun man leicht vergeſſen, daß man
mitten in dem noch ziemlich rohen Slavonien
iſt, welches für ein Paradies gegen Spanien
und die Türkei kann gerechnet werden. Man
reiſet allenthalben Tag und Nacht allein, und
ohne Wache. Weder fanatiſche Heuchelei hat hier .
Eremiten, noch barbariſche Wildheit Heiducken
erſchaffen, welche zu fürchten wären. Die Men-
ſchen ſind durchgängig von guter Gemüthsart ,
etwas faul, das iſt aber eine andere Sache.
Heil und Wohlergehen ſei allen lieben Sla-
voniern. - -
(Der Slavomier gute Seite) Die Sla-
vonier überhaupt ſind ſchöne groſſe und ſtarke
Menſchen. Wie ſehr ihr Körper von Jugend
auf abgehärtet wird, davon kann nachſtehendes
Beiſpiel von zwei Kindern zeugen, welche ſich
eines das andere im Schlitten führten. Das
eine, welches auf den Schlitten ſaß, um die
Freude zu genieſſen, war ganz nackend; das
andere, welches den Schlitten zog, hatte nur
ein Hemd an, und ſchien weniger die Kälte mit
- - ſei-
-
-

286 Slavonien.
ſeinen bloſſen Füßchen im Schnee zu empfinden,
als ich in eine Wildſchur eingewickelt. Daher
erfolgt dann, daß die Kinder, wenn ſie heran-
wachſen, alle Kälte ertragen könten; ſelbſt die
Weiber tragen nie etwas anders, als ein bloſ-
fes langes Hemde in ihrem Dorfe, das um die
Lenden mit einer Binde befeſtiget iſt, und wel-
ches ſie gewöhnlich auf einer, auch auf beiden
Seiten, wenn es nöthig iſt, aufſtecken, ſo, daß
man die ganzen Schenkel feht , und ſo gehen
ſie barfuß durch Schnee und Koth; nur dann
wenn ſie über Feld gehen, ziehen ſie einen Rock
und kurzen Schafpelz an.
- (Derſelben üble Seite.) Betrachtet mat
aber dieſe Nazion von ihrer üblen Seite, ſo ha-
be ich, während meines langen Aufenthalts in
Slavonien, bemerkt, daß ihr noch ger viel Kul-
tur fehlet. Sie iſt faul und unthätig; man fin-
det deshalb den Feldbau äuſſerſt ſchlecht beſtellt,
obgleich der gröſte Theil des Landes von guter,
ja man kann ſagen, von der beſten Grundbe-
ſchaffenheit iſt. Die wenigen hier angeſeſſenen
Teutſchen ausgenommenen, wird von keinem
Slavonier ſein Feld weder gedüngt, noch vvn
Unkraut gereiniget, und ſelbſt das Getreide
nur von Pferden oder Hornvieh ausgetreten.
Was dem Landmann hiedurch für Nachtheil
erwächſt, iſt leicht zu ermeſſen, da nicht nur
al-

Slavonien. zsz
allein das Stroh gänzlich verloren geht, in-
dem es völlig zertreten, und zermalmet wird,
ſondern auch noch insgemein ein Drittheil der
Frucht darin verbleibt, da es durch das Tre-
ten der Pferde , nie ſo rein ausgekörnt wer-
den kann, als durch das Dreſchen. Sogar
viele Deutſche, welche ſich hier anſetzen, neh-
men dieſen üblen Gebrauch - ebenfalls an, ob
ſie gleich in ihrem Vaterlande gewiß beſſer zu
. . wirthſchaften gelernt haben.- -
(Wenige Bedürfniſſe der WTazion.) Dieſes
Land, welches ein Paradies ſein könnte, näh-
ret kümmerlich den Landmann, weil er hart an
die Arbeit kömmt, und in allem nur drei Be-
dürfniſſe ſeines Körpers kennt. Dieſe ſind Ku-
kuruz oder Mais, Speck und Rakia. Erſteres
das türkiſche Korn , iſt das einzige, was er
anbaut, und zwar uicht mehr, als ihm für
ſeine Haushaltung erforderlich iſt.
Von dieſem bäkt er ſein Brod, ohne an-
deren Zuſatz. Schwein - und Hornvieh hält er
ſo viel im Walde, daß er öfters deſſen Anzahl
ſelbſt nicht weiß, indem allhier ein groſſer Theil
des Landes aus Eichenwaldungen beſteht, in
welchen ſich das Borſtenvieh mit den Eicheln,
und das Hornvieh vom Gras füttert. Weil
aber der Bauer zu faul iſt, in Sommer für
ſein Vieh auf den Winter Heufutter zu beſor-
gen, ſo geſchieht es, daß wenn der Schnee bei ei-
-
-
Util!

283 Slavonien.
nem lang anhaltenden Winter nicht zerſchmelzet,
und die Ochſen, Kühe und Kälber daher kein
Futter haben, der Bauer junge und alte Bäu-
me umhakt, damit ſein Vieh an den Spitzen der
Aeſte einige Nahrung habe.
Vor etlichen Jahren geſchah es, daß die
Bauern in der einzigen Herrſchaft Walpo etli-
che tauſend Bäume niederhauten, unter welchen
mehrere waren, wie ich ſelbſt geſehen, die drei,
vier, und mehrere Fuß unten im Durchſchnitt
hatten. - Die Herrſchaft begehrt, wie billig, den
Erſatz des Schadens, und iſt deshalb mit den
Bauern im Prozeſſe, allein wo ſollen dieſe es
hernehmen? Der Schaden könnte einzig durch
die Frohne vergütet werden. Da das Gras
auf den Haiden nicht abgemähet wird, und
doch wégen der Gitte des Bodens ſehr hoch
wächſt, wie ich ſchon erwähnet habe, ſo wird
es gegen das Frühjahr abgebrannt, damit das
friſche wachſen könne. - A-
(Kühe ohne Milch.) Die Kühe werden
hier Landes niemals gemolken, deshalben man
auf dem Lande nur mit Mühe und für theures
Geld Milch zum Kaffee, von ganzen Heerden
Kühen bekommen kann. Butter und Käſe zu
machen, iſt ihnen gänzlich unbekannt.
(Lahrung der Slavonier.) Weil der
gemeine Mann ſo wenig Induſtrie beſitzt, und
ſo träge iſt, ſo iſt das Sprüchwort eutſtanden:
- daß
/ - ,

/
--
Slavonien. 239
daß dem Bauer Speck und Rakia im Walde -
wachſen. Wenn er nun des erſteren benöthigt iſt, ſo -
holt er ſich ein Schwein nach dem andern. Zum
Aukauf des Rakia, Zwetſchenbrantweins , führt
er ein Kalb oder eine Kuh in die Stadt, und
kauft ſich für das daraus gelöſte Geld Brant-
wein. Dadurch ſind denn alle ſeine Bedürf.
iſſe geſtillet. Seine Liebe zum Rakia geht
über alle Einbildung, und er trinkt ihn in ge-
wöhnlichen Weingläſern zu haben, ja gan-
zen Maaſett."
(Viele Feiertäge.) Was noch Vieles zur
Trägheit und Unthätigkeit des hieſigen Bauers
beiträgt, ſind die unzähligen Feiertage der Grie-
chen, von welcher Religion faſt alle Slavonier
ſind. Dadurch werden ſie des Saufens und
der Faulheit gewohnt. - -
(Militärgränze.) Nur die einzige Mili-
tärgrätzeleidet eine Ausnahme. Daſelbſt wird
mehr Feld angebaut, als die eigenen Bedürfniſ-
ſe erfordert. Das Ueberflüſſige wird daher durch
die von Karlſtadt herunter kommenden Getreid.
Händler aufgekauft, gut gezahlet, und die Save
und Kulpa hinauf, auſſer Land verführet.
( Beſchäftigung des Weibervolks.)
Das Weibervolk beſchäftiget ſich vorzüglich
mit den Seidenbaue, weshalben in den Regie -
nentsbezirken die ſchönſten Maulbeerbäume,
ſo wohl die Landſtraſſen auf beiden Seiteu zie«
II. Thl. T Wël ,
v.
s

/
s
-
29o Slavonien.
ren, als auch bei jeden Orte in Plantagen zu
ſeyen ſind. Das gröſte Glück für Slavonien
wäre, wenn es gänzlich unter das Militär
käme. - -
Allenthalben, wo man in der Gränze hin-
kömmt, bemerkt man einen gewiſſen Anſchein
von Wohlhabenheit unter dem Volke, und ſieht
was für einen wohlthätigen Einfluß dieſe in
keinem Lande in Europa zu findenden Militäran-
ſtalten haben. Man darf nur die Menſchen-
zahl des einzigen Bezirks des Gradiskanerregi-
ments berechnen, wovon ein Fünftheil ſtünd-
lich, wenn es nöthig iſt, ausmarſchiren kann,
vyne daß der Feldbau darunter leidet. Und
dieſer Bezirk iſt noch nicht der volkreichſie.
Die Pferdezucht gewinnt auch ungemein
in der Militärgränze, indem alda Beſcheller auf-
geſtellt ſind, von welchen allein, und von kei-
nem andern der Bauer ſeine Stutten, welche
alle bisher noch von gar kleinen Schlage ſind,
miß beſpringen laſſen, wo alſo zu gewarten
ſteht, daß die ſäununtliche Gräniz in Kurzem
lauter gute und fünfzehnfauſtige Pferde haben
wird. Eben ſo iſt zu hoffen, daß in wenigen
Jahren daſelbſt auch mehr deutſch als ſlavo-
niſch wird geſprochen werden; indem an allen Or-
ten deutſche Normalſchulen eingeführt ſind, welche
die Jugend fleiſſig zu beſuchen angehalten wird.
Durch dieſe lobenswertye Anſtalt wird, wenn
« - ſie
. .

-
v
- -
„“
Slavonien. - $
- *
---
ſie ſich weiter verbreitet, die Raion nach ild:
nach vielleicht aus ihrem Schlummer gezogen
werden.
(Flüſſe.) Ungeachtet, zu noch gröſſerer
Wohlthat des Landes, Slavonien von den drei
ſchönen Flüſſen, Drau, Donau und Save um-
ſtrömt wird, ſo verlegen ſich dennoch die Ein-
gebohrnen nicht auf die Schiffahrt, und verſäu-
1nen dieſe Quelle des Wohlſtandes. -
Daß der Boden, wie ich ſchott geſagt ha-
be, der beſte iſt, und alles hervorzubringen be-
reit wäre, davon hatte ich einen der überzeu-
gendſten Beweiſe, da ich bei dem Biſchof vot
Diakowar ſpeiſte, und derſelbe einen Burgun-
der hergeben ließ. Seine Exzellenz fragten mich,
wie ich ihn fände ? und da verſicherte ich ihn
denn mit meiner gewöhnlichen Aufrichtigkeit,
daß ihm die einzige Tugend vom Fleuretgeruch
abgehe, die den Burgunder unnachahmlich ma-
che , und nur von Kennerit bemerkt werde ,
übrigens hielte ich ihn für noch beſſer als Ruis,
und Volney, ja im Geſchmack dem Clos de
Vougot gleich. Bei dem Nachtiſch wurde eint
Liqueurwein auſgeſetzt, welcher ebenfalls delikat
war , und vor ſehr vielen derlei Weinen den
Vorzug verdienek. Sowohl dieſe beiden, als auch
der ſehr gute Tiſchwein, ſind lauter Gewächſe
aus S. E. Bißthuut und zwar von Ternowa,
unweit der Landſtraſſe, ſechs Stunden von Brod,
T 2 tvs
- V
)

292 Slavonien. -
- wo der Biſchof ſeinen Sommeraufenthalt hat,
Die Grundlage des erſteren waren freilich Bur-
gunderreben, die hier ſo herrlich fortkommen /
und von denen auch der Ausbruch oder Liqueur,
durch die von Sr. Erzellenz in dieſem Fach aufs
höchſte gebrachte Kunſt, gemacht wird.
(Slivoviza.) Bei aller Güte eines ſo er-
giebigen Erdreichs, ſieht man doch faſt keine
andern Obſtbäume, als Zwetſchen - oder Pflau-
- nenbäume, deren es aber auch eine ſo groſſe
Anzahl giebt, daß ſie an manchen Orten ganze
Wäldchen ausmachen. Aus ihrer Frucht wird
der ſo berühmte Slivoviza gebrannt, von wel-
chem beſonders der Karlovizer in Sirmien ſehr
berühmt iſt, und beim Punſch den nemlichen
Dienſt, wie Arrak und Rumt, leiſtet. *
(Fruchtbarkeit des Bodens.) Die Ge-
treidarten gedeihen ſehr, beſonders da, wo die
Feder von herrſchaftlichen Beamten beſorget
werden, und geben reichliche Erndten. Am mei-
ſten wird türkiſch Korn (Kukuruz) angebaut, oder
vielmehr geſäet. Ich habe mir die Mühe ge-
geben, die Körner einiger Aehren von dieſer
Frucht abzuzählen, wo ich in den langen, die
aber ſelten ſind, über ſechshundert, und in den
gewöhnlichen, deren insgemein ein Stamm zwei
trägt, vier bis fünfhundert gefunden habe. Es
zeigt ſich, daß die Erde bei dieſer Frucht tau-
ſendfach wieder giebt, was man ihr anvertraut.
- - Reich-

Slavonien. z95
- Reichlicher Segen genug, beſonders hier, wo
der Landmann ſich gar nicht bemühef.
Tabak wird auch um Poſegaſebr viel an-
gebaut, iſt ſehr beliebt uud wird auch ſtark
über Fiume und Trieſt nach dem Ausland ver-
führt, wie ſchon im I. Theil p. 18o geſagt
worden. Zu gedachtem Poſega und anch in
den Gegenden von Brod. ſind die Kronabetvögel
(Krammetsvögel), wegen der vielen Wacholderbee-
ren, delikat und ſehr berühmt,
Die Viehzucht könnte hier im höchſten
Flor ſeyn, beſonders jene des Borſtensvieh; als
lein dieſe ſowohl, als die Hornviehzucht ſind
noch ſehr weit von dem zurück, was ſie ſeyu
könnten: einige Herrſchaftsgüter ausgenommen,
wie ſchon bei der Walpoer- und Schepiner Herr-
ſchaft bemerkt worden, die eben die genüglich-
ſten Beweiſe von der Unthätigkeit des Slavo-
niers geben. Alles den Bauern zugehörige
Vieh bleibt Sommer und Winter in dem Walde,
weil der Bauer niemals einen Stall zu erbau-
en denket, daher auch die Wölfe keine Hungers-
noth zu befürchten haben.
Von hier nahm ich den Weg längſt der
Donau, über Ofen, nach Wien. Da ſich aber
auf dieſer Straſſe keine merkwürdigen Gegen-
ſtände finden, und ich auch von Ofen ſc ou gez
ſprochen habe, ſo habe ich nichts meyr davon
zu «geli. - /
- T3 Ich

294 Slavonien.
1. -
Ich war geſonnen, die im erſten Theil
verſprochene möglichſt kurze Beſchreibung der
Stadt Wien und ihrer Vorſtädte, ſamt den
Veränderungen unter dem Kaiſer Joſeph hier
beizufügen, da mir aber dieſer zweite Theil ge-
gen den erſten und dritten zu ſtark werden wür-
de ,. ſo will ich dieß bis zum dritten Theil ver-
ſparen, und da meine- Geburtsſtadt Frankfurt
den Anfang der Reiſebeſchreibung macht, ſo ſoll
Wien, wo ich meinen Geiſt aufzugeben hoffe
das Ende derſelben ſeyn. v.
- -
Rei-
-> - -

H: (o ) Ä: 295
R e iſ.e
- Y0 W U -
Wien nach Konſtantinopel ,
über -
Raab, Eſſek, Peterwardein,
Semlin, Belgrad, Niſſa , Sofia
Philippopoli und Adrianopel.
Bruck,
ÄJch gieng von hier über Bruck an der Leytha,
welches eine kleine und wenig bevölkerte Stadt,
an der ungariſchen Gränze iſt, wo eine Gräuz-
maut ſich befindet. In Jahr 1529 wurde dieſe
Stadt von den Türken eingenommen, bei der
letzten Belagerung von Wien aber, welche faſt
allen umliegenden Oertern die Zerſtörung zu-
zog, blieb Bruck verſchont, weil es ſich unter
den Schatz des Töckely begeben hatte.
Wieſelburg ein Marktflecken. Hier ſoll
das alte Liniuſa geſtanden haben, welches befeſti-
get war, und den ungariſchen König Salomou zur
Wohnung diente, von Ottokar aber in Jahr
1 27 1 verwüſtet wurde. Es wird hier groſſer
Frachthandel getrieben, deshalben ein ſchöner
- T 4 Spütt

4,96 Wieſelburg.
Schüttkaſten von Stockwerken, unweit des
Arms der Donau, erbauet iſt. Auch wur-
de durch Vorſchub J. K. H. der Erzherzoginn
Chriſtina eine Fabrik hier errichtet, in welcher
ordinäres Tuch, dann halb Miglizer und Kron-
raſch, wie auch Flanel verfertiget wird.
Raab, eine ehemalige Feſtung, ſeit 1742
aber eine königl. Freiſtadt. Man ſchätzt ihre
Bevölkerung auf 1285o Seelen; ſie hat 1600
Häuſer. In Jahr 1557 wurde dieſe Feſtung
den Türken wieder abgenotuen. Zum Anden-
ken dieſer Eroberung wird jährlich der Oſter-
montag mit den gröſten Gepränge gefeiert. An
den Orte auf der Baſtei, wo die Türken in
die Flucht geſchlagen, und von den Mauern her-
abgeſprengt wurden, ſind die Bildniſſe der Er-
retter, als des damaligen Fürſten von Schwar-
zenberg, und des Grafen Niklas Palfy, öf-
fentlich aufgeſtellet. - -
Moor ein Marktflecken, hat ein neuge-
bautes Schloß, welches dem Graf Lamberg zu-
gehöret. Das Kaſtet iſt dem Baron Luſchinski
zuſtändig A .
Stuhlweiſſenburg, eine königl. Freiſtadt.
Sie liegt in einer niedrigen Fläche - und iſt mit
vielen Moräſten untgeben. Die innere Stadt
iſt mit Maiern verſehen, und war vor Zeiten
eine wichtige Feſtung, deren Werke aber
geſchleift worden, Sie hat zwei Thore - das
- Ofter
- /

Stuhlwei“:5urg. ag
Bfner und das Palotterthor, vor welchem an der
Stadtmauer verſchiedene ungariſche Könige in
Lebensgröſſe, von Stein gehauen, zu ſehen ſind;
zum Andenken, daß dieſer Ort ehedem zur
Krönungsſtadt, und zum Begräbniß auserſehen
war, in welchem Vorzug ſich dieſelbe auch wirk-
lich 5oo Jahre erhalten hat. - »
Sekſard ein Marktflecken , unweit dem
rechten Ufer der Donau an der Karaſch, am
Fuß, und zwiſchen den ſo berühmten Weingebir-
gen, deren Ausbruch ſtark verführet wird.
(Mohatſch.) Im Jahr 1526 lieferte all-
hier Ludwig, König von Ungarn, dem Solimann
eine Schlacht mit 23ooo Mann, die ſehr un-
glücklich ablief. Der König ſelbſt blieb im Mo-
raſt Eſchelen ſtecken, und erſtickte daſelbſt. Auſ-
ſerdem fanden bei dieſem Vorfall ihren Tod , 2
Erzbiſcle , 6 Biſchöfe, welche dazumal mit ih-
ren Banderien zu Felde zogen, 28 Magnaten
von erſten Rang, und eine groſſe Zahl vorneh-
mer Edelleute, ſamt vielen von der akademi-
ſchen Jugend zu Fünfkirchen, welche aus pa-
triotiſchem Eifer dieſe Campagne mitmachten.
(Eſſek.) Da ich von dieſer Stadt ſchon
alles geſagt zu haben glaube, ſo bleibt mir nur
zu bemerken übrig, daß dieſer jetzt angeführte Weg
der kürzeſte von Wien bis Eſſek iſt, und 56
Meileu beträgt. Die erſte Stadt, auf weiche
man von hier sinnt, iſt
- E 5 YHus
- - -
v.

293 Illok.
-
N
Wukowar, wo der kleine Fluß Wuko in
die Donau fällt, und Slavonien von Sirmien
ſcheidet. * »
Illok, eine groſſe Stadt an der Donau,
wo einſt der alten Herzoge von Sirmien ihre
Reſidenz war, welche ein auf einen hoheit
Felſen ſtehendes Schloß hat. Da dieſer Fel-
ſen von der Donauſeite ſehr ſteil, und das
Schloß auf der Rückſeite mit Mauern und Gra-
ben umgeben iſt, ſo machte es in alten Zeiten
eine ſtarke Feſtung aus. Es gehöret, ſo wie meh-
rere Schlöſſer und Güter in Sirmien, dem fürſt-
lichem Hauſe Odescalchi in Rom, welches dieſe
Herrſchaften vom Kaiſer Leopold erhielt. Die
fürſtlichen Beamten bewohnen das Schloß. Der
Ort iſt lang, und hat einige artige Häuſer.
Nach Jok folgt Peterwardein, 16 Meilen von
Eſſek.
Peterwardein war vor Alters eine ſehr
blühende römiſche Pflanzſtadt, die in die obere
und untere Feſtung, in das Hornwerk, und in
die Vorſtadt eingetheilet wird.
(Die Stadt.) Die untere Feſtung oder die
eigentliche Stadt, liegt auf der flachen niedrigen
Erdzunge der Donau, und iſt öfters der Ueber-
ſchwemmung unterworfen. Die vielen Auſſenwer-
ke erſtrecken ſich weit ins Feld hinaus. Die Zahl
der Bürgerhäuſer, welche alle ſchön gebaut ſind,
- bes

Peterwardein. sog
beläuft ſich nur auf 42 ; - die militäriſchen
Gebäude nehmen den gröſten Raum ein. 1.
Die obere Feſtung liegt einerſeits hart
am Geſtate der Donau, auf einem hohen ſteilen
Felſen, von welchem nicht nur die untere Fe-
ſtung, ſondern auch der ganze Strom beſtrichen
werden kann. Dieſe Feſtung kann man mit
Recht klein Gibraltar nennen, weil ebenfalls
hier, wie dort, von der Donauſeite in den
Felſen ein Werk über dem andern, eingehauen
iſt. Die Minen, deren ſehr viele, und zwar
dreifach übereinander ſind, laufen unter dem
Graben, bedeckten Wege, und Glacis des Horn-
werks, bis etliche Klaſter weit ins freie Feld.
Dieſe ſtarke Feſtung wurde nur erſt im Jahr
T776 zur Vollkommenheit gebracht, und erfor-
dert nunmehr zehntauſend Mann Beſatzung. -
- Die Vorſtädte heiſſen Maierhöfe , und
liegen vor dem Belgraderthor. Die Anzahl der
Häuſer beläuft ſich über 6oo, werden aber ſehr
oft, wenn die Donau austritt, unter Waſſer
geſetzt. In der Stadt ſaint Feſtung und die-
ſer Vorſtadt werden 53oo Seelen gerechnet.
(Tropfwein) Von dem Wein, ſo hier
wächſt, iſt vor allem der ſogenannte Tropfwein
berühmt, der allenthalben hin als eine Seenheit
verſchickt wird. Der Saft wird aus den Trau-
ben durch grobe Leinentücher, vermög der ei-
genen Schwere der Trauben, gepreſt, und hat
da-

30e Peterwardein.
*.
daher den Namen Tropfwein erhalten. Von
hier kömmt man auf Karlowiz. -
Karlowitz, ein Ort, der ehedem unter
das Gebiet der Militärgränze gehörte, aber ſeit
nugefähr 20 Jahren davon abgeſondert, und
zu einer königl. Freiſtadt erhoben worden iſt.
- Die Stadt iſt groß, und der Sitz des
Metropoliten, oder Patriarchen der nicht unir-
ten Kirche in den öſterreichiſchen Staaten. Auf
den herumliegenden Bergen wächſt ein köſtli-
cher Wein an Farbe und Geſchmack dem röthlichen
Champagner gleich, welcher eben ſo berühmt und
gut iſt, als das aus Pflaumen gebrannte Waſ-
ſer, Sliwowiza genannt. > .
Sogleich hinter dem Berg an Karlowis,
geht der Weg über flaches vortreffliches Land.
von welchem aber nur der geringſte Theil bear-
beitet wird, bis Semlin. Wenn man mit der
Poſt geht, ſo muß für drei Stationen gezahlt
werden; es iſt aber viel gewöhnlicher, einen
Talika zu nehmen, welche vor dem Thor zu
Peterwardein eben ſo häufig warten, wie die
Fiaker zu Wien. Dieſe haben die beſten Pfer-
de, nnd man fährt gemächlich in 8 Stunden
den geraden Weg über die unüberſehliche Haide
hinunter, bis Semlin, wo im Gegentheil die
Dörfer, in welchen die Poſtwechslungen ſind, einen
groſſen Umweg gegen Borden erfodern.
- f Auf
A v /

Peterwardein. 3o.
Auf dieſem kurzen Wege findet man nur
zwei Dörfer, von welchen eines ganz unbeträ -
lich, letzteres aber India genannt, deſto gröſ“
ſer und ſchöner iſt. In der Mitte die-
ſer groſſen Haide ſteht ein elendes Wirths-
haus, auf ungemein gutem Grund und Boden.
Schade iſt es, daß dieſe ſchöne Haide nicht an-
gebaut iſt. Das Gras, welches auf ſelbiger
wächſt, iſt von der beſten Art, anderthalb auch
zwei Schuh hoch, wird aber niemals abge-
mäht. - z
Es folgt alſo, daß nach gemachtem Weg
Von Wien bis Eſſek - - - - - - - - - - - - - - 5O
" Von Eſſek bis Peterwardein . . . . . . . . . 16
Von Peterwardein bis Semlin....... 6
Folglich von Wien bis Semlin. . . . . . 72 ſind.
Semlin liegt am rechten Ufer der Donau,
ungefähr eine halbe Stunde von der Mündung
der Sau, wo ſelbe in die Donau fällt, und int
Angeſicht von Belgrad.
Dieſe Stadt gehört unter das Gebiet der
Militärgränze, und wird eine Militärkommuni-
A
tät genennet, die ihren Magiſtrat hat, und int
Streitſachen an den Hofkriegsrath in Wien, als
die letzte Inſtanz, appelliret. Seit 12 bis 15 Jahren
iſt die Stadt auf mehr als 1ooo Häuſer ange-
wachſen. Sie wird meiſtens von Raizen und Juden
bewohnt, zählt aber auch einige deutſche Einwoh-
- Uer,
W

302 Semlin.
ner, und ſteht unter dem Kommando eines Ob-
riſten. Die meiſten Häuſer wären nicht uneben,
wenn nur kein ſo abſcheulicher, zum Verſinken tie-
fer Koth in den Gaſſen wäre. Doch iſt Hofnung
da, daß die Stadt wird gepflaſtert werden, weil
vor derſelben ſchon ſeit ein paar Jahren die Pfla-
- ſterſteine bereit liegen. *) Die hieſigen Handelsleute
ſind meiſtens Spediteurs, und haben vor den
Regensburgern, Ulmern, Mainzern und Köll-
nern noch den Vorzug; wäre es auch nur in
Inſehung ihrer abzulegenden Rechnung, wie ich
bereis ſchon erfahren habe. Die Baum - und
Schafwolle aus Mazedonien, Saffian von Sa-
lonik, ſo wie andere einzuführen erlaubte Waa-
ren aus den türkiſchen Provinzen, kommen über
Semlin herein; ſo wie aus Deutſchland viele,
beſonders öſterreichiſche Manufakturwaaren, und
ungariſche Produkte hier zu Waſſer vorüber
müſſen. Doch iſt es für jeden Handelsmann
ſehr rathſam, ſich hier ſo wenig als möglich.
aufzuhalten.
Hier iſt ein Kottumazhaus, in welchem
alle alle aus der Türkei ankommende Waaren
in einem ſehr groſſen Hof ausgelüftet werden,
und die Reiſenden Quarantaine halten müſſen,
welche in 4o und ſo herunter in 1o , 3 oder 2
*) Welches auch wirklich verfloſſenen Jahreſh-
- hen ſeyn ſoll. -

Semlin. 303
Tagen beſteht, nachdem Nachrichten von der
Peſt, dem Geſundheitsrathe zukommen. Auch
ein k. Salzmagazin hier, in welchem das ans
ngarn den Theisfuß heruntergebrachte Stein-
-ſalz aufbewahret, und nachher durch die bekann-
ten, geſchloſſenen Schiffzieher die Sau hinauf bis
nach Siſſek gezogen wird."
Da man in den türkiſchen Ländern zu reiſen
nicht Vorſicht genug brauchen kann, ſo erſuchte ich
den Herrn Obriſt Baron von Steinbach, wel-
cher dermalen Kommendant in Semlin war, für
mich einen Bujuriltdi (Paß) vom Paſcha in Bel-
grad anfodern zu laſſen, der mir auch alſobald
zü Theil wurde, doch einen Dukaten koſtete. Die-
ſer lautete in wörtlicher Ueberſetzung alſo “ Auf
„ dem Weg von Belgrad gegen Adrianopel vor-
,, findliche Diſtriktsrichter und Befehlshaber,
„ Muſter der billigen Richter , es möge ſich
„, Euer Ruhm vergröſſern, fürtreffliche Herren !
als auch ihr Beiſpiele der ähnlichen und gleichen
,, Staatsobrigkeiten , übrige Kommandanten
„ und Poſtmeiſter, deren Tapferkeit zunehme.)
,,Es wird Euch hiemit bekannt gemacht, daß,
„ da der Innhaber gegenwärtigen Bujurilldi
„ (Befehl), Jenne mit Namen, dermalen in eigenen
Angelegenheiten von öſterreichiſcher Seite nach
, der hohen Pforte Konſtantinopel zu gehen hat,
„ ſo ward von Seite des Belgrader Divan ge-
/
f
„ genwärtiger Bujuriltdi geſchrieben, ausgefer-
igt,
.

2O4 Semlin.
„ tigt, und durch deſſen Hände an Euch ge-
z, ſchickt, damit, zu weſſen immer Diſtrikt und
, Jurisdiktion aus euch er gelangen ſollte, ihr
, ihn für die beſtimmte gewöhnliche Bezahlung
,, nicht nur die erforderlichen Poºferde geben,
,, ſondern auch von einem zum andern ſicher und
„ beſtens zu befördern trachten ſollet.
,, Daher wann er mit Gottes Gnade zu
Euch kömmt, es nothwendig ſeyn wird, daß
„, Ihr ganz nach dem Inhalt dieſes Bujurilidi
, handelt, und hinwider Euch von jedem dem
„, zuwiderlaufenden Betragen höchſtens enthal-
„ tet, und hütet. Gegeben im Jahr der He-
gire“) 12o1 im Monat Dſchemaziulachir den
,, 22ten (1787 den 2ten April. )
Da wir ſo eben in Semlin die Nachricht
erhielten, daß die Poſt ſey ausgeraubt , und
der Poſtillion erſchoſſen worden, der Janitſchar
aber, ſich noch glücklich geflüchtet hätte, ſo ge-
traute ich mich nicht mit der Poſt allein zu ge-
- hen,
- -
– º-------
*) Dieſe Epoche der Türken fängt ſich Freitags den
16 Julius 622 an. Ihr Jahr beſteht aus Iſ
Mondenmonaien , und hat 345 Tage , 8
Stunden und 58 Minuten, daß alſo 33 von
unſern Jahren bei ihnen 34 Jahr und 6 Tage
machen. Dieſe Epoche hat den Freitag zu dem
feierlichſten Tage in der Woche bei den Mu-
Chriſten, und der Samſtag bei den Juden iſt.“
-
- - - - *.
**
W - - - - - - -
ſelmännern gemacht, wie es der Sonntag bei den .

- Seit litt. 305
-
hett, und wartete lieber eine Karavane ab.
- Ich gieng deshalb hinüber nach Belgrad, wo
I ſich auch bald eine verſammelte. Man behan-
dslte mir bei einem Kirarchi ein Pferd um 27
Piaſter bis Konſtantinopel, ohne auf weitere Vor-
ſorgung deſſelben denken zu dürfen.
- Belgrad liegt längſt dem rechten Ufer der
Sau und Donau, welche beide Flüſſe die ſo-
genannte Waſſerſtadt ſehr oft überſchwemmen.
Die Stadt ſelbſt aber, welche Wälle und
Thore hat, liegen ſchon höher, und die Raizen-
ſtadt iſt an den Berg gelegen, auf welchem
oben die Feſtung erbauet iſt. Dieſe Feſtung
liegt gegen Weſten ſehr hoch, hat eine herrliche
- Ausſicht über das Banat hin, und der Baſcha
wohnt daſelbſt. *
Belgrad wurde im Jahr 1521 von den
- Türken unter Soliman I. erobert, ihnen oftmal
wieder abgenommen, und endlich im Bel-
grader Frieden abermals überlaſſen. Doch war
in dieſem Frieden ausgemacht, daß die Fe-
ſiungswerke geſchleift werden ſollten , wel-
ches aber nicht geſchehen iſt. Im Jahr 1789
den 3oten November nahm Feldmarſchall Baron
von Laudon die Vorſtädte mit Sturm ein, und
machte ein ſo erſchröckliches Feuer auf die Fe-
ſtung, daß der kommandirende Baſcha zu ka-
pituliren verlangte, worauf ihm der freie Ab-
zug ſamt ſeiner Garniſon, und allen Mahome-
- - II. Thl. U tyanern

306 Belgrad.
thanern, mit ihrem Gut nnd Vermögen, geſtattet,
und ſie den 7ten Oktober zu Waſſer bis Orſowa
abgeführet wurden.
Montag den 23ten April, Nachmittags, brach
die Karavane atif, und ſogleich, verſammelten
ſich in einem Hann 16 Mann zu Pferde, welches
theils Kaufleute, theils auch die Eigenthümer
der bereits ſchon vorausgeſchickten Pferde vott
der Karavane waren.
(Abreiſe.) Wir ritten 2 Stunden lang, auſ-
ſerhalb Belgrad, ſtets in Anhöhen, und zwiſchen
Schanzen und Linien, welche noch von den Zeiten
der Belagerung des Prinz Eugen übrig ſind.
Hierauf kamen wir in Gebirge, mit Gebü-
ſchen und einigen Eichenbäumen bewachſen, bis
an das im Thal liegende Dorf,
St. V.“)
Bolitſch, in der Entlegenheit von... ... -2, 4
Nach # Stunden von hier erreichten wir
den Gipfel eines hohen Berges,
auf welchem eine elende Hütte ſteht.
Von hier hat man gegen Norden die
herrlichſte Ausſicht, und gegen Süden
ſind die Felder zum Theil mit Frucht, -
zum Theil auch mit einigen Weinre- -
ben angebaut. Man genieſſet die freie -
Ausſicht gegen Norden, bis an das
- - att
V
*) St. bedeutet Stunden, V. Viertelſtunden.
>
/
-

. Belgrad. 397
- - St. W.
an der Donau hinter Inſeln liegende
Dorf -
Hiſarchig- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - L
Hier war das erſte Nachquartier. Die-
ſe Nacht vermehrte ſich unſere Kara-
- vanºbisauf 250 Pferde, und ich muſte -
im Sdall ſchlafen, wo in der Mitte
zwei groſſe Feuer angemacht wurden, -
um die über hundert Pferde rings
herum ſtanden. :
Den h4ten mit Sonnenaufgang
feng, der Zug ſchon an, und gieng
eine halbe Stunde längſt der Donau
hinunter. Gegen Mittag kamen wir ..
wieder in Berge, in welchen wir, auſ.“ -
ſer einer Schardack Wachthaus), wel-it:
ches . aber leer ſtand, kein Haus, sº
noch bebautes Feld, noch menſchliche
Seele ſahen, bis nach - - - -
- Kolar. - - - - - - - - - - - - - - * * * * * * «4 « «3 I
Kaum ſind hier ſo viele Felder ange-
baut, daß die wenigen Menſchen küm-
merlich davon leben können. Von
hier weiter kamen wir gleich wieder -
in Berg und Wald, oder vielmehr . .
nur Buſchwerk, auſſer einigen Eichen
von ſchlechter Gattung. -
-
---
- -


U 2 sa-

sos Servien-
z - St. V
Nachdem wir drei hölzerne Brücken
über Bäche paſſirt hatten, kamen
wir an einer leerem Schardacke -
vorbei, ſtets noch im Eichenwald. - -
Wir begegneten hier der erſten Kara-
vane, welche mit beiläufig 2oo mit
Baumwolle beladenen Pferde von 3.e-
res kam. Gleich auſſer der Stazion
paſſirten wir auf einer Steinbrücke den
Jeſſelnizafluß, und kamen dann in
das Nachquartier zu -
Haſſan Baſcha, nach - . . . • • • • • • • • • 5 H.
Dieſe Nacht vermehrte ſich unſere Ka-
ranne bis auf 39o Pferde. t.
Gleich beim Ausgang des Dorfs
muſten wir auf einer groſſen Wieſe,
einen Bach mehrmal über Brücken
paſſiren, bis zu einem Berg hin, auf
deſſen anderen Seite . . -
Ratſcha liegt». • • • • • • • • • • • • • • • • • • 4. -
Dieß iſt ein elendes Dorf, welches
nur einige Häuſer und Stallungen hat.
Von: hier kommt man ſtets durch
Waldunden nach dem artigen Dorfe
Batatſchin. - - - - - - - - - - -.- • • • • • • • 3 –
Der Weg iſt hier zwar ſehr übel, je- -
doch fahrbar , denn wir begegneten
einigen mit Büffeln beſpannten Wä-
. get.
>

Servien. , 309
- St. V.
gen, bis an einen Berg, über wel-
chen ein ungemein ſteiler Weg, ſowohl
auf, als abwärts geht. Auf dieſem
>.
Berge ſieht man jedoch einige Weiß-
buchen zur Abwechslung.
Dewabakardan. . . . . . . • • • • • • • • • • • • 3 –
Gleich von hier muß man neuerdings -
eiuen ſehr ſteilen Berg hinauf Der
Weg gehet ſtets durch Waldungen und
Buſchwerk, und endlich über eine
ſchöne Ebene nach dem groſſen Dorf
- und Poſtſtazion
Jagodina. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L -
Hier fängt wieder etwas Ackerbau an;
die Erde iſt ſchwarz und fett , von
beſter Gattung. Bald darnach wech-
ſelt der Menſchen Fleiß wieder mit wil-
dem Buſchwerk ab, bis an den Mo-
ravafluß, über den eine gute und brei-
te Brücke geht, an welcher von je-
dem Pferde 5 Para gezahlt werden. - -
Dieſer Fluß iſt hier ſchon ſehr ſtark,
wird aber nicht benützet. Seine Brei-
te iſt ſo groß, wie die des Do-
Mautarmes an der Kaſarme in Wieu.
Auf der andern Seite des Ufers liegt
das ſchöne Dorf. • • • • • • • • • • • • • •
u 3 Tſhi-

310 Servien.
Tſchºtpria • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
welches vermuthlich den Namen von
der ehmaligen Ueberfuhr erhalten.
Der Weg geht anfänglich durch Buſch-
werk, ſodann über Felder; man ſieht
auch nächſt dem Dorfe einige Obſt-
bäune bis
Parikim.. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Dieſes Dorf iſt auſſerordentlich groß,
liegt in einer ſchönen Ebene, und wird
von dem reiſſenden Bach Schereniza
durchwäſſert, über welchen eine höl-
zerne Brücke geht. Hier wird man
in allem ſo gut bedienet, als wir im
geſtrigen Nachtquartier ſchlecht bedienet
waren. Das Brod iſt ſehr weiß, und
der Wein von gutem Geſchmack.
Unweit von hier ausſahen wir an
- dem Berge gegen Oſten ein altes Luſt-
haus ſtehen, gegen Weſten hatten wir
ſtets die ſchönſte Ebene, allein völlig
unbebaut, und der Weg geht immer
Berg auf, und ab, bis -
Raßna. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
welches in einem Bergkeſſel liegt ;
und eben einen ſolchen Weg hatten
wir wieder bis nach
t“ ,,-
*einſ. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
St. V
e
I. 2
3 2
wel- A

Serviett.“
211
welches man nicht eher ſieht bis
man in demſelben iſt. Dieſes Neſt
hat eine Feſtung, welche aus 4 höl-
zernen Thürmen beſteht, und mit 9
Schuh hohen Palliſaden umfangen iſt.
Sie kann wohl für einen Anlauf von
Räubern gut ſeyn, ſonſt aber iſt ſie
St. V.
nicht, von der geringſten Beden“
tung. -
Wenn man den Berg von Ale-
rinſ herunter kömmt, ſieht man wie
die Morava gegen Süden ſich durch
eine ſchöne Ebene durchſchlängelt; in
welche ſich die allhier vorbeiflieſſende
Moraviza ergießt. Der Weg iſt ab-
wechſelnd, bald bergigt, bald eben-
Nach 3 Stunden ſieht man in einem
Thal die beiden Dörfer Trajani und
Bubai nächſt bei einander. Von da
führt eine ſchöne, obwohl unbebaute
Ebene bis nach Niſſa -
Bon Belgrad biswiſſ ſind 40 St.
niza, der ſich in die Moldawa ergießt,
und über den man auf einer hölzer-
nen Brücke in ſelbe kommt, von der
PKiſſa iſt eine groſſe Stadt, welche durch
den ſehr tiefen und breiten Fluſ Nis-
U 4
Fe-

222 - Niſſa.
-
/
-" St. V.
Feſtung abgeſondert wird. Die Fe-
ſtung iſt in gutem Stande, und mit
neuen Werken verſehen. Man kommt
aber nicht hinein, ſondern der Weg
geht rechts vorbei. Die Stadt iſt
ſehr groß, ſtark bevölkert, und da-
bei Noth und Elend zu Hauſe, des-
halben auch die Kiraſchi hier Raſttag -
machten. Den Tag unſerer Ankunft
war kein Brod, und den folgenden
kein Fleiſch zu bekommen.
Früh den 3oten April wurde, wie -
gewöhnlich, um 2 Uhr ſchon Lärm. Der
Weg gieng längſt der Nisniza in ei-
- ner ſchönen Ebene fort, welche in ei-
- “
- >
niger Entfernung mit Bergen begränzt
iſt. Links am Berge ſieht man die
Dörfer Regai, etwas weiter Bergi-
brod, und Pregina. Hirraufpaſ-
firten wir eine Steinbrücke von 3
Bogen. Gleich darauf liegt das Dorf
Bagie rechts, und dann geht der
Weg in einen Bergſchlund hinein,
und darin über eine Stunde fort, in
welchem man in gerader Linie auf der
Höhe eines Berges das Dorf Kunewi-
za liegen ſieht. Nach # Stunden ka-
men wir an eine Schardacke, und
nächſt

Niſſa.
33
nächſt derſelben an einen Brunnen, an
welchem der Kurier mit den Briefen
von Konſtantinopel von den Räubern
überfallen worden. r Berg iſt auſ-
ſerordentlich hoch und ſteil, und der
Weg ſo eng, daß nur ein Pferd hinter
dem andern gehen kann. Endlich erreich-
ten wir den Gipfel dieſes hohen Bergs,
welcher Damiani genannt wird.
Auf der andern Seite deſſelben
hatten wir eine ſchöne Ebene vor uns,
in welcher ein Bergwaſſer fließt,
*
St. V. - -
welches ſich in die Nisniza verliert,
und Servien von Bulgarien ſcheidet.
(Königreich Bulgarien.)
Eine Stunde von dem Berge liegt
Akpalatka. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Dieſes iſt wieder eine viereckigte Fe-
ſtüng mit Mauern von 30 Fuß hoch,
allein auſſer für Räuber nicht von
der geringſten Bedeutung, indem ein
ganz nah daran liegender Hügel viel
höher iſt, als die Mauern, folglich
die Feſtung von demſelben dominiret
wird. “ -
Den 1ten May. Der Weg gieng heute
längſt der Nisniza hinauf, bis an ei-
nen Berg, welcher ſehr hoch, auſſer-
U 5 ordent-

341 Bulgarien,
-
- St. V.
ordentlich ſteil, und wegen Steinfel-
ſen ſehr beſchwerlich zu paſſiren iſt.
Auf der andern Seite deſſelben liegt
in einer ſchönen und angebauten Ebene
das Dorf -
ato- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3 D-
Dieſes Dorf hat den Namen mit Recht
erhalten, denn Plato heiſt Koth.
Man muß in demſelben eben ſo be-
ſorgt ſeyn, nicht zu verſinken, wie in
Semlin. /
Den 2ten. Ueber ſchöne Wieſen hin,
ſahen wir links am Berge Willian,
dann die Stadt Scharkoi, welche ſehr
lang iſt, und 4 Moſcheen hat; ſie
leibt aber Stunde vom Wege ent-
ernt liegen. Etwas weiter auf der ,
memlichen Seite tſt Termiana , her-
nach Topszinszowlik, an welchem ein
artiges Wäldchen iſt. Auf der rech-
ten Seite kommt ſodann Sukowa im
Gebirge. Wir muſten den hier eben
ſtark angelaufenen Suskovzebach ,
über eine hölzerne Brücke paſſiren.
Eine Stunde von hier ſieht man Scha-
ringdol am Berge, liegen, wo wir
noch einmal gedachten Paß paſſiren
. muß-

Bulgarien, 315
- - - St. V.
mußten, bevor wir in die Station -
kamen, nämlich nach "
3aribrod. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5 DR
Den 3ten. Von hier gehet der Weg
rechts nach Jeres und Theſſalonik, und /
hierauf über einen Hügel, in die höch-
ſten Felſenberge, und in einen engen
Schlund, welchen ein kleiner Bach
durchrollet, den wir theils mitten ,
theils von ein, und der anderen Sei- -
te hinauf durchritten. Wenn auf
keinem andern Weg, als auf dieſem,
nach Bulgarien zu kommen iſt, ſo
können hier etliche hundert Mann ei-
ne Armee von vielen tauſenden zurück- .
halten. Nach zwei Stunden ſieht
man in dieſem Thal das Dorf Dra-
gomano auf dem höchſten Berge, und
fängt ſogleich an, denſelben zu be-
ſteigen. Nachdem man deſſen oberſte
Anhöhe zurück gelegt hat, bleibt mit
ſelber auch das Dorf zurück, wo
dann der Weg wieder durch die ſchön-
ſten Felder, und über den beſten Boz
den fortgeht. Man kömmt hierauf
zwiſchen zwei freiſtehende, ganz beſon-
ders ſchöne Hügel, von welchen die
Ausſicht über eine ungemein groſſe
Ehets
.

-
) -
z16 Bulgarien.
Ebene herrlich iſt. Die weſtliche Sei-
te derſelben iſt durch den berühmten
Berg Witoſch begränzet. Der Weg
iſt öfters in hieſigen Gegenden, wenn
man ſich den Städten nähert, einige
Stunden weit, obwohl ſehr ſchmal ge-
pflaſtert. Auch hier fängt wieder ein
ſolcher Weg an, der aber 15 bis 18
Schuh Breite hat, uud bis an das
Al
f
Dorf und die Poſtſtazion
kali, geht. • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
St. V.
Nachmittags kam allda ein Baſchaan,
welcher Pferde wechſelte. Dieſer hat-
te 4 abgehauene Köpfe, in zwei Sä-
cken, über ein Pferd hangend, wel-
che Offiziersköpfe von des Mahmuds
Paſcha Armee waren, und nach Kon-
ſtantinopel überbracht wurden.
Die Türken ſowohl hier, als in
Servien tragen Mützen von ſchwarzen
Lammfellen, einen Schuh hoch, auch
noch höher. Die Bulgarer ſind groß,
und ungemein ſtark. Ich ſah einen
D
derſelben einen Ballen von 62 Oka
(139; fb.) von der Erde aufheben,
und denſelben ſich ſelbſt aufladen.
en4ten. Gleich von hier paſſirt matt
einen Bach und kömmt in die ſchönſten
E

Bulgarien. 317
- St. V.
Felder von ſchwarzer Erde. Bald dar.
auf liegen Moschionze - und Peres -
links, über welches letztere Dorf der s
Weg von Soffa nach Widdin geht,
welches 3o Stunden von da entfernt
ſeyn ſoll. So wie man ſich Schia-
- kooze nähert, welches links an den Ber-
gen liegt, ſieht man ſchon Soffa in
der Entfernug. Mitten in dieſer ſchö-
nen Ebene liegt Belia, und etwas
- weiter hin, Werbniza. Je weiter
wir vorkamen, deſto mehr näherten
wir uns dem Witoſchberge, welcher
gegen ſeines goldhaltigen Reichtums.
weit umher berühmt iſt. An deſſelben
N. Weſtſeite liegen die Dörfer Boja-
wann und Ballieffendi. Soffa bie-
tet von hier aus den herrlichſten An-
blick dar, und ihre vielen Minarettet
und Moſcheen verſprechen in der Ent-
fernung eine ſchöne Stadt,
Von LTiſſa bis Soffia ſind 25 Stunden.
Sofia iſt die Haupſtadt von Ägar
- Sie iſt groß, und ſtark bevölkert, hat
aber nicht das geringſte Beſondere
– j andern türkiſchen Städten und
Dörfern voraus. Die Häuſer ſind alle
HOtt

318 Soffia.
- St. V. -
von Holz, die Straſſen eige und
krumm, und Griechen ſind hier vielleicht
mehr als Türken wohnhaft. Da das
- Brod in der Türkei nicht die Hälfte
ſo viel, wie bei uns gebacken, und
dieſer Teig meiſtens warn gegeſſent
wird, ſo war es ein Glückfür mich, hier
Zwieback zu bekommen, welcher von des
likatem Geſchmack war. Nur bedauer; -
te ich, daß ich mich nicht für die gan-
ze Reiſe damit verſehen konnte. Ue-
berhaupt muß der, welcher dieſe Rei-
ſe zu machen gedenkt, ſich vorzüglich
auf die Stärke ſeiner Natur verlaſſen.
und ſeiner Bequemlichkeit ganz entſa-
gen, es auch für ein gutes Geſchick hal-
ten, wenn er etwas zu eſſen bekommt,
wenn es auch noch ſchlechter zugerich-
tet iſt, als eine Kapuzinerſuppe.
Die Weiber in Bulgarien ſind ſo
eitel im Putz, wie unſere Frauen und
Fräulein in den Städten. Sie ſuchen -
auch in dieſen rohen und wilden Län- -
dern even ſo Zuſätze für den Kopf,
wie das ſchöne Geſchlecht in den ge-
ſitteten Ländern. Hier hat jede Bul-
garinn eisige Pfund Schafwolle oben -
auf den Kopf angebunden. Da im Y .
*-
x

" - „-
-
Soffia.
v
St. V.
Gegentheil unſere Damen einige Loth ,
31 s
frende Haare, von Gehenkten, Zucht-
hausbewohnern, oder Schiffziehern zu
ihren Gignons dreſſiren und nach
jetziger Mode frei herunterhängen
laſſen, um ihre Reize zu erheben,
und uns Männern zu gefallen.
Dieſer Kopfaufputz der bulgari-
ſchen Weiber, oder die vorgedachten
Schafhaare, ſind in ſehr dünne 4o:
5o auch mehrere Zöpfe eingeflochten,
und hinten am Kopfe, vermittelſt ihrer
eignen Haare, befeſtigt. Am untern
Theil dieſer bulgariſchen Dreſſe iſt ein
Kreuz angemacht, welches bis einen
Fuß von der Erde über den ganzen
hintern Körper herunter hängt. Der
mittlere Zopf iſt dicker, als die vie-
V
len nebenhängenden, und mit vielen
Paras (kleinen Silbermünze) behenkt.
Nachdem nun eine viele ſolche Para
hat, iſt auch der obere Theil des
Kopfes mit verſchiedenen Münzen und
Blumen gezieret. Auch auf der Bruſt
tragen ſie eine Platte von verſchiedes
nen kleinen Münzen, worunter zur
Abwechslung der Farben, und anſtatt
der Dukaten, einige Reihen von Nürn-

-
/
32o Soffia.
-
St. V.
berger Rechenpfeninngen angebracht
ſind. Ihre Hemden ſind zwar nicht -
feit, jedoch mit verſchiedenenem far-
bigen Garn, ſowohl an dem Halſe,
als Ermeln, und an dem untern
Theil mit rothem Garne ausgenäht.
An den Fingern beider Hände tragen
ſie ſo viele Ringe, wie unſere Fräu-
lein à la Mode, ſogar einige 2, 3
auch mehrere Braſeleten, von denen -
zwar ſehr viele von Meſſing ſind; es iſt –
ihnen aber genug, wenn ſie nur glän-
zen. Schönes Frauenvolk hab ich
hier nicht geſehen, wohl aber deſto
ſtärkere Männer. Von hier kommt
man auf
Zifi • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • -
Gleich daſelbſt paſſirt man den Iskra- -
bach über eine lange hölzerne Brücke,
von welcher ſich rechts in dem Berge
das Dorf Jerman zeiget. Hier ſind
2 aufgeworfene Hügel, davon ich
nachdem noch ſehr viele an Städten
und auch an Dörfern geſehen. Sol-
che werden allenthalben aufgeworfen,
wenn ein neuer Paſcha daſelbſt an-
kommt, oder auch nur vorüber rei-
ſet. Sie werden mit Janitſcharen
- he-
- - - - -
2 -
-

Bulgarien.
sº:
beſeßt,
und Fahnen attfgeſteckt, wel-
St. V.
ches eben ſo viel bedeutet, als bei
uns das Kanonenlöſen, oder das Läu-
ten mit allen Glocken.
Links von Banie iſt ein kleines
Wäldchen, und rechts an dem Berge
liegen Ober- und Unterloſan. Nach
zwei Stunden von hier, kamen wir -
auf einen Berg, ganz nahe an das
- - Dorf . . .
Ternow"- - - - - - - - .... ...........
Linker Seits der Ebene an dem Ber-
/ge, liegen Atſchikaraman, Novoſelze,
und dann etwas weiter Amanli. Hier
werden die Felder ſchon wieder 3mal
gepflügt, und nachher geegget. Der
Weg geht nun wieder über zwei hohe
Berge, davon erſterer ungemein ſteil
iſt - letzterer aber mit Holzwägen be-
fahren wird. Man hat, nach Ueber-
ſteigung deſſelben, eine herrliche Aus-
ſicht, über eine 12 Stunden lange
wahrhaft maleriſche Ebene, welche ei-
förmig iſt, und 2 Stunden in der
Breite hat. Auf beiden Seiten der-
ſelben, ſo wie auch in der Mitte, lie-
gen mehrere Dörfer, welche zuſammen
eine ſehr reizende Augenweide darſtel-
ZE
jäh
-
-
-
len.

sº »Bulgarien.
-/ /
St V.
len. Rechts auf dem höchſten Berge
liegt das Dorf Ruſcha wiza, auf ei-
nem grünen und anmuthigen Boden.
Von hier geht ein Weg nach Swi-
ſtock, 3e Stunden entfernt, wo groſ-
ſer Marke gehalten wird. Unſer Weg
gieng ſtets noch auf dem Berge fort,
bis wir endlich wieder herunter, am
das in Thal liegende elende Dorf
« A Waßarel kamen. • • • • • • • • • • • • • • • • • 3 »mes
Von hier hat man die Ausſicht gegen *
die lange Reihe des Rillagebirges, deſ-
ſen Anhöhen mit Schnee bedeckt ſind-
Der Weg geht umher in kahlen Ber- -
gen, und über viele Bäche. Wenn
man heraus kömmt, ſieht man links
Sarchena, und rechts, längſt dem Bere
ge, Avlikoi, Soratſchila, Karakan und
Gelenkaralar liegen. Am Ende die-
ſes Thales iſt A . .
Egtimann. . .» • • • • • • • • • • • • • • • ** 6 -
Den 5ten. Unweit von hier paſſirten
wir den Bach Janſchebola, über eine
Steinbrücke, und bald hernach fängt
ein Berg an, hinter welchem eine
ganze Stunde lang der Weg in den
beſchwerlichſten Felſen und Steinhol-
wegen fortgeht, die meiſtens nicht
- - - : - brei-
- -
. .

Bulgarien. 323
St. V.
breiter ſind, als daß ein Pferd allein
Platz hat. Im Thal iſt ein Weg zum
Fahren, jedoch mit ſehr groſſem Umweg.
Auf der Höhe dieſes beſchwerlichen
Bergs kamen wir an die Trajaniſche
Pforte. Sie iſt von Ziegelſteinen ers
baut, und ſtehet um und um frei,
unan ſieht aber nicht die geringſte
Merkwürdigkeit an derſelben, auſſer
daß ſie der Ein- und Ausgang der
ſteileſten Wege und Felſen iſt, des-
wegen ſie auch das eiſerne Thor ge-
nannt wird, welchen Namen ſie mit
Recht verdient. * -
Hier iſt der halbe Weg nach Kon-
ſtantinopel.
Der Weg führt von hier wieder in
ein tiefes Thal. Nach einer kurzen
Strecke iſt derſelbe in einen Felſen
eingehauen. An dieſem Berge ſieht
man doch zur Abwechslung einige ro-
the Buchen. Wie gewöhnlich gieng
es auch hier wieder hinauf durch das
zuhöchſt der Berge liegende Dorf
Weterin • • • • • • • . . . . . . . . • • • • • • • • 2 2
Gleich anſſer demſelben ſieht man vie-
le Ruinen von alten Gebäuden, und -
3: 2 be-

324 Bulgariet.
St. V.
bekömmt ſchöne Ausſichten. An Fuß
" / des Berges liegt das groſſe Dorf
Noviſel». . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - 4 –
Dieſes Dorf iſt durchgängig von bil-
gariſchen Bauern, griechiſ 9er Religi-
on bewohnt, welche die, obwohl nicht
gar zu gute Erde, die ſehr ſandig
iſt, dennoch ſehr gut angebanet haben.
Es zeigte ſich auch die durch ihret
Fleiß aufkeimende Frucht. In der
Ebene, ſowohl als hier, fängt ſchon ein
gelinderes Klima an, als jenes, das
wir durchgängig in den Gebirgen hat-
ten; denn dorten ſtanden alle Bäu-
me mit kahlen Aeſten, hier trieben
aber ſchon die jungen Blätter hervor.
Den 6ten. Da der Marizafluß ſo ſehr
angelaufen war, daß wir ihn nicht
4 durchreiten konnten, ſo mußten wir
einen Umweg von zwei Stunden ma-
chen, um über die Brücke zu kom-
men. Der Weg geht nachher durch
einige Weingärten , wo rechts das
* Dorf Gauſchis iſt. .
- Eine halbe Stunde von hier mu-
ſten wir über einen Steinbogen den
Urtsnizbach paſſiren, welcher um das
Dorf Menenſyowo herum fließt. Wir
X
ka-
-
- - .

Bulgarien.
3-s
kamen ſodann an den Marizafluß,
an welchem wir drei Viertelſtun-
den hinauf giengen, und über ei-
ne hölzerne Brücke denſelben paſſir-
ten. Nächſt dabei iſt ein Eiſenham-
mer, vor welchem wir über 6o be-
St. V.
ladene Wägen ſahen. Nach anderthalb -
Stunden von der Brücke erreichten wir
das Dorf Saranowo, Links am Gebirge
ſieht man Saſſapoli, und rechts Kut-
ſchuckbellowa, ſodann Warwara. Nun
bekamen wir einen neuen Gegenſtand,
nemlich die Reisfelder zu paſſiren,
auf welche links Lagutſchani folgt, von
da wir ſtets über Reisfelder auf einer
hölzernen-Brücke über den Fluß Klinde
nach Kowatſchivo kamen. Rechts
etwas entfernt iſt Schinderli, wo
wir über einen Bach auf einen Stein-
bogen kamen, und eine Viertelſtunde
darauf Woltkoi links hatten. Ueber
der Ebene, am Fuß der andern Berge,
ſieht man Qua und nachdem Aſſapli lie-
gen. Nächſt an der Stadt ſind etliche
2o aufgeworfene Hügel, von welchen
ſchon bei Ziflik geſprochen worden.
An den Bergen rechts liegt Ger“,
eine halbe Stunde entfernet, uin
33 könnt

sas Baſarſchick,
kömmt dann über den ſtarken Mariza-
fluß nach
Baſarſchick.. d, 4 º. 0 0 0 0 0 0 0 0 d. - - - - - - - 6 ---
Von Soffi«bis Baſarſchick ſind 26 St.
Hier ſcheidet ſich der Weg nach Se-
liwno gegen Norden, welches 4o
Stunden von hier entfernet iſt. Weil v.
eben Markt daſelbſt war, ſo gieng der
größte Theil von unſerer Karavane
dahin ab.
Baſarſchick iſt eine ſehr groſſe Stadt.
Auch hier wird groſſer Handel getrie-
- ben, ſowohl mit bereits gedachtem Ei-
ſen, als mit Corduanleder, welches
ſamt vielem Reis in die Länder ver-
führet wird. - -
In hieſi: "3egenden ſollen viele -
Alterthüne ich"befinden. Es werden -
auch ſtets ſehr viele Kupfer- und Sil-
bermünzen ausgegraben. Ich habe
deren einige bei dem Chan Antonio
Smaraido geſehen. Er hatte ihrer
etliche Hundert in den Hann gebracht, -
Um unir ſolche zu verkaufen, unter des
nen etliche 5o gut erhalten, und les-
und kenntbar waren. Dieſer Signor
Autonio hat mehrere ſeiner beſten
- Freun-
t

Baſerſchick.
327
>
ermordet, wie er uns ſelbſt erzähl-
te, und macht nun hier den Doktor,
und Apotheker. Hr. Manolatti Spi-
lotti, ein Doktor der Medizin, hatte auch
einige Münzen. Dieſer letztere iſt ein
gar artiger Mann. Er führte mich al-
lenthalben in der Stadt herum, und
zeigte mir unter andern in dem Hofe
eines Griechen einen alten Grabſtein -
von weiſſem Marmor, mit erhabener
Arbeit, und einer Inſchrift, welche -
aber von der Zeit ſo verdorben iſt. -
daß man nichts aus derſelben erſehen
kann. Auf der Frontiſpiz dieſes Mar-
moreins ſieht ein alter Manu, einem
Frieſº aleichend, an zwei Es -
Bruſtſtücken. In der init und
Hauptabtheilung liegt ein al- * - -
auf den linken Arm geſtützt, -
in der linken Hand haltend,
aber nicht mehr recht zu erkennen
vielleicht aber ein Bogeü könnte ge- :
weſen ſeyn. Mit der rechten Hand
hält er einen Lorberkranz frei in die
Höhe. Er liegt auf einer Bahre, wel-
che auf einem Dreifuß ſteht. Bei dem
Kopf und den Füſſen ſitzen zwei wei-..
Freunde und Anverwandten in Korfu
St. V,
- -
** -
»
34 nende

s*s Baſarſchick
- \-
- - St. V.
nende Frauen. Unter denſelben iſt
- nachſehende Inſchrift: . .
AOAEX-BIOrO2TA BIA EI
KRKAITYYKBINAY
9 FIATÄPSOY KAAE-
ZÄZENKANHETEPMzrMBIQI
OMPAKPONIPTMNASXÄFFÄ. -
Äer derſelben in der 3ten Abtheilung,
ſind 8 hintereinandergehende Mänj
che, deren jedes eine Trompete bläſt.
Heute den 8ten May wurde wie- - -
der Raſttag gemacht. Ich benutzte die-
ſe Gelegenheit, um in das Bad zu
gehen, welche hier vorzüglich gut im
- Frühjahr ſind, und befand mich auch
- nach denſelbe aufs beſte. Der Weint A
iſt hier ſehr n Und Ä ſo Ä z,
A.: is Ärfreuzer;
f. D oe dieſe Gaenngwe-
igte. koſten: Tobak iſt eben-
falls beſte Gattung zu be-
komine: nämlich Jenitſche welcher
für den beſten in der europäiſchej ?
Ähael wird. Dieſer Oje.
ÄSºden von hier gegen Wej
on Bad aus wurde jaj |
Freithof geführet, wo ſowohl einige
Juſchriften ſind, als auch ein Geſims
PPft
– “W

Warme Bäder.
329
f
von Marmor ſich befindet, vermuth
.
- -
lich vom Tempel des Apollo, der hier
geſtanden ſeyn ſoll.
(Warme Bäder.) Fünf Stunden
von hier, gegen Norden, nächſt dem
. . .“
“ :
!
* *
Dorf Budka ſind zwei natürlich war-
me eiſenhaltige Bäder, welche aber
ſchlecht unterhalten werden, indem die
bulgariſchen Bauern derſelben Dachung,
welche jedesmal, wenn der Baſcha
hinkommt, neu gemacht wird, fleiſſig
wieder abreiſſen, um den öftern Be-
ſuch der Türken“ zu hemmen, welche
ihnen allezeit üble Gäſte ſind. -
v
x -
* - -
„ -
- -
v
St. V.
x -
-
Den 9ten May gieng die Reiſe wieder -
-
eine Strecke weiter. Gleich auſſer der
Stadt paſſirt man abermals den Ma-
rizafuß über Steinbrücken; rechts
ſeht man mehrere ſchwarze Zelte von
3igeunern. Die Reiſe geht über eine
überaus ſchöne Ebene, welche auf beiden
Seiten mit Bergen beſchränket, und,
in der Entfernung von 6 Stunden, mit
fizigen Hügeln begränzet iſt, auf
een einem, nämlich dem nördlichen,
hat einige Unbequemlichkeit, wegen der
vielen Bäche, die die Reisfelder wi-
3. 5 »
>
..
deStadt Philippopoli liegt. Der Weg
ſern,
x
>

33° Philippopoli. .
ſern, und die man theils über höl-
zerne Brücken, theils mitten durch
paſſiren muß. Der Boden iſt übri-
gens ſehr ſandig. Eine Viertelſtun-,
de von hier rechts liegt Miſſelemi-
da, etwas entfernt, weiter Selino,
eine halbe Stunde davon Salandeno- .
wo, ebenfalls entfernt. Hierauffolgt
Hatſchikoe, am Berge, und nach eis “
- ner Stunde Arakiu in der Ebene. -
Hinter demſelben, am Berge, liegt Pre- “
ſtowitz , worauf wir wieder an den
Marizafluß kamen, an deſſen rechtem
Ufer Arieni liegt, und ſodann -
Philippopoli auch Philippai. . . . * • • • 6. r
Von Baſarſhik bis philippopoli6 St.
Dieſe Stadt präſentirt ſich ungemein
ſchön, beſonders aber, wenn man von ,
derſelben 2 oder 3 Stunden entfernt ,
iſt, indem ſie, wie ſchon geſagt, auf ,
einen in einer groſſen Ebene freiſte- -
hendem Hügel liegt. Man pafſirt da- . . .
ſelbſt eine ſehr lange Brücke von Holz
über die Mariza , allwo für jedes
Pferd 2 Para gezahlet wird. In der
Stadt ſind wieder unendlich viele
Kaufmannsbuden, auch ein Beſeſtin,
- - - - dess
V.

Philippopoli 33
- -
- - St, V,-
desgleichen jede Stadt einen hat. Die-
ſes ſind von Stein aufgeführte Ges -
bäude, mit Blei oder Kupfer gedekt , ...,
in welchen die Kaufmauusgewölber -
vor Feuer ſicher ſind. Diejenigen Oer--
ter, wo Jahrmärkte gehalten werden,
haben gewöhnlich ein ſolches Beſeſtin.
Wir hatten mehr als eine halbe Stun-
de nöthig, um durch die Stadt zu
kommen, und zwar durch jene Straſ-
ſen, in welchen die Kaufmatsgewöl-
ber ſind. Auſſerhalb dieſen iſt die
Stadt, wie alle andere, elend und leer
von Menſchen.
(warme Bäder.) Acht Stunden
von hier, in Nordweſt, zu Iskar ſind
wieder Schwefelbäder.
Gleich auſſerhalb der Stadt iſt ei-
ne ſchöne, und in der Länge unüber-
ſehliche, jedoch unbebaute Ebene.
Rechts an den Gebirgen liegen fol-
gende 5 Dörfer nacheinander, Bele-
zo, Karkotſch, Kullen, Baſchamaia
und Stamina. Dieß letztere liegt im
Schlund zwiſchen zwei Bergen, und
iſt der Ort, wo der gute Weiu wächſt,
welcher nach Baſarſchik gebracht wird.
- - - - - -
v
Mik-

332 Philippopoli.
Mitten in der Ebene, eine halbe
Stunde von der Stadt, iſt eine neu-
gebaute Reismühle, zunächſt am Weg.
Nachdem wir von hier nur noch ei-
uen kurzen Weg gemacht hatten, wur-
den die Pferde an dem rechten Ufer
St.
der Mariza abgeladen, und auf die
Weide gelaſſen. Die Laſt wird zu
120 Oka gerichtet, welches 27o Pfund
macht. - -
Jenſeit des Ufers liegt das Dorf
Arkalmi. Hier wurde zum erſtenmal,
auf freiem Felde, ohne Obdach, und
Matraze, auf dem hoffentlich im Som-
mer aufkeimenden Graſe, kampiref.
Den 1oten May. Die Nacht war ſo
kalt , daß ich nicht ſchlafen konnte.
Früh um 3 Uhr gieng der Zug ſchon
wieder fort und mit Anbruch des
Tags nahm die Kälte ſo zu, daß ſie
öfters im Februar nicht ſtärker iſt.
Wir giengen lange Zeit längſt denn
rechten Uſer der Matiza, bis an den
Fluß Dementer, welchen wir über ei-
ne ſteinerne Brücke von 3 Bogen
paſſirten. Er fällt daſelbſt in die Ma-
riza, und ſcheidet Bulgarien von
Wumelien. Eine halbe Stunde von
N -
V.
S
-
hier

Rumelien.
333
.
-
hier ſieht man rechts Tſchesney, am
Fuſſe der Berge , nnd nach einer
Stunde Doanſchi, links über den Fluſ-
ſe. Hier verläſt man die Mariza, und
anderthalb Stunden weiter liegt
- Papapli, • • • • • • • • • • • • • * * * * * 0 0 0 -
welches ein groſſes Dorf iſt. Eine
halbe Stunde von hier wurde ſchon
wieder abgepackt. Dieß geſchah in
der Früh um 9 Uhr, und wir konn-
ten von hier nur erſt um zwei Uhr,
folglich nach 5 Stunden, weiter ge-
St. V. -
hen. Auf dieſer Reiſe kann man
das menſchliche Elend wahrhaftig im
höchſten Grad empfinden. Im Schla-
fen erduldet man alles mögliche Un-
gemach der Witterung, auf den bloſ-
ſen Erdboden hingeſtreckt, wo die
Glieder anſtatt Erholung zu erhalten,
noch mehr abgemattet werden, wozu
noch könmt, daß man nichts zu eſ-
ſen hat. Im letzten Dorfe hatte ich
Eier kaufen laſſen, die noch das Ein-
zige waren, was man um Gelder ha-
ben konnte; auſſer eingeſalzenen Fi-
ſchen und Paſtermann, welches ein in
der Luft gedörrtes Rindfleiſch iſt, und
mir ſchon in Bulgarien, durch das
täg- v

334 RUlmeien.
- tägliche Eſſen zuwider wurde. Nun
» -
r-
W.
ſollten die in Waſſer geſottenen Eier auf
die verfloſſene Nacht dem Magen eine
beſondere Stärkung geben. Das Le-
ben eines Kapuziners war, gegen das
meinige , damals fürſtlich zu nen-
nen, und wie gerne hätte ich ſeine
Zelle und Koſt gegen die meinige ver-
St. V.
tauſchen wollen. Unſer Marſch gieng
dießmal nur einc Stunde weit, weil
man uns benachrichtigte, daß 7o
Heiducken, ſo werden hier die Räuber
genennet, in dieſer Gegend ſtreiften.
Links, in einer Ebene, ſieht man Bur-
zU
Innimal.» .. « « d. « - 6, «. . .
Heute und geſtern begegneten uns Heer:
den von vielen tauſend Schafen, un-
ter welchen eine groſſe Anzahl von
Gaiſen waren. Ueber ihre Beſtimmung
ließ ich mich benachrichtigen, daß ſol-
che hier in Bulgarien, eben ſo, wie
in der Moldau und Walachei, alle
Frühjahr von Oſten nach Weſten in
dela liegen. Wir blieben über Nacht“
die Gebirge getrieben werden, und all-
da jedes Jahr bis in den Herbſt blieben,
dann aber wieder zurückzögen. Bei die-
ſer

Rumelien.
335
ſer Nachricht entdekte ſich mit einmal
das Räthſel, und der Grund meiner
vorhin ſo groſſen Verwunderung, war-
um kein Baum in den unendlichen
Gebirgen, ſondern lauter Strauch-
und Buſchwerk zu ſehen iſt, in wel-
chen auch viele Meilen Wegs krin
Dorf, noch Stadt liegt, die das
Holz zum Brennen brauchen könnten.
Dieſe Schafe und Gaiſe beiſſen im
Frühjahr jedesmal von den jungen aus
der Erde hervorſtechenden Bäumchen die
Kronen ab, und benehmen ihnen den
Wachsthum , da bekannt iſt, daß
kein ſchädlicheres Thier für ein Wäld-
chen iſt, als Gaiſe und Schafe. Die-
ſe Nacht blieben wir, wie ſchon gedacht,
zunächſt an Innimal, und ich konnte
alſo in dieſem Dorfe ſchlafen. Wel-
ches Glück für mich, in einer elenden
Hütte , bei den Bauern, oder viel-
mehr in einem Rauchloch heute be-
dekt zu liegen? Eines der ſtärkeſten
Donnerwetter, mit welchem der hef.
tigſte Regen herunter fiel, hielt die
ganze Nacht an, und machte mir mein
ſtrohernes Obdach zu einem groſſen
Werth. -
St.V.
Der

336 Rumeliert.
Der Aufbruch geſchah der 11ten,
- zu meinem Vergnügen, erſt um halb
6 Uhr. Anderthalb Stunden von hier
zunächſt am Wege, liegt Iſchatak, und
rechts hinter demſelben, auf einer Anhö-
he, Miſſellino. Links, in weiter Entfer-
nung, Gundisklin, ein türkiſches Dorf,
Die Anhöhen, welche wir jetzt paſſir-
ten, waren ſämmtlich mit nichts an-
derm, als Eichenbuſchwerk von 1 bis
2 Schuh hoch bewachſen. In demſel-
ben zählte ich 23 Heerden, Schafe ..
deren jede 5, 6, bis 7oo Stück hielt,
- und ebenfalls den vorgegangenen
nachzogen. Welcher beträchtliche Han
del! Wir kamen durch -
Kujali. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Hier waren gute Leute; ſie brachten
Kolatſchen, Eier und Tobak an den
Weg zum Verkauf. Nach einer Stun-
de von hier hatte ich das Glück Schild-
kroten in dem Buſchwerk zu finden.
Ich nahm deren 3, und freute mich
ſchon, doch einmal wieder eine gute
Speiſe zu bekommen. - - -
Krutſchesme-- • • • • • • • • • • • • 4 44 4 - -
Hier wurden die Pferde abgeladen,
- und geweidet. Sogleich kamen

- RUtneliett. 337
.. A - St. V.
die Leute aus dem Dorfe und brachten -
Brod, gekochte Erbſen und Tobak ,
welcher nur 12 Paradie Oka (2. 5) 2.
koſtet, und recht gut wäre, wenn ſie
ihn beſſer zeitigen und trocknen lieſ-
ſen; allein, weil dieß nicht geſchieht,
ſind viele Blätter noch grün, und des- .
halb viele ſchimmlich weiſſe Flecke in den . –
Büſcheln. Es koſtete mich viele Mü- ..
he und Ueberredung, bis ſie mir eine
Schildkröte kochten, indem die Grie-
chen, ſo wie die Türken, keine eſſen,
und Weiber und Kinder vor denſel-
ben flüchteten. Endlich möchte doch
die angetragene Belohnung bei einer
alten Baba den Abſcheu überwiegen,
und ſie kochke mir dieſelbe. Dieſe
Schildkröte, und eine Schüſſel voll
durchgeſchlagene Erbſen, waren mir
bald ſo viel werth, als das theure
Linſenmus dem Eſau, für welches er
ſeine Erſtgeburt verkaufte. Nach
6 Stunden brachen wir erſt wieder
auf nach - - - - - - -
W. imitſchia. . . . . . . . . . . • • • • • • • • • • A 2
Hier kauften die Kuratſchi Gerſte und
Wein, von welchem letzteren die Boutel-
lie 2 Para koſtete. Wir giengen noch
II. Thl. W 4 ef-
A
z
-
Y

338 Rumelien.
v
: St. V,
etwas weiter, um zu kampiren. Ich - - -
legte mich nicht ohne Sorge auf das
grüne Grasbett, indem der Horizont
gegen N. W, ſchwarz überzogen war, -
und es auch ſchon ſtark blitzte; allein ,
wir waren zum Glück über dem Wind, -
und kamen diesmal, ohne naß zu wer-
den, glücklich davon; im Gegentheil
frohr uns deſto mehr, weil es ei-
nen ſtarken Reif, machte.
Den 12ten. Der Weg gieng in der
Frühe über eine groſſe Ebene, von –
der beſten ſchwarzen Erde, welche aber -
ſehr wenig angebaut iſt, bis nach -
Uſumjſiowa.. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 3 *
- Ein türkiſcher Marktfleck, wo im Ju-
lius groſſer Markt gehalten wird, des-
halben er einen von Steineu aufge- - -
bauten Bezeſtin, und eine groſſe Anzahl
hölzerne Kaufläden hat, welche aber,
dermalen alle leer ſtanden. Auſſer-
halb den Ort ſind viele Zigeunerzelte.
Auf dieſer Seite ſind die Felder ei-
ne Stunde lang gut beſtellt, und am .
Ende derſelben ſahen wir drei Geſpießz 2
te, welche erſt vor 3 Wochen hinges:
richtet worden waren. Nächſt dabei -
wurden die Pferde geweidet, ich fand -
/

Rumelien. -
auch wieder Schildkröten. Eine rei-
ne Strecke weiter, kamen wir an
ein anderes Gericht, welches eben-
falls mit 3 Geſpieſten gezieret war.
Der Weg gieng ſtets in Bergen, die ..
aber nicht gar hoch, und durchgän-
gig mit Buſchwerk bewachſen ſind.
Der Boden beſteht hier aus Sand
und Steinen. Auf den letztern Anhö-
hen hat man die ſchönſte Ausſicht auf 4
ReiheuBergen, davon die letzten, wegen
ſtarker Entlegenheit, dem Auge nur
blaulich ſcheinen. Bergab ſieht man
wieder den Marizafluß; dann kommt
Simitſch, links, etwas entfernt. Von
hier präſentirt ſich die Stadt Herman-
li ſchon ſehr artig; nächſt an derſel-
ben paſſirt man den Uluderebach,
über eine Brücke von Steinen, deren
mittlere Bogen ſehr hoch ſind, und
die deshalben beſchwerlich iſt. -
Hermani- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Gleich links beim Eingang iſt ein
groſſes Bezeſtin, wieder von Stein ge-
baut, und mit Kupfer gedeckt, der-
malen verſchloſſen; rechts iſt eine neue
Moſchee, deren Minaretten noch nicht
ausgebauet ſind. Das Leben iſt hier
A) 2
- eben-

240 Rumelien.
ebenfalls auſſerordentlich elend, und
nichts zu kaufen. Mein Körper em-
pfand ſchon alle die Uebel, die ſehr
ſchlechte Koſt und noch übleres Lager
verurſachen. Unweit der Stadt wurde
kampirt. Eine Schildkröte, mit Eſſig
und Oehlzngerichtet, war mein Mit-
tag- und Abendmal.
Den 13. Eine Stunde vor Sonnenauf-
gang wurde wieder aufgebrochen, und
unſer Weg gieng über eine groſſe mit
Bergen umfangene Ebene 2 Stunde
lang an der Mariza hin. Wir begeg-
neten hier wieder unzähligen Schafen.
Der Weg geht durch einen Moraſt,
deſſen Waſſer ſo hoch war, daß ei-
nige Waren naß wurden; hinter dent-
ſelben folgt Eskeliti. Nicht weit da-
von paſſirten wir eine Steinbrücke
über den Inſchelizefuß, nach dem -
groſſen türkiſchen Dorfe -
Ebitſche. . . . . . . . • • • • • • • • • • • • • • • 4 T
Der Weg geht mitten durch daſſelbe
Dorf, welches ſich auf linker Seite bis
an die Mariza dehnet. Gleich auſſer
demſelben wurden die Pferde geweidet.
Eine Stunde von hier ſieht man links
über den Fluß die Stadt Uſanum an.“
-- / den
S. v.
»

Rumelien. 341
A - St. V.
den Bergen liegen. Allenthalben wo ..
das Auge nur hinſieht, iſt lauter nie-
deres Buſchwerk. An der Brücke, wel-
che in die Stadt führet, iſt ein groſ-
ſes Mauſoleum, doch nur von Holzer-
bauet, in deſſen Mitte ein Sarg :
ſteht, der ſchwarz bedekt iſt, und
auf welchem ein Turban liegt. Wir
paſſirten ſodann über eine auf 2o -
kleinen und niederen Bogen von
Backſteinen erbaute Brücke, deren Ge-
länder aufgeſtellte Bruchſteine ſind.
Die Brücke hat eine Breite von 18
, Schuh, und führt über den ſehr breiten
Marizafluß in die Stadt -
Muſtafa Paſcha Palanka. . . . . . . . . 3 –
Die Stadt hat wieder ein ſchönes
Bezeſtin, eine Moſchee, einen Hann,
und viele Kaffeehäuſer. Wir giengen
aber bald weiter zum gewöhnlichen
Graſen der Pferde. In einiger Ent-
fernung hat man auf einer Anhöhe
die herrlichſte Ausſicht. Die Mariza
ſchlängelt ſich ungemein ſtark allhier,
und man ſieht dieſen ſchönen Fuß -
wohl 3 Stunden in der Länge ober- und
unterhalb der Stadt. Auf der at:-
dern Seite des Ufers liegt Palaſan,
W 3 (!!!
f

342 Rumelien.
>-
- - - St. V.
an einer Kette von Bergen, an wel-
chen man-Kliſekaraman, und Tſcher--
man, ein türkiſches Dorf, mit einer
Moſchee ſieht. Eine halbe Stunde
unter denſelben aber Karaſch, und
nach Stunden von der Stadt kan-
pirten wir wieder gerade gedachten
Dörfern gegenüber. -
Den 14ten früh paſſirten wir nach
1 Stunde Baſchaken rechts; etwas
weiter ſieht man Kadiken an den
Bergen, und erblickt ſogleich die vie-
len Thürme von Adrianopel. Nach
einer Stunde kamen wir an eine rui-
nirte Minarette, von welcher nur noch
ein kleiner Theil, 4o Schuh hoch ſte-
het, zu welchem eine ſchnelle Stiege
führt; der Durchſchnitt deſſelben hat
nicht mehr, als 8 Schuh. Nächſt
dabei iſt in einem Strohzelt ein Türk,
- welcher Kaffee für die Vorüberreiſenden
kocht. Dieſer Kaffee kam mir dießmal
wahrhaftig gut zu ſtatten, und ich
krank ihn mit mehr Geſchmack, als in
Kaffeehäuſern die mit Moſaik,Spiegeln,
und marmornen Wänden ausgezieret
ſind. Ganz nahe hinter dieſem Zelt war
wieder eingeſpieſter Türk, dem aber das
Ge

Rumelien,
345
Adrianopel, (Edriney üfſs)....... 7 -
Geradeſtehen vermuthlich zu lang ge-
worden, deßhalb er heruntergerutſcht
war. Links ſieht man Aktſchebreu,
Stunde weiter rechts, über dem Fluß
Juriſch. Wir giengen noch eine kleine
Strecke weiter, wo wieder geweidet
wurde, ich aber ritt allein nach der
Stadt, und hatte allhier die ganze
Straſſe durchaus andere Wegzeiger,
> St. V.
als bei uns üblich ſind, indem von
halb zu halber Stunde bis zunächſt
an die Stadt, ein Geſpieſter neben -
dem andern war. Wenn allenfals die
Felder im Winter ſtark überſchneit wä-
ren, dürfte man hier keine SorgeT
tragen, den Weg zu verfehlen, ſon-
dern nur den Geſpieſien nachgehen.
Rechts ſieht man Moraſch, und dann
Karaſch. Ich kam ſodann den 14ten
nach -
Von Philippopoli bis Adrianopel
sº ſind 34 Stunden
Von Philippopoli, bis hieher ſind 5
Nachtſtazionen und 32 Stunden.
Die Stadt hat ihren Namen vom
Kaiſer Adrian her, welcher dieſelbe,
Z) 4
und
„“
-

344 Adrianopel.
St. V.
und zwar die S. W, Seite erbauen
ließ, die auch zum Theil noch Mau-
ern hat. Soliman, ein Sohn von Or-
chan, belagerte - die Stadt im Jahr
136o und wurde nach neun Monaten
Meiſter davon. Kurze Zeit nachher."
hatte eben dieſer Kaiſer Soliman eis :
nen "unglücklichen Tod, indem ein wil-
des Pferd mit ihm durchgieng, dass
ihn an einem Baum zerſchmetterte.
Murrad I. verlegte ſogleich ſeinen Auf-.
enthalt von Aſien uach dieſer neu er- . .
oberen Stadt, welche ſeit der Zeit den
Türken geblieben iſt. Die auſſerhalb
den Mauern angebauten Häuſer können
als Vorſtädte betrachtet werden, wel-
che alle zuſammen ein ungemein groſ-
ſes Gauzes ausmachen. Dieſe Vor- :
ſtädte liegen, und zwar ein groſſer –
Theil, in einem Schlund von Bergen, 1 :
–- - oder vielmehr ſtarken Hügeln, in wel-
chein mehrere Brücken von Stein über -
die zwei kleinen Flüſſe Tunfa und Ar-
da gehen. Von der letzten Brücke
führet ein hoher und langer Damm von
Bruchſteinen bis an das Stadtthor. :
Gedachte beide Bäche vereinigen ſich
unweit hier in Süden mit dem Ma-4
- - - - riz4-
?
º
A

Adrianopel. -
K 345 ,
- > St. V. -
N rizafluß, der hierauf den Namen Heber -
bekommt, in den Fluß Enos fällt, -
und mit dieſem, an der Stadt gleiches
Namens, nach drei Tagreiſen ſich in ,
das weiſſe Meere ergießt. 3 : . .
Adrianopel könnte wegen der vor-
theilhaften Lage eine der gvößten Han--
delsſtädte ſeyn, It Oſten hat ſie
das «ſchwarze Meer und nur einige
Stunden bis zu dem Hafen von Midia,
woher jederzeit die friſchen Fiſche auf
den Markt gebracht werden. Von Norden -
flieſſen ihr die Arda und Tunſa zu, von :
Weſten kommt die ſchöne Mariza, durch -,
welche der Stadt alle mögliche Zu-
fuhr von der Donau über Baſarſchick
gemacht werden könnte, und dann
laufen alle drey Flüſſe gegen Süden -
aus, von wo, vermittelſ der Schiffe,
alles aus dem Archipel und dem mittel-,
ländiſchen Meere könnte eingebracht. 2
werden. Allein dernalen werden alle
dieſe vorteilhaften Aulagen kaum im
geringſten Grade benizet.
Das von Stein aufgebaute Bezeſſin
iſt allhier von auſſerordentlicher Länge;
es waren aber ſehr wenige Gewölber
ºffen, weil alle Kaufleute ſich auf dem
Sº
5 Mark-
-
W. -

L 346 Adrianopel.
t
/ St. V.
Marke zu Seliwno befanden. Auſſer -
den Straſſen, in welchen die Arbeits-
leute ihre Wohnungen und Werkſtätte
haben, oder jenen, in welchen Hanne -
ſind, und die von Durchreiſenden be--
lebt werden, ſind die andern leer. an
Menſchen, wie in allen türkiſchen
Städten. Auch iſt hier, nach aller nur
möglichen Erkundigung, gar nichts von
Alterthümern, oder Fabriken zu ſehen.
Ich konnte auch unter allen den in dem
Hann zu verkaufenden Waaren nichts..
entdecken, was mir beſonders vorkom-;
men wäre, oder eine Bemerkung verdient
hätte. Das Einzige, was allenfalls noch
betrachtet werden kann, iſt das Mans
ſoleum eines engliſchen Lords, eine
Stunde von der Stadt. Dieſer muß-
te auf der Durchreiſe allhier ſeinen - -
Geiſt aufgeben, und fand hier ſein -
Begräbniß. - -
Der Handel von hier nach Frank-
reich befleht in Wachs, Schafwolle und
Haſenbälgen, dagegen gehen viele 2
franzöſiſche Tücher, und andere Ar-
tikel ein. Es ſind drey Handlungs-
häuſer von gedachter Ä hier, von -
deren einem die Herrn Laſſal, Bellet
- Und
-

Adrianopel. 347
-
# - - - - - - - St. V.
und Kompagnons viele Höflichkeiten:
für mich hatten. - -
Ich befand mich hier ſehr wohl, um
von der unglaublichen Beſchwerlichkeit
dieſer Reiſe wieder etwas auszuruhen,
und brauchte deshalb zu mehrerer Be-
förderung ſogleich das Bad. - -
Die Lebensmittel ſind wohlfeil,
und von allen Arten in Ueberfluß vor-
handen. Man findet ſowohl Fleiſch
als Fiſche, beſonders aber Geflügel-
wild; deswegen auch mermalen der
Großherr herüberkommt, um ſich mit :
der Jagd der Kraniche, wilden Gänſe,
- Enten, Reiher c, welche durch abge-
- richtete Adler und Falken gepeitzt wer-
den, zu erluſtigen. Des Großherrn
- Serail iſt ſehr groß, liegt erhoben,
und hat eine ſchöne Ausſicht. Nahe
.
- an demſelben iſt die Moſchee Sultan -
- - Selim mit 4 Minaretten, welche man,
in der weiteſten Entfernung ſieht. /
Den 16ten May gieng die Reiſe vor
Tages Anbruch weiter. Gleich auſſer
der Stadt iſt eine ſchöne Ebene,
- auf welcher mehrere Obſtbäume ſind,
die als ein ſeltner Gegenſtand auf
dieſer Reiſe können betrachtet werden.

343 Rumelient.
/
Rach dieſem kommt man auf eine ſtar-
ke Anhöhe, auf welcher jeder Reiſen-
der ſich mit Vergnügen nochmals um-
kehrt, um die in ihrer Gröſſe ſich zei-
gende Stadt zur Gnüge nochmals zu
überſehen, welche von hier einen herrs
lichen Anblick darbiethet. Bald darauf
entdeckt man linkerſeits Skendekieu,
und rechts Takano, doch beide ent-
fernet von der Straſſe. Eine halbe
Stunde von da iſt Ulbaſcha. Nicht
weit davon begegneten wir einer Ka-
ravane von 15o Berittenen, welche
eben ſo viele, wo nicht noch mehrere
Hunde bei ſich hatten. Dieſer beſondere
Zug befremdete mich, ich wurde aber
benachrichtiget, daß ſie Schaftreiber
wären, die ihr Vieh nach Konſtan-
tinopel gebracht, und da verkauft hät-
ten. Wir kamen hierauf nach
Habſa- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 4
Eine groſſe Stadt, die zwey Moſcheeu
ſamt einem Bezeſtin von Steinen hat.
Auch hier mangelt es nicht an Ge-
ſpieſten. - -
Kulelia- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2
Ein rumeliſches Dorf. Wir giengen
- - - - - - - toch

Rumelien.
Iskibaba. . . . . . . . . . . . .“ - - - - - «d. - - -
Eine artige Stadt. Sie hat eine
-X
noch zwey Stunden weiter zum Kampi-
ren; den 7ten May nach -
ſchöne Moſchee, ein Bezeſtin, und ei-
ne noch ſchönere Brücke von Stein,
über einen ſtarken Bach. Nächſt das
bei liegt Aluti rechts, etwas entfernt,
wo viel Weinwachs ſeyn ſoll, davon
die Boutellie 1 Para koſtet, und der
meiſtens nach Konſtantinopel verführet
wird. Nachdem wieder lange Mit-
tagweide gemacht worden, kamen
wir an eine Brücke von Stein vor
Burgas- . . . . . . . . . . . • • • • • • • • • • •
Sie iſt eine ziemlich groſſe in einem
Thal liegende Stadt, die man aber
ſchon etwas ſieht , ehe man hinzu -
kömmt. Sie hat ein Bezeſtin, meh-
rere Moſcheen und viele Kaufleute; all-
hier werden ſchöne vergoldete Pfeifen-
Köpfe gemacht, davon das Stück 9
Para koſtet. Wir giengen noch wei-
ter bis zum Nachtlager. –
Den 18ten. Dieſes war eine ſchauer-
volle Nacht. Ein Donnerwetter aus
N. W. hielt die ganze Nacht mit kal-
tem Regen an. Ich muſte alſo, auf
dett

35oº Ruilelien.
te ich wieder dieſes Nachtquartier mit
*
- -
-
den Kiſten ſitzend, dieſe lange Nacht
mich beregnen laſſen. Wie gerne hät-
der Zelle eines der Heiligkeit ſich ge-
widmeten Kapuziners vertauſcht, der
ohnehin ſeinen Körper, vermöge ſeiner
fatatiſchen Ordensregel, martern ſoll.
Zehen Disciplinen ſind wahrlich nichts
gegen dieſe einzige Nacht. Den-
noch ſchlief ich vor Mattigkeit
ein und träumte, aber nicht ſo anges
nehm als Jakob, welcher die Engel
auf der Leiter in den Himmel ſteigen ſah;
denn ein Manna fiel von Himmel,
welches durch die dicken Tropfen mei-
ne Kleider bis auf das Hemd durch-
wäſſerte. Einige Zeit nach unſerent
Aufbruch ſahen wir Kutschuk-Kare-
ſtan L. und Zifikon R. beide entfernt.
Ein gepflaſterter Weg ließ mich hof-
fen, baldigſt an eine Stadt zu kom-
unen, vorher aber paſſirten wir eine
Steinbrücke von 7 Bogen. Sodann
etwas entfernt vom Wege -
* Kuriſtran.. * * * * * - • • • • • • • • • • • • • •
Ich ritt hinein, in Hofnung etwas
von Eßwaaren zu bekommen, muſte
mich aber in allem mit ein paar Scha-
/
- - St., B.
-
V
4 -
len

Rumelier
“X
len Kaffee begnügen. Der Stadt ge-
gen Oſten ſtehen 3 Piramiden, welche
Waſſerleitungen ſind. Von hier weg
begegneten uns einige hundert Mann
Miliz, welche zu der Armee marſchr-
ten, und theils auf Pferden theils auf
Eſeln ritten, die aber, welche weder
das eine, noch das andere kaufen -
konnten, waren zu Fuß, bis ſie etwa
einen guten Bauer fanden, der ihnen
einen ... ſchenkte. Ich hatte heute
einen ſtreng gebotenen Faſttag , ſo
wie der Juden ihr langer Tag, weil
hier gar nichts zu eſſen, auch nicht
um die theureſte Zahlung zu bekom-
men war, welches ich auf die vergan-
gene üble Nacht nicht angenehm fand.
Von Adrianopel her paſſirten wir
ſtes Anhöhen, und jetzo kamen wir
auf eine unüberſehliche Ebene, auf
der jedoch weder Baum noch Hecke,
noch der kleinſte Strauch, auſſer ſehr
ſchönem Gras, zu ſehen war, daher
mir dann meine ſchon 2 Tage mitge-
– führten Schildkröten ganz unnütz wa-
ren, weil ſich kein Holz zum Feuer-
machen fand. Nach zwey Stunden
von der Stadt ſahen wir einige Kaffee-
-
* - -
häuſer
-

-
352 Riitisie.
2 - - - > e St. V.
ſer, und ſogleich kämen wir än einen ...
» ---
langen Damm, welcher 2 Steinbrücken -
miteinander verbindet; gleich überden-
ſelben wurde kampiret. In dem Waſ
ſer unter der erſten Brücke waren ſo
viele Schildkröten, daß die Ufer ganz
davon bedeckt waren, allein von klei- *
ner Art, ſchwarz und mit Schweifert,
da die anderen, die ich bisher allent-
halben bekommen, Land -, oder viel- - -
mehr Grasſchildkröten waren, welche-
drey bis viermal ſo groß, als die
vorgedachten ſind. Ihr Magen war -
jedesmal von Gras, und kleinen
Knöſpchen des aufſproſſenden Buſch-
werks voll, und das Fleiſch von de-
likatem Geſchmack. Hier bei un- :
ſerer Nachtſtazion fanden wir einiges,
doch unbedeutendes Mauerwerk; die
Nacht war wieder ſehr kalt. - -
Den 19ten. Unweit von hier paſſirten
wir wieder eine Steinbrücke von 5
Bogen, nach welcher in einer Vier-
s
telſtunde weiter die Stadt -
Tſchurla.: • • • • • • • • • • • • * * * * * * --- 5 -s
liegt, die man weit entfernt auf ei-
e
ner Anhöhe liegen ſieht. Auf beiden
Seiten ſind viele Ruinen, davon die
- - - - - - er-
-,
- -

Rumelien. 353
St, V.
- - - »
-- . . -
erſtern, dem Anſchein nach, Ueberbleibſel
von einem feſten Schloſe ſind, letztes
res aber vermutlich von einem Ten-
pel. Gleich bei dem Eingang in die
Stadt liegt rechts ein Deckel voit ei-
nen Sarg aus weiſſem Marmor, je-
doch ohne Inſchrift, oder ſonſtige Arbeit.
Vermuthlich könnten aber hier mehrere -
Alterthümer ſeyn. " Gleich auſſer der
Stadt ſahen wir rechts in der Entfer-
nung einer halben Stunde das Mar-
mora Meer. So nahe dieß auch hier
iſt, ſo war doch kein Fiſch zu bekommen.
Auſſerhalb der Stadt dauerte heute
die Weide 7 Stunden lang. Gleich
achher hatten wir auf den Weg wies *
der einen andern Gegenſtand, als
kahle Haiden; nemlich ein ſchönes
Obſtbaumſtück , linker Seits des
Weges, welches ſehr lang bis an die
Anhöhen ſich erſtrecket. Nach dieſen - -
folgte aber ſogleich wieder eine un-
überſehliche Ebene. An den Dorfe
Simen, etwas vom Wege entfernt,
* öffnen ſich die Berge links, an wel-
chen mau in der weiteſten Entferntug
Kalikli liegen ſieht. Wir giengen loch
< bis -
1I. Thl. . . . Z Ka-
- *

354 Rumelien.
St. V.
Kanakli. - . . . . . . . . . . .» --------- 3, 2
wo ich wieder eine glückliche Nacht
hatte, indem ich auf einer Holzpritſche
unter einem Obdach ſchlafen konnte.
Den 2oten giengen, einige Karaſchi von -
der Karavane ab, theils um die An-
kunft in Konſtantinopel zu melden;
theils auch baldigſt eine andere Fracht
zu bekommen. Ich folgte gar gerne
dieſem geſchwindern Ritte. Einigemahl
hatte ich mich ſchon gewundert, daß
man in hieſigen Gegenden 14 Ochſen
vor einen Pflug ſpannt - ungeachtet
die Erde nicht ſonderbar feſt zu ſeyn
ſchien. *)
Nicht lange darauf ſahen wir die
Stadt Silivria, in einer ziemlichen
Entfernung, an dem Marmora Meer
liegen paſſirten aber, bevor wir hin-.
« &ltt
–
*) In den Niederlanden, nächſi Luremburg,ſaheichwohl
Io, 1 I und mehrere ſtarke Perde in einer
Reihe vor dem Pflug geſpannt, welches aber
vielmehr aus Stolz, als Nothwendigkeit ge-
ſchieht, indem öfters neben demſelben Acker
ein anderer Bauer die nämliche Arbeit mit
3 auch 4 verrichtet. Was aber hier die Urſache
iſt, konnte ich nicht erfahren, indem ſie alle
zu weit vom Wege entfernt waren, -
-

Rumelien.
335
A
ein kamett, viele Baumwollenpflan-
zungen; ſodann die längſte Steinbrü-
cke, welche ich noch auf allen meinen
Reiſen geſehen. Sie hat 32 Bogen
und iſt gut gebaut; gleich über derſel-
ben iſt
Silivria. . . . . . . . . . . . . . • • • • • • • • •
Eine große und ſchöne Stadt, welche
ſich ſehr gut gegen Südweſt präſen-
tiret. Sie hangt an einem Berge, und
. " St. V.
hat eine ſchöne Bucht. Man ſieht -
auch viel altes Mauerwerk nebſt meh-
reren Thürmen, in einem groſſen Vier-
eck eingefangen, welches vermuthlich
eine ehmalige Feſtung war. . .
Die Stadt iſt ſehr bevölkert, und
zieht groſſen Nutzen von den vielen
Durchreiſenden. Wir hielten uns hier
nicht anf, ſondern giengen ſogleich
nach Livados, allwo die Pferde eine
kurze Zeit gefüttert wurden. Auſſer-
halb der Stadt ſieht man Kallerado
linksamt Berge, und etwas weiter
davon Tſchopritſche. DerWeg geht ſtets
an dem Geſtade des Marmora Meers
fort und dann kommt man über eine
Steinbrücke nach Kumberges. Hier
fängt wieder ein gepflaſterter Weg an,
- - 3 2

356 Rumelien.
>
-
*.
h
* * St. V.
welcher auf einen Bergführt. Rechts
ſieht man Plitſche, obwohl entfernt, …::
und links in noch mehrerer Weite Dem-
verania. Am Fuſſe des Berges ſind
Wein- und Obſtgärten. An dem
Geſtade liegt Kaligrati. Von hier ver-
bindet ein langer Daum 4 Steinbrü-.
cken, deren erſtere 9 Bogen , die
zweyte 5 , und jede der andern 7
Bogen hat. Gleich nach dieſen Brü-
cken liegt die groſſe Stadt
-
Tcheckariſſe. .. • • • • • • • • • • • • • • • • • • 2 –
Nächſt an derſelben, auf der anderen ---
Seite, beſteigt man einen ſehr hohen
und ſteilen Berg, auf deſſen Anhöhe
ſich, nach einer zurückgelegten halben
Stunde, eine unüberſehliche Ebene dar-
–
/
v »
bietet, worauf ſodann das Auge bald. - -
- die ungeheuer groſſe Stadt Konſtan-
tinopel erblicket. Fünf Stunden von F.:
hier iſt ein ungemein ſchöner Haint, . .
rechts am Abhang eines Berges, in i.
deſſen Thal eine Steinbrücke von 4.
Bogen iſt. Hier begegneten uns zwey
Bayrack (Fahnen) mit vielen Janit-
ſcharen, welchen nach und nach meh-
rere folgten. Eine Stunde weiter :
von dieſer Brücke geht der Berg wie- - -
der

Rumelien.
der ſteil ab , und man kömmt über
einen von Natur gemachten Damm ,
welcher eine Viertelſtunde lang iſt, und
eiuen groſſen See von dem Meere ſchei-
det. Dieſer See iſt 2 Stunden lang,
und eine halbe breit. Auf der einen
Seite dieſes Dammes wächſt ungemein
viel Fenchel, und am Ende iſt ſolcher
mit einer langen Steinbrücke von
mehreren Bögen, mit der auf der ande--
ren Seite liegenden Stadt verbunden.
ab, je nachdem die Winde dasſelbe
Durch dieſe Bögen läuft das Meer
bewegen. Denn ungeachtet muß die-
ſe Gegend ſehr ungeſund ſeyn, indem
der liegende Schlamm ſchwarz, und
ſtinkend iſt, -
- Tſchekumekze. . . . . . . . . . . . . . . :::::
Dieſe Stadt iſt zwar klein, ſie hat
aber eine warhaft maleriſche Lage,
und theils wegen der verſchiedenen
Farben der Bäume, zwiſchen welchen
eine weiſſe Minarette, unter den dun-
º. -
kelgrünen Cipreſſenbäume hervorraget,
theils wegen der bemalten Häuſer dem
Auge ein ſchönes Gemälde darbiethet.
Hier fand ich zum erſtenmal ſeltene
33
-
weil ſie an einer Anhöhe erbauet iſt, -
3 –

358 Rumclie:.
*,
- -
Gegenſtände von Gewächſen, nemlich
Feigen-Mandel- Oliven - Nuß - und
mehrere andere Fruchtbäume, welche
um dieſes anmuthige Städtchen her-
um ſtehen. Auf dem Hügel wächſt
auch viel Fenchel, und hinter der
Stadt, auf der Anhöhe, ſtehen viele
Ahornbäume, deren Stämme zu fünf
W St. WI.
Shuh im Durchſchnitt haben. Ob-
wohl es ſchon anfeng, Abend zu wer-
den, ſo giengen wir dennoch weiter,
und kainen nach einer Stunde an ei-
ne Steinbrücke in einem langen Thal,
in welchem ein Kavallerielager von 5o
Zelten und ungefehr 6oo Pferden,
– ſtand, durch welches wir mitten durchrit-
ten. Unweit von demſelben machten
wir Nachtquartier in einem
Hann. . . . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • .
Mit Anbruch des Tags ritten wir
durch ein anderes Lager von Kavalle-
“ rie, und der Weg war von beiden
Seiten mit Luſthäuſern gezieret. Den
2r Mai 1787 erreichten wir dann
Konſtantinopel . . .» • • • • • • • • • • • • • • •
Von Adrianopelbts Konſtantinopel
ſind 4r Stunden, nach dem Maaß, wie
ein laſttragendes Thier im Schritt geht.
Kur-

. ( 9 ) - 359
/ .
Kurze Wiederholung
der
ganzen Land reiſe
VHU
Wien nach Konſtantinopel. -
St. V.
Von Belgrad nach wiſſa..... 4°
4o –-
-men LTiſſa nach Soffia - - - - - - - - 25
Von Beldgrad 65 –
– Soffia nach Baſarſchick. - 26.
91 #
– Baſarſchick nach Philippopoli 6#
– philippopoli nach Adrianopel 34 -“
132 -
– Adrianopel nach Konſtantino-
pel. • • • • • • • • • • • • • • • • • • 4 L
Von Belgrad bis Konſtantinopel Z3:
Laut S. 3. ſind von Wien bis Semlin g6 Meil.
Vorſtehende 173 Stunden von Bel-
grad bis Konſtantinopel thun... .. 86 #
ſonach ſind von Wien bis Konſtantinopel 17? Meil.
3 4. K9n-
\
-

360 Konſtantinopel.
(Konſtantinopel.) Das Jahr 1453 kann
man in allem Betracht das Unglückliche in der
griechiſchen Geſchichte nennen; denn in dieſem
Jahre bemeiſterten ſich die Türken der Stadt
Konſtantinopel, und das griechiſche Kaiſerthum
hatte mit dieſem Verluſt ſein Ende.
(Geſchichte der Stadt.) Muhamed II.
war der Eroberer und erſte türkiſche Regent in
dieſer griechiſhen Kaiſerreſidenz und Konſtantin
Paläologºs der letzte griechiſche Kaiſer.
Schon im Jahr 1452 hatten die Türken
groſſes Velangen ihr Serail von Adrianopel
eher zu verlegen, und die allenthalben über-
wundenen Griechen daraus zu verdrängen. Sie
verlangten deshalb einen Platz, nur in der Gröſ-
ſe einer Ohſenhaut, an den Bosphorus, von
wel hen ich in der Folge ein Mehreres reden werde.
Dieſe unbedeutend ſcheinende Kleinigkeit wurde -
ih:tei ſogleich bewillige. Sie lieſſen ſodann ge-
dachte Haut iſt ſchmale Riemenſchneiden, un-
feigen damit einen Platz, und bauten auf dems-
ſelbe eine Feſtung. Nachdem dieſe fertig war,
wurde allen Schiffen vom ſchwarzen Meer das
Eilaufen in den Kanal verboten, um die Stadt
auszuhungern, und ungeachtet Muhamed dem
griechiſchen Kaiſer nach Abtretung dieſes Platzes,
den Frieden zugeſichert hatte, ſo vermochte er
doch nicht, ſein Vorſprechen lange zu hal-
tet. Er verſatilelte gleich folgendes #
S* -

« v -
v
-“
Geſchichte der Stadt. 36
ſo viel Volk, als er nur aufbringen konnte, bei
Adrianopel, und zog damit gegen die beängſtigte
griechiſche Reſidenz an. Zu Anfang Aprils
wurden die umliegenden Felder mit Soldaten
bedeckt, und auf der Seite vom Marmora Meer
erſchienen dreihundert Galeeren, und zweyhun-
dert kleine Schiffe, Konſtantin verſuchte noch-
mals alle Mittel, dieſes letzte Ueberbleibſel der
Römer zu erhalten, und ſchickte eine Geſand-
ſchaft an den Sultan, um ihm einen Tribut
anzubieten, welchen er nur immer fordern mögte-
Allein Muhamed wollte ſogar das letzte Merkmal
von der Herrſchaft der Griechen auslöſchen.
Er ſah Konſtantinopel ſchon für erobert an, und
V.
ließ dem Konſtantin einzig den Genuß alles deſ-
ſen, was den griechiſchen Reich noch in Morea
übrig war, auf Lebenszeit anbiethen, damit der
letzte Kaiſer doch nicht auf einmal den Stand ei-
nes Monarchen verlieren ſollte. Konſtantin war
hierauf feſt entſchloſſen, die Stadt auf das Aeuſ-
ſerſie zu verheidigen. Im Monat May wurde
der Sturm unternommen, Muhamed verſprach
ſeinen Soldaten die Plünderung, überließ ihnen
alle Sachen und Menſchen ohne Ausnahme, und
behielt ſich nur das Gebieth und die Häuſer vor. -
Die Miliz und die ſchlechteſten Truppen wurden
voraus geſchickt, die Sturmleitern zu beſteigen,
und von den Janitſcharen ſowohl unterſtüzet,
als mit dem Säbel in der Fauſt angetrieben,
- 35 - Die

36- , Konſtantinopel.
Die Vertheidigung der Griechen war tapfer, und
die Niederlage der Türken ſchrecklich. Endlich
muſten die Janitſcharen ſelbſt über die Leichen
der Miliz in die Sturmlücken einbrechen. Zur
Bedeckung dieſes wüthenden Volks ward ein Ha-
gel von Pfeilen aus einer kleinen Entfernung ab-
geſchickt, die faſt alle zum Ziel kamen. Zwey
von dieſen Pfeilen trafen den Befehlshaber der
Griechen Juſtiniani. Einer fuhr ihm durch die
Hand, und ein anderer blieb ihm in der Schul-
ter ſtecken. Vou Schmerz gedrungen, verließ die-
ſer tapfere Feldherr ſeinen Poſten. Die Bela-
gerten waren ſchon abgemattet, und vermochtert
nicht mehr der groſſen Anzahl der Eindringenden
zu widerſtehen. Der griechiſche Kaiſer erfuhr
bei einer andern Sturmlücke, wo er ſelbſt kom-
mandirte, daß durch die Entfernung des Juſtini-
ani der Muth ſeiner Truppen geſunken ſey.
Die Janitſcharen drangen in ſtärkeſter Anzahl
allenthalben ein, ſie kamen bald oben auf die
Mauer, und da ſich das Metzeln verdoppelte,
und die Sturmlücken erweiterten, ſo ſtiegen gan-
ze Schaaren durch die Oefnungen. Der unglück-
lice Konſtantin befand ſich zwiſchen zwey Feu-
ern, und da er ſah, daß der Feind ſich in ſei-
r Stadt aus reitete, ſchrie er: „ Welcher
„ Chriſ wird mir aus Mitleid das Leben neh-
„nen um nicht lebendig in die Hände des
„ Siegers zu fallen“, legte ſeine vergoldeten
- * - * - Waf-

\"
- -
Geſchichte der Stadt. 36
Waffen ab, und ſtürzte ſich mitten unter die
Janitſcharen, die ihn tödteten, ohne ihn zu ken-
ITEU.
Konſtantinopel wurde den 29. May 1453
eingenommen, 22O5. Jahr nach der Erbauung
Roms, 1 125 Jahr, nachdem Konſtantin den
Sitz des Reichs nach Byzanz verlegt, und die-
ſer berühmten Stadt ſeinen Namen gegeben
hatte.
(Lage der Stadt.) Die Stadt iſt auf
mehreren Hügeln, in der ſchönſten Lage erbauet,
und mit dicken Mauern, und mehreren Thürmen,
und Thoren umfangen, welche zwar nicht ver-
fallen ſind, aber auch nicht gut erhalten werden.
Die Bevölkerung iſt ungemein ſtark. Da
aber keine Seelenbeſchreibung jemals gemacht
worden, ſo wird ſie verſchieden angegeben. Bal-
timor giebt ſie auf 7 bis achtmalhunderttauſend
Menſchen an. Pokok berechnet die Anzahl nach
dem Getraide, welches daſelbſt konſumirt wird.
Es werden nämlich täglich ſowohl für die Stadt,
als Vorſtädte und nächſten Dörfer 36 tauſend
Kilo Waizen und Korn erfordert. Jeder Kilo iſt
hinlänglich für 2co Menſchen; folglich machten
drei Millionen 6oo tauſend Menſchen die Bevöl-
kerung aus, unter welchen 1oo tauſend Juden,
und 60 tauſend Chriſten ſeyn ſollen. .
- (An-
“

O
264 Konſtantinopel.
-
(Anzahl der Säuſer.) Fürſt Kantimir
ſchätzet die Anzahl der Häuſer auf viermalhun-
derttauſend. «
(Platz Admeidan.) Dieſer Platz iſt über
407 Schritte lang, und 1oo Schritte breit. Auf
denſelben werden öffentliche Luſtbarkeiten und
Pferderennen gehalten. -
(Gbeslisk.) In der Mitte ſteht ein un-
gemein ſchöner Obelisk , welches bewunderns-
würdige Stück von Granit iſt, 6oo Schuh hoch,
vierkantig, oben zugeſpitzt, aus einem Stück
gehauen, und hat auf allen vier Seiten eingehau-
ene Zeichen und Figuren, die unter dem Namen
Hierogliphen bekannt ſind. Man will behaup-
ten , er ſey in Egypten gearbeitet worden.
Dieſes unvergleichliche Stück ſteht auf einem
vierkantigen Pflock von Marmor, welcher dem-
ſelben zum Fußgeſtelle dienet, und ebenfalls auf
allen vier Seiten erhobene Arbeiten hat. Auf
einer dieſer Seite ſieht man den Platz Hyppo-
dromma vorgeſtellt, ſo wie er war, als vor
Zeiten die Pferderennen da gehalten wurden.
uf der andern Seite iſt ein Pferderennen vor-
geſtellt. Der Kaiſer Theodoſius ſieht in der Mit-
ten, und krönet einen Sieger. Auf der drit-
ten Seite ſieht man eine Geſellſchaft bei einer
Muſik von verſchiedenen Inſtrumenten, welche
ſich luſtig macht.“ Auf der vierten ſitzt gedachter
Kaiſer auf einem Thron, und neben ihm ſind
- feine
» , V. - -

Obelisk. 365
ſeine zwey Söhne, Honorius und Arkadius von
vielen Adelichen umgeben. An der Nordſeite
dieſes Obelisks ſind am Fußgeſtelle die Maſchinen
in erhobener Arbeit zu ſehen, welche zu dieſer
groſſen Arbeit gedienet haben. Ganz zu unterſ
ſind zwei Inſchriften, eine griechiſch., und die -
andere lateiniſch. Die lateiniſche iſt folgende:
Difficilis quondam_Dominis parereferenis
Iuſsus et extinétispalmam portare Tyrannis
Omnia Theodosio cedunt ſobolique perenni
Judice ſub proclo ſuperas elatur ad auras.
i Die griechiſche ſagt ,, daß dieſer Oblisk in
zwei- und dreiſſig Tagen aufgerichtet worden,
nachdem er lange vernachläſſiget auf der Erde
gelegen. - - - - - - - - -
(Erzene Schlange.) Zunächſt an dieſer
Piramide ſteht man drei zuſamunen gewundene
Schlangen aus Erz, in Form einer Säule,
von denen die Köpfe von einander aus-
gedehnet waren, die aber izt alle drei abge-
brochen ſind. Dieſe erzene Säule ſoll ein Ueber-
bleibſel des höchſten Alterthunts ſeyn. Man glaubt,
daß ſie in Delfos den berühuntert goldenen Drei-
fuß getragen habe, welcher von den Griechen
nach der Schlacht bei Platea, aus einem Theil
des in Lager des Mardonius eroberten Schatzes
gemacht wurde. Herodot ſagt: ,, dieſer goldene
z, Dreifuß wurde von einer erzenen Schlange
,, mit

366 Erzene Schlange.
„, mit drei Köpfen getragen, war dem Apol-
,, lo geweiht, und ſtand nahe an dem Altar,
„, in dem Tempel zu Delfos.“ Konſtantin ſoll
dieſen Dreifuß aus gedachtem Tempel nach Kon-
ſtantinopel haben überbringen laſſen. Euſeb ſagt
auch, daß der auf Befehl des Kaiſers dahiu über-
,, brachte Dreifaß, auf einer ſchneckenförmig
„ gewundenen Schlange geſtanden wäre“ wel-
ches dann, nach ſo vielen Geſchichtſchreibern, die
nämliche iſt.
(Piramide.) In gleicher Weite von die-
ſer Schlange ſteht eine vierkantige Piranide ,
welche aber alles Anzügliche verloren hat. Sie iſt
von mehreren Steinen aufgerichtet, deren Spi-
ze ſchon verfallen iſt, ſo wie dem übrigen Theil
ein Gleiches bevor ſteht. Sie ſoll mit Erz be-
kleidet geweſen ſeyn, wie man auch an mehreren
Löchern in den Steinen ſieht, an welchen ver“
muthlich die Platten befeſtiget waren. - -
- (Säule.) Unweit von dieſem Platz iſt ein
groſſe Säule von ungefähr 35 Schuh Höhe, und
4 Schuh im Durchmeſſer, aus mehreren groſſett
Stücken, wie Mühlſteine, von Porphit aufgeſezt,
welche bei jeder Ftge mit Ringen aus Erz ver-
bunden, und befeſtiget ſind. Sie wird insge-
unein die gebranute Säule genanuk, weil ſie
durch mehrere Feuersbrünſte ſtark beſchädigt, und
ganz ſchwarz geworden iſt. Konſtantin ließ ſie
von Rout hieher auf dieſen Platz bringen, und
. da
- -

Säule
\
367
ſie durch ein Erdbeben umgeworfen wºrden; -
ließ ſie der Kaiſer Emanuel Connen wieder auf-
richten, wie die ganz zu oberſt unter dem Ge-
ſimſe zeugende Aufſchrift ſagt: „ Dieß göttliche
,, Werk hier ward durch die Zeit ſchon ganz
z, verderbt, als es Kaiſer Manuel der Fromme
z, wieder erneuerte.
Glycas ſagt: „Am Ende der Regierung des
Nicephorus Botoniata, welcher geſchoren in ein
Kloſter geſperrt wurde, hätte der Donner die
Säule Kyrſtantins niedergeſchlagen, welche die
Figur von Apollo getragen, und den Namen
von dieſen Kaiſer geführt habe.
Die Piſcina, oder der Waſſerbehälter,
welcher noch ein prächtiges Denkmal von der
Gröſſe der alten Römer iſt, verdienet vorzüglich
geſehen zu werden. Er iſt viel gröſſer und ſchö-
ner, als jener berühmte zu Baja nächſt Neapel,
von welchem im I. Theil ſchon geſprochen wor-
den. Er hat 224 Säulen von Marmor, deren
jede ungefähr 6o Schnh Höhe, und 2 Schuh
im Durchmeſſer hat. Jede beſteht aus 2 Stü4
cken, davon der untere Theil aber bei den mei-
ſten mit Erde beſchüttet iſt. Jetzt halten ſich
ſehr viele Seidenabwindereien in in dieſem ſchö-
nen unterirrdiſchen Gebäude auf.
Die ſieben Thürme liegen weſtlich an
der Reihe der Stadtmanern, neben einem Thor
der Stadt. Derjenige Thurm, welcher inner-
- : halb

368 Piſcilla.
der Mauern ſteht, iſt der größte, und vermuth-
lich jener, in welchem die ruſſiſchen Geſandten
lange Weile haben. *) An einem Thurm, auſſer
den Stadtmauern, ſind drei weiſſe Marmor-
platten von langen Viereck eingemattert. Auf
dieſen beſinden ſich erhobene Arbeiten, davon eine
den Sturz des Phaeton vorſtellt, die andere, wie
Herkules mit dem Zerberus ſtreitet; und die drit-
te, wie Kupido der Venus eine Fackel giebt ,
den ſchlafenden Adonis zu betrachten. Hier in
dieſen 7 Thürmen werden auch alle Schätze von
den Moſcheen aufbewahret , welche ſich auf er-
ſtaunende Summen belaufen ſolleit. -
(Pallaſt des Beliſarius.) Man ſieht hier an
der Nordſeite des Hafens ein groſſes Haus, in
der ſchönſten Lage, auf einer Anhöhe erbaut, wel-
ches der Palaſt des Bºliſarius genennet wird.
Ob er es wirklich iſt, oder nicht, will ich dahin
geſtellt ſeyn laſſen. Hier in Konſtantinopel hat
dieſer groſſe Mann gewiß einmal gewohnt, da-
her ich dieſe Benennung für glaubwürdig anneh-
4me. Es ſind noch mehrere Stücke von dieſem
ehemals ſo ſchönen Gebäude vorhanden, von
welchem an dem vordern Aufriß 7 Fenſter gut -
erhalten ſind. Zu ebener Erde war ein Saal,
- - - deſ-
- - > - - - - -
4. z-
*) Der letzte, Hr. von Bulgakow, wurde am 16ten
Auguſt im Jahr 1787 eingeſperrt, und ſeine
Entlaſſung erfolgte erſt nach zwey Jahren
/

Piſcina. 369
deſſen Kuppel auf 8 weiſſen marmornen Säu-
len von korinthiſcher Ordnung, ruhte. Ich
empfand eine ungemeine innerliche Freude, auf
dieſen Mauern, in welchen einſt ein ſo groſſer
Mann wohnte, herumzugehen.
(Menagerie.) In einer ehmaligen Kirche
iſt itzt die Menagerie des Großherrn, die aber
wirklich des Platzes nicht werth iſt. Das ganze
Thierreich beſteht in drei Löwen , einigen Bä-
ren und andert wilden Thieren, die alle zu ebe-
ner Erde ſind. In dem erſten und zweiten Stock,
welche in der Kirche nur ganz leicht angebracht
worden, wohnen die Wächter. An dem Ge-
wölbe der Kuppel erkennt man noch Ueber-
bleibſel von Schönheiten an einigen vergoldeten
Moſaiken. - -
(St. Soffiakirche.) Dieſe nun in eine
Moſchee verwandelte, ſchöne Kirche ſoll Kon-
ſtantin der Groſſe zu erbauen angefangen ,
und ſein Sohn Konſtanz geendiget haben.
Sie brannte öfters, unter verſchiedenen Kai-
ſern ab, weil ſie viel Holzwerk hatte; wes-
halben Juſtinian ſie von Grund auf neu ,
ganz von Stein erbauen, und zugleich mit Blei
bedecken ließ, ſo, wie man ſie heut noch ſieht.
Dieſe Kirche wurde den nämlichen Tag, als
Mahumed II. Konſtantinopel, die ehmalige Re-
– fidenz der griechiſchen Kaiſer, eingenommen hatte,
zu einer Moſchee gemacht. Das Schiff der Kirs
Il. Thl. A a che

370 St. Soffiakirche.
che hat über 2oo Schuh im Durchſchnitt, und
iſt mit ungemein vielen Säulen von Porphir
und Granit in korinthiſcher Ordnung ausgezie-
ret; alle aus einem Stück, deren mehrere 4
Schuh im Durchſchnitte haben , ſehr hoch
ſind, und insgeſamt dieſer Kirche einen majeſtä-
tiſchen Anblick geben. Die Kuppel iſt ein voll-
kommener halber Globus, ſehr hoch und breit,
in deſſen 4 Abtheilungen Engelsköpfe (Cherubi-
nen) ſind, jeder mit 6 Flügeln von moſaiſcher
Arbeit, von welchen aber ſchon zwei mit Kalch
überweiſſet , und an den andern ſchon viele
von den kleinen Steinchen ausgebrochen ſind.
Von einer Seite der Vertiefung, wo ehedeſſen der
Hochaltar geſtanden, geht in der Höhe eine große
und breite Gallerie, in der ganzen Kirche bis
zur anderen Seite herum. Rechts darin iſt ei-
ne groſſe Thür, von zwei Flügeln aus Mar-
morplatten, welche halb erhöhte ſchöne Arbeit
haben. Die Wände dieſer Gallerie, ſo wie auch
der Fußboden, ſind ebenfalls mit Marmor be-
kleidet. In einem Fenſter iſt ein Stein einge-
macht, welcher mehrere durchſcheinende gelbe
Flecke hat. Ich halte ihn aber für gewöhnlichen
Marmor, welcher nur an dieſem Fleck ſehr dün-
ne, von der Auſſenſeite, welche man nicht ſe-
hen kann, gearbeitet iſt, durch welche dann die
Sonne dringet. Es war ſo eben, da ich auf
dieſer Gallerie herumgeführet wurde, das Mit-
- - lag-

St. Soffiakirche. 371
tagsgebet (Oeili) und ſehr viele Türken waren
unten in der Moſchee, welche in abgetheilteu Rei-
hen, auf ſchön gearbeiteten Rohrteppichen ſaſſen,
ſtanden, und zum Theil auch knieten, und einen
ſchönen Anblick durch die Verſchiedenheit der bun-
ten Farbe ihrer Kleider dieſem ſchwarzen Tempel
gaben. Bald darauf beſtieg einer ihrer Imanns
eine Kanzel von Marmor, welche links in der
Moſchee iſt, und predigte, jedoch in ſehr gelaſ-
ſenem Tone. Etwas weiter vorwärts auf gedach-
ter Seite, und nächſt dem Platz des ehmaligen
Hochaltars, iſt das Oratorium für den Großherrn,
von Holz mit vergoldetem Gitterwerk, worin er
er alles beobachten kann, ohne geſehen zu wer-
den. An dieſem Platz ſoll ehedeſſen die Thür
geweſen ſeyn, durch welche die Prieſter zum Al-
tar giengen. Ueber dieſem Oratorium iſt ein an-
deres für den Prinzen. Schreg gegen über, und
etwas rechts vom Platz des ehemaligen Hochal-
tars iſt das Merabe, welches der Mahometa-
ner Hochaltar iſt, und allezeit gegen Mecca
ſteht, in Südoſt von Konſtantinopel nach
dem Grabe ihres Propheten Mahomet gerich-
tet. Ein wenig vor der Vertiefung vom Hoch-
altar iſt der Member, eine drei Schuh von
den Boden erhabene Erhöhung, auf welcher der
Mufti, oder mahometaniſche Prälat, im Ra-
mazan, Bayram, Korban, oder an ſonſtigen ho-
hen Feſten, das öffentliche Gebet hält. In der
Aa 2 Mitte

372 St. Sofia.
*,
Mitte dieſer groſſen Moſchee hängt eine unzähli-
ge Menge Lampen, welche den Ramazan hindurch
die ganze Nacht brennen, und durch den ſo viele
Jahrhunderte aufgeſtiegenen Oehldampf, die Mo-
ſchee ſowohl, als die majeſtätiſchen Säulen mit
einer ſo ſchwarzen Kruſte überzogen haben, daſ
man mit Mühe ihre Gattung erkennen kann.
Von auſſen hat die Moſchee nirgends kein beſon-
deres Anſehen, indem alles umher verbaut iſt;
nur von weitem zeichnet ſie ſich durch ihre Kup-
pel, und vier Minaretten beſonders ſchön aus.
Auf der einen Seite im Hofe iſt eine groſſe An-
zahl marmorner Säulen, welche die Waſſer-
röhren zieren, an welchen ſich die Türken wa-
ſchen, welches jedesmal vor ihrem Gebet am
Tage geſchehen muß, wozu ſie von den Mina-
retten aufgerufen werden. - -
Die Minaretten ſind ſchmale Thürme,
in Form der trajaniſchen Säule in Rom, oder
derer, die an der Karoluskirche in Wien zu ſe-
hen ſind. Wenn dieſe beide nocheinmal ſo hoch
wären, und das Dach von dem Kirchthurm der Mi-
chaelerkirche in Wien hätten, ſo wäre ein vollkom-
mener Minarette fertig. Dieſe türkiſchen Thürme
ſind öfters ſehr hoch, und kühn erbaut. Jede
Moſchee hat 2, St. Soffia 4, und die einzige
Solimanli hat 6. Jede derſelben hat am obern
Theil eine Gallerie, auf welcher man von auſſen
herum gehen kann. Die Thürme von St. Sof-
. fa

2)inatetten. 373
fa baben imei, unb bie pott &olimanli jea
ber 3 Saſſeriet, eine iber ber antern, famt
cinem fleitten burmt, gegen &, 98., attà meſe
diem ber Cºſtitesim) 93ddyter beratté geºt, un
gum (3cbet ſu rufen. 2)iefer 9tuf gum (3ebet
iſ foſgenber:
(Ruf3um (Bebet.) (3 ott iſt groſ;: Sd, befene
ne, bag utir ein & ott iſt. Sd, 6etenne, baf ſtaſo,
meb fein propbet iſt. tommt ium (5ebet; fontmt
3ur 2nbettung; Gott iſt gref; Gott iſt eingig. )
(35iber.) 2)af bie 5dber ſdom in ben
alten 3eiten ibſidy varen, febtm noir atté ber
5iſtorie vom Davib. 3)a er bie Setſabea in cie
temi 25ab gefebctt , tuttrbe ber alte (3ed int
fie perſiebt. 5onter, per Sittentntaſer feitter 3ei»
ten, 5at ebtufalſ3 fd)on bie R5dber befungen.
ºeſde groſſe &orge bie Sſſten 5atten, iºre (3ſi.
fie in biefen Sdbert vollfontmen iu betienen; -
bergſeiden Slid man aber jego nidt meſr bat,
baron gettgt foſgente &teſſe aué ber Copffee
III. (Seſang. , 21ſé Ielemat an bem of bes
,, C(eſtor mar , begleitete bie fſ)òtte oſp-
, faſte, bie jingfie ber ibd,ter beº stònigs
, piloe, ben evyn peº uliffe, in bas ºao,
- 2 a 3 nuſcº,
*) 9Iſab Athar: gd,6eb en ſa iſa alla aſſab ed sº
an 9)laſſamnteb Stacul alla, Sºai ala eº &alat;
- Sai ala e 5aſa! ; 2(la 21cbar: 2a iſa alla
-
-
-

374 Bäder.
,, wuſch ihn mit ihren Händen, und nachdem
,, ſie die koſtbareſten Spezereien über ſeinen Kör-
„per gegoſſen hatte, bedeckte ſie ihn mit den
, ſchönſten Kleidern. “
Pilaſtratus und Telemak wurden eben ſo,
nach Odyſſee IV. Geſang, vorzüglich in dem Pal-
laſt des Menelausbewirthet. „ Nachdem ſie alle
„ Schönheiten geſehen hatten, wurden ſie int
Bäder von Marmor geführt, allwo das Bad
,, für ſie ſchon zubereitet war. Schöne Sla-
/
,, vinnen wuſchen ſie, und nachdem ſie wohlrie-
,, chende Dehle über die Gäſte gegoſſen hat-
„, ten, bekleideten ſie ſie mit den feinſten Tu-
„ niken, und koſtbareſien Pelzen.“ Nur dieſe
einzige Bedienung durch das ſchöne Geſchlecht,
geht den türkiſchen Bädern ab, um ſagen zu
können, non plus ultra.
Dieſe Bäder haben ſich dann in der Türkei
fort erhalten, und da ſie nicht allein die Reinig-
keit im höchſten Grad befördern, ſondern auch
auf die Geſundheit den ſtärkeſten Einfluß haben,
ſo hat Mahomed deren Gebrauch zum Religi-
onsgeſetz gemacht. Alle Bäder ſind beiläufig
auf gleiche Art gebauet, nur daß die in Städten
ganz natürlich vor denen auf dem Lande der Vor-
zug haben, beim Gebrauch aber das Nämliche
bewirken. - -
. Gleich von der Thüre jedes Badhauſeſ
kömmt man in einen groſſen Saal, in deſſen

Bjder. 375
Mitte ein artiger Springbrunn iſt. Rund um den-
ſelben herum ſind Erhöhungen von 2 bis 3 Schuh,
auf welchen ſchöne Teppiche und Matratzen aus-
gebreitet ſind. Die Erhöhungen haben wieder
mehrere Abtheilungen, um die Plätze, wo jeder
ſich auszieht, und die Kleider liegen läßt, von
einander zu ſcheiden. Jeder gänzlich Ausgeklei-
dete erhält ein Peſchtumal, welches ein groſſes
Tuch von Seide, Baumwolle oder Leinen iſt,
allezeit blau oder roth, um die Lenden, welches
bis an die Knie herunter geht, und Sandalen
von Holz, auf Art, wie die Kapuzinerſchuhe.
Aus dieſem Saal könnt man dann in den ers
ſten durch eine Thür verſperrten Gang, in wel-
chem die Wärme anfängt. In der Nähe iſt
wieder eine andere Thür, in einen kleinen Saal,
in welchem die Wärme ſchon ſiärker iſt. In die-
ſem verweilet man gemeiniglich etliche Minuten,
um den Körper zu der gröſſern Hitze vorzube-
reiten. Nach dieſem folgt dann ein ſehr geraumer
Saal, an welchem wieder mehrere Kabinete anges
bauet ſind. Sowohl die Zimmer, als Fußböden,
und ſämmtliche Wände ſind mit Marmorplatten
bekleidet; umher ſind kleine Becken angebracht,
deren jedes zwei Kranen hat, ſowohl um das
warme als kalte Waſſer einzulaſſen. Sämtliche
Badzimmer ſind dann mit Kuppeln geendiget, in
welchen kleine mit Glas vermachte Löcher ſind,
um die Helle des Tages einfallen zu machen.
- *a 4 In

376 Bäder.
In allen anſtoſſenden Kabineten und auch im
Saal, ſo wie in deſſen Mitte, ſind marmorne
Erhöhungen, auf welchen man der Länge nach
ausgeſtreckt ſich hinlegt. Nachdem der Körper
einige Zeit in dieſer Lage durch die gröſte Hitze
iſt zubereitet wordeu, kömmt ein Baddiener, und
drückt wollüſtig alle Theile desſelben, eines nach dem
andern, ſowohl das Fleiſch aufzulöſen, als das
Geblüt in beſſeren Umlauf zu bringen. Man wird
auf alle Seiten umgedreht, und ſämmliche Glie-
der macht der Baddiener gleichſam krachend, oh-
ne im mindeſten wehe zu thun, und man hat
bei allen Betaſtungen eine wollüſtige Empfin-
dung.
Indeſſen werden, auf Verlangen, wohl-
riechende Kräuter gebrannt, deren Rauch mit den
warmen Dünſtungen vermiſcht, einen unglaub-
lichen Effekt macht. -
Wenn dieſe Löſung der Glieder vorüber
iſt, ſetzet ſich jeder neben eines der Waſſerbecken,
und nach kurzer Weile erſcheint der Diener wie-
der, mit einem kleinen Sack von Zeug, welchen
er wie Handſchuhe an hat. Mit dieſem reibt er
alle Theile des ganz im Schweißgebadeten Kör-
pers wieder einen nach dem andern ab, uud öf-
net dadurch die verſtopften Schweißlöcher; die
Haut wird dadurch ſanft wie Atlas. Nachdem
der Körper von allen Unreinigkeiten befreiet iſt, -
gießt der Diener dem Badenden warmes Waſ-
- - ſer
- *

Bäder, 377 -
ſer häufig über den Kopf und den ganzen Körper.
um allenfalls das, was noch anhängen möchte,
auf einmal abzuſpülen. Nachdem geht er, um
die dritte Operation zu bereiten: Er bringt in ei-
nem Becken einen geſchlagenen Faum von Seife.
In der Hand hat er einen Hanf. In Smirna,
und anderen Theilen von Aſien, haben ſie zarte
Faden von geſpaltenen Schilfblättern, welche ich
viel gelinder gefunden, als den Hanf. Dieſer
wird dann mit gedachtem Faum, gleich einen
Schwamm getränkt und angefüllet, und damit der
ganze Körper neuerdings einige Zeit abgerieben.
Hierauf folgt wieder häufig Waſſer über den
Kopf, bis man ſich nach eigenem Wohlgefallen
für hinlänglich gewaſchen hält. ,
Nun folgt eine vierte Zubereitung, wel-
cher aber nur allein die Türken ſich bedienen;
theils als Religionsgeſetz, theils aus Gewohn-
heit. Kein Mahomedaner, und zwar weder die
Männer noch die Frauen laſſen irgendwo Haare
lang wachſen. Sie haben deshalb einen ſehr
feinen Thon, welcher QPth genannt wird, und
allenfalls den Kalk zu vergleichen iſt; mit die-
ſem reiben ſie die behaarten Theile. Weil er
nun ſehr beiſſend iſt, ſo friſt er augenblicklich
die Haare ab, worauf gleich eine ſtarke Abwa-
ſchung geſchehen muß. Nebſt dieſem ſind aber
auch noch viele, welche ſich mit dem gewöhn
lichen Barbiermeſſer bedienen laſſen. - "
Ag Z s Rei-
«

378 Bäder.
Reiche und wollüſtige Türken laſſen ſich
das Abwaſchwaſſer mit Roſeneſſenz vermiſchen,
und dann erhält man trockne Tücher, welche
ebenfalls mit Aloeholz, grauen Anbra, und an-
deren wohlriechenden Käutern beräuchert ſind, und
geht in den Vorſaal, in welchem man ſich aus-
gezogen hatte. Da ſind ſchon weiſſe Tücher
über die Matrazen gebreitet, auf welche ſich
jeder hinſtreckt. Man bekömmt nochmals ſehr
ſeine und trockene Wäſche, (in einigen Bä-
dern war die Wäſche, ſo ich erhielt, mit Gold
an den Enden bewirkt, ) und dann folgt eine
Pfeife von mehreren Schuhen lang, und Kaffee.
In dieſer Lage bleibt jeder nach Wohlgefallen,
und verfällt gemeiniglich durch das gelinde Ge-
räuſch des Sprit:gbrunnens in einen angenehmen
Schlummer. -
Die Türkinnen bleiben zu halben Täge in
dieſem Vorſaal, ſich zu erluſtigen. *
In den Städten ſind Bäder für Frauen,
und andere für Männer, allein in den Dörfern,
die gar elend ſeyn müſſen, wenn ſie nicht we-
nigſtens eines haben, dienet das neuliche für
beide Geſchiechter, und iſt nur die Badzeit nach
der Sonne abgetbeilt. Ein Geſchlecht hat ſie
von Aufgang bis Mittag, und das andere von
Mittag, bis in die Nacht.
. Ich habe mich oft nicht wenig gewundert,
daß da wir alle Moden von andern Najiouen
- gleich
x

Bäder. - 379
gleich nachmachen, man keine dieſer der Reinig:
keit ſo angemeſſene Bäder in groſſen Städten
errichtet. Es iſt auch gar nicht zu zweifeln, daß
ein mäſſiger Gebrauch der Geſundheit unge-
mein erſprießlich iſt. Ich fühlte nicht allein jedes-
mal darauf eine neue Belebung, ſondern auch
mehrere Tage hindurch ſchien mir der ganze Kör-
per erleichtert zu ſeyn. Das Einzige, was ſchäd-
lich ſeyn könnte, wäre vielleicht übermäſſiger Ge-
brauch. Allein , wo iſt Uebermäſſigkeit nicht
ſchädlich? Uebrigens ſehe man die Türken alle
an, wie geſund und friſch ſie ausſehen; was
iſt die Urſach? Keine andere, als die Bäder,
welche jedesmal das Blut verdünnen, und einen
leichten Umlauf deſſelben in den Adern befördern.
Man ſuche nach unter den Türken, ob ſo vieler--
lei Krankheiten bekannt ſind, als bei uns. Sie
erreichen ein hohes Alter, und wiſſen nichts von
allen den Ungemächlichkeiten, welche bei uns oh-
ne Zahl ſind. Daß aber gegen Errichtung die-
ſer Bäder von unſeren Arzneigelehrten vieles wür-
de geſagt werden, zweifle ich keineswegs, weil
ſie bei Verminderung der Krankheiten nicht ſo
ſehr ihre Rechnung finden, und vermuthlich ſich
gleich in Rückſicht ihres Nutzens auf das heiſſere
Klima der Muſelmänner berufen würden. Al-
lein auch die Ruſſen haben ſie im ganzen
Reiche, doch mit einigem Unterſchied; und was
unglaublich ſcheinen wird, ich aber vielmal ge-
. ſehen
Y

O
As
- --
; Zo Bäder.
ſehen habe, iſt, daß dieſe Nazion vom höch-
ſten Grad der Hitze heraus geht, im Sommer
in dem kalten Fluß ſich abwäſcht, im Winter
aber ſich in dem Schnee herumwälzt, um ſich
-
abzukühlen, und die Natur in einen augenblick-
lichen Wechſel von 40 Grad Hitze und Kälte
verſetzet.
Nichts iſt unſchicklicher, als unſere allent-
halben übliche Badwannen. Ich bemerkte öfters,
wenn ich einige Zeit darinn ſtill geſeſſen, daß
die Oberfläche des Waſſers in kurzer Zeit mit
einer Art von fetter Haut überzogen war, von
welcher, natürlicher Weiſe, ſchon wieder vieles
beim Herausſteigen ſich an den Körper angehän-
get hatte, daher das ganze Bad nicht viel mehr,
als eine bloſſe Erweichung der Unreinigkeit, nicht
aber eine vollkommene Abwaſchung des Kör-
pers, oder völlige Defnung der Schweislöcher
iſt, welche letztern vielmehr durch die auf der
Oberfläche des Bades ſich geſammelte Fette wies
der verſtopft werden. Sº *
- Ich zahlte jedesmal einen Piaſter für das
Bad in der Türkei, alles damit einbegriffen,
und ſie waren ſehr zufrieden, welches ſie wohl
euch um die Hälfte geweſen ſeyn würden. Die
Türken, welche ſich nicht auf alle mögliche Art be- -
dienen laſſen, bringen allenfalls ein Stück Sei-
fe mit in das Bad, und zahlen für den Ein-
gang nicht mehr als 5 Para, oder 7 kr., wel-
W
-
E.
–-– --------

Serail. 331
welche Wohlfeile zu bewundern iſt. Allein die
groſſe Anzahl der Badenden von- früh vor
Tags an, bis in die ſpäte Nacht, erſetzet das
Ganze, indem wenige Türken, ſowohl Männer
als Frauen, eine Woche das Jahr verſtreichen
laſſen, in welcher ſie nicht wenigſtens einmal,
um ſich zu reinigen, hineingehen ſollten. Des-
halb ſind nur allein in Konſtantinopel, die Vor-
ſtädte mit einbegriffen, über 3oo Bäder. Wel-
che Anzahl für eine Stadt?
(Die Pforte.) Die Morgenländer nehmen
die Benennung des Sitzes ihres Regierers von
dem groſſem Thore her, welches an dem Pallaſt
groſſer Herren iſt,
Dieſe Benennung iſt beinahe übereinſtim-
mend mit der Europäer ihrer, welche den Platz
oder Vorhof benennen, um die Sitze ih-
rer Höfe anzuzeigen. Daher iſt die ange-
führte Benennung eben ſo viel, als bei uns
der Ausdruck der durchlauchtigſte Hof, der
gleiche Bedeutung mit dem Ausdruck hat: Die
erhabene Pforte.
(Das Serail) Die großherrliche Woh-
uung, oder des Sultans Serail, iſt ebenfalls
das Nämliche, was bei uns ein Pallaſt iſt. Das
Wort Serail kommt vom Italieniſchen Serato
her, und bedeutet einen Umfang. Jedes Ge-
bäude eines Paſcha, Geſandten, oder Botſchaf-
- ters,

"
382 - Serail.
/
ters, welches mit Mauern umfangen iſt, heißt
Serail. -
Des Großherrn Serail liegt auf der Mit-
tagsſeite der Stadt, und iſt auf eine Erdzun-
ge gebauet , welche die Geſtalt eines Dreiecks
hat, davon der eine Theil an dem Meere vort
Marmora , der andere an dem Hafen liegt,
und der dritte Theil die Landſeite iſt, an deſſen
Mauern, die Häuſer der Stadt angebauet ſind.
Auf der engen Spitze, welche vom öſt - und weſt-
lichen Theil gegen Süden vom Bosphorus bewäſ-
lert wird, iſt das Sarem, oder die Gebäude für
die Frauen, welche aber, wegen der vielen und
hohen Zipreſſenbäume des vorliegenden groſſen
Gartens, nur wenig geſehen werden können. An
der Seite des Hafens iſt ein Kiosk, oder klei-
nes Gebäude von Holz, welches auf zwölf Säu-
len von Marmor ſteht. Bei dieſem ſteigt der
Großherr gemeiniglich, bei Spazierfahrten auf
dem Waſſer, ſo wie auch ſeine Frauen, in die
kleinen Schiffe.
Jeder, welcher bei der Pforte in den erſten
Hof des Serails hinein geht, wird viel eher
glauben in einen Maierhof, als in den Pallaſt
des Kaiſers vom Orient zu kommen. Eben da-
ſelbſt iſt auch die Münze. Ich ſahe in gröſter
Thätigkeit ſowohl Piaſter, als auch Para ſchla-
geil. *
Die-

Moſcheen. Z83
Dieſes Serail hat drei Höfe. Bis in den
zweiten kommen die Miniſter und fremden Abge-
ſandten, bei den Ankunfts-und Abſchiedsaudienzen.
In die dritte aber haben nur einige Groſſe und
Lieblinge des Sultans das Glück, eintreten
zu dürfen. -
(Moſcheen.) Die vorzüglichſten Gebäu-
de, ſo man hier, und überhaupt in der Tür-
kei ſieht, ſind die Moſcheen. Ihr Bau iſt
meiſt von einerlei Figur. Sie haben eine groſ-
ſe Kuppel, und , wie ſchon geſagt, 1 - 2 , 4.
auch 6 Minaretten. Sowohl der Tempel, als
die Thürme ſind mit Blei gedeckt, und auf der
Spitze iſt gewöhnlich ein von Bronze vergol-
deter halber Mond.
- Hier in der Reſidenz giebt die groſſe Anzahl
dieſer Moſcheen ſamt ihren Minaretten der Stadt
von weitem ein herrliches Anſehen. Sie ſind
in mehrere Klaſſen abgetheilt.
Der kaiſerlichen Moſcheen ſind vierzehn,
unter welchen St. Soffia die erſte iſt. »
Der geri:3ern Moſcheen ſind über 2oo;
unter denen Areb -djeamiſſy in Galata, die
älteſte iſt. Sie wurde von Prinz Meſtema im
Jahr 716 erbaut.
- (Kelignie ) In dieſer wird heut zu Tage
noch ein Geſchirr von Ebenholzaufbewahrt,
welches das nemliche ſein ſoll, deſſen ſich ge-
dachter mahometalliſcher General in ſeinen Feld-
zlißkU

284 Moſcheen.
zügen bediente. Dieſes Geſchirr wird nunmehr
als wunderwirkend, und als eine Reliquie auf-
bewahret. Die Religionsvorſteher , welche bei
dieſer Moſchee beſtellt ſind, machen dem Volk
glauben; denn es giebt auch Leichtgläubige un-
ter den Mahometanern, wie bei uns Katholi-
ken; daß das Waſſer, welches man aus dieſem
Gefäſſe trinke, wie Milch ſchmecke, und den
ſchwangern Frauen eine leichte und glückliche
Niederkunft bewirke.
Die Meſſdyds ſind die letzte Klaſſe von
Moſcheen, die man als offene Kapellen betrach-
ten kann, und deren ſind beiläufig 3oo hier.
Dieſe Meſſdyds haben nie mehr, als einen Thurm,
wo die Moſcheen vom zweiten Rang doch we-
uigſtens zwei haben. -
Keine Moſchee wird nach einem Heiligen be-
r-nnt, ſondern alle führen den Namen ihres Er-
bauers, oder derjenigen Vorſtadt, oder des Quar-
uters, in welchem ſie ſtehen.
Alle Kirchen ſind den ganzen Tag offen,
und ob zwar in dem Geſetze gegen die, welche
keine Mahomedaner ſind, Ä enthals
ten iſt, hineinzugeben, ſo wird es doch kein
Chriſt, oder wer immer wagen, ohne Beglei-
tung eines Kaim in dieſelben hineinzutreten.
Dieſe Kaim haben die Obſorge darauf, und verlau-
gen ein proportionirtes Geſchenk von denen, wel-
che ſie ſehen wollen. Mich koſtete St. Dimitrio

1.

- -
- -
>
Moſcheen. 385
-
>
in Salonik zu ſehen 1o Piaſter, und St. Sof
fia allhier behandelte ich mit dem Kaim. nm 8
Piaſter. Man muß ſodann die Schuhe auszie-
hen, welche jedesmal an der Thüre zurück ge-
laſſen werden.
St. Soffia, Suleymaniye und Eyub ſind
unter allen Moſcheen diejenigen, wº man den größ-
ten Anſtand hat, hinein zu kommen. In der
letzteren von gedachten Moſcheen, wird jedem
neuen Kaiſer das Schwerd umgegürtet, welches
bei den Türken eben ſo viel, als die Krönung
der europäiſchen Könige iſt. -
Auswärtige Geſandte laſſen gemeiniglich ei-
nen Ferman von der Pforte verlangen, vermög
deſſen ſie mit mehrerer Freiheit die vorzüglichſten
Moſcheen ſehen können. – -
- - An den Islamismen Moſcheen, welche zum
öffentlichen Gottesdienſte dienen, und vorzüglich
an den kaiſerl. Moſcheen, ſind gewöhnlich ver-
ſchiedene Gebäude angebauet, die zum Unterricht
der Jugend, oder zu Behilfniſſen der Dürftigen,
und vorzüglich zum allgemeinen Brßten geſtif-
ket worden. Dergleichen ſind: die Immaretten
oder Gaſthäuſer, die Spitäler für die Kranken,
ſo wie andere für die Narren, die Schulen, Bi-
bliotheken, oder Todtenkapellen für die Kaiſer,
verwittibte Sultaninnen, und die Prinzen und
Prinzeſſinnen vom Geblüt.
- - - -
II. Thl. - BF Auß
- -

sso Moſcheen.
-
Aus dieſeu Immaretten erhalten die Schul-
kinder, und die in den Kollegien Studierenden ihre
Nahrung. Es werden auch für eine beſtimmte An-
zahl Dürftige täglich Lebensmittel ausgetheilt.
Sie erhalten nämlich Brod, nebſt zwei Schüſ-
ſeln warme Speiſen, eine mit Reis, und ei-
ne andere mit Schöpſenfleiſch. Dieſer Nah-
rung wird auch noch ein Geſchenk von 3, 4, 5
auch bis 1o Aſper für einen jeden täglich bei-
geſellet. . . -
Faſt alle Kaliphett und andere mahometa-
niſche Prinzen haben beträchtliche Summen auf
oben beſagte Stiftungen, und die Jutmarettert
in den Hanptſtädten der Monarchie verwendet.
Nur allein die Jinnaretten von Konſtanti-
nogel ernähren täglich über 30 tauſend Menſchen.
(Spitäler.) Der gröſie Theil der kaiſerl.
Moſcheen hat Spitäler , davon, jedes beiläufig
15o Kranke hält. Es giebt aber auch welche,
die bis auf 3oo verſorgen. In einigen wenigen
werden auch ſowohl Chriſten, als Mahometaner
aufgenomtitett. “-
- (Geffentliche Schulen.) Für Kinder von
armen Familien ſind öffentliche Schulen geſtiftet.
Es wird ihnen leſen und ſchreiben gelehret , ſo
wie auch die Religion und die erſten Grundregeln
der türkiſchen Sprache. Jede Schule hat eine
gewiſſe Anzahl Studierende, welche die Woh-
nung, ſo wie die Sahrung auf Koſten der Mo-
- - - ſcheen
-“
- .

Bibliotheken. 387
ſcheen erhalten. Die Vorſteher dürfen nicht das
Mindeſte von den Eltern verlangen, doch iſt ih-
nen erlaubt, ein freiwilliges Geſchenk anzuneh-
Inett. -
(Kollegien.) An allen Kollegien im gan-
zen Reiche ſchränkt ſich das Studieren nur auf
zwei Gegenſtände, nämlich: auch die Rechte,
ind die Gottesgelahrheit ein. Dieſe ſind dann int
zehn Klaſſen eingetheilt, als: 1tens, in die Gram-
unatik, 2tens in den Sintar, 3tens in die Logik,
4tens in die Moral, 5tens in die Wiſſenſchaft int
Gleichniſſe, die zugleich die Redekunſt iſt, 8tens in
die Rechtsgelahrheit, 9tens der Koran und ſeine
Auslegung, und 1otens die mindlichen Geſet-
ze des Propheten in dem Bukharp , welcher
nach dem Koran für das erſte Buch der kano-
niſchen Rechte gehalten wird.
CBibliotheken.) In Konſtantinopel ſollen
35 öffentliche Bibliotheken ſeyn. Jede derſelben
enthält tauſend auch zweitauſend geſchriebene
Bände, und von einigen ſoll ſich gar die Auzahl
auf fünftauſend belaufen.
Dieſe ſind von verſchiedener Gröſſe, in rothen,
grünen, oder ſchwarzen Saffian ſchön eingebunden,
und über jedem Band iſt wieder ein Futteral,
welches ſie gegen den Staub ſchützet. Der Titel
jedes Werks iſt mit groſſen Buchſtaben ſowohk
auf die Decke des Buchs, als auch auf das
Futteral gezeichnet. Der gröſte Theil dieſer Ar-
Bb 2 beiten
-

- -
-
- -
-
383 Bibliotheken.
beiten hat Bezug auf den Koran und ſeine Aus-
legungen, die mündlichen Geſetze des Propheten,
die Rechtsgelahrheit, die Philoſophie, die Metha-
phyſik, die Arzneikunde, die Sitten und Hiſtorie.
Jede Bibliothek hat auch einen erakten Katalog.
Die vorzüglich geſchätzten Werke ſind ge-
wöhnlich der Koran, und die kanoniſchen Bü-
cher, Sie ſind mit möglichſtem Fleiße auf ſchö-
nes Pergament geſchrieben. Die Zeilen jeder
Seite ſind mit goldenen Zierrathen umfangen ,
und alle Kapitel oder Abſchnitte haben ebenfalls
goldene Buchſtaben. Dieſe Pracht erhöhet auch
um vieles den Werth der Manufcripte, welche
nach Verhältniß der Schönheit und Schrift öf-
ters utglaublich theuer ſind. Der Handel mit
dieſen geſchriebenen Büchern macht eine unendli-
che Anzahl Menſchen leben, welche lebensläng-
lich mit Abſchreiben ſich beſchäftigen und er-
nähren. - - -
- (Buchdruckerei.) Nur unter Achmed III.
wurde mit der Druckerei ein geringer Aufang
gemacht. Der berühmte Renegat Basinadjy Ibs
rahim war der erſte, welcher die Errichtung
vorſchlug, und er erhielt dann endlich, obwohl mit
- der gröſten Beſchwerlichkeit, im Jahr 1727 die
Erla.bluß des Drucks, doch mit Ausnahme al-
ler kanouiſchen oder ſonſt zur Religion ge-
hörigen Schriften. Bei dieſen Akufang erſchies
nen aber nur 15 Werke iñ Zeit von 18 Jah-
- - - » - rei, -
- - -

Buchdruckerei. - 389
rett, nn. die Druckerei geng mit dem Tode des
Errichters auch zu Grabe. Im Jahr 1757 er-
theilte das Miniſterium neuerdings dem Kutſchuk
Ibrahim ein Privilegium des Drucks; allein die-
ſer unterließ die Druckerei, ehe noch etwas zum
Vorſchein kam.
Abdul Hamid hat dieſes Geſchäft im Jahr
1784 wieder hervorſtichen laſſen. Er ernannte
den Vizekanzler und Geſchichtſchreiber des Reichs
zum Direktor, und bevollmächtigte ihn, alles
das, was ſich von vºrgedachter Druckerei bei der
Wittwe des Kutſchuk“Ibrahim finden möchte, zu
kaufen. Nebſt dem empfahl er allen möglichet
Fleiß anzuwenden, und mit Werken von der
Geſchichte und den Wiſſenſchaften den Anfang
zu machen. Allein durch den Tod dieſes guten
Kaiſers verſchwand abermals dieſer Strahl der
Aufklärung. Zu bewundern iſt, daß die Dru-
ckerei im Orient gar nicht an das Licht kömmt,
und im Okzident in einem ewigen Dunkel erhal-
ten wird. - - - -
(Todtenkapelle) Am Ecke dieſer Drucke-
rei iſt die (Turba) Todtenkapelle der Kinder
von Abdul Hamid, in cunder Form ganz von
weiſſem Marmor mit einer Kuppel erbauet. Bei
meinen letztern Aufenthalt ſah ich 8 Särge
beigeſetzt; 4 derſelben hatten Turbane, welche
bezeichnet, daß Prinzen darinn liegen. Die
- g
Särge ſtehen auf Teppichen von Karmoiſinſammet,
- so 3 und
-
V
-

99 Konſtantinopel
-
-
und haben gleiche Decken, welche reich mit
Gold geſtickt ſind. In der Mitte des Saals
hängt ein Luſter mit vielen Lampen.
Auſſer dieſer artigen Kapelle ſind noch ſech-
zehn kaiſerl. Turbe in Konſtantinopel. Jede
derſelben hat 4 bis 6 Djener, und 1o bis 15
Greiſe, deren Beſchäftigung iſt, alle Tage in
der Früh den ganzen Koran zur Ruhe für die
Seelen der da Beigeſetzten herunter zu leſen.
(Der Koran, Alkoran.) Koran will ſa-
gen, ein herrliches Leſen. Dieß iſt die Samm-
lung der von Mahomed bekannt gemachten göttlichen
Geſetze, worüber er ſich alſo ausdrückt. „Der Koran
iſt das unerſchaffene Wort Gottes, welches in un-
ſere Bücher eingeſchrieben, in unſere Herzen einge-
drückt, durch unſere Zungen ausgeſprochen, und
von unſeren Ohren gehöret wird. Die Ohren
empfangen dann nur den Laut des Worts, aber
nicht das Wort ſelbſten, welches ewig iſt, und
durch ſich ſelbſt beſteht.“ -
Die Mahomedauer glauben, daß dieſes
Buch ein Auszug ſey, aus dem groſſem Buche
der göttlichen Geſetze, und Blatt für Blatt, Vers
für Vers, vom Himmel heruntergekommen ſey-
Ihr Geſetzgeber hat ſich deſſen bedienet, um je-
desmal ſeine Lehrſätze zu erläutern, ſeine Predig-
ten zu unterſtützen, und die verſchiedenen Zwei-
fel in politiſchen Geſeßen aufzuheben. Es ge-
ſchah faſt jedesmal, wenn er ſich in dem Al-
- --- - - gen-
x
/
)
-

Der Koran. 391
genblick der Verwirrung und Hinderniſſe fand,
daß eines oder mehrere dieſer Blätter ihm vom
Himmel zugekommen ſind, und ſo iſt dann die-
ſes Buch eine Sammlnng von Lehrſätzen und -
Gebothen der muſelmänniſchen Religion,
Es beſteht aus 144 Kapiteln, 6666 Verſen,
und 3o Abſchnitten oder Theilen. Mahomed
prägte ſeinen Lehrjüngern, nach ſeinem Beiſpiel,
die größte Ehrfurcht für dieſen Koran ein. Er
ſuchte bei deſſen Durchleſung alle möglichen Re-
gungen hervorzubringen. Er erhob ſich, wurde
heftig, dann ruhig, auch wieder aufgebracht und
wieder mitleidig, oder verfiel in Verzuckungen;
kurz er gieng von einer Leidenſchaft in die an«
dere eben ſo geſchwind über, als es der Geiſt
von jedem Vers oder Stelle dieſes heiligen Buchs
erfodert. *
Dieſer Koran wird nun in Betracht, daß
er die göttlichen Geſetze enthält, von jedem Mu-
ſelmann mit der größten Ehrfurcht hochgeſchätzt.
Niemals wird derſelbe berührt, ohne vorher im
Stande der geſetzmäſſigen Reinigung zu ſeyn.
Sodann wird er geküſt, und mit dem andächtig-
ſtem Reſpekt von jedem die Stirne damit berühret.
Ich werde einige Stellen daraus anführen:
Der vierte Artikel ſchreibt das Almoſeu
vor: Durch dieſen wird jeder verpflichtet, von
ſeinen Einkünften Eins vom Hundert zu geben,
um davon Ärme zu erhalten. Allein da erhei-
Bb. 4 ſchet

392 Der Koran.
(het öfters die Politik bei den Reichen) einen
Y.
-
Bug in das Geſetz zu machen, um dem raubgie-
rigen Staat die geſammelten Schätze zu verheh-
len. Dennoch hat dieſes Geſetz mehrere gute
Folgen und Einrichtungen bewirket: es wurden
nemlich, wie bereits geſagt worden, die öffentlichen
Schulen, die Hoſpitäler, die Ernährung der
Dürftigen, die Brücken, Waſſerleitungen, Brun-
nen und auch die Hanne für die Reiſenden erbauet.
Der 5te Artikel betrifft das Wallfahrten
nach Mecka. ,,Dieſes wird allen gebothen,
welche in Stande ſind, es zu thun, wenn ſie
anders keine wichtigen Stellen in der Stadt oder
ſonſt gegründete Anſtände davon abhalten. Die
Pilgrime reiſen gemeiniglich im Monat Mai von
Konſtantinopel ab, und nehmen ihren Weg nach
Damaskus, um ſich mit den Pilgrimen von
Natolien und andern aſiatiſchen Ländern zu ver-
einigen, welche dann zuſammen mit denen, die
aus Perſien, Egypten u. ſ. w. kommen, eine Anzahl
von 6o und mehreren tauſend Menſchen ausma-
chen. Dieſer ganze Zug verſammelt ſich auf ei-
nem Berge, nahe bei Mecca. Allda verrichten
ſie ein Opfer durch Schlachtung einiger Hän-
niel, welche alſobald unter die Armen ausgetheilt
werden. - .
Nebſt den groſſen Summen Geldes, welche
- der Großherr alljährig dahin ſchickt, wird auch
ein mit Gold ºder Alkoran, ſamt einem
- - reis
--


Der Koran. 393
reichen Zeug, Mahomeds Grabmahl zu bede-
cken, überſandt, wo jedesmal die alte Decke in
kleinen Stücken unter die Pilgrime vertheilt wird,
welche ſolche als Reliquien bewahren. -
- Der 7te Artikel des Korans ſagt: „ daß
die Ungläubigen und die Sünder unter den Gläut-
bigen, in ihrem Grabe gequälet werden, und
die Gerechten ſinnliche Wollüſie empfinden. “
Nach dieſem Artikel iſt es ein allgemeiner
Glaube unter den Mahomedanern, daß alle die-
jenigen, welche auſſer Sem Islamismus ſterben,
in dem Grabe ſchreckliche Pein und Qualen bis
an den Tag des leten Gerichts ausſehen müſ-
ſen; daß zwei Engel Munker und Vekir,
welche auch der blaue und ſchwarze Engel genannt
werden, zu jedem in das Grab konnten, und
fragen, welcher ſein Herr, ſeine Religion und
ſein Prophet ſey ? Worauf die Rechtgläubi-
gen antworten: „Gott iſt mein Herr, der Is-
lamismus iſt meine Religion, und Mahomed iſt
mein Prophet. Alle ohne Ausnahme, ſowohl
die, welche eines natürlichen Todes geſtorben,
als jene, welche durch Zufälle oder durch die
Hand der Gerechtigkeit umgekommen, die Kin-
der und ſelbſt die Propheten ſind von dieſen Fragen
nicht ausgenommen. Dieſe Engel werden ſowohl
dem wirklichen Muſelmann, als dem nicht Muſel-
mann, welcher gottlos geſtorben iſt, die ewige
Verdammung ankündigen. Sie werden ſie mit glüz
- Bb 5 hen-
- -
-
*

394 Der Koran.
–---- - -
henden Kolben martern, und ihre Körper wer-
den, als ein ſichtbares Zeichen der göttlichen Ver-
werfung, im Grabe unverweſt bleiben.
Dieſe nämlichen Engel ſollen aber auch den
frommen Muſelmännern, welche im wahren Glau-
ben gelebet haben, und geſtorben ſind, die ewige
Glückſeligkeit verkündigen; doch mit Unter-
ſcheidung derer, welche ganz rein, und jener, die
nur leichte Sünder ſind. In Rückſicht der er-
ſten wird verſichert, daß ihre Seelen gleich der
vollkominenſten Glückſeligkeit ſich zu erfreuen ha-
ben, und ihr Körper davon in dem Grabe die
ſinnlichſte Wirkung empfinden wird. Die andert
aber werden in ſo lange mit ſteten Arngſtiguu-
gen befallen ſeyn, bis daß ihre Sünden abge-
büßt, und ihre Seele durch das Feuer und die
Hölle gereiniget worden.
- Der 9te Artikel des Koran enthält: daß
die Auferſtehung der Todten wirklich, und ge-
wiß iſt. . .
- Die Auserwählten werden jung und friſch
ſeyn, und die Verworfenen ungeſtaltet und unge-
heuer. Einige ihrer Gelehrten behaupten, daß ,
die todten Männer mit 33 Jahren ohne Bart,
und die Frauen mit 16 Jahren auferſtehen werden.
Der 1ote Artikel ſagt: ,, daß die Waage
Wez'n gerecht und ſicher ſey. Auf dieſer Waa-
ge Woz'n werden alle Handlungen der Ren-
ſpen die guten und üblen abgewogen.
A Der
«

Der Koran. 395
-
- - - -
Der 11te Artikel ſagt: daß das Buch Ki-
tab gerecht und ſicher ſey. Dieſes Buch Kitab
iſt ein beſonderes Buch, bei welchem die En-
gel Kuameen und Keatibinn, die Schreiber
gegeben werden. Die Fronmen werden ſolches
in der rechten, die Ungläubigen aber in der lin-
ken Hand, oder hinter den Schultern haben.
Der 12te Artikel ſagt: ,, daß die Befragung
Sual gerecht und ſicher iſt.“ Dieſer Befragung
- werden alle Menſchen am Tage des Gerichts un-
terworfen ſeyn. Gott, welcher die Frommen
mit ſeinen Kleide der Gerechtigkeit bedeckt, wird
ſie fragen, ob ſie nicht dieſe und jene Säuden
begangen haben, und auf ihr Bekenntniß wird
er ihnen ſagen ,, Daß er ſie in der Welt mit
Barmherzigkeit behandelt habe, und ihnen auch
noch jetzt an der groſſen Tage des Gerichts die-
ſelbe will wiederfahren laſſen. Dann wird ei-
ue ſchröckliche Stimme auf die Ungläubigen und
Verworfenen ertönen, „da, wird ſie ſagen,
ſind die Rebellen gegen Gott, der Fluch Gottes
ſey über dieſe Aufrührer, auf die Gottloſen, und
die Laſterhaften “. - -
Der 13 Artikelſagt: daß das Becken 3aw:1;
Rewſer gewiß und unzweifelhaftſey. Dieſes Be-
cken iſt rund, und hat eine Gröſſe von 30 Tagen
zit
ſind, die die guten, ſo wie die über Hand-
lungen der Menſchen einiragen. Dieſes Buch
wird am Tage des Gerichts jedem in die Hand
- - /


- - *
- - -
396 - Der Koran.
- - / -
zit umgehen. Sein Waſſer iſt weiſſer als Milch,
und ſein Geruch iſt angenehmer als Biſam. Die
Schaalen, welche umher ſtehen, ſind in der Anzahl
dem Geſtirn des Firmaments gleich, und die,
welche daraus trinken, werden keinen Durſt mehr
baben, der für die Ewigkeit wird gelöſcht ſeyn,
Der 14te Artikel enthält: daß die Brücke
Sirath gewiß und unzweifelhaft ſey. Dieſe
Brücke iſt über die Hölle, und ſchneidender als
ein Säbel, gebaut. Die Auserwählten werden
mit der Schnelle eines Blitzes und der Geſchwin-
digkeit des Windes darüber gehen, aber die Ver-
worfenen werden ausrutſchen, und in die Mitte
der Hölle ſtürzen. - -
Der 15te Artikel: daß das Paradeis Und
die Hölle gewiß und unzweifelhaft ſeyn, daß ſie
erſchaffen worden, und beſtehen, um in Ewigkeit
zu dºziert, und weder ſie, noch ihre Einwohner
jenais zu Grunde gehen werden. -
Das Paradeis begreift in ſeinem Umfang
den Himmel und die Erde; dieſ iſt der Ort
der ewigen Glückſeligkeit, und der Wohnort un-
ſerer erſten Eltern Adam und Eva.
Der Koran ſagt auch noch von 4 groſſen Flüſ
ſett, welche das Paradeis beſtrömen, einer iſt von
Milch, der 2te von Honig, der 3te von göttlichen
Wein, und der 4te reines und köſtliches Waſſer.
Wäle ihre Gelehrten ſprechen noch von einem
groſſen Fi:ß, welcher durch die Hölle fließt, von
– wel-

-
*.
Der Koran. 397
welchem das Waſſer ſiedend, bitter und giftig
iſt.
Der Islamismus beſtättigt auch das Feg-
fener unter dem Namen Araf, als einen Mittelort
zwiſchen dem Paradeis und der Hölle, welches für
Muſelmänner, und andere Glaubensgenºſſen, wel-
che in einer Schwachheit oder Verrückung geboren
und geſtorben ſind, der Beſtimmungsort iſt.
Der 21ſte Artikel ſagt: daß der Glaibe und
- Islamismus rein, und eben dieſelbe Sache ſey.
Islamismus (Islan ) bedeutet eine voll
kommene und gänzliche Zugethanheit und Glau-
ben an die geoffenbarten Wahrheiten. Dieſ iſt
ein heiliges Gebäude, welches auf 5 Artikeln des
allgemeinen Gottesdienſtes ruht, und die Haupt-
--
ſäulen deſſelben ſind, nach den Worten des Pro- - -
pheten: „ Das Gebäude vom Islam iſt auf fünf
,, Gründe geſtützt “ als 1tens. Das Glau-
bensbekenntniß. 2tens. Das Gebeth Ramaz.
3tens. Der Almoſen Zehend. 4tens. Die kano-
uiſche Faſten, und 5tens. Die Wallfahrt nach
Mekka. -
Der 24ſie Artikel ſagt: daß Adam der er-
ſte, und Mahomed der letzte der Propheten ſind.
Die Anzahl der Propheten iſt nach dem Wort
Mohameds ein hundert vier und zwanzigtau-
ſeud, - >
- . . . Der

398 Dr Ko'(!!. 4
Der 26ſte Artikel ſagt: daß die Natur der
Engel, welche Diener und Vollzieher der Geſetze
Gottes ſind, von keinem Geſchlecht iſt. -
Der 27ſte Artikel: daß die hinnuliſchen Bü- .
cher vom Hitunnel herunter in die Hände der Proz
pheten gekommen ſind, daß die Befehle und Ver-
bothe ſowohl Verſprechungen, als Bedrohun-
gen von dem Ewigen erhalten -
Der 29ſte Artikel: daß man an die Wun-
derkraft der Heiligen glauben ſoll. Daß dieſe
Sachen bewirken, die der Natur unmöglich ſind;
als z. B. in einem Augenblick eine unermeßliche,
Weite zu durchlaufen; in der Noth, alles für
das menſchliche Leben Beuöthigte zu finden, in
der Luft zu fliegen; dem Vieh und auch den
lebloſen Weſen (vermuthlich Statuen) die Spra-
che zu geben ºc.
- Die Religion der Mahomedaner hat zum
erſten und Hauptgründſatz: ,, daß Gott dieſer
Welt Gott iſt, und daß dieſer Gott einzig und
ewig, daß er belebt und allmächtig iſt, alles
weiß, alles hörstnd ſieht, daß er mit Willen und
Werken Legast iſt, daß er an ſich ſelbſten weder
Form noch Geſtalt hat, weder Maß noch Grän-
zen, weder Zahluoch Theile, keine Vermehrung
auch keine Verminderung, weil er weder Körper
noch Materie iſt, er hat keinen Anfang, und iſt
ohne Ende; er beſteht aus ſich ſelbſten ohue Ge-
burt, ohne Wohnung, ohne Aufenthalt, auſſer
den
- .
- - - -
-

- Religion. 397
dem Reich- der Zeit, unvergleichlich in ſeiner
Natur, wie in den Eigenſchaften, ohne auſſer dem
Weſen zu ſeyn. . -
Alſo iſt Gott mit Weisheit, mit Macht,
mit- Lebensſtärke, Vermögen, Anſehen, Wil-
len, Werken, Schöpfung, Gaben und Worten
begabt. Er beſitzt das Wort. Dieſes ewige Wort
iſt in ſeinem Weſen ohne Buchſtaben, ohne Sei-
chen, ohne Laut und deſſen Natur iſt dem Still-
ſchweigen entgegen geſetzt.
- -
Die Religion befiehlt jedem Muſelmann alle
24 Stunden 5mal zu beten. Als 1., bei Auf
gang der Sonne, 2. um Mittag, 3. Nachmit-
tag, 4. nach Untergang der Sonne, und 5. nach
Mitternacht. Su allen dieſen Zeiten werden ſie
von den Minaretten durch Menſchenſtimmeu ge-
mahnet und gerufen. - --
Der Freitag iſt bei den Mahomedanern
vorzüglich feierlich, und zwar eben das, was
bei uns der Sonntag und bei den Juden der Sam-
ſtag iſt. An dieſem Tage iſt der Großherr, ſo-
wohl durch Geſetze als Religion und Politik ver;
bunden, ſich nach einer Moſchee zu begeben, um
den öffentlichen Namazgebete beizuwohnen. Er
erwählt dann eine kaiſerl. Moſchee um die andt-
re, auch manchmal Privatmoſcheen, welche von
Vezieren, Baſcha, oder Baſſen c. erbaut und
geſtiftet worden. Nur an üblen Wintertagen
geht

399 – Gebet.
–
– heit.
geht ſeine Hoheit gewöhnlich nach St. Sofia, -
weil dieſe ganz nahe an den Serail iſt.
(Das Gebet.) Das öffentliche Gebet am
Freitag iſt als ein göttliches Gebot alen Recht-
gläubigen auferlegt, und erfordert 6 Bedingniſ
ſe - ohne welche es niemals kann verrichtet wer-
den. Dieſe ſind: eine Stadt, die Gegenwart des
Sultans, die kanoniſche Mittagsſtunde, das Ge-
bet Khutbee, die Verſammlung der Gläubigen,
und dann eine vollkommene und allgemeine Frei-
„
rtens, die Stadt: Das Gebet ſoll in einer
Moſchee gehalten werden, welche mitten in der
Stadt gebaut iſt , - oder ſonſt in einer Kapelle
(Mitſſalla), welche entweder in der Mitte der
Stadt oder an deren Ende gelegen, nicht aber
auſſer den Mauern, weil dann dieſe Kapelle nicht
würde als ein Theil der Stadt können betrach-
tet werden , ud auſſer der Stadt iſt niemals
erlaubt, das öffentliche Gebet des Freitags zu
verrichten.
2tens: Die Gegenwart des Sultans. Der
höchſte Oberherr inuß in deut Tempel gegenwärs
tig ſeyn, oder in deſſen Ermanglung ſein Stadt-
halter, und ſeit Taib, unter dieſem Na-
nien werden die Geiſtlichen verſtanden.) Dieſe müß
er förmlich bevollmächtigen, um an dieſem Ta-
ge in ſeinen Namen und an ſeiner Statt dem Ge-
bet beizuwohnen, „“ - -
3kens

.
Gebet. 4OL
- 3tens, die kanoniſche Stunde zu Mittage.
Dieſes Gebet muß pünktlich zu dieſer Stunde,
und kann in keiner andern Stunde noch Tage
gehälten werden.
4tens, das Khutbee. Dieſes Gebet iſt un-
umgänglich nothwendig, und muß jedesmal dem
feierlichen Namazgebet dieſes Tags vorgehen.
5tens, die Verſammlung der Gläubigen. Es
müſſen wenigſtens drei Gläubige in dem Tempel
beiſammen ſeyn, ohne den Iman. -
6tens, eine vollkommeue und allgemeine
Freiheit. Der Tempel muß für alle Menſchen
offen ſeyn, und bei der kanoniſchen Verſammlung
muß jeder Gläubiger die Freiheit haben, einzu-
treten, ohne daß weder allgemeine, noch beſon-
dere Macht ihn hindern könne.
Die Ermanglung einer einzigen dieſer Be-
dingniſſe vermindert dieſes öffentliche Gebet und
verändert ſolches in das gewöhnliche Namaz zu
Mittage.
- Jeder Rechtgläubige iſt verbunden, Freis
tags dem öffentlichen Gebete beizuwohnen. Dar-
unter ſind doch nur verſtanden: ,,Das mündige
Alter, der Mann von beſtimmtem Aufenthalt,
der Geſunde, und dann der freie und unabhän-
gige Mann. Die Unmündigen, die Reiſenden,
die Sklaven, ſelbſt diejenigen, welche nur einen
Theil von Freiheit haben, die Frauen, die, welche
in den Dörfern wohnen, die Bauern, die Lahmen,
II. Thi. Cc die

4Os, Gebet.
die Blödſinnigen und die Blinden ſind davon be-
freiet. Sie können dieß Gebet zu Hauſe oder be-
ſonders halten.
Vor Anfang des öffentlichen Gebets Na-
maz muß jedesmal das Tekbir vorhergehen, wel-
ches eben ſo gewöhnlich bei den Mahometanern
iſt, als bei uns Katholiken das Kreuz. Es
lautet:
(Tekbir.) Gott der Höchſte ! Gott der
Höchſte ! es iſt kein Gott als Gott! Gott der
Höchſte ! Gott der Höchſte ! das Lob ſey für
Gott. - -
Dein Name ſey erhaben, o groſſer Gott !
O mein Gott, ich lobe dich, dein Name iſt ge-
heiliget, der groſſe Gott iſt erhaben. Es iſt
kein anderer Gott als du, Ich nehme Zuflucht
zu Gott, gegen den geſteinigten Teufel. Im Na-
men Gott des Gütigen und Barmherzigen. Er
iſt der unumſchränkte Herr am Tage des Gerichts.
Wir beten dich an, Herr, und flehen um deinen
Beiſtand, leite uns auf den Fußpfad des Him-
mels, äu den Fußpfad derjenigen, welche du
mit deinen Wohlthaten überhäufet haſt, welche
deinen Zorn nicht verdienet haben, und nicht
in der Zahl der Verirrten ſind. Gott erhöre
# ſo dich lobet! O Gott der Ruhm ſei für
ich. - -
(Das Waſchen.) Der Türk iſt gehalten
ſich 5nal des Tags vor dem Gebet zu waſchen,
- - - ſo

Das Waſhen. 403
ſo wie das Ayeth oder göttliche Orakel ſagt: O
Glätbigen, wenn ihr euch zu den Gebete an-
ſchicket, waſchet ench das Geſicht und die Hände
bis an die Ellenbogen, badet euch den Kopf und
von oberſt der Stirn bis hinter die Ohren; 2.
die drei Finger, oder auch die ganze Hand in
das Waſſer zu tunken und damit wenigſtens
den vierten Theil des Kopfs zu baden; 3. dieſe
Hand muß auch den Bart bewäſſern. Wenn es
auch nicht ganz geſchieht, ſo muß doch ein vier-
ter Theil davon naß werden; 4. ſich die Hände
bis an den Ellbogen, und 5. die Füſſe bis über
die Knöchel zu waſchen. -
(Das Besmele.) Jedesmal muß dazu das
Besmele gebetet werden, wie ſolget: „Im Na-
„men des gütigſten und barmherzigſten Gottes,
,, danken wir Gott, daß er uns mit der mº-
,, ſelmänniſchen Religion begünſtiget hat.“ Mik
dieſem Besmele ſoll der Rechtgläubige alle ſei-
ne Handlungen anfangen, als z. B. ſelbſt das
die Füſſe bis an die Knöchel. Dieſe Waſchung
beſteht darinn: 1. das ganze Geſicht- zu waſchen,
Gebet, das Eſſen, Trinken, Reiten, Schlafen, ja ,
ſelbſt, wenn er ſeiner Frau oder Beiſchläferium - -
beiwohnet. -
(Eintritt des Großherrn in die Moſchee.)
In dem Augenblick, da der Großherr in ſein
Oratorium in der Moſchee eintritt, welches je-
V
desmal durch eine verborgene Thür geſchieht,
* - C c 2 macht
- -

494 Moſchee.
macht einer ſeiner erſten Kämmerlinge das
Gitter auf, und dann ſtehen alle Verſammelte auf.
Der Großvezier und Mufti machen einige Schrit-
te vorwärts, und in den Augenblick, da er et-
was vom Kopf, oder vielmehr nur vom Turban
ſehen läßt, machen dieſe eine tiefe Verbeugung,
da ſodann das Gitter in dem nämlichen Augen-
blicke wieder zugemacht wird, und nun gehen bei-
de auch wieder zurück auf ihre Plätze.
Die Zeremonie fängt mit drei verſchiedenen
Lobreden an, zwiſchen welchen der Silisdar
Aga, und der Tſchocadar Aga (die zwei erſten
Kammerherren vom Sultan) bei jedesmaliger Ens
digung einer Rede, Scherbet, Roſenwaſſer und
Rauch von Aloeholz, dem Gosherrn präſentiren.
In derſelben Zeit bedienen die Offiziers vom
Serail die bei dem Gebet vorhandenen Groſſett
des Hofes, unten in der Moſchee auf gleiche
Art. " * -
An Mönchen fehlt es den Türken nicht.
Sie haben deren auch eine gute Anzahl und von
ſo verſchiedenen Gattungen, als wunderlichen
Auftritten, wie unſere Kapuziner.
Die Mevlevi Derviſche erhielten den Na-
men von ihren Stifter Meolana. Ich ſahe eine
ihrer Andachten, welche alle Dienſtage und Frei-
tage in ihren Kloſter zu Pera gehalten werden.
-
G«

Mevlevi Derwiſche. 495
Gegen zwei Uhr ſchrie einer zum Gebet. *)
Gleich kamen dieſe Derviſche, einer nach dem
andern, und ſtellten ſich in der Moſchee herum.
Bald hernach erſchien auch ihr Scheich (Oberer)
welcher ſeinen durch ein blau gefärbtes Gaißfell
bezeichneten Platz einnahm. Sie wendeten ſich
dann insgeſammt nach dem Merabe, und ver-
richteten ein ſtilles Gebet, welches zugleich mit
öfterem Niederfallen, Berührung der Erde, und
Wiederaufſtehn, verbunden war. Einer von ihnen
betete etwas laut aus dem Koran vor, welchen
ein anderer auf der „über dem Haupteingang der
Moſchee erbauten Gallerie antwortete. Bald
darauf fing die Muſik an, welche mit dem
Ton unſerer Orgeln verglichen werden kann;
ungeachtet dieſelbe nur in blaſenden Inſtrumen-
ten und zwei Paar kleinen Pauken beſtand, wor-
unter ſich eine Pansflöthe beſonders auszeichnete.
Gleich führte ihr Oberer ſämmtliche Mönche
mehrmal, einen hinter dem andern, rund in der
Moſchee herum. Wir Ungläubige , deren wir
mehrere da waren, Griechen, Armenier, Jus
den c, mufien aufſtehen, die Türken aber, wel-
Cc 3 che
*) Dieſe Art von Zuſammenberufung ſchien mir
viel erträglicher, als unſere Glocken, welche
öfters das Gehr betäuben. Zuverläſſig is
dieſer Urſach hat Mahonimited ſie vou et Tyärz
Me Upd Kirchen verbaunt und verhotti-
%
> >

506 Mevlevi Derwiſche.
che ebenfalls nur als Zuſchauer in der Mo-
ſchee waren, durften ſitzen bleiben. Nach ei-
nigen Umgängen ſetzte ſich der Scheich auf ſeinen
gaißfellenen Thron, die übrigen Derviſche hat-
ten indeſſen ſchon ihre Ueberröcke und Turbanett
abgelegt, und erſchienen in kurzen Leibchen, mit
langen bis auf die Erde reichenden (Weiber) Rö-
cken, und fiengen alle an, mit beiden kreuzweis
über die Achſeln ſtark angezogenen Armen und
Händen, in möglichſter Geſchwindigkeit ſich zu dre-
hen, dann ſtreckten ſie die Arme aus. Dreizehn
dieſer Mönche nahmen die ganze Mitte dieſer
Moſchee ein, deren ſehr weite Röcke voit
Zeug, davon jeder, weil er aufgedreht iſt,
bei 1o Schuhe im Durchmeſſer hat, groſſe
Trichter bildeten; und die verſchiedenen bunten
Farben an dieſen Röcken, im Vergleich mit jenen
der Leibchen, die theils von Sammet, Tuch und
Atlas, und auch von mehreren Farben waren,
machten einen artigen Anblick. - -
Nachdem ſie fünf Minuten ſich ſo gedreht
hatten, giengen ſie wieder einer um den andern
bei dem Scheich vorüber, machten ihn ein tiefe
Verbeugung und wiederholten zu viermalen das
Drehen, mit gedachten Umſtänden. Jeder von
ihnen drehte ſich Zomal in einer Minute, jünge-
re noch öfters. Sie fielen dann ſämmtlich auf
das Augeſicht, und wurden jeder mit ſeinem
Ueberrock bedecket, in welcher Lage ſie eine
- - - Prez
-

Mevlevi Derwiſche. 407
4“
Äs anhörten, welche der älteſte von ihnen
hielt, W Dieſer Prediger hatte aber keine Hektik zu
– beſorgen, denn ſein Vortrag geſchah im gelaſſen“
ſten Tone, und die allgemeine Stille, welche
herrſchte, war ſo groß, als der Lärm bei allen
unſern Andachten zu ſeyn pflegt. .
... Nach der Predigt gieng wieder einer unt
den andern, dem Scheich die Hand zu küſſen, und
berührten zugleich ſelber ihre Stirne. Der erſtere
ºn denen, die ſich ſº oft umgedreht hatten, ſtellte
ſich dann an den Nächſten, und einer küßte dem
andern die Hand, auf die Art, daß jedesmal
zwei zugleich ſich die Hände küßten, und zwar
Knaben von 10 Jahren bis zu Greiſen von 60
Jahren. Nach dieſem verfolgte ein kurzes Ge-
bet in der Stille, und jeder ſowohl von den An-
dächtigen, als Zuſchauern giengen ab.
. Wenn jemals dieſe Derwiſche das Ge-
ſchick der Aufhebung haben ſollten, ſo wie ſchon der
gréſte Theil unſerer Mönschorden es gehabt hat,
ſo dürfen ſie keine Noth beſorgen, da ſie
überflüſſigen Lebensunterhalt in Wien finden
würden, wenn ſie dem ſchönen Geſchlecht, und
den Petitsmaitres Lehrſtunden im Deutſchtan-
zen geben wollten.
(Bonevalls Grabmal.) An dieſem Kloſter
iſt ein Freidhof, auf welchem Boneval be-
graben liegt, deſſen Sarg ganz nahe an dem
Fenſter ſteht, welches in der Straſſe nach Pera iſt,
Cc 4 Die

498 Tagta deben Derwiſche.
*
Die Tagta teben Derviſche haben ein
Kloſter in Tophana. Ich war an einem Dienſtage
Nachmittags bei einer ihrer Andachten. Sie fingnnt
zwei Uhr mit dem gewöhnlichem Gebet an. Nach
einer Viertelſtunde ſtellten ſich alle, etliche 3e
an der Zahl, in einem Kreis in der groſſen
Moſchee herum. Ihr Oberer drehet ſich in der Mitte
allein herum; alle übrigen aber tanzten und hüpf-
ten, Hand in Hand, unter groſſem Geſchrei, um
deuſelben herum während als drei von ihnen,
deren jeder eine kleine Pauke hatte ,- mit einem
Siück Holz darauf ſchlugen. Einige der Frömms
ſteu aus ihnen, welche die Haare wild um den
Kopf fliegen hatten, und durch die ſtärkſten Leibes-
bewegungen ſolche hin und her warfen, machten
ſich von dieſem groſſen Kreiſe loß, und ſprangen -
im Inuern unter den wunderlichſten Gebärden
(Beſoffenen ähnlich) herum. Nach kurzer Zeit
vereinigten ſich dieſe heſonders, und machten
zuſammen wieder eine andere Figur. Ein jeder
legte dem andern zur rechten Seite Stehenden den
rechten Arm auf ſeine rechte Achſel, und den lin-
ken um die Hüfte des auf der linken Seite Folgen-
den. Auf dieſe Art ſprangen ſie auch wieder in
der Mitte in einem Kreis herum, und ſo waren
nun zwei Reihen - die um den in dem Mit-
telpunkt ſich drehenden Scheich herumſprangen.
Endlich machte ſich einer von der inneren Kette los,
uud uahm den Scheich bei der Hand, worauf alle ſo-
wohl
f

-
Tagta teben Derwiſche, 409
wohl von der innern, als der äuſſeren Kette ſich
feſt zuſammen ſchloſſen, und einer den andern -
ſehr enge umzingelten. Ihre Anzahl belief ſich
auf 2o. Dann hüpfte dieſer Klumpen ſtets in die
Höhe, und die inneren wurden von den äuſſeren
/ auf die Art geſchupft, wie man einen Ge-
treidſack aufhebt, und niederſtößt, um die Frucht
in einander zu ſchopfen. - : *
-- Das Brüllen dieſer Frommen, ihre auſſer-
ordentlichen Verdrehungen: der Köpfe, die Auf-
ſchupfungen, das Geſchrei der ganzen Gruppe,
das heftige Schlagen auf die kleinen Pauken, und
der durch das Stampfen mit ihren, obwohl bloſſen
Füſſen, verurſachte Lärm ſchien wirklich einer
Verſammlung von Narren in einem Tollhauſe ähne
lich. Dieſe Andacht dauerte zwei ganze Stunden.
% * Die Bedewi Derwiſche haben ein Kloſter
in Jeni Kaldri (zwiſchen Pera und St. Dimitri).
Ich war an einem Sonntage da, und ihre Ans
dacht fieng ebenfalls um zwei Uhr Nachmittags
an. Nach einem kurzen Gebete ſtellten ſich die Möy-
che einer neben dem andern in der Moſche her-
um, und fingen, unter ſtarken Bewegungen des
Körpers vor und rückwärts, und auſſerordent-
lichem Herumwerfungen des Kopfes an, Hi, Ha,
Hu, Lei, La zu ſchreien. Dieſe Bewegungen vg-
ren ſo geſchwind als heftig, und hielten über eine
Stunde an, während welcher Zeit einige aus ihnen
mit den ſtärkeſten Konvulſionen niederfern, fo, dºß
- Cc 5 - ihnen
-

-- Bedewi Derwiſche
ihnen der Schaum vor den Mund, und Blut aus
der Naſe floß. Es kamen dann drei auf dieſe
Zufälle in Bereitſchaft ſtehende handfeſte Kamera-
den, die die begeiſterten Konvulſionaire von dem
Boden frei in die Höhe aufhuben. Es waren
vier gefallen, denen ſie die Achſel kratzten, das
Rückkreuz ſtrichen, und ſie ſo durch andere Fach-
ſen bald wieder in den Stand ſetzten, den ver-
laſſenen Platz wieder einzunehmen, nnd tte!!Ers
dings Hi, Ho, Hu 2c. im Baß zu brüllen.
Manche unter ihnen bekamen anſtatt der
Verzuckungen des Körpers, heilige Anfälle zum
Schreien; und man kann ſich nach dem Vorher-
gehenden leicht vorzuſtellen, daß ſie in keinen
gelinden Tone anſtimmten; ſondern man kann wohl
mit Grunde ſagen, wenn dieſe Heiligen ihre
Stimme in Europa erheben“ ſo dringt ſie bis
in die Ohren der Recht - und Unrechtgläubigen,
in Aſien über. - - - »-
Die Rufai Derwiſche haben ein Kloſter
itt Skutari. Ich wohnte einer ihrer Andach-
ken an einem Dienſttage bei. Nachmittags um
zwei Uhr fiengen ſie gleich wie die Vorhergehenden
durch ein allgemeines Gebet an. Nachdem ſan-
gen ſie das Eſtma ab, welches die Benennung
ihrer Propheten iſt, und mit unſerer Litanei der
Allerheiligen viele Uebereinſtimmung hat. Dann
breiteten ſie ſich auseinander in der Moſchee her-
um, und es wurde allgemein geſungen, wel
- - ches

Rufat Derwiſche. 4!?
- -
ches wieder eine Viertelſtunde anhielt. (Bis hie-
her haben ſie es mit allen vorhergehenden An-
dachten gemein.) Dann vereinigten ſie ſich in ei-
nen ſehr engen Kreis, in deſſen Mitte zwei ih-
chem die anderen, etliche zwanzig an der Zahl, um
ihn herumſtehend, in ſtarker Bewegung des Kör-
pers rechts, links, rück- und vorwärts, unter ſte-
ter Ausrufung Hi, Ho, Hu, lei, la beiſtimms
ten. Dieſer Vorſinger ſchlug zugleich die
Hände flach zuſammen, um den Takt zu geben,
nach welchem ſie jedesmal langſam, geſchwind
und dann ſehr heftig alle Theile des Körpers be-
wegten, und das gedachte Hi, Ho, Hu c.
anſtimmten ; wodurch ſie öfters in gar artige,
Orgeln ähnliche, Melodien und Rondos gebracht
wurden, welcher Geſang vermuthlich von den egip-
tiſchen Prieſtern herſtammt. Dieſe hatten 7Vokalen,
welchen ſie einen beiläufig gleichen Ton gaben,
wie unſere Muſiknoten. Um dieſe ſchöne Erfin-
dung aufzubewahren, vermiſchten ſie ſolche in
der Abſingung ihrer Hinnen, welche dann in
gewiſſen Pauſen angebracht, und von Zeit zu
Zeit ſtark oder ſchwach geſungen, eine ſehr an-
genehme Meoldie geben, die den Pfeifen unſe-
rer Orgeln vielleicht vorzuziehen iſt. Es wurde
dann einem um dem andern der Turban und Ober-
rock abgenommen, um deſto leichter zur erforder-
# - \ lichué
rer Prediger oder Vorſinger auf Schaaffellen ſaſ-
ſen. Einer dieſer beiden fing an zu ſingen, wel-

412 Rufai Derwiſche.
lichen Ceremonie zu ſeyn, und nun änderte ſicß
ihr angenehmes Singen in ein lärmendes Ge-
töſe. -
Nebſt den allgemeinen Singen waren drei
von ihnen, welche ſich ganz beſonders, ſowohl
in Geſchrei, als den Bewegungen ihres Körpers
auszeichneten. Einige brüllten auf eine Art, welche
ich noch von keinem, weder wilden noch zahmen
Thiere gehört habe. Ein anderer brachte durch
die Anſtrengung ſeiner Bruſt einen vollkommen
gleichen Ton heraus, welchen man in einer
Echreinerwerkſtatt bei Sägung zweier Bretter
höret. Der dritte ſchlürfte mit der Zunge auf die
Art, als wenn man ſich gurgelt, jedoch mit ei-
ner unglaublichen Stärke c. Das allgemeine
Brüllen der übrigen, das ſchreckliche Geheule
und die unglaublichen Drehungen der Körper aller
dieſer Andachtigen, ſtellte zuſammen eine ge-
treue Schilderung der ehemals Beſeſſenen auf
dem Freidhof zu St. Medard'in Paris vor.
Nachdem dieſe hölliſche Koralmuſik und
konvulſiviſchen Bewegungen eine lange Zeit an-
gehalten hatten, wurde nach und nach alles
Aufötauſende gemächlicher, und es erfolgte ei-
ne kurze Ruhe. Ihr oberſter Chormeiſter pre-
digte dann auf ſeiner gaißfellenen Kanzel. Nicht
dieſe Predigt, denn der Türken ihr Gebet iſt eben
fo, wie unſere lateiniſchen Andachten, nur für
deu allergeringſten Menſchenteil verſtändlich,
.
i«

Rufai Derwiſche. 43
/
kndem ſolches in alt arabiſcher Sprachgehaltet
wird,) ſondern die ganz beſondere Art der An-
dacht der Mönche würkten ſo auf die tür-
kiſchen Zufchauer, daß zwei aus ihnen heftig wein-
ten; ein Boſtangi ſchluckſte und vergoß Thränen.
Es wurde dann neuerdings das Hi, Ho, Hu c.
mit den bereits erwähnten Verdrehungen an-
gefangen, und das Brüllen auf einen ſo unglaub-
lich hohen Grad gebracht, daß einigen von ih-
nen wieder Blut aus dem Munde und der Naſe rann..
Einer davon wurde neben mir an die Mauer ans
gelehnt, wo er nur ſo lange ruhig ſtehen blieb,
bis ſein Geblüt wieder ruhiger geworden. Er
hatte aber noch nicht genug, ſondern fiengwie-
der von neuem an mit zu ſchreien.
Die übrigen Frommen lieſſen ſich den Zu-
fall der Ohnmächtigen nicht anfechten, denn ſol-
che ſind gewöhnlich. Im Gegentheil aber ſtellte
ſich ihr Oberer ſelbſt zu einem und dem anderen, um
ſie in ihren Konvulſionen und Gebrülle anzuei-
fern. Die Folgen wurden ſchrecklich: Zwei von
ihnen, welche wahre Meduſeuköpfe hatten, eine
dunkelbraune Haut, platt eingedruckte Naſen,
auſſer dem Kopf liegende Augen, aufgeworfene
Lippen, ſchwarz krauſe ſteife Haare, die bei dem ei-
nem um den Kopf flogen, an dem andern aber
in drei beſondere Abtheilungen von einander ge-
ſchoren waren, um ein deſto fürchterlichers An-
ſehen zu haben, dieſe beiden, nahmen jeder
* ll,
*

4I4 Rufai Derwiſche.
ein, in Form der Streitkolben gemachtes, Eiſett
von anderthalb Schuh lang, welches unten am
Stiel geſpitzt war, in die Hand, warfen
ſolches anfänglich etlichemal in die Höhe, fiengen
es jedesmal wieder mit der Hand, und ſetzten
dann deſſen Spitze auf das Angeſicht, an den
Hals und die Bruſt. Endlich machte jeder er-
bärmliche Gebärden, um das Eiſen wieder her-
auszuziehen. *) -
Beiz
3) Dieſe beiden ſich durchbohrenden Schauſpieler ſchie-
nen mir türkiſche Juden zu ſeyn, die den Ma-
homedismus angenommen, und zwar von eben
derſelben Gattung, als jene, welche gewöhn-
lich in Deutſchland herumziehen, mit dem De-
gen und andern Inſtrumenten Künſte machen,
Piſtolen auf ſich ſchieſſen laſſen, Hühnern den
Kopf abſchneiden und wieder anſetzen, u. d. m.
Meine Meinung wurde um ſo mehr durch zwei
Vorfälle gegründet: erſtlich redete mich einer
dieſer Meduſenköpfe Spaniſch, Italieniſch an,
welche Sprache alle Juden in Aſien und Afrika
ſprechen; und dann wollte uns ein anderer,
eben derjenige, welcher den ausgezeichneteſten
Konvulſionair machte, aus der Moſchee entfer-
nen, allein der Scheich, bei welchem wir hat»
ten um Erlaubniß anhalten laſſen, hielt ihn
ab. Dieſes brachte mich dann auf die Vermu-
thung, daß ſie die Franken nicht gern haben -
weil uns dieſe Gaukeleien ſchon zu vielfältig
bekannt ſind, und um etliche Kreuzer in den
- Ät , allenthalben geſehen werden
Ü!!! ('U.
?
v

Rufa Derwiſe «s
p
Beide "girende zogen hiedurch die Aufmerkſam-
keit aller Zuſchauer an ſich. Während der Zeit, da
dieſe herumſprangen, hatten ſich die übrigen zu-
rück gezogen, und machten ſtets ihr Hi, Ho,
Hu, Lei, La fort. Nun kam das Merkwür-
digſte: „ man brachte ſechs Eiſen, davon jedes
anderthalb Schuh lang, und am Ende des
Stiels, in Form eines Hufeiſens, platt und
krumm war. Dieſe Seite war glühend gemacht.
Gleich erſchallte die Muſik von mehreren Halb-
trommeln und lärmmachenden Inſtrumenten, und
alle ſprangen dann wild in der ganzen Moſchee
herum. Der Scheich nahm zuerſt eines der
Eiſen, und berührte mehrmals den glühenden
Theil mit flacher Hand, die anderen fünf wur-
den unter eben ſo viele von dieſen auserwählten
Andächtigen ausgetheilt, unter welchen ſich die
bereits gedachten zwei Meduſenköpfe wieder be-
ſonders auszeichneten. Alle ſechſe, welche dieſe
Eiſen genommen hatten, berührten den glühen-
den Theil erſtlich uit der Hand, ſodann küßten
ſie ſolchen, ſtreiften die Zunge an ſelbem, ſpieen
darauf, um durch den aufſteigenden Dampf deſ
ſen Hitze zu zeigen; und endlich nahmen ſie die-
ſe glühende Eiſen zwiſcßen die Zähne. In dieſen
verſchiedenen Figuren ſprangen ſie mit den übrigen
Frommen herum, wo unter währendem Sprin-
gen eines der Eiſen unverſehens oder auch mit
Fleiß einen Bart berührt haben mußte, inden
iR

416 Rufai Derwiſche.
ein ſtarker Geſtank von verſängten Haaren, ſich
gleich in der ganzen Moſchee verbreitete.
Das Herumſpringen aller dieſer Andächti-
gen, ihr Brüllen, die tobende Muſik, die durch
Alter ſchwarz und ſchmutzig gewordene vergitterte
Gallerie, hinter welcher die Frauen ebenfalls zu-
ſehen durften, die glühenden Eiſen zwiſchen den
Zähnen der Zerberus, alles dieſes zuſaumen
machte einen ſchröcklichen Ballet, welchen No-
verre mit all ſeiner Kunſt nicht ſo geſchickt vor-
ſtellen könnte, wenn auch er die Hölle mit al-
len ihren Furien auf dem Theater erſcheinent
machte. - \
Nachdem ſie einige Zeit ſo herum getobet
hatten, wurden ihnen die Eiſen abgenommen.
Allein zwei wollten ſich nicht dazu verſtehen. Man
brauchte daher Gewalt, vermuthlich die Andacht der
verſammelten Zuſchauer zu täuſchen. Sie bäum-
ten ſich, und mehrere andere mußten ſie halten. Ei-
nen der beiden konnte das glühende Eiſen durch
etliche Männer nicht aus den Zähnen geriſſen
werden. „Dieſer muſte ſich vermuthlich verbiſſen
haben, wie die Fanghunde in der Hetze in einen
Bären oder Wildſchwein; es wurde aber kei-
ne fremde Hilfe gebraucht, um ihn zu bes
freien. So lang die Muſik anhielt, zeigten ſie
ſich toll und raſend - ich will ſagen, übermäſſig
fromm , kaum aber endigte ſich die Muſik,
- -- als -
-

V-
/
-
Rufai Derwiſch. . 417
als ſich auch ihr Eifer legte, und ſie wieder in
die Schranken der Vernunft zu treten ſchienen.
. . . Dieß war alſo die Feuerprobe , welche
ehedeſſen den Frauen in Indien eben ſo ſchreck-
lich geweſen, als unſern europäiſchen Hexen, die
Waſſerprobe. - - - “
Ich wünſchte in Anſehung dieſer andächti-
gen Zeremonie durch einen Naturforſcher über
dieſe Kunſt der Feuerprobe ein Licht zu bekommen,
um zu wiſſen: „ Ob die berührenden Theile des
Menſchen geſalbet werden müſſen, oder ob das
Eiſen durch Kunſt roth gemacht iſt, und glühend
zu ſeyn ſcheint? Sollten aber die Eiſen, welche
ich geſehen, wirklich glühend geweſen ſeyn; ſo
glaube ich ſolches nur von einem, oder zweien,
und dann beſteht, meinem Erachten nach, daß
Geheimniß in dem Herumſpringen. - -
(Reliquien.) Da, wo Mönche ſind, wer-
den Heilige, und erfolgen auch jederzeit Wun-
der, wie wir allenthalben die Beiſpiele, doch
nur in den verfloſſenen Zeiten, haben. Solche
heilige : Waare findet man in der Türkei
ſo gut, wie in Rom, Spanien, Bayern c. nur
nicht ſo häufig, als ſie dort iſt. -
- (5eilige Fahne.) Die Sandiak Sche-
rif, oder die geheiligte Fahne wird als die
erſte Fahne Mahomeds betrachtet. Er hatte
deren mehrere, einige waren weiß, und die an-
dern ſchwarz. > Die Hauptfahne war von der
II, Thl. T) d lez-

418 Reliquien.
letztern Farbe nnd nur von Kamelot. Sie
hatte zum Vorhang an der Zimmerthür ſeiner
Frau der Aiſche’ gedienet. Der Prophet unter-
ſchied ſie vorzüglich mit dem Name (Peukab,
gleichwie die groſſe Fahne der Kureyſchech,
welche unter der Bewachung des Generals von
der Nazion war.
Dieſe Rureyſchech benannten ihre Fahne
Geukab, mit dem Namen eines Vogels, wel-
cher durch ſeine ſchnelle Flugkraft allen andern
vorkommen ſoll.
(Seiliges Kleid.) Das Hircay Scherif,
oder heilige Kleid, welches Mahomed getragene
hat, iſt von ſchwarzem Kamelot. Es wird in
vierzig Säcke eingeſteckt, davon einer reicher und
koſtbarer, als der andere iſt. Nur einmal al-
le Jahre, den 15ten Tag am Ramazau, wird ſol-
ches herausgenommen; und dieſe Feierlichkeit ge-
ſchieht mit ſo groſſer Zubereitung, als Andacht.
Der Sultan erſcheint dabei mit ſeinen ganzen
Hofſtaat in voller Pracht; der Großvezier, der
Mufti und die Vornehmſten ſind alle zugegen.
Während dem eifrigſten Gebete wird es aus
ſeinen vielen Ueberzügen herausgezogen. Der Sul-
tan küſſet dieſes heilige Kleid zuerſt mit gröſter
Verehrung, und bleibt ſo lange aufrecht ſtehen,
bis dieſe fromme Handlung auch von der ganzens
Verſammluug, von allen Groſſen des Hofes, und
von jedem nach ſeinem Rang vollbracht iſt, auf
wek-

e
" -
Reliquien. 49
welche Ordnung der Oberceremonienmeiſter, der
bei jedem Hoffeſt zugegen iſt, genaue Obſorge
haben muß. -
Der Silchdar Aga, oder Schwerdträger
des Großherrn, hat an dieſem Tage eine der
vorzüglichſten Verrichtungen ſeines Amtes. Er
ſteht neben der Reliquie, und wiſchet, wenn
ſolche von einem geküſſet worden iſt, den
Ort des Heiligthums mit einem Tuch von Muſ-
ſelin ab, und überreicht das Tuch der nemlichen
Perſon. Dieſes wird dann als ein Angerührtes,
ſo wie bei frommen Katholiken, angerührte Bild-
chen, Roſenkränze c. aufbewahret,
(5eilige Zähne, Sinn Scherif). Dieſes
ſind zwei von den - vier Zähnen, welche der
Prophet bei Uhud verloren hat. Einer derſelben
wird im Serail, und der andere in der Todten-
kapelle Mohamed II., aufbewahrt, und in
der 27ten Nacht des Ramazans zur öffentlichen
Verehrung ausgeſetzet.
(Der heilige Bart, Lihhipe-y-Scherif)
Man glaubt, dieſes ſey ein Theil von dem Bart
des Propheten.
Ätige Suß, tadem-Scherif.»
Dieſes iſt ein Stein, welcher den Eindruck von
einem Mannsfuß hat. Er wird für den von
Mahomed gehalten, der dieſes Wuider in dem
erſten Jahre ſeines Prophetenamtes ſoll bewirket
Dd 2 ha-

420 Reliquien.
haben. Mahmud I. ließ ihn in der Moſchee
Eyub aufbewahren.
Nebſt dieſem werden noch mehrere Geſchir-
re, Waffen und andere Geräthſchaften, von wel-
chen man vorgibt, daß ſie ebenfalls dem Pro-
pheten zugehört hätten, in dem Serail aufbe-
wahret. Unter andern iſt auch ein Bogen, deſ-
ſen er ſich bei allen militäriſchen Unternehmungen
bedienet haben ſoll. Hier befinden ſich auch alle
Zierrathen alter Zeiten von dem Reabe zu
Mecca. -
Ehedeſſen wurden alle dieſe Reliquien itt
dem Thronzimmer aufbewahret, aus welchem ſic
nachher in ein beſonderes Gemach übertragen
wurden, welches man der Andacht widmete,
und den Reliquien den Namen der heiligen Sa-
chen beilegte.
Der Ramaſan oder die türkiſche Faſten
dauert einen ganzen Monat. Alle Abend hindurch
werden alle Moſcheen innerhalb, und ihre Mi-
naretten von auſſen, mit unzähligen Lampen be-
leuchtet, die die ganzen Nächte brennen. Welche
erſtaunende Quantität Oehl koſtet dieſer Monat in
der ganzen Türkei? Dieſen Aufwand kann man
mit dem Aufwand vergleichen, den die Jeſuiten an
ihren groſſen Feſten machten, an welchen die Altäre
mit einer unzähligen Menge Wachskerzen beleuchtet
wurden. Dieſe unſere katholiſche, ſo wie die
türkiſche Beleuchtung hat aber keinen andern Nut-
- zen,
A .

Ramaſan. 4-x
zen, als die ganze Luft mit Dampf nnd Geſtank
anzufüllen. - -
Dieſe lange Faſten iſt ſo ſtreng, daß kein
andächtiger Muſelmann vom Aufgang bis Unter-
gang der Sonne das Mindeſte eſſen, noch trin-
ken, ja nicht einmal Tabakrauchen darf; eben ſo
Liegen auch alle Geſchäfte und Gewerbe ſtill, und
allenthalben herrſchet eine vollkommene Unthätig-
keit. Es wird deshalb allgemein der Tag zur Nacht
gemacht, und im Gegentheil des Abends angefan-
gen zu frühſtücken, Kaffee zu trinken, Tobak zu rau-
- chen, zu eſſen, zu trinken und zu arbeiten; dann wird
wieder mit Anbruch des Tagesgeſchlafen; wo, bei
allenfallſigem Aufwachen, der Türk ſich ebenſo eifrig
nach der Auflöſung dieſer ſtrengen Faſtenzeit ſöh-
net, als unſere Kapuziner in der Karwoche Ver-
langen nach den Oſterſonntage haben, um ein Stück
geweihten Schinken und ein hartes Ey zum Früh-
ſtück zu bekommen. An den letztern drei Abenden
- der Faſten waren die Minaretten mit verſchiedenen
Verzierungen ſehr ſchön beleuchtet, welches auf
eine ganz beſondere, nur den Türken eigene
Art geſchieht, nämlich: von einem Thurm zum
andern werden mehrere dünne Stricke in ver-
ſchiedenen Höhen- gezogen, an welchen dann die
Plätze der Lampen bemerkt ſind. Durch dieſe
Anordnung erſcheinen die ſchönſten Figuren, und
Vorſtellungen gleich einer Fronte von einem Fen-
erwerk, welche alle Nächte verändert werden.
Dd 3 . Die
*- *
-
---

422 Ramaſan.
Die Minaretken der groſſen Solimanli Moſchee
und von St. Soffia, zeichneten ſich beſonders
ſchön in dieſen Beleuchtungen aus. Man ſahe da
Kriegsſchiffe, Galeeren, Blumen, Sträuſſe,
und den Thurm Leander in vollkommenſter Aehn-
lichkeit. Die übrigen ſtellten meiſtens einen
Namen Gottes oder den Namen eines ihrer
Propheten vor. -
Der Bairam oder Gſtern nimmt mit dem
neuen Mond ſeinen Anfang. Unſere Kapuziner
wünſchen ſich an Oſtern ein fröhliches Al-
leluja, und die Türken ſagen ſich Gianſcherif.
An dieſem Tage haben die Sultaninnen, welche in
alten Serail eingeſperrt ſind, die Erlaubniſ,
dem Großherrn eine Viſite zu machen, welches
Glück auch die Sultaninn Mutter, und die Gemah-
linn, wenn ſie noch am Leben ſind, wie das
andere Frauenzimmer haben. \
Montags den 16ten July 1787 fielen dies-
mal die türkiſchen Oſtern. Früh vor Sonnenauf-
gang verſammelten ſich alle Miniſters und ande-
re zum Hofſtaat gehörige Groſſe in Serail, um
den Großherrn nach der Moſchee zu begleiten.
Dieſer Zug nahm auf gleiche Art ſeinen Anfang,
wie unſere Prozeſſionen. Die Geringeren mußten
voraus, welche untereinander giengen, und liefen.
Ein jeder, der ſchon etwas mehr zu ſeyn ſich füh-
let, reitet, und neben ihm her laufen ſeine Diener
tindSklasen,je nach dem die Erträgniß ſeines Amtes
- - oder

Bairam. 423
sder ſein eigtter Reichthum ihn geſtattet, mehr
oder weniger zu halten, wodurch ſie gemeiniglich
ihre Gröſſe zu erkennen geben. - -
Die Ulemans (obere Richter und Verthei-
diger der Geſetze des Korans) zeichneten ſich beſon-
ders aus, ſowohl durch die Gröſſe ihrer Tur-
bane, ais auch durch das Einfache ihrer Pfer-
dedecken. Im Gegentheil machte die Gruppe des Ja-
nitſcharen Aga einen deſto angenehmern Gegen-
ſtand, welcher ſich jedesmal vor allen Groſſen
des Hofes beſonders hervorthut. Auſſer einer
ungemein groſſen Anzahl von Janitſcharen, welche
ſein Pferd von allen Seiten umgaben, giengen ihm
zwei Reihen Tſchorbadgi, Oberſte vom Korps
vor. Dieſe hatten gelbe Stiefeln an, ein Ende ih-
res Kleides war in die Binde hinauf geſteckt; je-
der hatte einen weiſſen Stock in der Hand, und auf
dem Kopf trugen, ſie ein Kasket mit Gold ge-
ſtickt, welches mit einer Reihe von weiſſen Reiger-
federn im halben Zirkel, und in Form eines Fächers
geziert war. Zwiſchen dieſen und der unendlichen
Anzahl der ihn Umgebenden ritt der Janitſcharen
Aga, und machte wirklich einen herrlichen An-
blick. -
Dann kömmt der Achetchy Baſchy (Obriſt-
kuchelmeiſter), welcher aber zu Fuſſe einher ſteigt,
und auf beiden Seiten ſeine Küchenmajors und
Kaſſerollenoffiziers hat. Ihre Gallauniform be-
ſteht in einem Koller von ſchwarzem Leder al-
Dd 4 leut-

424 Bairam.
>
lenthalben mit ſlbernen Stiften beſchlagen, von
gleicher Art und Gemächte, wie der Schwaben
und Nürnberger Fuhrleute ihre Bauchgurte.
Ihre Weſten , die von gleichem Stoff und
Zierrathen ſind, haben ebenfalls einen ganz be-
ſondern Schnitt, den aber unſere Schneider eben
ſo wenig, als unſere Modeherrchen die Gattung
des Stoffes ſelbſt zur Mode einführen werden. *)
Dieſe Weſte iſt um die Hüfte mit einem breiten
Gnrt, der eine groſſe, maſſivſilberne vergoldete
Platte mit zwei Hacken hat, umgeben, um
die Laſt zu tragen, die daran hängt. Auf ei-
rer Seite derſelben ſteckt ein auſſerordentlich
langes Meſſer, von welchem der Handgriff
das ganze Angeſicht des Trägers verbirgt , .ſo-
dann groſſe ſilberne Löffel, in Form unſerer
Suppenlöffel. Waſſerſchaalen, und andere zur
Küche gehörige Kleinodien mehr, hängen an
gedachten Gurt an ſilbernen Ketten herunter,
und machen ihnen das Gehen ziemlich beſchwer-
- : lich,
*) Man trägt wirklich ſchon Weſten von Leder in
Wien ,, und es iſt zu wetten, daß, wenn ei-
ner in ſo beſonderer Kleidung hier erſchien, besº
ſonders, wenn die Wiener hörten, daß ſolches
>
--
ein türkiſcher Küchen Stabsoffizier wäre , die-
ſe neue Mode gleich auf öffentlichen Spazier-
gängen nachgeahmt werden würde; doch nur
von einem oder zwei bekannten übertriebenen
Modenarren.

Bairam. 425
M
ſ
-
i - .
lich; daher dieſer ſo ganz beſonders ausgezier-
te Küchenmajor bei öffentlichen Erſcheinung"
und Feſten jedesmal zwei Kaſſeroloffiziers zu Ad-
jutanten neben ſich hat, welche ihm einen Theil
ſeines unnachahmlichen Gallaanzugs, wº die
anhängenden Kleinodien tragen helfen: Dann
kam der Tſchauspaſcha , (Regierungspräſident):
welchen die Polizeioffiziers begleiteten, deren Eurº
bane mit einer Straußfeder gezieret ſind.
Der Boſtangipaſcha, Obriſt Gartenaufſe-
her, war wieder von einer groſſen Anzahl Bo-
ſtangiumgeben. Dieſe tragen, auſta des Tur-
bans, rothe Mützen, welche anderthalb Schuh in
der Höhe haben, und in Form einer runden
Schachtel ſind. Da aber die Höhe nicht die er
forderliche Steife hat, ſo liegen ſie gebogen auf
der Seite, vor - und rückwärts herunter - und
machen in ihrer Form, beim Anblick eine
ungeſtaltete Figur. Dann kamen die zwei mit
koſtbaren Geſchmuckgezierten Turbane - einer für
den Großherrn, und der andere für den rº
zen, welche jedesmal kurz vor dem Großherrn
von zwei Offizieren zu Pferde, in der rechte"
Hand gehalten, und ſo in die Moſchee gebracht
werden. Auf beiden Seiten geht auch wieder
eine groſſe Anzahl Offiziere.
Von des Sultans Serailaus, bis in die So-
limanli Moſchee, machten die Janitſcharen auf bei-
den Seiten Spalier. Die, welche bei jedesmaligem
Dd 5“ Aus-

426 Bairatt.
Ausritt des Großherrn in die Moſchee, von der
Wache ſind, haben ihre Gallakaſkets auf. Die-
ſe ſind ebenfalls von ganz beſonderer Art, und
unnachahmlicher Form. Vorn geht ein meſſin-
genes Rohr, ſechs Zoll lang, und anderthalb
Zoll dick, in Form einer Holipe hinauf, und
hinten hängt ein Flecken von lederfarbenem Filze
herunter, welcher ihnen beide Schultern, und den
halben Rücken bedeckt, deſſen Urſprung bei den Ja-
nitſcharen zu ſehen iſt. Die übrige Kleidung hängt
von eines jeden Willkühr ab, und iſt, nach deu
Umſtänden ſeines Beutels, gut, oder äuſſerſt ſchlecht.
Wenn nun ein Groſſer durch dieſe Spaliere
reitet, ſo nickt derſelbe allezeit mit dem Kopfe,
und grüſſet dieſe, ohne im Mindeſten mit dem Ge-
wehr paradirende, Helden, welche ihm den Gruß
durch Senkung des Körpers auf die Seite; nicht
vorwärts, wie geſittete Chriſten, erwidern. Den
beiden vorgetragenen Turbanen wird eine gleiche
Ehre angethan, und mit dieſen werden im Gegen-
theil rechts und links Verbeugungen gemacht.
Gleich nach den Turbanen folgten der Groß-
vezier und Mufti (der türkiſche Papſt) neben einan-
der, beide ganz weiß gekleidet; erſterer in At-
las, und der andere in Zeug. Dieſe waren auch
wieder von ihren Untergebenen umringt, und
dem Großvezier wurde ein Handpferd vorgeführt.
Gleich hinter dieſen kam eine groſſe Anzahl Of-
fiziers aus dem Innern des Serails; dann zwölf
Y s Hand-
-
.

Bairam. 427
º,
#
Handpferde vom Großherrn, mit den koſtbareſten
Decken, deren geringſter Reichthum das Gold
war, da ſie an Perlen und orientaliſchen
Steinen, Schätze enthielten. Dieſe Decken reich-
ten jedem Pferde bis zu nächſt an die Erde herunter.
An dem ebenfalls koſtbaren Zaum waren Reiger-
büſche, und unter dem Halſe hatte jedes einen Roß-
ſchweif hängen. Auf dem Sattel (über der Decke
jedes Pferds) war ein Streitkolben, und ein Säbel,
welche beide ein großes rundes Schild von vergolde-
tem Silber bedeckten, und jedes Pferd ward durch
zwei Mann zu Fuſſe an der Hand geführet. Gleich
nach den Handpferden folgten zwei Reihen Aſſe-
kis, welche unter den Boſtangi das nämliche ſind,
was bei unſern Reginnentern die Grenadiere.
Sie hatten Säbel uzngegürtet, und weiſſe Stöcke
in der Hand. Nach ihnen kamen die Zuluf-
tis, eine andere Gattung Wache vom Inneren
des Serails. Ihre Kleidung iſt nach altem ori-
entaliſchen Koſtüme, ſehr reich von Gold- und
Silberſtoff. Auf dem Kopf tragen ſie eine Maſchi-
me von Maſſivſilber und vergoldet , in näm-
cher Form und Gröſſe, wie die zinnernen Büchſen,
in welche das Gefrorne eingemacht wird, und an
der Seite geht ein Federbuſch hinauf. In der
Hand haben ſie eine doppelte Streitaxt. Zwiſchent
dieſen zwei Rihen von Janitſcharenobriſten kömmt
der Großherr geritten, deſſen Kopf aber nur geſehen
PVErs

428 Bairam.
werden kann, weil die neben ihm hergehenden
Obriſten, mit ihren Raigerfedern auf den Kaſke-
ken, von welchen ſchon oben geſprochen worden,
allen andern Anblick benehmen. Der Turban,
welchen der Großherr trug, hatte einen blenden-
den Schmuck. - - -
Dieſe Gruppe vom Großherrn mit dem,
was ihn umgiebt, macht ein ausnehmend ſchö-
nes Gemälde , desgleichen man wenig finden
wird. Seine Annäherung verbreitet eine allge-
meine Stille, durch den Eindruck der Ehrfurcht,
welchen er auf alle Türken macht, und erregt
die Aufmerkſamkeit eines jeden Fremden. Nach-
dem ſich der Grosherr nähert, beugen ſich die
Spaliermachenden Janitſcharen wieder auf die
Seite, in welcher Stellung ſie bleiben, bis er bei
einem und dem andern vorüber iſt, wo er dann
hie und da eine kleine Wendung mit der Hand
zur Erwiderung macht. Gleich nach dem Groß-
herrn folgte damals der Prinz Muſtafa, ſein
Sohn. Nach dieſem: - -
Der Kislar Aga, Oberſter der ſchwarzen
Verſchnittenen, dann: -
Der Kasnadar Aga, ebenfalls eine moh-
riſche Herrlichkeit, welcher ſeines beſten Kleinods.
beraubt iſt, des Großherrn Schatzmeiſter. Dann
folgte eine groſſe Anzahl allerhand, ſowohl
zu Fuße, als beritten, und machten den Nach-
trab aus. . . -
1. - Nach
V

- z
-
Nach einer Stunde, da der Großherr bei
Sonnenaufgang in der Moſchee war, giengº
Zug wieder zurück, und der Kasnadat ?ga warf
Geld aus. - - -
Den zweiten Tag des Bairamfeſtes, (deren
ebenfalls drei ſind wie an Oſtern) gab der Groß-
herr im Thal Dolmabatſche eine öſen Luſt-
jke Dieſe beſtatd im Tſchritwerfen. .)
(Tſcheritwerfen). Hundert und fünfzig
Berittene, auf ſchönen Pferden, von welchen un-
gefähr vierzig mit koſtbaren Decken geziert waren,
machten dieſes Schauſpiel. Sie ritten anfäng-
lich alle unter einander in dem Thal herum wo
ihnen der Großherr von einem Kiosk, welches auf
einer Anhöhe erbaut iſt, zuſah. Dann wurden
zwölf von ihnen zu ihm abgeſendet, (vermuthlich um
die Erlaubniß zum Anfang einzuholen). Sogleich
theilten ſie ſich bei jener ihrer Zurückkunft, und
ritten neuerdings im ſtärkſten Galop auf einander
an, währenddeſſen ſich jeder ſeinen Gegner wählte
jf welcheu er den Tſcherit werfen wollte. Je-
der von ihnen hatte auch einen kleinen Hacken
an dem Sattel unter dem Schenkel, womit ſie
den Tſcherit wieder von der Erde aufheben konnten.
Die groſſe Anzahl der hin und her jagenden Reu-
ter machte einen ſchönen Anblick. --
- - - r s, Die- * - -
*) Tſcherit wird der Stock genannt, welchen ſie
werfen, dieſer hat die Dicke eines ſpaniſchen
Rohrs, und iſt 3 auch 3i Schuh lang.

430 Luſtbarkeiten.
:
Dieſes Schauſpiel dauerte eine Stunde.
Hierauf ritten wieder 12 von ihnen zu dem
Großherrn, um vermuthlich Dank abzuſtatten,
und die anderen zogen alle ab, indem jeder ſo ſehr, wie
ſein Pferd ſchwitzte, und in ſeiner Einbildung glück-
lich war, vielleicht auch von ſeinen vor dem Groß-
herrn gezeigten Heldenthaten die Nacht träumte.
(Ringer. ) Nach dieſem Steckenwerfen
wurden zwei Ringer in den Platz geführt. Dieſe fie-
len ſo gleich vor dem großherrl. Kiosk nieder, und
küßten die Erde, nahmen auch jeder eine Hand-
voll, und ſtreuten ſich ſolche auf den Kopf; ſtan-
den wieder auf, und wiederholten ſolche Zere-
monie dreimal, worauf ſie ihre Stärke zeig-
ten. Sie waren ganz nackend, und hatten nur
von ſtarkem Leder abgenähte Beinkleider an, wel-
che feſt um die Hüften zugeſchnürt waren. Die-
ſe ſowohl als ihre ganzen Körper waren mit Oehl
beſchmiert. Es währte nicht lange, ſo lag einer
von ihnen auf der Erde; ſie wurden hierauf ab-
geführt, und zwei andere an ihren Platz ge-
bracht, von welchen eine Viertelſtunde lang keiner
den andern bemeiſtern konnte. Um dieſem Schan-
ſpiel das Einfache zu benehmen, ritten ſechzehn
Vornehme auf ſchönen Pferden mit koſtbaren De-
cken geziert, um ſie herum.
Dieſe Ringer wurden dann, ohne daß ei-
ner den andern bemeiſtert hätte, vom Platz ab-
geführt, und es erſchienen andere Tºr
- - .« Zuf-
, -

Korbai. 431
Auftritte, mit welchen der türkiſche Kaiſer uuter-
halten ward. Es machten nämlich mehrere Kinder
Burzelbäume, und andere Verdrehungen des
Köpers, ſo wie ſich die Judenkinder zu Markts
zeiten in den Wirthshäuſern um einen Kreuzer
zeigen. Gleich mit dieſen kam auch ein Seil-
tänzer. Endlich wurde ein Bär vorgeführt, an
einem in die Erde geſchlagenen Pflock an einer
Kette angehängt, und auf ihn ein Hund nach
dem andern ausgelaſſen. Nachdem der Bär eis
mem das Kreuz abgedruckt, und einige andere
Y
beſchädigt hatte, wurde äuch dieſer Auftritt,
durch einen anderen Bär, der mit einigen Affen
und künſtlichen Hunden, ihrer Grosherrlich-
keit eines vortanzten abgewechſelt, und damit en-
digte ſich dieſe öffentliche Luſtbarkeit, und der
Kaiſer vom Orient beſtieg, ohne Zweifel ſehr zu-
frieden, ſeinen arabiſchen Hengſt, und ritt nach
Beszek Tasze Serai zurück, wo ihn andere
Freuden in ſeinem Harem erwarteten, in wel-
ches aber nur ſeine ſchwarzen Verſchnittenen,
ſonſt aber kein männlicher Hauch eindringen
darf.
(Korban.) Siebenzig Tage nach dem groſ-
ſen Bairam folgt der kleine Bairam, oder der
Korban, welches Opfer bedeutet, und mit unſe-
ren Pfingſten übereinkömmt. Auch an dieſen
Tage reitet der Sultan mit groſſem Gepränge
in die Moſchee. Vor der Thür, ehe er eintritt,
ſchlay-

-
-
-
432 Staatsverfaſſung.
ſchlachtet er ſelbſt eineu von drei beſonders gro-
ßen und ſchön gezierten Hämmeln. Nachher wer-
den die andern beiden auch geſchlachtet, und un-
ker das Volk, als ein Almoſen ausgetheilt. Ein
jeder Türk verrichtet an dieſem Tage ein Opfer,
nach Maaßgabe ſeines Vermögens. Dieſes Opfer
geſchieht den erſten Tag; die Feſte aber dauern,
eben wie bei dem groſſen Bairam, drei Tage
lang. - >,
(Staatsverfaſſung.) Diejenigen, welche
nicht bis zu Entſtehung dieſes Reichs zurückge-
hen, halten die Staatsverfaſſung für ſehr hart und
tyranniſch. Allein, wenn man betrachtet, daß
dieſes Reich einzig durch Kriege entſtanden, uud
daß die erſten Ottomannen vom Vater aufdieSöhne
Helden, und die größten Eroberer in ihrem
Jahrhundert geweſen, ſo iſt ſich nicht zu ver-
wundern, daß die erſten Grundſätze ihrer Re-
gerung keine andere Schranken, als die vott
Macht und Gewalt, nach ihrer eigenen Willkühr
hatten. Sollte man wohl glauben, daß diejenigen
Fürſten, welche ſich ihre Gröſſe mit eigenen Waf-
fen erfochten, dieſes ihr Recht zu Gunſten ihrer
Sklaven beſchränken würden. Die erſten Sultane
wurden nur durch ihre perſönliche Tapferkeit Für-
ſien des Reichs, urd Oberhäupter von Nazionen
und behielten deshalb auch ſtets die militäriſchen
Grundſätze bei. Sie lieſſen ſich aus dieſer Urſachei-
Pfl blinden Gehorſam leiſten, und hielten ihre
- Un-
/

*
-
Staatsverfaſſung, 433
Unterthanen in der Unmöglichkeit, ſich gegen ſie
zu empören, mit einem Wort: ſie lieſſen ſich
nur von ſolchen Perſonen bedienen, welche ihnen
ihr Glück zu danken hatten, welche ſie erhöhen,
und erniedrigen konnten, ohne Eiferſucht zu er-
wecken, und die ſie wieder ſtürzen, ohne Uttge-
rechtigkeit zu begehen. -
Dieſe Grundſätze, welche ſeit vier Jahr-
hunderten beſtehen, machen die Sultane zu un-
umſchränkten Beherrſchern des Reiches. Wenn
der jedesmalige Sultan alle Lehengüter des Reichs
beſitzt, ſo ſind ſolche nur als die Erbtheile ſei-
nes Vaters zu betrachten. Wenn er das Recht
über Leben und Tod ſeiner Völker hat, ſo be-
trachtet er ſie als Nachkömmlinge der Sklaven
ſeiner Vorältern. Seine Unterthanen ſind auch
- ſo ſehr von dieſen Sätzen eingenommen, daß ſie
ſich nicht im Geringſten gegen die ſeidene Schnur
weigern. Auf ſeinen erſten Befehl verlieren ſie
das Leben, und werden auch zugleich des gan-
zen Vermögens beraubt. Dieſes Uebermaß von
Gehorſam gegen den Monarchen, wird einem je-
dem insbeſondere durch rine kluge Staatspolitik,
als eine Religionspflicht eingeprägt, woher denn
entſpringt, daß jeder eifrige Muſelmann öfters
es noch für ein Glück und Andacht hält, von
der Hand des Sultans, oder auf deſſen Befehl
ſein Leben zu endigen. Dieſer wird überhaupt von
- ſeinen Unterthauen angebetet. Er verbindet ſich
II. Thl, Ee ſol--

434 Einkünfte.
- -
ſolche auf das genaueſte durch die geringſte Wohl-
that, indem ſie kein anderes Vermögen haben,
als dasjenige, was ſie von ihm erhalten.
Die Einkünfte des orientaliſchen Kaiſers
ſind theils beſtimmt, theils zufällig.
Die beſtimmten ſind die Zölle, und die
Steuer von den Griechen, Armeniern, und Ju-
den. Der Autheil au den Früchten, ſo wie die
jährige Schätzung des Kauns von der kleinen
Tartarei, der Fürſten von der Moldau und Wa-
lachei, der Republik Raguſa, von Mingrelien-
Egypten 2c. A
Egypten allein trägt mehrere Millionen ,
die zum Theil in Zechinen, ſs da geſchlagen ſind,
müſſen abgeliefert werden. Dieſe Einkünfte aus
Egypten haben auch ſchon wieder ihre Beſtim-
muug, theils zur Löhnung für die Miliz und Be-
ſoldung der Offiziere, theils geht ein groſſer Theil
davon nach Mecca , als gewöhnliches Ge-
ſchenk zur Erhaltung des Gottesdienſtes, und
um die Ziſternen in Arabien, welche auf dem
Wege der Pilgrime liegen, mit Waſſer zu füllen.
Die Schagmeiſter der Provinzen empfan-
gen die Zölle von den Aemtern, und zahlen die auf
die Provinzen von der Pforte ausgeſtellten An-
weiſtungen aus. Alle drei Monate ſchicken ſie an
die Reicy sooerpoſtmeiſter die vorräthigen Gelder,
und dieſe müſſen ſich wieder gegen den Großvezier
ºder den Empfang von den Provinzen ausweiſen.
Die

Einkünfte. 435
Die zufälligen Einkünfte des Großherrn
- - befiehen in Erbſchaften. Denn nach den Reichs-
geſetzen iſt der Kaiſer Erbe, ſowohl von Groſſen,
als Niedern, welche in ihren Lebzeiten Beſoldun-
gen, Penſionen, oder ſonſtigen Gehalt von der
Pforte gezogen haben. Selbſt von den Militärper-
ſonen erbt er, wenn ſie ſie ohne Kinder ſterben.
Wenn ſie nur Mädchen hinterlaſſen , zieht er
ein Drittel von der Vererlaſſenſchaft. Die beiden
übrigen Drittheile werden aber nicht von den Lehen-
gütern, ſondern von den freien Günden, „als von
Verpachtungen, Kapitalien, Hausgeräthen, Skla-
ven, Juwelen, Pferden Uc. genommen. Die An-
verwandten dürfen ſich nicht unterfangen, nur
das Geringſte von der Verlaſſenſchaft zu wer-
heimlichen. Es ſind deshalben Beamte aufgeſtellt,
welche genaue Obſorge tragen, und wenn dieſe
das Geringſte entdeckten, ſo würde das ganze
Vermögen ohne Ausnahme für den Großherrn ein-
gezogen werden.
Die Beute, welche von den Groſſen der
Pforte, und auch von den Paſchas einkömmt,
beläuft ſich auf unermeßliche Summen, und aus
dieſer Urſach kann man nicht mit Zuverläſſigkeit
erfahren, wie hoch ſich die jährlichen Einkünfte
des Großherrn belaufen. Gar öfters hört man,
daß Groſſe nicht natürlichen Todes geſtorben
ſeyn. Dieſes geſchieht gemeiniglich ſo unvermu-
thet, daß ſie nicht Zeit haben, ihre Schätze zu
- Ee 2 PLYs
s

d.36 Einkünfte.
verbergen. Es wird dann ihr Gold, Silber,
und Schnick mit den Kopfe zugleich in das Se-
rail überbracht.
Dieſe eingezogenen Reichthäner der abge-
ſetzten Paſcha, ſind aber nicht der einzige Vor-
theil, welcher dem Großherrn daraus entſpringt;
ſondern der neue Paſcha , welcher die Verwal-
tung der Länder des Abgeſetzten erhält, muß
evenſolls groſſe Summen zuin Willkomen o-
pfern. -
Alle diejenigen, welche der Großherr zu
Vizekönigen ernennt, oder mit einer ſonſt an-
dern beträchtlichen Ehrenſtelle begnadiget, mitſ-
ſen groſſe Geſchenke machen. Dieſe Geſchenke
dürfen aber nicht ihren Umſtänden angemeſſen
ſeyn. Denn öfters ſind die Leute, welche im
Serail auferzogen worden, wo ſie noch wenig,
öfters auch gar nichts erworben haben, ſehr
arm; ſondern ſie müſſen ihrer neuen Würde ent-
ſprechen, und ſie finden jederzeit ſchon bereitwil-
lige Wucherer unter den Armeniern, Griechen
und Juden, welche durch Geldſucht angereizt,
ihnen die erforderlichen Kapitalien vorſtrecken ,
und ſich auf den neuen Beſitzthum anweiſen laſ-
ſei. Wenn dann dieſe neu Ernannten zu früh
wieder abgeſetzt werden, oder ſonſt ein widriges
- Geſchick yuven , welches ſehr oft geſchieht, ſo
geht das Kapital mit den Intereſſen verlohren ,
weil ſolche beträchtliche Summen vom Lande wie-
- der
-

Einkünfte - 437
der hereinzubringen, mehrere Jahre erforderlich
ſind. Daher diejenigen, welche dem Manro Cor-
dato, Ipſilandi, und den Manole Roſſet, die
alle drei Fürſten von der Moldau waren, die
erforderlichen groſſen Stimmen vorgeſchoſſen haz
ben, zuverläſſig eine tiefe Wunde in ihren Kaſ-
ſen werden bekommen haben. -
Nebſt den groſſen Geſchenken an den Groß-
herrn ſelbſt, (welche gleich in den kaiſerlichen
Schaz, nächſt dem Saal des Divans gebracht
werden,) ſind andere eben nicht minder beträcht-
liche erforderlich, für diejenigen, welche ihnen zu
dieſem Vizekönigreiche oder Fürſtentum behilflich
waren, und Kredit genug haben, den Neuen in
ſeiner Würde, wenigſtens auf einige Zeit zu
erhalten, dann von langer Dauer iſt keine.
Dieſe groſſen Ehrenſtellen werden gemeinig-
lich durch die erſten Sultauinnen, den Mufti, den
Großvezier, den Boſtangipaſcha c. bewirket.
Der Schatz iſt in Kammern eingetheilet. In
den zwei erſten ſind vielerlei Waffen, und groſ-
ſe Kaſten voll Weſten, Pelze, viereckigte mit
Gold und Perlen geſtickte Deckeit, viele Stü-
cke der feinſten engliſchen , holländiſchen und
franzöſiſchen Tücher, Sainmet, Gold- und Sil-
berſtoffe; Zäume und Sattel mit guten Steinen
beſetzt. In der dritten wird der zur Krone gehörige
unſchätzbare Schmuck aufbewahret. Wenn der
Großherr verlangt, ein oder anderes davon zu
Ee 3 - ſe-

438 Der Scha
-
ſehen, ſo macht der Oberaufſeher von der Schaßs.
kammer, welcher ſechzig Untergeordnete hat, die-
ſes dem Schlüſſelbewahrer wiſſen, damit er ſich
daſelbſt einfindet. Der Schatzmeiſter unterſucht
dann, ob das zum letztenmal an das Vorhäng-
ſchloß aufgedrückte Pettſchaft vollkommen und un-
verletzt iſt; dann befielt er dem Schlüſſclbewah-
rer ſolches abzureiſſen und aufzumachen, und
benennet das vom Großherrn verlangte Stück,
welches er empfängt, und dem Sultan über-
bringt. -
In dieſem Zimmer ſind auch noch die reich-
ſten und ſchönſten Pferdgeſchirre, nebſt vielen mit
Diamanten, Rubineu, Smaragden, Perlen e.
beſetzte Säbel, Degen und Dolche aufbewahret.
Alle dieſe Stücke machen nur einen Umlauf,
denn je nachdem der Kaiſer eines davon einem Pa-
ſcha ſchenkt, empfängt er wieder andere von
einem Abgeſetzten, oder auch, im ſeltenen Fall,
natürlich Geſtorbenen.
Die vierte Kammer iſt die wirkliche Schaz-
kammer. Sie iſt voll von ſtarken Kiſten mit eiſer-
nen Bändern, und jede derſelben hat noch beſon-
ders zwei Vorhängſchlöſſer. Hier wird das ge-
münzte Gold und Silber aufbewahret. Die Thür
dieſer letzten Kammer iſt mit dem Pettſchaft des
Goßherrn verſiegelt, der auch einen Schlüſſel
dazu hat, ſo wie den andern der Großvezier bewah-
ret. Bevor die Siegel abgebrochen werden,
muß

Der Schatz. 439
'
-
muß jedesmal auf das genaueſte unterſtcht wer-
den, ob ſolche nicht im Geringſten verletzt ſind,
welches gemeiniglich an den Rathstagen geſchieht.
Dann wird der neue Empfang in dieſe Kiſten hin-
eingethan, und die benöthigten Summen für den
Sold der Truppen, oder andere Bedürfniſſe heraus-
genommen; und der Großvezier läßt neuerdings
wieder das Pettſchaft des Großherrn aufdrucken.
Das Gold wird alles in den geſperrten
Schatz des Großherrn gebracht. Dieſer iſt
ein gewölbter kleiner Saal, in welchen nie-
mand als der Großherr , ſammt einigen Pa-
gen, welche jedesmal zu ſeiner Begleitung fol-
gen, hinein darf. Alles Gold iſt in ledernen
Säcken, von welchen jeder fünfzehntauſend Zechi-
nen hält, aufbewahret. Dieſe Säcke ſind aber
auch wieder in Kiſten unter nochmaliger Ver-
ſperrung,
Wenn in der vierten Schazkammer Gold
genug vorräthig iſt, um zweihundert Säcke das
mit zu füllen, ſo benachrichtiget der Großvezier
den Großherrn, welcher dann dieſe Summen
in ſeine Schatzkammer bringen läßt, und unter
ſeinem Siegel und Schlüſſel verwahret. Dieß
ſind gemeiniglich gute Täge für die Pagen, wel-
che ſeine Hoheit in den geheimen Schatz beglei-
ten, und auch für die Groſſen, die aber nur
bis an die Thür kommen, und mit dem Groß:
pezier in der vierten Schatzkammer warten.
Ee 4 Wrnu

44Q Der Schatz.
Wenn Kriege alle dieſe groſſe Summen er-
ſchöpfen, und der Staat ſich in einer eiligent
Bedürfniß befindet, ſo ſind dann die Schatz-
kammern der ſieben Moſcheen, welche in den
ſieben Thürinen aufbewahret werden, eine groſſe,
und faſt unerſchöpfliche Hilfsquelle für den Staat,
Die Moſcheen ſind alle reich, und beſonders die-
jenigen, welche die Kaiſerlichen genannt werden,
Von den groſſen Einkünften werden nur die Be-
ſoldungen und die höchſten Nothwendigkeiten abge-
nommen; alles übrige aber wird in dieſe Schätze
gelegt, von welchen der Großherr das Oberhaupt
iſt. Ob er zwar nur zur Vertheidigung des
Glaubens, auf dieſe groſſen Schätze einen Anſpruch
hat, ſo ergiebt ſich doch dieſe Gelegenheit bei
allen Kriegen gegen Chriſten, und Mahometanern
ſelbſt, daß dieſe heiligen Gelder in Umlauf
gebracht werden. - - -
Die Jengitſcheri wurden im Jahr 1362
errichtet, und waren lauter Kriegsgefangene von
den kaiſerl. Armeen. Da nun der Großvezier ih-
nen keinen Namen zu geben wußte, und damals
der im Ruf groſsr Wunder und Weiſſagun-
gen berühmte Sadſchi Bekitaſch lebte, (der
der Stifter der erſten Derwiſche oder Mönchsorden
war, welche - auch ſeinen Namen Bekitaſchier-
hielten, ſo wurden dieſe neuen Soldaten von
dem Kaiſer zu dieſem Wundermann geſchickt,
mit dem Begehren: „ Er möchte ſie mit einer
„Fahs -

ſ
-
> Jeigitſcher.. 44 L
„ Fahne verſehen, Gott um gutes Glück für fi:
,, bitten, und ihnen einen Namen geben.“ Als
ſie zu ihm kamen, ſo legte der Scheich (Prälat)
einem von ihren Befehlshabern den Ermel von
ſeinem Kleide über den Kopf, davon ihre Mit-
zen, und das hinten herunterhangede Stick
Tuch noch heutiges Tag3- die Geſtalt haben, und
ſagte ,, ſie ſollen Jengitſcheri heiſſen. Dieſer
Nante iſt, von Jengi - Neu, und Tſcheri - Sol.
dat zuſammengeſetzt. -
Ihre gewöhnliche Zahl iſt vierzig tauſend
Mann, und ſie gehen an Ehre, und Würde
allen andern Soldaten vor. Ein jeder von denen,
die unter dieſen Haufen angeworben ſind, be-
kömmt des Tags 3 Aſper ( Kreuzer), 2 Laib
Brod , 2oo Drachmen *) Schöpſenfleiſch, 1oo
Drachmen Reis, und 3o Drachmen Butter. Die-
ſe Eßwaaren werden aber nicht den Soldaten
ſelbſt behändigt, ſondern aus den Vorrathshäu-
ſern an den oberſten Koch von jeder Kaſarme ab-
geliefert, welcher ſie denn wieder an die Köche
von jeder Oda verheilet, und nur diejenigen haz
ben den Genuß von gedacen Eßwaaren, die
wirklich in der Kaſarme wohnen, nach der Ver-
ordnung Murad I. ,, daß diejenigen ſollen geſpeiſt
werden, die in ihrer Oda bleiben, “)
Y Ee 5 Die
) 4oo Drachme iſt I Oka, oder 2. Pj WZ
*) Äen Zºner. Die Kaſarme in Koj
finopel hat deren L62,
Y
e

442 Boſtangi.
Die Boſtangi ſtehen unter einem Ober-
haupt, welcher Boſtangipaſcha genannt wird. Al-
le Dörfer vom Kanal bis an das ſchwarze Meer
ſtehen unter ihm, von denen er ein groſſes
Einkommen hat.
Wann der Großherr zu Waſſer ſpazieren
fährt, ſo führt dieſer Beſtangipaſcha das Ruder,
ſeine Boſangi machen die Wache des Serails,
ſowohl in Konſtantinopel, als anderer Orten,
an den kaiſerl. Luſthäuſern und Gärten, und ru-
dern auch an den Barken des Serails.
Sebſt dieſen mancherlei Bedienſtungen ſind
ſie auch noch die kaiſerlichen Scharfrichter. Sie
bleiben ſtets geübt im Köpfeabſchlagen, der
acien, oder ſonſtigen Reichen, die der
Pforte behaglich ſind; daher ſie auch allent-
lateen im Reiche, in Städte und Dörfer abge-
ſchickt werden, um ihre Kunſt in Uebung zu
ehalten. Da dieſes ein beſonderer Verdienſt
iſt, ſo ſoll ihr Lohn darinnen beſtehen, daß
erſtich alles das, was ſie um, und an den-
jenigen in dem Augenblick, da ſie ihm den
Höchſten Befehl des Todes ankündigen, fin-
den, ihnen zugehört, ſo wie auch der Körz
per des Geköpften, oder Erdroſſelten, den
die Familie jedesmal um einen hohen Preis
erfaſein muß, um ihn gehörig begrabcn zu
läfen Cie Mütze dieſer Boſtangi iſt ſon-
erbar, ſie iſt von rohem Tuch, anderthalb bis
zwei
» -

BÖſtangi. 443
zwei Schuh hoch in gleicher Runde vom Kopf,
und da ſolche nicht genugſam ſteif iſt, ſo henkt
ſie zur Hälfte auf eine oder die andere Seite,
da ſie denn eben ſo ungeſchickt, als der Jengit-
ſchern ihre ausſehen.
Die Seetruppen werden insgemein Galo-
ſchi genannt. Ihre Anzahl iſt unbeſtimmt, und
wird in Kriegszeiten mit den Levants, und
Kiktſchi vermehret. -
Der letzte Krieg mit den Ruſſen, ſo
wie der jetzige, haben ſchon hinlängliche Kennt-
niſſe gegeben, ſowohl von der groſſen Anzahl
der türkiſchen Schiffe, als der Unerfahrenheit
ihrer Admirals, und deren Reiß und Beys.
Sowohl die Linienſchiffe, als die Fregatten
werden in dem Seezeughaus zu Konſtantinopel,
viele aber auch in dem Archipelagus gebauet, wie
ich ſchon weiter oben geſagt habe, welchem
Bau die Franzoſen größten Theils ſeit vie-
len Jahren vorſtehen. Die Linienſchiffe vom
erſten Rang ſind die Dreidecker. Ihr Kiel hat ins-
gemein 150 Schuh Länge. Jedes dieſer Schiffe
führt I c0 metallene Kanonen.
Die Schiffe vom zweiten Range, Sulta-
nas genannt, haben 85 Schuh im Kiel, und
führen 66 Kanonen.
Die Karavellen werden in den dritten
Rang geſetzt. Sie haben 5o Schuh im Kiel, und –
führen 36 bis 46 Kanonen, auf Art der Fregatten.
Der

*
A *
444 - Flotte. v
Der Bau der türkiſchen Schiffe unterſchei-
det ſich zwar ſehr im Aeuſſeren von dem chriſtlichen
Schiffbau; beſonders da jedes Hintertheil eine un-
gemein hohe Wand hinauf hat, welche mit vielen
vergoldetem oder gemaltem Schnitzwerk gezieret iſt,
und nur durch kleine Löcher anſtatt der Fenſter das
Licht in die Zimmer läßt. Der innere Bau
iſt aber nicht zu verwerfen. Mehrentheils iſt nur
jener Theil, welcher ſtets im Waſſer iſt, von
Eichenholz, der übrige aber durchgehends von
Tannenholz, wodurch die Schiffe ſehr leicht zum
Segeln und äntern wären, wenn die Türken et-
was mehr von der Nautik verſtünden.
Die Verſchnittenen haben die Oberaufſicht
über das ganze Serail, und ſind die Vertrauten
des Sultans. Da ſie aller Empfindung der
ſinnlichen Liebe beraubt ſind, ſo iſt der Geld-
geiz ihre einzige Triebfeder und Leidenſchaft. Sie
ſind von zweierlei Gattungen, Weiſſe, und
- Schwarze. x
Die Weiſſen ſind nur zur Bedienung des
Grosherrn beſtimmt, und dieſen wird. auch die
Auferziehung der Prinzen im Serail auferlegt.
Die Schwarzen aber ſind in gewiſſem
Betracht noch unglückſeliger, weil da ſie das
Hat ein bewahren, ſie täglich die größten Schön-
heitet aus Georgien, Zirkaſſen und Egypten ,
alle von jugendlicher Blühe, bedienen müſſen.
Dieſe
s
-

Verſchnittene. 445
--
Dieſe Verſchnittene ſind auch noch auf eine
grauſamere Art, als die Kaſtraten von ihrer zar-
teſten Jugend an behandelt. Alles und Alles iſt
ihnen ganz nahe am Unterleibe weggeſchnitten,
folglich alle Reize und Empfindungen benom-
men. Wenn denn die Natur dieſe Unglückſeli-
gen auffordert, das Waſſer zu laſſen, ſo müſſen
ſie ſich eines Röhrchens bedienen, um den Aus-
fuß zu leiten. Dieſe Verſchneidung geſchieht nicht
ohneLebensgefahr, daher viele daran ſterben. Allein
da die jungen Kinder in Afrika und Aſien ſehr
wohlfeil ſind, ſo laſſen ſich die Sklaveuhändler
nicht ſchrecken, wenn ihnen auch eiue gute Anzahl
ſtirbt. Kömmt nur einer glücklich davon, ſo wer-
den viele Verunglückte durch dieſen gut gezahlet.
(Oberhaupt der Weiſſen.) Der Kapſi-
aga, iſt das Oberhaupt der Weiſſen. Dieſer
wurde in ſeiner Jugend eben nicht beſſer behau-
dekt, als ſeine Untergebenen. Er iſt der erſte Hof-
bediente von dem Serail, und eigentlich der Groß-
kammerherr. An ihn werden alle Bittſchriften
abgegeben, welche dem Großherrn ſollen überreicht
werden. Er weiß alle Geheimniſſe des Kabi-
nets, und alle weiſſe Verſchnittene ſtehen unter
ſeinem Befehl, von welchen einige ebenfalls vor,
zügliche Ehrenſtellen begleiten, als da ſind:
Der Obriſtkämmerer , welcher der erſte von
allen adelichen Kammerherren iſt. Nach dieſem
kommt der zweite Oberaufſeher von den Pa-
- gens
A I

446 » Verſchnittene
getzinnern und andern Gebäuden, die zum Se-
rail gehören. Dieſer darf niemals aus Konſtan-
tinopel, ſondern verſieht die Stelle der andern ,
wennn ſie den Großherrn begleiten müſſen.
3tens. Der Schatzmeiſter von des Sultans Er-
ſparniſſen, welcher auch die der Krone angehöri-
gen Juwelen, ſo wie auch einen der Schlüſs
ſel zu der Thür des geheimen Schatzes in Ver-
wahrung hat. Alle Edelknaben vom Schatze ſind
ihm untergeordnet. 4tens. Der erſte Quardro-
ber. Sein Amt dehnet ſich bis auf die Zucker-
waaren, die Getränke des Sultans, die Sirope,
Scherbet, und auch auf die Gegengifte , als
Theriak, Bezoar c aus. Er hat auch das Porzel-
lan und Silbergeſchirr von dem Großherrn in
Verwahrung. Die übrigen weiſſen Verſchnitte-
nen ſind Lehrmeiſter der Pagen. Einer von ihnen iſt
auch der Oberprieſter oder Pfarrer von der Mo-
ſchee in Serail, „audere haben die Aufſicht über
die Kranken Mc.
(Gberhaupt der Schwarzen.) Der Kis-
lar Aga, befiehlt unumſchränkt im ganzen Ha-
rem, *) und alle ſchwarze Verſchnittene , wel-
che zu ihrer Bewahrung angeſtellt ſind, müſſen
- ihm
*) Harem iſt das eigentliche Gebäude, oder der in
dem Serail noch beſonders eingefangene Theil,
in welchem die Frauen wohnen, und wozu nur
die Verſchnittenen Zutritt haben.

Verſchnittene. 447
ºf
dº"
richtet,
\
ihm blindlings gehorſamen. Er iſt zweiter Vor-
ſteher aller kaiſerl, Moſcheen, und vergiebt die
Stellen und Aenter derjenigen, welche ſie be-
dienen. Von dieſes Kislar Aga ſeiueit Unterge-
ordneten ſind dann die vorzüglichſten Bedienun-
ge::: der Verſchnittene von der königl. Mut-
ter, wein eine am Leben iſt, wie gegenwärtig;
der Hofneſter der Prinzen; der königl. Mut-
te ihr Schazueiſter, und der Vorſteher von
den wohlriechenden Rauch, Getränk, und Kon-
fekt der gedachten Valide Sultaninn. Die zwei
Obern der groſſen und kleinen Kammer der
Frauen. Der erſte Thürhüter an den Frauen-
zimmern: und die zwei Prieſter der königl. Mo-
ſchee, in welcher die Frauen ihr Gebet ver-
(Stumme) Auſſer dieſen durch menſch-
liche Grauſamkeit, theils aus Eiferſucht, theils aus
Geiz verſtümmelten Menſchen, wird auch eine ande
re Gattung, von Natur mangelhafter Menſchen zum
orientaliſchen Hofſtaat geſuchet, nemlich Stumme.
Ihr Daſeyn hat einen doppelten Endzweck;
erſtens den Groshern zu erluſtigen, und dann
die Pagen im Deuten zu unterrichten.
Die Ehrfurcht, welche die Türken vor ih-
rem Monarchen haben, vorzüglich aber diejeni-
gen, welche im Srrail ſind auferzogen worden,
geht über alle Einbildung,
In


443 Stumme.
In edem Betracht erfordert aber auch ihr
Geſchick alle mögliche Treue für den Großherrn ,
indem von ihm ihr Glück und Unglück,
Leben und Tod allein abhängt. Allein nebſt
dieſen, da ihnen von nichts anderm, als von
ſeiner Gröſſe und Allmacht vorgeredet wird, hal-
ten ſie ihn für das höchſte Weſen auf dieſer Er-
de. Bei dieſer groſſen Ehrfurcht wurde die
Stille zu einer Pflicht, damit der Monarch
durch ihre Stimme nicht beunruhiget werde; aus
dieſer Urſache ſind dann beſtändig 4o taub und
ſtumm geborne Männer in dem Serail, wel-
che ſie nur durch Zeichen ausdrücken kön-
nen. Bei Nacht ſchlafen ſie in den Kammern
der Pagen, und bei Tage ſind ſie entweder in
den Schulen, oder müſſen vor den Moſcheen
ſtehen, um durch ihr Daſein die Eingehenden au
die Stille zu erinnern. Einige der älteſten die
ſer Stumnen werden in das Gemach des Sul-
taus eingelaſſen, um ihn als figurirende Hof-
narren zu unterhalten.
Die Zwerge haben gleiche Pflichtet, nnd
wenn einer noch dazu ſtünin, oder auch gar -
verſchnitten iſt, ſo wird er als eine Seltenheit
geſchäzt, und hat die Gunſt, in dem Harem den
Frauen die Zeit, anſa: der Schoßhündchen, zu
vertreiben.
Die Pagen ſind im Serail in zwei Kam«
mern eingeheilt, wo in der erſten gemeiniglich
- - 4OO

Pagen. - 449
)
v.
t
4oo. und in der andere 25o wohnen. Sie wer-
den unter einer ſtrengen Zucht gehalten, und ſowohl
in der Höflichkeit, und Leſcheidenheit, als in der
Religionslehre, und der perſiſchen und arabiſchen
Sprache unterrichtet. Wenn ſie zu männlichem
Alter gelangen, werden ihnen verſchiedene Lei-
besübungen, um z gleich ihren Körper zu ſiär-
ken, zu Unterhaltungen und Luſtbarkeiten ange-
wieſen, als da ſind: die Waffen zu führen, ſowohl
zu Pferde, als zu Fuße, den Tſcherit zu werfen,
wovon ich ſchon oben, bei den Bairams Luſt-
barkeiten geſprochen habe, und die Lanze und
den Bogen zu führen c. Dieſe Pagen kommen
dann zu mancherlei anſehnlichen, auch den höch-
ſten Reichsſtellen und Aemtern des Hofes.
(Das Sarem..) Alles weibliche Geſchlecht
des Sultans befindet ſich in einem groſſen Hauſe,
Harem genannt, welches im Inneren des Se-
rails gelegen iſt. Kein männliches Ange darf ſie
ſehen, als allein der Monarch und ſeine ſchwarzen
Verſchnittenen. Wenn ſie auf das Land, oder
auf dem Kanal ſpazieren fahren, ſo geſchieht ſol-
ches in kleinen Schiffchen. Beim Ausſteigen ſind
kurze Wege vom Schiff bis zu dem Hauſe, oder
Eingang des Gartens mit Tüchern, ſo wie bei
Unſern Jagden beſpannt, damit ſie von keinem
Menſchen geſehen werden. Ihre Beſchäftigung
iſt Sticken oder Nähen; dann werden ſie in der
Muſik, im Tanzen," und hauptſächlich in reizen«
Il. Thl. * Ff den
-

450 Das Harem.
den Drehungen des Leibes unterrichtet, durch wel-,
che Kunſt ſie ſich angelegen ſeyn laſſen müſſen,
des Monar heu Gunſt zu gewinnen. Die An-
zahl der Frauen im Harem iſt gemeiniglich ſehr
ſtark, und hängt jedesmal vom regierenden Sul-
tan ab, nachdem er Neigung zum ſchönen Ge-
ſchlecht hat. - - - -
- Dieſe Mädchens müſſen ſich einander nach
der Reihe bedienen. Die letzte, welche in das
Harem gekommen iſt, wartet derjenigen, welche
vorher eingetreten iſt, auf, und ſich ſelbſt auch, ſo,
daß diejenige, welche zuerſt hinein gekommen iſt,
bedienet wird, ohne andere zu bedienen, und die
letzte bedienet, ohne bedienet zu werden. Jede
ſchläft in einem beſondern Bette, und zwiſchen
jeden fünf Betten ſchläft eine Lehrerinn, die ihr
Betragen ſehr ſtreug beobachtet. Bei allem dem
können dieſe ein Uebel nicht gänzlich verhüten,
welches bei dieſen jungen und hitzigen Mädchen
ſchon allenthalben - eingewurzelt iſt, und unglück-
ſeliger Weiſe allenthalben bei der Jugend vieles
zum Verderben beiträgt.
Eben eine ſolche Beſchaffenheit hat es mit
den Pagen; welche ſchmutzige Wolluſt aber nicht al-
lein bei der Jugend verbleibt, ſondern auch die an-
ſehnlichſten Perſonen, die die größten Reichswür-
den bekleiden, ergriffen hat; ja unter den Sultanen
ſelbſt waren einige, die Vergnügen daran fanden.
Die ottonanniſche Geſchichte ſagt, däß der be-
- - rühmte
y – /
-
-

Das Harem. 45
rühmte Amurath in einen armeniſchen Jüngling
ſterblich verliebt war, welchen er deshalb zu dem
angeſehenen Poſten eines Seliktar (Schwerd-
träger) erhoben hatte. Mahomed TV machte den
berühmten Kuloghi zu ſeinem vornehmſten Günſt-
Iing, welcher dann deſpotiſch herrſchte. Auſſer
dieſen waren viele, welche bewieſen, wie alt
dieſe Abſcheulichkeit in dieſen Mauern ſey. Heut
zu Tage kann man dieß auf den ganzen otto-
maniſchen Staat anwenden; ja es iſt kein Stand,
kein Amt, auch nicht einmal unter den gottes-
dienſtlichen Perſonen, von dieſen wilden Lüſten
frey, die ſie ohne die mindeſte Zurückhaltung bege-
heu. Sehr oft ſah ich in Konſtantinopel in die
griechiſchen Weinſchenken ſchöne armeniſche und
griechiſche Knaben hinein kommen, in Sammet
und Atlas gekleidet, allenthalben mit Gold ge-
ſtickt und bordirt, welche allda durch Tänze und
wollüſtige Leibesbewegungen, die Gäſte aufzu-
muntern ſuchten, und zwar eben ſo, wie in
Venedig, ſchöne Mädchen, unter dem Vorwand
der Muſik, in die Wirthshäüſer kommen, und
jedem Anweſenden allenfalls ein Solo in ei-
nem Nebenzimmer vorſpielen.
(Das Sarem.) - Wenn eine Sultaninn
Mutter da iſt, richtet ſie ihre Hofhaltung
aus den Zimmern dieſer Mädchen; indem ſie
die Freiheit hat, ſo viele derſelben zu nehmen,
als ſie will, und auch diejenigen zu wählen,
Ff 2 - die
W

452 Das Haren.
die ihr am beſten gefallen. Die Anzahl der vor-
räthigen Mädchen, die in den letztern Jahren
des Abdul Hamids auf ledige Stellen da einge-
ſperrt warteten, ſoll über dreihundert gewe-
ſen ſeyn.
(LTeue Beiſchläferinn. ) Bei groſſen
Feſttagen, als Bairam, Korban, Geburtstag
Mahommeds oder des Sultans c. auch andern
für das Reich erfreulichen Vorfallenheiten, begiebt
ſich der Großherr in den Frauenſaal, um
ſich eine neue Beiſchläferinn zu wählen, bei wel-
cher, jedesmal vorhinein ſchon angeſagten, An-
kunft des Sultans alle Mädchen von der D-
berſthofmeiſterinn in zwei Reihen aufgeſtellet
ſind, wo er ſich dann diejenige erwählt, nach
welcher ihm gelüſtet. Sie fällt alſogleich
auf die Knie nieder, und küſſet den Saum des
Kleides vom Großherrn.
Nachdem er abgegangen iſt, wird ſie von
ihren Gefährtinnen in das Bad begleitet, gewa-
ſchen und parfümirt, mit reichen Kleidern und
koſtbaren Schmuk aufgeputzt, und unter Singen
und Muſik in die Gemächer des Sultans geführet.
Hier empfängt ſie der vor dem Schlafzimmer wacht-
habende Verſchnittene, und führt ſie ein, doch nur
erſt, wenn der Großherr ſchon im Bette liegt.
Sie muß neuerdings auf die Knie niederfallen,
und wenn er ihr das Zeichen giebt, ſo kriecht
ſie bei dem untern Theil des Bettes bei ſeinn»
Füſ-
<

Wahl einer Beiſhäferinn. 453
Füſſen hinauf. Iſt er aber gnädig, ſo erlaubt
er, daß ſie von der Seite in das Bett ſteigen
darf. Indeſſen warten alle übrigen in den Vor- -
zimmern, bis der Sultan ein Zeichen giebt,
Dann kommt die Hofmeiſterinn der Mädchen, nebſt
ihrem ganzen Gefolge, holen die neugemachte Frau -
wieder ab, und führen ſie zurück in das 3im-
mer der Frauen. -
Wenn ſie ſchwanger wird, und einen Soh
gebiehret, ſo wird ſie Aſchaki Sultana genannt,
welches Prinzeſſinn Mutter bedeutet, und erhält
ihren Hofſtaat, nebſt eigenthümlichen Gütern und
Einkünften. - -
Murad III, Selims II. älteſter Sohn,
welcher im Jahr 1575 den Thron beſtieg,
genoß vorzüglich die Freuden ſeiner jungen
Zöglinge, denn er erzeugte 1 o2 Kinder in Zeit
von 20 Jahren ſeiner Regierung. Nach dem
Tode des Sultans werden alle ſeine Frauen und
Beiſchläferinnen in den alten Pallaſt Esky Serai
eingeſperrt,
Dieſer Esky Serai iſt ein weitläufiges
Gebäude mit hohen Mauern umgeben, und in
mehrere Flügel abgetheilt. Das ganze Gebäude
macht einen Umfang vielleicht von einer Viertel-
ſtunde aus, und hat 4 Thore, von welchen zwei
beſtändig geſchloſſen bleiben, die andern beiden
aber ſind bei Tag und Nacht von 5oo Baltaſchi be-
sf 3 wacht,

A
454 Wittwegſitz,
wacht. Die Thüren am innern Palaſt werden
von weiſſen Verſchnittenen gehütet.
Er wurde im Jahr 1453 von Mithamed
II. mitten in Konſtantiuopel erbaut, und . iſt
der gewöhnliche Sitz ſowohl der Beiſchläferin-
nen von den verſtorbenen Sultanen, als der Sul-
taninnen, welche Kinder haben, (die der Nachfol-
ger ohne Gottloſigkeit nicht anſehen darf) ſammt
den Kindern. Als Mahomed III. im Jahr 1595
den Thron beſtieg, ließ er ſogleich zwölf Weiber
aus dieſem Pallaſt, welche ſein Vater ſchwanger
hinterlaſſen hatte, ertränken, und achtzehn Kin-
der, ſämmtlich ſeine Brüder, erwürgen, damit
keiue Abkömmlinge ſeines Vaters am Leben blie-
ben. Auch vorgedachter Murad III. ließ bei An-
fang ſeiner Regierung fünf ſeiner Brüder ermor-
deu, ein Geſchick, welches in der Türkei nicht
ſelten iſt. Im Gegentheil werden die Kinder weib-
lichen Geſchlechts wieder deſto beſſer und ſonder-
barer behandelt. Eine Prinzeſſin iſt öfters kaum
etliche Monat alt, ſo wird ſie ſchon mit einem
Paſcha, der öfters ſechzig und mehrere Jahre
alt iſt, vermählet. Dieſes iſt eine Maxime, alle
geſammelten Schätze wieder in den großherrli-
chen Schatz zuſammen zu bringen. Dieſe Pa-
ſcha dürfen den Antrag mit ihrem Monarchen
ſo nahe verwandt zu ſeyn, nicht ausſchlagen,
und befinden ſich in der Nothwendigkeit, ihrer
- " , Braul
->.

Ehe. - 455
Braut ſehr reiche Geſchenke zu machen. Nach
der Vermählung müſſen ſie die Braut auf eine
dem höchſten Rang gemäſſe Art unterhalten.
Er ſtirbt öfters nachdem er etliche Monate dieſe höch-
ſte Ehre genoſſen, vermuthlich aus Freuden. Die
Prinzeſſinn wird bald wieder mit einem andern
vermählet, und auf ſolche Art kann ſie gar leicht
im fünfzehnten Jahre Wittwe von eben ſo vie-
len Männern ſeyn. Dieſe Damen führen den
Namen Sultaninnen, und leben in einem be-
ſonders für ſie erbauten Pallaſte.
Die Ehe wird bei den Türken für heilig
gehalten, obwohl keiner von ihren Religionsdie-
nern Antheil an der Feierlichkeit hat; denn ſie
wird blos durch einen Kadi, oder Richter des
Orts, beſtätigt. Die Braut iſt bei der Hand,
lung ſelbſt nicht zugegen, ſondern es geht an
ihrer Statt ihr Vater, oder einer ihrer nächſten
Anverwandten, für ſie zum Kadi. Hierauf wird
ſie mit vielen Ceremonien in das Haus ih,
res Mannes geführt, der ſie ſelbſten auskleidet,
und . . . . Die Türken haben eine zweite Art
von Ehe, welche ebenfalls vor dem Kadi geſchkoſ-
ſen wird, vermittelſ deren ein Mann auf eine
gewiſſe Zeit eine Frau heurathen, und ſie her-
nach wieder verlaſſen kann, wenn er die kontraft-
- mäſſige, allemal ſehr geringe Summe bezahlet hat.
Sie können jede, welche ihnen anſtändig iſt,
Ff 4 ohne

» 456 Vielweiberei.
ohne Rückſicht auf Religion oder Sekte, auch
Heidinnen heirathen. .
Die Vielweiberei wird durch ihre Religi-
, on erlaubt. Es iſt aber auch durch politiſche Ge-
ſetze verboten, und zwar nach dem Beiſpiel des
Geſetzgebers Mahomeds, mehr als vier Weiber
zu haben, weil der Mann verpflichtet iſt, einer
jeden ihre eigene Morgengabe anzuweiſen. Da-
mit aber dieſes Geſetz die Freiheit nicht aufhebe,
ſich der Weiber bedienen zu können, welche ih-
nen, nach ihrer Auſſage, von Gott gegeben iſt,
ſo iſt ihnen erlaubt, Sklaviunen zu halten, deren
Anzahl keine anderen Gränzen hat, als die Will-
kühr und das Vermögen eines jeden.
- Die Kinder, von einer wirklichen Frau ge-
bohren, werden als Kinder des Vaters angeſehen,
allein die von Sklavinnen, werden Sklaven vom
crſtgebohrnen Sohn, einer unter den Frauen;
wenn anders der Vater ſie nicht in ſeinem Teſta-
ment für frey erkläret hat. «
(Benennung desVleugebohrnen.) Die 3e-
remonie dem Kind einen Namen zu geben, wel-
ches bei uns durch die Taufhandlung geſchieht,
iſt bei den Türken ganz einfach. Die Eltern
kommen erſtlich mitſammen überein, was das Kind
für einen Namen führen ſoll: dann wird der
Jman von der nächſten Moſchee berufen. So-
bald ihm der gewählte Namen geſagt worden iſt,
nähert er ſich dem Neugebohrnen, und s
- IC

Benennung des Kindes. 457
die Worte “zam in das rechte, und Ikamet,
in das linke Ohr; redet daſſelbe gerade an,
und ſagt N, iſt dein Raune. -
Dieſe gedachte zwei kanoniſche Zeugen die-
nen anſtatt des Glaubensbekenntniſſes, und ſind
ſo viel, als eine Ermahnung an das Kind,
„ allezeit getreu ſeinem Glauben, und andächtig
,, beim Gebeth , ſo wie bei andern Pflichten
„ der Religion zu bleiben.“ Dieſe beiden Vor-
te haben indeſſen auch ſchon vorgängigen Bezug
auf das Leichengebe, welches bei eines jeden Ab-
ſterben gehalten wird. Aus dieſer Urſachkömmt
keines von beiden jemals, in einem derlei Ge-
bete für Verſtorbene mehr vor. -
Beide Worte ſind bei der Geburt eines je-
den Mahomedaners, ſowohl männlichen als weib-
lichen Geſchlechts erforderlich. Uebrigens aber
iſt weder zu dieſer Benennung, noch zu der Be-
ſchneidung ein Pathe nöthig, welche aber wie-
der zu den Ehekontraktengeſucht werden müſ-
ſen.
(Beſchneidung.) Jeder Muſelmann muß
beſchnitten ſeyn. Dieſe Handlung iſt von ver-
pflichtender Nachfolge. Doch wird ſie im Fall
einer tödtlichen Gefahr oder ſonſt natürlicher
Hinderniſſe wegen nachgeſehen. Folglich iſt ein
übelgeſtaltetes Kind, oder ein Ungläubiger, welcher
den Islamismus in einem hohen Alter annehmen
winde, und deshalb einer Gefahr ausgeſetzt ſeyn
Ff 5 möch-

453 Beſchneidung
A.
möchte, von dieſem Glaubensakt befreiet. Das
erforderliche Alter zur Beſchneidung iſt nicht in
den Geſetzen beſtimmt; doch iſt das vorzüglich-
ſte, nach den Meinungen der alten Imanns,
das ſiebente Jahr.
(Beſchneidung der Mädchens.) In Ara-
bien iſt ſogar das weibliche Geſchlecht nicht da-
von ausgenommen. Dieſes Werk verrichtet eine
Frau, die mit einem Scheermeſſer in die untere
Lefzen des Mädchens, einige Wochen nach der
Geburt, einen leichten Einſchnitt macht.
(Unreine Zeit der Frauen.) Jede Frau
wird ſº vohl in ihren ordentlichen Krankheiten, als
auch 40 Tage vom Wochenbette für unrein gehalten.
Die Zeit ihrer monatlichen Unreine iſt durch die
Worte des Propheten auf drei Tage für die kürzeſte,
und auf zehn Tage für die längſte beſtimmt. Indie-
ſeit zehn Tagen ſind ihnen einige fromme Hand-
ungen verboten, und andere wieder auferlegt.
Die erſteren ſind: 1tens. Die fünf Gebete des
Tags. 2tens. Das kanoniſche Faſten vom Ra-
unaſan. 3tens. Die Beſuchung der Moſcheen.
Die auferlegte iſt: die vollkommene Waſchung
und Reiniguug des ganzen Körpers.
(Eheſcheidung.) Die Türken haben zwei
Arten von Eheſcheidungen, welche beide in Gegen-
wart des Kadi geſchehen müſſen. Die erſte
trennt nur von Bette, die andere ſcheidet auch
gänzlich vom Hauſe. Der Mann muß der
UM!!

V
* -
das Begräbniß.
Geſtorbene 459
Frau die im Ehekontrakte feſtgeſetzte Summe be-
zahlen, und die Frau hat die Freiheit zu
heirathen, wen ſie will. Wenn aber dieſe Ehe-
ſcheidung den Mann reiten ſollte, und er ſeine
rücknahme, nur unter ciner Bedingung erlaubt,
(wenn anders die Frau ihn will,) nämlich, er
muß auf kurze Zeit ein Ehemann nach unſerer
Mode ſeyn, und die Argusaugen, während daß
die verſtoſſene Frau von einem andern Muſel-
mann, mit ſeinem Vorwiſſen, beſchlafen wird, zu-
drücken. Nach dieſem vollzogenen Werk darf
er ſie wieder annehmen.
(Geſtorbene.) Sobald ein Muſelmann er-
blaſſet iſt, muß er auch gleich begraben werden,
und dieß nach den göttlichen Worten: ,, Eilet, eilet,
,, eure Todten zu begraben, auf daß ſie ſich
,, gleich der göttlichen Glückſeligkeit erfreuen
„ können, wenn ſie tugendhaft, und in der Zahl
,, der Auserwählten geſtorben ſind; wenn ſie
, aber im Gegentheil, im Laſter gelebt haben,
„ und in der 3ahl der Verworfenen ſind,
,, ihr weit von euch die zur Hölle verdammten
,, Seelen entfernen möget. “
Die letzte Ehre, ſo den erblaßten Muſel-
männern wiederfährt, beſteht in vier Stücken,
welche ſind : I. Die Waſchung. 2. Die Tſcher
zum Einwickeln. 3. Das Leichengebet; und 4.
Die
Frau wieder haben möchte, ſo iſt ihm die Zu-

46o Geſtorbene.
Die Waſchung der Leiche beſteht darin,
daß der ganze Körper, ſowohl der Männer, als
Frauen und Kinder, gewaſchen werden muß.
In das Waſſer müſſen die wohlriechenden Kräu-
ter Sidir und Surd geſotten werden, doch kann
in deren Ermanglung friſches Waſſer genommen
werden. Der Kopf und Bart von den Todtett
müſſen mit Khimtyblumen, oder mit Seife
gewaſchen werden. Man muß auf der rechten
Seite anfangen, weshalb der Körper auf die lin-
ke Seite gedrehet wird, dann wird die linke Sei-
te gewaſchen, und der Körper auf die rechte
Seite gewendet. Hierauf ſoll der Todte auf
den Rücken gelegt, und ihm der untere Bauch
mit einer zarten und leichten Hand gerieben
werden. Nach der Abwaſchung muß der Kör-
per mit einer reinen Leinwand gut abgetrocknet
werden, damit gar keine Feuchtigkeit an ihm
bleibe. Man muß endlich den Kopf und Bart
mit wohlriechenden Kräutern bedecken, und die
acht Theile des Körpers, welche vorzüglichen An-
heil am Gebeth Mamaz haben, mit Kampfer
reiben; dieſe ſind: die Stirn, die Naſe, die
beiden Hände, die beiden Füſſe und die Kniee.
Die Kniee ſind beſonders durch das Gebeth ge-
heiliget , weil ſie durch das Niederfallen beim
Ramazgebet die Erde berühren, und erfodern
vorzüglich dieſe Salbung, um ſie für den Würmern
zu bewahren, und die Verweſung zu verzögern.
(Ein-

Geſtorbene. 46
(Einwicklung) Gleich nachdem die Leiche
abgewaſchen iſt, muß zu ihrer Einwicklung ge-
ſchritten werden. Hiezu gehören drei Stück für
die Männer; ein Hemd, ein groſſer Schleier,
und ein Unterſchleier.
Das Hemd muß den Körper von den Schu
kern, bis an die Kniee bedecken, der Schleier aber
den Kopf und die Füſſe. - -
Bei den Frauenleichen ſind fünf Stücke er-
forderlich, als: ein Hemd, ein Schleier, die
Bruſt zu bedecken, ein anderer für den Kopf,
der groſſe und der untere Schleier, um den
Körper von den Kopf bis zu den Füſſen einzu-
wickeln. - -
Für den Verſtorbenen iſt kein Turban er-
forderlich. Die Haare der Frauen ſollen in zwei
fliegenden Theilen über die Bruſt, abgeſondert lie-
gen. Bevor der Körper eingewickelt wird, iſt es
nothwendig, die Leinwand und den bereiteten
Sarg zu beräuchern. Dieſes muß entweder 1,
ºder 3, 5, 7, auch 9mal und jederzeit in uns
gleicher Zahl geſchehen, welche Zahl der Gottheit
angenehm iſt, nach dem Wort des Propheten:
» Gott iſt Einzig, Ungleich, er liebt das Ein-
» zelne, und das Ungleiche.“ "2
„ Der erblaßte Körper ſoll niemals nach der
Moſchee gebracht werden, auch ſoll das Leichen-
gebet in keinem Tempel des Herrn gehalten wer-
den. Dieſer iſt für die Lebendigen, und nicht für
* - - die

462 Begräbniſſe.
die Todten, worüber der Prophet dieſe Worte
ſagt: ,,Der, welcher in der Moſchee betet für die
-
Todten, hat keinen Verdienſt.
(Ablaß.) Der Leichnam ſoll wenigſtens
von 4 Männern getragen werden. Die Worte
des Propheten ſind: „Derjenige, welcher einen
„ erblaßten Körper 4o Schritt weit trägt, be-
,, wirkt ſich die Nachlaſſung einer groſſen Sün-
,, de.“ Jeder ſoll ihn abwechslend an allen oier
Seiten des Sargs tragen, und allezeit bei der
rechten Achſel des Erblaßten anfangen. Von da
ſoll er an der linken Schulter, dann an dem
rechten, und endlich an dem linken Fuß abwech-
ſeln. Der Gläubige, welcher einen Todten trägt,
und gehörig an den vier Seiten abwechſelnd
jedesmal 4o Schritt gemacht hat, gewinnet den
Ablaß von 4o Sünden. -
Der Leichnam ſoll jederzeit ſehr ge-
ſchwind, und mit eilfertigen Schritten getragen
werden, und zwar nach dem Wort des Prophe-
ten: „Wenn er von der Zahl der Auserwählten
„ iſt, ſo iſt es gut, wenn er geſchwind an ſei-
,, nen beſtimmten Ort könnt ; und wenn er
,, von der Zahl der Verworfenen ſeyn ſollte;
,, ſo iſt es ebenfalls gut, daß ihr euch von ihm
„ befreiet.“ Es ſoll kein Geſang oder Gebet
mit lauter Stimme gehalten werden, jeder kann
für ſich beſonders und leiſe beten. Wenn die
nahen Anverwandten der Leiche folgen, ſo ſollen
ſie

Begräbniſſe. 463
ſie ganz die Schmerzen der Natur erſticken,
: und keine Thränen vergieſſen, um nicht wider
den Inhalt der Geſetze zu handeln.
Bei den Leichenbegängniſſen iſt es löblicher,
- dem Sarg zu folgen, als vorzugehen. Alles
ntuß mit einer frommen Stille geſchehen; ein nie-
- dergeſchlagenes Geſicht, aber ohne Thränen,
Seufzer, noch Jammern. Es ſoll auch nicht
geſtattet ſeyn, daß eine Frau dem Leichenbegäng-
niß folge. -
. Der erblaßte Körper ſoll, ſobald er auf die
Erde geſetzt wird, gleich in die Grube gelegt
berden, und das Geſicht jederzeit nach dem Gra
be von Mecka gerichtet ſeyn. - -
Bei dem Begräbniß der Frauen ſoll die Gru-
be um und um vermacht werden, damit dem
Anblick der Begleiter nichts ausgeſetzt bleibe. -
- Niemand ſoll ſich niederſetzen, bevor der ,
Körper eingegraben, die Grube zugeſcharrt, und
mit Erde oder Schilf bedeckt iſt, niemals aber
mit Holz oder Backſteinen.
. Die Erde ſoll eine Palme erhoben über
das Grab ſeyn, in Geſtalt des Rückens von einent
- Kameel. Es ſollen niemals herrliche Grabmäler
weder von Holz, noch Kalch, noch von Backſtei-
nen oder Marmor über die Grube errichtet wer-
* deu. -
- - - -
Man ſoll niemals auf einem Begräbniſſe
noch einſchlafen,
- oder -
-
gehen, noch ſich niederſetzen,

464 Begräbniſſe.
oder eines der fünf Kamaz vom Tage ma-
chen. - -
Wenn eine Chriſtinn ſterben ſollte, welche
mit einem Kinde von einem Muſelmann ſchwanger
war, ſo kann ſie auf dem Freithof der Gläubigen
begraben werden. Ihr Foetus wird ſchon für
muſelmänniſch gehalten
Es iſt niemals erlaubt, einen Körper zu
eröfnen, wenn auch der Erblaßte die koſtbareſte,
und ihm nicht zugehörige Perle verſchluckt hätte,
Dieſes könnte nur in dem einzigen Fall, bei ei-
ner ſchwangern Frau, geſtattet werden, wenn
das Kind einige Lebenszeichen gäbe. Dann
muß dieſe Verrichtung aber am Bauche, und an
der linken Seite geſchehen.
(Trauer.) Nach vorgehender Leichenver-
ordnung, durch welche jeden Muſelmann der
auſſerordentliche Schmerz wegen eines Verſtorbe-
nen zu unterdrücken attſerlegt wird, werden kei-
ne Trauerkleider angelegt. Nur vor alten Zeiten
hatten ſie die arabiſchen Völker getragen, und
deshalb war die ſchwarze Farbe zur Trauer bei
den abiſſiuiſchen Kaliphen allgemein angenommen.
(Martirer.) Es ſind zwei Gattungen von
Martirern, nemlich die militäriſchen, und die bür-
gerlichen. Die erſtern ſind diejenigen, welche
im Krieg fechtend bleiben, weil ſie im Ruf des
Herrn, zur Vertheidigung der Religion und des
Staats, geſtorben ſind. Die anderen ſind die
- - Gläu-

Martirer. 465
Gläubigen, die das Leben durch eine Straſſen-
räuber, oder durch die Hand eines Rebellen ver-
lohren haben. Der wirkliche militäriſche Mar-
tirer iſt derjenige, welcher mitten im Gefecht todt
auf dem Wahlplatz liegen bleibt, oder eini-
ge Augenblicke hernach an ſeinen Wunden ſtirbt,
ohne mehr die Stärke zu haben, ſeinen Geiſt
mit einem weltlichen oder geiſtlichen Gegenſtand
zu beſchäftigen. - -
Der bürgerliche Martirer iſt derjenige, wel-
dher als ein unſchuldiges Opfer der Bosheit
ſeines Mörders ſtirbt. Wenn denn auch der
Schuldige durch die Gerechtigkeit hingerichtet
wird, ſo kann er doch niemals als Martirer be-
trachtet werden. - - -
- Das Leichenbegängniß eines LMartirers
ſoll von dem Begräbniß der Gäubigen, welche ei-
nes natürlichen Todes geſtorben ſind, unterſchie-
den ſeyn. . -
Für einen Martirer iſt keine Abwaſchung
der Leiche, noch Tücher vonnöthen, das Blut,
mit welchem er bedeckt iſt, dient ihm ſtatt der Ab-
waſchung und geſetzmäſſigen Reinigung, und ſo
ſoll er in ein Kleid eingewicket, und nach dem Lei-
chengebet begraben werden. Man ſoll ihm
jedoch die Pelze, Ueberkleider, Stiefeln und Waf-
fen abnehmen. - f R
(Kriegsgebet.) Das Gebet, welches der
Soldat, ſowohl wenn er gegen den Feind anrückt,
II. Thl. Gg - als
*

466 Die Peſt.
als während dem Streite beten ſol, iſt: „Gott
„ fülle der Ungläubigen und Feinde ihre Herzen,
„ ihre Häuſer und ihre Gräber mit Feuer zur
,, Strafe, daß ſie uns von der Pflicht des Got-
„, tesdienſtes und der Andacht abgehalten haben.“
(Die Peſt.) Das gröſte Uebel in der Türkei
iſt die Peſt. Dieſe macht bevölkerte Städte zu
Einöden, und ganze Landſchaften zu Wüſteneyen.
In den Monaten May, Junius und Julius wü-
tet dieſes Uebel am heftigſten. In Konſtanti-
nopel höret die Peſt niemals ganz auf, allein
man redet erſt von derſelben, wenn die Anzahl
der daran Verſtorbenen gegen vier bis fünfhundert
anwächſt; und wenn über tauſend täglich weg-
geriſſen werden, heißt es eine groſſe Peſt. Iſt
ſie heftig und gefährlich, ſo bricht die Peſtbeule
erſt nach dem Tode aus.
Bei einigen iſt die Krankheit und der Tod faſt
in einem Augenblicke beiſammen, bei andern in
einigen Stunden, höchſtens in drei Tagen. Die
Beulen brechen gröſtentheils an den weichen Thei-
len des Leibes aus; bald iſt es eine, bald ſind
es mehrere. Es giebt ihrer ganz kenntlich zwei
Arten. Bei den bösartigen iſt keine Gene-
ſung zu boffen; bei den gutartigen iſt der Kran-
ke noch auf vierzig Tag in Todesgefahr.
Während dieſer Zeit muß eine ſtrenge Diät
gebalten werden, und wofern der Kranke nur
etwas von Fleiſch, Fiſchen, Butter, Oehl oder
Eiern

Die Peſt.
467
-
Eiern genieſſet, ſo iſt ſein Tod unvermeidlich. -
Man hat bemerkt, daß Ausſätzige, und mit bö-
ſen Ausſchlägen behaftete Menſchen vor dieſem
Uebel ziemlich ſicher ſind. -
Wer einmal die Peſt gehabt hat, iſt des-
wegen ein anderesmal nicht davon frei.
Es giebt
Beiſpiele, daß Perſonen, die ſie ſehr oft gehabt
haben, doch endlich daran geſtorben ſind. Ja
gewiſſermaſſen iſt derjenige, der ſie einmal ge-
habt hat, ihrer empfänglicher, als ein anderer.
Ein ſolcher kann auch im voraus wiſſen, wenn
er ſie wieder bekömmt, indem eine juckende Em-
geht. -
- pfindung an der geheilten Beule der Kranheit vor-
Die Peſt theilet ſich von einem Ort ſehr ge-.
ſchwind den übrigen Landſchaften des türkiſchen
Reiches mit; denn man weiß daſelbſt von keiner
Sperrung der angeſteckten Oerter. Ja ſelbſt die
Kleider und Mobilien der an der Peſt Geſtor-
benen, werden von andern getragen, gekauft,
und auf den öffentlichen Plätzen unter andern
zum Verkauf wider ausgehängt. Dieſes unver-
nünftige Betragen beruhet auf der mahometani-
ſchen Religionsmeinung von einem unbedigten
Schickſale. Daher hütet ſich kein Mahometaner
vor einem angeſteckten Ort, oder Hauſe. Die
Peſt iſt in ſeinen Augen ein Pfeil Gottes, wel-
cher das vorgeſteckte Ziel treffen muß.
-
Gg 2
Der

463 Der Kanal.
(Der Kanal; die Seite von Arſen.)
Das Vorzüglichſte, was hier geſehen, und als die
größte Schönheit von Naturſeltenheiten, betrachtet
zu werden verdiener, iſt der Kanal, ehedeſſen Bos-
phorus Thracicus genannt. Ich werde denſelbeit
von der aſiatiſchen Seite herunter, und der eu-
ropäiſchen Seite wieder hinauf auf das genaueſte
beſchreiben. -
Es nimmt dieſer ſchöne Kanal ſeinen An-
fang an dem Leuchtthüriu, (Fener- Burun ge-
nannt) welcher zwei tauſend Klafter von den
Fener Koi auf der europäiſchen Seite entfernt
iſt. Beide liegen etwas auſſerhalb der Mün-
dung des Kanals; und der erſtere Leuchtthurm
ſteht mitten in einer ſtarken Feſtung von mehre-
ren Batterien, welche noch eine kleine Schanze
hat, die erſt kürzlich auf einem Felſen neu er-
baut wurde. Unweit davon liegt auf derſelben
Seite
Jenihiſſar, oder neue Feſtung, ſodann folgt;
Filburnu, (Elephaltenſpitze) welche eine kleine
Bucht hat.
Anadoli Kara denis kiſſiri, Feſtung vom
ſchwarzen Meer in Anatolien. -
Kavak , ein kleines nur von Türken bewohntes
Dorf, in einem kleinen Thal liegend, in wel-
cher Bucht die meiſten Schiffe anlegen, und
friſchen Wind abwarten, um auslaufen zu
kennen.
- * . . Sire

V
Die Seite von Aſſen. 469
Fire Burnu, (Kalchhampt) hat den Namen we-
gen der vielen Kalchöfen, und liegt auf einer
: ſtarken Anhöhe.
Luscia Dughi, (Rieſenberg). Hier iſt eine
Moſchee mit einem Derwiſch, wo das Grab-
- mal eines Rieſen ſeyn ſoll, von dem viele und
wunderliche Erzählungen gemacht werden. Was
mir das Merkwürdigſte auf dieſem Berge war,
iſt die unvergleichliche Ausſicht, ſowohl in das
Land von Aſien hinein, als auf die beidett -
Meere, nemlich das ſchwarze, und das Mar-
mara Meer. t " . . -
Umiu Jeri, (Handlungsort). Hier wohnen viele
Arnauten, welche die Kalchſteiue brechen.
Maggiar Bagceſi, (Garten der Ungarn) iſt
wegen der Batlichan (franzöſiſch Aubergines)
berühmt. Dieſe Frucht iſt ſowohl an Gröſſe,
als innerer Beſchaffenheit einer Gurke (Ku-
kumer) nicht unähnlich. Ihre äuſſere Farbe
iſt purpurroth. Sie wird auf verſchiedene
Art zugerichtet, und hat bei jeder Zubereitung
“ einen vortrefflichen Geſchmack. . Nicht weit von
hier iſt ein kleiner Thurm, welcher von den
Genueſern ſoll erbauet ſeyn worden. - -
Sunkiai Iskeleſi, (des Großherrn Hafen) ein,
wegen der verſchiedenen Spaziergänge, ſehr
angenehmer Erluſtigungsort. . . . -
Jalikioi, (Kaiſerdorf) hat ſchöne Häuſer, doch
nur von Holz, wie alle andere in der Stadt,
-– Gg 3 Bey-

470 Der Kanal.
Beykos, (Hochzeit vom Prinzen) iſt ſehr groß,
und wegen der Schwerdfiſche, die daſelbſt
gefangen werden, berühmt. Dieſer Fiſch hat
ſeinen Namen daher, weil das Naſenbein,
nach Verhältniß ſeiner Gröſſe, zwei oder meh-
rere Schuhe in Form eines Schwerdts her-
vorraget. Er iſt nach meinem Geſchmack der
delikateſte Fiſch. Sein Fleiſch iſt weiß, und
hier und da mit rothen Lagen untermiſcht,
wodurch er ſowohl, wenn er friſch iſt, ein an-
.genehmes Anſehen, als zugerichtet, einen köſt-
lichen Geſchmack hat. In Meſſina und Mals
- tu werden auch viele gefangen.
Ingirli, hier haben die Türken viele Luſthäuſer,
oder ſogenannte Kiosk.
Cibukli, (Kuchelgarten) iſt ebenfalls ein Erlus
ſtigungsort, in einer Bucht vom Kanal. Das
- Dorf iſt von gar keiner Bedeutung, und nur
von Arnauten bewohnt, welche in den Steins
brüchen arbeiten. -
Anadoli Eski hiſari, eine alte Feſtung von A-
natolien, welche die Genueſer erbaut haben
ſollen. Sie liegt auf einer Erdzunge.
Ruleli Bagceſ, (Thurmgarten). Hier werden
mehrere dem Großherrn zugehörige Fanghun-
de aufbewahret. .
Iſtvaros, (ein griechiſcher Name, der Kreuz
bedeutet) ein groſſes Dorf, von Türken, Armea
niern und Griechen bewohnet.
* f Kuss
V

Die Seite von Aſien. 47
Kuscungurik, (Runde). Hier wohnen ſehr viele
Juden, auch befindet ſich eine Fabrik von
gedruckten und gemalenem Mouſſeline in die-
ſem Dorfe.
Skutari, eine ſehr groſſe und ſtark bevölkerte
Stadt. Sie hat ſchöne und breite Straſſen,
groſſe Plätze, viele Moſcheen, und einige Der-
wiſch - (türkiſche Mönchs-) Klöſter. Sie liegt
gerade dem Hafen von Konſtantinopel gegen
über. An der Abendſeite derſelben ſteht der
Thurm Leander, den Kaiſer Manuel auf ei-
nem niedern Felſen bauen ließ, der mit-
- ten im Kanal etwas aus dem Waſſer hervor-
raget. Er iſt viereckicht uud niedrig, oben
zugeſpitzt, und in dem Felſen, der gleichſam
ſeine Grundfeſte macht, iſt ein ſüſſes ſehr fri-
ſches Waſſer. Nachts dient er den Schif-
fen zum Leuchtthurm. Gleich hinter dies
ſem Thurm endiget ſich dieſer ſchöne Kanal,
und ſein Strom fällt in das Marmarameer.
- Auf der Seite von Europa dieſes Ka-
nals liegt das Serail des Großherrn, und die
Gärten vom Harem, die die ſchönſte Lage ha-
ben, nehmen die ganze Erdzunge in Form ei-
nes Triangels, ein. Gegen Weſten haben ſie
die Ausſicht auf das Marmarameer, in Süden
auf deu Bosphorus, und die Stadt Skutari ,
in Oſten auf den Hafen, und die Nordſeite iſt
mit den Häuſer der Stadt verbunden. Die
Gg 4 Stadt

472 Der Kanal.
Stadt zieht ſich hier um dieſen ungemein beleb-
ten, und eben ſo ſicheren Hafen, bis an das ſos
genannte ſüſſe Waſſer, welches in einem ziem-
lich breiten Fluß in das Becken läuft. Gleich
darüber fängt das Zeughaus der Marine an,
vor welchem in Friedenszeiten die ganze türkiſche
Flotte abgetackelt liegt, uud wo auch die groſſen
Linienſchiffe gebautet werden. Nach dem Zeug-
hauſe fängt Galatha an, wo alle Schiffe ſowohl
zum Ein- als Ausladen anlegen, nur die Ge-
treidſchiffe ausgenommen, welche gleich an die
Magazine fahren. Hierauf folgt Tophana ,
welches gerade dem Serail des Großherrn gegen
über liegt, und den Hafen, oder vielmehr das
groſſe Becken ſchließt. Hinter dieſen beiden
Vörſtädten, auf einer ſtarken Anhöhe, liegt Pera,
wo alle fremde Geſandten und Bothſchafter 'woh
nen, und zum Theil ſchöne eigene Palläſte ha-
ben. -
Nun verfolge ich den Kanal auf der Seite
von Europa wieder hinauf bis zum ſchwarzen
Meer. - -
Tophana, eine groſſe Vorſtadt, wo die Kano-
nen gegoſſen werden, von welchen ſie den Na-
men hat, ſteht unter einen Top-gi-Baſki,
(Oberhaupt der Kanoniers) welcher ſowohl da-
ſelbſt, als auch in Pera, und in der jetzt fol-
genden Vorſtadt Finndukli (Haſelnusdorf) zu
gebiethen hat. Letztere liegt am s eine
s

Die Seite von Europa. 473
Berges, wo Freithöfe ſind. Hier befinden ſich
unzählig viel weiſſe Grabſteine, und eben ſo
viele Zipreſſenbäume. Die meiſten Einwohner
beſchäftigen ſich mit Pfeifenköpfemachen, wel-
che in unzähliger Menge allhier verfertigt, und
damit nicht allein ganz Konſtantinopel, ſon-
dern auch viele andere Städte der Türkei ver-
ſehen werden. Ungeachtet ſie ſehr ſchön ſind,
ſo koſtet das Stück doch nicht mehr als einen
Para, oder 1+ Kreuzer. Zunächſt von hier
in Karabas Tſchamiſchi liegt Barbaroſſa
begraben.
Dolma Bakce, (Gefütter Garten.)
Bescek Taſce Serai hat den Naunen von einem
daſelbſt begrabenen Sag Bektaſch, Stifter
eines Derviſchen Ordens, welche noch Bekta;
ſchis heiſſen. Der Großherr hat hier ein ſehr
langes Gebäude (doch nur von Holz) ſammt
Gärten an dem Ufer des Kanals, woſelbſt
er alle Jahr die ganze Sommerszeit mit -
ſeinem Harem zubringt. Allhier wird auch
gewöhnlich der Kapudan Paſcha von dem Groß-
vezier und andern Groſſen des Hofs, bevor -
er in das weiſſe Meer geht, um den Tribut
für den Großherrn zu erheben, mit einem
Zifet oder Tafel unter Zelten bewirthet.
Beszik Taſchi iſt ſehr groß, und von mehreren -
der Pforte unterthänigen Nationen ſtark be-
wohnet.
Gg 5 R11-

474 Der Kanal. .
Kuru Thiesme, (trockner Brunn) wo viele vor-
nehme Türken wohnen. Hier hat auch die Va-
lide Sultane , Mutter des Selims, (dermali-
gen Sultans) ein ſchönes und ſehr langes Ge-
bäude, und einen beſondern Hofſtaat. Sie
genieſt jetzt ſchon viele Vorzüge. Ihrer
eigenen Eigenſchaften wegen, fo wie vermöge
der Ehrfurcht, die ihr Sohn für ſie hat,
könnte ſie leicht mit der Zeit eine intereſſan-
te Rolle ſpielen.
Arnaud Kioi, (Dorf der Albaneſer) iſt ſehr
groß. Hier haben die abgeſetzten Fürſten
der Walachei und Moldau Palläſte, welche ſie
beziehen, wenn ſie nur abgeſetzt ſind, und ih-
uen der Kopf geblieben iſt. Dieſe ſind mei-
ſtens mit einer dunkelbraunen unanſehnlichen
Farbe beſtrichen, um deſto weniger dem ſtets
unbändigeu Pöbel in die Augen zu leuchten.
Nebſt dieſen wohnen auch hier ſehr viele rei-
die Griechen, die dieſen Dorf einen beſondern
Vorzug und Wohlhabenheit geben. Längſt
den Ufer legen alle Schiffe, die in das
ſchwarze Meer laufen wollen, an, und warten
friſchen Weſtwind ab, um den ſehr reiſſenden
orhewtan Akendity (Teufelsſtrom) bezwingen
zu können. Alle kleinen Schiffe aber müſſen
eine Strecke von 5oo Schritt gezogen werden,
weshalb mehrere Jedekgi oder Zieher, ſtets in
Bereitſchaft ſind, Wenn man mit º
A - - - , (!! &
A
-

Die Seite von Europa. 475
ſ
Kaik, (Schiff) ankömmt, werfen ſie ein dün
nes Seil zu, und zwei Mann ziehen das
Schiff über den reiſſenden Strom hinüber, wo
für fünf Para bezahlet werden.
Bebek Bagzeſi, (Augapfelgarten) liegt etwas zu.»
rück in einer Bucht, und iſt von Türken und
Armeniern bewohnt. Der Großherr hat all-
hier ein Kiosk, welches der Vezier Samid
Baſchi, dem nach Abtretung der Krimm der
Kopf abgeſchlagen wurde, bauen ließ. Die-
ſer Pavillon verdienet ſowohl wegen der aus-
erwählten eiiſiſchen Lage, als wegen ſeines
ganz beſondern niedlichen geſchmackvollen
Baues nach türkiſcher Art bemerkt zu werden.
Kajalar Burnu, (Vorgebirg vom Felſen) wor-
auf die alte Schanze folget, die etwas
erhöhet liegt. Das Dorf iſt ziemlich groß,
und die Feſtung, welche ſchon von Mohamed II,
erbauet worden, iſt mit Janitſcharen beſetzt.
Auch ſind hier mehrere Zigeuner, deren Be-
ſchäftigung iſt, diejenigen zu ſtranguliren,
oder den Kopf abzuhauen, welche ihnen von
Zeit zu Zeit vom Großherrn zugeſchickt wer-
den; deren Körper ſodann in den Kanal
geworfen werden. *)
- - Chey-
HTIFFTTSTÄTTFTKFTm Vºr-
berfahren (den 19. Juli 1787) zu Oſta Kioi
ſchwimmen, auf welchem die Gabian (eine Art
yon

476 Der Kanal,
Chaplan Akendif, (Teufelsſtrom) der ſehr ſtark
an das Dorf anfällt.
Balta-Linian, liegt in einer ſehr angenehmen
und tiefen Butcht. - -
Stegnia, liegt auf der andern Seite dieſer Bucht,
- das alte Lothenos, führte vor dieſem den Na-
men Zeni Rioi (Neues Dorf). Es iſt ſehr
groß, und wird von Griechen, und Türken
bewohnet. - -
Kalender, allhier liegt eine Kofnpagnie von Bo-
ſtangi, welche die umliegende Gegend in Si-
cherheit halten ſollen.
Terapia, (ein griechiſcher Name, Verehrung)
ein groſſes Dorf, mit einer ſehr guten Bucht
und Hafen. - Der franzöſiſche Bothſchafter,
und viele reiche Griechen, ſo wie derſelben Pa-
triarch, wohnen im Sommer hier. -
Kiree Burmum, (Kalchhaupt) gerade der Mün-
dung des ſchwarzen Meers gegenüber. Da
- faſt den ganzen Sommer durch die Nordwin-
- - . . de
von weiſſen auch grauen Waſſervögeln, von de-
nen der Kanal voll iſt, und die ſehr zahm ſind)
herum hüpften. Die Haut des Rückens war
ungemein weiß, und der Unglückliche hatte, al-
lein äuſſein nach, erſt die Nacht vorher ſein Le
bei eingebüffet:
*) Dieſe Bucht verlangten die Ruſſen bei dem Frie-
Leifetiºſ zu Kanardje, ſie wirde ihnen aber
riy aiße alldet.
A

Die Seite von Europa. 477
de auf dem Kanal herrſchen, ſo genießt man
hier ſowohl eine erfriſchende Meeresluft, als
den artigen Anblick der vielen Fahrzeuge, wel-
cle ſtets aus - und einſegeln.
Kieſel Kioi, ein kleines Dorf, von Türken und
Armeniern bewohnt. -
2B
ujukdere, (groſſes Thal) ein ſehr langes Dorf,
gegen Süden, längſt dem Kanal, und ge-
gen Norden an eine Reihe von Bergen ange-
baut. Hier iſt der Sommeraufenthalt mehre-
rer Bothſchafter, Geſandten, und anderer rei-
chen Familien. Die Geſchwader, welche in
das ſchwarze Meer beſtimmt ſind, liegen ge-
meiniglich hier vor Anker, um die letztern Be-
fehle von der Pforte abzuwarten. Das, wel-
ches ich in Junius des 1787. Jahres da liegen
ſah, beſtand in 8 Schiffen von der Linie, 8
Fregatten, 8 Galeeren, 6 Galeotten, 6 Sche-
bcken, 4 Pakbooten, und 2 Bombarden." Sei-
ne Beſtimmung war nach Gſun (Okzakow)
und es iſt auch im nämlichen Monat ausge-
laufen. - -
Hier zunächſt in Weſten iſt eine ſchöne Bucht
mit einer angenehmen Wieſe, nicht weit von
welcher die Waſſerleitungen von Bagzie Kioi
anfangen, die im Vorüberfahren einen ſchönen
Aublick darbieten.
Mazar Burnu, (Haupt des Freithofes) ein
kleines Dorf. Auf daſſelbe folgt: -
Sa-

478 Der Katal.
Sariari, (gelbe Erde) von Türken, Armeniern,
und Griechen bewohnt. Ein daranſtoſſender
Berg iſt mineraliſch, und giebt Anzeigen von
Kupfer, Eiſen und Schwefel.
Als ich den fünften Juli von Galaz wieder
zurück hier einlief, lag hier ein zweites Geſchwa-
der vor Anker, welches aus 6 Schiffen vout
der Linie, 2 Fregatten, und einigen Galeotten
beſtand. -
Mauro Molo, (ſchwarzer Damm) hat ein fe-
ſtes Schlos, welches noch mit einer Schanze
vom Ritter Tott vermehrt worden iſt. -
Bujuk Liman, (groſſer Hafen) mit einer klei-
-
5
nen Bucht; ſoll ein Hafen der Licier geweſen
ſeyn. -
amri Liman, nach dem Namen eines Fiſches
benennt, welcher dreimal ſo groß, wie eine
Sardelle iſt, und in unzähliger Menge daſelbſt
gefangen wird. Gleich nach dem Fang wird
ihnen das Innere ausgenommen, und die Fis
ſche ſodann in der Sonne getrocknet, oder in
Fäſſer eingeſalzen, und auf beiderlei Art wei-
ter verführt. Dieſes ſoll ein Hafen der Ephe-
ſer geweſen ſeyn. -
Jeni Haſſar, (neue Schanze) die ich vor zwei
neu erbauen ſehen.
Jahren beim Vorüberfahren nach Varna, un-
ter Anführung franzöſiſcher Ingenieurs, habe
- -
4 . .
Ei-

Die Seite von Europa. 479
Eine Viertelſtunde weiter hinauf ließ ein Pa-
ſcha einen Brunnen anlegen, der ſehr gu-
tes Waſſer hat; der Paſcha aber begieng die
Narrheit, einen langen Damm von groſſen Qua-
derſteinen zu erbauen, der viel Geld gekoſtet -
hat, und nicht das Mindeſte nützet. Ich lag
das letzteremal, da ich in das ſchwarze Meer
gieng, ſechs Tage hier vor Anker, indem man
ſehr friſchen Wind nöthig hat, um den mit
Gewalt eindringenden Strom vom ſchwarzen
Meer bezwingen zu können.
Urzekie Taski, (Steinfelſen) ein im Kanal ein
wenig herorgehender freier Felſen, auf deſſen
Spitze ein Stück von Marmor zu ſehen iſt,
welches gemeiniglich die Säule vom Pompejo
genennet wird. -
Tener Rioi, das Dorf vom Leuchtthurm) allge-
mein Generacki auf griechiſch genannt, hat
einen groſſen runden Leuchtthurm, der dem
obenerwähnten aſiatiſchen gegenüber ſteht. Bei-
de ſollen bei Nacht den Eingang in den Ka-
tal, welcher ſehr gefährlich iſt, andeuten.
Die wenigſten Schiffe laufen aber Nachts ein,
ſondern gehen lieber zurüc, und halten ſich in
der See, weil, auſſer der Gefahr von den in
der Mündung ſtehenden Felſen, auch die dazu
kömmt, daß auf den Kiſten Kohlen gebrannt
werden, durch deren mehrere Feuer viele Schif-
fe irre geführt worden - und geſcheitert ſind.
Das
»-

«so Liſt der Türken.
Das Dorf iſt ziemlich groß, liegt auf einer
Küſte, und iſt meiſtens von Griechen bewohnt.
Zunächſt daran, etwas mehr gegen Norden, iſt
eine ſtarke Feſtung von mehreren Batterien,
die den Eingang in den Kanal von der euro-
päiſchen Seite vertheidiget. Dieſes war der
erſte feſte Platz, welchen die Türken auf dem
Bosphorus anlegten.
(Liſt der Türken.) Da Muhamed im Jahr
445 Konſtantinopel belagerte, wurde er von
dem letzten griechiſchen Kaiſer Konſtantin Paläolo-
gus, durch eine Geſandtſchaft um Frieden gebeten.
Muhamed gieng ſolchen ein, und begehrte nur,
daß gedachter Kaiſer an die Türken ein kleines
Stückchen Land, nicht gröſſer als eine Ochſenhaut
an dem europäiſchen Geſtade des ſchwarzen Meer
am Anfang des Kanals, auf ewig abtrete. Die
Griechen giengen dieſes ſehr gerne ein, und hiel-
ten es für einen groſſen Gewinn, ſich mit
einer ſo geringen Sache, von ſo groſſer Gefahr
befreien zu können. Das Kriegsheer zog gleich
nach Adrianopel zurück.
Nach auſgehobener Belagerung zeigte Muha-
med den griechiſchen Geſandten einen felſigen Plaß,
an dem Geſtade des konſtantinopolitaniſchen Ka-
nals, und verlangte Beſitz davon. Als ſie ein-
gewilliget hatten, ließ er eine Ochſenhaut in
ſchmale Riemen zerſchneiden, imgränzte damit
ein Stück Grundes von 5oo Schritten im mº
kreis
-

»-
Liſt der Türken. 481
kreis, und nahm es zu ſeinen Gebrauch ein,
wogegen die Griechen ſich nicht ſetzen konnten.
Hier ließ er in Zeit von vierzig Tagen ein Schloß
mit dicken Mauern bauen, ſolches mit fünf hohen
Thürmen befeſtigen, und unmittelbar hernach an
dem aſiatiſchen Geſtade ein anderes aufführen.
Dieſe Schlöſſer wurden mit ſchweren Stücken und
ſtarken Beſatzungen verſehen, und gleich den
Befehlshabern aufgeboten, keine Schiffe, welche
täglich verſchiedenen Vorrath von dem ſchwarzen
Meere nach der Hauptſtadt zuführten, mehr ein-
laufen zu laſſen. Nach dieſer Veranſtaltung
kehrte er wieder unter dem Scheine des Friedens
nach Adrianopel zurück. -
Da ich wieder an der Mündung des Kanals
vom ſchwarzen Meer war, ſo gieng ich zurück
nach Bujukdere, und von da nach den Waſſer-
leitungen, welche in der Nähe allhier anfangen,
und das Waſſer vier Stunden weit nach Pera
und Konſtantinopel leiten. Von hier führt der
Weg über eine ſchöne Wieſe, und man kömmt
bald an das erſte dieſer Werke, welches aus zwei
aufeinander gebauten Reihen, jede von 36 Bo-
gen , beſteht. Gleich hinter dieſem Aqueduct
iſt das Dorf Bagcie Kioi, und zunächſt ſieht man
in Norden einen ſchönen und groſſen Waſſerbe-
hälter, mit einem künſtlichen Damm von Qua-
derſteinen, der ſehr breit iſt. Eine halbe Stunde
von hier, an Wege von Belgrad, liegt mitten im
II. Thl. Hh Wal-

482 Belgrad.
Walde ein Kiosk, (Luſthaus,) bei welchem ein
unterirdiſcher Kanal iſt, der ehemals zu einer
Waſſerleitung diente, 4 Schuh breit, 5 Schuh
hoch, und der einen Winkel macht. Der Weg vort
erſtgedachtem Dorfe geht ſtets durch einen ſehr
anmuthigen Wald über kleine Hügel bis nach
Belgrad. Ich wurde von Herrn Ahrens, der
hier ein Haus hat, eingeladen. Er läßt einen
engliſchen Garten anlegen, zu welchem die Na-
tnr ſelbſt ſchon alles Erforderliche darbiethet, umt
ihn vollkommen und reizend zu machen. Meh-
rere Quellen des ſchönſten Waſſers, leichte Hü-
gel, abgetheilte Stückchen Landes, finſtere Buſch-
werke, und junge Wäldchen wechſeln in dieſent
ſchönen Haine ab. Nur Schade, daß dieſer Ort
im Juni und Juli fieberhaft iſt. Mehrere Ge-
ſandte, als der Engliſche, der Preußiſche, und
Holländiſche haben ebenfalls Häuſer hier, da der
Sommeraufenthalt hier vorzüglicher iſt, als in
Bujnkdere und Terapia, weil man zu allen Zei-
ten des Tags, auch wenn die Sonne am höchs
ſten ſteht, wegen der vielen Waldungen, unter
den ſchön belaubten Bäumen ausgehen kann.
Wir machten von hier aus einen Spazier«
ritt von beinahe zwei Stunden S. D., ſtets durch
angenehme Wäldchen zu dem Thurm GPvtds.
Man ſieht noch auf einer Anhöhe ein länglichtes
Viereck, von welcpem man oie weiteſte -
- - MU

V
Waſſerleitungen v. Belgrad. 483
auf die anmuthigſten Felder, ſo wie auf das
ware Meer hat. -
(Waſſerleitungen von Belgrad.) Nach
einen Auffenhalt von etlichen Tagen in Belgrad -
giengen wir zurück nach der Stadt, um die an-
dern Waſſerleitungen zu ſehen, die da gleich ver-
mittelſt eines groſſen Behälters anfangen.
Dieſes Waſſerbecken hat eine Viertelſtunde
in der Länge, und wird am Ende von einem
Damm von Quaderſteinen beſchränket, der 15o
Schuh breit, und 6o Schuh hoch iſt. Nicht
weit davon iſt ein niederer Sporn angebracht,
der einen Theil des Waſſers in einen unterirr-
diſchen Kanulleitet, das übrige aber weiter
flieſſen läßt. Das abgeleitete Waſſer fällt dann
hundert Schritt von da in einen runden Behäl-
ter, welcher etliche zwanzig Schuh im Durch-
ſchnitte hat, und ſodann das Waſſer durch zwei
Oefnungen wieder ablaufen läßt. An dieſem
Behälter iſt ebenfalls wieder ein Kiosk erbauet.
Drei Viertelſtunden weiter von hier (in Weſten)
kömmt man durch eine doppelte Reihe Bogen,
die aber nicht ſehr zahlreich ſind. Eine halbe
Stunde von da, wenn man ſich dem Dorf Bur-
gas nähert, ſieht man gegen Süden wieder ei-
ne groſſe Anzahl ſolcher Bogen, von einfacher
Bauart - die von einem Berge zum audern
führen, .
sº - v.

484 - Waſſerleitungen.
Da wir durch gedachtes Dorf rittert, er-
blickten wir ein groſſes Thal, welches einem Kü-
chengarten gleichet, und deſto angenehmer auf-
fällt, weil man nichts, als ſieile und unbebaute
Berge rundherum ſieht. Auf der anderen Seite
iſt eine lange Reihe ſolcher Waſſerleitungen, und
hinter denſelben, in einer kleinen Entfernung, das
Dorf Petinochori, welches, nebſt zwei Reihent
hoher Berge, dieſe maleriſche Ansſicht begränzet.
Eine Viertelſtunde vor dem Dorf Burgas ſind
die meiſten Waſſerleitungen, in zwei Reihen, eine
über der andern, die dem umgeachtet aber, wegen
der mit vielem Eppich bewachſenen Wände, einert
herrlichen Anblick darbiethen. Von hier wandtett
wir uns gegen eine von den groſſen Waſſerlei-
tungen, und nach einer halben Stunde kamen
wir an ihren Behälter, welcher 38 Schuh im
Durchmeſſer hat, und 2 Schiih Waſſer in der
Tiefe hält. Das zuflieſſende Waſſer macht einen
12 Schuh hohen Fall, und wird durch zwei Ka-
näle wieder abgeleitet. Nich weit von hier ſind
ebenfalls die unter Kaiſer Juſtinian erbauten
ſchönen Aqueduête, die wegen der Verſchiedenheit
der Bogen für die ſchönſten in Europa gehalten
werden können. Die vier unterſten von vorge-
dachten Bögen ſind kühn erbaut, indem jeder der-
ſelben 28 Schuh Höhe, 56 Shuh Breite, und 12
Schuh Dicke hat. Das ganze Werk beſteht aus
Quaderſteinen; es würde ſeyr Schade ſeyn, Än
- - - Es


- von Belgrad. 485
dieſes ſo prächtige Gebäude, das an Schönheit
s die Waſſerleitungen zu Tivoli, von welchen ich
im I. Theil ein Mehreres geſagt habe, weit über-
trift, und auch denen zu Kaſerta den Rang ab-
ſtreitet, eingehen ſollte. Herr Ahrens hatte ſei-
s nen Koch vorausgeſchickt, und beehrte uns hier
mit einem vortrefflichen ländlichen Mittagsmahl,
worauf wir unſern Ritt durch ein ſchönes Wieſen-
thal, welches ein kleiner Bach durchſchlängelt,
nach Pera und Galata fortſetzten.
Ich blieb noch einige Zeit hier, um ein gu-
tes Schiff zur Ueberfahrt nach Marſeille abzuwar-
ten, welches auch bald darauf von Kerſon, mit
Frucht geladen, ankam. Bevor ich aber mei-
ne Abreiſe von hier antrete, will ich noch einige
Bemerkungen, die ich bei meinem öftern Aufent-
halt ſowohl in dieſer groſſen Stadt, als während
der Bereiſung der europäiſchen Türkei, gemacht
habe, hier mittheilen, und meine Gedanken über
Konſtantinopel, dieſe Welt von Menſchen entde-
cken, und nach meinem geringen Urtheil zeigen,
was dieſe Stadt dermalen iſt, und was ſie bei
- einer etwaigen Veränderung werden könnte,
ſ Bemerkungen über Konſtantinopel,
und den Handel daſelbſt,
Wenn dieſe in der Geſchichte ſo berühmte
g Sgdt und Welt von Menſchen je wieder einmal,
ſ Hh 3 zyej

436 Bemerkungen -
-
weil doch alles dem Wechſel unterworfen iſt, von
einer chriſtlichen Macht erobert werden ſollte, ſo
würde ſie ungefähr dasjenige ſeyn, was derma-
len Prag und Moskau iſt; ja noch weniger, als
dieſe beiden ehemaligen Reſidenzen, die doch eiz
gene Fabriken und Verkehr haben, Konſtantino-
pel aber gar nicht. Der ganze lebhafte Handel
allhier beſteht in der Einfuhr, und dem Verſchleiß
der Bedürfniſſe für ſo viele tauſend meiſt in Un-
thätigkeit lebende Geſchöpfe. Beträchtliche Fa-
briken ſind hier nicht zu fehen, und das, was
gemacht wird, ſind wenige zur Pracht gehörige
reiche Stoffe, in den Fabriken zunächſt an des
Sultans Serail, oder Damkaganezeuge, inglei-
chen gedruckte und gemalene Muſſeline zu Kuss
kunſchuk; die einzige Papierfabrike iſt eine Noth-
wendigkeit. Alle übrige hieſige Arbeiten ſind
Zeuge und Kleinigkeiten für die Einwohner, davon
man, ſo wie von den oben erwähnten, nichts
nach Europa verführet. 1.
Die unzähligen türkiſchen und griechiſchen
Schiffe, welche hier einlaufen, bringen. Getraid,
und andere Bedürfniſſe von Anatolien, Beſſara-
bien, aus der Moldau, Walachei und Bulga-
rien, auch Erzeugniſſe aus Eegypten und Indien
über das rpthe Meer, von Kairo und Alexan-
drien. -
\. Die dagegen unbedeutenden wenigen chriſt-
lichen Schiffe ſind niemals ganz, manchmal
* -- - zur

über Konſtantinopel. 487
zur Hälfte, meiſtens aber nnr mit Ballaſt be-
laden. Von dieſen gehen die kaiſerl.königl. und
ruſſiſch kaiſerl. Schiffe“) nach dem ſchwarzen
Meere, um dort öſterreichiſche und ungariſche Proz
dukte an der Donau, polniſche an dem Dnieſter,
und ruſſiſche an dem. Dnieper zu laden, und
nach dem mittelländiſchen Meere zu überführen.
Dieſe Ausfuhr beſteht in Getraide, Schiff-
bauholz und Maſten, Faßdaufeln, Hanf, verſchie-
denen Häuten, geſalzenem Fleiſch, Talg, Wachs,
Erz c. Allein dieſer ganze Ausfuhrhandel hat
bis jetzt nur gar ſchwache Wurzeln gefaßt, und
würde ſich dann erſt weiter ausbreiten z
H h 4 weun
*) In letztem Friedenſchluße zu Kainardge verlang-
ten die Ruſſen, daß beide kaiſerl. Flaggen
, gleich den der Pforte eigenen auf dem ſchwar-
zen Meere wehen ſollten, ſo wie ſie auch noch,
wie ſchon bei den Kanal geſagt worden, Stenig
zur Ausbeſſerung ihrer Schiffe haben wollten.
Die erſte Forderung muſte die erhabene Pforte
bewilligen, obwohl nur eine gewiſſe Gröſſe von
Schiffen beſtimmt wurde; Letzteres aber ward
abgeſchlagen. -
Im Jahr 1789 benutzten die Franzoſen den
günſtigen Zeitpunkt des Kriegs auch ihre weiſſe
Flagge auf dieſem Meere wehen zu laſſen,
und mehrere von ibren Schiffen ſind nach den
Küſten von Natolien geſegelt. Ob aber nach
erfºlgten Frieden dieſe Freiheit ſich erhalten wird,
Mß die Zeit ſehren, -


488 Bemerkungen,
wenn die Unternehmungen mehr angeeifert, und
die türkiſchen Neckereien abgewendet würden, vor-
nemlich aber, wenn man auf die Sprengung
der Felſen in den benannten Flüſſen, die in allen
dreien die Fahrt nicht allein erſchweren, ſondern
auch ſehr gefährlich machen, bedacht wäre.
Der Dnieper hat dreizehn ſolche Felſen ober-
halb Kerſon, und gleich unterhalb beſagter Stadt -
und Glubok fehlt die nöthige Tiefe, da der Fluß
nur 7 Schuh Waſſer hat, ſo, daß die Schiffe
nicht höher, als bis Glubok kommen können.
Der Dnieſter hat eben ſo viel bekannte ſeich-
te Gründe, als Felſen und Abfälle.
Von der Donau rede ich aus eigener Er-
fahrung. Die Dumingi, (Steuermänner) die
man in Orſowa nehmen muß, um das eiſerne
Thor zu paſſiren, machen öfters, ſei es aus
Unwiſſenheit, oder wallachiſcher Bosheit, die
Schiffe ſcheitern. Es fehlte ſehr wenig, daß
nicht eines von den meinigen , und zwar eben
das groſſe, auf dem ich mich befand, verun-
glückt wäre; denn das glückliche Geſchick, wel-
ches mich über eine von dieſen ſchwarzen Kugeln
hinüber rollte, hatte ich bloß dem hohen Waſſer
zu danken. Gleich hinter dieſer Felſenkette, die
die ganze Donau durchzieht, lag ein Brigan-
tinſchiff von Herrn Gollner, welches mit Getraide
beladen war, und eben durch die bereits an-
geführte Bosheit nnd Unwiſſenheit der Dumingi
ſchei-

über Konſtantinopel. 489
ſcheitern mußte. Es wäre daher zu wünſchen,
daß die Walachei, vom Czernabach an, bis an
den Seretfuß, Oeſterreich zu Theil wurde. Auf
dieſe Art könnte die Donaufahrth dem inländi-
ſchen Handel zu groſſem Nutzen werden. So
lange aber dieſes nicht geſchieht, wird die Befah-
rung dieſes Fluſſes von keiner Wichtigkeit ſeyn.
Die Mündung der Donau hat gleichfalls
groſſe Beſchwerlichkeiten, da auſſerhalb derſel-
ben eine Sandbank nur 1 o Schuh unter dem
Waſſer iſt, wie ich dieſe Tiefe ſelbſt gemeſſen
habe, folglich können die Seeſchiffe kaum ein
Drittheil ihrer Ladung auf der Donau einneh-
men; das übrige aber unuß atf der freien Küſie,
allem Wind und Meer ausgeſetzt, vor Anker ge-
laden werden.
Die Küſte hat gleichfalls viel Gefährliches
wegen der niedern Ufer, an denen kein Berg
oder Hügel den ankommenden Schiffen zum
Kennzeichen dienen kann; daher auch während
meinem Aufenthalt in Gallaz der Kapitain Klas-
kowich ſein Schiff auf der ſeichten Küſte ein-
büßte.
Konſtantinopel zählet eine unglaubliche Men-
ge Häuſer, allein dieſe dürfen in keinen Vergleich
mit andern Gebäuden, die man gewöhnlich in
Reſidenzen ſieht, geſetzt werden.
Der Brandplatz nächſt den ſieben Thürmen,
auf welchem vor etlichen Jahren nach einiger
- Hh, 5 Wer-
-

- - ".
49e Bemerkungen,
Verſicherung 80, nach anderen 60, und nach
der geringſten Angabe, 4o tauſend Häuſer abge-
brannt ſind, iſt zwar ungemein groß; allein es
erfodert auch einen Raum, um nur die mindeſte
Angabe hinzuſetzen.
Auſſer dem Verhältniſ der Gröſſe, wird bei
der Erbauung alle mögliche Rückſicht genommen,
ſowohl aufErdbeben, als darauf, daß ſie in Zeit von
zwanzig Jahren wenigſtens einmal abbrennen.
Alle Gebäude ſind daher von Holz, ja ſelbſt jene vom
Großherrn; nur allein die Moſcheen und Beze-
ſtins (Kaufmannsgewölber) ſind von Stein er-
bauet. Wenige Häuſer haben Hauptpfoſten
von einem Schuh im Quadrat. Die Hütten, die
bei uns in Marktzeiten für Seiltänzer errichtet
werden, haben ſtärkere Pfeiler, als viele dieſer
konſtantinopolitaniſchen Häuſer. Den ganzen
Theil von Galata, welcher 1786 abgebrannt
war, ſah ich itzt wieder aufgebaut; der meiſten
Häuſer Pfeifer waren nur von acht Zollen.
Von allen den obengedachten in unglaublicher
Anzahl abgebrannten Häuſern kann man zuverläſ-
ſig 5oo in ein Verhältniß mit dem einzigeſ
von Trattneriſchen Hauſe in Wien ſetzen, und viel-
leicht würden ſo viele nicht ſeyn.
Was macht übrigens die groſſe Volksmen-
ge dieſer Stadt? Einzig und allein der Aufent-
halt des Großherrn; würde dieſer nicht mehr hier
ſeyn, und das unzählige Gefolge ſeines ***
a Ul
-


über Konſtantinopel. 491
ſamt ſeinen Miniſtern, ihren Dienern und Skla-
wen, mit ihm in einen andern Welttheil überge-
hen, ſo würde dieſe Welt von Menſchen völlig
leer, und vielleicht den Städten Warna oder Sa-
Ionik, nachſtehen müſſen. Das Einzige, was
dann übrig, und nicht zu beſtreiten ſeyn wür-
de , iſt das ungemein Schöne des Hafens, von
welchem mau mit Zuverläſſigkeit ſagen kann, wäh-
rend das Hintertheil des Schiffes noch ladet,
kann der Vordertheil unter Segel ſeyn.“
Sollte dann dieſe Stadt wieder unter chriſt-
che Oberherrſchaft kommen, was wäre von ihr
zu gewarten? Anders nichts, als der Tranſito-
handel vom ſchwarzen Meer, der aber allezeit
die Beſchwerlichkeit der hohen Fracht beibe-
halten würde, indem wegen Mangel der Einfuhr,
ſämmtliche Schiffe, wie ſchon geſagt, meiſtens
nur mit Ballaſt *) ankommen, und deshalb für
doppelte Fracht würden gerechnet werden müſſen,
Kon-
- *) Ballaſ, ſind Steine, Erde oder Sand, die ganz
zu unterſt in das Schiff müſſen geladen wer-
den, um ihm ein Uebergewicht unten hin zu
geben, wegen der hohen Maſte. Die Ruſſen
und Schweden im Baltiſchen Meere benutzen
ebenfalls dieſen untern Theil des Schiffes, in-
denn ſie Eiſen hinein laden, die Dänen und
Hamburger aber, die nach Spanien und Gib-
altar beſtimmt ſind, nehmen Bruch- oder Back-
ſeine mit über,

49- Bemerkungen,
Konſtantinopel wird niemals zu dem intter-
lichen Flor gelangen - wie Smirna, Marſeille
und Genua, theils wegen ſeiner zu tiefen Entle-
genheit, theils wegen der Beſchwerniſſe, den Strom
der Dardanellen, im Junius, Julius und Aue
guſt, bei ſtets wehendem Oſtwinde, bezwingen
zu können. Das Land liegt öde , es fehlen
Menſchen, ich verſtehe arbeitſame Menſchen. Der
Türk arbeitet nicht, er iſt in ſteter Schlafſucht,
durch das viele Opinm, an welches der Wohlha-
bende gewöhnt iſt; und das gemeine Volk kennt
nur die äuſſerſte Nothwendigkeit des Menſchen,
daher ſein Lebensunterhalt, bei der ohnehin un-
glaublichen Wohlfeile, gar unbedeutend iſt.
Fabriken zu errichten, wären entfernte Aus-
ſichten. Wer ſollte es thun ? Oeſterreich hat
noch Fabriken für eigne Länder nöthig, nach dem
Verboth aller Einfuhr fremder Waaren, wo-
durch in den kaiſerl. Staaten jährlich viele Mili-
onen baares Geld in Umlauf bleiben; ſo wie dieſe
Länder durch die Einwanderung von unzähligen
Ausländern, glücklich gemacht werden. Von andern
benachbarten Mächten iſt ſowohl die Unmöglich-
keit, als der Italiener ihre Unthätigkeit bekannt.
Frankreich allein hat Fabriken im Ueberfluß, und
wird allezeit ſeinen groſſen Handel in der Levante
behaupten, welchen ihm auch in der Zukunft keine
andere Nazion mehr abgewinnen wird. Die Eng-
länder ſcheinen auf dieſen Handel, ſeit dem groſs
ſen
-

über Konſtantinopel. 493
ſen Miniſterſtreich Kolberts, der ihnen den Tuchhan-
del gänzlich entriß, nicht allein völlige Verzicht zu
thun, ſondern ſie verachläſſigen auch den für ih-
re Manufakturen benöthigten, und noch übrigen
Schaf- und Baumwollenhandel, und ſpielen ſel-
ben den Franzoſen ſelbſt in die Hände, weil ſie
aus Ermanglung der erforderlichen Kontumazplä-
ze, kein Schiff einlaſſen, deſſen Patent unrein
wäre. Es ereignete ſich, daß einige ihrer Hand-
lungshäuſer eigene Schiffe in die Levante ver-
ſendet hatten, um allda Wolle einzunehmen.
Da aber währender Ladung die Peſt ausbrach,
ſo muſten die Schiffe auf Malta und Livorno
einlaufen, da ausladen, und die ganze Reini-
gungszeit aushalten, wovon ſie ungemeine Ko-
ſten hatten. Von dieſer Zeit hat ſich der ganze
Handel nach Marſeille gezogen, wo der engliſche
Fabrikant dem franzöſiſchen Kaufmann die Baum-
und Schafwolle abkauft, folglich ſchon aus der
zweiten Hand erhält, und nicht nur dieſert den
Gewinn, ſondern - auch den groſſen Nutzen
der Schiffahrt zugewendet hat. Man darf ſich
alſo nicht wundern, wenn die Marſeiller einem
Fremden die Gröſſe ihres Handelsplatzes in kur-
zem zu erkennen geben, durch Verſicherung, daß
im Jahr 1786 an einem Tag über 100 Schiffe
hier eingelaufen wären, aus welchem, obwohl
auſſerordentlichen Zufall, die ungemeine Thätig-
keit dieſes Platzes abgenommen werdeu kann.
- - - - Es

494 Bemerkungen,
Es iſt genugſam bekannt, daß gedachte
Monarchie ſchon längſtets um die Inſel Kandten
buhlet. Dieſe könnte dann zu dem größten Hand-
lungsplatz von Europa und Aſien werden, un-
verbeſſerlich gelegen, um alle aus dem Archipel»
lagus ſowohl, als von ganz Aſien, ja ſelbſt vom
innern Egyptett , Indien und China kommende
Waaren aufzunehmen, und nach der Quarantai-
ne weiter zu verſendet. So würde dieſe jetzt
wenig bedeutende Inſel mit der Zeit der Schlüſe
ſel zum Handel beider Welttheile werden. Ja ich
glaube, Frankreich würde um die Inſel Kandien
willig und ruhig eine Vertheilung der Türkei
mit anſehen. "
Der groſſe Friederich entwarf den Platt eint
chriſtliches Königreich zu zergliedern, und er
wurde vollkommen ausgeführet. Warum ſollte
- nicht ein anderer thätiger Monarch eine gleiche
Zertheilung der europäiſchen Türkei bewirken
können ? und die ſämmtlichen Beſtien , (man
kann ſie wegen ihres abſcheulichen Verfahrens ge-
gen alle, ohne Ausnahme, die nicht Mahomeda-
- ner ſind, unmöglich anders nennen) wieder
über den Bosphorus zurück weiſen. Jeder, der
in türkiſchen Ländern gereiſt iſt, hat zuverläſſige
und genügliche Erfahrung von der Verachtung,
die ſie ſchon ihren kleinſten Kinder gegen uns ein-
prägen, und wird ſolche öfters als einmal erfah-
ren haben, da der Geringe und Groſſe, ſo wie
- - 19ch

über Konſtantinopel. 45
verfloſſenes Jahr noch dem preuſſiſchen Geſandten
wiederfuhr, dergleichen ausgeſetzt iſt. -
Niemals konnte ich den franzöſiſchen Stolz,
vielmehr ihr Point d'honneur, deſſen ſie
in Frankreich ſtets erwähnen, mit der Ernie-
drigung, die ſie von den Türken ertragen müſſen,
vereinigen. Wer hat wohl mehr und gröſ-
ſere Dienſte der erhabenen Pforte geleiſtet, als
der Freiherr von Tott im letzten Kriege ; wie
wurde er aber dafür behandelt, und was war
ſeiu Lohn? Man leſe ſeine memoires, ſo wird
man von ihm ſelbſt, ſeinen Abſcheu gegen al-
le Türken ſehen. Herr le Roi, der ſchon ſeit
mehreren Jahren in dem Zeughauſe zu Konſtan-
tinopel den Bau der Kriegsſchiffe vorſteht, wur-
de vor wenigen Monaten in den Straſſen vom
Volk übel behandelt; da er ſich aber zum Glück
nahe bei dem Zeughaus befand, und von den Gal-
lonſchi (türkiſchen Matroſen) erkannt wurde, ſo
befreieten ſie ihn von den Kanaillen,
Uugeachtet aller dieſer bekannten Ereigniſſe,
iſt doch die ganze Türkei voll von Franzoſen.
(ich meine Offiziers). Sie ſind noch allenthalben
ſowohl bei der Land - als Seemacht diejenigen,
die dieſen Viehmenſchen den dicken Schleier, der
ihre Unwiſſenheit bedeckt, abzunehmen ſuchen;
allein Hellſey der türkiſchen Schlafſucht, ihrer
Wildheit, und von Vorältern ererbten Unthätig-
keit, durch welche noch Jahrhunderte vergehen
- - Wers

496 Bemerkungen,
-
werden, bevor ſie ihr Ziel erreichen. Noch einen
ruſſiſchen Krieg, wie der letztere, ſo könnte der
ſo lange geblendete Mond, der bei Kainardje be-
reits in das letzte Viertel getreten iſt, in dem
neunziger Jahr ſeinen Glanz in Europa endigen,
und die viel ſchwächeren Strahlen ſeiner Abnah-
me, nur in Aſien ausbreiten dürfen; und wie die
Mauritaner von Ferdinand V. nach Afrika ge-
drückt werden. -
Rußland würde wohl bei Vereinigung an-
derer Mächte, ſein Verlangen auſſer Okzakow
und der bereits ſchon innhabenden Krimm, in
Schranken halten. Ja ich glaube, daß dieſer
groſſen Monarchinn Ehrgeiz durch nochmalige
Niederlage der Türken, eben ſo befriedigt würde,
als ihr Ruhm bei Verbrennung der türkiſchen
Flotte durch den Admiral Spiritow und die Be-
ängſtigung der ganzen feindlichen Armee durch
Romanzof bei Siliſtria verewigt worden iſt, oh-
ue auf Erweiterung ihre ohnehin äuſſerſt weitläu-
figen Staaten Abſichten zu haben.
Wehe uns Franken, *) wenn dieſe mehr
Vieh als Menſcheit ſeyende Nation nicht auf den
höchſten Grad im letzten Kriege von den Ruſſen
wäre gezüchtige worden, wenn die Türken ſo
Ueberwinder, als Ueberwundene geweſen wären.
-, Rei-
*) So werden alle Chriſten, die keinen Tribut zah-
len, von den Mayonedanern genennet,

- H: ( 0 ) # 497
R e iſ e
yon -
Konſtantinopel nach Marſeille
über
das Marmorameer, den Archipelagust
"Und das
mittelländiſche Meer.
Abreiſe.
Den 6ten Auguſt 1787 gieng ich an Bord
der Fregatte Fürſt Potemkin genannt, unter ruſ-
ſiſcher Flagge; ſie wurde geführt von Kapitain
Paranque. Meine Ueberfahrt hatte ich um 18o
Gulden W. W. behandelt. Gegen Abend wur-
de der Anker bei friſchem N. O. Wind gelichtet.
Den 8ten früh ſegelten wir die Inſel
Marmora vorüber, konnten aber dieſen Tag
nicht die Enge von Gallipoli zurücklegen, daher
wir unweit dieſer Stadt ankerten.
Den 8ten gegen Mittag waren wir an der
Feſtung Tſchamatkala, wo der Kapitain ſeinen
Ferman dem Paſcha vorzeigen mußte; indeſſen
lag das Schiff oberhalb der Feſtung vor Anker,
bis wir nach zwei Stunden abgefertigt waren, -
II. Thl. Ji Und

498 Küſten von Afrika:
und ſogleich mit friſchem Winde wieder unter
Segel giengen, mit welchem wir -
Den 9ten in der Früh das Kap Serigo zu-
rück legten, und ſonach in vier Tagen 14o Meilen
gemacht hatten, zu welcher Reiſe ich vor zwei
Jahren etliche fünfzig Tage nöthig hatte. Dieſes
ſind faſt allgemeine Ereigniſſe auf der See.
Den 21ſten paſſirten wir die Inſel Malta,
vier Meilen in Süden, und 140 Meilen vom Kap
Serigo. " ,
Den 24tett um vier Uhr ſahen wir auf
zehn Meilen die kleine aber ſehr hohe Inſel Limo-
ſa. Wir legten dieſe des andern Tags in der Früh
um acht Uhr, vier Meilen in Norden zurück, und -
entdeckten in der Entfernung von zwölf Meilen die
dem König von Neapel zugehörige Inſel Pan-
tellerie. Dieſe Inſel iſt groß, und hat ein
Fort gegen Süden, welches die Baſtille von ge-
dachtem Königreiche iſt.
Den 26ten mit Anbruch des Tages hatten
wir ſelbe ſchon zurückgelegt, und ſahen eine
Kette von Gebirgen in Afrika, die ſich durch
ein Kap zu endigen ſchienen. Nahe an dieſem
Vorgebirge liegt die kleine Inſel Imbar, und
hinter derſelben in einer groſſen Bucht iſt die Fe-
ſtung la Gulette, oder oielmehr der Paß nach
Tunis, welches Raubneſt drei Stunden im Lande
einliegt.
- - - - - - >
- Wäh-

Küſte von Afrika. 499
*- Während unſerer Fahrt konnnte ich uich
der Verwunderung nicht enthalten - im 35ten
Grad der Breite, nur eine ſo gelinde Hitze zu em-
pfinden, die in Wien und Paris unter die mit-
telmäſſigen geſetzt würden; als ſich heute Nach-
mittag gegen S. W. der Horizont verfinſterte,
und um fünf Uhr uns das wunderbareſte Phöno:
men, deſſen ſich kein Menſch am Bord jemals er-
innern konnte, begegnete. Ein ſtarker Südweſtwind
brachte eine ſo heftig brennende Hitze auf uns,
daß wir glaubten, es wäre Feuer am Bord. Ich
ſahe mich wirklich gegen den Backofen um, und
glaubte, der Koch heizte ſelben, um Brod zu ba-
cken. Dieſe unglaubliche Hitze, die ich nicht
ſtärker mitten auf der brennenden Lava vom Berg
Veſuv empfunden, da ich auf der Kruſte mit dem
Eremiten herum gieng, überraſchte uns mehr-
unalen in Zeit von zwanzig Minuten. Allem Ur-
theil nach, muß gedachter Wind die groſſen Wü-
ſtemeien von Afrika überweht, nnd die vorhin
von den ſehr leichten Nordlüftchen da zurückge-
haltene Hitze auf einmal gegen uns angetrieben
haben, die wir um ſo mehr empfanden, da wir
ſehr nahe an der Küſte hinſegelten. Ich verſahe
mich alle Augenblicke, daß es Feuer regnen wür-
de. Nur Schade, daß wir keinen Thermometer an
Bord hatten, durch welchen wir den Grad die-
ſer unglaublichen Hitze hätten bemerken können.
Ji 2 Gleich

soº Das mittelländiſche Meer.
Gleich auf dieſe Feuerluft wurde das Wet-
ter ungeſtüm, der Wind legte ſich von Südweſt,
ſogleich in Oſten, bald wieder in Wirbelwind,
und machte ungemeine Veränderungen, durch
welche uns nach anderthalb Stunden dieſe bren-
nende Luft zum zweitenmal von Nordoſt doch
nicht mehr ſo heiß, zurück gebracht wurde, wel-
ches uns überzeugte, daß die ganze Atmosphäre
von ſelber bereits angefüllet war.
Den 29ten nahten wir uns auf acht Mei-
len der Inſel Galito, wo wir wegen des da
ſehr nahen verborgenen Felſens, nach Norden
ſteuerten. -
Den 3oten Abends waren wir 4 Meilen vom
Kap Karboniere, in Sardinien, unter Wind.
Den 31ten Früh um acht Uhr machte ſich der
Nordoſt friſch, und wir ſegelten ſchon gegen zehn
Uhr die Bucht von Kagliari, Nachmittags um
vier Uhr die kleine Inſel, oder vielmehr den Fels
ſen Toro, und um neun Uhr Abends mit ſtar-
kem Donnerwetter und Regen, die Inſel St. Pe;
ter, vorüber. In der Nacht kamen wir über
gedachter Inſel ihre Seichte, die an der Oſtſeite
mit 14 Klafter angemerkt iſt; kaum aber hat-
ten wir ſolche drei Meilen zurückgelegt, als eine
Windſtille erfolgte, wlche den 1ten Dezember
bis Abends anhielt. Nachdem legte ſich der
Wind in Südweſt, und führte das dahin gezo-
gene Wetter wieder zurück, welches uns den klei-
- - - ULM

Kontumaz. 501
nen Vorſprung an der ſardiniſchen Küſte hart
entgelten machte. Der Wind wüthete, das
von allen Seiten freie Meer machte Berge, und
ſchlug von einer Seite über das ganze Schiff,
Dieſe ungeſtümen und tobenden Winde muſen
wir zwei ganze Tage und Nächte aushalten, his
endlich den 4ten eine kurze Windſtille erfolgte
die ſich doch bald in Südoſt umänderte, mit
welchem Wind wir: - -
Den 5ten gegen Mittag die Provence und
zwar den hohen Berg Rudon, nächſt Toulon,
auf achtzehn Meilen entdeckten, Gegen Abend ka?
men wir nahe an Rap Sicie, -
Den 6ten liefen wir mit Aufgang der Son-
ne auf der Inſel Pomega ein, wo einige zwan“
zig der Kontumaz unterworfene Schiffe lagen ,
und ihre erſte Reinigungszeit von 10, 15 und
2o auch mehrere Tage halten mußten. Hierauf ge-
hen ſie in den Hafen von Marſeille über und
werden an die Kette gelegt, bis die Kontumaz
von 3o, 35, auch mehreren Tagen, Wochen, öf-
ters Monaten, vorüber iſt. Unſer Kapi-
tain fuhr gleich an die Sanität, um ſeine Er-
klärung zu machen, und kam mit einem Mann
Wache zurück.
Den 7ten September wurden wir drei Rei-
ſende (es waren noch zwei Franzoſen au Bord)
in die ſogenannte Infirmerie gebracht. Ich er-
- Ji 3 hielt
".

se- Kontumaz
hielt einen Mann Wache, und die zwei Franzo-
ſen bekanen einen Mann miteinander.
Ich verwunderte mich, daß ein gemeiner
Bauer oder Träger, welche gemeiniglich die Wäch-
te machen, ſo thener wäre, (indem jeder Paſ-
ſagier denſelben täglich mit 3o Sous bezahlet,
und dennoch verköſten muß, wurde aber des-
halb benachrichtiget, daß er nicht mehr als 24
Sous erhält, die übrigen ſechs gehören für die
p. T. 5erren von der Sanität.
Wir fanden unter den hier befindlichen
Frenden mehrere, die vor unſerer Ankunft, ſo-
wohl von Konſtantinopel, als Tunis angekommen
waren Vierzehn Tage wurden wir ſo ſtark ein-
geſchränkt, daß wir nicht von unſerer Gallerie im
erſten Stock gehen durften, die aber über hun-
dert Schritte lang war, und die ſchönſte Aus-
ſcht auf den Hafen und die Stadt gebiethet.
«Das Leben iſt in dieſem Gefängniß äuſ-
ſerſt koſſoielig. Das Mittagsmahl für eine Per-
ſo t mit dem Wächter iſt 7 Livre, (1 f. 31 kr.
Wiener Währ) für zwei Perſonen mit einem
Wächter 1o Liores. Zu dieſen fommt noch die
Höſlichkeit des Kapitains, der allen ankommen-
den ein Geſchenk ſchicket. Wir drei zuſammen er-
hielten 16 Boutellien Wein und Bier. Auf die-
ſº uſ tsvolle Begrüſſung ward ein ungleich gröſ-
ſeer vatik erwartet.
-
Dice

Kontumaz. 503
Dieſes Geſchenk, ſo wie die dem Wächter
täglich zurückgehaltenen 6 Sous, werden in Frank-
reich les tours du baton, (bei uns Akzidenz)
genennet. Wir wurden den Tag nach unſerer
Ankunft in die Zimmer eingeſperrt, und durchs
geräuchert, welche Zeremonie uns den 14ten Tag
zum zweitenmal wiederfuhr, und darauf erhielten
wir die erſte Erweiterung unſeres Gefängniſſes; wir
konnten in dem Hofe ſpazieren gehen, und auch
Freunde an dem Gitter Ä doch nur in einer
Entfernung von zehn auch mehreren Schuhen.
Der Herr Kapitain von hier kam nach et-
lichen Tagen unſerer zweiten Beräucherung, um
uns drei miteinander Angekommene in der ganzen
Kontumaz herum zu führen. Sie iſt ungemein
groß, und vorzüglich ſchön zu ſehen. An einer
Seite ſind vier gleiche Gebäude, jedes ein
Stockwerk hoch, durchgängig mit groſſen Bögen
bis unter das Dach gewölbet. Dieſe waren
ſämmtlich von levantiſchen Waaren angefüllt,
als: Schafwolle, roher Seide, Galläpfeln, ro-
tbem Garn von Smyrna, Wachs, Haſenbälgen;
Hirſchgeweihen c. Die Baumwolle liegt in un-
zähligen Säcken in mehreren Höfen, theils un-
bedeckt, theils in andern Magazinen vertheilt.
So groß nun auch dieſes Lazareth iſt, ſo ſagte
dennoch der Kapitain, daß es dermalen zu klein
wäre, indem zwanzig und mehrere Schiffe in
Pomega lägen, deren ſäumtliche Ladung hier
- Ji 4 U?!?

so4 Kontumaz.
untergebracht werden ſollte. Was für einen un-
gemein ſtarken Handel Marſeille ſich zugezogen
hat, iſt unglaublich. Zugleich verſicherte mich
gedachter Kapitain, daß verfloſſenes Jahr in einem
Tage mehr als 1oo Schiffe eingelaufen wären.
Den 23ten September kamen zwei Fran-
- ziskanermönche von Jeruſalem, und in 3o Ta-
gen von der Inſel Cypern hierher, und da ſie
viel von ihren Merkanzias (Kaufmannswaaren)
redeten, ſo fragte ich den Kapitain , in was
dann dieſer der Armuth geſchwornen Mönche ihre
Merkanzias beſtehen könnten? und wurde zu mei-
ner größten Verwunderung benachrichtiget, daß
ſie 84 Kiſten, mit welchen ſie den größten Theil
eines Schiffs befrachtet hatten, ſo eben herbrin-
gen lieſſen. Die mehreſten dieſer Kiſten und Kof-
fers waren 3 Schuh lang, 2 auch mehrere Schuh
breit und hoch, ſämmtlich mit Roſenkränzen an-
gefüllet.
Einer dieſer Franziskanermönche, der ſchon
öfters nach der heiligen Stadt abgeſchickt wur-
de, um ſolche Merkanzias zu transportiren,
ſagte mir: daß er und ſein Kollege verfloſſenes Jahr
von Madrit deshalben abgereiſt ſeyn. Jede die-
ſer gröſſern Kiſten enthielt 5ooo Stück , die
alle an dem heiligen Grabe angerührt waren.
Sie hatten Befehle, viele von den Kiſten von
hier nach Kadir einzuſchiffen, welche pou dort
ans nach Indien verſendet werden, sº
- - wir

Konkuma. 405
wird dafür Gold und Spezereien eingetauſcht)
die übrigen aber nehmen ſie mit fich. über Alikan-
te, und dann zu Land nach Madrit. Ein herr-
liches Monopolium. Hätte ich nur das, was für
für dieſe dreimalhunderttauſend heilige Roſenkrän-
ze einkömmt, ich wollte mich lebenslänglich da-
mit begnügen, und ſehr fleiſſig für die Er-
haltung der Franziskanermönche beten. Der
Himmel verhüte nur, daß dieſe heiligen Mer--
kanzias nicht den Algirer Ketzern zur Beute wer-
den. -
Den 2ten Oktober kamen zwei Egiptierin-
tten an, die eine aus Groskairo, und die an-
dere von Alexandrien. Erſtere war an einen
franzöſiſchen Medikus verheurathet; ſie hatten zu
der Ueberfahrt von Alexandrien, 32 Tage ge-
braucht. - -
Den 4ten Oktober gegen Abend kam der
Kapitain mit dem Oberwächter, um uns zum
dritten und letztenmal zu räuchern, nach welcher
Zeremonie, wir von der Gefangenſchaft freige-
ſprochen, und den andern Tag zum Frühſtück ein-
geladen wurden, ſogleich wurde auch der obenge-
dachte Lohn für den Wächter mit 45 Livres
und für das dreimalige Räuchern mit 9 Livres oh-
gefodert. - A -
Freiz

5o6 Kontumaz.
Freitags den 5ten Oktober war der glückli-
che Erlöſungstag; ich ließ gleich ein in Kaffee
und Zucker beſtehendes Geſchenk, dem Kapitain
überbringen, und gab dem Portier 6 Livres. Denn
all und jeder dienſtbarer Geiſt dieſes Gefäng-
niſſes gewärtiget von dem Austretenden ein ob-
wohl freiwilliges, doch ſchon zur Gewohnheit ge-
wordenes Opfer. Ich nahm ein Zimmer im
Hôtel St. Jaques auf dem Cours.

-c->--->»oc-º-Hºc-«ec-os"o-2-A
Re g iſt er.
- A. / Seite
Abidos. - - - - - -- * 4 • • - 4
Abreiſe von Buckareſt nach Hermannſtadt. 27
-- – Konſtantinopel nach Marſeille, 497
- -- -- -- Wien. . 56
Malta nach Theſſalonik . . 1
Theſſalonik nach Smirna . . 15
- Smirna nach Conſtantinopel. 23
Adrianopel . . . . . . . . . . . 343 ,
Geſchichte der Stadt 344. Laage derſel-
ben 345. Bezeſtin - der Handel 346. Le-
bensmittel 347. - -
Arad. d «h «- «. - - • • - «. 6 4. 78
- Athen - 4. - - G d d - - - O 4
- B. -
Baſarſchick . . . . . . . . . . . 326
warme Bäder 329. - -
Belgrad . . . . . . . . . T29 - 305
Bujurilfdi 303 Geſchichte der Stadt 305.
Bemerkungen (meine) über Konſtantinopel. 485
Beutel (ein) . . . . . . . . . 2r
Boſphorus . . . . . . . . . . . . 468
Braila - . . . . . . . . . . . . 177
Bruck an der Leitha. . . . . . . . . 295
Buckareſt d, «. . . - « « - * e . -
Fürſtlicher Ballaſt 69. Metropolitankir-
che, Einwohner, Handel 7o. Graf Fe-
„ . ſtetitſch 203. -
Bujuckdere. . . . . . . . . 44 - 477
Bulgarien. . . . . . . . . . . . 64
-
-
Eerig" . . . . . . . . . . . : Z
Ehiltkala . . . . . . . .
II Thl. Dar-
/ \

R es iſt er. a
-
? - - D. s Seite
„ Dardanellen (die) . . . . . . . - - 32
Länge derſelben 40. -
Deva 4 d wo 9 S • • • • • - • • 78
- Donaureiſe . . . • • • • • • • • 95
Donaumündung • . . . - - - - - *21
Eiſerne Thor (das) - . . . . . - 158
Eſſek . . . . . . . . . . . . . . . - *79
"Die Stadt, Vorſtädte 28o. Ober - Un-
* terſcharoſch, wºz. Walpo 283.
Fels Kaſan . . . . . . - - - - 149
– Kreben . . . . - - - - 4?
I42
– Papagai d s G O d H g G G ®.
Ferman . . . . . . . . . . - 13.
Fiſchament • • • • • • « = - - - IO3
Fokſan (d - - - - a d - S. d s O e «) 2O3
> Galaz . . . . . .
\ Galipoli. G. • s s
Gamera . . - .
Giurgewo . . .
Gran . . - -
66 – 171
ILL
d
O
H.
d
d
®
d
d
4.
.
e
d
Heimburg . . . . . x 103
Helleſpont . . . . . . - - - - - 37
Hermanſtadt . . . . -- • • • - 73
Einwohner -
Höhle Geeranfº) . . . . . . . 5°
G
s
\
.
d
Illock. . . . . . . . . . . 123 - 298
Inſel Ispera . . . . . - - - - . . - 5
-- Pomega . • • • • & . 5oI.
S- -- Poretſch . . . . . - . I47
-- Tenedos . . 4 26
-- Zea. • • • • • 4

R eg iſt er. -
. .
-
-
s
--
.
K. Seite
SKanardie • • • • • • • • • • • I74
Kalzedonien. . . . . . . . . . . . . 56
Kanal (der, von Konſtantinopel). . . . 468
Karlowitz. . . . . . . . . - I27- Zoo
Kavarna - - - - - - - - - - - - - GI
Kimpina - . . . . . . . . . - - 7r
Komorn . . . . . . . . . . . . . . . 99 - I09
Konſtantinopel . . . . . . 40 - I95 – 358
Sonderbare der Stadt, Geldkurs 42. der
Kanal, Häuſer 43. Auſtern, Arſenal der
Marine 45. Tophana, Erereiren der
Kanoniere 46. Freitag 47. der Großherr
reitet in die Moſchee, Bezeſtins 49.
Sklavenmark, Glasfabricke, Brandplatz
51. Feuerwerk, Ringer 53. Scherbet,
Erluſtigungsort, Viſite einem Paſcha 55.
Feuer in Skutart, Feuer in Stambol.
Luſtfahrt des Großhern r96. Geſchichte
der Stadt Z6o. Laage 363. Bevölker-
-ung, Anzahl der Häuſer 364. Plaz Ad-
meidau, Obeliks, Erzene Schlange 365.
Piramide 366. Säule, Piscina 367.
ſieben Thürme, Pallaſt Beliſarius 368.
Menagerie 369. St. Soffiakirche.
Kontumaz - - - - * - • • • • e r •
Kronſtadt - 9 s. s
-
Lamſaki. 49 • . . . • . d • . • • d
Länge der Donau. vom Urſprung bis an die
Mündung . . . . . . . . -
Länge der Landſtraſſen von Wien bis Konſtan-
tinopel . . . . . . . . . . .
Liſt der Türken . . . . . . . . .
- M.
Maina . . . . . . . . . . . .
Marmara S Meer ( das), „9 6 9 s •
-
& G- º o. o d
- -
-
5O2
71
34
W
I90
359
48o
2,
4O
O2,
>

Seite
- - -
M * * p ſº 9 - - * - * * *
- - -
- - -- - O.
- Ofen » - - ,G p - - - s - -s 94 «-
×
Orſowa • . • • • - - - • 151 -
Laage der Stadt, Bevölkerung, das
« Schloß 95. Kaſino und Theater, Waſſer-
leitungen 96. warme Bäder 97. neuer
Plaz, Buchdruckereien, Wein 98.
Steinbrüch. - -
- P. ----- - - -
eſt ---
- Volksmenge Häuſer Bibliothek 89.
Akademie, Anatomie und Naturalienka-
binet, Seminarium 90. Paulinerkirche.
Granadierkaſarm,Wirthshaus 9I. Kaffee-
haus. der Prater. Heße 92. Theater-
Mohatſch 4 e . - * - e e" s* 4. d • 297
Moor - . . . . . . . . . . . . 296
- - - - N. - - - -
Napoli di Romania « - 9 d . « » - Z
Neuſaß . . . . . . . . . . . . I26
Nicopoli - - « • • * * * * * - o e a T67
e" e. e - 4 *
II4
157
87 -
Fiaker, Fabriken, das neue Gebäude-
Militairſpital 93. Hauſenfang.
- Peterwardein sº - * * * * * I25 -p
die Stadt 29Z. die obere Feſtung 299,
Vorſtädte, Tropfwein.
Petronell . . . - -.
- « * d - o * * * * e.
Philippopoli - - - - - - - - - - - Z3Q
warme Bäder Z31.
-
Pre*Ä„ - .
Kaffehaus. Spaziergang Königshügel /
Io2. Schloßberg. R - -
Raab 4 • • s « s - 6. s 99 *
Römerbad . . . . . . . . . • • •
.
298
. IO3
IQD
-
296
I53
Ruſt
-
-
- –=º-

R eg iſt er.
Seite
Ruſtſchuk d d h e - 4 - 65 - 169
Schardakli - - - - - • • • • • 35
Schwarze Meer (da). . • • • • - 57
deſſen Gröſſe 58. -
Schwächat . . . . . . . . . . . . To4
Seeſard- - - - - - - - - - - - - - 297
Semlin - - - - - - - - - I29 - ZoI
Semendria . . . . . . . . . . . . 137
Seſtos - - - - - - - - - - - - 33
Siebenbürgen - - - - - - - - - , 74
das Land.Seidenzucht.Flachs und Hanf75.
Spinnereyen. Bergwerke 76. Bewohner
des Landes. der Adel 77.
- Siliftria. - - - - - - - - - - - - 17s
Silivria. - - - - - - - - - ſº 4. * -- • - • 355
Siñtering- - - - - - - - - - - - - - 164
Skutari. - • • • • " • • • • • • • 47L
Slavonien - » - 49 - . G 277
der Slavonier 285. wenige Bedürfnüſſe
der Nazion 287. Kühe ohne Milch 282. --
Nahrung des Slavoniers. Viele Feyer-
täge 289. Militärgränze. Beſchäftigung
des Weibervolks. Pferdezucht 290. Flüſ-
fe 29I. Slivoviza 292- Fruchtbarkeit des
Bodens. Tobak 293. Viehzucht.
Smirna. - » - - - - ". • «W - d I6
Bauart 17. die Stadt. Bevölkerung 18.
Kirchen. Handel. Ausfuhr. Einfuhr.
Konſulen 19.groſſer Platz. Sklavenmark.
2o, Friſur der Mohrinnen. Spaziergang
22. Aqueduc. Fotſcha 24.
Soffia » - d - - º d e - 317
Stuhlweiſenburg . . . . . . . . 296
Sunne . . . . . . . . . . . . 187
Szegedin . . . . . . . . . . . 83
-
-

R eg iſt er.
Seite
Schifzieher 85. Strafe der gröſen Ver-
brechen. T.
Tabula Trajana . . . . . . . . .
Temeſchwar . . . . . . . . . . .
Geſchichte der Stadt. Bevölkerung 81.
das Land 82, . -
Terapta . . . - - - - - - - - - - 43 -
Teſſalonik . . . . . . . . . . . .
Namen der Stadt 9. die Stadt. Bevöl-
kerung. Moſcheen. Kirchen Io.. Sinago-
- gen. Klima II. Landeserzeuguiffe. Fa-
briken. Ausfuhr 12. Einfuhr. Feldbau.
Lebensmittel, Konſulen 13. Gouverne-
Unent. Haraci I4. Jſtiragi, Botagi. Al-
- terthümer. - Ramaſan 15. -
Thonfiſche (Naturgeſchicht der ) . . .
Tophana . . . . . . .
Trajaniſche Brücke . . . . .
Troja . . . . . . . . . . .
Tſchanatkala . . . . «»
Türkei . . . . . . . . . . . .
Minaretten. Ruf zum Gebett 273. Bäder.
Die Pforte 381. Das Serail. Moſcheen
383. Reliquien. Spitäler 386. öffentli-
» » &
-- 4 -
s
d
- «. 4 d
«
d
d
-
« e.
I94
79
476
Z
472
I6o
29
Z3
372
che Schulen. Kollegien 287. Bibliotheken.
Buchdruckerei 388. Todtenkapelle 389.
Alkoran 390. Freitag 397. das Gebett
399. das Waſchen 4o2. Besmele 403.
Eintritt des Großheren in die Moſchee.
türkichſe Mönche 404. Mevlevi derviſche
Bonevals Grabmal 407. Tagtateben der-
viſche 408. Bedewiderviſche 409. Rufai
derviſche 2 Io. Reliquien 417. heilige
Fahne. heiliges Kleid 418. heilige Zähne
419. heiliger Bart. heiliger Fuß. Rama-
ſan 420. Bairam sº sein Äº.
M2

R egi ſi e r.
-
Ringer 43o. Korban 431, Staatsverfaſs
ſung 432, Einkünfte 434. der Schatz 437.
Jengitſcheri 44o. Bofang 442. Galon-
ſchi 443. Marine. Verſchnittene 444.
Stumme 447 Zwerge 448. Pagen. das
Harem 449. Neue Beiſchläferin 452-
Ehe 455. Vielweiberei 456. Kinder. Be-
nenung des Neugebohrnen. Beſchneidung
457. Unreine Zeit der Frauen 458. Ehe-
ſcheidung. Geſtorbene 459. Waſchung der
Leiche 46o. Einwiklung 46I. Ablaß 462.
Trauer 464. Martirer, Kriegsgebet 465.
die Peſt 466.
Tultſcha - - - - - - - - - - -
W
-
-
Waizen . . . 4 - 4 a º 4 -
Walachei und Moldau . . . . . . .
Die Poſt. Bojar 205. Hauptſtädte, Flüſ-
ſe der Walachei, der Buſeo. die Dumbowi-
za, der Argis 206. Flüſſe der Moldau.
Klima. Kälte. Landeserzeugniſſe 2o8.
Wein, Getreid 209. Bäume 2 II. Schiff-
bauholz. Schafe 213 Schaffwolle. Futter
214. Schur 215. Milch. Preiß 216.
Schafhäute. Erträgniß. Weidgeld 217.
Hornvieh 218. Büffel. ihre Farbe. Pfer-
de 2 I9. Schweine 22o. Wildpred. Wild-
ſchweine 221. Geflügel 222. Fiſche. Mi-
neralien 223 Schifther. Gold und Sil-
ber 224. Steinſalz. Handel. Geldkurs 226.
Konſuls. Aufkauf für Konſtantiuopel 227.
Ochſenfettkochen 228.Märkte229.Pferde-
ausfuhr. despotiſcheLandes Verfaſſung230.
Kontribuzion 232 Sklavei 233. Lurus,
Divan 235. Aga. Kammerasc. Gramatik
239, Portar Basci.Iſpravnik. Divan Ef-
Y fen- -
- -
Seite
r84
I I2
203

K e g iſt e r.
- - ------ -
Seite
fetti. Macht und Staat der Fürſten
24o. Ernennung der Fürſten 243. deſſen
Abreiſe von Konſtantinopel 244. Em-
pfang auf den Gränzen. Einzug in
Bukareſt. Abſteigung 245 Abſetzung. Oef-
fentlicher Ausgang 246. Benennung. Be-
ſuch der Paſcha. Ueble Gäſte 248. Ein-
künfte der Walachei. Einkünfte der Mol-
dau 25o. Steuer Einhebung 254. Bevöl-
kerung 245. Poſten. Konriere 256. Mili-
tär 257. Leibwache . türkiſche Soldaten.
Städte 258. Klöſter und Kirchen. Dörfer
259. Religion. Reiſe des Patriarchen Ti-
tel 264 Biſchöffe. Gottesdienſt 265. Druc-
kerei. Toleranz. Franziſkaner 266.lutheri-
ſche Kirche. Miſſionarien. Juden. Erzie-
hung. Nahrung. Tracht 268 Franentracht.
Keuſchheit26). Heurath. Hochzeit27DTod.
Gebrauch. Kleiderpracht 271. Fürſten.
Warna . . . . . . . . . . . - 58
unglückliche Schlacht daſelbſt 39.
Waſſerleitungen von Belgrad . . . . . 483
Weg von Belgrad nach Konſtantinopel. - 305
-- - Bukareſt - Hermanſtadt. . . 275
-- - Bukareſt – Kronſtadt . 70
– – – Galaz - Bukareſt . . . 2OZ
-- – Hermanſtadt- Arad, Peſt u. Wien 73
/
– – – Kronſtadt – Jerianiadt. . . 71
– – – Warlig – Ruſtſchuck und Bu-
kareſt . . 58
-- - Wieu – Belgrad . . . . 27
-- – Wien - Ejek . . . . 297
Widdin . . . . . . . . . . . - 64
Wieſelburg . . . . . . . . . - - 295
Wukowar . . . . . . . . . . . 298
S * d 5O
Wunderbare Fiſche




-|-
-.|--
.
-- -
---
-- .
|-.
- |-
|--
|-
|-
-
│ │ │
|-
- |-|
--
---
.
- -- -