TÄTTERTÉS THE
/
N WiFi
3,24 –
ARTENAer.


|-|- |------
|-|-- - -
|- ----- - - - - - ~~~~ ~ ~ ~~- - - ------
- -|-
----|-----
·
•^|-
----
*
|-
|-
|--
|-
·~|-
|-→
*::：-：
|-|-
·|-
|-
|-|-·|-
:-（ .
•*…
|-|-••,， º
|-|-
|-
*
|-
|-
~|-·
·|-
··
·
··
v.
··
|-！|-



-m-T
X . . WA.
Je nn es Reiſen
- H HA d -
St. Petersburg bis Malt
- - und von der
Donaumündung
bis in den
Q U a d a l ( U i V i r,
durch
einen Theil von Aſien,
- nnd einige Städte iu
Afrika.
Ä.
- Frankfurt und Leipzig
I 79 o.
739524-A


e“
t
Vor bericht.
Beamtºrmarn iſt Frankfurt am
Main eine im Mittelpunkt von Eu-
topa gelegene, mit Durchreiſenden ſtets
belebte, angenehme und groſſe Handels
ſtadt. -
Die Gelegenheit, die ich hatte, mit
vielen dieſer Reiſenden bekannt zu wer-
insbeſondere über die vorzüglichſten Ge-
genſtände ſeines Landes und ſeiner Nation
zu befragen, wo dann derſelben Beantwor-
tung und jedesmalige mit den lebhafteſten
Farbengemachte Schilderung alles deſſen,
* 2 PPLs
den vermehrte meine Neugierde, jeden
-


*** (c) - -
worüber ich ſie gefragt hatte, in mir die
heftigſten Wünſche erregte, Alles ſelbſt zu
ſehen. Ein beſonderer Umſtand machte
auch dieſe Wünſche vor der Zeit reifen,
und ich fleng noch in minderen Jahren mei-
ne nachher ſo lang gewordene Laufbahn
an. Anfänglich wurde von meinen An-
verwandten London für mich gewählet,
dann aber Wien beſtimmt, wohin ich
alſo meine erſte Reiſe im Jahr 1764
im Herbſt antrat, und mich daſelbſt ſolan-
geunbekannt aufhielt, bis die Wetterwol-
ke über mich weggezogen war. So wurde
Wien eben dasſelbe für mich, was Frank-
furt für alle Reiſende iſt, nämlich der
angenehmſte Aufenthalt. Ich gieng von
Wien nicht nur in alle Theile von Eu-
ropa, und ſelbſt in die ganze europäi-
ſche

–-------
-
++ (0) 4
ſche Türkei, ſondern auch mehrmalen
nach Aſien, und endlich nach Afrika.
Diejenigen Gegenſtände, welche
ich merkwürdig, öfters auch bewun-
derungswerth fand, häuften ſich ſo viel-
fältig, daß einer den andern aus dem
Gedächtniſſe verdrängte, und ich öfters
nur mit Mühe mich derſelben erinnern
konnte. Ich feng deshalben an, miralles
Beſondere aufzuſchreiben, einzig und al-
lein, um in der Zukunft mich an das An-
genehme, welches ich allenthalben geſe-
hen hatte, deſto leichter und vollkomme-
ner erinnern zu können. .
Schon anfänglich hatte ich auf
meinen, obwohl kurzen Reiſen nach,
und von Wien, mir feſtgeſetzt, jedes-
mal einen andern Weg aus Neugier-
* 3 de

«#» (o) - -
de zu nehmen, ohne Rückſicht, ob ſol-
cher öfters fünfzig und mehrere Mei-
len weiter wäre, und in dieſem Vor-
ſaz war auch mit einbegriffen, nur
von einer Hauptſtadt bis zu der an
dern, jedesmal ein Ziel zu ſetzen. Aber
niemals ließ ich mir angelegen ſeyn
in einem Ritt von Wien bis Paris zu
fliehen, um die Geſchwindigkeit der
Poſtpferde, als etwas Beſonderes in mei-
nem Journal anzumerken. Ich hielt
mich in jeder Stadt ſo lang auf, bis
ih alles nach Genüge geſehen hatte,
und ſetzte dann meine Reiſe wieder wei-
ter fort. Durch dieſe jedesmal neuge-
wählten Wege erreichte ich meine Wün-
ſche und mein Ziel, Alles geſehen zu
haben, was zu ſehen iſt, wovon mir
- - t!


+ (o) - -
nun noch die angenehmſte Erinnerung
übrig bleibt. Denn bald ſind meine Sin-
ne in Gedanken bei Troja's Schutt auf
den Ruinen der Paläſte und prächtigſten
Tempel; bald heften ſich meine Au-
gen auf die ehemaligen Zierden Ae-
gyptens, die dermalen zum Theil in Rom
aufgerichtet ſind, zum Theil auch im
Unflath daſelbſt liegen; dann bin ich
wieder in einer Mofchee, wo die ma-
hometaniſchen Fanatiker, aus Ausdacht,
mit glühenden Eiſen zwiſchen den Zäh-
nen herumſpringen oder gar von ih- s
rem Schreien in Konvulſionen dahin
fallen; dann ſehe ich das Gemälde, wie
ein ſrommer König ein Büſchel Holz
zum Scheiterhaufen trägt, um groſſen
Antheilander Verbrennung eines Kezers
-
:
4 ?

--- (c) --
zu haben; bald beſteige ich den Veſuv
- und ſehe durch ſeinen Schlund Feuer
und Schwefel aus der Hölle aufſteigen;
und ſogleich bin ich an dem Ufer des tod-
ten Meers, von welchem Charon die
gröſten Philoſophen nach den eliſäiſchen
Feldern übergeführt hat; dann fallen
mir die paradiesähnlichen mit Gold-
früchten belaſteten Pommeranzen-und Zi-
tronenwaldungen in Spanieh ein, und
eidlich finde ich mich wieder unter vie-
ken tauſend Menſchen und den ſchön-
ſten Frauen und Mädchen in dem an-
genehmſten Haine von Europa, dem
Prater in Wien, wo ich dann für dies-
mal bleiben will, um an alle Städte,
Länder und Merkwürdigkeiten mit Wer-
gnügen zurück zu denken.
- rºk. "

-- --
-
- « -
- - - -
- OY
- -
- 4. ---
- -
- - -
Erſter Theil -
-- - -
Frankfurt am Main. v
Reiſe von Frankfurt nach wien:
– über 5anau, Würtzburg, Würnberg
und Regenſpurg.
– von wien nach St. Petersburg:
über Brünn, Zittau, Frankfurt,
Danzig, Königsberg und Riga.
- von St. Petersburg nach wien: S -
über Stettin, Berlin, Dresden und
-
-
- -
-
- -
Rei-
-

I ha l r.
",
Reiſe von Wien nach Warſeille:
durch Kroazien, das öſterreichiſche- und
hungariſche Littorale, den oberli Theil
von Italien und Toulon.
- von Marſeille nach Wien:
über Paris, Metz, Luxemburg, Trier,
Coblenz, Maynz , Stuttgard,
und Ulm, auf der Donau, über Regen-
ſpurg und Linz-
A
– von Wien nach Malta:
über Klagenfurt, Görz, Padua ,
Biom, VTeapel, Meſſina und Ca-
tanea. -
Zweiter Theil.
Reiſe von malta nach wien:
- über Theſſalonik, nach Aſien, Smits
ma, Troja, die Dardanellen, Ral-
cedonien, Konſtantinopel, Warna,
Ruſtſchuck, Bukareſt, Kronſtadt,
Arrad, Cemeswar, Peſt und Preß-
burg- /
-
Rei-

- I n halt.
Reiſe YOU wien, auf der Donau bis in das
ſchwarze Meer, nach Konſtantinopel.
– von Konſtantinopel nach Wien:
durch die Moldau, wallachei, Sie-
benbürgen und Slavonien.
– von Wien nach Konſtantinopel:
über Raab, Eſſek, Peterwardein,
Semlin, Belgrad, Wiſſa, Soffia,
Philippopoli und Adrianopel.
- HOU konſtantinopel nach Marſeille:
über das Marmora - Meer, den Ar-
chipelagus und das mittelländiſche
Meer. s -
Dritter Theil.
- Reiſe von wmarſeille nach Sevilla: -
über Alikante, Murcia, Carthagena,
Granada, Gibraltar, (nach Afri-
ka, Ceuta, Tetuan, Tanger) und
Cadir.
- - - \
> Alb-

I n ha l r.
Abreiſe nach Marſeille.
Reiſe von Marſeille nach Wien:
über LTizza, Turin, Mailand, Cre-
mona, Mantua, Verona, Rove-
redo, Trient, Botzen, Briren, In-
ſpruck (auf dem Innfluß) Paſſau .
und Linz.
– TV
f -
--sei-sea-esse-see*
- -
Frank-

Urſprung und Geſchichte.
. .“
i - - A
... º » .
- - -
. . . -
Frankfurt.
>
* T }ie Meinungen und Urtheile über die erſte
" Erbauung Frankfurts ſind ſehr verſchieden.
Einige ſetzen desſelben Urſprung zehn Jahre
nach unſerer Zeitrechnung. Trithemius un :
andere melden; daß im Jahre 142 Francus
Marcomir Sicambrorum oder des Fränkiſchen
Königs Sohn die Stadt Frankfurt, welche ſonſt
Helenopolis geheißen hätte, gebauet und nach
ſeinem Namen genannt habe. „ . . .
Die erſte Nachricht, ſo man bei alten
Schriftſtellern davon antrift , iſt, daß im
Jahre 724 daſelbſt eine groſſe Kirchenverſamme
I. Thl. L. lung


f
S Frankfurt.
lung unter dem perſönlichen Vorſitz Kaiſers Karls
des Groſſen gehalten wurde.
Sebaſtian Frank leitet den Namen Frank-
furt von den Franken her, welche da durch, als
ſie in das Niederland und Gallien über den Rhein
reiſen wollten, den Mayn paſſirt und fortgezoz
gen ſind. Frankfurt heiſſe alſo eben ſo viel, als
Frankenfurt oder Furth der Franken über den
Mayn. Dieſes bezeugen die alten Urkunden der
Stadt, in welchen immer Frank - am - Furt und
Frankenfurt geſchrieben gefunden wird. Daß übri-
gens Frankfurt in ſehr alten Zeiten ſchon ge-
ſtanden, und von Heiden bewohnt geweſen, er-
hellet aus den vielen Urnen, welche von Ober-
rad bis Niederrad öfters ausgegraben wurden.
Frankfurt war zu der damaligen Zeit ein
königlicher Flecken, in welchem ſich ein königli-
cher Pallaſt befand, der in der Gegend geſtan-
den, wo jetzo die Leonhardskirche iſt. -
Unter Kaiſer Ludwig dem Frommen ver-
beſſerten ſich die Umſtände Frankfurts ungemein.
Dieſer Kaiſer kam öfters dahin, und ließ des-
halb auch im Jahre 822 einen neuen Pallaſt
daſelbſt erbauen, in welchem im folgenden Jah-
re der nachherige Kaiſer Karl der Kahle gebohren.
wurde. Gedachter Kaiſer ertheilte im Jahre 838
an Frankfurt die Stadtgerechtigkeit, ließ ſie
mit Matern uud Graben umgeben und mit vier
Thoren verſehen, wovon zwey an der Stelle
," des
/

/
Urſprung und Geſchichte. 3
des heutigen Mayuzerthors und Fiſcherpfört-
chens, das dritte da, wo jetzo die Münze ſteht,
und das vierte auf dem Garküchenplatze ge-
weſen ſind. -
Nach dem im Jahre 843 unter den Söh- -
tten Ludwigs geſchloſſenem Vertrag zu Verdun,
wurde Frankfurt gar die Hauptſtadt des oſtfrän-
kiſchen Reichs.
Eben Ludwig der Deutſche, welcher die
meiſte Zeit zu Frankfurt zugebracht, erlaubte
im Jahre 862 eine Erweiterung der Stadt,
als vom Maynzerthor an den Hirſchgraben hin-
aus, bis zur jetzigen Katharinenpforte, und von
da bis zur Bornheimer und Fiſcherpforte, weil
ſich die Einwohner der Stadt ſo ſehr vermehrt
hatten. Eben ſo wurde auch unter demſelben
ide St. Bartholomäikirche erbauet.
In den Annalibus Metensibus und
dem Chronico Regionis ad a. 876. heiſt
Frankfurt bereits ausdrücklich Principalis Sedes
Orientalis Regni und in den deutſchen Geſetzbüs
chern des mittlern Zeitalters wird ſie zu einer
der vornehmſten Städte gezählt, worinn die Kai;
ſer ihre feyerlichen groſſen Höfe im Reich halten
ſollten. -
Im Jahr 1333 hatte Frankfurt dermaſſen
an Einwohnern und Handlung zugenommen,
daß eine abermalige Erweiterung der Stadt
nöthig gefunden und vorgenommen worden, und
- A 2 ſie
» -

4 Frankfurt.
ſie erhielt damals denjenigen Umfang, welchen
ſie noch heutiges Tags hat. Der auf der an-
dern Seite des Mayns gelegene Theil der Stadt,
Sachſenhauſen genannt, iſt jedoch erſt im Jahr
1390 mit einer Mauer umgeben worden. -
(Anzahl der 5äuſer.) DieStadt wurde zur
Zeit der franzöſiſchen Einquartirung im ſiebenjäh-
rigen Kriege in 14 Quartiere, nach Buchſtaben,
eingetheilet, davon Sachſenhauſen die 2 letzten
enthält, und alle Häuſer mit Numern bemerkt.
Die Anzahl der Häuſer der 12 andern Quartiere
beläuft ſich auf 2538. Jedes dieſer Quar-
tiere, davon das erſte oder Lit. A. 193
Häuſer hat, die anderen mehr oder weniger,
macht zugleich eine Burgercompagnie, welcher
ein Kapitän und andere Officiers vorſtehen.
(Anzahl der Einwohner.) Da in Frank-
furt keine Konſkripzion ſtatt hat, ſo ſind auch
die Einwohner nicht zuverläſſig zu beſtimmen.
Wenn dieſelben aber, nach einigen Berechnungen,
als nach der Todtenliſte, (welche getreulich
alle Neujahrstage erſcheint, ) wo Süßmilch 28
Lebende auf einen Todten rechnet, überſchla-
gen werden, ſo hat Frankfurt im Jahr 1783. .
30212 chriſtliche Einwohner gehabt.
Herr Dr. Behrends berechnet die Ein-
wohner auf eine andere Art; nemlich nach
der Anzahl der Feuerſtätte, und zählt auf
jede zwölf Perſonen. Nach dieſem -
.
-
-

Frankfurt. s
ſich 36ooo eiwohner, HOtt welchen auf Sach-
ſenhauſen nur 5508 könnten gerechnet werden.
(Anzahl der Juden.) Zu dieſer Zahl
der Einwohner können noch die Juden, auf 15
tauſend angegeben werden, die alle in einer -
Gaſſe wohnen. Wenn man nun die den
Juden anhängende Unſauberkeit in Betracht zie-
het, ſo kann man ſich ſchon beiläufig einen
Begrif machen, wie dieſe Gaſſe müſſe beſchaf-
fen ſeyn. Schon von weitem wird man vomt
Geſtank angewallt; doch dieſes iſt - nicht zu
verwundern, in Rückſicht, daß in dieſer einzi-
gen Gaſſe die Hälfte ſo viele Menſchen woh-
nen, und zwar noch die unreinſte Klaſſe, als
in der ganzen Stadt. Kömmt man in dieſe
Gaſſe, ſo befällt das Aug ein eben ſo wi-
driger Gegenſtand, als die Naſe bereits
erhalten hat, und noch voll davon iſt ; denn .
allenthalben ſieht man, daß die Krätze, Ge-
ſchwüre und Fiſteln allhier zu Hauſe ſind, wel-
che als unfehlbare Folgen der eingeſperrten uns,
reinen Luft anzuſehen ſind, und nur jene das
von befreiet bleiben, welche ſich den ganzen Tag
in der Stadt mit ihrem Handel beſchäftigen,
und jedesmal auslüften. Ein Glück für
Frankfurt iſt, daß dieſe Judengaſſe gegen Mor-
gen liegt , woher die Winde trocken und
friſch blaſen, würde ſolche aber gegen Abend
ſeyn, ſo wäre zu beſorgen, daß dieſe impeſir-
v.
-
A 3 te

S Frankfurt.
te Luft auch auf die ſämmtlichen Einwohner
der Stadt Einfluß haben möchte.
Dieſes Uebel iſt aber nicht allein den
Frankfurter Juden eigen, ſondern allenthalben,
wo Juden wohnen, ſind Geſtank und Unreinig-
keit, ihre getreueſten Gefährten. Rom hat ein
Judenquartier, welches um keinen Gedanken
anders iſt, als die gedachte Gaſſe in Frankfurt.
In Wien haben ſie zwar kein beſchränktes
Quartier, oder Gaſſe, geht man aber an dent
rothen Krebſen vorüber, wo ſie den ganzen
Tag auf der Gaſſe ſtehen, ſo glaubt man
wahrhaſt, es ſey die Luft allda verſchieden
von andern Straſſen.
(Eintheilung der Stadt.) Schon von
Jugend auf hab ich jederzeit ſagen gehört,
Frankfurt könne in drey Theile, ſowohl in
Rückſicht auf die Einwohner, als auf die
innerliche Verfaſſung eingetheilet werden, näm-
lich in Evangeliſch Lutheriſche , Katholiſche ,
und Reformirte. Da aber die leztere Anzahl
gegen beide erſteren zu gering ſeyn würde,
ſo können die allda wohnenden Juden ſolche
gleich machen.
Erſtere, als die Lutheriſchen, verwalten
die Rechte und machen die Zünfte und
Handwerker. Die Katholiken haben die vie-
len Kirchen; und den Reformirten wird der
Reichthum zugeeignet, und zwar um ſo e
M

Frankfurt, ?
- -
da ſie ſchon wegen der kleinen Anzahl, die
Juden zum mehreren Verhältniſſe haben. .
(Katholiſche Kirchen.) Die Katholiſchenha-
ben 12 Kirchen und Kapellen. Unter dieſen ſind
- 3 Kollegialſtifter, als St. Bartholomäi,
-- S. Leonhard und Unſer Lieben Frauen; drey
Mannsklöſter, als ein Karmeliter, ein Do-
minikaner und ein Kapuziner Kloſter, davon jedes
eine Kirche hat ; dann ein Nonnenkloſter,
mit Dominikanerinnen, ebenfalls mit einer Kirche;
die übrigen ſind Kapellen.
(Der Dom.) Vorgedachtes St. Bartholo-
mäiſtift , allgemein der Dom genannt, wur-
de ſchon im Jahre 876. ad Sanctam Mari-
am genannt, war aber damals klein. Her-
nach erhielt dieſe Kirche durch Kaiſer
Ludwig den Deutſchen ihre dermalige Geſtalt,
und wurde ein Kollegialſtift ad St. Bartholo-
m2eum genanUt.
Merkwürdig in dieſem Dom iſt zu ſehen,
die Kapelle rechter Seits am Hochaltar , in
welcher die römiſchen Könige und Kaiſer gewäh-
let werden; ſie iſt aber nicht gröſſer, als
daß kaum 50 Perſonen Platz darinnen haben.
Dann iſt neben dem Eingang in dieſe Wahl-
Kapelle das Begräbniſ des Königs Günthers
von Schwarzburg, welcher 1349 von eini-
gen Churfürſten zum Römiſchen König gewäh-
let, ſechs Monath nachher aber durch Gift in
8 4 die

Z Frankfurt.
die andere Welt geſchickt worden. Ferner ,
bey der Thüre, wo man vom Pfarreiſen in
die Kirche geht, iſt eine im Jahr 147o ge-
machte beſonders künſtliche Uhr, mit dem ewi-
gen Kalender und Aſtrolabio ; ſie beſteht
aus drey Hauptabtheilungen. Die unterſte da-
von, ſo als ein Kalender anzuſehen iſt, hat
verſchiedene Kreiſe ; der erſte zeigt die Mona-
te, der andere die goldene Zahl, nebſt des
Monds Ab- und Zunehmen, der dritte den
Sontagsbuchſtaben , welcher in den Schaltz
jahren doppelt iſt, dergeſtalt, daß der er-
ſte von Anfang des Jahrs bis auf den 24.
Februar, und der andere bis ans Ende des Jahrs
zum Vorſchein kömmt. Der vierte und fünf-
te Kreis ſtellt den Römiſchen Kalender vor;
der ſechſte bemerkt die Namen der Apoſtel
und Martyrer, desgleichen die Tags - und
Nachts - Länge und den Eintritt der Sonne
in die zwölf Himmelszeichen; der ſiebente und
achte Kreis zeigt die Stunden nnd Minuten
des Niedergangs der Sonne. Im zehnten Kreiſe
ſieht man die Eintheilung der zwölf Himmels-
zeichen, die vier Jahrszeiten und die zwölf
Monate nebſt ihren Eigenſchaften. In der
*-
Mitte beobachtet man die beweglichen Feſte.
An der Schlaguhr, ober der 8 Schuh hohen
Scheibe, oder Zeigerblatt, verrichten zwo
Statuen den Glockenſchlag,
- - Der

Frankfurt 9
F
(Der pfarrthurm.) An dieſen Dom iſt
der ſogenannte Pfarrthurm angebaut; dieſer
wurde im Jahr 145 geendigt, dº nicht
nach dem erſten Aufriß, nach welchem er
hätte ſollen viel höher und zugeſpizt werden,
ſondern es wurde ſtatt deſſelben , wie man
ihn dermalen ſieht, in einer Höhe von 4oo
Schuhen, ein niederes Gewölb aufgeſetzt.
- (Kirche St. Leonhard.) Auf dem Platze
der Kollegialkirche zu St. Leonhard ſtand
ehemals der uralten Fränkiſchen Könige Pala-
tium. Ludwig der Fromme verließ aber ſchon
im Jahre 822 dieſe Reſidenz, und erbaute
ſich dafür zur ſelbigen Zeit den Saalhof. Allein
von dieſem ganz alten Gebäude ſteht heu-
tiges Tags nichts mehr, als die ſogenante
kaiſerliche Hauskapelle, welche zweyKreuzgewölber
hintereinander ſind, die gegen Morgen liegen,
und wirklich eine ſolche Bauart an ſich haben,
wie wenige mehr in Deutſchland vorkommen
werden. Dieſe Gewölbe zeigen in ihrer An-
lage ganz deutlich ihr hohes Alter, und kom-
men im mindeſten nicht mit der gothiſchen Manier
überein. Ihre Mauern ſind ſechs Schuh dick,
das vorderſte Gewölb viereckigt, das hintere
fünfeckigt; im lezten ſtehen noch zwo Säulen
von rothem Sandſtein, zu beiden Seiten des
Fen-
A 5 -

IO - Frankfurt.
Fenſters, die jede mit ganz unterſchiedenen ſeltſa-
men Zierathen geſchmückt ſind. Es befindet ſich
zugleich auch noch ein unterirdiſches Gewölb
darunter, in welches man durch eine Oeffnung
von oben hinein ſehen kann.
(Lieben Srauen Kirche.) Die Kollegialkirche
zu unſer Lieben Frauen iſt anfänglich nur eine Ka-
pelle geweſen, welche im Jahre 1322 geſtift wur-
de. Aber vier Jahre nachher wurde ſie ſchon in ei-
ne Kollegialkirche verwandlet. Dieſe Kirche war
vormals ganz gothiſch in und auswendig ver-
bauet. Vor einigen Jahren wurde aber vieles da-
ran geändert und nun weiß man ihr keinen Platz
mehr in der Baukunſt anzuweiſen; ſie gehöret
nicht mehr zu der gothiſchen, und auch nicht zu der
modernen; ſondern ſie iſt verkünſtelt, ſo wie auch
die Mauer eine blendende Weiſſe erhielt. Zu
gleicher Zeit hatten auch die neuna Knonici, ſammt
ihren zwölf Vikarien und die Prälaten die Grau-
ſamkeit, die ſchönfärbig gebrannten Scheiben, wel-
che eine dermal für uns verlorne Kunſt zeigten,
und die Wappen der Stifter und Gutthäter vorg
ſtellten, die dem Alterthum der Kirche ſowohl
angemeſſen, als ihr zur Ehre und Zierde gereich-
ten , ausnehmen und der ohnehin hoch und
freyliegenden Kirche, welche jederzeit überflüſſi-
ges Licht hatte, Scheiben anderer Art ein-
* - ſetzen

Frankfurt. 11
ſetzen zu laſſen; da ohne Zweifel die alten in den
Miſt geworfen wurden. *) -
- (Karmeliterkloſter.) Das Karmeliter-
kloſter wurde im Jahre 1246 zu erbauen ange-
fangen. Die Anzahl der Mönche iſt dermalen
34. In derſelben Kreuzgang ſieht man die
ganze Paſſion auf naſſem Kalk gemalen, vom
Jahr 1515
(Dominikanerkloſter.) Das Dominika-
nerkloſter ſoll im Jahre 126o zu erbauen ange-
fangen worden ſeyn. Die in demſelben befind-
lichen Mönche ſind 2o an der Zahl. Das Klo-
ſter iſt ſehr geräumig gebaut, hat zwey Gär-
ten und zwey ſehr große Höfe, in welchen
beyden die Juden viele Gewölber haben.“) Die
v **
*) Man verwundert ſich öfters, wenn die wilden
und rohen Völker für einen Nürnberger
Spiegel, oder Schere c ein Stück Gold oder
einen Edelſtein geben, und ſagt: das ſind –
Was ſoll man aber von Kanonicis ſagen? Doch
esſind dieſe von Unſer Lieben Frauenkirche nicht
allein, ſondern dieSt. Leonhardskirche hatte auch
ſchoneine gleiche und ähnliche Kaſtrirung.
**) In Spanien wurden viele tauſend und tau-
ſend Juden von den Dominikanern verbrannt,
Und zwar nur darum, weil ſie Juden Ä.
- - W.
-
.

2 Frankfurt.
Dieſes Kloſter hat auch die Gevechtigkeit ſechs
Monat des Jahrs Wein zu verzapfen, und es
fehlt niemals an Gäſten, ſowohl im Garten als
in dem groſſen Saal. Als vor einigen Jahren
die Kirche eingeſtürzt war, und die Dominikaner
nach alter Gewohnheit früh um 7 Uhr die Ro-
ſenkranzmeſſe laſen, ſo wurde gedachte Andacht
in dem groſſen Saal gehalten; nach Wieder-
herſtellung der Kirche iſt ebenſo, wie zuvor, jedem
dahin kommenden Gaſte ohne Anfrage, von
was für einer Religion erſey, ſein anverlang-
ter Schoppen oder halbe Maaß Wein gegen
gleich baare Bezahlung vorgeſtellt, und vom Bru-
der Heinrich oder Jacob auf gut Wohlſeyn ange-
wünſchet worden. Und ſo wird noch in dieſem
Saal, unter dem Beſcheide, es lebe die Toleranz, es
leben die Pat. Dominikaner! (doch nur in Frank-
furt ! ) ein lutheriſch oder reformirtes Räuſchchen
aus dem Predigerkloſter, nach Hauſe getragen.
(Kapuzinerkloſter.) Die Kapuzinerkirche
und das Kloſter iſt zu Anfang dieſes Jahrhun-
derts erbauet worden. Die Anzahl der gegenwärtig
in dieſen Kloſter befindlichen Mönche beläuft ſich auf
- * 23-
In Frankfurt, laſſen ſich die Hochwürdigen Herrn
Patres ein Spanferkel gut ſchmecken, welches
mit dem Gelde von dem Juden - Gewölbzins iſt
erkauft worden; allein unſere Frankfurter Do-
minikaner ſind im höchſten Grade tolerant.

Kirchenreformatiou. 1s
-".
23. Da das ganze Gebäude und Kirche nur für
Kapuziner gebauet worden, ſo darf man nichts
Beſonderes davon erwarten.
(VTonnen.) Im Jahre 1452 wurde von
einer Wittwe, Anna Roſenberg, das dermalige
Nonnenkloſter, zur Roſenberger Einigung genannt,
für 12 Frankfurter Bürgerstöchter oder Wittwen,
nach der Regel des Ordens St. Dominici ge-
ſtiftet, und an das vorgedachte Dominikaner-
kloſter ſamt einer Kirche angebauet. Dieſe gu-
ten Nonnen haben aber hier ein trauriges Leben.
Der Bezirk des Kloſters iſt ſehr beſchränkt, in
demſelben iſt nur ein etliche Schritte lang und
ſehr ſchmaler Garten, der Ausgang iſt ihnen nur
höchſt ſelten geſtattet, und daher laſſen ſich die
Dominikaner als Gewiſſensräthe, Nachbarn und
Ordensbrüder angelegen ſeyn, ſie deſto öfter zu
beſuchen und in ihrer Einſamkeit zu tröſten.
(Geſchichte der Kirchenreformation.)
Bevor ich an die evangeliſch-lutheriſchen Kir-
chen komme, will ich einige Worte über die hie-
ſige Kirchenreformation ſagen, und ſolche nach
chronologiſcher Ordnung kürzlich anführen.
Von dem Jahre 1522 an, hat die evangeliſche
Religion nach und nach in dieſer Stadt über-
hand genommen, und ſolche iſt im Jahre 1526öffent-
lich eingeführet worden. Es predigte nemlich
ſchon im Jahre 1522 ein gewiſſer Hartmann Ibach
mit Erlaubniſ des Raths öffentlich wider den
Cö-
*,

I4 Frankfurt.
Cölibat der Geiſtlichen und die Attrufung der
Heiligen. Im Jahre 1524 wurde den Predi-
gern anbefohlen, nichts als das Evangelium zu
predigen, auch giengen damals viele Nonnen und
Mönche aus den Klöſtern. Als hierauf im Jahre
1525 die beyden Pfarreien zu St. Bartholomäi
und der Heil. drey Könige überſezt waren, und
die von dem Bartholomäiſtift dazu vorgeſchlagenen
neuen Prediger den beyden Gemeinden zu Frank-
furt und Sachſenhauſen nicht anſtändig waren,
ſo ſchlugen dieſelben dem Rathe zween ihnen an-
ſtändige evangeliſche Prediger dazu vor, welchen
der Rath auch auf vieles und ungeſtümmes An-
halten die Katharinen-Bartholomäi - und heil.
drey Königekirche einräumen ließ. Im Jahr 1526
geſchah die ordentliche Einrichtung der evange-
liſchen Prediger durch den Rath. Die erſte Pre-
digt wurde in der St. Bartholomäikirche gehal-
ten. Auch wurde das Evangelium in der St.
Peterskirche gepredigt, und das St. Katharinen-.
kloſter erhielt eine Reformation. Im Jahre 1528.
am Sontag Estomihi wurde die erſte evangeli-
ſche Predigt in der Kirche zu den Barfüſſern ge-
halten, worauf die Mönche das Kloſter räumten,
dem Rath übergaben, und dafür theils Aemter,
theils ein Leibgeding erhielten. Den 18. März
1528 wurde das heilige Abendmahl in beiderley
Geſtalt jedermann, ſo es verlangte, ausgetheilt.
Im Jahre 153o bekannte ſich die Stadt durch
". ihre
-

Kirchenreformation. 1s
ihre Geſandten zur augſpurgiſchen Confeſſion,
obgleich ſie damals von der Stadt noch nicht ſo
förmlich, ſondern erſt nachher auf dem Convent
zuSchmalkalden, unterſchrieben wurde. Im nem-
lichen Jahre wurde die Meſſe in der Ni-
kolaikirche, ſonderlich die Rathsmeſſe, welche
ehedeſſen vor jedesmaliger Rathſitzung geleſeu
worden, abgeſchafft. Im Jahre 1533 wurde durch
einen Rathſchluß vom 5. Jäner die Meſſe und
andere Kirchenceremonien förmlich abgeſchafft.
Im Jahre 1542 ſind die meiſten Jungfrauen
aus dem Weißfrauenkloſter gegangen, bis auf
die Priorin und drey Schweſtern, nach deren
Tod der Rath die Gefälle eingezogen und ſolche
zu milden Sachen verwendet hat. Den 17
Aug. 1548 wurde das Interim allhier publicirt.
Den 14 Okt. des nemlichen Jahres wurde
der katholiſche Gottesdienſt in der Bartholomäi-
kirche wieder angefangen. -
(Kirchen. Evang.-Luther.) Der Kirchen, in
welchen der evangeliſch-lutheriſche Gottesdienſt
ausgeübt wird, ſind gegenwärtig ſechs, als I)
die zu den Barfüßern, welche ſchon im drei-
zehnten Jahrhundert vorhanden war. 2) Die
Katharinenkirche, welche im Jahr 1343 erbau-
et worden iſt. 3) Die Weißfrauenkirche, welche
ebenfalls ſchon im dreizehnten Jahrhundert vor-
handen war. 4) Die Peterskirche, welche ehe-
nials nur eine kleine Betkapelle in der Vorſtadtge-
- weſen
-

16 Frankfurt.
weſen, aber in dem Jahre 1417 und 1452.
in die heutige Form gebracht worden iſt. 5) Die
Hoſpital- oder heil. Geiſtkirche, welche im Jahre
128o geſtiftet wurde. 6) Die Nikolaikirche wurde
im Jahr 1290 errichtet. Dann die Kirche im Ar-
menhaus und der Betſaal in Kaſtenhoſpital.
(Barfüſſer Kirche.) Die erſte Hauptkir-
che zu den Barfüſſern. Die Geſchichte dieſer
Kirche iſt kürzlich folgende: den 2o Sept. 1526
verließen die Barfüſſer ( Minoriten) allhier
ſamt ihrem Guardian das Kloſterleben, und überga-
ben ſich nebſt dem Kloſter an den Rath mit der
Bedingung, daß derſelbe ſie lebenslänglich ver-
ſorgen ſollte. Im Jahr 1526 wurde auf den Sonn-
tag Esto mihi zum erſtenmal in derſelben nach
den Grundregeln der augſpurgiſchen Konfeſſion
gepredigt. Auch, da einem jeden ſeine Andacht
des heil. Abendmahls wegen freygelaſſen war,
ſo wurdedaſſelbe den 18.März als dem Sonntag Re-
miniscere eben deſſelben Jahrs von den Predigern
in beiderleyGeſtalt jedermann, der es verlangte, aus-
getheilt. Im Jahr 1529 den 5 Juny überga-
ben die Barfüſſermönche, ihr gedachtes Klo-
ſter“ dem Rath ſaint allen Renten und Zinſen.
Die Mönche gingen alle bis auf einen heraus,
legten die Kutten ab, und zogen weltliche Kleider an.“
Der Rath verhieß ihnen, ſie auch imEheſtand lebens-
länglich zu verſorgen. In dem Jahre 1786
wurde die ganze Kirche wegen ihrer Baufällig-
keit

Frankfurt. 17
keit abgeriſſen und gegenwärtig iſt man be-
ſchäfftigt, ſolche wieder neu aufzubauen.
(Katherinen Kirche und Kloſter.) Von
der zweyten Hauptkirche zu St. Katherinen und
dem dabei befindlichen Kloſter, war Wiker
oder Weikhard Froſch im Jahre 1345 der
Stifter und Erbauer. Er hatte ſich dem geiſt-
lichen Stande gewidmet, in welchem er nicht
nur zu anſehnlichen Aemtern, ſondern auch
zu einem beträchtlichen Vermögen gelang
te, und hat noch erlebt, daß ſein vorgenom
menes groſſes Werk in Gang gebracht wurde.
Nach der Reformation iſt im Jahr 1522
in dieſer Kirche die allererſte evangeliſche Kan-
zelrede gehalten worden. Bald hernach ver-
lieſſen die Konventualinnen des Kloſters ihren
geiſtlichen Stand und nahmen die evangeliſche
Lehre an , nach welcher im Jahre 1542 das
Abendmahl gehalten wurde. -
Nachdem dieſe vorgedachte Kirche nicht
nur allein baufällig, ſondern auch für die
ſtets anwachſende Gemeinde zu klein gewor«
den iſt, ſo wurde ſolche im Jahr 1677 abgez
brochen und von Grund anf neu und gröſſer auf-
gebaut, auch mit einem dritthalbhundert Schuh
hohen Thurm gezieret. - -
(weißfrauenkirche) Die Weißfrauenkir-
che war anfangs eine Kapelle, welche ſchon in
I. Thl. B Jah
'

LZ Frankfurt.
Jahre 1 142 zur Ehre der heil. Maria Mag-
dalena eingeweihet worden iſt, ſie ging aber nach-
her durch einen Brand völlig zu Grunde , wur-
de jedoch wiederum aufgebautet. Die Stif-
tung des dabei befindlichen Kloſters iſt eben-
falls ſehr alt. Im Jahre 1345 vermachte
Hylle Wyſin drey Häuſer nebſt einem groſ-
ſen Hof, und verordnete: daß drey damalige
geiſtliche Schweſtern und noch dazu dreyzehn
andere beſtändig darinnen wöhnen ſollten. Die-
ſes Weißfrauenkloſter war ſonſt ein geſchloſ-
ſenes Kloſter des Ciſtercienſer Ordens. Nach den
Zeiten der Reformation wurde ſolches im Jahre
1542 von den meiſten Jungfrauen, bis auf
die Priorin und drey Schweſtern verlaſſen.
Nach deren Tode wurden die Gefälle vom
Rath eingezogen und zum Unterhalt adelicher
Jungfrauen und anderer ehrbaren Weibsperſo-
nen ſehr weislich beſtimmt.
Anjezo wird dieſe Kirche die franzöſiſche
Kirche genannt, weil in derſelben fur die vie-
len vertriebenen franzöſiſchen Niederländer in
ihrer Sprache der evangeliſchlutheriſche Gottes-
dienſt gehalten wird.
(Reformirte ) Im Jahre 1554 kain
ein gewiſſer , Valerandus Polanus , ſo ſich
für einen ehemaligen Superintendenten aus
England ausgab, hieher, und hielt beim Rath
um eine Kirche und Prediger an, für eine gewiſ-
ſo

Frankfurt. »
ſe Anzahl, der Religion wegen aus ihrem Va-
terland vertriebener und der hochdeutſchen
Sprache unkundiger Engländer, die ſich hier
niederlaſſen wollten. Der Rath verwilligte ih-
nen ſolches den 15 und 18 März gedachten
Jahrs und ließ denſelben die Weißfrauen-
kirche einräumen. Da nun in den folgenden Jah-
ren auch erulirende Niederländer hieher ka-
men, und beide fremde Gemeinden, welche
nicht zum beſten untereinander harmonirten,
nicht wohl in einer Kirche ihren Gottesdienſt
verrichten konnten, ſo wurde den letzern die
Weißfrauenkirche gelaſſen, den Engländern
aber die Allerheiligenkirche gegebeu.
Die Engländer reiſten im Jahre 1559
auf die Nachricht, daß die Königin Maria
geſtorben ſey, wieder nach Hauſe. Den Nie-
derländern hingegen wurde im Jahr 1561 der öf-
fentliche Gottesdienſt verboten und die Kirche
geſchloſſen, weil man fand, daß ſie dem da-
mals ſogenannten Calvinismo, und Zwingli-
anismo oder der Confessioni Helveticae bei-
pflichteten. Alles öftern Anſuchens ungeachtet
konnten ſie nicht nur allein zur öffentlichen Re-
ligionsübung nicht mehr gelangen , ſondern
ihr in Privathäuſern gehaltener Gottesdienſt
wurde auch noch verboten. Sie wandten ſich
dann an den Grafen von Hanau und erhiel-
ten die Erlaubniß, in dem ihm zugehörigen
- h und

se Frankfurt.
und nicht weit von Frankfurt gelegenem Flecken
Bockenheim ihren Gottesdienſt verrichten, und
daſelbſt für ſich predigen laſſen zu können,
wo denn auch den 22 Juni 1595 die erſte
Predigt gehalten wurde. Nur erſt im Jahr
16o1 erlaubte ihnen der Magiſtrat wiederum
die öffentliche Ausübung ihrer Religion, anſ-
ſerhalb den Stadtmauern , auf dem Grund
und Boden derſelben, doch mit vielen Ein-
ſchränkungen. Sie errichteten daher auch al-
ſobald ein zu dieſer Abſicht eingerichtetes Ge-
bäude vor dem Bockenheimer Thore , welches
aber 1698 völlig abbrannte. Sowohl von
dieſer Zeit, als nachher ſitchten die Refor-
unirten unendliche mahl um die Erlaub-
niß an, ein Bethhaus inner den Stadtmauern er-
bauen zu dürfen. Grafen und Fürſten, ja
ſelbſt Kaiſer verwendeten ſich zu ihrem Be-
ſten, allein nichts konnte einen hochweiſen
Magiſtrat bewegen, dieſer Gemeinde zu er-
lauben, ein Bethaus zu erbauen, um Gott
auf ihre Art in der Stadt anrufen zu dür-
fen. Sie verſuchten nochmals im Jahr 1747
eine neue Bitte, und die Reformirten ſelbſt
ſchlugen vor: ſie wollten 1) aus ihren eigenen
Mitteln einen Ort innerhalb den Ringmau-
ern erkaufen und darauf eine Kirche alſo er-
bauen laſſen, daß ihre beiden Gemeinden, nenn-
lich die deutſche und franzöſiſche, ohne ein-
(Als

Fraukfurt. - 21
ander zu hindern, den Gottesdienſt verrichten
könnten. 2) Dem lutherifchen Miniſterio das-
jenige, was ihm an den bey den Reformirten
bisher verrichteten. Haus - Tauf - und Copu-
lationshandlungen, durch Wiedergeſtattung et-
ner eigenen Kirche, abgehen möchte, durch ein
Kapital von 15ooo fl. erſetzen. 3) Nach aller
nur verlangenden Weiſe für ſich, und ihre Nach-
kommen auf daſige Rathsſtellen und Stadt-
bedienſtungen renunziren. 4) Die Jurisdikzion
des evangeliſchlutheriſchen Konſiſtoriums, wie
bisher, alſo auch zukünftig , agnoſciren. 5)
Zur Erkenntlichkeit für die Erlaubniß einer Kir-
che und Gottesdienſtes 5ooo Rthlr. an das Ae-
rarium zahlen. Es wurde ihnen aber auch
dieſesmal, aller vorſtehenden ſchönen und vor-
theilhaften Anträge ungeachtet, ihre Bitte nicht
gänzlich gewillfahret, ſondern nur vor demThore ein
Bethaus wiederum zu erbauen erlaubet.
- Endlich, nachdem die Gemeinden noch eini-
ge mal, obwohl vergebens ihr Anſuchen wie-
derholt hatten, ſo beſchloß ein hochweiſer Rath
den 15. November des 1787 Jahrs, vermuth-
lich nach dem Beiſpiele des tolerauten Kaiſer
Joſephs, den Reformirten zu erlauben, inner
den Stadtmauern den allgemeinen Gott auf ihre -
Art anzubeten. Es wurden deshalb zwey Plätze
gekauft, auf welchen zwey Bethäuſer, eines für die
deutſchen und das andere für die franzöſiſchen re-
. B 3 ſvr%

22. - Frankfurt.
formirten Gemeinden dermalen, doch ohne Thurm
und Glocken, nebſt anderen Beſchränkungen, erbaut
worden.
(Juden.) Die Juden haben ſchon ein lan-
ges Daſeyn in Frankfurt; doch kann die Zeit, wenn
ſolche in die Stadt gekommen ſind, nicht mit Ge-
wißheit beſtimmt werden. Anfänglich ſollen
dreyerley Gattungen geweſen ſeyn, nemlich
kaiſerliche, maynziſche und ſolche, die der Rath
angenommen hatte. Der Kaiſer überließ die ſei-
nigen mit Leib und Gut, ſchon in dem Jahre
1349 und 1372 , erſt pfandweiſe, hernach
auf Wiederkauf an die Stadt, und das Recht,
ſo dem Churfürſten von Maynz zuſtand, kam
bald darauf ebenfalls an die Stadt, daß alſo -
ſeit dieſer Zeit die hieſige Indenſchaft ſämtlich
unter dem Rathe ſtehet. Der Juden zu Frank-
furt Ordnung, wie ſie leben, handeln und
ſich ſonſt pflichtgemäß gegen den Rath und
die Bürgerſchaft betragen ſollen, auf welche
fie auch angenommen worden, wird der Juden
Stättigkeit genannt. -
(Juden Stättigkeit.) Dieſe alte Stät-
tigkeit war von uralten Zeiten her, aus den
nach und nach in Betreff der Juden ergan-
genett Rathſchlüſſen erwachſen, und ſo ein Buch
zuſammen getragen worden, welches im Jahre
17 13 zum erſtenmal in Quart gedruckt, dann
alſobald konfiscirt und wiederum in Folio ge-
druckt,

Fraukfurt. LZ
T
druckt, ſodatttt mehrmalen abgeändert und
endlich wieder aufgelegt und unter der Benennung
von Neuer Stättigkeit in Druck heraus gege-
ken worden. *)
Es ſollen nie über fünfhundert Hausge-
ſeſſene in die Stättigkeit eingeſchrieben ſeyn,
und daher jährlich nur ſechs neue Perſonen
aufgenommen, und nur zwölf Paaren ſich zu
verheurathen erlaubt werden. Von den 12
Paaren, ſo jährlich in die Stättigkeit aufge-
nommen werden, bezahlt das Ehepaar, darun-
ter eines fremd iſt, 25 Goldgulden oder 62ſ
3okr. und für die Schreibgebühr - fl 55 kr. Ein
Ehepaar Juden hingegen, von welchem beide
einheimiſch ſind, bezahlt 2 Goldgulden, oder
jezo 5f und für Schreibgebühr 15 kr. und fer-
ner wegen der Brunnenröhren auf das Stadt-
bauamt, 1 of 3o kr. Die Juden, ſo die Stät-
tigkeit einmal erlangt haben, zahlen alle drey
Jahre 1 Goldgulden oder 2 f 3okr. und dür-
fen einen obwohl beſchränkten Handel treiben.
- In
/ - B 4 - >
s.
*) Diejenigen Juden, welche die Stättigkeit
erlangen wollen, müſſen, ehe und bevor ſie an-
genommen werden, aller andern Herrſchaften Eid
und Pflicht ledig ſeyn, ein Vermögen von tau-
ſend Gulden beſitzen c e. -

24 Frankfurt.
/
In älteren Zeiten wohnten die hieſigen Ju-
den unter den Chriſten und erſt im Jahre 1462
wurde ihnen diejenige beſondere Straſſe ange-
wieſen, welche ſie jezo noch bewohnen, die
mit Mauern verſehen iſt und vermittels drey
Thore verſchloſſen werden kann.
Die Juden ſind auch zu unterſchiedenen
malen aus der Stadt getrieben worden, wel-
ches noch im Jahre 1614 zum lezten mal ge-
ſchehen. Allein das nachfolgende Jahr wur-
den ſie wiederum eingeſetzt und ſind ſo bis
dermalen geblieben. -
In ihrer Gaſſe haben ſie zwo Synago-
gen, die eine, oder die groſſe, ſo auch die al-
te genant wird, iſt ſchon im Jahre 1464 und
alſo gleich zwey Jahre hernach, als die Juden
ihre beſondere Gaſſe erhalten hatten, erbauet
worden. Die andere aber, oder die kleinere hat
erſt im Jahre 1603. gleich neben der vorher-
gehenden ihr Daſeyn erworben. Einigermaſ-
ſen haben ſie auch noch eine dritte Synagoge
in der Klaß oder Clauß, und eine vierte bey
ihren Spital. Alſo hatten die Juden jederzeit
vier Synagogen in der Stadt, und den Reformir-
ten war von jeher verboten, eine einzige Kir-
che zu haben, um uuſern Gott innerhalb
der Stadtmauern anrufen zu dürfen. O To-
leeanz!
(Kirchhöfe) An Kirchhöfen hat Frank-
furt keinen Mangel. Für die Katholiken iſt

Frankfurt. -s
einer an dem Dom, welcher um die halbe Kirche
herumgeht. Der andere Kirchhof iſt bey den
Karmelitern, nebſt dieſen ſind dann wiederum
die drey Kreuzgänge, als im Dom bey den
Karmelitern und Dominikanern, und für die
recht viel Zahlenden wird ein Platz in den erſt
gedachten drey Kirchen angewieſen, damit die
Ausdünſtung der auf der Welt reich gewe-
ſenen jetzt aber faulenden Körper den noch
Lebenden deſto näher in die Naſe ſteigen mö-
ge. Die Lutheriſchen haben drey Kirchhöfe
neben einander auf der Schäfergaſſe an der
St. Peterskirche. Auf dem erſten ſind unzäh-
lige Grabſteine an allen vier Wänden in die
Mauer eingemacht, wo an einigen viele Kunſt-
arbeit zu ſehen iſt. Der zweite hat nichts
Beſonderes; der dritte aber iſt der tolerante,
denn auf demſelben werden von jeher die
Reformirten ſamt den Lutheranern begraben.
Die Juden haben ihr Begräbniß am Ende
der Judengaſſe, nach dem Wallgraben zu , wo ih-
nen dann ebenfalls erlaubt wird, in der Stadt,
durch ihre modernden Körper, die Luft in-
ner den Stadtmauern zu impeſtiren, und den
Reformirten war verboten, ein Bethhaus zu
haben. O Tempora ! o mores! -
(Stiftung.) Zur un erſtützung bedürfti-
ger Perſonen hat man zu Frankfurt durch
B 5 Ver-

26 Frankfurt.
verſchiedene milde und noch andere Anſtalten
beſtens geſorget; als 1) zur Verpflegung
und Verſorgung hieſiger Hausarmen dienet
der Almoſenkaſten. 2) Für ſonſtige Armen und
Waiſen iſt das Armen- und Waiſenhaus be-
ſtimmt. 3) Für arme kranke Perſonen die-
nen die Spitäler, als für Bürger und Bey-
ſaſſen das Burgerſpital, und für Fremde das
Spital zum heil. Geiſt. 4) Für adeliche Jung-
frauen und andere ehrbareFrauensperſonen ſind die
beyden ſekulariſirten Klöſter zu den Weiſſen-
frauen und zu St. Katharinen gewidmet. 5)
Für die Armen beſonderer Gemeinden in der
Stadt ſind vorhanden; a) der katholiſche Ar-
menkaſten. b) der reformirie Armenkaſten, c)
die niederländiſche Gemeinde, d) die oberlän-
diſche Gemeinde. 6) Es ſind noch verſchiedene
Privatſtiftungen vorhanden, worunter vorzüg-
lich das vor wenig Jahren von dem hieſigen
Phyſikus und Hofrath Dr. Senkenberg erbaute
und geſtiftete Spital für arme Bürger, ſo für
alle drey Religionen gehöret. Der vorgedach-
te Stifter vermachte im Jahre 1763 ſein Haus
nebſt zwey Drittheilen ſeines anſehnlichen Ver-
mögens zu vorgedachter nützlichen Anſtalt,
wie auch zu einem mediciniſchen Inſtitut; legte
auch noch bey ſeinen Lebzeiten den Grund
zu einem mediciniſchen Garten, anatomiſchen
Theater, chimiſchen Laboratorium und Bibli-
othek

Frankfurt. 2
- -
othek, nebſt Medaillen - und Mineralienka-
binet, und übertrug die Verwaltung und Erekuzion
dieſer Stiftung dem hieſigen Collegio medico
proteſtantiſcher Religion. Er hatte aber nicht
das Glück dieſe ſeine heilſame Stiftung geen-
diget zu ſehen, denn ein unglüklicher Fall vom
Gerüſte beraubte dieſen Wohlthäter der Ar-
men nur zu frühe ſeines ſchätzbaren Lebens.
* (Cronſtätter Stift.) Die adeliche
Gaunerbſchaft des Hauſes Altlimburg hat ein
Stift für ihr weibliches Geſchlecht unter dem
Namen des von Cronſtätt und von Hynſpergiſchen
adelichen Stifts. Es iſt daſſelbe im Jahr
1767 vom 5 May beſtättigt, in allergnädig-
ſten Schutz aufgenommen und mit einem Orden
begnadigt worden, welcher an einem weiſſen
rothgerändelten Bande an der linken Bruſt ge-
tragen wird. Dieſes Stift beſteht aus drey
Adminiſtratoren, welche Mitglieder beſagter Gaun-
erbſchaft ſind, und aus 12 Stiftdamen , Fräu-
- lein und Frauen, und iſt in dem von oorgedachtem
Fräulein vonCronſtättehemals bewohnten Hauſe auf
dem Roßmarkt, in welchem bey der lezten Römiſchen
Königskrönung des Kayſer Joſephs II das kay-
ſerliche Hoflager von beyden Majeſtäten war.
(Bürger.) Das Bürgerrecht wird ent-
weder durch die Geburt oder durch die Auf-
nahme zu demſelben erlangt. Es ſoll aber,
vermög kayſerlicher Reſolution von 1Zº5 und
- - - " 1732

23 Fraukfurt.
s
1732, den Ausländiſchen und Fremden, die
ehrbare und behabſchaftete Perſonen ſind, wenn
ſie mit Frankfurter Bürgers Wittwen oder
Töchtern ſich verheurathen, die Aufnahme zum
Bürgerrecht ohne Verweigerung verſtattet wer-
den, doch müſſen ſie ſich zuvor bey dem Ma-
giſtrat dazu qualificirt und die erfoderlichen
Praeſtanda präſiirt haben.
Ob gleich diejenigen, deren Väter das
hieſige Bürgerrecht hatten, geborne Bür-
ger ſind, ſo gelangen ſie doch nicht eher zum
völligen Genuß der bürgerlichen Rechte, als
bis ſie eben ſo, wie die Fremden bei ihrer
Aufnahme ein gewiſſes Bürgergeld bezahlt
und den Bürgereid abgelegt haben. Das
Bürgergeld iſt verſchieden. Bürgerskinder be-
zahlen, vermög Bürgersvertrag, nur 1 f. 4o
kr. Fremde hingegen bezahlen, laut kaiſerl. Re-
ſolution vom 14. März 1732 , 5 vom 1oo
des vorher eidlich ſpecificirten Vermögens;
fremde Weibsperſonen aber, ſo ſich an hie-
ſige Bürger oder Bürgerſöhne verheyrathen,
nur 2 vom Hundert; wie wohl allen denjeni-
gen Fremden, ſo die groſſe Schatzung geben,
vermöge kaiſerl Neſkripts vom 11. März 175o,
die eidliche Specification, gegen Bezahlung ei-
ner gewiſſen Summe. überhaupt nachgelaſſen
werden ſoll. Da die volle oder höchſte Schät-
zung ein Vermögen von I5ooo f. zum º-
e

Frankfurt. 29
de ſetzt, ſo iſt das Bürgergeld zu 5 vom
1oo gerechnet, 75o f. ſo ein ſolcher geben
muß. Für die Beeidigung und Einſchreibung
ins Bürgerrecht werden überdieß noch verſchiedes
ne Gebühren entrichtet ; auf der Stadtkanzley
3okr. und auf dem Schatzungsamt, nach Verhält-
niß des Vermögens, von Bürgersſöhnen 1 , I.
oder 2 f. von Fremden 2, 3, oder 4 Gulden.
Der Bürgereid, den jeder Bürger ver-
möge mehrerer kaiſerl. Privilegien ablegen muß,
hat ſeine eigene Formul. .
Durch Erwerbung des Bürgerrechts werz
den verſchiedene wichtige und ansſchlieſſende
Rechte erlangt, welche nur allein den Bür-
gern, ſonſt keiner Klaſſe von Einwohnern
zukommen. Denn 1) nur Bürger können
liegende Güter in der Stadt und deren Ge-
biet eigenthümlich befitzen, doch haben auch
verſchiedene Fürſten, Grafen 2c. Freyhäuſer
in der Stadt. 2) Nur Bürger und zwar
evangeliſchlutheriſche, denn die katholiſchen
und reformirten ſind gänzlich davon ausge-
/
ſchloſſen, können in den Rath und zu Stadt-
bedienungen, oder ſonſtigen öffentlichen Aem-
tern gelangen. 3) Nur ſolche, welche vor-
her das Burgerrecht erlangt haben, können in a-
deliche Geſellſchaften und Handwerksinnungen,
wohlverſtanden nur lutheriſche, aufgenommen
TEU
werden. 4) Nur verbürgerte Handelsleute kön-

39 Frankfurt.
nen einen uneingeſchränkten Detailhandel trei-
ben. 5) Nur Bürger können ſich der ge-
meinen Nüzungen, als: der gemeinen Weide, der
Jagd, des gemeinen Bleichweſens u. d. gl. bedie-
nen. 6) Genieſſen die Bürger auch, in Anſehung der
Zölle und anderer Abgaben, viele Vorzüge vor den
andern Einwohnern. Die Bürgerſchaft iſt der-
malen eingetheilt in das Patriziat, und in die
übrigen Bürgerſchaften. Zu erſteren gehören die
beiden Geſellſchaften, Alt Limburg und Frauen-
ſein, und zu lezteren die Geiſtlichen, Gra-
duirten, Stadt - oder ſogenannten Römerbe-
dienten und die verbürgerten Handelsleute,
Künſtler und Handwerker, auch noch ver-
ſchiedene nicht zum Patriziat gehörige Adeli-
liche und Militärperſonen.
(Beyſaſſen). Die Beyſaſſen ſind dieje-
nigen chriſtlichen Einwohner Frankfurts, welche
ſich zwar daſelbſt häuslich niedergelaſſen, aber
das Bürgerrecht nicht erlangt haben, und deſ-
ſen ungeachtet, wiewohl auf eine eingeſchränk-
te Weiſe, bürgerliche Gewerbe treiben dürfen.
„Dieſes Recht erlangen ſie nicht eber, als bis
ſie nach erhaltener Begünſtigung des Magi-
ſtrats in dem Schätzungsamte eingeſchrieben
ſind, wofür ſie nach Proportion ihres an-
gegebenen Vermögens I , 4, 6, oder 8 Gul-
den entrichten. Für die Einſchreibung in den
Beyſaſſenſchutz bezahlen ſie überdiß noch 30
kr.
-

Frankfurt. sr
kr. Dann müſſen ſie einen gewiſſen Beyeid
ſchwören, deſſen Formulbey einem jeden
Beyſaſſen ebenfalls vorgeſchrieben iſt. Dieſer
Beyſaſſen gibt es viererlei, als : 1) Beyſaſſen,
ſo Handlung treiben und das völlige Schreib-
geld von 1oo f. bezahlen. 2) Beyſaſſen ,
ſo Handlung treiben und das völlige Schreib-
geld von Ioo f. zu entrichten verweigern und
von jedem Hundert ihres Vermögens jähr-
lich 4o kr. Schreibgeld bezahlen. 3) Bey-
ſaſſen, ſo keine Handlung treiben, aber e-
benfalls das völlige Schreibgeld zu entrichten
verweigern. 4) Beyſaſſen, ſo Taglöhner oder
ſonſt geringe Leute ſind, und jährlich 3, 6,
oder 8 f. Schreibgeld geben.
Der Antheil, den die Beyſaſſen an den
Rechten der Bürger haben, iſt durch ver-
ſchiedene Verordnnngen ziemlich eingeſchränkt wor-
den: 1) Dürfen ſie keine offene Läden hal-
ten , nicht ins Kleine, auch nicht mit Spe-
dizionsgütern handeln, und iſt die Kommiſſi-
onsgüterhandlung nur denjenigen erlaubt, wel-
che ſchon zehn Jahre als Beyſaſſen unter
hieſigem Schutze ſind. 2) Sollen ſie mit kei-
nen Bürgern in Kompagniehandlung ſtehen,
auch keine Handlung unter bürgerlichem Na-
UUCI. führen. 3) Dürfen ſie keine liegenden
Güter beſitzen. 4) Iſt ihnen nicht erlaubt, Kü-
he und anders Vieh zu halten. 5) Sollen ſie
- “ kei-

32 Frankfurt.
keine Höckerey treiben. 6) Sind die Gebüh,
ren, welche auf verſchiedene Aemter z. B. der
Stadtkanzley, Rente, Tuchſchau, Safran-
nnd Würzſchau u. d. g. abzugeben ſind,
den Beyſaſſen immer höher als den Bürgern
angeſetzt. Kein Beyſaß darf auch, ohue Vor-
wiſſen des Schätzungsamts, eine ausländiſche Per-
ſon heurathen, wiedrigenfalls werden ſie des
Beyſaſſenſchutzes verluſtig erkläret, und zur Stadt
hinaus geſchafft.
(Fremde Einwohner.) Alle diejenigen
Perſonen, welche ſich zu Frankfurt aufhalten
und zu den vorhergehenden erwähnten Klaſſen
nicht gehören, werden unter dem allgemeinen
Namen der Fremden und Ausländiſchen begrif-
fen, von denen überhaupt zu bemerken iſt,
daß ſie keine liegenden Güter in der Stadt
und deren Gebiete beſitzen, auch keine Ge-
werbe allhier treiben dürfen, ausgenommen
mit was in den beiden Meſſen einem jeden zu
handeln erlaubt iſt. Doch wird jedem Frem-
den, nach Anſuchen bey dem Magiſtrat, er-
laubt, ein beſonders Quartier und Privat-
Haushaltung zu führen, wenn er von ſeinen
Kapitalien, oder ohne den Bürgern einträchtig
zu ſeyn, hier leben will. Für dieſen Er-
laubnißſchein zahlt er ein ſehr Geringes. In
Wirthshäuſern wohnende aber benöthigen kei-
nes ſolchen Scheins, wenn ſie den Wirth rich;
tig

Frankfurt. ss
tig bezahlet, ſo geſchieht keine weitere Anfrage
um denſelben. “ - - -
(Linkünfte der Stadt.) Die jährli-
chen Einkünfte der Stadt Frankfurt ſollen ſich
auf eine halbe Million belaufen. Zu den Ein-
künften der Stadt gehören aber : 1) Die Bürs
gerſchätzung. 2) Die Schätzung von den Dorfs
ſchaften. 3) Verſchiedene Perſonalſteuern. 4)
Die Akziſe. 5) Das Kranen - und Waaggeld.
6) Die Judengebührniſſe. 7) Verſchiedene
Nebenſteuern. 8) Die ÄÄÄ Beiträ-
ge. 9) Der Zoll und das Waaggeld. 1o) Die
zufälligen Einkünfte bei Polizei - Juſtiz- und
Finanzangelegenheiten. -1 1) Die ſonſtigen Ge-
fälle aus den Stadtgütern u. d. gl. -
- Im Jahr 1576 wurde eine jährliche
Schätzung oder Vermögenſteuer angeſetzt, wel-
- che oftmals abgeändert, endlich aber im
Jahr 1732 auf den alten Fuß wiederum ge-
ſetzt worden iſt. Vermög derſelben ſind alle
Bürger in zwey Klaſſen eingetheilt, nämlich indik-
jenigen, welche ein Vermögen von weniger als
15.ooo f. beſitzen; bey denſelben werden vor
jedem hundert Gulden des zuvor eidlich
angegebenen Vermögens 2o kr. entrichtet.
Deshalb wird einem jeden Bürger wenigſtens
ein Kapital von goo f. angeſchrieben, die
er verſchätzen muß, einem Bürgersſohn a-
ber, der in des Vaters, Brod ledigen Stan-
I Thl. C - dse
- .
z

34 Frankfurt.
-
des bleibt, nur 5o fl, welches ſo lange währt,
bis er heurathet , oder ſeinen eigenen Heerd
und Handthierung anfängt, und den armen Wit-
wen, ſo nichts im Vermögen haben, eben-
falls nur 5o f.
Die andere Klaſſe aber, welche ein Ver-
mögen von mehr als 15ooo f. angeben, die
übrigens ſo viel beſitzen mögen, als ſie wol-
len, zahlen die groſſe oder volle Schatzung,
welche in 5o f. beſteht. Von dieſen wird
dann keine fernere Anzeige nach Beſchwörung
ihres Vermögenſtandes anverlangt.
Die Häuſer oder Feldgüter aller derer,
ſo mehr als 2ooof. beſitzen, werden nicht nach
dem Ankaufpreis, ſondern nach dem daraus
ziehenden oder daraus ziehen könnenden Nutzen
geſchätzet, und für jede 5 f. jährliche Ein-
künfte 1oof Kapital gerechnet.
(Militär) Die regulirten Truppen, wels
che die Stadt unterhält, beſtehen aus 11 Kom-
pagnien , nemlich 3 Stabs einer Artillerie-
und 7 Kreiskompagnien. Dieſe haben 3 Stabs-
offiziers, nemlich einen Obriſten , Obriſtleu-
tenant und Major , zu ihren Chefs: bei
den zwey erſten Stabskompagnien ſind noch
zween Kapitainlieutenants angeſtellt; auſſer
denſelben beſteht aber eine jede dieſer drey
Kompagnien aus einem Lieutenant, einem Fänd-
rich , einem oder mehreren Supernumerär-
- Fähnd-
-

Frankfurt. Z5
Fähndrichen c. und 63 Musketiers. Ihre
Uniform iſt ein blauer Rock und Halskra-
gen mit weißem Unterfutter, weiſſen Knöpfen
und ebenfalls weiſſen Weſteklappen, Auf-
ſchlägen und Hoſen, und Hüke mit weiſſen
Borten. Die Offiziers haben ſilberne Achſel-
ſchnüre. Die Artilleriecompagnie beſteht aus
einem Kapitain , Kapitainlieutenant Uc. und
50 Gemeinen. Ihre Uniform iſt ein blauer
Rock mit gelben Knöpfen, rothen Klappen - Auf
ſchlägen nnd Unterfutter , ſamt weiſſen Weſten
- und Hoſen. Die ſieben Kreiskompagnien ha-
ben einerlei Uniform mit den Stabskompa-
gnien. Eine jede beſteht aus einem Kapitän,
einem Lieutenant , einem Fähndrich e. und
63 Muſketiers. Dieſe vorerwähnte ganze
Garniſon macht dermal 865 Mann aus. -
(5auptwache.) Die Haupwache allhier
iſt ein ſchönes Gebäude, ſteht allenthaben frey,
und hat rückwärts den geräumigen Parades
platz, welcher mit Lindenbäumen umfaßt iſt.
(Palläſte.) Vot herrſchaftlichen Ge-
bäuden hat der fürſtl. Thurn - und Tariſche
Pallaſt den Vorzug. Nach dieſem iſt der Darm-
ſtädter Hof auf der Zeil, welcher dem gedach-
ten Landgrafen zugehöret, nur Schade, daß das
neben daranſtoſſende Haus, zum Greifen ge-
nannt, nicht gekauft und darzugebauet wird,
- - C 2 - um

36 Frankfurt.
um den vordern Aufriß nach dem anſcheinenden
Plan zu endigen. 2c.
Unter den Privatgebäuden gibt es hier
ſehr viele überaus ſchöne, die theils adelichen Fa-
milien, theils Patriziern, reichen Handels-
leuten und Kapitaliſten gehören. Einige der-
ſelben führen den Namen, Höfe; als der Saalhof,
der Junghof, der rothe Hof 2c. Dann iſt das
Braunfels, ſo der Geſellſchaft Frauenſtein zu-
gehört, ebenfalls ein merkwürdiges Gebäu-
de. In dieſem pflegte vormals der Kaiſer
einzukehren, wenn er ſich zu Frankfurt befand,
Karl der Siebente hat an deſſen ſtatt des
Barkhauſiſche Haus auf der Zeil bewohnet,
und dieſes Braunfelds bezog bei der leztern Krö-
nung Fürſt Wenzel v. Lichtenſtein, weil für
beide Majeſtäten das Cronſtättiſche Haus bez
ſtimmt war.
(Der Römer.) Unter den öffentlichen -
Gebäuden iſt das erſte und berühmteſte das
Rathhaus, oder der ſogenannte Römer. Der
vordere Theil deſſelben, welcher auf den Rö-
merberg geht, iſt auf die alte Art ge-
bauet. Untenher iſt er gewölbt, wo in der
Meſſe in den daſelbſt aufgeſchlagenen Kramläden
allerhand Galanteriewaaren und Koſtbarkeiten
feil ſind. Die darin neu verfertigte Stiege
iſt ſchön und zeigt oben eine wohlgemalte
Decke. Sie führet zuerſt in den über dieſen
- - gE- -

Frankfurt. S7
gewölbten Durchgängen befindlichen groſſen
Saal, in welchem alle Herbſtmeſſen das ſo-
genannte Pfeifergericht gehalten wird. Unter
der Regierung Kaiſer Karls des Siebenten
wurde der Reichstag in demſelben fortgeſetzt.
Der Kaiſer pflegt, nach geſchehener Krönung,
in dieſem Saal zu ſpeiſen, auch die Hul-
digung daſelbſt von dem Rath und den Stadt-
beamten anzunehmen. Hieraus geht man
in die Konferenzkammer, wo die Wahl des
Kaiſers zu geſchehen pflegt. Sie iſt überaus
anſehnlich; die Decke iſt mit ſchönen Gemäl-
den geziert, welche ſich zu beſagter Solenni-
tät ſehr wohl ſchicken.
„Im Jahr 1740 wurden in dieſem Römer
merkliche Neuerungen vorgenommen. Es ſind zu
dieſer Zeit die groſſe Rathsſtube, die ſchö-
ne Stiege und Vorplatz, auf welchen das
.Licht durch eine Kuppel hinein fällt, und das
prächtige neue Wahlzimmer erbauet worden.
Colomba , dieſer ſehr geſchickte Freskoma-
ler, hat Stiege und Vorplatz vortrefflich aus-
gemalt; nebſt dieſem bängen in dieſem Vor-
platz verſchiedene gute Gemälde von berühmten
Meiſtern. Das Wahlkonferenzzimmer iſt a-
ber im ganzen Römer das Vorzüglichſte und
Koſtbarſte. Die Decke in demſelben hat eben-
falls Colomba gemacht. Von da gelangt man in
den groſſen Saal, der ſehr altväteriſch aus-
C 3 ſieht;
ve -

33 Frankfurt.
ſieht; er iſt hoch und hat ein hölzernes Ge-
nilbe; ringsumher bemerkt man lauter Ni-
ſchen mit genalten Bruſtbildern der römiſchen
Kaiſer, von Konrad dem Erſten bis auf Kaiſer
Joſeph den 2ten. Nutmehr iſt aber kein Platz
mehr für die zukünftigen, und wird vermuthlich
eine neue Reihe müſſen angefangen werden.
Dieſer Saal erhält ſeinen größten Pracht
an den Krönungstagen durch die Aufſtellung
der koſtbaren kaiſerlichen und kurfürſtlichen
Buffets, zu welcher Zeit man ihn wohl den
Saal des Reichrhums und der Herrlichkeit
nennen kann
(Magiſtrat.) Der Rath allhier beſteht
ſeit uralten Zeiten aus 43 Perſonen, wie ſol-
ches aus dem Privilegium Kaiſer Wenzels vom
Jahr 139o erhellet, und vom Kaiſer Ruprecht
in einem andern, im 14o8 ertheilten Privi-
legium beſtättigt woorden iſt. Dieſe 43 Raths-
glieder ſind aber in drey Bänke eingetheilt. 1)
Auf der erſten und oberſten ſitzen die Gerichts-
ſchöffen, deren laut Privilegiums Kaiſer Wens
zels vom Jahr 1395 jederzeit vierzehn ſeyn
ſollen, zu denen auch noch ſeit dem Jahre,
16o6 der Gerichtsſchultheiß, als vorſitzender
Schöff, gehöret, indem ſeit gedachtem Jahre
keine Freunden mehr, ſondern nur die älteſten
Schöffen dazu genommen werden. 2) Zur
zweyen gehören ebenfalls es. "
- Utt0
- - -
- - -

Frankfurt - 39
und 3) auf der dritten ſitzen wieder vierzehn
Rathsglieder, welche in der Polizeyordnung
vom Jahr 1568 die Genannten des gröſſe-
ren Raths, von den Handwerkern genanut
werden.
- Die gewöhnlichen Rathsſitzungen werden
Dienſtags und Donnerſtags gehalten, auſſeror-
dentliche aber noch beſonders angeſagt. Der
ältere Bürgermeiſter, welcher jährlich aus den
Schöffen erwählt wird, führet das Direktorium,
ſowohl bey dem geſamten Rath, als bey der
Deputazion, und an ihn gelangen daher auch
alle Sachen, welche im Rath ſchriftlich oder
mündlich vorgetragen werden ſollen. Er öf-
net die an den Rath gerichteten Schriften,
läßt ſolche öffentlich ableſen, thut jederzeit
den Vortrag, und hat die Umfrage einzurichten.
Rebſt dieſem iſt auch noch der ſogenannte jün-
gere Burgermeiſter, welcher ein Mitglied der
zweyten Rathsbank iſt. Dieſe beyden Bür-
germeiſter bleiben nur ein Jahrlang in ge-
dachten Aemtern, wo ſodann alljährlich mit
dem 1. Jäner andere dieſe Aemter antreten.
Die einmal erwählten Rathsperſonen blei-
ben lebenslang im Amte, welches ſich als-
dann ordeutlicher Weiſe nur mit dem Tode
endigt. -
Dieſer vorbenante Magiſtrat führet die
Verwaltung des gemeinen Stadtweſens und
T , E4 itbt

49 Frankfurt
übt deshalben auch alle reichsſtändiſche, und
landeshoheitliche, und zu gemeiner Stadt ge«
hörige Gerechtſame aus. Es werden aber
nicht alle Regierungsgeſchäfte vom ganzen
Rath beſorgt, ſondern verſchiedene derſelben
ſind theils der Schöffenbank, theils einzelnen
Rathsperſonen übertragen, und nur einige der
wichtigſten ſind dem ganzen Rathe vorbehalten.
Die verſchiedenen Kollegien und Aemter -
der Stadt ſind daher; 1) Der ganze Rath,
als das oberſte Kollegium im Staate. 2 ),
Die Schöffengerichte und Rath. 3) Das Kon-
ſiſtorium und Reviſionsgericht, 4) Die Bur-
germeiſterämter, 5) Die übrigen Aemter. 6)
Die geheimen Deputationen, Alle dieſe Koi-
legien und Aemter werden von Magiſtrats-
gliedern bekleidet; der Magiſtrat hat aber auch
noch einige rechtsgelehrte Perſonen, die den
Nauen der Syndiker führen. Und der
Rath bedienet ſich ihrer bey in die Rechte
einſchlagenden Sachen, –--
(Die Lin und Fünfziger.) Zu vorge-
meldter Verwaltung des allgemeinen Stadtwe-,
ſens gehöret auch noch der Ausſchuß löblicher
Burgerſchaft von 51 Perſonen. Dieſer ihre
Geſchäfte und Obliegenheiten beſtehen in folgen-
den: 1) Auf die Feſthaltung der kaiſerlichen
Reſoluzionen überhaupt zu ſehen. 2) Beſon-
des aber gute Obſicht zu tragen, die
hura –

Frankfurt. " 4r
bürgerliche Gegenſchreiberey auf den Aemtern
aufrecht und in gutem Stande gehalten wer-
de. 3) Zu den erledigten Stellen der bür-
gerlichen Konſiſtorialräthe, Neuner und Drey-
er dem Magiſtrate andere Perſonen zu prä-.
ſentiren. 4) Bey wichtigen und neuen Ausz
gaben dem Magiſtrate ihre Meinung zu er-
öffnen, auch mit den Nennern darüber zum -
gemeinen Beſten zu eommuniciren. Wie dann
- der Magiſtrat, laut kaiſ. Verordnung, ſich vor-
läufig mit dem bürgerlichen Kollegio der Ein und
Fünfziger und Neuner beuehmen ſoll, ſo oft
er etwas anzuordnen gedenkettc c. 5) Bey
ſonſtigen wichtigen Vorfällen, zum Beſten des
Publici, bei dem Magiſtrat nöthige Erinnerung
zu thun, beſonders auch in Münzſachen.
und im Fall der Magiſtrat darauf nicht
remedirte, ſich an kaiſ. Majeſtät zu wenden,
6) Alles von der Stadt Einkünften, Ge-
rechtſamen Uc Erfahrne zu verſchweigen und
geheim zu halten. - - –
- (Die Acht und zwanziger.) Die ſo-
genannten Acht und zwanziger, . . .
Durch die bürgerlichen Oberofficiers wird
überdieß noch jetzt aus jedem Quartier ein
Ausſchuß von 2 Perſonen erwählt, die ins-
geſamt die Acht und zwanziger genannt wer-
den, und welchen nebſt den Ein und fünfzi-
gern die Neuner, alljährlich, oder wenn es ſonſt
C 5 mö-
V

4a Frankfurt.
nöthig iſt, von ihrer Reviſion der Jahrs-
rechnungen und den übrigen Zuſtand des Stadt-
weſens, insbeſoudere auch, ob die erhöhten
Impoſten und Schätzungen noch ferner nöthig,
oder wieder auf den alten Fuß geſetzt wer-
den könnten, eine zwar generale, jedoch pflicht-
mäſſige Anzeige zu thun verbunden ſind.
(YTeuner. Bürgerliches Kollegium. )
Die Neuner werden vom bürgerlichen Aus-
ſchuß vorgeſchlagen. - Ein jeder Neuner muß
vor dem Antritt ſeines Amts dem alten Bür-
germeiſter, dem ganzen Rath und gemeiner
Stadt angeloben, dasjenige, ſo er bey künf-
tiger Abhörung der Stadt - und Stiftungs
rechnungen erfahren werde, ſo viel ohne ge-
gemeiner Stadt Schaden und Nachtheil ges
ſchehen kann, der Bürgerſchaft aufrichtig,
redlich und gebührlich anzuzeigen, ſonſt aber
- alles zu verſchweigen und geheim zu halten.
Ihre Verrichtung beſteht darin. 1) Die von dem
Rathe und bürgerlichem Gegenſchreiber vorzu-
legende Hauptrechnung, und anderer Aemter
und milder Stiftungen Rechnungen zu durch-
ſehen, und zu beobachten c: c.: 2 O Ohne
vorläufige Unterredung mit den Neunern und
Ein und fünfzigern ſoll der Magiſtrat keine
neue Ausgabe vornehmen. 3) Bey neuen
Aufſchlägen kommt es hauptſächlich darauf an,
ob ſolche die Neuner für nöthig finden. * ,
- - - (Drey-

Frankfurt. 4s
.
-, C Dreyer zur Wahl.) Alle Jahre
werden auch vom bürgerlichen Ausſchuß der
Ein und fünfziger die ſogenannten Dreyer dem
Magiſtrat vorgeſchlagen. Es ſind ſolche drey
Perſonen, nemlich ein Graduirter und noch
zween andere Bürger, welche nur ein Jahr
lang bleiben und denen obliegt, dahin zu ſe-
hen, daß alle und jede Schöffen, Raths-
und Aemterwachten nach Vorſchrift der kai-
ſerlichen Reſoluzionen vollzogen werden mögen.
Finden ſie etwas Geſetzwidriges, ſo müſſen
ſie dagegen - proteſtiren, jederzeit aber den
ganzen Akt dem bürgerlichen Ausſchuß der
Ein und fünfziger anzeigen. -
(5andlung. ) Die Handlu iſt die
Seele der Stadt Frankfurt ; ſie ſie auf
den dermaligen ſehr hohen Grad g racht. Zu
dieſem haben beyde Meſſen das meiſte be-
wirkt, und man kann mit voller Zuverſicht
Frankfurt für eine der berühmteſten und vor-
nehmſten Handelsſtädte in ganz Deutſchland
halten. Dazu trägt auch ihre vortheilhafte Lj
Lº der ſchöne ſchiffbare Maynfluß und der
Rhein ſehr vieles bey, welche viele tauſend
Menſchen in Beſchäftigung ſetzen und den Ein-
wohnern reichliche Nahrung, Unterhalt und Ui-
ºfuß verſchaffen. Die groſſe Menge der
anſehnlichſten Kaufleute, ſind alſo auch hier
"jenigen, welche die Grundſäule des ganzen
- «- Staat
.
-

44 Frankfurt, \-
Staats mit ausmachen. Sie werden hoch ge-
ſchätzt und unter die vornehmſten und ehr-
bareſten Patrioten gerechnet, wie ſie es auch
billig verdienen.
Der beträchtliche deutſche Zwiſchenhandel
zu Frankfurt, zwiſchen Frankreich, Italien,
Schweiz, Holland, dem übrigen Deutſchland
und ſonſtigen nördlichen und öſtlichen Ländern,
beſonders auf den hieſigen Meſſen, iſt über-
aus wichtig, und Frankfurt kann in und auſ-
ſer den Meſſen als ein groſſes Waarenlager
vieler Nazionen angeſehen werden. Daher
hat die Stadt auch einen immerwährenden
Spedizions- und Tranſitohandel.
- Buch und Rechnung wird zu Frankfurt
gehalten, theils in Rthlrn. zu 9o Kr. theils in
Gulden zu 6o Kr. den Kr. zu 4 Heller –
im 24 Guldenfuß. Was die handelsfähigen
Perſonen betrift, ſo iſt nur den Bürgern un-
eingeſchränkte Handlung zu treiben erlaubt.
Der Handel im Kleinen iſt den Beyſaſſen un-
terſagt. Auch ſind die Juden, wie ſchon vorher-
geſagt worden, auf mancherlei Art hierinnen
eingeſchränkt. Den Fremden iſt, während der
beiden Meſſen alle Art von Handlung erlaubt,
zwiſchen den Meſſen hingegen iſt ihnen ſolcher
verboten, woran jedoch der Handel mit den
zum täglichen Lebensunterhalte unentbehrlich-
ſien Waaren ausgenommen iſt, - -
- - (Ellen)

Frankfurt - 4
( Ellen.) Zu Frankfurt am Mayn hat
man dreyerley Längenmaaße: nämlich. Ellen,
- Brabanter Ellen und Pariſer Wollenſtab, im
Gebrauch. Hundert Ellen zu Frankfurt am
- Mayn thun 69 # Ellen zu Wien und 45 #
Stab in Paris; 26 Cannes oder 46
Stab Leinwand Maaß in Marſeille. -
(Gewicht.) Hundert Pfund Stadt
gewicht zu Frankfurt, welche daſelbſt 108
Pfund leicht Gewicht ausmachen, thun 90
Pfund in Wien, 1o2 f6 in Paris, 125 # fb
in Marſeille, Io9 # f6 in Cadir. Das hieſige or-
dtnäre Gewicht wird eingetheilt in tner zu
Ioo f6 ſchwer und - 1o8 f6 leicht Gewicht,
das Pfund zu 32 Loth und das Loth zu 4 Quent-
chen. Das hieſige flüßige Maaß wird einge-
heilt in Ohm zu 2o Viertel, oder 8o Eich-
und 9o Schenkmaß und das Maaß zu 4
Schoppen. . . -
Das Getreide und dergleichen wird ge-
meſſen nach Maltern zu vier Simmern, das
Simmer zu zwey Meſt, das Meſt zu zwey
Sechter und ein Sechter zu vier Geſcheid.
- Die Ruthe wird eingetheilt in 1o Feld-
ſchuhe und 12 # Werkſchuh. Der hieſige Schuh
verhält ſich zum Pariſer, wie 127 zu 144.
(Münzen.) - Frankfurt hat ſein eige-
nes Münzamt und erhielt ſchon im Jahre
1346 vom Kaiſer Ludwig von sº die
- Frey-

46 Frankfurt.
Freyheit kleines Geld zu münzen. Im Jahr
I429 ertheilte Kaiſer Siegmund der Stadt
Befehl goldene Münzen zu prägen. Rachher
erhielt die Stadt im Jahr 1555 das Privi-
legium, allerlei Sorten goldener und ſilberner
Münzen, gleich andern Reichsſtädten, zu min-
zen, von welchem ſie dann ſo guten Gebrauch
machte, daß die Frankfurter Münzen jederzeit
und allenthalben vorzüglichen Werth erhielten.
Von dermalen neueren konvenzionsmäßigen
Münzen, welche die Stadt hat prägen laſ-
ſen, ſind unter andern: Kreuzer, 6o Stück
einen Gulden, 12 Kreuzer, 24 Kreuzer, Gul-
den oder 6o Kreuzer Stücke, Konvenzions-
thaler, Dukaten vorhanden. Dieſe vorſtehen-
den Münzſorten ſind nach dem 24 Guldenfuß.
Frankfurt hält aber auch noch den 22 und 2o
Guldenfuß in Zahlung an verſchiedene Aem-
ter der Stadt bei, welcher letztere ein glei-
ches Verhältniß mit dem Cours in den kaiſerli-
chen Ländern hat. -
Nebſt dieſem eigenen Stadtgepräge und Mün-
zen haben auch alle andere Münzen in Frankfurt
ihren Curs und beſtimmten Werth. Die Hol-
länder Dukaten waren jederzeit zu 5 Gulden,
Franzöſiſche Louisdor zu 1 1 f. und die Laub-
thaler 2 f 45 kr... Von dieſen beiden letzteren
ſind aber die neugeprägten, wie an allen anderer
Orten, merklich herunter geſetzt worden. . .“
- - Meſ-

Frankfurt, 47
(Meſſen.) Frankfurt hat zwey groſſe
Märkte oder Meſſen, eine zu Oſtern und die -
zweite im Herbſt. Dieſe Meſſen ſollen von
ſehr alten Zeiten her ſeyn, doch findet ſich .
nur im Jahr 124o das erſte Privilegium
vom Kaiſer Friedrich II. -
(Pfeifergericht.) Die Herbſtmeſſe hat
eine Ceremonie voraus, welche jedesmal ſo-
wohl den Einwohnern, als Ausländern ſeltſam
vorkommt. Dieſes iſt das ſo genannte Pfei-
fergericht. Nämlich alle Jahre, den nächſten
Gerichtstag vor Mariä Geburt, wird in dem
obern groſſen Saal des Rathhauſes, von dem
zu dieſer Feyerlichkeit in groſſem Ornat erſchei-
nendem Schöffenrath eine öffentliche Gerichts-
ſitzung gehalten. Den Tag, an welchen die *
Abgeordneten von den Städten Worms, Nürn-
berg und Bamberg, welche mit Zollfreyheiten
begabt ſind, mit den gewöhnlichen Feyerlich-
keiten im Römer erſcheinen, erheben ſie ſich
mit dem Schlag 1o Uhr aus dem nächſten
Gaſthaus nach gedachtem Römer mit vorge-
henden drey Pfeifern, davon einer eine Schal-
mey, der andere einen Baß und der dritte
eine Oboi bläſt, welche Pfeifer von der Stadt
Nürnberg beſonders müſſen erhalten werden,
damit dieſe ſonderbare Muſik nicht in Ver-
fall komme. In dieſem Zug kommen ſie bis
in den Saal des Rathhauſes und an die *
Schran-

48 Frankfurt.
Schranken, worinnen das Schöffenkolegium ſitzt.
Hier hält der Abgeordnete, welcher ſich gera-
de dem in der Mitte und erhaben ſizendeu
Stadtſchultheiſſen gegen über ſtellet, eine Anrede
und überliefert das gewöhnliche Geſchenk. Dieſe
Geſchenke beſtehen von der Stadt Worms in
einem geſchnitzten hölzernen Becher, mit einem
Pfund Pfeffer, darauf ein paar altfränkiſche
Handſchuhe liegen, ſamt einem Räder - Albus
und einem weiſſen Stäbchen auf dieſen letz-
tern ſo wie auch anſtatt eines vormals jäh-
rlich zu liefern geweſenen bibernen Filzhu-
tes, den der Abgeordnete zwar auch noch je-
derzeit zuſammen gelegt, nebſt den übrigen
Gaben, mitbringt, jedoch allenal wieder zu-
rücknimt, einen Goldgulden. Bamberg giebt
ebenfalls einen ſolchen Becher mit Pfeffer,
ein paar Handſchuh, ein Stäbchen und einen
Räder - Albus; und Nürnberg, wie Bamberg.
Die Becher ſind gedrechſelt und etwas unter-
ſchiedener Arbeit. Der Freyherr von Senken-
berg giebt von dieſen alten Gaben folgen-
de Erklärung. 1) Die Handſchuh bedeuten
des Kaiſers mündlichen Willen wegen der
Zollbefreyung auch für dieſes Jahr, denn da-
zu diente des Königs Handſchuh, nach dem
Sachſenſpiegel und den von vielen andern
gemachten Anzeigen. 2) Der hölzerne Becher
dienet, den Pfeffer darinn zu tragen, in welchem
- der

* - -
,- -
Frankfurt 4»
der 3o gutenteils entrichtet wurde. 3)
Der Räder - Albus in Silber, und der Gul-
den in Gold, zeigen die Geldſpecies an, wo-
rinnen man den Zoll bezahlet. Räder -Albus
iſt eine churmaynziſche Münze mit einem Ra-
de. 4) Das weiſſe Stäbchen bedeutet, daß
ſolches publica autoritate der befreyenden Städ-
te abgeſtattet werde, oder, nach Eſtor, zeigt
das weiſſe Stäbchen an, daß es eine öf-
fentliche Handlung ſey. Ein Gerichtsſtab bey
geſagtem Gerichte iſt das Zeichen, daß das
Gericht unter öffentlichem Anſehen des Kai-
ſers, oder Landsherrn geſtabet oder gehalten
werde. 5) Daß die Wormſer einen Hut brin-
gen, könmt ohne Zweifel daher, weil dieſel-
bigen in den älteſten Zeiten viele Hüte zum
Verkaufe brachten und daher ein Symbolum
davon in natura geben muſten. -
(Das Geleit.) Beide Meſſen haben
noch einen andern alten Gebrauch, nemlich
das Meßgeleit, durch welches dieſe Tage
zu allgemeinen Volksluſtbarkeiten werden. Dieſes
Geleit hat ſeinen Urſprung von jenen Zeiten
her, da noch das Fauſtrecht im Reiche galt,
und die Wege und Landſtraſſen, wegen der
itt Fehde begriffenen Stände unſicher waren.
Es war damals Reine’othwendigkeit, um de:
Handel der Reiſenden zu ſchützen. Da ſich nuu
aber die Umſtände und Verfaſſung des Reichs
I. Thl. D * geän- -
\

FS Frankfurt.
C.
geändert haben, ſo ſind dieſe Geleite über-
füßig, und es iſt nun mehr ein Finanzob;
jekt der Reichsſtände, wie nachher erfolgen
wird. Dieſes Geleit wird Mittwoch oder Don-
nerſtag vor der Meſſe eingeholt, welches durch
Rathsverordnete ſammt der bürgerlichen Reite-
rei geſchieht. -
(Bürgl. Reiterei.) Gedachte bürgerlis
che Reiterei wurde zwar ſchon 1657 errichtet,
ſie kam aber erſtlich im Jahre 1697 zu
beſſerer Ordnung und wurde im Jahr 1722
in dermaligen guten Stand geſezt. Sie
beſteht ans drey Kompagnien, jede iſt 1oo
5Mann ſtark, hat einen Ritmeiſter, einen Leu-
tenant und einen Kornet. Sämtliche Kompa-
gnien haben einerley Uniform, nemlich blaue
Röcke, mit ſilbernen, und die Officiers mit
goldenen Borden. Jedem Bürger ſteht es frey,
zu der Kavallerie zu gehen. Dieſe ziehen
dann ordentlicher Weiſe nur alle Meſſen, bey
Einhohlung des Meßgeleites, auf, zu welcher
Feyerlichkeit auch jederzeit drey deputirte Herrn
des Raths ernannt ſind.
So bald das fremde Geleit an die
Gränzen von Frankfurt kommt, woſelbſt die
vorgedachte Kavallerie, ſamt den Deputirten
der Stadt, dieſelben ſchon erwartet, (wel-
ches an verſchiedenen Gegenden der Stadt
geſchieht, als zu Oberrad, wo das Nürnberger in
Der

:
Frankfurt. 5x
der Landkutſche, am Schlage abgenommen
wird, das Darmſtädter an der ſachſenhäuſer
Warte, mit einem Kommando darmſtädter Hu-
ſaren begleitet, das maynziſche, unter einem
„Kommando von der maynzer Garde zu Pferde,
an den Ziegelöfen; das Köllniſche aber wird
in der Früh an der Galgenwarte abgenom-
men, und nicht eingeführt, weil ſie einmal
die beſtimmte Zeit ihrer Ankunft verabſäu-
met haben. So nehmen die Kaufleute, welche
mit dieſem Geleite bis dahin gereiſet ſind,
nachher den Weg über den Gutleuthof und
gehen für ſich allein in die Stadt. Die Frem-
den halten an die Deputirten der Stadt eine
Anrede, die ſolche kurz beanworten. Hierauf
wird ein Pokal mit gutem Rheinwein aus dem
Magiſtratskeller herum gereicht, und nachdem
genugſam gewünſchet und nochmehr getrun-
ken worden, geht der Zug, unter Abfeuerung
der Kanonen, durch Sachſenhauſen nach der
Stadt, - - - - -
Sobald dieſe Geleite in dem Gebiete der
Stadt empfangen worden, ſo müſſen alle
Ab und -Zureiſende ein Geleitszeichen lö-
ſen, für dasjenige Gebiet, wo ſie durch-
reiſen, ſey es von Darmſtadt oder Churmaynz,
welches ohne Ausnahme den Gehenden, Reitenden
und Fahrenden obliegt , als nemlich ein Chriſt
zu Fuß - 4 kr. zu Pferde, oder fahrend 2e
- Ds

-
N
s- Frankfurt, *
kr. für eine zwey - oder vierräderige Caſe
2o kr. für eine Kutſche zu vier oder ſechs Pferden
30 kr. c. Dieſe Geleitszeichen müſſen bis
Ende der Meſſe, im Darmſtädter of , im
Hanauerhof , oder im churn:aynziſyen Com-
poſtell erhoben werdet. - -
Auf den Frankfurter Meſſen wird alles,
was nur Luxus und Erforderniſſe heiſchen,
angetroffen. Kaufleute aus Eugland, Frank-
reich, Italien, ganz Deutſchland und aus,
allen Theilen von Europa kommen hier zu-
ſammen. Die koſtbarſten Galanteriewaaren, ſei-
dene Stoffe, c c und aller Länder Er-
zeugniſſe , an Fabrik z und Manufakturwaa-
ren, 1c c werden in unzähligen Artikeln
hier zugeführt, und in Rückſicht dieſer Ver-
ſchiedenheit und Menge haben die hieſigen
Meſſen den Vorzug vor den Leipziger Meſ-
ſen, ſo wie dieſe wiederum den Frankfurtern
iu Büchern, und beſonders in ruſſiſchem und
polniſchem Rauchwerk , den Rang abreiten.
(Fabriken.) An Fabriken iſt in Frank-
furt ein ſolcher Ueberfluß nicht, als man al-
lenfalls von einer ſo volkreichen Stadt ver-
muthen ſollte. Die Urſache hiervon ſcheinthaup- -
ſächlich zu ſeyn, daß die beim Handel, ſo-
wohl in als auſſer den Meſſen, wie auch
mit dem Garten - und Landbau beſchäftigten
Taglöhner und Arbeiter ſich hier seº
Es

- - Frankfurt. ss
- Gewerbett beſſer ſtehen und man : alſo für
einen mäſſigen Taglohn keinen Arbeiter erhal-
ten kann. Deſſen ungeachtet ſind einige auf
den hieſigen benachbarten Ortſchaften, welche ihren
Hauptabſatz und Verfuhr durch die Stadt
haben. - - -- *
(poſten.) Allhier in Frankfurt ſind meh-
rere, ſowohl reitende , als fahrende Poſten,
und auch Poſtwägen. Das kaiſerliche Ober-
poſtamt, wo die Briefe abgegeben werden,
- iſt auf der Zeil, und die kaiſ. Poſtwagenerpe-
- dition iſt im Wirthshaus zum weiſſen Schwan.
- Die heſſiſche Briefpoſt und auch der Poſt-
wagen ſind im Hainerhof, der Poſtſtall aber,
von welchem jeder Reiſender kann bedient wer-
den, iſt am Ende der Zeil in der Stelzengaſſe.
Die Heſſen-darmſtädter Brief ; und fah-
rende Poſt iſt im Darmſtädterhofe. -
Die heſſen - homburgiſche reitende und
fahrende Poſt iſt in dem Wirthshaus zur Stadt
Ulm , in der Schäfergaſſe. Dann kommen
- zu beſtimmten Tägen verſchiedene Landkutſchen
, von ſowohl benachbarten, als auch entfernten
Städten gewöhnlich allhier an; ſo wie auch
drey Marktſchiffe, als das von Maynz, wel-
ches alle Tage um zehn Uhr hier abgeht und
Abends allda ankommt. Von Maynz aber geht
ein anderes alltäglich früh um ſieben Uhr
ab und könnt ebenfalls gegen Abend hier an.
D 3 Daun -

a Frankfurt.
Dann ſind noch Hanauer und Offenbach
Marktſchiffe, -
(Lage der Stadt ) Die Lage der
Stadt Frankfurt ſcheint in allem Betracht von
der Natur vorzüglich begünſtigt worden zu ſeyn.
Gegen Oſten liegt das fruchtreiche Franken-
land, welches der Stadt Getreide, Wein,.
Obſt und inſonderheit die Menge Brenn- und
Bauholz, auch Steine zum Bauen und Pfla-
ſtern auf dem Maynſtrome zuführt. Gegen
Nordweſten liegt das weinreiche Rheingau;
und in Südweſt die an Korn, Wein, Obſt
und andern Produkten reichlich geſegnete Pfalz.
Gegen Süden die anmuthige und fruchtbare
Bergſtraſſe, und gegen Norden die groſſe deut-
ſche Kornkammer. Was nun etwa der Stadt,
tiebſt dieſem abgehen könnte, wird aus den
entfernteſten Ländern, über Genua , vom mit-
telländiſchen, oder über Lübek vom baltiſchen
und über Holland vom Weltmeer, vermittels
des Rheins und Mayns, zugeführet.
(Luſtbarkeiten.) An öffentlichen Luſt-
barkeiten iſt allhier auch kein Mangel. Die
Nothwendigkeit und der Nutzen der Schau-
ſpiele iſt zu einleuchtend, als daß man ſolche,
beſonders in einer Stadt, wie Frankfurt, vermiſ-
ſen ſollte. Deshalb wurde im Jahr 1782
eiu neues Schauſpielhaus erbauet; vorhin
aber wurden die Schauſpiele im Junghof gehals
- / et,

Frankfurt. ss
lett. In Meßzeiten findet ſch dann auch noch
jedesmal eine gute Anzahl von Seiltänzern,
Gauklern, Luftſpringern c 2c ein. Oeffentli-
che Konzerte, an welchen jedermann Antheil
nehmen kann, werden im Winter verſchiede-
ne gehalten. Auch werden zu dieſer Zeit
im Witthshauſe zum rothen Haus wöchentliche
Bälle angeſtellt. Das ſogenannte Vauxhall
eben daſelbſt, iſt in Meßzeiten ein vortrefli-
ches Hilfsmittel zur Unterhaltung für hieſige
und fremde Perſonen. Auſſerdem ſind aber
auch noch gewiſſe Geſellſchaften oder ſoge-
nannte Kollegien in der Stadt; zu dieſen Ge-
ſellſchaften haben jedoch nur Mitglieder und
deren Gäſte einen Zutritt. Wirths - Gaſt-
Wein- und Bierhäuſer ſind genug allhier. Kaffee-
häuſer aber nur drey. Nebſt vorſtehenden Un-
terhaltungen gewähren denn auch die vielen
Luſthäuſer um die Stadt herum, und mehr
Dorfſchaften, von welchen ich weiter unten ſpre-
chen“ werde, den Frankfurter Einwohnern
manchen luſtigen Tag. -
(Gaſthäuſer) Von Gaſthäuſern hat
Frankfurt zwey, welche den Vorzug für al-
len andern in Europa verdienen, als da
, das vorerwähnte rothe Haus, und der Rö-
che Kayſer. Beide ſind ſchon ohnehin ge-
nug berühmt, von den gekrönten Häuptern ,
welche in denſelben öftermalen ſchon einge-
D 4 kehrt

56- Frankfurt,
kehrt haben. Das rothe Haus aber ſcheint
es allen andern zuvor thun zu wollen, theils
durch die Gemächlichkeit in ſeinem groſſen Ums
fang, theils durch die öfteren Konzerte und den
Vauxhall, welches alles in demſelben beiſam-
men und vereiniget iſt.
Wfe viel Angenehmes und Gemächliches
Frankfurt in ſich vereiniget, zeiget die groſſe
Anzahl von Fremden , welche ſich ſtets
hier aufhalten, oder auch gar häufig nieder-
laſſen, von welchen ſchon viele nur auf kurze Zeit,
angekommen, nachher aber, durch die gelinde
republikaniſche Regierung angelockt, gar nicht
mehr weggegangen ſind. Wer wird nicht lie-
ber da wohnen, wo Freyheit, Gleichheit,
Stille und Zufriedenheit herrſcht, und wo je-
der ſeyn kann, was er will; wo ihm, wie
der Verfaſſer des Nationalſtolzes ſagt, ſein
Geld und ſein Blut nicht gefordert wird, das
er ſo oft unter dem ſchweren Zepter des
Deſpoten hingeben muß. Sie werden anges
lockt durch die Freyheit des Gewiſſens. Süß-
milch rechnet dieſe mit Recht unter die Din-
ge, welche die Unterthanen eines Staats
vermehren. Alle Religionen haben in Frankfurt ge-
duldeten Aufenthalt, und die im Reiche angenom- -,
menen haben nun auch ihren öffentlichen Gottes-
dienſt. - Endlich werden die Fremden ange-
lockt durch den blühenden Handel, blit-
- - eſs
-

- *
Frankfurt, s sº
/
henden Künſte und Handwerker. Die Stadt
Frankfurt iſt übrigens unter die ſchönen Städte
Deutſchlands zu rechnen. Mehrere groſſe
Plätze und breite Straſſen erhalten die Luft - '
rein. Von erſteren ſind z. B. der Römerberg,
der Liebfrauenberg, die zween Märkte, und
die Plätze um den Dom, das Pfarreiſen und
der Weckmarkt. So treffen wir noch ſechs
bis ſieben andere groſſe und geräumliche Straſ-
ſen daſelbſt an. -
(Straſſen.) Nemlich die Fahrgaſſe, welche den
Namen wegen der vielen Fuhreu hat, die Thön-
gesgaſſe, die Schnurrgaſſe, die neue Kräm, der
Kornmarkt, die Saalgaſſe und die Maynzergaſſe.
- Dieſe groſſen Straſſen ſind, wie die Haupt-
aderu im menſchlichen Körper. Mehr als fünf-
zig kleine Gaſſen laufen in dieſelben und
vereinigen ſich gemächlich mit den übrigen.
Dieſe Gegenden der Stadt werden von ei-
- ner groſſen Menge Menſchen bewohnt, und
der Lärm in dieſen Gaſſen iſt, beſonders zu
Meßzeiten, den ganzen Tag unaufhörlich,
indem der meiſte Handel daſelbſt getrieben
wird. Derjenige Theil der Stadt, welcher
den neueren ausmacht, beſteht eines Theils
in der Zeil, dem Roßmarkt, der Eſchenhei-
–mergaſſe, der Gallengaſſe, der Friedberger-
gaſſe, der Kahlbächergäſſe, welche meiſtens zu
den Ausgängen der Stadt führen. Hier ſieht
- D 5 man

58 - Frankfurt.
man ſehr ſchöne und nach der heutigen Bau-
kunſt gebaute Häuſer.
Die Stadt hat dermalen gegen das Land
zn fünf Thore und zwo kleine Pforten; längſt
dem Mayn hinunter aber noch drey groſſe
Thore, und ebenfalls zwo Pforten.
(vmerkwürdigkeiten.) Frankfurt iſt unter
andern auch wegen der von alten Zeiten her
daſelbſt angeſtellten Konzilien, Synoden und an-
dern wichtigen Reichsverſammlungen berühmt,
um ſo mehr, da die Kaiſer ſelbſt ihr Hoflager
oft in dieſer Stadt gehalten haben. Im Jahr
794 ſtellte Karl der Groſſe, das groſſe Kon-
zilinnt darinnen an. Karl der Dicke und Ar-
nolph hielten gleichfalls verſchiedene Reichstäge
in Frankfurt. Im Jahr 1oo6 war der groſſe
Synodus, welchen Ditmar v. Merſeburg be-
ſchrieben hat, und im Jahre 1025 ward
allhier unter Conrad II. die merkwürdige
Nationalverſammlung gehalten. Heinrich II.
ſtellte zwey Konvente zu Frankfurt an. Andere
dergleichen veranlaßte Kaiſer Konrad HI. in
Jahr 1141 , Ludwig der Baier in verſchie-
denen Jahren, Wenzel im Jahre 14oo und
Ruprecht im Jahre 1401 , im Jahre 1442
Friedrich III. Im Jahr 1539 hielt Karl V. einen
Reichstag in Frankfurt, und wieder einen andern
im Jahre 1558, im Jahre 1569 Maximilian II. -
und mehrere.
- - Die

Frankfurt. - 59
Die chur - und oberrheiniſchen Kreistäge
werden auch von langen Zeiten her in Frank-
furt gehalten, weswegen ihre Geſandſchaften“
ſich beſtändig hier aufhalten. -
(Goldene Bulle.) Im Stadtarchiv wird
das Original der goldenen Bulle verwahrt,
welches Grundgeſetz ein pergamentenes Buch
von drey und vierzig Quartblättern iſt. Sie
iſt in lateiniſcher Sprache verfaßt, und mit
alter Mönsſchrift und damaliger Zeit gewöhn-
lichen vielen Abbreviatüren geſchrieben. Unten
iſt dieſe goldene Bulle mit vier und zwan-
zig gelben und ſchwarzen ſeidenen Fäden zu-
ſammengeheftet und in Pergament eingebunden.
- Die Kapſel ſo daran hängt, iſt rund und
von gediegenem Golde. Auf der einen Seite ſieht
man das Bildniß - Kaiſers Karl IV. int
kaiſerlicher Kleidung, ſitzend, mit der Kro-
ne auf dem Haupte, in der Rechten den Zep-
ter, in der Linken aber die Weltkugel mit
einem Kreuze haltend. 2c 2c Auf dem Ran-
de, um des Kaiſers Bildniß, ſtehen dieſe Worte:
KAROLUS. QUARTUS. DIVINA, FAVEN-
TE. CLEMENTIA. ROMANORUM. IM-
PERATOR. SEMPER. AUGUSTUS. ET
BOEMIE. REX. -
Auf der andern Seite dieſes Siegels
- ſieht man eine Burg mit drey Thürmen ,
welche nach einiger Meinung die Stadt Rom,
- . . - oder
-

60 Frankfurt.
-
oder wie andere glauben das daſige Kapi-
tolium bedeuten ſoll. In der Mitte dieſer drey Thür-
me iſt unten eine offene Pforte , worinnen die
Worte Aurea Roma auf ſolgende Art ſtehen. ,
AVR
- EAR
-“ OMA.
Um den Rand herum lieſt man den
lateiniſchen Vers: - -
Roma, caput. mundi. regit. orbis. fre- -
na. rotundi. -
Ein beſonders Merkmal der ehemaligen
autorität der Päpſte, worauf man jezo die
von Kaiſer Joſeph HI. in Venedig geſagten Wor-
te, Tempi Paſſati wiederholen kann. Bey
dieſem lateiniſchen Original liegt auch ein
deutſches in roth Pergament eingebundenes Ex-
emplar von fünf und dreyſſig Blättern, auch
auf Pergament mit kleiner Mönchsſchrift ge-
ſchrieben; dieſes aber hat kein Siegei.
Die Verfaſſung dieſer goldenen Bulle
geſchah zu Nürnberg im Jahre 1356 von
Kaiſer Karl dem Vierten, mit Genehmhal-
tung der ganzen reichsſtändiſchen Verſammlung;
doch ſind auch einige Kapitel zu Metz verfer-
tigt worden, und zwar vom vier und zwan-
zigſten Kapitel bis zum Ende. Sie iſt ein
ewiges Geſetz, welches die Grundſatzungen des
deutſchen Reichs enthält. Die Rechte des Kai-
- ſers
------ - - - - - - - - - - -
-
-

Frankfurt. sº
ſers und der Kurfürſten, derſelben Ratg,
ihre, Freiheiten ihre , Verſammlungen, die Unt-
ſtände, ſo bei der Kaiſerrdahl zu beobachten
ſind, werden darinnen vorgeſchrieben, und
zugleich feſtgeſetzt, wie und auf welche Art
die # eines deutſchen Königs und Kai-
ſers, in der von alten Zeiten her dazu be-
ſtimmten Stadt Frankfurt am Mayn,- zu al-
len künftigen Zeiten geſchehen ſoll.
(Weinmarkt. ) Man findet hier an der
Stadt eine Sonderheit, welche von einem Frem-
den verdient beobachtet zu werden, und ſonſt nir-
gends in Europa zu ſehen iſt, nemlich der ſoge-
genannte Weinmarkt. Äg tauſend Fäſſer
mit Frankenwein , deren einige von 6oo bis
I3oo franzöſiſche Bouteillen halten, liegen rei-
henweis unter ſchön gezogenen Lindenbäumen. In
verfloſſenen Zeiten wurden dieſe Weine vor dem
Winter in die Stadt in Keller übergeführt; als
aber einsmals ein Weinhändler aus Nachläſſig-
keit die ſeinen den Winter über liegen ließ, ſo
glaubte jedermann, daß alle Weine würden ver-
dorben ſeyn. Es fand ſch aber im Gegentheil,
daß derſelbe ungemein an Qualität zugenommen
hatte. Von dieſer Zeit bleiben dieſelben auch den
Winter überliegen und gleich nach dem Froſt wird
vieler von dem Eis abgezogen. Das Eis, wel-
ches nur wäſſerichte Theile, ohne den mindeſten
Geſchmack noch Geiſt enthält, wird eben ſo wie
» der
-
-
-

62 Frankfurt. -
der, einem Sand ähnliche Satz, welcher durch
den Froſt entſtanden iſt, weggeworfen, und der
Abgang, ſo durch dieſes Eis und Sand entſtan-
den ſind, werden durch die Verbeſſerung des Weius
reichlich wieder gewonnen. Ich habe ein Gleiches
mit einem Faß Bier erprobet, und der Erfolg
entſprach gänzlich meiner Erwartung.
Die Stadt Frankfurt ſcheidet der Mayn-
fluß von Sachſenhauſen und eine von maſ-
ſo gehauenen Steinen, 400 Schritt lange
Brücke verbindet beide Städte wiederum mit
einander.
(Die Brücke). Die Brücke iſt ſchön und
breit, hat auf beiden Seiten erhöhte Wege
für die Fußgänger nud drey Schuh hohe Ge«
länder von Quaterſteinen. Die Ausſicht von dieſer
Brücke ſowohl nach Oſten, als woherunter
der Mayn läuft, als gegen Weſten, iſt die
ſchönſte , , ſo man ſehen kann und wahrhaft
maleriſch: « -
(Der wayn) Dieſer gedachte Mayn-
ºſtrom iſt ſtets mit Schiffen bedeckt, wel-
che auf demſelben herunter verſchiedene Waas
ren von Nürnberg, Augſburg und Tyrol, als
Wein, Obſt, Getraide und Holz aus Franz
ken , oder aber von der Pfalz, Schweiz,
Elſaß, Frankreich und Holland vermittelſ des
Neckars-

Frankfurt. 63
Neckars, der Moſel dem Meere, den
Rhein, den Mayn hinauf der Stadt zu-
führen, oder auch nur durchführen, -
(Sachſenhauſen .) Sachſenhauſen wird in
allem Frankfurt gleich gehalten und macht.
-mit der Stadt nur ein Ganzes aus. Da Frank-
furt in 12 Quartiere eingetheilet iſt, ſo ſind allhier
wie oben geſagt, das dreyzehénte und vierze-
heute; deren das eine 244 und das andere
215 Häuſer hat, und mit bereits angeführten
5598 Menſchen bevölkert iſt. Die Hauptzierde von
Sachſenhauſen iſt, das an der Brücke gegen den
Mayn zu gelegene ſogenannte Deutſche Haus, wel-
ches nach Einigen ſchon im Jahre 1221 ge-
ſtiftet geweſen, deſſen dermaliger Pallaſt aber
Ä Jahre 1709 vom Orden aufgeführet wur-
Neben dieſem Palaſt, nach dem Mayn zu,
ſteht das groſſe 'kleniſche Haus, welches auch
ſchön und gut gebaut iſt. Wenn man aber -
an dieſem gedachten Gebäude vorüber iſt, ſo
erkennet man ſogleich, von was ſich die Ein-
wohner dieſer Stadt ernähren. In allen Gaſ-
ſen, ſieht man vor den uneiſtern Häuſern groſ-
ſe Haufen Dünger liegen, womit ſie die Erde
ihrer Küchengarten fett machen. Faſt alle Ein-
wohner ſind Gärtner, Fiſcher , auch einige,
Gärber. Sie haben aber auch noch º ſehr
- - - - ß-
/
.

64 Frankfurt.
beträchtlichen Weinbau. Sie erzielen durch ih-
ren Kunſtſeiß ſo viel, daß ſie nicht allein
Frankf.: mit Gemüſe und Salat, ſondern
aut, vch die nächſt gelegenen Gegenden, als
Mayºz - Farmſtadt, Hanau und Homburg
damit reichlich vºrſehen können. - -
Die Sachſenhäuſer ſind eine eigene Art
Menſchen, denen Ehrlichkeit im Angeſicht ge--
ſchrieben ſieht, und dte dabei ein gewiſſes
- glattes, royes Weſen an ſich haben, das ins-
gemein mit dieſer Tugend verbunden iſt, wel-
che keine Verſtellung kennet. Sie haben ſich
Flüche angewöhnt, die ſie ausrufen, ohne es
zu wiſſen, und woran das beſte Herz gewiß
keinen Antheil hat. Nie hat man unter ih-
nen von Uebelthaten etwas gehört, und ſie
ſind vielleicht das einzige Volk in Deutſchland,
das nicht von der Auswanderungsſucht ge-
plagt wird. -
“ (Dörfer.) Der zur Stadt Frankfurt ge-
hörigen Dorfſchaften ſind acht an der Zahl:
Bonams, Bornheim, Dörkelweil , Nieder-
erlenbach, Hauſen, Oberrad und Niederurſel. In
dieſen werden die Einwohner auf 50oo gerech-
- 11et. - *.
(Bornheim.) Von allen dieſen iſt das “
berühmteſte Bornheim. Dieſes Dorf beſteht faſt
aus lauter Wirthshäuſern, und alle Wirthe le-
ben gut und werden reich durch den guthä-,
lia
*.
-
ſ - - /

• Frankfurt. - 65
tigen Schutz der Göttin Venus, welche all-
hier den Prieſtern ihres Tempels einen ſtäten Auf-
- enthalt angewieſen hat. Unzählige Grazien ei-
len aus ihren entfernteſten Geburtsörtern hier-
her, um ihre Jugend und Schönheit unter den
Flügeln dieſer allgemein verehrten Göttin gel;
tend zu machen, und die Frankfurter, wie auch
Freunde, kommen dann hierher zum Opfer.
Nicht aber Weihrauch, ſondern klingende Mün-
ze findet allhier Anwerth. Dieſes Dorf erhielt
ſich von je her, und nahm dermaſſen zu, daß
der Magiſtrat auf eine Beſchränkung mußte
bedacht ſeyn, welches wohl ein Zeichen iſt,
daß die Venusjäger in den älteſten Zeiten ſchon
dieſem Wild nachgezogen, und jene ſowohl,
wie die dermaligen und, fernerhin , jedesmal
einer dem andern in der Witterung gefolget
ſind, und in Secula Seculorum folgen werden.
(5auſen.) Das Dorf Hauſen hat
auch ſeine Epoche, nemlich in den Monaten,
in welchen die Krebſe gut ſind. In denſel-
ben geht der Zug von Krebsliebhabern zu Fuß,
beritten und fahrend hinaus.
( Ä? Dieſes war itt vorma-
- ligen Zeiten das vorzüglichſte Erluſtigungs-
dorf für die Frankfurter. Es iſt aber der-
maſſen in Vergeſſenheit gekommen, daß es
nur an den beiden Geleitstägeu beſucht
wird.
1. Thl. (F (LTie-
- -

«6 Frankfurt. -
(Wiederrad D Das Dorf hat auch merk-
lich abgenommen, ſeit dem die ſogenannten
Prinzeſſinnen nicht mehr da ſind. Wenige
SMädchen werden ſich rühmen können , eine
gleiche Zahl Männer ſeuzend geſehen zu ha-
ben, als das zu ihrer Zeit ſchöne Amalchen.
Schaarenweiſe giengen , ritten und fuhren
Einheimiſche und Fremde ihr zu. Alleine auch
da ſieht man die Vergänglichkeit“ der Zeit.
Amalchen iſt nicht mehr in Niederrad, und
ſeit dem iſt dieſer Erluſtigungsort allen zu
weit; ſie bleiben halben Wegs auf dem ſoge-
nannten Sandhof. -
(Sandhof). Dieſes iſt ein dem deut-
ſchen Orden zugehöriges Gebäude, welches zu
einer anderen Beſtimmung, als der eines Wirths-
hauſes, aufgeführt wurde. Ein großer Saal
dienet zum Tanzen, und die geräumigen Sei-
tenzimmer zu Erfriſchungen, welche matt
von allen Arten nebſt guter Bedienung ſin-
det. Die Ausſicht von dieſem in einer groſ-
ſen Ebene freyſtehenden Palaſt iſt die herr-
lichſte, und das Aug findet nur in einer Enk-
fernung von vielen Stunden, durch den be-
rühmten hohen Alkinberg, einige Gränzen. An
dem ſüdlichen Theil dieſes Palaſtes zieht ſich
das angenehme Frankfurter Wäldchen hin -
in welchem man in einer durchgehauenen ge-
raden Linie das -
- - Sorſt-

Frankfurt. 67
(Forſthaus) liegen ſieht, woſelbſt
annoch ein ſchöner Garten iſt, welcher e-
benfalls für alle Menſchen offen iſt, und bey
dem dort wohnendem Förſter ſind auch alle
Arten von Erfriſchungen zu bekommen.
(Bergen.) Für einen Reiſenden iſt
auch vorzüglich das Schlachtfeld bey Bergen
zu ſehen. Dieſes Dorf iſt zwey Stunden von
Frankfurt gegen Nordoſten gelegen, und
wurde in der Geſchichte berühmt, durch die
lezte Schlacht im ſiebenjährigen Kriege, welche
1759 zwiſchen den Franzoſen und Hanovr-
ranern vorgefallen. Zum Glücke für Frankfurt
wurde dieſelbe durch den Herzog von Brog-
lio, am Charfreitag gedachten Jahrs gewon-
nen. Von der Hanövriſchen Armee, welche
von dem Herzoge von Braunſchweig komman-
dirt wurde, iſt der Prinz von Iſenburs
geblieben.
v -

es « ( 9 ) -
Reiſe
von
Frankfurt am Main nach Wien
über - -
sºnau- Würzburg, Mürnberg,
und
-
Regenſpurg. - A
Erſte Reiſe.
f -
Hanau, die ehemalige Reſidenz des Landgra-
fen von Heſſenkaſſel, als er noch Erbprinz war,
liegt am Main und iſt zimlich gut befeſtiget.
Die Neuſtadt iſt nach moderner Art gebaut,
amit geraden Straſſen und einigen groſſen und
ſchönen Plätzen. .
(Einwohner.) Die Einwohner beſtehen
meiſtens aus Manufakturiſien und Fabrikan-
Ten, wovon ein groſſer Theil Abkömmlinge der
reformirten Franzoſen ſind, die unter Ludwig
XIV., nach Publizirung der berufenen Aufhe-
bung des Edikts von Nantes, ihr Vaterland
verließen, ſich hier anſezten und ihre Künſte
und Erfahrungen auf ſolche Weiſe auf deutſchen
Boden pflanzten. Sie arbeiten in Seide und
Wolle, verfertigen Sammete, Alaſſe, Stof
fe

- -
- - -
W A
fe 1c c. Tücher, Kamelote, -
pfe, und andere Wollenzeuge, und beziehen
die gröſten Meſſen mit ihren Erzeugniſſen,
bringen viel Geld ins Land, und ſehen ſich
in einen hohen Grad des Wohlſtandes. Auch
- wird hier viel Lyonerie verfertiget, die der
Franzöſiſchen an Schönheit und Geſchmack nichts
nachgibt und wovon wohl auch vieles unter
dem erborgten Namen gedachter Nazion ver-
kauft wird, weil ſie ſo dann in beſſerem Anwert
iſt, indem leider noch in Deutſchland eine groſ-
ſe Vorliebe für alles, was Frauzöſiſch iſt,
herrſchet. - - -
( Keſtatt.) Ehe man nach Hanau kommt,
liegt das Schloß Keſtatt, welches ſehr ſchön ge-
bauet iſt. Es hat an der vordern Seite zwey ab-
abgeheilte Pavillons und an der Rundſeite ei-
nen groſſen Garten, längſt den Ufer des Mains
hinunter, und eine Faſanerie. Von dieſem Schloß
ſieht man noch ein zweites ſchönes fürſtliches
Schloß, Philippsruh genannt, welches auf dem
andern Ufer des Mains erbauet iſt.
ließ zur Ze s er noch als Erbprinz zu Ha-
kau reſidirte, allhier einen neuen Erluſtigungs-
ort anlegen und Wilhelmsbad benennen. Die-
" ſes wegen ſeiner verſchiedenen Annehmlichkeiten
und wegen ſeiner bequemen Einrichtungen, uns
ter den neueren Anſtalten einen vorzüglichen Raus
E 3 bes
Hanau, 69
Sarſche, Strüm-
(Wilhelmsbad.) Der jezige Landgraf

7e Hanau.
behauptende Bad, wird von vielen hohen und
niederen Gäſten fleiſſig beſucht, und kommt
den Einwohnern Frankfurts, eben ſo wie ſeis
nen Poſtmeiſtern und Kutſchern treflich zu ſtatten.
Kaiſer Joſeph nahm ſolches auch in Augenſchein,
bey ſeiner Vorüberreiſe nach den Niederlanden.
Joſeph kam, wie er es auf ſeinen Reiſen ge-
wohnt war, unerkannt, in einem einfachen Kaput
gekleidet, einzig vom General Terzi begleitet,
und man erfuhr, nach dem er ſchon wieder weg
war, daß der Kaiſer da geweſen ſey. Da hier
öffentliche Pharaobank gehalten wird, ſo fehlet
es auch nicht an Spielern und mit unter auch
nicht an ſolchen, welche einfältigen durch ihre
Kunſt, das Gold aus den Börſen zu locken ver-
ſtehen. -
(Dettingen.) Von Sanan die erſte Poſt-
ſtazion iſt Dettingen, allwo das berühmte
Schlachtfeld vom Jahr 1743 zu ſehen iſt, welches
den Franzoſen eine ewig traurige Erinnerung blei-
ben wird. - -
(Aſchaffenburg). Dieſe Stadt iſt der
Sommeraufenthalt der Churfürſten von Mainz,
liegt an einem hohem Ufer des Mains, hat uns
ter der Regierung des izt regierenden Churfürs
ſten ſehr zugenommen, und gibt einen klaren
Beweis, was für wohlthätigen Einfluß die Ge-
genwart eines Landesfürſten auf jeden Ort hat,
wo er ſich eine Zeitlang verweilek, Ä"
- Uſ«

Aſchaffenburg. 71
Aufenthalt allhier noch angenehmer zu macheu,
zu welchem ſchon der ganz nahe anſtoſſende
Speſſart - Wald vielfältige Jagden darbietet,
ließ der jezige Churfürſt Erthal, an der Sei-
te des Mains, über welchen allhier ein ſchöne
ſeinerne Brüke erbaut iſt, einen Garten nach
engliſchem Geſchmack anlegen, welcher bei mei-
nerleztern Durchreiſe ſchon ſehr groß und in man-
nigfaltigen Veränderungen beſtens gediehen war.
(Seligenſtadt.) Zwey Stunden von hier
in Weſten, auf dem rechten Ufer vom Main, liegt
Seligenſtadt, allwo die Biſchöffe der Mainzer
Provinz im Jahr 1o22 ein Koncilium gehalten
haben. *)
* * Spiſ-
*) In dieſem Koncilium iſt der I9te Kanon
beſonders merkwürdig, welcher lautet : “ Da
,,ſich viele von ihrem Narrenſinne ſo weit
,, täuſchen laſſen, daß wenn ſie je eines
„, ſchweren Verbrechens ſich ſchuldig befan-
„den, ſie von den eigenen Prieſtern die Buſ-
,,ſe nicht annehmen wollten, ſondern vor-
,,züglich darauf vertrauten, daß wenn ſie
„, nach Rom gehen, der Papſt ihnen alle
,, Sünden erlaſſen werde, ſo hat dieſe heis
,,lige Kirchenverſammlung für gut befunden,
,, zu beſchließen, daß ein ſolcher 5:ß ib-
,, nen nichts helfen ſolle, ſondern wenn ſie
,, erſt nach dem Maße ihrer Ärger gn
E 4 dis

72 Würzburg.
(Speſſart-Wald.) Gleich auſſer der
Stadt fängt der ſo berühmte Speſſart Wald
an, welchen man mit zwey und einer halben Poſt-
ſtation erſt endigt. Er war ehedem wegen
der vielen Räuber, die ſich darinnen aufhielten,
eben ſo gefährlich zu durchreiſen, wie noch der-
malen die Türkey oder Spanien. Dieſer Wald
wird durch den Main begränzet, über welchen
man in einem Kahn übergeſezet wird, und nachher
die ſchöne Stadt Würzburg erblicket.
(Wrzburg.) iſt die Hauptſtadt des
Bißthuns und die gewöhnliche Reſidenz des
Fürſt Biſchofs dieſes Landes, an dem Main
"gelegen, in welche man über eine ſteinerne Brük-
ke kommt. Sie iſt gnugſam befeſtigt und wird noch
durch eine über dem Main auf einen Berg lie-
gende Feſtung: Grauenberg genannt, geſchü-
zet; an welchen Berges Fuß eine ziemlich groſſe
Vorſtadt liegt. In der Stadt, iſt das neue
Schloß beſonders ſehensweth, deſſen Bau zwey
Fürſten aus den Reichsgräfl, ſchönborniſchen
- Hau-
-
,, die ihnen von eigenen Prieſtern auferlegte
,, Bºßen erfüllt haben werden, und dann
,, nach Rom gehen wollen, ollen ſie von
,, dem eigenen Biſchofe die Erlaubniß und
,, ein die Sache berichtigendes Schreiben er-
( “ halten, und an den Papſt uitnehmen.
>–

Würzburg . zs
Hauſe nach einander anfengen und vollendeten,
und welches von auſſen und innen, ſo wohl an
Geſchmak, als Pracht, ſich auszeichnet.
(Univerſität. ) Die hieſige Univerſität
iſt ſehr reich fundiret, ſteht unter den deutſch-
katholiſchen im erſten Range, und hat gelehrte
und geſchikte Profeſſoren. -
(Fruchtbarkeit. ) Der ganze Boden um
die Stadt herum iſt eben ſo, wie überhaupt im
ganzenFrankenlande von der herrlichſten und frucht-
barſten Art, und verſieht weit und breit um-
- her, ſowohl mit dem allbekannten Frankenwein,
als auch mit Getraide nnd ſchmakhaften Früchten
andere Länder. An Würzburg iſt ein Berg, wel-
cher der Stein genannt wird. Auf demſelben
wächſet der ſo berühmt und delikate Steinwein.
Reiſende verſehen ſich gemeinig ich damit in dem
Spital in der Stadt, wo man ſolchen von den be-
ſten Gattungen bekommt. Nur Schade, daß die
gewönlichen Bouteillen, in welchen er ſchon ge-
füllet iſt, ſo unſchicklich gemacht ſind.
(Groſſer Keller. ) Eine beſondere Merk-
würdigkeit iſt der ungenrein groſſe Keller in der
Feſtung Frauenberg, mit demgroſſen Vorrath Wein,
welcher wohl nirgends ſeines Gleichen hat,
(Sonderbare Art von Aufname der Domi-
zellaren.) Das allermerkwürdigſte aber allhier
iſt die Art, wie die Domizellaren in der Kapitel-
ſtube mit der Ruhe im Kapitel auſgenommen
E 5 - PVP-

74 Würzburg.
-------
werden, und auf gut öſterreichiſch, einen derben
Schilling bekommen. Da die Domherren insgemein
groſſe Liebhaber der Jagd ſind, ſo könnte wohl
dieſer Gebrauch von den Jägern herrühren, bei
welchen es üblich iſt, daß bei Losſprechung eines
Jungen der Lehrmeiſter demſelben eine derbe Ohr-
feige giebt, welches dann ſeine letzte Unterthänig-
keit zur Bedeutung hat. Ich hätte gerne bei
weiner Durchreiſe einen dieſer Hoch- und Wohl -
Ehrwürdigen Herren peitſchen geſehen; dieſes ange-
nehme Schauſpiel iſt aber dem profanen Auge
nicht geſtattet. Von Würzburg findet man nichts
beſonderes bis an das nahe bey Nürnberg gele-
gene Städtchen -
( Fürth.) Die vielen Menſchen, die man
in demſelben allenthalben ſtehet, zeigen dem
Durchreiſenden einen blühenden Nahrungsſtand
dieſer Stadt an, welche ſich auf Koſten der
mit alten Vorurteilen benebelten Nürnberger
bevölkert und bereichert. Verſchiedener ſklaviſcher
Zwang, der theils vom Magiſtrat, theils von den
Handwerkern ſelbſt entſtehet, nöthiget viele, auch
ſelbſt in türnberg Geborne , auszuwandern ,
ſich in gedachtem Fürth einzuſetzen und daſelbſt
der möglichſten Freiheit zu genieſſen, ihr Hand-
werk nach Wilkihr zu treiben, Kinder zu ma-
chen, ſo viel ſie können, durch ihren Fleiß ge-
mächlich zu leben, ſich ihrer Familie zu erfreu-
en und das iuolleraute Nürnberg zu verlachen-
- Dic-

f
Fürth. 75
- Dieſe uiberſiedelung nahm ſchon vor langen Jah-
re ihren Anfang, und die Stadt Fürth hat ſol-
che der übertriebenen Sorgfalt und Bewahrung
der Keuſchheit ſowohl des Hochweiſen Magi-
ſtrats, als auch der ſämtlichen Handwerker, und
Vorſteher der Zünfte und Innungen von Nürn-
berg zu verdanken. Ein Handwerkspurſch, der
mit einem Mädchen in Liebeshändeln, welche
- nicht vorhero durch einen Diener des Wortspri-
vilegirt worden, betroffen wird, kann nicht mehr
das Meiſterrecht erlangen, ſondern wird mit dem
Namen Weibergeſell gebranntmarkt. Um denn ſol-
chem auszuweichen, gehet er nach Fürth, das
Mädchen folget ihm, oder er findet eine andere, -
wird allda Meiſter und iſt dann eben ſo gut wie
der Nürnberger Meiſter. -
Wem iſt die Nürnberger Unterſuchung
unbekannt, ob die Mädchen, wekche noch unver-
heurathet ſind, auch noch ihre Jungferſchaft be-
ſzen? welche vor einigen Jahren in dieſer frei-
en Reichsſtadt iſt vorgenommen worden. Ich hät-
te die hochweiſen Abgeordneten in dieſer Funkti-
vn ſehen mögen, (wie ſie im Kupferſtich mit der
groſſen Amtsperuke und der Brille auf der Naſe,
der Welt noch aufbewahret werden, ) da ſie die jun-
gen Mädchen beſichtigten und unterſuchten. Wie
mancher Alter wird ſich auf dieſe Komiſſion ge-
freuet haben? Schade für die Hochweiſen, daß
ſolche Unterſuchungen nicht haben können die
Zu-

-
76
Nürnberg
Zukunft erhalten werden. Ichhätte den Nürnbergert
eiu anderes Mittel gewuſt, ihren jungen Mädchen
die Jungfrauſchaft ſo lange unverbrüchlich zu
erhalten, bis es einem Alten aus ihnen gefällig
ſeyn würde, ein ſolches wartendes Mädchen zu
heurat
hen, nemlich den Gebrauch der Aethiopier. *)
LTürn- -
*) Wenn allda ein Mädchen geboren iſt, ſo
//
/
//
A /
/
/
//
//
vº
werden die beiden Lefzen von dem Ge-
burtstheile mit einer Seidenſchnur zuſam-
men genahet und wird an denſelben nur ſo viel
Oeffnung gelaßen, als für den natürlichen
Ausfluß nöthig iſt. Dieſe Fleiſchtheile wach-
ſen wiederum ganz zuſammen und gegen
das zweite Jahr ſieht man nnr eine Nar-
be. Einige Zeit vor der Hochzeit werden
dann dieſe vereinigten Theile wiederum auf-
geſchnitten und geheilet. Andere Natio-
nen in Afrika und Aſien ziehen dem neus
gebohrten Kinde einen Ring durch die klei-
nen Lefzen, welcher ſich aber ſo ſtark in das
Fleiſch verwächſt, daß derſelbe bey benö-
thigten Falle muß abgefeilet werden. Lez-
terer Gebrauch wäre allenfalls die behag-
lichſte Art für Nürnberg, indem ohnehin
ſchon viele Ringe allda fabriciret und we-
gen Erhaltung der Jungferſchaften der Ver-
ſchleiß un Vieles verniehret werden kön-
te, beſonders wenn dieſe Ringe allent-
halben , wo die Nürnberger Waaren hin
verſendet werden, für dieſen Gebrauch
zur Mode wirden. -
ſ

Nürnberg. 77
(WTürnberg.) Die Stadt LTürnberg
iſt groß und auf mehreren Hügeln erbaut. Die
Gaſſen daſelbſt ſind krumm und eng, we-
nige ausgenommen, welche man Strafett nen-
men könnte. Winkel hat die Stadt viele, Plätze
aber wenig. Die Häuſer ſind, obwohl von Stein,
doch ohne Geſchmack noch Kunſt, und nach alter go-
thiſchen Bauart, theils bemalet, teils auch
nur mit einer Farbe beſtrichen; die Fenſterſchei-
ben ſind meiſtens ſehr klein, rund oder auch mit.
ſechs und mehreren Ecken.
(Das Rathhaus) iſtebenfalls ein altes Ge-
bäude von Quaterſteinen, in welchem mehrere
Kunſtſtücke des berühmten deutſchen Malers Al-
brecht Dürer zu ſehen ſind.
(Die Burg.) liegt auf einem kleinen Berge,
und iſt mit Mauern und Graben umgeben und
paſſirte vor Zeiten für feſt. Man hat hier die
ſchönſte Ausſicht über die Stadt, und kann auch von
ſolcher dieſelbe ganz beſchieſſen. Verſchiedene Kaiſer
hatten ſie, wegen der ſchönen Lage zu ihrem Wohn-
ſitze gewählt, und ſie veranlaßte der Stadt viel
Streit mit den Markgrafen von Brandenburg, wel-
che Burggrafen von Nürnberg ſind, und von wel-
chen das königl. preuſſiſch churvrandenburgiſche
Haus abſtammet, ſo jetzt noch den Titel eines Burg-
grafen zu Nürnberg führer. Dieſe Burg ſamt ei-
nigen Zugehör wurde dann im Jahr 1427 von
Kurfürſt Friedrich I. zu Brandenburg verkauft.
Epital

73 1 Nürnberg.
(Spital.) Das groſſe und reiche Srit:liſt ſo-
wohl wegen der ſtarken Anzahl von Menſchen, wel-
che daſſelbe unterhalten kann, als auch wegen ſeiner
Kirche zum heiligen Geiſt berühmt. In derſelben
werden die vom Kaiſer Sigismund übergebenen
Reichskleinodien, als die Krone, der Reichs-
Apfel, der Reichs - Seepter und das Schwert
Karls des Groſſen ausmaſſiven Golde, und der
ganze Ornat des römiſchen Königs aufbewahrt.
(Die Pegnitz) Mitten durch die Stadt läuft der
Pegnitzfluß, in mehreren Gäſſen, über welchen viele
theils ſteineren, theils hölzerne Brücken erbauet ſind.
(Religion. ) Die herrſchende Religion
in Nürnberg iſt die evangeliſch-lutheriſche. Es
kann weder beim Magiſtrat, noch bei einer Zunft
jemand von einer anderer chriſtlichen Religionspar-
they ankommen. Indeſſen haben die Römiſchka--
tooliſchen eine öffentliche Kirche im Deutſchen
Hauſe, einer dem deutſchen Orden zugehörigen
Komenthurey. Die Reformirten halten ihren Got-
tesdienſt in einem Gartenhauſe in der Vorſtadt.
(Juden.) Den Juden iſt gar keine Freiheit
bewilliget. Sie waren ehedeſſen allhier anſäſſig
und Bürger, im vierzehenten Jahrhundert aber,
wurden ſie vertrieben, da ſie ſich denn meiſtens
in dem benachbarten Städchen Fürth niedergelaſſen
haben. Seit der Zeit dürfen ſie nur durch zwey Tho-
re, nemlich das Spittler und Thiergartner Thor,
in die Stadt eingehen, und ein altes Weib,
deren

Nürnberg 79
deren gemeiniglich ſchon mehrere an benann-
ten Thoren warten, muß ſie überall in der
Stadt begleiten. Dieſe Begleiterin wird von dem
Juden bezahlet, der auch noch nebſt dieſem ei-
nen Zoll dem hochweiſen Rath geben muß. Def-
ters läßt das alte Weib den Iſraeliten allein
herum wandeln, wenn ſie nur bezahlet iſt.
(Intoleranz.) Nürnberg hatte auch
ſchon im theologiſchen Fache eben ſo beſondere
Auftritte, als es ſich in der Keuſchheit aus-
zeichnete. Einer der beſondeſten Fälle geſchah
allda den 16ten Okt. 1773 bei dem Ableben
des Georg Michael Gruber. Dieſer Mann hat-
ue ein und achtzig Jahre ruhig und friedſam
mit allen denen gelebt, die ihn kannten. Kurz
vor ſeinem Todte machte ihm Herr Bez, Dia-
konus zu St. Sebald einen Beſuch, bei wel-
chem er den Kranken, zu beichten und das
heil Abendmahl zu nehmen, ermahnte. Auf gez
ſchehene Weigerung des Kranken , die dem
noch heftigerm Zuſetzen des Herrn Diakonus
nicht entſprach, entbrannte er in heiligem hef-
tigem Eifer, allein er konnte bei dem Kranken
nichts bewirken, obſchon er denſelben öfters
verſicherte, daß es noch Zeit ſey, ſeine arme
Seele, als einen Brand aus dem hölliſchen
Feuer zu retten. Im Gegentheil aber gelang
es ihm bei dem Magiſtrat beſſer. Er bewirk-
te allda durch einen obrigkeitlichen Befehl ein
- auſ-

80 Nürnberg.
auſſerordentliches Begräbniß. Auf den Jo-
hanniskirchhof wurde der Erblaßte niedergeſezt
und bemeldter Herr Diakon Bez hielt dem unge-
mein ſtark zugelaufenen Volke, eine in Verfolg
dieſes obigen Einredens angemeſſene ganz be-
- ſondere Predigt. Den eÄ
- er an: Beſtürzte Zuſchauer, Wehmüthig kia-
gende Zuhörer ! Verſammlung, unter welcher
ſich, wie ich hoffe, bei dieſem beweincus-
würdigen Fall, Angſt, Furcht, Schrecken und
Entſetzen verbreitet hat. Ich trete vor dieſen
Sarg der den ſterblichen Theil eines Sün-
ders, eines in Sünden grau gewordenen Sün-
ders c c. Das Weitere von dieſer Predigt zu
leſen., war mir zu herzbrechend; deshalb be-
nachrichte ich die, welche allenfalls Liebhaber ſind,
daß ſolche in Nürnberg gedruckt worden, und all-
- da - in allen Buchläden um eiuen Kreuzer zu
bekommen iſt. - - - - "
Noch etwas von der Kürnberger Into-
leranz. Obwohl die Kirche der katholiſchen
Gemeinde auf Grund und Boden des dem
Deutſchen Hauſe zugehörigen Bezirkes iſt, ſo
widerſetzte ſich doch der hochweiſe Mägiſtrat,
dem Bau einer neuen Kirche, weil ſolche ein
paar Schuh, wohlgemerkt auch auf dem Grun-
de eben dieſes Deutſchen Hauſes, ſollte ver-
gröſſert werden. Man ließ die Baumateri-
alien zuführen, und machte dann Einſprüß
. che, wo indeſſen eben dieſe Materialien wieder-
PIP.

Nürnberg Zi
nm verwittern und am Ende unbrachbar .
werden mußten, indeſſen die katholiſche Gemein-
de Gefahr läuft, unter dem Schutte der der-
malen beſtehenden ſehr baufälligen Kirche, noch
einſt begraben zu werden. *)
( Regierung.) Die Regierungsverfaſſung
iſt hier ariſtokratiſch, und Nürnberg folglich
ein Venedig in Mignatur. Sie iſt in den
Händen der Adelichen oder vier und dreißig
Patrizier. Es ſind zwar auch acht Raths-
herren von der Kaufmannſchaft und den Zünften
erannt, allein ſie ſagen jedesmal zur ja. – –
(Finanzen.) Daß die Finanzen der Stadt
in üblen Umſtänden und viele Schulden vor-
handen ſind, iſt eine bekannte Sache. Unter
dem Vorwande, dieſe tilgen zu wollen, be-
laſten die Herren von Nürnberg die Einwoh-
ner - mit unerhörten Abgaben, die meiſt der fleiſ-
ſige, arbeitende Theil bezahlen muß, und die
wohl in keinem Lande ſo groß ſeyn werden.
Dieſe unwirthſchaftliche Verfaſſung verurſacht, daß
der vor dem ſo blühende und ausgebreitete Han-
del, welchen man ſchon vor dem vierzehenten Jahr-
hundert her rechnet, ſeitlange ſchon merklich ab-
nimmt. Durch dieſe ſo wohl, als die bereits ſchon
- MU-
*) Seit Kurzem ſºn ebenfalls dieſer neuen
Kirche Bau geſtattet worden ſeyn.
I. Thl. I. Reiſ F «

32 Nürnberg.
angeführten Urſachen, ſind die ehedeſſen fleiſſig be-
triebenen Gewerbe ins Stocken gerathen und die
ſo belebt geweſene Stadt iſt dermalen leer an
Menſchen ;, beſonders da das, was ihr nicht
bereits Fürth abgenommen, jezt Oeſterreich
wegnimmt, ſeit dem daſelbſt die Einfuhr
der meiſten fremden, und ſo auch der Nürn-
berger Waaren verboten iſt, welches noch der
empfindlichſte Stoß für die Künſtler und Hand-
werker war. Durch dieſe für die öſterreichiſchen
Staaten ſo weiſe und vortheilhafte Verord“
nung wurde mit einem mal ſo vielen Hand-
werkern und Künſtlern ihre Nahrung gehemmt-
die nun, bei den drückenden Laſten der im“
mer ſich vermehrenden Steuern und Abga“
ben, keinen andern Ausweg wiſſen, als ihre
Vaterſtadt zu verlaſſen, in der ſie nichts mehr
zu hoffen und zu gewinnen haben. Ein grºſ
ſer Theil davon zog ab, und zieht dermale"
vorzüglich nach Oeſterreich, wo ſie ihre °"-
ren gut verkaufen.
Die für jeden blühenden Ort gefährlichſte
Sucht, die Auswanderungsſucht, wurde von jeher
von den Nürnbergern, gegen ihre Mitbürger "e-
ſter und Geſellen, ja auch ſogar eigeneLandeskinder
durch dieſe bereits angeführten Uebel, einger"-
Anfänglich war ſolche gewißlich unbedeuº“
jetzt ſchon gar ſehr merklich und mit der “
kann

Regenſburg. 83
kann das ehedeſſen ſo berühmt geweſene Nürn-
berg in die Klaſſe der unbedeutendſten Ort-
ſchaften herab geſezt ſeyn. Wahrſcheinlich iſt
die Zeit vorüber, daß es ſich wieder erhe-
ben könnte. Doch Nürnberg kann ſich tröſten,
daß ihre Stadt keine Ausnahme in dem all-
gemeinen Weltlauf machen wird. Jedes Reich,
jedes Land, jede Stadt, jede 2c 2c. hat
ihre Periode, wo ſie glänzt, ihre Periode,
wo ſie wieder verdunkelt wird.
(Uible Wege.) So lange das Gebiet
der Stadt Nürnberg dauert, fährt man über
einen ſehr guten Straſſendamm weg, ſo
bald man aber darüber hinaus iſt, ſo ſind
die Wege oft ſo elend, daß Pferde und Wa-
gen verſinken möchten. Indeſſen lebt der Rei-
ſende in der Hoffnung, dieſe Wege werden
dereinſt gemacht werden, weil ſchon mehre-
re Jahre die Steine dazu auf beiden Seiten
bereit liegen. Nach zurückgelegten neun Mei-
len kam ich in Regenſburg an.
( Regenſburg.) Dieſe groſſe und ſehr
volkreiche kaiſ freye Reichsſtadt liegt an dem
Donaufluſſe, mit dem ſich oberhalb die Ba-
ber und Vlab vereinigen, und in den ſich un-
terhalb der Fluß Regen, von dem die Stadt
ihren Namen hat, ergießt. Seit 1663, und alſo
ſeit hundert ſieben und zwanzig Jahren, halten hier
die
F 2

84 Regenſburg.
die Abgeſandten des heiligen römiſchen Reichs
ihre Verſammlung.
(Alterthum.) Sie ſoll ſchon vor Chriſti erw-
Geburt von Tiberius, dem Stiefſohne des Kaiſer 3-47
Auguſtus, angelegt worden ſeyn, und iſt un-
ſtreitig eine der älteſten Städte Deutſchlandes.
Sie war auch lange Zeit die Reſidenz der
ehemaligen Könige und Herzoge in Baiern.
Kaiſer Friedrich I. ertheilte ihr groſſe Privi-
legien und machte ſie zur freyen Reichsſtadt,
Sie war von der Zeit an, oftmals mit den
Herzogen in Baiern in Streit begriffen, mehr-
malen unter ihrer Bothmäſſigkeit und leztlich
noch im Jahre 17o3. Nun ſcheint ſie aber
vor aller weiteren Beunruhigung von dieſer
Seite geſichert zu ſeyn, da die Reichsverſamm-
Aung ihren beſtändigen Sitz hier aufgeſchlagen
hat. -
GReichsſtände) In Regenſburg ſind auſſer
der Stadt ſelbſt, noch vier deutſche Reichsſtän-
de anzutreffen, als der Fürſt Biſchof, der ge-
fürſtete Abt von St. Emeran und die zwey
Abtiſſinnen von Ober- und Niedermünſter.
An den vielen krummen und engen Gaſſen,
und an der Bauart der Häuſer ſelbſt, erkennt
man das Alter der Stadt, die von Zeit, Regen
und Luft ganz ſchwarz und ſehr traurig aus-
ſehen. In dem Rathhauſe, einem altfränki-
ſchen, beynahe den Einſturz drohenden, Gebäude,
- Pey's
Y

-
Regenſburg. sz
verſammlen ſich die Reichsſtände, in einent
groſſen Saale, und verſchiedenen Nebenzim-
mern, die alle zuſamen gewiß nicht der Wür-
de dieſer erhabenen Verſammlung entſprechen.
Im Kloſter von St. Emeran wird der Leib
des heiligen Dioniſius Areopagita aufbewahrt.
Die Regenſpurger behaupten, es ſey der wah-
re, ächte Leib, obgleich in der Abtey St.
Denis, unweit Paris, eben ſo ein Leib dieſes
Heiligen vorgewieſen wird, und die Franzo-
ſen vorgeben, den wahren Heiligen zu beſizen.
Doch wer kann Wunder bezweifeln?
(Die Brükke.) Die groſſe Brükke über
die Donau, welche Regenſburg mit der ge-
gen über liegenden baieriſchen Stadt am Hof
vereinigt, ſoll die ſtärkſte ſteinerne Brükke in
Deutſchland ſeyn, ſo wie die Prager die längs
ſte, die Dresdner die ſchönſte und die zu
Menili (nächſt Paris) die künſtlichſte. Man
erzählet von dieſer regenſburger Brükke, daß ſie
von einem Maueriungen erbauet worden ſey.
Dieſer habe den Gott ſey bei uns! zum
Beiſtand berufen, und dieſem verſprechen müſ-
ſen, daß die drey lebendigen Geſchöpfe, welche
znerſt über die Brükke gehen würden, ihm zu-
gehören ſollten. Durch Hilfe des Schwarzen
wurde alſo die Brükke vollendet. Nun wuß-
te aber auch die Liſt des Jungen die Fo-
derung des Teufels zu hintergehen. Vermuth-
s F 3 ſich
-

Z6 Regenſburg.
lich waren zu dieſen Zeiken die Teufel noch dum-
me Teufel, weil der Schwarze nicht einen
Kontrakt mit allen Formalitäten ausgedungen
hatte, was für drey lebende Geſchöpfe der
Junge ihm preisgeben müßte. Dieſer, weit
liſtiger als der Teufel, jagte zu erſt ein Pferd
über die Brükke, welches ihm entkam. Das
zweyte Geſchöpf, was er hiuüber trieb, war
ein Hahn, den der Schwarze im Zorn an
das Geländer warf, wo er noch in Stein
zu ſehen iſt. Das dritte Geſchöpf war end-
lich ein Hund, dem der Teufel in ſeinem Un-
willen den Kopf abriß , und verſteinert auf
das Geländer ſezte, welcher ebenfalls noch
am nämlichen Platz zu ſehen iſt. Oft und
ſehr oft ließ ich mir dieſe ſchreckliche Geſchich-
te erzählen, welche von dem Volke, von ei-
nem auf deu andern fortgepflanzet wird, und
um ſo leichter zu glauben iſt, indem die Teu-
fel in daſigen Gegenden viel zu thun hatten,
und ſich in alle Geſchäfte und Handwerke miſch-
ten, wie wir vor Kurzem noch überzeugen-
de Proben hatten, was für Mühe der froms
me Pater Gaſſner in Ellwangen gehabt, alle die-
ſe ſchwarzen , Gott ſey bey uns, ausznja-
gen. In den ſpäteſten Zeiten wird noch von
dieſem berühmten Narren geredet werden.
Die Durchfahrt der Schiffe unter dieſer
Brükke, wird wegen des ſtarken Falls des
- Waſ-

Regenſburg. s»
- - - -
Waſſers für gefährlich gehalten. Sowohl die
groſſe Anzahl der hier reſidirenden Abgeſand-
ten, als auch der Hofſtaat, welchen der kai-
ſerliche Herr Principalkommiſſarius , Fürſt
von Thurn und Taxis führt, würde Regen-
ſpurg zu einem lebhaften und angenehmen Ort
machen, wenn nicht ſo viel Zeremoniel im Um-
gang daſelbſt herrſchte. Indeſſen hat der Auf-
enthalt ſo vieler Fremden einen wohlthätigen Ein-
fluß auf die Vermögensumſtände der Bürger,
die hier, im Allgemeinen genommen, wohlhabend
ſind. Eben erwähnter Herr Fürſt unterhält
neben einer ſehr zahlreichen Dienerſchaft auch
das ganze Jahr hindurch eine deutſche Schau-
ſpielertruppe und Hezen, und ſucht noch durch
andere Luſtbarkeiten die Stadt für die Geſand-
ſchaften ſo viel möglich unterhaltend zu ma-
chen. / -
(Lage und Sandel.) Die Lage der
Stadt Regenſburg könnte für den Handel nicht
vortheilhafter ſeyn, und es iſt alſo derſelbe
hier auch in einem ſehr blühenden Zuſtand.
Theils kömmt ein groſſer Theil Waaren die
Donau herunter von Ulm, aus der Schweiz,
Holland und verſchiedenen Gegenden Deutſch-
-lands, theils zu Lande über Nürnberg,
- und wird ſo dann von hier nach Wien und
Ungarn, ja bis Konſtantinopel, vermittelſ dieſes
Flußes, gebracht. - -
F 4 (Do-

/
83 Regenſburg.
(Donaufahrt.) Wer von Regenſburg
nach Wien zu reiſen hat, zieht gewöhnlich
die Fahrt auf der Donau der auf dem Lande vor,
beſonders in der angenehmen Frühlingszeit.
Will man etwas wirthſchaften, ſo geht man
mit der Regenſburger Ordinäre, welche alle
Sonntage, ſo lange der Fluß fahrbar iſt, nach
Wien abgehet. In ſelber findet man ein Un-
tereinander von Menſchen, wovon der größ-
te Theil dem Wohlfeilen nachgeht, da dieſe Fahrt
ſechzig Meilen lang, am höchſten einen Du-
katen, oder auch nur zwey und einen Gul-
den, und für jene, die ſich zu rudern erbie-
ten, wohl gar nichts koſtet. Manchmal fand ich
gute, auch wiederum (da ich dieſe Fahrt gar
oft gemacht habe ) ſchlechte Geſellſchaft; öf-
ters ward ich für dieſe üble Wahl durch
ein gutes Mädchen, welches in Wien ihr Glück
ſuchte, oder ſonſt eine reiſende Frau, ſo voll-
kommen entſchädiget , daß die Fahrt mir zu
kurz wurde. Findet ſich aber in Regenſburg
eine Geſellſchaft von drey oder vier Perſonen,
ſo thut man wohl, ſich nicht auf das Unge-
wiſſe einzulaſſen, ſondern nimmt allda ein
beſonderes Schiff. Der allgemeine Preis iſt
ſechzig Gulden , W. W. auch etwas geringer.
Mit einem ſolchen Schiffe machte ich ſchon die
Fahrt von Regenſburg bis Wien in vier Ta-
gen. Die groſſen Ordinärſchiffe haben die uns
ge-
–

Straubing 89
gemächlichkeiten , daß man bey Zöllen oder
Mauthen allzu lang aufgehalten wird. An der
erſten kaiſerl. Gränzmauth zu Engelhartszell
wird das ganze Schiff ausgeladen, alle Waa-
ren gewogen, plombirt und verſiegelt, und ſodann
wiederum eingeladen. Solche und mehrere Auf-
enthalte, als auch das viele Windfeiern (denn
wenn nur Zephire blaſen, ſo landen ſie ſchon
an , ) machen, daß gedachte Ordinär-
ſchiffe neun bis zehn Tage unterwegs bleiben.
Man hat aber auch wiederum abwechſelnde
Auftritte unter den vielerlei Menſchen auf den-
ſelben zu erwarten. Einigemale entſchädigten
mich die nichts bedeutenden Strudel und Wirbel,
für die viele ausgehaltene Langeweile und Un-
gemach der Menſchen, welche anfänglich Löwen-
herz zeigen wollten, und bey dem Anblick des
unbedeutenden Strudels feige Memmen wurden.
(Straubing.) Die erſte Stadt, an wel-
cherman, wärend dieſer Waſſerreiſe, vorbeifährt,
iſt Straubing. Ein ſchöner Ort, welcher vor
etlichen Jahren groſſen Theils ein Raub der
Flammen wurde. Allda iſt die erſte Brükke zu -
paſſiren, davon viele bis nach Wien alle
gleich von Holz und gefährlich ſind, allein kei-
ne iſt ſo merkwürdig als dieſe zu Straubing,
Schon bey Annährung derſelben war mein Geiſ
mit der Agnes Bernauerin beſchäftiget, wie das
gute Mädchen allda auf Befehl des Herzogs Ernſt
- 993

gG Paſſau.
von Bayern herunter geſtürzt wurde, weil ſein
Sohn Albert ſie liebte und ehelichen wollte. Die
groſſe ſteinerne Brükke in Prag hat nicht ſo
viel Wirkung auf mich wegen des heil. Ne-
pomuck gemacht, als dieſe. Das Grabmal der
ſchönen Agnes iſt in der Kapelle der St. Pe-
terskirche in Straubing zu ſehen. Die gan-
ze Gegend herum lacht das Aug der Vor-
überreiſenden an, und iſt fruchtbar und ſchön.
(Paſſau.) Die folgende merkwürdige
Stadt iſt Paſſau. Sie hat ebenfalls eine höl-
zerne Brükke, liegt auf dem rechten Ufer der
Donau und an der linken Seite des Innfluſſes,
auf einer Erdzunge, unter welcher der ebenfalls
ſtarke Inn in die Donau ſich verlieret. Dieſe
Reſidenz des Fürſt Biſchofs gleichen Namens
iſt berühmt, wegen des 1552 allda geſchloſſe-
nen Religionsfriedens. Das fürſtliche Schloß
iſt von einer ganz artigen Bauart. An der Seite
des Innflußes iſt noch eine Vorſtadt, welche mit
einer langen hölzernen Brükke mit der Stadt ver-
bunden iſt. Von hier nach zwey Stunden kömmt
man iu Oberoeſterreich, deſſen Gränze durch
einen von Natur in der Mitte der Donau frey-
ſtehenden Felſen bezeichnet iſt. Ganz nahe hin-
ter dieſem Gränzſtein iſt das Dorf Engelharts-
zell, allwo, wie ſchon geſagt, der lange Auffent-
halt der Schiffe iſt. -
- - Hier

Fahrt auf der Donau. - sº
Hier wurde ehmals die Donau des Nachts
mit zwey Reihen durch Ketten an einander befe-
ſtigter Tannenbäume geſperrt, um aller Kon-
trebande vorzubeugen. Da ſolche Sperrung a-
ber zuvielen Koſten und anderen Beſchwerlich
keiten unterworfen war, auch zu oft von dem
reiſſenden Strom abgeriſſen wurde, ſo iſt ſol-
che wiederum abgenommen und liegt dermalen
auſſen auf dem Ufer. Statt deſſen wird des Nachts
ein klein Schiffchen in der Mitte des Flußes
mit etlichen Mann Wacht, vor Anker gelegt.
Ein durch den Maynzer Schiffbaumeiſter Hepp
errichteter Krahn hebt die größten Laſten
von den Schiffen ans Land, und wieder vom
Land in die Schiffe. Es iſt eine dergleichen gute
und nützliche Maſchine, wie davon zwey in
Frankfurt und mehrere zu Maynz, Coblenz c
und anderer Orten auf dem Rhein üblich ſind. *)
Durchgängig iſt die Donaufart die an-
genehmſte von allen Flüſſen in Europa, theils
wegen der Gemächlichkeiten, die man ſowohl
auf,
*) Dieſer Kran befördert ungemein die hieſige
Siffahrt; nur iſt zu bewundern, daß keine
anderen in Regenſburg, Wien und Peſt ange-
legt werden; denn bis dato iſt ſolcher noch der
einzige auf der Donau, wo doch zu gröſſerer
Beförderung des Kommerzes aller Orten der-
gleien nötig wären, - -

93 Fahrt auf der Donau.
auf dem Schiffe , als aller Orten in den vie-
len Wirthshäuſern findet, theils weil man wirk-
lich dieſe Fahrt zum Ausruhen oder Erholnng, von
ausgeſtandenem Ungemach auf einer langen Reis
ſe, nehmen kann. Beſonders iſt ſolche noch
wegen der abwechſelnden Gegenſtände der
Natur, von Bergen, Felſen, Ebenen und Hü-
geln, und von Gebäuden der verſchiedenen Völ-
kerſchaften angenehm. Bald ſieht man die arm-
ſeligſten Bauernhütten, welche ſich in dem Win-
kel eines Bergs gleichſam alle Augen-
blick zu verſtecken ſcheinen, bald pallaſtmäſſige
Prälaturen und Klöſter, welche gegentheilig
auf erhöheten und freyen Gegenden ihr ſtol-
zes Daſeyn in der weiteſten Entfernung zeigen,
und zur Bewunderung das Auge an ſich ziehen,
und mit den alten zerfallenen Schlöſſern einen
ſonderbaren Kontraſt machen. Nach drey Stün-
den von Eugelhartszell kommt man zu der
Stadt Aſchau , welche dem Grafen Har-
rach zugehöret, und eine groſſe Faſanerie hat.
Dieſelbe iſt ſehr lang an dem rechten Ufer des
Stroms hin gebaut; man bekömmt ſie aber
*..
nicht eher zu ſehen, bis man wirklich anlan-
det. Jin Gegentheil ſieht man wiederum das
Luſthaus Brindel genannt, welches dem groſ-
ſen Kloſter der Ziſterzienſer zugehöret, deſto .
weiter in der Entfernung von anderthalb Stun-
den. Dieſer frommen Väter Erluſtigungs-
Hr

4
Linz. 93
ort, hat die ſchönſte und angenehmſte Lage ,
von allen gedachten Gebäuden , ſo ich
auf der ganzen Donaufahrt von Ulm , bis
in das ſchwarze Meer gefunden. Wenn mich
die Luſt anwandeln ſollte , Mönch zu wer-
den, ſo müßte es allhier ſeyn, wo die ſoge-
nannten geiſtlichen Herrn wöchenllich etliche Ta-
ge, wenn es nicht regnet oder kein Wind geht,
Ä , um ſich von den mühſeligen Le-
e-Yº
en des Eſſens, Trinkens, und Schlafens zu erho- - -
len, um nachgedachter Beſchäftigung wiederum
neue dergleichen auszuhalten, da ſie hier mit ei-
nem ländlichen Veſperſtük aus ein paar Krapfen
und einem Aufgeſchnittenen, welches eine geſunde
Dirne den Hochwürdigen darbietet, bedient wer-
den. Eine Stunde von dieſem ſchönen Luſthaus
kommt Linz die Hauptſtadt in Oberöſterreich.
( Linz.) Sie legt am rechten Ufer
des Flußes und hat linker Seits eine geräu-
mige Vorſtadt, welche durch eine lange höl-
zerne Brükke mit der Sta'- verbunden iſt. Die
Stadt hat durchaus Häuſer von Steinen erbaut.
Das ſchöne Geſchlecht iſt hier von einer ein-
nehmenden Geſtalt reizenden und geſundenGeſichtss
farbe. Die ſo berühmte kaiſerl. Wollenzeng-
fabrik, welche ſowohl bier, als im Lande
mehr dann dreyſſigtauſend Menſchen beſchäftigt
und Nahrung gibt, iſt vielleicht wegen ihrer
Gröſſe die einzige ihrer Art, und trägt nicht
- . we-
-“
X

94 Strudel und Wirbel.
wenig zum Wohlſtande von Linz bei, das
ohnehin, durch die Vortheile der Donauſchif-
fahrt begünſtiget, groſſen Handel treibt.
Nach fünf und einer halben Stunde
kommt man an die ſo berufenen Etrudel
und Wirbel, welche beide aber nichts weniger
als gefährlich ſind, indem bei erſterem im Rin-
ſale, die Felſen, noch zu Maria Thereſia
Zeiten, genugſam ausgeſprengt worden, ſo daß
nun eine gemächliche Fahrt durchgeht, und
der andere gar nie etwas Gefährliches hatte.
Es werden - beide Stellen den Reiſenden nur
deshalb ſo gefährlich von den Schiffleuten vor-
gemalt, damit, nachdem man beide überfah-
ren hat, ſolche mit dem Hut in der - Hand
auf dem Schiffe herum gehen können, ein
Trinkgeld zu erbetteln. Dann muß auch
jeder ärmſte Handwerksburſch opfern. Zu
gleicher Zeit wird dann auch der Kin-
derſchrekker der heil. Nikolaus vom nächſten Ort
an die Schiffe gebr „ht. Dieſer kommt aber ge-
meiniglich zu ſpät, in dem der Schrekken vor-
über iſt, und das beklemmte Herz wiederum
freien Athem ſchöpft.
(Gefahr der Donau.) Daß die Do-
nau bis Wien ganz ohne Gefahr ſey, will
ich eben nicht ſagen, aber man muß ſie nicht
hier zu finden glauben, ſondern vielmehr an
den vielen Brükken ſuchen, welche über die
- Do-

Dürrenſtein. Krems »s
Donau gebaut ſind, an denen, wie es leider
zu viele Beiſpiele bezeugen, entweder aus Un-
achtſamkeit der Schiffer oder auch wegen ihrer
Betrunkenheit, ſo viele Schiffe anprellen, und
da ſelbe nur von weichem Holze gebauet ſind,
und nicht das mindeſte Eiſen an ſich haben,
leicht brechen und zu Grunde gehen können
( Dürrenſtein. ) Linker Seit des Ufers
auf einer in die Donau gehenden Felſenſpi-
ze iſt Dürrenſtein erbauet. Hinterhalb ſind hohe
und nackende Berge und Felſen, auf deren
Gipfel noch vieles Mauerwerk und Ruinen ei-
nes alten Schloſſes ſind, in welchem König Ri-
chard I. von England, bei der Rückkehr vom
Kreuzzug aus dem gelobten Lande von Herzog
Leopold von Oeſterreich im Jahr 1 19age-
faugen geſezt wurde. -
(Krems.) Nach zwölf Stunden Fahrt
von Linz aus, kamen wir an die Stadt Krens.
Sie iſt am linken Ufer der Donau hinunter
gebauet, und ſehr groß. Eine lange Brükke
über den Fluß leitet auf die Hauptſtraſſe
nach Wien. In dieſer Stadt wird ein un-
gemein ſtarcker Weinhandel uach Oberöſter-
reich und Bayern getrieben. Auf der anderen
Seite der Donau ſieht man den prächtigen Mönchs-
pallaſt Göttweih. Auf eben der Seite von der
Stadt liegt das Kapuciner Kloſter Und, ſo
dann in gleicher Entfernung die Stadt Stein,

bey welcher ein neu errichtetes kaiſerl. Militair-
ökonomiehaus und Depoſitorium iſt. . » ,
(Tuln.) Fünf Stunden von Krems ka-
men wir an die Stadt Tuln, an dem rech-
ten Ufer gelegen, in eine groſſe und fruchtba- /
Te Ebene. Nächſt von hier iſt die ſchöne Präla-
latur, Kloſter Neuburg, welcher Pallaſt, denn
wenigen Ausgebauten nach zu urtheilen, ſchön
würde geworden ſeyn; daß aber derſelbe nicht
vollendet iſt, kann kein Schaden genennet
werden, indem der Platz worauf er ſteht, ſo
verſteckt und beſchränkt iſt, daß es vielmehr
Schade um die Koſten war, welche bereits ſind
darauf verwendet worden. Nach vier Stunden
von Tuln landeten wir zu Musdorf. Hier
gehen die Schiffe von der groſſen Donau in ei-
nen ſchmalen Rinnſal, welcher die Mauern
der kaiſerl. Reſidenz füdlich und an den Häu-
ſern von der Leopoldſtadt nordlicher Seite durch-
fließet. Nach einer halben Stunde kamen wir
an das ſogenannte Schanzel zu Wien, an
welchem die von oben herunter kommenden Schiff-
anländen und die Koffers oder ſonſtigen Lae
dungen, welche nichts Mautbares enthalten, vis
ſitirt werden. -
- (Wien.) Das Verlangen, mit welchem
ich mich nach dieſer Kaiſerſtadt ſehnete, hat-
te keine Schranken; aber die Vorſtellung, von
derſelben Gröſſe in der Anlage ſowohl, als in Pal-
läſien
- *

Wien. sr
wurde merklich getäuſcht, da ich ſogleich durch
einen alten und finſtern Thurm - *) eine von zwey
Reihen Wagen angeſchopfte enge Gaſſe paſſiren
muſte, und den langen Weg bis zum Wirthshaus,
Matſchakerhof genannt, gar nichts von bedeuten-
den Häuſern noch Palläſten ſahe. Aber noch an
demſelben Abend meiner Ankunft wurde ein
Theil meiner Neugierde befriediget, durch die
franzöſiſche Komödie, für welche Noverre die
Ballette componirte, und ein Veſiris alle ſei-
tte Kunſt zeigte. Ich beſchäftigte mich die fola
genden Tage, die vorzüglichen Gebäude, Paläſte
und andere öffentlichen Gebäude ſamt den Kir-
chen zu brſehen, als da ſind von erſtern, der
Fürſt Lichtenſteiniſche, Harrachiſche, Lobkowitz
ziſche, Paariſche, Stahrembergiſche Ucic. Dann
präſentiren ſich dem Auge, wenn man auf der
Baſtey die Stadt umgeht, die in den Vorſtädten
angebauten Palläſte, als vorzüglich, das kaiſerl.
Belvedere, der ſchwarzenbergiſche Pallaſt, die kai-
ſerl. Stallungen , das ungariſche Gardepalais,
das
*) Der rothe Thurm genannt, wurde nachler ſo
- wie auch ein unweit davongeſtandener, Maß-
thurin genant, bey Kaiſer Joſephs Verſchöne-
rung abgebrochen, wodurch dieſe winkels
hafte, traurige Gegend angenehme Oeffnuus
,gen erhalten hat, und von dieſer Zeit iſt es in
der Stadt und allen in mehr Licht geworden.
s
- - - -

98 Wiet.
das Hildburgshauſiſche dermal Firſt Aursber-
giſche 2c 1c. Dann von öffentlichen Gebäuden
in der Stadt ſind die kaiſerl. Bibliothek und
die Reitſchule zwey herrliche Stücke der Bau-
kunſt, die böhmiſche und öſterreichiſche Hofkanz-
ley, die Münze 2c c. Von Kirchen hat der
groſſe Dom, S. Stephan den Vorzug, befon-
ders der an der Kirche ſehr künſtlich erbante Thurm;
ferner Mariaſtiegen, die Auguſtiner, welche aber
durch die mitten in der Kirche, auferbaute hl.
Kapelle verunſtaltet iſt, *) das Kapuzinerkloſter,
in welchem ein Schatz aufbewahret iſt, auch ſind
daſelbſt die Gruften , it welchen die Kai-
ſer und die kaiſerliche Familie beigeſezt werden,
dann die Michaeler, die Minoriten, an wel-
cher Kirche, beim Eingang in den Kreuzgang,
ein Loch gezeigt wird, durch welches der Teu-
fel einen Menſchen entführt haben ſoll. Welches
Loch, ſo lange die Mönche im Kloſter wa-
ren, nicht konnte zugemauert werden. **) Neben
. . dem
*) Auch dieſe Kapelle wurde zu gleicher Zeit
von vorgedachten zwey Thürmen abgebrochen,
und die Kirche iſt dermalen eine der ſchönſten
in Wien. - - -
**) Auch da ſchaffte Kaiſer Joſeph Rath. Das
Loch wurde vermauert, und bleibt nun gut zu;
aber es ſind auch keine Mönche mehr In-
wohner des ehemaligen Kloſters.
A

\
- -- d
/ Wien. F 9y
demſelben iſt die ſchreckliche Teufelsgeſchichte an-
gemalet, und mit nachſtehender Inſchrift der
Welt bekannt gemacht worden: ( welche aber
dermalen überweißet iſt. ) Renovirte Abbildung
eines unwürdigen Kommunikanten. Es iſt
mit allen Schriften bewieſen und bezeugt,
daß einer aus Verachtung des Gebots der
chriſtlichen Kirche, in einem Tage das hoch-
würdige Sakrament , welches er ſieben
Jahre zu empfangen unterlaſſen, ſiebens -
mal genommen, darauf er alſobald mit
gähem Code verſchieden, und ſein Leib
an dieſem Ort begraben worden, welchen
folgende Macht der Teufel, als er den
Sakriſtan aufgewekt, nach aufgehobenent
Grabe herausgeriſſen und zerſchmettert,
aus welchem Munde ſieben 5oſtien ge-
fallen, den Leib mit ſich heim geführt
und zu einem Zeichen das Loch, ſo in
dieſer Mauer zu ſehen iſt, verlaſſen. WTumt
gedenk o Menſch ! ſieh und gehe fort.
anno 1748. Weſſen Antiquität in dieſer
Kirche zu ſehen. -
Die Schottenkirche hat auch ein ſchönes
- Schiff, allein die neu erbaute Karoluskirche vor
der Stadt iſt die ſchönſte von moderner Bau-
kunſt. Wien hat drey vorzügliche Gegenſtän-
de, welche in Europa, ( wie ich mich nachher it-
berzeugt habe,) nirgends gefunden werden; als. 1)
G 2 Das
-

A 06 Wien.
Das groſſe Zeughaus. Die ſchöne Einteilung,
die dem Auge ungewohnten Zierraten, an den
Pflafonds der Säle, die unglaubiche Anzahl von
Gewehren, die vielen, eroberten Tropheen und un-
zähligen ſeltſamen Stücke , vergnügen und ſezen
den Neugierigen in ein unendliches Skaunen.
Dieſes Zeughaus verdient, gleichwie eine Galle-
rie von Gemälden, mehrmal geſehen zu wer-
den, uud jederzeit findet der Neugierige und
Kenner Stücke der Bewunderung. 2) Die kaiſerl.
Bibliothek entſpricht im Innern ebenfalls der äuſs
ſerlichen Gröſſe. Sieſoll an Bänden ſo zahlreich, als
wie an den älteſten und rareſten Manuſcripten und
nach der vatikaniſchen zu Rom, mit der königl. fran-
zöſiſchen zu Paris im Rang gleich ſeyn. Dann
3) ſind hier die Schlittenfahrten für einen
Reiſenden einzig in ihrer Art zu ſehen. Schwer-
lich wird die Zukunft glänzendere geben können,
als jene int Monat Jänner 1765. in wel-
chem die zahlreiche kaiſerl. Familie ein Wohl-
gefallen an denſelben - findet. Es ſind deren
zweyerley Gattungen , . als Tag- und Nacht-
ſchlittenfahrten. Erſtere ſind etiketmäſſig, bey
welchen die kaiſerl. Familie nach dem Rang
fahrer und geführt wird. Bei jeder derſelbent
führt der Obriſtſtallmeiſter mit einem leeren
Schlitten den Zug. Die Nachtſchlittenfahrten
haben wieder einen andern Gegenſtand, und
bey denſelben werden Numero gezogen, nach
- wel-
- --

Wien. 101
f
welchen jedem Cavalier ſeine Reihe zu fahren
beſtimmt wird. Das, was die Tagfahrten an
Juwelen dem Aug anbieten, erſetzen des Nachts
die vielen Windlichter und machen einen andern
ſonderbaren Gegenſtand. Jeder Schlitten hat,
deren vier, mit welchen, zween vor und zween
nach dem Schlitten , von Reitknechten in
Gallalivreen dieſe Züge beleuchtet ſind. Dann
iſt noch zwiſchen denſelben neben jedem Schlit-
ten ein Stallmeiſter und zwey Läufer. Die
Schlitten von den kaiſerl. Prinzen oder Prinzeſſin-
nen haben noch zween ungariſche Nobelgardi-
ſten neben her reiten. Vor und nach dem
Zug ſind jedesmal die Stangenreiter, deren
vier zu jedem Schlitten gehören. Dieſes ſchien
mir das ſchönſte Spektakel, beſonders der
Pferde-Aufputz und, Federſchmuk auf derſelben
Hals, wie ich auch nachher nirgends in Re-
ſidenzen ſeines Gleichen gefunden. -
Da ich Wien nur mit der Zeit habe beſ-
ſer und vollkommen kennen gelernt, und ich
auch noch mehrere male von demſelben reden
werde, ſo behalte mir vor, eine kurze Beſchrei-
bung deſſelben, ſo wie auch die Reuerungen,
dem H. Theil meiner Reiſen beyzufügen, und da-
ſelbſt ein Mehreres, von dieſer kaiſerlichen Reſidenz
und jedem Fremden angenehmen Stadt zu ſagen.
- G 3 Reiſe

es * ( 9 ) *
Reiſe
DOR -
Wien - nach St. Petersburg
« üher
Brünn, Zittau, Frankfurt, Danzig, Kös,
nigsberg und Riga.
«t
-
D, ich mich nur ſehr wenig unterwegs aufge-
halten, auch bei dieſer Reiſe noch nicht ſo viel
vom Eifer der Neugierde angetrieben war, um al-
les Merkwürdige zu ſehen, wie bei den nachhe-
rigen, ſo kann ich nur wenig von vorgedachten
Städten anführen. Ich werde daher nur von
St. Petersburg, als dem Ziel meiner Reiſe, das,
was mir im Gedächtniß übrig geblieben, anzei-
geil. -
Brünn die Hauptſtadt in Mähren ,
iſt ſchön gebaut, und da in derſelben der mei-
ſte Adel von Mähren ſich alle Winter ver-
ſammlet, ſo iſt ſolche eine der angenehmſten
Provinzialſtädte in den kaiſerlichen Staaten.
(Spielberg.) Der Spielberg daſelbſt iſt
ſowohl wegen der auf demſelben befindlichen
Staatsgefängniſſe berühmt, als wegen ſeiner fes
fien nd herrlichen Laage ſehenswerth. Die
Tucſabriken althier haben ſich ſeit einigen Jahr
- ren

ren anſehnlich vermehret, und einen groſſen Ruf
durch ihre guten Arbeiten erlanget. -
(Kollin.) Die Stadt Kollin wird wegen
der zwiſchen dem Schloß Chotzemitz und dem
Flekken Planian vorgefallenen Schlacht, nach wel-
cher der Maria Thereſia Orden iſt errichtet wor-
den, immer in der Geſchichte merkwürdig blei-
ben,
Zittau dieſe Stadt hat noch viele trauri-
ge Uiberbleibſel von Verheerungen des lezten
Kriegs. Viele Häuſer liegen noch im Schutt
und erwarten beſſere Zeiten. Doch ſind die Fa-
briken ſchon wiederum in gröſter Thätigkeit und
wird allhier der ſchönſte und feineſte Tafelzeug ge-
macht, ſo nur zu ſehen iſt. / *
Uiberhaupt hat Sachſen ſowohl als Schle-
ſien ſich von jeher einen hohen Grad in Fa-
brikeuerzeugniſſen erworben. Erſteres hauptſächlich
in Tüchern und letzteres in Leinwanden.
(Schleſiſche Leinwand.) Mit dieſer
ſogenannten ſchleſiſchen Leinwand wird nicht allein
ein groſſer Theil von Deutſchland, ſondern auch
Spanien und Amerika verſehen. Zu bewundern
iſt, daß das kaiſl. Miniſterium auf dieſen groſ-
ſen Handlungszweig kein beſſeres Augenmerk rich-
tet, indem ſehr viele in Böhmen geſponnene
Garne, von den dahin kommenden Schleſiern auf-
gekauft, ausgeführt, verarbeitet und ſo nach ſür
ſchleſiſche Produkte verkauft werden.
G4 wä,
-------------------- --

------
-
104 - Stargard,
Wären die böhmiſchen Cavaliere, gleich den
engliſchen und irrländiſchen Lords, mit einem Com
merzialgeiſt belebt, ſo würden ſolche eben ſo, wie
jene , Fabriken errichten und ſich nicht von Aus-
länderndie reichlichſten Erndten von ihrem urſprüng-
lichen und bereits aus dem Rohen herausgearbei-
teten Landesprodukte, ſo zu ſagen von ihren
Thüren hinweg führen und Fremde den Nuzen das
von ziehen laſſen. Sie könnten ohne die gering-
ſten Beſchwerniße dieſen beträchtlichen Handel an
ſich bringen und ihre Kapitalien ſowohl mit groſ-
ſen Zinſen genieſſen, als auch ihre Unterthanen
in einen beſſern Wohlſtand ſetzen. Von allen
dermalen aufkeimenden öſterreichiſchen Handels-
zweigen liegt dieſer faſt noch gänzlich in der
Vergeſſenheit, welcher doch eben ſo und vielleicht
noch vorzüglicher Wurzel faſſen könnte, als alle
übrigen, wenn er mit einer guten Grundlage
angefangen und betrieben würde. -
Frankfurt an der Oder iſt eine ſtark
befeſtigte Stadt. Die Juden machen allhier ei-
nen groſſen Theil der Einwohner aus, und es
ſchien mir bey meinem gar kurzen Aufenthalt,
daß der Juden Haupthandel allhier das Gänſe-
räuchern ſeyn muß, welche aber delikat und ſehr
berühmt ſind. -
Stargard iſt die Hauptſtadt in Hinter-
pommern. Die Marienkirche allhier wird für
die höchſte in Deutſchland gehalten,
-- Dan-

Danzig - es
Danzig war bey meiner Durchreiſe an-
noch in ſeinem blühenden Handlungsſtande,
beſonders in Betref des Getreides, von wel-
chem gegen 4oo Laſten jährlich ausgeführet
wurden, Deshalb nehmen auch die Magazine ei-
nen groſſen Theil der Stadt ein. Dieſe wer-
den des Nachts von groſſen Hunden bewacht,
wo dann nicht möglich iſt, nächſt denſelben vor-
über zu gehen, ohne von einem Wächter beglei-
tet zu ſeyn. Die Raben und Dolen halten ſich
in groſſer Anzahl bey denſelben auf, ſo daß ſie im
Auffliegen ganze Wolken formiren,
- (Bauart.) Die Stadt iſt groß und we-
gen des vielen Handels ſehr bevölkert. Allein die
allda angenommene Bauart verunſtaltet dieſel-
he; denn vor jedem Hauſe gehen breite erhöh-
te Terraſſen hervor, welche die Straſſen ſo e-
ge machen, daß in denſelben nur für einen
( Wagen zum Fahren Plaß, bleibt. Doch ſind die
Vorſtädte von dieſem Uebel befreit und haben
ſo ſchöne als breite Gaſſen,
(Die Börſe.) Auf der Börſe ſieht man
ſchöne Gemälde, und auch die Statue Auguſts
des I. Königs in Polen iſt allda aufgeſtellt.
Der Hafen iſt ungemein belebt, wegen der
vielen und verſchiedenen Produkte von Polen,
welche alle über hier ein und ausgeführt wer-
den. Die Roſogliofabriken ſind ſehr beträcht-
lich und haben in allen nördlichen Ländern we-
G5 g?!

1 OÖ - Danzig.
gen der Stärke und Delikateſſe den Vorzug
wer den franzöſiſchen Liqueurs. Die Schep-
peren iſt nicht minder ſehenswerth. Auf derſel-
den wohnen alle Freudenmädchen, welche je-
den vorübergehenden Fremden begierig einla-
den , einige Erfriſchungen bey ihnen einzuneh-
men. Allein ſie haben gerade das Entgegen-
geſezte von andern Nymphen groſſer Hauptſtäd-
e; denn ihr Aufputz, und ihre grobe und ge-
zwungene Art, konnten nur bey einigen Ma-
roſen Reize finden. Gleich auſſer Danzig iſt wie“
derum preuſſiſches Gebieth. Auf dem Weg
nach Königsberg kommt man über eine ſehr lan-
ge und ſchmale Erdzunge , welche im bal-
tiſchen Meer eine See bildet, und der ku-
riſche Haf genannt wird. An derſelben wird
der berühmte Bernſtein vom Meer ausgewºr-
fen, weshalb dann eigene Bewacher der Kü-
ſie allda aufgeſtellt ſind, die ſolchen ſammeln
und dem König einliefern müſſen. Bey Pil-
lau endiget ſich dieſe Erdzunge, und Wagen
und Pferde werden allda in den in Bereitſchaft
ſtehenden Schiffen übergeſezt.
Königsberg iſt eine ſchöne und groſ-
ſe Stadt. Die Straſſen ſind breit und alle nach
der Schnur gezogen; die Stadt iſt wohl be“
lebt, nicht aber ſo ſehr vom Handel als vom
Mitäj Von Königsberg kommt man über
Wiemel nach. - e
- Ri« »
*-
*
-
- -

Riga. uo
Kiga welches die erſte ruſſiſche Grenz-
fiadt und Feſtung von Ruſſland iſt, in Lief-
land gelegen. Von hier ſind noch 562 Werſte ( 7
machen eine deutſche Meile ) bis nach St.
Petersburg.
Von Wien bis Prag ſind -- 2o Poſten.
Vou da bis Frankfurt - - 18
- - - - Danzig - - 25
- - - - Königsberg - T4.
- - - - Riga - - 13 #
- - - - - Petersburg - 40. –
- - 265. Meil. oder - T32 Poſten.
(Schöne Veranſtaltung für Reiſende.)
Auf dem Wege von Riga bis nach St. Pe-
tersburg machte ich mir ſchon angenehme Vor-
ſtellungen vonden inneren Einrichtungen des Reichs,
da mir zwey Gegenſtände auf der Straſſe auf-
fielen ! erſtlich iſt auf jeder Station ein ſehr
geräumiges Poſthaus, mit mehreren abgeſon-
derten Zimmern für Durchreiſende, allenthalben
aufgebauet, welche mit allen erforderlichen Ge-
mächlichkeiten verſehen ſind, die vielleicht iſt
manchen Orten Deutſchlands und Frank-
reichs fehlen möchten. Nebſt dieſen ſind die ruſ-
fiſchen Werſt - oder Meilenzeiger die einzigen in
ihrer Art, und die beſten von allen denen,
welche ich nachher auf allen meinen Reiſen ges
funden. Sie ſind nemlich oben im Triau-
N gel
„°

o8 St. Petersburg.
gelzugeſchnitten, und beide Seiten, welche gez
gen die Straſſe ſtehen, zeigen die eine ,
wie viel Werſie man ſchon gemacht hat, und
die cdere, wie viel man noch zu machen hat, z.
S”. von Riga aus zeigt die erſte auf einer
Seite 1 und auf der anderen Seite 561. Die-
ſev iſt eine angenehme Bemerkung für einen
$ eiſenden, weil er ſtets ſehen känn, wie viel
V. eg er zurück gelegt hat, ob der vierte, halbe
Theil oder mehr erreicht und vorüber iſt.
St. Petersburg präſentirt ſich ungemein gut,
wegen der vielen Kirchen, deren Kuppeln alle mit
Kºſer bedeckt ſind und einige Vergoldung unt
die Laterne haben. Die Straſſen ſind breit
und meiſt nach der Schnur gezogen und die
Häuſer ſchön gebauet.
(Die Stadt.) Dieſe groſſe und herrliche,
dermalen ſo berühmte Neſidenz - und Haupt-
ſtadt eines der mächtigſten Reiche, das mit
Rieſenſchritten ſeiner Vollkommenheit und Gröſ-
ſº eigen geht, war noch im Anfang dieſes
Jerºinderts nichts! Da , wo ſie nun ſteht,
war eine ſumpfichte, unbedeutende, unfrucht-
are Gegend, und im Jahr 1703 ſtandet
nur einige elende und kleine Fiſcherhütten,
wo iz eine Stadt hingevatet iſt, die an Pracht
der Lebäude, an wohlhabenden, reichen und
groſſen Ewohnern keiner andern groſſen Stadt
in nichts angibt. Peter vºr Gre “
X le
*-

St. Petersburg. 109
dieſen Plat zur Bequemlichkeit der Handlung
auf der Oſtſee, und um hier einen Waffen-
platz zu haben, in dem er aus dem Iuttern von
Rußland Munition und alles Benöthigte zumt
Krieg gegen die Schweden bei der Hand ha-
ben konnte. Er ließ alſo hier eine Feſtung und Stadt
erbauen. Die Feſtung wurde zuerſt nur von Erde
aufgeworfen und die öffentlichen ſowohl als Pri-
vatgebäude nur von Holz aufgeführt. Erſt nach
der Schlacht bey Pultawa, als Peter der Er-
ſte Liefland erobert hatte und behaupten konu-
ke, kam es ihm in den Sinn, Petersburg
zur Hauptſtadt des ruſſiſchen Reichs zu machen.
Nun wurden die von Erde aufgeworfenen Fe-
ſtungswerke gemauert, die bisher beſtandenen
hölzernen öffentlichen Gebäude von Stein aufge-
führt, die Straſſen gepflaſtert und der Stadt
der Namen des Apoſtels Petrus gegeben. Sie
nahm von Tag zu Tage, ſowohl alt Gröſſe
als Verſchönerung zu. Der vorzüglichſte Theil
der Stadt iſt die Admiralitätsſeite. Sie ent-
hält den kaiſerlichen Winter - und Sommer-
palaſt, die groſſe und kleinen Millionenſtraſ-
ſe, an deren Ende die Kaiſerinn, nächſt dem
ſogenannten Sommergarten, ein prächtiges Ge-
bäude, welches ſowohl von innen als auſſen
ganz mit Marmor bekleidet iſt, errichten ließ,
und dem Fürſten Orlow zum Geſchenk mach-
– te. Ferner ſieht man hier die groſſe Morsboi,
die
«h
\ |

II 0 St. Petersburg.
die ſchönen perſpectiviſchen Gebäude längſt der
Neva, die Admiralität mit dem Arſenal und
den Schiſswerften, auf welchen ſtets Schiffe
von 60 bis 1oo Kanonen erbauet werden, und
den kaiſerl. Stallhoff. Die Straſſe, die groſſe
Peſpectiv genannt, iſt gewiß die einzige in Eu-
ropa an Schönheit. Da beiderſeits groſſe Pal-
läſte und Häuſer prangen, und ſie ſehr breit
und vollkommen eben iſt, ſo ſieht man bis an das
Kloſter Newski in der weiteſten Entfernung.
- (Religions Freyhcit.) Da hier die groſſe
Kaiſerinn keinen Gewiſſenszwang geſtattet, jeden
Menſchen ungeſtört ſeiner Religion nachgehen
läſt, und allen verſchiedenen Glaubensgenoſſen
ihre Religionsübungen - öffentlich zu halten er-
laubt, ſo ſieht man auch zwiſchen den griechi-
ſchen Kirchen, die ſchön gebauten Evangeliſch-
lutheriſchen, Reformirten und auch Römiſchkatho-
liſchen Kirchen ſehen..
- Der Winterpallaſt iſt ein groſſes
maſſives Gebäude von Backſteinen, weißangeſtri-
chen. Es iſt 7.oo Fuß lang, 46o breit, 7o
hoch. Es beſteht aus vier Stockwerken. Die
zweyte Etage hat joniſche und die dritte ko-
rinthiſche Säulen. Die Säulen ſind ſo wie al-
les andere rieſenförmig. Die Gröſſe des Pal-
laſts ſetzt jedermann beym erſten Anblick in Er-
ſtaunen. Alles iſt nach koloſſaliſchem Maaßſtab
eingerichtet Die Vorderſeite ſtößt auf einen frei-
(l.
-

St. Petersburg - 111
en Platz, der mit Gebäuden umbauet iſt. An
der Hinterſeite ſtrömt die Newa. Linkerhand
- grinzt er an vorgedachte Admiralität, und rech-
terhand an das kaiſerliche Nebengebäude, die Ere-
mitage. Alle Zimmer und Säle ſind von pracht-
und geſchmackvoller Einrichtung.
(Brillantenzimmer.) Das reicheſte und
prächtigſte im Pallaſt iſt das Brillantenzim-
mer. Dieſes bewahrt die Reichskleinodien und
einen groſſen Schatz von Diamantenſchmuck. Die
Reichskleinodien befinden ſich auf einem tiſch-
ähnlichen Poſtament, unter einer groſſen Glas-
glocke mitten im Zimmer.
Die Reichskrone. Dieſe iſt ganz mit Gold-
blech und Brillanten beſchlagen. Oben auf derſel-
- ben iſt ein unförmlicher Rubin, der alle be-
kannten Rubine an Größe weit übertreffen ſoll.
Der Zepter iſt etwa eine Elle lang
und hat , nach meiner Abreiſe von - da ,
den berühmten Stein von 779 Gran erhal-
ten, welcher A. 1774. für 45o,ooo Rubel ge-
zahlt wurde, und gleichſam den Zepter
endigt, und den kaiſerlichen Adler von Gold
trägt. Um den ganzen Zepter hinauf win-
det ſich ein Lorber von Brillanten.
Der Reichsapfel hat ungefähr vier
Zoll im Durchmeſſer, und iſt, wie man ſchon
vermuthen kann, mit mehreren Arten von Bril- -
lanten beſezt, Obenauf ſteht ein goldenes -
- Kreuz,

12 St. Petersburg.
Kreuz, mit welchem die Reichsäpfel gewöhts
ich abgebildet werden. - -
- Die Wände des Brillantziummers ſind mit
Glasſchränken und Pulten beſezt, in welchen der
kaiſerliche Schmuck ausgeſezt iſt; einige Kaſien
nir ganz weiſſen Schuluck, die andern aber
mit colorirten mit Brillanten garnirten Steinen
die ſämtlich einen majeſtätiſchen Anblick darbieten.
(º remitage.) Das Nebengebäude des
Salaſts heißt die Eremitage. Es iſt durch einen
Gaug:.it jenen verbunden, ſo daß man die Straſ-
je , ſie leide trenut, oben aus einem in das
a.dere übergehen kann. Dieß iſt der Lieblings-
zufeuthalt der groſſen Kaiſerinn. Es heißt die
Einſiedelei, weil die Monarcyinn, wenn ſie hier
i, von allen fremden Geſchäften frey ſeyn,
und nur ſich und der Freundſchaft widmen will.
Die innere Einrichtung beſteht vorzüglich aus
einer prächtigen Bildergallerie, aus einer art-
gen Samiulung verſchiedener Kunſtwerke, ei-
ner kleinen Bibliothek, einem ſeltenen Speiſe-
zimmer, einem Garten, und einer kleinen
Eingvögelmenagerie. - . .“
- Die Gemälde ſind von den beſten Mei-
ſtern, und eben ſo wie die Kunſtſachen zu
bewundern. * - -
Die Handbibliothek der Kaiſerin beſteht aus
den beſten deutſchen und franzöſiſchen Schrif-
e. Voltaire iſt ein Lieblingsſchriftſteller der
Monarchinn. Mo-
/

*
f
» - St. Petersburg. IIs
v. .
Das Speiſezimmer in dieſer Wohnung
iſt von beſonderer Art. Es iſt ſo eingerichtet,
daß die Bedienten in dem untern Stock auf-
warten. Der Tiſch wird. hinab gelaſſen, un-
ten beſetzt, und kommt dann wieder in die
Höhe. Die Gäſte behalten von dem Tiſch nur
den Rand vor ſich, der ganze übrige mittlere Theil
- bewegt ſich hinab. Damit die Oeffnung nicht -
lange zu erblicken iſt, wechſeln zwey Tiſche ab.
Während dem auf dem einem geſpeiſt wird,
beſetzen die Bedienten den andern, der ſo wie
der erſte in die Fugen paſt, und in dem
Augenblick den andern ablöſt. Eben ſo verhält
es ſich mit den runden Platten, orauf das
Getränke und andere ſchriftlich verlangte Sa-
chen, hinauf gewunden werden. Das ganze
wird durch ein Rad in Bewegung geſetzt, weil
hter keine Bediente beim Speiſen zugegen ſind.
Nichts iſt in dieſer Eremitage mehr über-
raſchend als der vor derſelben befindliche Gar-
ten." Man ſteigt mehrere Treppen hinauf, er-
blikt die Straſſen unter ſich, und hat eine wei-
te Ausſicht auf die Newa. Allein auf einmal
zeiget ſich ein Garten, der mit dem Fußboden
des hohen Stockwerks eine Ebene macht. Ho- -
he Birken und Tannenbäume wechſeln mit
niedrigem Strauchwerk und Blumen ab. Fich-
ten und Tannenhecken begränzen, neben Grana-
ten und Lorhern, die grünen Roſenbeete, und, ſtatt
1. Thl. H in

II4 St. Petersburg.
in einem eingeſchloſſenen Hofe zu ſeyn, befindet
man ſich, wider alle Erwartung, bey einer
freien dem Dache nahen grünen Laube.
Der Hof dieſes Gebäudes hat nemlich
ſehr hohe Gewölbe, welche mit Gartenerde ü-
berſchüttet, und mit allerlei Grünen, als Blu-
men, Stauden und Bäumen beſezt ſind. Um
das Grüne früher und länger zu erhalten, ſo
wie auch im Winter für der ſtrengen Kälte
zu ſchützen, werden in den Gewölbern groſſe De-
fen geheizt. Ein Theil des Gartens wird auch
mit Glaswänden beſchüzt, ſo daß die Kaiſerinn
auch mitten im Winter, das Vergnügen ei-
nes blühenden Gartens genießen kann.
(Pracht bey Hofe.) Der Ruſſiſche Hof
iſt unter der jetzt regierenden Kaiſerinn ſo glän-
zend, daß er alle übrige Höfe in Europa an
Pracht übertrift. So bald Cour iſt, ſo erſcheinen
alle Groſſe in Petersburg in dem Pallaſt, und
es folgt ganz natürlich, daß auch die, wel-
che die Monarchinn umgeben, alle Kräfte auf-
biethen, um glänzend zu erſcheinen. Man ſieht -
da nicht allein die größte Pracht und den koſt-
barſten Schmuck, die ſchönſten Equipagen und
Livreen, ſondern auch alle Nazionen in Eu-
ropa und verſchiedene Völker Aſiens, als Kos
ſaken, Kalmucken, Perſer u. ſ. w. -
(Garden.) Unter den Garden am rnſ-
fiſchen Hofe, zeichnet ſich an Pracht **
• ich
W
z

St. Petersburg - 15
-
l V.
lich die Kavaliersgarde aus. Sie übertrift
fowohl an männlicher Schönheit als Uniform
nicht allein alle hieſigen, ſondern auch jene
von andern Höfen. «. -
- , Dieſe Kavaliergarde beſteht nur aus ei-
ner einzigen Kompagnie, von welcher, bey meinem
Daſeyn , Prinz Orlow Chef war. Alle müſ-
ſen von Adel ſeyit. Ihre Uniform iſt von
ſeltener Art und ausgeſuchtem Geſchmack. Der
Rock, oder vielmehr das Reitkollet iſt roth, von
dem Tuch iſt aber faſt nichts zu ſehen, indem al-
les mit goldenen Borten oder Silberblech be-
deckt iſt. Auf der Bruſt und dem Rücken tra-
gen ſie ſtarke ſilberne Schilde oder Küraſſe,
in Form groſſer Sterne, auf welchen ſich der
goldene ruſſiſche zweyköpfige Adler in erhabe-
ner Arbeit befindet. Die Ermel und Bein-
kleider ſind mit Silberplatten belegt. An den
Stiefeln geht aufwärts eine drey Finger breite ſil-
berne Platte bis an das Knie. Ueber und un-
.ter den Knien, ſo wie auf der Fußſpänne laus
fen drey Finger breite ſilberne Bleche quer ü-
ber Knie und Fuß. Dadurch iſt der Körper,
wie mit einem ſilbernen Harniſch, bedeckt. Auf -
dem Kopf befindet ſich ein ſilberner Helm auf
römiſche Art , vorn mit einem vergoldeten Ad-
ler, welche noch mit vielen weißen und ſchwar-
zen Straußfedern geſchmüket iſt, - -
- - s » -
» H é - - * Flech.

v.
x 16 St. Petersburg
Die Zopfhaare ſind ungebunden in eine
Flechte vereinigt und mit einem Kamme aufge-
ſteckt. Der Karabinerriem, das Patrontaſchen-
Bandelier, ſo wie die Scheide des Küraſſier-
ſäbels ſind faſt ganz mit Silberblech und Sil-
berketten überdeckt. Desgleichen ſieht man in
der Welt nicht.
Nebſt dieſer ſind annoch 4 Garden, als die
Preobrazenskiſche, die Semenofskiſche, die Is-
mailofskiſche und die zu Pferde. Von allen vieren
iſt die Kaiſerinn Obriſt. Der complete Stand dte-
ſer Garden iſt auf zehentauſend Mann feſtgeſezt.
(Statue Peters des I.) Unter den größten
Merckwürdigkeiten in Rußland findet man die
groſſe Bildſäule Peters des I., welche ein wahres
Symbol von Rußlands Gröſſe und Rieſenkraft
iſt. Ich ſahe ſie zwar nicht fertig; man be-
arbeitete noch den felſenmäßigen Stein, wel-
cher zu dem Fußgeſtelle bereits ſchon auf der Adz
miralitätsſeite an der Schiffbrükke, über wel-
che man in das Quartier von Waiſilei-Oſtrow
kommt, auf ſeinem beſtimmten Platze war. Die-
fes war ein einziges Stück von ungeheurer Gröſ-
ſe geweſen. Falconet, ein Franzos von Ge-
burt, wurde eigends zu Verfertigung dieſer Sta-
tue nach Petersburg berufen, er wollte aber
zu viel an dem Stein künſteln und benahm
ihm dadurch die vorgehabte Stannen erwekkende
Gröſſe. In Betref der Statue mußte ich mich
- U.

St. Petersburg. r 17
bei meinem Daſeyn begnügen, nur das Model zu
ſehen. Nachſtehendes war aber der Entwurf
davon, wie ſolcher von gedachtem Falconet
auch verfertigt worden iſt. V
Ein für ſich betrachtet ungeheurer Granit-
klumpen ragt aus der Erde hervor. Peter der
-
Groſſe ſprengt mit einem muthigen Pferd den
Felſen hinauf. Feurig und geiſtvollfzt er auf ei-
em-Bärenfell, welches zu einem Sattel dient.
Ein freyſchwebend doch hinlänglich bedeckendes
Gewand iſt ſein Kleid und Rüſtung. Mit der
linken Hand hält er den Zügel und die rech- -
te ſtrecket er frey aus, gleichſam, als wenn
er etwas anbefehle. Seine Augen richtet er -
auf die entfernten Gegenſtände jenſeits der Ne-
ºa. Dort liegen die Feſtung und die akademi-
ſchen Gebäude. -
. . Das Pferd iſt muthig und ſtolz auf den,
der es bändigt. Er ſprengt in vollem Gallopp
Berg auf - und da die ganze Maſſe nur auf
den zwey bintern Füſſen ruhet, ſo brachte der
Künſtler eine Schlange an, welche ſich um den
Schweif des Pferdes windet, und demſelben mehr
Halt und Feſte giebt. Dieſe Schlange ſoll die
iſtigen Feinde des ruſſiſchen Reichs vorſtellen,
die aber zertrümmert werden. Die Bärenhaut,
auf welcher Peter ſizt, iſt das Symbol von der
rohen und unbändigen Nation, die er umſchuf,
Die Aufſchrift iſt kurz und gut:
V. - H 3 Pe-

118 St. Petersburg.
Petro Primo *
Catharina Secunda
1 7 8 2.
weich: bedentet, Peter dem Erſten (ſezte die-
ſes.) Katharina die Zweyte.
Der Fels zum Fußgeſtelle iſt ein aſchfar-
biger Granit. Dieſes Stück lag in einem Mo-
raſte, acht Werſte von der Newa, , und noch
zwölfe von der Stelle, wo es jetzt ſteht. Folg-
lich muſte dieſer Fels drey deutſche Meilenge-
führt werden. Die Ueberführung machte uns
glaubliche Schwierigkeiten. Eine ſolche Laſt iſt
nie einen Schritt, vielweniger eine deutſche Mei-
le geführt worden. Der Fels war, da man
ihn wegführte, 38 Fuß lang, 21 breit und
27 hoch. -
Die Höhe der gebogenen menſchlichen Figur
beträgt 1 1 Fuß. -
Die Höhe des Reuters mit dem Pferd
17 Fuß, und die Höhe des Reiterbildes mit
dem Pferd 3o; Fuß, weil 1o Fuß vom Felſen
ſind abgehauen worden. -
Das zum Guß beſtimmte Metallbetrug an Ge-
wicht 1 351 Pud. Ein Pud iſt 4o f5., das ff.
zu 24 Loth. R. G. folglich 47,285 Pfund. Zur
Stütze des Werks, das iſt zu dem Gerippe, und
Stangen wurden an Stahl und Eiſen 1oooo f6
gebraucht. Dieſes ganze Werk koſtete die Kai-
ſerinn 425 ooo Nubeln. -
» Uln
«- . - - /

St. Petersburg. 119
Um dieſem Felſen beikommen zu können ,
muſte der Sumpf abgezapft, eine Straſſe durch
einen Wald gehauen, der Weg geebnet und mit
Pfälen, oder Bürſten befeſtiget werden. Dann
wurde er gehoben, und aufſchlittenartige Kuffenge-
bracht. Zwiſchen den halb ausgerundeten Hohl-
kehlen und abwechſelnd untergelegten gleichfalls
ausgeholten Bäumen liefen eiſerne Kugeln, und ſo
wurde er mit Menſchen fortgezogen, welche durch,
den Trommelſchlag kommandirt wurden. Da man“
im Fortrücken bis an den Fluß kam, wurde
der Fels auf ein flaches, beſonders dazu erbau-
tes plattes Fahrzeug gebracht. Auf deſſen beiden
Seiten wurden zwey groſſe Fregatten geſtellt;
mitten über das platte Schiff wurde ein Lager
von breiten und langen Balken, quer über auf die
beiden Fregatten gemacht, welche die groſſe Schwä-
re mittragen helfen muſien, und auf dieſe Art
glücklich, bis an das Ufer des Platzes, wo er
jetzo zwiſchen dem Senat und der Admiralität
ſteht, geführt, und der Nachwelt zur Bewun-
derung aufbewahrt. -
- (Die Schiffbrükke.) Vor dieſem Denkmal
iſt, wie ſchon geſagt, die Schiffbrükke über die
Newa von 2o Schiffen, welche die Admiralität-
ſeite mit der Stadt verbindet. Auf dieſer Brü-
ke wird, wider die ſonſtige Gewohnheit, da
insgemein über Brücken das ſchnelle Fahren ver-
bothen iſt, im ſtärkſten Trapp gejagt. Die Die-
- H 4 len
. .

26 St. Petersburg. - -
len ſind nicht, wie ſonſt bey allen Brükken, in die
Quere, ſondern nach der Länge gelegt, und feſt
angenagelt. Dadurch wird gewonnen, daß die Brük-
kenſchiffe nicht ſo viel von dem Holpern der darü-
ber weg rollenden Räder leiden. Zugleich iſt dieß
auch eine groſſe Erſparung an Dielen, indem nur
diejenigen ausgenomymen werden dürfen, wétche am
meiſten ausgefahren ſind. Bei allem Geſchwindfah-
ren, ſowohl auf dieſerBrükke als in der ganzen Stadt
hört man doch von keinem Unglück, weil hier,
und allenthalben im Reich, der löbliche Gebrauch
iſt, daß ſich die Kutſcher von weitem ſchon (Bra-
wa) Rechts, zurufen, und ſonach einer dem an-
dern ausweichen. -
Waſilei Oſtrow iſt eine Inſel, und hat
zwölf lange, breite, und nach der Schnur ge-
zogene Gaſſen. Dieſe ſollten bey ihrer Anlage
nach holländiſcher Art Kanäle bekommen, welche
aber nicht zur Vollkommenheit gebracht wurdenr
ſondern wiederum mit Erde angeſüllet ſind. Aller
Orten in dieſen Straſſen hat man die ſchönſten
Ausſichten in die volle See, und dieſe 12 Linien
werden von ſechs Quergaſſen wiederum durch-
kreutzt. In dieſem Quartier iſt, gegeñ Weſten an
der Seeſeite, der Galeerenhafen, allwo auch zu
gleich dieſelben erbauet werden, und an der Mor-
genſeite, an einem Arm der Newa, iſt das Zoll-
hans, bei welchem die Kauffartheiſchiffe anlegen;
die Börſe, die Niederlagen von allen möglichen
* - - Lan-

St. Petersburg. I2F
Landesprodukten, die kaiſerl. Akademie der Wiſ-
ſenſchaften, in welcher eine ſehr anſehnliche Bi-
bliothek, das Naturalienkabinet, die Kunſtkammer,
eineBuchdruckerei, ein Buchladen, eine Buchbinderei,
Kupferſtecherei, Schriftgieſſerei, Inſtrumentenmaz
cherei und Malerei!c. beiſammen ſind. Sodann
das Gebäude für die Land und Seekadetten, und
die Kanzeleien, alle ſchöne, große und prächtige
Gebäude. Im Jahre 1771 wurde beinahe ein
Drittheil dieſes ſchönen Quartiers durch anges
legtes Feuer an verſchiedenen Orten in die Aſche
gelegt. Der Brand fieng den 5ten Junius an,
dauerte mehrere Tage und zog ſich ſogar über
Die Neva.
In gedachtem ſchönen Gebäude des Kade-
tenkorps findet man, neben vieler koſtbaren Ma-
lerei und Bildhauerarbeit, auch ein ſeltenes Mei-
ſterſtück eines gewiſſen groſſen Künſtlers, Schwarz,
welches einen Blumenſtraus vorſtellt, über welchen
ein von feinem Bindfaden gewebtes Fliegennetz
gezogen zu ſeyn ſcheinek. Oben auf dem Strau-
ße iſt eine Spinne mit ihrem Gewebe, an wel-
chem eine Fliege hängt. Von dieſem koſtbaren,
und die Natur ſo völlig nachahmenden Werke,
an dem alles nicht gröſſer, nicht dicker iſt, als
es ſich in der Natur befindet, habe ich an kei-
nem Orte, auch auf nachherigen Reiſen, etwas
Gleichendes geſehen. - - -
- - H 5 In

- St. Petersburg:
In dem akademiſchen Pallaſte, worinnen
das Kunſt- und Naturalienkabinet aufgeſtellt iſt,
ſieht man das Ebenbild Peter des Groſſen, in
Wachs pouſſirt, unter einem Baldachin in Lebens4
gröſſe ſitzend, mit einem hellblauen, mit Silber
geſtickten Kleide angethan. Neben demſelben hängt
der Uniform, welchen er in der Schlacht bey Pulta-
wa anhatte. Nächſt daran, im groſſen Saale,
ſteht das ausgeſtopfte Pferd dieſes auſſerordent-
lichen Helden, ſammt Sattel und Zeug, wie er
ſolches bei ebengedachter Schlacht geritten. Ein
Elephant, welcher im Jahre 177o ablebte, iſt
ebenfalls ausgeſtopft daſelbſt zu ſehen; auf einer
Seite mit ſeiner Hant, auf der andern mit dem
bloſſen Gerippe. Auſſer dieſem ſind noch eine
Menge andere ausgeſtopfte Thiere vorhanden,
als Tiger, Seehunde, vielerlei Arten Affen c,
Unter andern auch die menſchliche Frucht vom
Anblick des Empfangs bis zu ihrer Reiſe bei der
Geburt; allerlei Misgeburten 2c. und ein jun-
ger Elephant in Weingeiſt.
Dann iſt auch eine beſondere Sammlung
von Kleidungen und Zierrathen einiger wilden
Völker, und ſonſt noch viele Seltenheiten aus
den verſchiedenen Ländern der weitläufigen ruſſis
ſchen Monarchie allda aufbewahret, - -
Das Naturalienkabinet iſt bekanntlich eines
der vorziglichſten in Eurºpa. Die groſſe Kai-
ſeriuu Katharina II, eine Kennerinn und Schä-

St. Petersburg, 123
zerinn der Wiſſenſchaften und Künſte, die wäh-
rend ihrer Regierung für beide mehr gethan hat,
als in manchem andern europäiſchen Staate zu
derſelben Aufkommen in ganzen Jahrhunderten
- nicht veranſtaltet worden, ſezte auch hier ihrer
kaiſerlichen Großmuth keine Schranken, und
verwendete namhafte Summen darauf -
Auf der ſogenannten Petersinſel iſt die Fe-
ſtung erbaut. In derſelben Hauptkirche, St. Pe-
ter und Paul, ſind die Begräbniſſe der regieren- .
den Häupter Rußlands. Nur allein Kaiſer Peter
der III. liegt im Klpſter des heil. Alexander
Newski begraben. . . "
Die Leichen der Monarchen Rußlands ſind
in Särgen von Marmor allda beigeſetzt, dermal
6 an der Zahl, über welche Decken von Gold-
floff, und noch ſehr reich mit Gold geſtickt, ge-
breitet ſind. " ,
In der nemlichen Kirche hat man auch die
im letzten Kriege von den Türken eroberten Tros
phäen aufgeſtellt, als Standarten, Rosſchweife,
ſechs und vierzig Kommandoſtäbe nnd die Mütze
jenes Seraskiers, welchen General Todleben
niedergehauen. Auch werden hier die Schlüſſel,
der Feſtungen Kilia, Braila, Bender, Perekop
und Kaffa in ſchön geſtickten Säcken aufbewahrt.
Die Münze iſt auch in der Feſtung, und das
Boot, welches Peter I. ſelbſt zu Sardam in
Holland gezimmert hatte, wie nicht "Ä.
gs
-
-

124 St. Petersburg
-/
das von dieſem Kaiſer bewohnte hölzerne Häus--
chen, als er den Entſchluß faßte, hier eine
Stadt zu erbauen. Es beſteht in einem kleinen
Vorhauſe, von dem man links in ein Zimmer
kommt, an das ein kleineres ſtößt, welches ſein
Schlafkabinet war; rechts am Vorhauſe iſt ein
kleiner Saal. Das ganze Haus iſt ſo niedrig ,
daß man überall mit den Händen die Decke er-
reichen kann. Um es länger zu erhalten, iſt ein
anderes Haus von Stein darüber gebaut. Auf
dieſer Inſel iſt auch eine Salpeterſiederei.
Die Apothekerinſel iſt zunächſt allhier. Auf
derſelben iſt der botaniſche Garten, welcher ein
anmuthiges Wäldchen hat.
Das moskowiſche Quartier enthält die Ka-
ſernen der Garden, das Zeug - und Gießhaus,
das Laboratorium der Feuerwerker, und die
Gobelinfabrik, welche ihre Arbeiten ſchon auf ei-
nen bewunderungswürdigen Grad der Vollkom-
menheit gebracht hat.
In dem wiburgiſchen Quartier ſind das
Land- und Seeſpital, die holländiſche Bierbrau-
Ä der groſſe Erercierplatz und die Zuckerſie-
*0ere.
- Zur Verherrlichung der Reſidenz dieſer groſ-
ſen Monarchie, fehlt es auch nicht an Luſtſchlöſ-
ſern in den benachbarten Gegenden. Von dieſen
habe ich geſehen, den Kathrinenhof, Annenhof, Pe-
- W W - * terhof,
º
d

- St. Petersburg. as
terhof, Oranienbaum und Sarskoe Sels, wel-
ches das vorzüglichſte iſt.
(Sarskoe Selo.) Dieſes prächtige Schloß,
welchem alle Luſtſchlöſſer in Europa, ſelbſt Ver-
ſailles und Schönbrunn weit nachſtehen müſſen,
liegt 25 Werſt von Petersburg gegen Süden.
Das Hauptgebäude iſt ſehr lang, hat auf den
Seiten große, etwas niedrige Verbindungsgebäu-
de, und an den Enden Pavillons. Das ganze
Aeuſſere iſt mit Schmalte (Holländerblau) über-
zºgen und mit weiſſer Einfaſſung und koloſſali-
ſchen Statuen geziert, die ſo, wie das Geſims-
werk, reich vergoldet ſind, und gegelt die blaue
Farbe des Palaſtes treflich hervorſtechen. Das
Aeuſſere iſt ſo wie das Innere ungemein präch-
tig. Das ganze Dach iſt ebenfalls mit vergolde-
keit Statuen beſetzt. Alle Geſimſe , Säulen,
Geländer, Feſtons und andere Zierrathen über
den Fenſtern, ſirozen von Gold. Die fünf Kup-
peln auf der Kirche und vieles andere iſt mit die-
ſem Metall überlegt. Die innere Verzierung
dieſes Luſtſchloſſes iſt voll Pracht und Geſchmack,
In einigen Zimmern ſind die merkwürdigſten Be-
gebenheiten des ruſſiſchen Reichs abgemaht, und
zwey derſelben ſind von ganz ausnehmend be-
ſonderer Schönheit. Das eine davon iſt völlig
mit Japaniſchen Meublen ausgeziert, und in dem
andern ſind die Wände, durch ein Geſchenk des
nun erblaßten Königs von Preußen, ganz mit Plat-
te?
- -
- -

126 - Sarskoe Selo.
ten von Bernſtein bekleidet. In dieſem hängett
vier Gemälde von florentiner Moſaik, welche
der hochſelige Kaiſer Franz der Monarchinn über-
ſchickt hatte. Auch iſt in dieſem Zimmer das Ge-
mälde von der Abbildung, wie Admiral Spiritow
die türkiſche Flotte bei Tſchesne verbraut hat.
Der Hauptſaal hat durchaus Spiegelwände.
Die Gärten von Sarskoe Selo ſind nach engli-
ſchem Geſchmacke angelegt, und die Bäume meiſt
Birken, weil dieſe Gattung der Kälte am beſten
wiederſteht. Nußbäume kommen hier nicht auf,
ſie erreichen nur einen Grad, ſo wie bei uns die
Pommeranzen - oder Citronenbäume, und werden
deshalb auch auf gleiche Art, wie jene in Kübeln,
und bei der Kälte in Treibhäuſern aufbewahrt.
In dieſem Garten befindet ſich auch eine nur für
Ruſſen eigne Lieblingsunterhaltung, die Eis-
berge, woran ſich die Groſſen, wie die Ge-
meinen beluſtigen. Was in verſchiedenen Orten
Deutſchlands die Jugend thut, daß ſie im Win-
ter mit Schlitten zum Vergnügen von kleinen
Anhöhen herunterfähret, das iſt in Rußland, be-
ſonders in der Faſten, eine alte Volksluſtbar-
keit. Dieſe Nationalfreude hat auch bei Hofe
die Rutſchbahn veranlaſt, auf der man im
Sommer mit einem Rutſchwagen herabfährt.
Dieſe Bahn iſt ein groſſes hölzernes Gerüſt,
deffen Oberfläche eine lange Wellenlinie bildet,
die aus vier Bogen beſtehet, von welchem einer
FNP-

Sarskoe Selo, 12y
immer höher, als der andere iſt. An das
hinterſte Ende, als die höchſte Spitze dieſes
Berges, ſtöſt ein Haus, von deſſen Dach man
in eine Ebene auf ſelbett komt. Auf die Bahn
des Gewölbes wird eine Chaiſe, welche die
Geſtalt eines Schlittens hat, geſtellt, eine Per-
ſon ſetzt ſich hinein, und rutſcht ſo hinunter.
Durch das Abwärtsfahren erhält dieſer
Rutſchſchlitten eine Stoßkraft, die ihn die fol-
geüden kleinen Anhöheu erſteigen macht; von
a fängt er wieder an bergab zu laufen, be-
kommt dadurch Steigekraft, daß er über die
zweyten Anhöhen fährt, und ſo währet es fort
bis ganz auf die Ebene, wo er noch eine
Strecke fortſchieſ. -
. So gefährlich dieß beim erſten Anblick
ſcheint - ſo ſicher iſt es dem ungeachtet. Denn
die Schlitten haben kleine Räder, die in Fügen
laufen, ſo daß das Fahrzeug weder aus dem
Geleiſe laufen noch umfallen kann.
Dieſer Schlangenberg iſt auf beiden Sei-
ken mit einer doppelten Kolonade eingefaſt,
auf deren platten Dache wohl tauſend Zuſchau-
er Plaz haben. Die Länge beträgt mehr als
eine halbe Werſt. Da auf jeder Seite in ei-
"ter Linie zwei hundert Paar Säulen ſtehen,
und unten noch von ſolchen Säulen ein Am-
phitheater gebildet wird, ſo geben dieſe 9oo Säu-
le dem Ganzen einen überaus majeſtätiſchen
An-

23 Peterhof.
Anblick. Das Haus, von welchem man auf
den Schlitten kommt, iſt blau, und die Koloz
nade biaß ſtrohfarb.
(Peterhof) Nach dieſem wahrhaft kai-
ſerlichen Luſtſchloß hat Peterhof den Rang.
Dieſes iſt am Meer auf einer Anhöhe erbaut,
und hat die ſchönſte Ausſicht über den groſſen
Garten weg, welcher in der Tiefe liegt. Rechts
erblickt man die prächtige Stadt St. Peters-
burg in der Ferne, und lincks ſieht man die
mitten im Meer erbaute Feſtung und den Ha-
fen von Kronſtadt. -
(Maskirter Ball. ) Am Peter und Pau-
lifeſt, gab die Kaiſerin, während meinem Auf-
enthalt einen prächtigen Ball allda.- Es wa-
ren ſechs tauſend Masken zugegen. Pracht
in der Bewirthung, und Uiberfluß an Auslän-
derweinen, Gerichten und Erfriſchungen, zeich-
neten dieſes Feſt die ganze Nacht bis an
den Morgen aus. Der ganze Garten war
mit mehr als ſechzigtauſend gefärbten Lampen
beleuchtet. An den Baſſins waren Lampions
angebracht, über welche das darüber ſtrömen-
de Waſſer die ſchönſte Wirkung that, und al-
lenthalben in den Boskets waren Muſiken ,
zu hören. Dem Luſtſchloß gegen über lagen
vier kaiſerliche Jachten vor Anker, ebenfalls be-
leuchtet, die den ſchönſten Anblick gewährten.
Die

Rußland. ag
Die Witterung geht hier von einer Ers
tremität zur andern ſchnell über. Während
meines Aufenthalts in St. Petersburg feng die
Kälte im Anfang Septembers an, und das Eis
von der Newa ſtemmte ſich den 13ten in der Früh
um neun Uhr. Eine Stunde hernach wurde ſchon
häufig darüber gegangen, und Nachmittags mit
Schlitten darüber gefahren. Die Kälte iſt auſſer-
ordentlich und hält unausgeſetzt bis zum März auch -
April an. Den 2ten Chriſttag zeigte der Thermo-
meter nach Reaumur 28 Grad unter o. Die
Landſtraſſen ſind bloße Eisbrücken, und man ſie-
het im ganzen Lande nichts als Schlitten, welche
auf dieſen Eiswegen mit unglaublicher Geſchwin-
digkeit fortkommen. Dieſes befördert die groſſe
Wohlfeilheit im Lande, wegen der leichten Zufuhr.
Um dieſe Zeit werden alle Landesprodukte aus
dem Inneren des Staates herbeigeführt, und in
die groſſen kaiſerlichen Magazine abgelegt, wo
alles ſo lang verbleibt, bis die Schiffahrt
wieder geht. Man ſieht da ſiebenzig und mehr
beladene Schlitten auf einmal ankommen, alle
nur mit einen Pferd beſpannt, wovon fünf und
ſechs von einem einzigen Mann geleitet werden.
Die Winterluſtbarkeiten des Volks fan-
gen den zweyten Chriſttag auf dem zugefrornen
Newafluß an. Solche beſtehen in Eisbergen,
Schnorrſchlitten, und Wettrennen. Die Eis;
berge ſind zwey Gerüſte, 40 bis 5o Fuß hoch,
1. Thl. J 2G)

139 . Rußland.
2o Fuß in DT, und ohngefehr 400 Schritt in der
Entfernung einer gegen dem andern über ,"
doch ein jeder in einer beſonderen Linie. Jedes
dieſer Gerüſte hat eine Stiege an der hintern
Seite, an der vordern aber iſt eine ſchiefe Prit-
ſche, welche erſtlich mit Brettern belegt iſt, ſo-
dann mit Waſſer öfters begoſſen wird, welches
alſogleich gefrieret, und auf dieſer Pritſche eine
- - gleiche und glatte Abfarth macht, und bis zu ei-
ner Eisdicke von einem Schuh, auch mehr, wie-
derholet wird. Beiderſeits von dieſer Pritſche
ſind Erhöhungen von Schnee, ſo wie Geländer,
damit die Abfahrenden nicht aus der Mitte her-
auskommen, oder hinunterfallen können. Auf
dem Gerüſte, zu Anfang gedachter Pritſche, ſetzet
man ſich auf einen kleinen Schlitten. Allein, der
– in dieſem Fuhrwerk Unerfahrne muß ſich durch
einen Ruſſen leiten laſſen, auf deſſen Schooß er
ſich ſezt, nnd der Führer gibt dem kleinen Schlit-
ten, mit rückwärts ausgedehnten Händen, die
Leitung. Die Schnelle, mit welcher dieſer Schlit--
ten den hohen und gähen Berg herunter rutſcht,
ſcheinet jedem eine halsbrechende Unterhaltung,
und die Sto5kraft, welche den Schlitten bergab er-
hält, macht ihn die gerade Bahne hindurch fortrut-
ſchen, bis an das andere Gerüſt, wo dann der Fah-
rende, am Ende der Laufbahn, ſein Schlittchen unt-
ter den Arm nimmt, und, vermittelſt einer Stiege,
". das zur Seite erbaute andere Gerüſte beſteiget,
um auf ebendieſelbe Art wiederum zum erſteren zu
konn-
- -

-
– -
s
Rußland. "3n
- kommen, für welche Unterhaltung der Gefahrne
jedesmal eine Kopek (ikr) zahlt. Dieſe Eisberg-
luſtbarkeiten, halten die ganze Karnevalszeit hin-
durch bis Aſchermittwoch an. * *
„ (Schnorrſchlittes.) Die andere Unterhal-
tung, welche die Schorrſchlitten genennet wird,
iſt auch att vielen Orten im Reich bekannt, wobey
ſich voruemlich die kleine Jungen erluſtigen. Es wird
memlich ein niederer Schlitten an ein langes Seil
angebunden, und vermittelſ eines Rades, das
an einem in der Mitte des Eiſes ſiekfenden Pflock
befeſtiget iſt, in der Runde hertin gedrehet.
(Wettrennen.) Die vorzüglichſte Winter-
beluſtigung iſt aber das Wettrennen mit Schlit-
ten auf der zugefroruen Newa, an welchem auch
Perſonen von Stande Autheiluehmen, und worauf
groſſe Wetten geſchehen. Jeder Schlitten iſt mit
einem Pferde beſpannt, welches in zwey Stan-
gen einen ſtarken Trapp laufen nuß. Neben die-
ſem läuft ein anderes, meiſtens in Gallop, nur
in Stränge angeſpannt, welches ziehet. Bey die-
ſer Gelegenheit muß man die Geſchwindigkeit
der ruſſiſchen Pferde bewundern. Das beſte
Pferd, welches während meines Aufenthalts im
Karneval allda, die meiſten Wetten gewonnen, es
verſtehet ſich nur jedesmal daſſelbe Pferd, wel-
ches in den Stangen eingeſpannt iſt, und nicht
aus den Trapp kommt, gehörte einem Iswoſchik
oder Petersburger Fiaker. -
-- I 2 Siaker
*.

132 Rußland.
(5iaker.) Dieſe Iswoſchik haben überhaupt
ſehr gute und ſchnelllaufende Pferde. Vieles
trägt freilich zu derſelben Geſchwindigkeit das leich-
te Fuhrwerk bey. Des Sommers haben ſie ein
geringes Kabriolet auf zwey Rädern, ſo wie in
Neapel. Derjenige, welcher ſich deſſen bedienet,
muß das Pferd ſelbſt leiten und der Fiaker ſteht
hinten auf. Die Schlitten ſind aber noch gerin-
ger, und haben die Geſtalt einer Citronenkiſte,
deren halber Theil, und zwar der vordere, ge-
deckt iſt. Auf dieſem ſitzt der Iswoſchik mit ſeit-
wärts abhangenden Füſſen und leitet das Pferd.
In den hintern halben Theil ſitzt derjenige, ſo ſich
führen läſt, deſſen Füſſe unter den Iswoſchik
vorwärts durch gehen. Die Numero hat der Is2
woſchik an einem kleinen Blech um den Hals auf
dem Rücken hängen.
(W 1ſerweihe.) Am heil.drey Königfeſ, ruſ-
ſſ hen Stils, ſieht man eine andere Feyerlich-
keit auf der Rewa, nemlich die öffentliche Waſ-
ſerweihe. Es wird zu ſolchen Ende ein Pavillon
gerade vor dem kaiſerl. Pallaſt aufgerichtet. Dieſer
hat vier Thüren, und auf beiden Seiten ſind Cabi-
nette für die kaiſerl Familie. In der Mitte deſſelben
iſt ein Loch in das Eis gehauen, in welchen
das Waſſer geweihet wird. Dieſe Ceremonie
geſchieht dann in gröſter Galla; auch niſſen
deshalb von jedem Regiment, ſo hier in Garniſon
liegt, ein Bataillion auf die Newa ausrükken,
und

Rußland. 33
"
-
und am Ende werden alle Canonen von der Fe-
ſtung gelöſt.
(Schaukeluſtbarkeiten.) So wie die öffent-
lichen Winterluſtbarkeiten des Volks mit ſich den
Eisbergen endigen , ſo fangen die Son-
merluſtbarkeiten mit den Schaukeln, auf dem
groſſen Platz gegen der Admiralität über, an
Oſterſonntag an, welche aber nur acht Tage dau-
ern. Dieſe Schaukeln werden gleich einen Mühl-
rade umgedrehet. In jeder derſelben ſind vier
Bänke kreuzweiſe angemacht, auf welchen acht
Perſonen, zu zwey und zwey ſitzen können.
Vor wenigen Jahre wurde ebendieſelbe Ergöz-
lichkeit in Prater zu Wien errichtet. - "
(Der Sommer.) Die abwechſlende Hitze
iſt allhier eben ſo gäh, wie die Kälte. Mit En-
de April ſah ich noch Schnee liegen, und int
halben May waren die Birkenbäume ſchon
ſo ſtark belaubt, als ſolche es in Deutſchland mit
Anfang des Junius ſind. Die Hitze iſt dann
bei Tage ſo drückend wie in Italien, in Gegen-
theil ſind aber die Nächte deſto angenehmer uadſon-
derbarer. Mit Ende May bis Anfang des Julius
wird es nicht finſter, ſondern nur eine leichte
Dämmerung, wie bei uns in Sommerzeiten zwi-
ſchen acht und neun Uhr, uuterſcheidet die Sacht
von dem Tage. Es ſind auch Tage, wo die
Sonne ſich gar nicht vom Horizont verlieret.
Mehrmalen ſahe ich dieſelbe untergehen, da auf
J 3 eine

34 Rußland.
eine kurz ſcheinende Entſernung ihre Strahlen
vom herlicſſeu Ganze wiederum hervorkamen.
Ju dieſen Nächten hat man von der Brüke die
prächtigſte Augenweide, ſowohl wegen dieſes be-
ſondern Naturſtücks, als auch weil die Newa von
unzähligen Schaluppen bedet iſt, davon die mei«
ſten Muſik von blaſenden Inſtrumenten haben.
(Verbrennung der türkiſchen Flotte.)
Den 24 July a. Stils wurden wegen des
Jahrgedächtniſſes der Verbrennung der türkis
ſchen Flotte bei Tſchesme, im Jahr 177o, alle
Kanonen von der Feſtung gelöſet, und Abends
war, die Stadt beleuchtet. “-
(Rabuſchkafänge.) Mit Ende des Mo-
nats Jülins werden in der ganzen Newa die
Rabuſchkafänge aufgerichtet. Dieſe Rabuſchka
ſind eine Art Sardellen, welche nur im Auguſt
gefangen werden, und einen köſtlichen Geſchmack
haben, beſonders wenn man ſie ſo gleich, als
ſie aus dem Waſſer gezogen werden, kochen
läßt, indem ſie ſonſt augenblicklich abſtehen.
(Quas.). Während der Sommerszeit wird
att den meiſten Ecken groſſer Straſſen aus höl-
zernen Gefäſſen ein Getränk verkauft, das man
Quas nennt. Es wird aus Sauerteig mit Waſ-
ſer zubereitet, in welchem ſtets ein groſſes Stück
Eis liegt. Es iſt nicht gar unangenehm zu trin-
keu, und für den gemeinen Mann eine Labung,
. . J - die

-
/
- - Rußland. 3s
- - -
die er jedesmal mit einem Demuſchka, oder hal-
ben Kreuzer bezahlt.
(Der Handel.) Unter ſo vielen weiſen Auſtal-
ten, welche zum Aufkommen des Reichs ſind ge-
troffen worden, iſt vorzüglich der Handel merkwür-
dig. Fremde Nazionen wurden favoriſirt, groſſe
Kaufleute ſahen reichliche Erndte und machten ſich
deshalb allhier anſäſſig, beſonders aber Engländer.
Dieſe Nazion hat von jeher die vorzüglichſten Hand-
lungsfr yheiten genoſſen. Alle engliſche Kaufleu-
te wohnen auf dem ſogenannten Galeerenhof,
allwo ſie ſchöne Häuſer erbaut haben, und keine
anderen Kaufleute wohnen dürfen. Sie ſtehen un-
mittelbar unter der Regierung, da alle andere
Nazionen der Polizeydirektion unterworfen ſind.
Sie machten die Grundlage zu dem groſſen
Händel, welcher unter der jetzigen Regierung, da
die Monarchinn, vorzüglich in den Seehäfen des
mittelländiſchen Meers, und in der Levante allent-
halben Konſulate errichtet hat, zur größten Voll-
kommenheit gediehen iſt. Es kommen jährlich 1ooo
Schiffe verſchiedener Nazionen nach St. Petersburg,
worunter die Engländer auch wiederum die meiſten
an der Zahl ausmachen da ſie noch ſtets die be-
günſtigtſten fremden Handelsleute ſind. Alle dieſe
Schiffe bringenAusländerwaaren herbei und führen
wieder ruſſiſche Landesprodukte und Fabrikate aus.
Obſchon Rußland vieler Ausländerwaaren be-
darf, indem der Manufakturen- und Fabrikenſtand
- - - I 4 - uoh
/

136 Rußland,
noch im Aufkeimen iſt, ſo war doch der Aus-
ſchlag im Haudel lange ſchon für Rußland, we-
nigſtens wie ihn alle Statiſtiker angeben, und nach
öffentlichen Anzeigen ſoll derſelbe verfloſſenes Jahr
mit fünf Millionen Rubel zu Gunſten Rußlands
ausgefallen ſeyn,
Die vorzüglichſten Artikel, welche aus dié-
ſem Reich ausgeführt werden, ſind: die ſo be-
rühmten Rauchwaaren, als: Zobel, blaue und
weiſſe Füchſe, Bären, Wölfe, Marder, weiſſe
Haſen Uc., die ſo berühmten Juchten, eine Le-
derart , deſſen treffliche Zubereitung Rußland
noch als ein Geheimniß bewahret hat; Kupfer,
Eiſen, Frauenglas, Talg, Seife, Wachs und
Honig; Pottaſche, Salpeter, Theer , Harz,
Pech; Leinöl und Leinſaamen; Fiſchthran, Hau-
ſenroggen (Caviar) und Hauſenblaſe; Getreidez
Hanf, Flachs, Segeltuch, Seilwerk, grobe
Leinwande und Maſten, – wozu noch die von
den Chineſern eingetauſchten Waaren, als grüner
Thee, Rhabarber, Sternanis, Tigerfelle, Pors
zellan, Indianen, Seide 2c. gerechnet werden
können. Der leichte Transport auf den Flüſſen
im Sommer, und auf dem Schnee durch Schlit-
ken im Winter, trägt viel zum Fortkommen des
innern und ausländiſchen Handels bei.
(5örnermuſik.) Eben während meines
Aufenthalts wurde zum erſtenmal eine ganz neue
Art von Muſik, bei dem Oberjägermeiſter Ä VO!
- - Ms
-
-
-

Rußland 137
-
Nariſchkin produzirt, von welcher er eigentlich
der Erfinder ſeyn ſoll.
Ungefähr vierzig Perſonen, von welchen
jeder ein oder zwey Hörner hat, deren jedes nur
einen Ton angiebt, bringen dieſe Muſik zu Stande,
Die Hörner ſind entweder von Meſſing oder Ku-
pfer. Ihre Geſtalt iſt grade aus, ohngefehr ſo
wie ein Sprachrohr gebildet. Diejenigen Hör-
ner, welche die tiefſten Baßtöne angeben, haben
eine Länge von fünf, ſechs, auch wohl gegen
ſieben Fuß. Dieſes Maas nimmt verhältnißmäſ-
fig ab, da die kleinſten nur die Länge eines Fuſſes
erreichen. Von dieſen hat der Muſikant zwey,
von den groſſen aber nur eins zu regieren.
Die Hauptkunſt dieſer Muſik iſt, taktfeſt zu
ſeyn, denn ein jeder hat ſo viele Pauſen auf
ſeinem Papier ſtehen als andere Muſiknoten,
und deshalb muß jeder gar richtig die Pauſen
aushalten, um jedesmal mit ſeiner Note einzus
fallen. Dieſe beſondere Muſik wurde dann durch
den Hofmuſikus und Tonkünſtler Hrn. Mariſch zu
ihrer dermaligen Vollkommenheit gebracht.
(Der Tanz) Der Tanz iſt eine Lieblingsunterhal-
tung der Nazion, und ſie haben bei dieſem ihrem
Nazionaltanz auch vollkommen recht, indem er ganz
verſchieden iſt von unſern ſteifen Menuets. Wenn
ein Greis ein ſchönes Mädchen allhier tanzen ſiehet,
und ſein Geblüt nicht in Wallung kommt, ſo
müſſen ihm ſchon alle Lebensgeiſter erloſchen ſeyn,
I 5 - Ein

1,8 Rußland.
und nach die obenangeführten Theile des Tanzes
Ein ſolcher Tanz iſt alles in allem, Liebeserklä-
rung, Weigerung, Nachgeben und Genuß.
Immer tanzen nur zwei Perſonen miteinan-
der, aber bei weitem nicht ſo einförmig, wie
unſer gezwungenes Auf- und Abgehen, bald auf
den Zehen, bald auf Ä Der Hauptpaß
beſteht aus zwey Schritten Äd einem Sprung,
welchen ich nachher auch eben ſo in Croatien, Sla-
vonien und in Griechenland gefunden, der folglich
von alten Völkern herſtammet. Der Ruſſiſche
hat aber durch unzählige Veränderungen den Vor-
zug vor andern. .
Bey dieſem Tanze wird nicht die Kunſt in
den Füſſen, wie bei den unſrigen geſucht, um auf den
Zehen oder Ferſen zu ſtehen oder zu gehen, ſon-
dern der ganze Körper, Kopf, Augen, Schul-
tern, Oberleib, der Hintere, die Arme, Hände,
und alles iſt dabei beſchäftigt.
Zwey Perſonen treten einander gegen üfer,
und zwar ganz nahe zuſammen. In ſachter Be-
wegung fangen ſie an zu tanzen. Das Mädchen
verhält ſich zuerſt meiſtens ſpröde, die Schultern
beider ſind erhoben und ſenken ſich ganz entgegenge-
ſetzt. Wenn er den Kopf rechts beugt, neigt ſie
ihn links, er macht ſchmachtende Blicke, und ſie
ſpröde Gebärden.
Das wechſelt einigemal ab, bis dann nach
dramatiſch vorgeſtellet ſind. Beide verändern
- ver-

Rußland. 139
W - - -
verſchiedenemale die Plätze. Sie fliehet, erfolgt
nach; dauert es lange, ſo wird er traurig, und
dann geht ſie ihm wieder entgegen, bis end-
lich beide alle Klaſſen von Leidenſchaften durch-
gegangen, und ſich wohlverſtanden, umarmen. -
Das Abwechſelnde des Sanften und Ra-
ſchen, des Schleichens und Springens, die ſon-
derbarſten Bewegungen und Drehungen des Kör-
pers 2c. machen von guten Tänzern einen ganz be-
ſondern Eindruck auf die Zuſchauer. -
Auf dieſen folgt der Koſakiſche (Golubza),
ſo wie unſer Walzer oder Deutſcher auf die Me-
- nuet; dieſer beſteht ganz im Springen. Die
Mannsperſon beſonders, ſetzt ſich zuweilen im
Sprung bis auf die Ferſen nieder und hebt ſich
ſchnell wieder in die Höhe. Eben denſelben Tanz
habe ich auch in Mazedonien bei den Griechen ge«
ſehen. -
- Die Tracht der Männer vom gemeinen Volk
beſteht in einer ſehr hohen Mütze mit Pelz aus-
geſchlagen. In den Zimmern haben ſie das Schnupf-
* tuch, auch öfters andere Sachen um den Kopf. In
Sommer wird ein rund abgeſchlagener Hut, eben-
falls mit einem ſehr groſſen Boden getragen, damit
ſolcher allenfalls zu einem Magazin dienen kann,
und für den Körper hat er eine Art von Pekeſch,
gleich wie die Polen, welcher mit einer Binde
um den Leib zugebunden iſt, dann weite Bein-
kleider, wie die Holländer, und Stiefeln. Der
- Hals

140 Rußland,
Hals iſt blos, und nur der ſtarke Bart muß ihn
zum Theil vor Kälte ſchützen. Von dieſem Bart-
tragen ſind nicht allein die Männer ſo einge-
ormen, daß Peter der Groſſe, aller Mühe
1igeac et, es nicht dahin bringen konnte, dass
ebe at bringen, ſondern auch die Weiber ſelbſt
ziehen einen ſchmutzigen Bart zu küſſen, einem
zart barbierten Kinn weit vor.
(Der Bart.) Wie verſchieden die Vors
urtheile aller Völkerſchaften und wie hart
ſolche auszurotten ſind, wenn ſie einmal bey einer
Nazion Wurzeln geſchlagen haben, davon ſehen
wir häufige und noch tägliche Beyſpiele,
In Rußland ſind die Frauen Liebhaber vom
Bart, deswegen laſſen ſolchem die Männer wachs
- ſen, und einen gleichen Guſto haben auch die Män-
ner. Deswegen laſſen ſolchen auch die Frauen ſie-
hen. In der Türkey mögen wieder Beide keinen,
deswegen werden Männer und Frauen barbiert,
uud nur im Alter, wenn ſchon erwachſene Kin-
der in Familien da ſind, läſt der Mann den
Bart am Kinn wachſen, um ſich das Anſehen
eines Altvaters zu geben.
(Tracht der Frauen.) Die Frauen haben
nichts beſonders, auſſer einem Tuch um den Kopf,
welches bei Vornehmen eine Negligetracht iſt;
daher die feinen Seidentücher von allen Farben
ſehrtheuer gezahlt werden. Sie ſind
- en,

Rußland. *
ht bitnden, daß die Haare unter denſelben voll-
rt- kommen geſehen werden.
es - Die Bäder ſind in Rußland beſonders. Ich
he war mehrmalen auf der Inſel Kamenoioſtrow, in ei-
§s nem derſelben, welche von allen, ſo ich nachher auf
b meinen Reiſen geſehen habe, ganz verſchieden ſind.
ſ Veide Geſchlechter gehen vom gemeinen Volk da.
vermiſcht hinein, wie die liebe Natur ſteer-
rs ſchaffen hat. In denſelben iſt ein groſſer Ofen ,
rt wie die zum Brodbacken, in welchem Ziegel-
er ſteine liegen, und durch die groſſe Hitze glühend
gemacht werden. Auf dieſelben wird Waſſer ge-
ſchüttet, welches einen ſtarken Dunſt macht. - Je-
der Eintrettende bekommt einen Buſchen von ſehr
dünnen Birken, welche im May abgeſchnitten
und ſo mit den Blättern fürs ganze Jahr aufbe-
wahret werden. Dieſen tunkt er in ein jederzeit
vorräthiges Waſſer und peiſcht ſich ſanft den gan-
- zen Körper, nachdem er ihn mit Seife beſchmiert
hat. Der Ruſſe gehet, nachdem ſein Geblüt in
der gröſtet Wallung iſt, aus dieſer ſtärkeſten Hi-
ze, welche vielleicht 3o auch mehrere Grade nach
Reaumurs Thermometer ſeyn mag, und wälzet
ſich im Winter in dem Hofe zum Abkühlen, in dem
Schnee, und im Sommer in dem vorüberflieſſen-
den Strom, wenn einer in der Stadt iſt, wo
gemeiniglich dieſe Bäder an das Ufer eines
Fluſſes erbauet werden.
(Kron-

142 Kronſtadt.
(Kronſtadt). Die Feſtung und der Hafen
Kronſtadt, und das Kaſtell Kronſchlott, zwiſchen
welchen alle Schiffe, die nach St. Petersburg zur
See kommen, durchfahren müſſen, können die
Vormauern und Schutzwehren der Hauptſtadt
genannt werden, da von beiden jedes derſelben
beſtrichen werden kann.
Kronſchlott liegt mitten im Meere auf einer
Sandbank. Kronſtadt iſt vier gute Meilen von
St. Petersburg entlegen, auf der Inſel Kotlin
Oſtrow genannt, welche ungefähr eine deutſche
Meile in der Länge, und eine Viertelmeile in der
Breite haben wird. Peter I. legte im Jahr
171o zuerſt den Hafen, und erſt eilf Jahre nach-
her die Stadt an. Die Häuſer darinnen ſind
meiſt von Holz, und der ganze Ort nur vou
ſolchen Leuten bewohnt, die entweder bei der
Marine in Dienſten ſtehen, oder beim Schiffbau
töthig ſind. -
Von der mittägigen Seite iſt Kronſtadt durch
die Befeſtigungen des Hafens gedeckt, vvn allen
andern Seiten aber durch aufgeworfene Erdwälle
geſchützt, auf welchen viel grobes Geſchütze auf-
gepflanzet ſieht.
Der Hafen beſteht aus drey Abtheilungen,
iſt aber, ungeachtet ſeiner guten Lage, nicht vors
theilhaft, weil er zu viel ſüſſes Waſſer enthält.
Eine von dieſen Abtheilungen, iſt für die Kauf-
ſartheyſchiffe ſeyr geräumig, und vor allen Win-
º > den

Kronſtadt *43
den ſicher, in welcher ſie alſo zu überwintert pfle-
gen. Die andere Abtheilung iſt ebenfalls ſehr ſicher
und groß im Umfang, und iſt für die Kriegsſchiffe
der ruſſiſchen Seennacht.
- Der Mittelhafen iſt endlich zum Schiffbau
und Ausbeſſern der Schiffe beſtimmt, enthält
die kaiſerlichen Schifwerfte und die ſo berühmten
groſſen Schiffsdoggen. Dieſes Werk hat die
Geſtalt eines länglichten Kreuzes. Es wurde
von Peter I. angefangen, und erſt unter der Kaiſe-
riun Eliſabeth vollendet. Der Kanal hat am
äuſſern Ende, unten in den See hinaus, 24 Fuß
Tiefe, im Grund 64 Fuß und über der Ober-
fläche des Waſſers 1oo Fuß Breite. Oben
am Ende des Kanals iſt ein groſſes Baſſin mit
einer hohen Mauer umfangen, in welches die
ganze Maſſe Waſſer, wenn die Schiffe trocken
geſetzt werden ſollen, nach und nach einfließt,
und durch allda gebaute Windmühlen ansge-
pumpt wird. Dieſes koſtbare Werk , ſo ſeines
Gleichen nicht hat, iſt ganz, ſowohl die äuſſern
als innert Mauern, und Seedämme von gehau-
enen Steinen gebaut. Es ſtund eben, wie ich
da war, eiu Schiff von hundert und einer Ka-
none darinnen, ſo zerlegt werden ſollte.
Die ruſſiſche Monarchie, nach ihrem Flä-
cheninhalt betrachtet, iſt ohne Zweifel das gröſie
Reich in der Welt. Sie nimmt eineGröſſe von mehr
als dreyinahindertauſend geographiſchen Quadrat-
-
Itei-

144 Rußland.
meilen ei:t, wovon der europäiſche Antheil allein
ein und fünfzigtauſend begreift, ohne die neue-
ren Eroberungen in Polen und der Krimm
mitzurechnen.
Indeſſen ſteht dieſer groſſe Erdſtrich in g
keinem Verhältniſſe mit der Menge Menſchen,
die ihn bewohnen.
So ungeheuer groß die ruſſiſchen Länderei-
en ſind, ſo wird man doch kaum ſechshundert
Städte darinnen finden, welche aber auch in
keinen Vergleich mit andern europäiſchen Städten
zu nehmen ſind. So wie Petersburg, Moskau,
Riga, Narwa, Archangel, Kaſan, ſind nicht
hundert in dieſem Reich, die übrigen aber ſind
nur von Holz gebaut, mit ungepflaſterten Gaſſen
und theils, ſtatt der Mauern, nur mit Pfählen
umgehen.
Nach der neueſten Angabe der Volksmenge
im ruſſiſchen Reiche wird die Menſchenzahl, den
Adel, die Geiſtlichkeit und den Militärſtand mit
eingerechnet, auf dreieig Millionen angeſetzt. Die
Angabe iſt gewiß nicht zu geringe.
Vor hundert Jahren war indeſſen Rußland
ſo wenig im örigen Europa bekannt, daß man
vom Ruſſen kaum einen andern Begriff als von
- einem Halbwilden, oder Barbaren hatte. Pe-
ter der Groſſe gab durch ſeinen ſchöpferiſchen
Geiſt ſeiner Nazion eine andere Geſtalt, bil-
dete ein rohes ungebildetes Volk, und legte
durch

-
\
durch ſeine weit ausſehenden Plane, und durch
ſeinen unverdroſſenen Muth, den Grund zu je-
nem entſchiedenen Anſehen, das nun Rußlands
Beherrſcher unter den übrigen europäiſchen Re-
genten behaupten. - - ...“ l
Er war der Urheber jener Seenacht, die
vor 19 Jahren den Stolz der Türken zitternd
machte, und ihnen eine groſſe Flotte unter den
Kanonen ihrer Wälle verbrannte. Er brachte
die ruſſiſche Landmacht auf jenen regulirten Fuß,
auf dem ſie jetzt ſteht, und welcher ſie zu einem
der mächtigſten Kriegesheere macht. Er berief
Handwerke, Künſte und Wiſſenſchaften in ſei-
ne Staaten, beförderte dadurch Aufklärung
und Fortſchritte der menſchlichen Vernunft; ent-
wickelte die Fähigkeiten ſeiner Unterthanen, und
erwekte ihre bis dahin im Schlummer gelegenen
Talente, daß ſie nun die reifeſten Früchte brin-
gen. Er befahl ſeinem Adel fremde Länder zu.
bereiſen, um geſelliger und feiner zu werden,
um ſich Kenntniſſe zu erwerben, damit er dem
geringern Theil der Nazion darinn zum Muſter
und Spiegel dienen könne. Er fachte den Ma-
nufakturen und Fabrikengeiſt an, und zeichnete
den Weg des nunmehr ſchon ſo ausgebreiteten
ruſſiſchen Handels.
Peter I. wirkte Wunder, denn er ſchuf eine
ganze Nazion wilder Menſchen gänzlich um, er
machte ſich durch alles, was er gethan, wirk-
I, Thl. * K lich

146 Rußland,
lich groß, und die Nachwelt, die einzige unge-
heuchelte Richterinn der Regenten, erkennt ihn
allge:ein dafür.
Ein Glück war es für Rußland, daß'nach
ihm eine Reihe von Herrſchern folgte, die von
ſeinen groſſen Planen nicht abwichen. Was Pe-
ters I. Hauptabſicht geweſen, wovon ihn nur ſein
früher Tod abgehalten, iſt unter der glorreichen
Regierung der groſſen Kaiſerin Katharina II. zu
Stande gekommen. /
Y
uswamº-m-mm-
-
-
« -

3 ( 0 ) - 147
Reiſe
B Ort
St. Petersburg nach wien
- über -
Stettin, Berlin, Dresden,
und -
Prag.
Abreiſe.
Z meiner Rückreiſe wählte ich die See, und
nach 17 Tage glücklicher Fahrt auf dem balti-
ſchen Meere warfen wir Anker, auf der Rhede
von Swinemünde, allwo ich ſogleich ein Boot
bedung, um mich nach Stettin hinaufführen
zu laſſen.
(Stettin.). Dieſe an der Oder gelegene
ſtarke Feſtung war damals, des Erbprinzen von
Preuſſen erſteren Gemahlinn als Verbannungsort
angewieſen. Sie war eine ſchöne Frau,
(Toleranz.) Während meinem kurzen
Aufenthalt daſelbſt hatte ich Gelegenheit die To-
leranz des groſſen Friederichs zu bewundern. In
Ermanglung einer katholiſchen Kirche, ließ die-
ſer tolerante König in ſeinem eigenen Schloß
einen Saal einräumen, in welchem alle Sonn-
und Feiertage Meſſe geleſen wurde, und zwar,
K º. was



143 Stettin.
was noch das Sonderbareſie war, wurdett attdie-
ſem Tage jedesmal 2 Meſſen, eine in der Früh,
und die andere um 11 Uhr, von einem und
ebendemſelben Geiſtlichen geleſen.
Meine fernere Reiſe nach Berlin machte
ich auf der Diligence, welche (anſſer der Extra-
poſt) die einzige Gelegenheit iſt, um in dieſen
Ländern fortzukommen. Man iſt aber, ungeach-
tet der theuern Zahlung, auf derſelben allen nur
erdenklichen Ungentächlichkeiten ausgeſetzt. Die-
Diligencen ſind nichts anders, als gewöhn-
iche Leiterwägeu, und da dieſe nicht gedekt ſind,
ſo iſt jeder Reiſender nicht allein allem Wind
und Wetter ausgeſetzt, ſondern es wäre auch
gefährlich ſich dem Schlaf zu überlaſſen, weil
in Ermanglung gemachter Wege die Po-
ſtillions ſich allenthalben in den Waldungen
Wege ſuchen, um dem tiefen Sande möglichſt
auszuweichen, wo man ſtüts in Gefahr, iſt ,
das Geſicht durch die Aeſte der Bäume zerfetzt
zu bekommen. * -
(Berlin) Daß die königl. Reſidenzſtadt Ber-
lin bereits ſchon ſchön iſt, und noch jährlich vieles
verändert wird, um ſie noch mehr zu verherrli-
chen, iſt genugſam bekannt. Bei meinem Da-
ſeyn wurde eben die katholiſche Kirche fertig,
welche einen ungemein ſchönen vordern Aufriß
hat. -
- -
Jch

Berlin. 149
Jch befriedigte auf das baldigſte die Ab-
ſcht meiner Reiſe, nemlich die den groſſen Fried-
rich und Pozdam zu ſehen.
(Potzdam.) Auf allen meinen nachheri-
gen Reiſen fand ich dieſe Schönheit nicht, wel-
che Pozdam in verſchiedener Völker- Baukunſt in
verkleintem Maaßſtabe darbiethet. Der Kö-
nig ließ dießfalls, um ſeines Geiſtes Stärke
auch in der Baukunſt zu zeigen, von allen höl-
zernen Häuſern die vordere Seite von Stein
aufführen, und zu dieſem Plan wurden öfters
mehrere Häuſer hinter einem Anfriß zuſammen
genommen, welches dem Aug Verwunderung
darbietet. Darinn beſtehet aber auch alles,
dann öfters iſt hinter dem von der Straſſe glei-
chenden Pallaſte, in dem Hauſe ſelbſt eine ſo elen-
de hölzerne Stiege, daß man ſolche öfters mit
Gefahr beſteiget. Die Zimmer ſind mit der Stie-
ge in gleichem Verhältniſſe, alles Innere zeiget
das Eigenthum eines armen Handwerksmanns,
von welchem das Aeuſſere fürſtlichen Anſchein
darbiethet. In dieſer vielfältig ſchönen Baukunſt
ſind auch hie und da ſatiriſche Gedanken an-
gebracht: als z. B., auf dem Lazaret iſt ein
Frontiſpiz, von allen Seiten mit Figuren in natür-
licher Gröſſe geziert. Hier greift ein Doktor dem
kranken Soldaten den Puls, und zu deſſen Ge-
genſtück liegt auf der anderen Seite ein Soldat
und zeiget den Hintern, ein Chirurgus hält die
K 3 Spritze

15G Pozdam.
Spritze in der Hand, um ihm ein Kliſtier zu ge-
ben. Nächſt an dem Paradeplatz gehörte das
Eckhaus einem Schneider. Der vordere Aufriß,
ſo von Stein erbauet worden, erhielt eine Gal-
lerie, welche mehrere Gruppen von Gaiſen und
Böcken, als das Simbolum der Schneider zie"
Pet AC.
Potſdam fand ich nachher in vollkommne-
ſter Uebereinſtimmung mit Konſtantinopel. Von
auſſen ſind beide bewunderungs ſchön anzuſehen,
allein hinein darf man nicht kommen, ich ver-
ſtehe dadurch im erſteren in die Häuſer und im
letzteren in die Stadt.
Meine fernere Rückreiſe nahm ich über
Dresden und Prag nach Wien; welche Städte
aber ſchon ſo viel bekannt ſind, daß mir ebens
falls nichts davon zu ſagen übrig iſt.

Kº ( 0 ) . 15
- - - -
- R e iſ e .
von
Wien nach HMarſeille
- durch
Kroazien, das ungariſche und öſterreichiſche
Litt or a l e,
den obern Theil von Italien
und f
Toulon.
(Larenburg)
er Weg von Wien nach dem Marktflecken
Laxenburg geht durch eine angenehme Allee von
Kaſtanienbäumen. Das in dieſem Orte be-
findliche kaiſerliche Luſtſchloß, welches mei-
ſtens von Kaiſer Joſeph II. im Sommer bewohnt
wird, hat eine angenehme und wahrhaft ländli-
che Lage. Es iſt mitten im Orte gebaut, hart
vorbei geht die Landſtraſſe. Merkwürdig ſind
die öfter Raigerbaizen, welche hier gehalten
werden, dann die alljährigen Luſtlager.
(Oedenburg.) Von da kam ich nach
Vindpaſſing, wo Ungarn anfängt, und ſer
Höfflein nach Dedenburg , einer königlichen
Freiſtadt, in deren Gegend guter Wein wäch,
K 4 we-

152 - Dedenburg.
welcher von dem Orte gleichen Namen führt, und
ſehr geſucht wird. Die Vorſtädte ſind hier bes
trächtlicher, als die Stadt ſelbſt, viel volkreicher,
und auch wegen ihrer groſſen Vieh- und Getraid-
märkte berühmt.
(Günz.) Von Oedenburg kömmt man
nach Günz, welches ebenfalls eine königl. Frei-
ſtadt iſt, am Fluſſe Günz, in einer angeneh-
men und fruchtbaren Ebene. Vorher war die-
ſe Stadt viel anſehnlicher. Sie hat durch zwey
Feuersbrünſte viel gelitten. Auch hier wächſt
viel und guter Weitt.
(Stein am Anger.) Die nächſte Stadt
nach dieſer iſt Stein am Anger, welche einen
biſchöflichen Sitz hat, und auch am Fluſſe Günz
liegt, ziemlich groß iſt, aber, das biſchöfliche Ge-
bäude ausgenommen, gar nichts merkwürdiges
hat. -
Von hier gieng der Weg über Körmend,
Lowo, Laska, Lentwa, nach Czakathurn, wel-
che Stadt auf einer groſſen, dem Grafen Althau
zugehörigen Inſel am Draufluſſe liegt.
(Czakathurn iſt anſehnlich bevölkert, und
treibt beträchtlichen Handel mit Vieh und Tobak,
der hier ſtark gebauet wird, und auch an Wein
und Getraid iſt der Boden ſehr fruchtbar. . Die
Pferdezucht iſt ſtark: Man findet hier die ſoge-
nannten Inſelpferde, welche ihrer Dauer wegen
ſehr geſucht werden. In dieſem Orte Ä in

Czakathurn. 5s
- .
der ganzen Gegend herrſcht die kroatiſche Spra-
che ſo von der Illiriſchen abſtammt. Die Einwoh-
ner werden von vielen, Waſſerkroaten genannt.
- Von hier kömmt man aus Ungarn, von
jener Seite nach Kroazien, indem der Draufluß
bei Warasdin die Gränzſcheidung zwiſchen bei-
den Königreichen macht. Ueber dieſen Fluß
fährt man nach Warasdin auf einer ſchönen und
dauerhaften Brücke von Eichenholz, welche unter
Äs II, vor einigen Jahren geſchlagen wor-
Ett.
Warasdin, ebenfalls eine königl. Frei-
ſtadt, war vor der Feuersbrunſt von 1776 der
Sitz des Bannus oder Vicekönigs der drey Kö-
nigreiche Kroazien, Slavonien und Dalmazien,
des königl. Raths; der Bannaltafel, und des
ſogenannten Wgrasdiner Generalkommando, der
Feldkriegskaſſe, wie auch wegen des Zuſam-
menfluſſes des ſehr zahlreichen und zum Theil
wohlhabenden kroatiſchen Adels, nicht nur ein
ſehr lebhafter, ſondern auch angenehmer Ort.
Stadt und Vorſtädte hatten einige anſehnliche
herrſchaftliche Gebäude und mehrere ſchöne Häu-
ſer, allein die ebengedachte Feuersbrunſt hat ge-
gen zwey Drittheile der Stadt in Aſche gelegt,
und viele bemittelte Leute zu Bettlern gemacht.
Seit dieſer Zeit kann ſich dieſer Ort nicht mehr
recht erholen; beſonders da der Bannus, die
königl, Tafel, das Generalkommando c. nach
- K 5 AgrqM
v

\
Agram verlegt wurden, und der Adel auch größ-
jheils nach dieſer Stadt überzog. Es ſind
freilich ſeit dem verſchiedene Häuſer wieder auf-
gebauet worden, aber dºch ſieht man noch º ele
Brandſtätten, oder auf den Platz. ehmaliger
ſchönen Gebäude nur eine hölzerne Häuſer,
So angenehm WVarasdin in einer frucht-
baren Gegend liegt, deren eine Seite von dem
Draufluß die andere von Fruchtfeldern und
Wieſen unfangen iſt, welche Weingebürge be-
gränzen, ſo ſoll die Luft hier im Sommer de-
noch nicht gar zu geſund ſeyn, welches ver-
mithlich von den vielen Ueberſchwemmungen des
Draufluſſes herrühren mag. Beſonders ſcheinen
mir die Graben, welche die Stadt umgeben,
eine der größten Urſachen, indem das eingedrun-
gene Waſſer hier keinen Abfluß hat, und durch
die ſtarke Sommerhitze zur Faulung gebracht
wird, ſodann die Luft verpeſtet, und durch die-
ſeübeln Dünſte in der Stadt, die ſo häufigen
kalten Fieber verurſacht, aus denen dann ins-
gemein am Ende eine Abzehrung, oder Waſſer-
ſucht entſteht,
(Baad TöplizO Hier in der Nähe hinter
dem Gebirge, liegt ein Baad Töpliz (deutſch,
Warm.) wo viele Baadgäſte aus Ungarn Stei- -
ermark, Krain und Kroazien zuſammen kommen.
Dieſer Ort gehöret dem Agramer Domkapitel,
* - - - - ..
Von
* -

Agram, 155
Von Warasdin kam ich auf einer ſehr gu-
ten Landſtraſſe über Oſteriz, heiligen drey
Könige und Bellowar nach Agram, der der-
maligen Hauptſtadt in Kroatien.
- (Agram.) Die Stadt ſelbſt liegt auf ei-
nem ziemlich ſteilen Hügel, ringsherum frei, und
iſt auf einer Seite noch mit einer Mauer umge-
ben. Sie hat zum Theil ſchöne und gut gebaute
ſowohl herrſchaftliche, als auch bürgerliche Häuſer,
von letztern aber ſind auch noch eine groſſe An-
zahl von Holz. Das ehemalige Jeſuitenkollegi-
um, ein weitläufiges Gebäude, wie gewöhnlich
alle Jeſuitenhäuſer waren, iſt theils der hieſigen
Kriegskanzlei, theils dem Gymnaſium eingeräu-
met worden. Die Kirche dieſer aufgehobenen
Patern hat dermal noch keine Beſtimmung, ſoll
aber die Pfarrkirche werden. Ein ebenfalls auf«
gehobenes Nonnenkloſter iſt zum Depoſitorium
der auſſer Umſaz gebrachten Ausländerwaaren
gemacht, uud das ehmalige Refektorium der gu-
ten Nonnen in einen Schauplatz verwandelt
worden, worin zuweilen reiſende Schauſpielerban-
den der Stadt eine Unterhaltung machen, Mit-
ten auf dem Platz ſtehet die Pfarrkirche, ein al-
tesgothiſches Gebäude, weder von Junen noch
von\Auſſen von Anſehen, welches den ohnehin
kleinèn-Platz nur verunſtaltet. An die noch übrig
gebliebenen Mauern iſt ein Kapuzinerkloſter, wel-
ches noch die einzige Mönchswohnung in Agrain
v. iſt,
“

- 156 Agram.
iſt, erbattet worden. Neben demſelben führet
ein kleines Thor auf den Abhang des Hügels,
zu einem Spaziergange um ein Stück alte
Stadtmauer, auf welchem der jetzige Bannus
Maulbeerbäume hat pflanzen laſſen. Von die-
ſem Spaziergange hat man an heitern Tagen
eine der herrlichſten Ausſichten viele Meilen weit
imt Umfange, die um ſo angenehmer ansfällt,
da der Savefuß die Ebne in verſchiedenen Ar-
men und Krümmungen durchſchlängelt, und die
Berge, wie die ganze Gegend mit vielen ſchönen
Schlöſſern, Adelſitzen, und mit abwechslenden
Waldungen geziert iſt. -
CDie Sarmiza.) In Agram iſt kein ein-
ziger Gaſthof oder Einkehrwirthshaus. Alle
Fremden ſind daher gezwungen in der Vorſtadt
Harmitza einzukehren, in welche Vorſtadt man
von ſteinernen Thor über einen ſtarken Berg hin-
unter kommt. Dieſe Harmiza iſt weiter nichts,
als ein mit groſſen und kleinen, ſowohl gemau-
erten als hölzernen Häuſern beſetzter viereckigter
groſſer Platz. In deſſen Mitte ſteht eine kleine
Kapelle und ein Wachthaus, welche beide hier -
ſehr überflüſſig ſcheinen. Auf dieſem Platz wer-
den jährlich zwey groſſe Jahrmärkte, nemlich im
Julius und Auguſt gehalten.
Das Kapitel bildet eine eigene Stadt mit
zwey gegeneinanderſtehenden Thoren. Uiber einen
Graben, und durch einen Thurm, welchen bi-
* - ſchöfliche
/

Agram 157
ſchöflichen Heiduken bewachen, kommt man in
den Domplatz, auf dem in der Mitte die Dom-
kirche, und auf der Seite, der durch einen brei-
ten Bogengang aus dem erſten Geſchoß mit
demſelben verbundene biſchöfliche Pallaſt ſteht,
Die Kathedralkirche iſt von gothiſcher Bau-
art, ein weitläufiges und ſchönes Gebäude, von
deſſen Gröſſe man daraus urtheilen kann, da es
nebſtdem Hochaltar noch zwey und dreyſſig an-
dere Altäre hat, welche meiſtens von koſtbarem
Marmor verfertiget ſind. Der Reichthum an Gold-
und Silbergefäſſen , Lampen, Leuchtern und
anderen Geſchmeide, vielen koſtbaren Meßklei-
dern c. iſt erſtaunend, und allem Urtheil nach
iſt die Verkleidung des Hochaltars ganz von
Silber, welche aber nur an hohen Feſttagen ge-
ſehen wird, und das am Karfreitag über das
heilige Grabgedeckte Tuch, welches mit geſtik-
ter Arbeit von Perlen, Gold, Silber und Sei-
de beſteht, das Leiden Chriſti vorſtellt, und vor
welchem ſechzehn groſſe ſilberne Leuchter mit
Wachsfakeln ſtehu, hat ungemeine Summen
gekoſtet.
(Biſchöflicher Pallaſt.) Der daneben ſte-
hende biſchöfliche Pallaſt iſt ſehr groß; von ei-
uer Seite im Angeſicht der Kirche, von der ans
dern gegen die wallachiſche Gaſſe. An deſſen
Ende iſt ein groſſer Fiſchteich. Auf der entge-
gengeſetzten Seite, hinter dem Dom, ſieht man
- - ejn
-

-
153 Agrain.
ein groſſes Taubenhaus, welches viele hundert
Taubeu beherberget, und hier neben der präch-
tigen Kirche ganz gewiß ſehr unſchicklich ſteht.
Rechts am Dom auf den Kapitelplatz, iſt das
groſſe geiſtliche Seminariuin, welches nun leer
ſteht, indem die Seminariſten nach Peſt veregt
worden ſind. Gegenüber etwas weiter hinunter,
iſt ein Franziskanerkloſter und Kirche. Auſſer
dieſen findet man noch in einem Winkel die
Pfarrkirche St. Margareten. Die übrigen Pri-
vatgebäude ſind meiſtens Wohnungen der Dom-
herren und anderer Geiſtlichen. Um die Mauer
herum, ſowohl von innen als von auſſen an dem
Bache wohnen einige Bürger und Handwerker
in kleinen elenden Häuſern.
(VNeudorf) Das an die Kapitelſtadt ſtoſ-
ſende Neudorf hat nichts Merkwürdiges, als
ein ſchönes Gebäude, welches der letzt verſtorbe-
ne Biſchof anfangen, und nicht vollenden ließ,
nebſt einer Papiermühle, welche ſchlechtes und
doch theures Papier liefert, -
Durch dieſes Dorf iſt der Weg zum Kal-
varienberg, und wo man ſich hinwendet, hat
man mehr als eine Stunde, die angenehmſtent
Abwechslungen von Fruchtthälern, Weinhügeln,
Bergen mit Waldungen, und hin und wieder
Edelſitzen und Bauernhöfen,
Die

- * -
Agram. f59
Die Kapitelſtadt, Rendorf und die Häu-
ſer an dem Bach links, dann die wallachiſche
Gaſſe, ſtehen unter dem Domkapitel.
Der Biſchof führt einen groſſen Staat und
ſeine Einkünfte ſollen ſich gegen acht und vier-
zigtauſend Gulden belaufen. -
hältnißmäſſig eben ſo reiche Einkünfte, wie der
(Domherren.) Die Zahl der Domherren
beläuft ſich auf einige zwanzig. Sie haben ver-
Biſchof , und alle wohlverſehene Weinkeller.
Jeder Hausmeiſter oder auch Kutſcher ſchenkt aus
dieſen Kellern Wein. Die Maaß ſteigt von vier
Groſchen bis auf einen Gulden.
Da nun alles was vorher Warasdin gläu-
s zend machte, ſich hier verſammelt, ſo nimmt
die Stadt täglich zu. *) Man berechnet ſchon
die Anzahl der Einwohner gegen zehntauſend.
(Weine.) In hieſigen Gegenden wachſen
köſtliche und zwar meiſtens weiſſe Weine, be-
ſonders kann man den ſo berühmten Slawa,
welcher nahe von hier auf einem dem Baron Kul-
mer zugehörigen Berge wächſet, dem Stein-
weine nahe ſezen.
um das Schloß Seſtina auf dieſem Ber-
ge ſind Muskatellerreben gepflanzet, die einen
delikaten Ausbruch geben
- Der
*) Auch dieſe Stadt litt vor drey Jahren groſ-
ſen Schaden durch Feuersbrunſt , den matt
auf einige hunderttauſend Gulden anſchlägt,
9 v
/

t 60 Agrain.
Der Moslawina iſt nicht minder ein gutes
Gewächſe. An Liqueurweinen von verſchiedlichen
köſtlichem Geſchmack fehlet es dieſem Land eben-
falls nicht.
Ueberhaupt hat Kroazien Ueberfluß an Re-
benſaft, und kann noch ſeine Nachbarn hinläng-
lich damit verſehen. Zum Beweis kann der
Preis dienen. In guten Jahren, wenn der
Wein geräth, koſtet die Wienermaas Vieuer,
zwey auch drey Kreuzer, fällt ein Mißjahr ein,
ſo iſt ſolcher höchſtens noch einmal ſo theuer.
Der kroatiſche Wein hat dieſe Eigenſchaft, das
er wie der Italieniſche nach vier oder ſechs Wo-
chen ſchon klar und auch trinkbar iſt.
- Der Ackerbau könnte fleiſſiger betrieben
werden, indem der Grund von der beßten Gat-
tung iſt. Das Getraiddreſchen will den Kroa-
ten auch nicht eingehen, es iſt ihm zu viel Ar-
beit, deshalben läßt er ſolches von ſeinen Pfer-
den austreten. Die Viehzucht aber iſt ſchon
in einem beſſern Zuſtand, und der Seidenbau
, gewinnt merklich. Die kroatiſche Seide wird
ſo hoch geſchätzt, wie die ſirmiſche, -
(Fabriken.) An Manufakturen und Fabri-
ken fehlt es dem Lande gänzlich. Die Hand,
werke werden meiſtens von Deutſchen betrieben,
welche aber der wohlfeile und ſtarke Wein bald
nach ihrer Ankunft in Kroazien träge und beina-
sº he liederlich macht. -
sei -
*

Agram. 161
>
«
(Adel) Der kroatiſche Adel lebt auf einen
ſehr artigen Fuß, iſt ſehr umgänglich, über al-
le Maſſen gaſtfrei, und ſucht gegen Fremde ſich
gefällig zu bezeigen, von welchen er im Gegen-
theil hochgeſchätzet wird. Ueberhaupt ſchien mir
der Karakter dieſer Nazion edel, aufrichtig,
Und gutherzig,
(Frauen) Da die Natur das ſchöne Ge-
ſchlecht hier ohnehin mit einer lieblichen Roſen-
röthe beſchenket, ſo bleibt ihnen alle Schminke
entbehrlich, und man ſieht alſo wenig gemahlte -
Geſichter.
(weiber) Das Frauenvolk vom Bürger-
ſtande hat ſeine eigene Nationaltracht, welche der
ungariſchen nahe kömmt, und eben ſo artig aus-
fällt. Im Ganzen genommen, iſt das weibliche
Geſchlecht hier von gutem Wuchſe, geſunder
Farbe, und meiſt einnehmender Geſichtsbildung.
Die Männer ſind faſt alle groß und ſchlank,
und von geſundem und ſtarken Leibe.
CKleidung) Die Bauern haben im Som-
mer leinene Hemden, mit weiten Ermeln und
gleiche Beinkleider; im Winter ungariſche Ho-
ſen, meiſtens von weiſſen, und Jakken von brau-
nem Tuche, am Rande mit vielfältigen Flekken
ausgenäht, nebſt einem Schafpelz. Bei Re-
genwetter , oder auf der Reiſe, tragen hoch vie-
le jene rothe Mäntel, welche durch die Pandu-
ren bekannt geworden ſind. Auch haben man-
1. Thl. L che

16x Kroazien.
mit vielen Falten, und einer ſchwarzen Binde
che eine Art kurzer Mäntel bei Regenwetter
umhängen, welche von einen ſehr dünnen Schilf
verfertigt, und nur oben angeheftet ſind. In
dieſer Kleidung gleichen ſie den Jüdianern.
Die Bäuerinnen tragen im Sommer eben-
fas weiſſe Heinden und weiſſe leinene Röcke
um die Lenden. Im Winter ziehen ſie theils
tücherne Pelze , theils bloſſe Schafpelze darü-
ber an, die insgemein an den Enden buntſcheckigt
ausgenäht ſind. Ihre größte Pracht aber iſt
dieſer weiſſe Anzug, wozu ſie die Leinwand ſelbſt
verfertigen, und zum Theil ſehr fein zurichten,
Der größte Theil des Bauernvolkes lebt
gewöhnlich beſſer, als in manchen Orten Deutſch-
lands der arbeitſame Handwerksmann. India-
niſche Hüner, Kapaunen, Gänſe, Enten, de-
ren er genug auf ſeinem Hofe hat, ſind ihm
keine ungewöhnlichen Speiſen. Er weiß über-
haupt wenig mit ſeinem Vorrath zu wirthſchaf-
ten, ißt, ſo lange er was hat, übernäſſig ,
und denkt nicht immer an die Zukunft, daher
es auch oft geſchieht, daß, bis die Erndezeit
kömmt, mancher Bauer ſich zuletzt kümmerlich
genug durchelfen muß, und viele, Ä V
bei Mißjahren zu Grunde gehen würden, wenn
ihre Grundherren ſie nicht unterſtüzten.
(volksmenge.) Man kann die Volksmenge
in Kroazeuimmer füglich aufmeyr als auf fünfinal-
- hun-
* - - - /
-
„*

Kroazien. 163
hunderttauſend Seelen annehmen, die Bezirke
der Gränzregimenter nicht mit eingerechnet.
Warum die Bevölkerung in dieſem Lande
ſo ſtark gedeihet, daran mag das frühzeitige Heu-
rathen des gemeinen Mannes oder Bauers die Ur-
ſache ſein. Es giebt Bauernhäuſer, wo die Fami-
lie aus 3o und auch mehreren Perſonen beſtehet.
Immer der älteſte Verheurathete ſtehet derſelben
vor. Mit 16, 17 Jahren heurathen die Jüng-
linge ſchon. - -
Einige Stunden von Agram, über den
Savefuß, liegt Sautabor, wo nächſt daran eine
Kupfergrube iſt, woraus man beſſeres Erz er-
hält, als aus den ungariſchen, die aber nicht
eifrig genug betrieben wird. -
Durch die Poſtgaſſe von Agram kommt
man in einer halben Stunde über einen neuen
und ſehr hohen Straſſendamm, der auf beiden
Seiten mit Maulberbäumen beſetzt iſt, an den
Saveſtrom, welcher hier in zwey Seitenarmen
vorbei fließt, und über den, auf Veranlaſſung
Kaiſer Joſeph II., zwey ſchöne und breite Brük-
ken von Eichenholz gebauet wurden, die durch
ein Geländer in der Mitte abgetheilt ſind, und
auf deren einen Abtheilung man hin, und auf
der andern her fährt. Man zahlt hier ein ſehr
mäſſiges Brükkengeld, und fährt dann bis Jaska,
wo eine doppelte Poſtſtazion iſt. Dieſes ſehr lan-
ge Dorf gehöre dem Grafen Ladislaus Erdödi,
L 2 wel--
-

164 Kroazien.
welcher auch ein groſſes Schloß daſelbſt hat.
Von hier iſt noch eine Poſt nach der Gränzfe-
ſtung und königl. Freiſtadt Karlſtadt.
Karlſtadt. Dieſer Ort iſt nicht groß aber
gut befeſtiget. In ſelbem pranget das kürzlich
neu erbaute kaiſerl. Zeughaus auf dem Platze.
Auf einer anderen Seite des Plazes iſt das ehe-
malige Piariſten Seminarium, welches zu einer
Kaſerne gemacht worden iſt, neben welcher die
neue griechiſche Kirche ſteht. Dem Zeughaus
gegenüber liegt das Franziskanerkloſter, wobei
die Pfarre iſt, deren Patres aber noch ſehr in-
tolerant wären, wenn ſie dürften. Eine kleine
Ueberzeugung davon gab uns das Begräbniß des
vor einigen Jahren allda geſtorbenen Obriſtwacht-
meiſters von Krauß , welcher ein würdiger und
insgemein geſchätzter Mann war, der allein
dem Staat mehr Dienſte geleiſtet hatte, als
die ganze Franziskanerzift zuſammen.
Dieſer verdienſtvolle Ofzier endigte allda,
nach vierzig ruhmvollen Dienſjahren, ſeinen Le-
benslauf, in welchen iyin uieunals als ein Fehler
angerechnet wurde, daß er nicht in der Religion
der Franziskaner gebohren, worden. Die Ruhe-
ſtätte für ſeinen Leichnam wurde auf dem allge-
meinen Freithofe an gedachten Mönchskloſter
angeordnet. Da wurde Larm im Kloſter. Der
Guardian, von fanatiſchem Eifer entbrannt, eilte
zum kommandirenden General, Herrn Grafen
- * -, Sg-

-
-
–*
-
Samuel Giulay, um ihn vorzuſtellen, daß der
erblaßte Körper des proteſtantiſchen Obriſtwacht-
meiſters nicht neben einem katholiſchen Schnei-
der faulen dürfe. Allein Seine Erzellenz, ein zu
genauer Befolger allerhöchſter Verordnungen,
und zu groſſer Philoſoph, um dieſer orthodoxen
Mönche Bosheit Gehör zu geben, zeigte ſelbſt
den Ort an, wo die Gebeine dieſes ehrſamen
Greiſes auf dem Kirchhofe ruhen ſollten. Seine
Befehle wurden, trotz der mönchiſchen Wiederſe-
zuug, befolget, und die Pfaffen muſten zu ih-
rem gröſten Verdruß, ſelbſt zum Begräbniß
mitgehen. /
Das Generalathaus hier iſt ein weitläu-
figes Viereck ohne Anſehen. In den Seitengaſ-
ſen der Feſtung ſind noch viele hölzerne Häuſer
mit Leim überworfen. Vorſtädte ſind drey: die
Bania, wodurch der Weg nach Agram geht,
die Judenſtadt, und die waſſerſtadt an der
Kulpa. Alle Häuſer dieſer drey Vorſtädte, nur
wenige ausgenommen, ſind von Holz und zwcy
Geſchoß hoch, wovon die unteren meiſtens in je-
dem zu Getreidmagazinen eingerichtet ſind.
Nächſt der Stadt läuft der Fluß Kulpa
vorbei, über welchen eine hölzerne Brücke iſt.
Unweit davon iſt auch der kleine Fluß Kura-
na, worin man gute Krebſe fängt, und wel-
cher ſich ein paar Stunden unter der Fe-
fung in die Kulpa ergießt. Beide Flüſſe -
L 3 ſchwel-
- ºd-
Karlſtadt. 65
-

- I66 Karlſtadt.
ſchwellen von Regen- und Schneewaſſer augen-
blicklich an, und überſchwemmen gar oft die
ganze Gegend um Karlſtadt und auch die Vor-
ſtadt Bania.
Noch etwas unterhalb gedachter Kurana
iſt das Dorf Reſchiza, allwo der Baron Tau-
ferer die da angefangene ſchöne Fregatte von 26
Kanonen gekauft, und geendiget hat, welche
von da nach Konſtantinopel geführt wurde. *)
Eine halbe Stunde oberhalb der Stadt
war das ehemalige Schloß Dubovaz, auf, ei-
ner Anhöhe, au deſſen Platz nun eine Bierbräu-
erei zu finden iſt. Eine Viertelſtunde von der Stadt,
an dem Weg nach Zeng, iſt das Sommerhaus des
jedesmaligen kommandirenden Generals mit ei-
nem ſchönen Garten, aus welchem man eine un-
vergleichliche Ausſicht hat, und welches die
Schwarza genannt wird.
(Handel.) Karlſtadt iſt eine wichtige Han-
- delsſtadt, und die Hauptuiederlage von Getrei-
de für Dalmatieni, einen Theil des neapolitani-
ſchen Gebieths, für Livorno, Genua, Marſeille,
und Barcelona. Es finden ſich daher auch im-
UEP
*) Diſe Fregatte wurde, beim Ausbruch des Krieges,
von den Türken um I 2oo Piaſter erkauft und
a'sgerüſtet, um die ruſſiſche Flotte vernichten
z; helfen, welches Geſchik aber vermuthlich
in der Folge ihr ſelbſt durch den Prinz von
Naſſau widejayren eyn wird.
V

Karlſtadt. sr
mer Handelsleute von Zeng, Finme und Trieſtal-
hier, und ſelbſt ein venetianiſches Haus hat hier ein
Etabliſſement. Auſſer dem geht auch viel Tobak
und Inſchlitt von hier nach der Seeküſte. Die-
ſes ſowohl als das Getreide wird aus dem Banat
und Ungarn auf den Flüſſen Theiß und Donau,
und dann bei Semlin den Savefuß, und bei
Siſſek in Kroazien die Kulpa herauf in Schif-
fen, den Strom entgegen gezogen, zu deren leichte-
ren Fortbringung der Monarch die Treppelwege hat
verbeſſern laſſen, welche dennoch bis dato noch
nicht völlig gut ſind, daher meiſtens noch die Schiffe
mit Menſchen gezogen werden. Die Ufer ſind
hier, wegen dieſes ſtarken Ausfuhrhandels, ſtets mit
Schiffen belegt, die hier ausladen, und den
Vorſtädten ein thätiges Anſehen geben, das
nur da, wo Handel im Gange iſt, bemerkt
werden kann.
(Karolinerſtraſſe.) Alle dieſe Landespro-
dukte werden, theils über die ſchon längſt von
Kaiſer Karl VI. angelegte ſo berühmte Karoli-
nerſtraſſe nach Fiume, theils über die neue
prächtige Joſephinerſtraſſe nach Zeng meiſtens
auf Saum - oder Packpferden getragen. Man
ſieht auch ſchon Wägen mit zwey Dchſen beſpannt
fahren. - -
(Joſephinerſtraſſe.) Mittwochs den ſech-
ſten November 1782 fuhr ich von Karlſtadt über
die eben benannte Joſephinerſtraſſe nach Zeng.
L - -
4 Je-

163 Karlſtadt.
/
Jeder Reiſende, der dieſem Weg macht, kann
den groſſen Joſeph nicht genug wegen der
herrlichen Landſtraſſe bewundern, die er mit
ſolcher Pracht und Bequemlichkeit eine Strekke
von 13 Meilen über die höchſten Gebirge an--
legen ließ, wo öfters groſſe Felſenſtücke ausge-
ſprengt und Waldungen ausgehauen werden
muſten. Die prächtige Brücke bei Thuin (einem
Hauptmanns Quartier) über den zuweilen auſ-
ſerordentlich reiſſenden Fluß Oſtarie, iſt von
Quadterſteinen erbauet und ſo breit, daß zwey
Wägen gemächlich einander ausweichen können.
Sie iſt mit Armaturen auf den Geländern geziert,
und iſt die erſte Brücke, welche ich in katholi-
ſchen Ländern, ohne die Bildſänle eines Heiligen,
geſehen habe. Eben an dieſer Stroſſe hat der
angeführte kommandirende General Graf Giulay
Wirtsyäuſer zum Unterkommen der Reiſenden
errichten laſſen. An einigen Orten dieſer Straſ-
ſe ſind auch Waſſerquellen geöffnet worden, da-
mit ſich Menſchen und Vieh mit einen friſchet
Trunke laben können. Eine derſelben iſt auf dem
halben Wege (zwiſchen beiden Städten) mit ei-
ner ſchönen Piramide gezieret, dergleichen ſtei-
nerne Piramiden längſt dem ganzen Wege ge-
ſetzt ſind, worauf der Reiſende die Stunden an-
gezeigt findet, die er zurücklegt, oder noch zu
machen hat. Ebenfalls ſind vier ſteinerne nie-
dere Säulen mit Souneuuhreu auf der Straſſe
(U-

Karlſtadt. 169
angebracht. Da aber wenig menſchliche Arbei-
ten vollkommen ſind, ſo hat dieſe Straſſe auch
den Hauptfehler, daß zwey Stunden vor Zeng
der Berg Wratnik herabwärts, ſo winkels
förmig angelegt und verkünſtelt iſt, daß kein
Wagen mit ſechs Pferden hinauffahren kann,
- indem bei den vordern vier Pferden, wegen
Mangel des Reihenehmens, alle Zugkraft ver-
lohren geht. *)
Wir übernachteten auf der Kapella ei-
nem ehemaligen Hoſpiziums der P. Paulaner,
welches auf dem Gipfel eines ſehr hohen Ber-
ges, der eben dieſen Namen führt, an der
neuen Straſſe mitten im Walde liegt. Es ſind
noch zwey von dieſen Geiſtlichen hier, welche die
Pfarre eines nächſt gelegenen Dorfes verſehen,
und zugleich die bei ihnen abſteigenden Reiſenden
willig bewirthen, ohne eine Bezahlung dafür
anzunehmen, weil auf dem Ofen im Speiſezim-
mer eine Büchſe ſteht, in welche natürlich jeder
Fremder mehr hinein wirft, als ſie von ihm
fordern könnten. Indeſſen ſind es gute Leute,
und man zahlt gerne, wenn man nur etwas
in dieſer Wüſtenei um Geld haben kann,
L 5 (Zeng.)
*) Dieſer beſchwerliche Berg wird dermalen nicht
mehr befahren, ſondern es ſoll eine neue Straſ,
ſe auf der Weſtſeite des Berges angelegt wor-
den ſeyn, - - -

179 Zeng.
(Zeng.) Freitags frühe kamen wir in Zeng
an. Dieſer bei vielen (die ihn nicht kennen) ſo
angeſehene Safen, iſt nichts als eine bloſſ,
Rhede. Er hat gar kein Baſſin, und iſt wegen
des hier ſehr ungeſtümeu Boreas äuſſerſt gefähr-
lich; von deſſen Zorn ſo eben noch das Gerippe
eines an der Stadt verunglückten Schiffes zum
Theil oberhalb des Meers hervorragte.
Die Stadt iſt, was man ſagen kann,
ein elender Winkel von krummen und engen Gaſ-
ſen, welche, wegen gewiſſer Unreinigkeiten der
Einwohner, einen guten Theil des Jahrs mit
Geſtank angefüllet ſind. Dieſe Stadt iſt über-
haupt, in Betreff der Reinigung, dem lieben Gott
überlaſſen, welcher dann öftere Regengüſſe, und
Ueberſchwemmungen in die Stadt ſchikt, um
die Einwohner der Mühe zu überheben, ihren
Ueberfuß in das Meer zu tragen.
(Sreihafen.) Seine Majeſtät haben dieſen
Ort zum Freihafen erklärt, und eine jährliche
. Freimeſſe angeordnet; aber wer wird aus der
Freinde kommen, um dieſe Freimeſſe zu beſu-
chen, da Handelsgeiſt und Nerve des Handels,
ich uneine klingendes Gold und Silber und daraus
erfolgender Kredit, noch weit von Zeng wohnen?
(Feldvorſchüſſe.) Der Monarch hat zwar
den Einwohnern dieſer Stadt viele Geldvor-
ſchüſſe auf ſehr geringe Zinſen gethan, und
zwar in der Abſicht, daß ſie ſich damit auf-
el-
- v. –

Zeng 171
helfen, und es zum Handel verwenden ſollten.
Aber bisher hat die kaiſerliche Gnade noch nichts
bewirket. Was mag wohl die Urſache ſeyn ?
Wenn noch einmal die kaiſerl. Kaſſen
ſollten geöfnet werden, uuf den Zengern aufzu-
helfen, ſo wünſchte ich, zu ihrem Beßten, daß
- ſolches nicht geſchehe, um die Kapitalien in An-
kauf von Getreide zu verwandeln, welches ohne-
hin auch ohne die Zenger aus dem Lande geführet
wird, ſondern die Schiffarth zu befördern; und
dann wären ſolche Vorſchüſſe nicht allein auf die
Zenger zu beſchränken, ſondern das ganze Lit-
rorale, von Carlobago bis Aguileja, müßte Theil
daran haben. Erſtlich müßten dieſe Küſten-
bewohner zu der Fiſcherei angeeifert werden, und
dann einem jeden , welcher ein Schiff bauen
wollte, ein Drittheil, auch die Hälfte, zut
ſehr geringen Zinſen, vorgeſchoſſen werden, da-
durch würde dem Lande und der Stadt Nutzen ge-
ſchafft, und das auf dieſen wahren Handlungs-
zweig angelegte Geld würde mit der Zeit reich-
liche Zinſen tragen. Dermalen ſind in Trieſt und
Zeng Profeſſores von der Nautik angeſtellt,
(ich gebe zu, daß ſie aus ihren Zöglingen ge-,
ſchickte Männer bilden,) allein, eben dieſe ſind
nicht vom Glücke ſo begabt, daß ſie ſich ſelbſten
Schiffe bauen könnten; ſie müßten ſich vermiethen,
aber wohin? Wir haben keine Schiffe, oder ſo
wenige, daß ſie in keiner verhältniſmäſſigen Anzahl
- - köm-
»-

172 Zeng.
können gerechnet werden, und nicht einmal hinläng-
lich ſind, um das nöthige Salz von Barletta
nach Zeng und Bukari einzuführen, welches mei-
ſtens durch Raguſanerſchiffe bewerkſtelliget wird.
Wir haben an dem benachbarten Ragu-
ſa einen klaren Beweis, welche groſſe Wirkung
die Schiffarth auf einen Staat machen kann,
der Frankreichs Marine in Miniatur nach-
macht. Man ſehe alle Inſeln und Hafen im
Archipelagus, im adriatiſchen und auch die mei-
ſten im mittelländiſchen Meere, und man wird die
raguſiſche Flagge zahlreich wehen ſehen. In allen
türkiſchen Gewäſſern hat ſie an der Zahl den Vor-
zug vor allen endern. Alle drey Jahre iſt dann
jeder Kapitän verbunden, wieder nach Ra-
guſa zurückzukehren, um ein neues Patent zu
löſen. Dieſes kleinen Staates Beiſpiele ſoll-
ken wir folgen, um den gedachten Einwoh-
nern in ihrer wahren Lage aufzuhelfen; durch
welche Hilfe und Aneiferung ſie ſich ſelbſt, dem
Land und dem Staate nützlich werden könnten.
Das ganze hieſige Gebirge iſt mit wilden
Salbei, Thimian, Roßmarin und andern aro
matiſchen Kräutern bewachſen. -
CGutes 5ammelfleiſch.) Es ſind deßhal-
ben die dort weidenden Schafe und Hämmel
eine köſtliche Speiſe, deren Geſchmack ich noch
weit beſſer gefunden habe, als das Fleiſch der
berühmten Moutons d'Ardennes in den Nie-
- der-

Zeng. 173
derlanden. Nebſt dieſem iſt auch die Wolle von
ſo feiner Gattung, daß der Zentner öfters um
150 f. verkauft wird. Bei allem dem wird
doch wenig Spekulation auf die Schafzucht ge-
macht. -
Des Seltenen und der Schönheiten waren
irigens ſo wenig, daß ich, um nicht länger Lanº
geweile zu haben, ſchon Sonntagsfrühe, nebſt
noch vier Paſſagieren, in einer Barke vom höl-
zernen Damm , an welchem die Salz- und
dalnati er Weinſchiffe ausladen, ab und nach
Fäume fuhr, indem zu ſelbiger Seit über Land
nach Fiume faſt nicht zu kommmen war. Vor
einigen Jahren aber iſt ebenfalls eine neue Straſ-
ſe gebaut worden, welche ich nachher befahren,
und ungemein gut und ſchön gefunden habe.
In ZirAninitza mußten wir übernachten,
wo wir ganz gut und willig in einem Pauliner-
kloſter, von einer recht ſchönen Frau, deren
Mann Kaſtner des Kloſters iſt, und Weinſchenkt,
aufgenommen, und mit Meerfiſchen recht gut
bewirthet wurden.
( Gut Mönchsleben.) Welches herrli-
ches Leben haben dieſe geiſtlichen Herren hier!»
Auf einer Seite das Meer voll Fiſche, rück-
wärts ſchöne Weingebürge, und die Frau Kaſt-
nerin im Kloſter, wo ich noch keine ſo groſſe
und ſtarke Frau, (auſſer einer Rieſin, welche
-
cy in Lion um Geld bewundern ließ) geſehen
ha“
>

174 Zirquiniza.
habe, aber dieſe hier hatte den Vorzug, ſehr
ſchön zu ſeyn. Ihre Farbe im Angeſichte war
weiß und rºth in ſchönſter Blüthe. Wenn ich
dieſe Frau im Kloſter beibehalten dürfte, ließ
ich mich auch zu einem Mönch machen.
(Porto Re.) Des Morgens früh fuhren wir
von hier ab, u?d liefen nach Porto Re ein, um
das Schif, der kaiſerliche Adler genannt, wel-
ches die oſtindiſche Kompagnie daſelbſt bauen
ließ, auf dem Stappel zu ſehen. -
(5afen.) Ich hatte dabei Gelegenheit,
den höchſt dauerhaften Bau des Hafens zu be-
wundern, welchen Kaiſer Karl VI. veranſtaltete,
worin die größten Schiffe hinlängliche Tiefe
haben, und vor allen Winden geſichert ſind.
Nur Schade, daß ſolcher von allen Menſchen auſ-
ſer den jedesmaligen Arbeitsleuten, welche zu-
ſammen in einem hier aufgeführten Gebände woh-
nen, entblöſt iſt.
(Buccari.) In der nemlichen Bucht, oder
vielmehr in einem von hohen Bergen und der Natur
gebildeten Baſſin, liegt das kleine Städtchen Buc-
cari, gegen Porto Re über, welches aber nur des
Nachts etwas gleich ſieht, beſonders an Sonn-
und Feiertägen, wenn die Einwohner in ihren
Häuſern Lichter brennen, weil der Ort am Ab-
hang eines Berges, in Geſtalt eines Amphithea-
ters da liegt, und ſo einer beleuchteten Weih
nacºvirippe gleichet,
> (ss-
>

Bukari R75
-
noch nie ein ſo böſes Frauenvolk gefunden, als
wie hier. Eine gute Strecke weit, ehe man
-- (R3ſe Weiber.) In keinem Orte habe ich
noch hinkömmt, höret man ſie ſchon ſchreien und
zanken. - -
Zwiſchen hier und Finne, neben der Land-
ſtraſſe, rechts, liegt das angenehme fruchtbare Dra-
gathal, welches um ſo beſſer ausfällt, da man
vorher nichts als öde Steinfelſen geſehen. It
dieſem mit vielen Maierhöfen beſetzten Thale
wächſt der berühmte Dragawein, welcher ein
vorzüglicher und bekannter Leckertrunk der Wie-
ner iſt. -
(Fiume. ) Nach glücklicher Ankunft in
Fiume, wurden wir ſämmtlich von einem der
Paſſagiers in den Gaſthof zur ungariſchen Kro-
ne eingeführet, wo man ( der Wahrheit zur
Steuer ſei es geſagt, um andere Reiſende vor
dem dermaligen Wirth zu warnen) genug zahlt,
und ſchlecht bedienet iſt. ---
Wenigen wird Fiume, wegen der ſo be-
rühmten groſſen Zuckerraffinerie, unbekannt ſeyn,
von welcher viele hundert Menſchen leben, und
die vielleicht die größte Anſtalt dieſer Art in Euro-
pa iſt. Ehe ſie in Flor kam, war Fiume viel-
leicht ſo unbedeutend wie Zeng und Buccari,
mit ihr kam es auf, und ihr hat es die Stadt zu dan-
ken, daß ſie nun im öſterreichiſchen „Littorale ü-
berhaupt die zweite Seeſtadt nnd im Ungari-
- - - . ſchen

176 / Fiume.
ſchen die erſte iſt. Finme hat anſfer dieſer Ref.
finerie einige Tobaksfabriken, worunter die des
Herrn von Binenfeld die vorzüglichſte iſt. *)
Nach dieſer iſt die des Herrn Blondin, welcher
eine ganz beſondere und eigene Geſchicklichkeit ve-
ſitzt, den ungariſchen Taback zuzubereiten. Auch
ſind einige Roſoli und Brandweinbrennereyen, ei-
ne Pottaſchſiederey und etliche wegen guter Ar-
beit und des beſten Hanfs von Ancona berühin-
te Seilereyen allda.
Die Stadt hat ſchöne von Stein aufge-
führte Gebäude und treibt ſo ziemlichen Handel,
welcher zu einem höhern Grad für Ungarns Wohl-
ſtand könnte gebracht werden, wenn die Vor-
theile, welche die Natur dem Lande, durch die
günſtige Lage der Flüſſe, darbiethet, benutzt wür-
den, und welches ganz leicht geſchehen könnte,
Welt!
*) Von dieſer Fabrik wurden ſchon vor mehres
- ren Jahren ganze Schifsladungen ungariſchen
- Tobacks nach Holland und ſelbſt nach Konſtan-
tinopel geſandt, und derſelben groſſer Handel
in Neapel iſt zur Genüge bekannt. Den Deut-
ſchen ſey zur Ehre geſagt, das gedachtes Haus
das einzige in Neapel iſt, welches von unſerer
Nazion, durch die thätige Verwendung des
kaiſerlichen Miniſters, Herrn Graf Lambergs, die
gršſte Begünſtigung erhielt , in der Maut
ſelbſt ein Maaazin, frey und ohne die unindeſte
Abgaben, errichten zu dürfen.
>-

wenn der Kulpafluß gereiniget, bis kroatiſch
Brod (welches nur 8 Meilen von dem Hafen
ten die Lage von Fiume darbiethet.
A M - - >
Porto Re entfernt iſt) ſchiffbar gemacht, und da-
durch Zu- und Ausfuhr von Landesprodukten aus
ganz Ungarn vermittelſt der drey Flüſſe, der
Donau, Sau, und Kulpa erleichtert und be- -
fördert würden. Welche ſchöne Beiſriele geben
uus mehrere andere Staaten, als Italien, Frank-
reich, Holland, die Niederlande, Rußland Preu-
ßen und Schweden? *) Auch ſind hier ein dä-
niſcher, ſchwediſcher und venezianiſcher Vicekon-
- - ſul.
* Es wäre, nebſt dieſen, noch ein anderer Wunſch
zum Beſten des Landes übrig, nemlich, daß
mehrere ungariſche Kavaliere , aleich wie Graf
Bathiani, Sermaſch, Feſtetitſch u. a. m. mit
Spekulationsgeiſt beſeelt würden. Zu wie
vielerley Arten von Geſchäften, Fiume dermalen
ſchon Ausſichten darbietet, davon dürfen wir
uns nur das einzige Haus Bienenfeld zur
Ueberzeugung dienen laſſen. Im Jahr 1789
ließ daſſelbe auf dem unbedeutenden Fiumara-
fuß Getreid zu hundert tauſend Zenten
Mehl, für die in Kroazien geſtandene Armee
mahlen, und das nemliche Jahr verſorgte es das
ruſſiſche Geſchwader mit tauſend Zenten in
Fiume gebackenen Zwieback, und 25oo Faß
eben doſeloſt eingeſalzenem Fleiſch. Aus dieſem
Vorgang von einem einzigen ſpekulativen Hauſe
erhellet, welche vortheilhafte Handlungsausſich-
-
*

178 Fiume.
ſul. Fiume hat zwar keinen Hafen, ſondern nur
eine Rhede, auf welcher die Schiffe, obſchon in
ziemlicher Entfernung von der Stadt, doch ſi-
cher vor Anker liegen.
Die Fiumara, oder der Fluß, welcher aus dem
nächſtgelegenen Gebirge entſpringt, iſt ſo ſeichte,
daß nur kleine Fahrzeuge und Kohlenſchiffe darin
aulegen können, und auch für dieſe wird es bald
unmöglich ſeyn, wenn die Regierung nicht für
die Reinigung der Mündung dieſes Fluſſes be-
ſorgt iſt, daRegengüſſe immer mehrSand uudStein
in dieſelbe ſchwemmen, und nach und nach an
dem Meere einen kleinen Hügel formiren.
(Loretto Saus) Eine Viertelſtunde
von Fiume, auf dem Berge iſt das DorfTerſat-
toundin denſelben ein ſehr reiches und wohlbeſetztes
FranziskanerKloſter, welches ein Reiſender unum-
gänglich beſuchen muß, weil das heilige Haus der
Maria, das nun in Loretto ſteht, hier vor ſo
viel Jahren ſeinen erſten Wohnſitz in der Kirche
dieſer Franziskaner aufgeſchlagen hatte. Engel
brachtens im Maimonat des Jahrs 1291 durch
die Luft aus Galiläa, trugen es aber aus Urſa-
chen, welche ſie allein wiſſen werden, nach viert
halb Jahren wieder weg und nach Loretto.
Sie gebrauchten zu deſſen Uibertragung
bis an Ort und Stelle beinahe ein Jahr, und ru-
heten auch zweimal unterwegs in Waldungen
aus. Nichtleichtglaubige, beſonders in unſeren
MEU-

Fiume. 79
Y
ueiern verdorbenen Zeiten, wollen das Gae
für eine Erfindung mönchiſcher Induſtrie anſee,
und ſagen glatt heraus, daß, als dieſes Hººs-
chen ſchon lange in Loretto verehret, und itik
Silberblech überzogen geweſen, man das Hius-
chen der Maria in Nazareth noch geſucht und ge-
funden habe, und führen hiebei katholiſche
Schriftſteller an, zum Beweis, daß hier, ſo
wie in ſo viel andern Fällen, die Zeitrechnung
der Mönche ſelbſt, ihnen bei ihren Erdichtungen
immer im Wege ſtehe. Indeſſen haben die Fran-
ziskaner ein ähnliches Häuschen an den Ort
hingebaut, wo das Seilige geſtanden, und man
muß die nämlichen Umſtände beobachten, wie in
Loretto, nemlich kniend zu rutſchen, oder auf dem
Bauche zu kriechen und die Staffeln zu küſſen.
Ein Graf Frangipani, der zu der Zeit Herr
von Terſatto und der Meeresküſte war, hat
- von Fiume aus über den Berg eine Treppe bau-
en laſſen.
(Tobak) Nach Fiume gehet ein groſſer
Theil der Produkte des geſegneten Königreichs
Ungarn, von Karlſtadt aus, wie ſchon geſagt,
über die berühmte Karolinerſtraſſe. Jährlich wer-
den vermittelſt dieſer Straſſe wenigſtens vierzig
tauſend Ballen Tobak dahin verführt, entwe-
der auf Saumpferden, oder auch mit Ochſen
beſpannten Wägen. Da man, überhaupt genom-V.
men, jeden Ballen auf zwei Zenten ſchäzen, und
Mg den

-
--
-
1 ZO . Finme.
den Zenten guten und geringern anf den gemein-
ſchaftlichen Mittelpreis zehn Gulden ſchlagen
kann“, ſo fließt nur auf dieſem Weg eine jähr-
liche Summa von ungefähr achtmalhundert tau-
ſend Gulden allein für Tabak nach Ungarn; un-
eingedenk der Menge Getreide, deſſen Ausfuhr
um gar ungleich viel ſtärker iſt, als Haber, türkiſch
Korn, Talg, Schafwolle, Schaffelle 2c. die
alle ungezweifelt gegenwärtig ſchon wichtige Ge-
- genſtände des Ausfuhrhandels geworden ſind.-
Wird der Spekulationsgeiſt auch noch Auswege
für ſeine köſtlichen und vielen Weine finden, ſo
hat ſich dieſes herrliche Land eine Quelle des
Reichthums mehr eröfnet. Die Tabakſorten ge-
- hen theils in Blättern, theils als Staub, ge-
ſponnen
*) Dieſer Preis wird freilich dem Ungar, der
um Peſt und Temeswar herum wohnt, über-
trieben ſcheinen, allein wenn man betrachtet,
daß der Zenten Poſegger, Fünfkirchner und
Segediner Tabak ſelten unter 5 – 6# Gul-
den bezahlt und den langen Weg zu Waſ-
ſer, dann über Land, öfter auch durchaus auf
der Achſe bis nach Fiume geführet wird; wenn
nan alſo die theure Landfracht, Magazin - und
Kommiſſionsgebühren zu dem Ankaufpreis
ſchlägt, und den Scarto, oder Ausſchuß ab-
rechnet, ſo iſt der Mittelpreis mit 1o Gul-
den nicht viel. Das ſzegediner Blatt koſtet in
Karlſtadt ſchon 11 bis 12 Gulden. - -

Trieſt. . 181
ſponnen oder in Stangen vorzüglich nach Italien
auch ſelbſt nach Toulon. Das Getreide wird
zum Theil ebenfalls nach Italien, auch nach
Frankreich verführt; der Talg geht meiſt nach
Marſeille.
(Weg nach Trieſt.) Ich reiſte mit der
Poſt von hier nach Trieſt ab, und habe dieſe fünf
und eine halbe Poſten in neun Stunden gemacht.
Der Weg hinüber geht ſowohl zwiſchen, als auch
über Berge, wovon die meiſten öde ſind, und
aus nakten Steinen beſtehen. Unterwegs könnt
man auf einige armſelige Dörfer.
Trieſt, das ſeit einigen Jahren faſt immer
der Gegenſtand der meiſten Zeitungen, wegen
ſeiner anwachſenden Gröſſe und wegen ſeines im-
mer mehr aufblühenden Handels war, iſt wirk-
lich eine der ſchönſten Städte. In der Neu- o-
der ſogenannten Thereſienſtadt, und auf den Sa-
linen ſind alle Straſſen nach der Schnur gezo-
gen, breit, und mit groſſen Quaderſteinen ge-
pflaſtert. Beſonders iſt die groſſe Gaſſe, wo-
rinn das Mautamt ſteht, merkwürdig; indem
in ihr allein acht Kaffeehäuſer angetroffen wer-
- den. Hier wimmelt es den ganzen Tag von
Menſchen, ſo daß man oft im Gedräng iſt. Die
Häuſer gleichen vielmehr Paläſten, als Kauf-
„“
mannswohnungen; ſie ſind maſſiv und prachtvoll
gebaut. Beſonders iſt das godolaiſche Gebäude,
ein Haus, welches ſich ſelbſt in Trieſt, wo es, wie
M 3 : ich
/ .
Y

182 Trieſt.
ich ſchon geſagt habe, nicht an ſchönen und groſ.
ſen Gebäuden fehlt, noch beſonders auszeichnet;
Die Mauern ſind nicht mit gewöhnlichen Mör-
tel beworfen, ſondern mit einer Art Stuk, der
durch Wetter und Zeit erſt Glanz und Schön-
heit bekommt, ſo daß das ganze Gebäude der-
mal ſchon wie mit Marmor bekleidet ſcheint. An
dieſem Pallaſte iſt nichts auszuſetzen, als daß die
Fazade wegen der in der Mitte angebrachten run-
den gothiſchen Fenſter ohne Geſchmak iſt.
Hier findet man die Zimmer aller Häuſer
nach italieniſcher Art ausgemalt, und ſtatt der
in Deutſchland üblichen Bettſtellen, nur bloſſe
Schragen von Eiſen oder Holz wegen des Unge-
zieers.
(Vergröſſerung der Stadt ) Es wer-
den noch immer neue Gebäude aufgeführt, und
um Platz für die Vergröſſerung der Stadt zu
gewinnen, läßt die Regierung durch Arreſtanten
gegen die Landſeite einen Berg nach und nach ab-
gaben und mit deſſen Schutt das Ufer weiter
vorwärts in das Meer rücken, woraus wieder
doppelter Nuzen entſpringt, nämlich anch da wird
Land gewonnen, und das Ufer in mehrere Tie-
fe vorgericket. Uiberhaupt wird nichts verſäumt,
was dieſe Stadt inner mehr in Aufnahme brin-
gen kann. Der vorletzte Gouverneur , Herr
Graf Karl von Zinzendorf, ließ in dieſer Abſicht
eine üeue Straie über den Karſt anlegen, wo-
* - durch

Trieſt. 1ss
durch der Weg nach Gräz und Wien um zwei
Meilen abgekürzt und der Waarenzug von das
her um vieles erleichtert worden, beſonders da
der neue Auffartberg gleich an Trieſt nicht ſo
ſteil iſt, wie der alte, und endlich auch den
öfters äuſſerſt ungeſtümen Windzügen, ausge-
wichen wird, welche auf der neuen Straſſe nicht
ſolche Gewalt haben. Alles, was gut ſteht,
hält Pferde, die aber hier ſo theuer zu
unterhalten ſind, wiedermalen *) in Wien; denn
in Trieſt iſt alles, die Seide ausgenommen,
theurer, als in der Reſidenz ſelbſt. Die Kauf-
leute müſſen doch Pferde halten, um ihre Gü-
ter von den Schiffen in die Magazine, und von
dieſen in die Schiffe führen zu laſſen, welche
auch damit die ganze Woche beſchäftiget ſind, und
nur an Feiertägen zur Spazierfarth gebraucht
werden. Die meiſten haben auch ihre abbonir-
ten Logen im Theater, die, ohne das Eintrittgeld,
jährlich gegen drei bis vierhundert Gulden ko-
ſten, und eine Mandria ( einen Weingarten mit
Oehlbäumen und einem Sommerhauſe) in der
Gegend um die Stadt. Wohlgemerkt, daß hier
nur die Rede vom Kaufmannsſtande iſt, der
hier den erſten Rang behauptet. >
(Theater) Das Theater iſt für eine ſo
wohlhabende und volkreiche Stadt ſehr klein, in
einem Saale der Börſe im erſten Stock. Die
Oper iſt jedesmal, ſo wie die Bauete prähig
*. --- – M 4 1:to
–5TF-

7 Z4 Trieſt.
und ausgewählt, und die berühmteſten Singer
und Sängerinnen halten es für ein Glück in
dieſer Seeſtadt Beifall zu erhalten. Das The-
ater trägt jährlich einige vierzig tauſend Gulden
ein. Der Hof giebt alle Jahr zwei tauſend Gul-
den dazu, und ein kleiner Fond, welcher In-
tereiſen abwirft, iſt auch ſchon da, und wird noch
alle Jahr verliehrt.
An Rajeehäuſern fehlt es in Tri-
eſt nicht. Sie ſind meiſtentheils alle ſchön
mit Malereyen, Schnitzwerk, Vergoldungen,
und Spiegeln ausgeziert, und den ganzen Tag
mit Gäſten beſetzt. Einheimiſche und Auslän-
der, Leute von allen Nazionen und Trachten
kommen hier zuſammen, theils aus Langweile,
tyeiis Erfriſchungen einzunehinen, und Geſchäf-
te abzuſchlieſſen. Beſonders könnten hier die
drei nebeneinander ſtehenden Koffeehäuſer, auf den
Platz der Neuſtadt, gegen dem Mautamt über,
einer Börſe verglichen werden.
Das Caſin» , in groſſet Wirths-
hanſe, der Börſe gegen über , hat Billard,
Spiel und Konverſazions,iminer und einen Tanz-
ſaa , und wird von den angeſehenſten Kaufieu-
tru unterhalten, die jährlich eine Summe des-
wegen zuſammenlegen. Ein Fremder hat frey-
ei Eintritt - und findet jeden Abend hier glän-
zende Geſellſchaft Zuweilen werden im Caſſi-
no auſtaliſye kaveniru und Vüle sº.
- - M
-
- ------
"N - - >

y Trieſt, " 185
Das Wirthshaus ſelbſt verdient mit Recht den
Namen des Groſſen. Es gehört der Stadt,
hat zwei Höfe, in drei Stockwerken gegen vier-
zig Zimmer, und der Beſtandinhaber muß jähr-
lich viertauſend Gulden Zinſe dafür zahlen.
Das Speiſezimmer geht auf die Meerſeite, und
man genießt hier während der Mahlzeit nicht
nur allein die kühle Seeluft im Sommer, ſon-
dern hat auch das angenehme Schauſpiel, die
Schiffe ab - und einlaufen zu ſehen, ohne ſich
von ſeinem Stuhle Ä Um vier
und dreyſſig Kreuzer hat man zu ##
gut zubereitete Speiſen ſamt Wein, und na
der Jahrszeit Nachtiſch von verſchiedenen Früchten.
(Spaziergänge. ) Trieſt hat wenige öf-
fentliche Spaziergänge, und dieſe ſind noch faſt
zwey Drittheile des Jahres, wegen der unge-
meinen Hitze, nur des Abend zu genieſſen, wel-
che in den heiſſeſten Gegenden Italiens des
Sommers nicht ſtärker ſeyn kann, weil die Stadt
in einem von hohen Bergen umgebenen Keſſel
liegt. Man geht gewöhnlich vom alten bis zum
neuen Lazarety am Geſtate des Meers ſpazieren-
immer auf Steinen, oder auf dem neuen Damm,
worauf drey Reihen Wägen fahren können, wel-
cher ein ziemlich geräumiges Baſſin macht. Der
Spaziergang am groſſen Kanal, welcher weit
in die Steuſtadt hineingegraben iſt, hat hin-
5 ... länge -
- - - - - - -

186 Trieſt.
längliche Tiefe für Schiffe von drey Maſten,
und wäre wegen abwechslender Gegenſtände ange-
nehm, aber der Geſtank, beſonders in heiſſen
Tagen, iſt hier unausſtehlich. Endlich ſind noch
die Spaziergänge nach den Mandrien, oder Liſ-
häuſern und nach Cervola am Meere, welche
daun ſämmtlich ſtark beſucht werden.
(Fabriken.) Trieſt hat verſchiedene Manu-
fakturen und Fabriken, als eine Zuckerraffinerie,
die überall ſo berühmte Menge von Acelifabri-
ken, wovon die Roſettiſche, Balletiſche , Mini-
giſche tc. die größten ſind; mehrere Seifen - und
vorzüglich die Peter Lorenziſche Majolika Fabri-
ke, worinn das engliſche, oder ſogenannte Dan-
zige Geſchirr jetzt mit weit mehr Geſchmack,
und eben ſo gut, wie in England gemacht wird;
wobei ich anmerken muß, daß dieſes Geſchirr
aus einer feinen Erde gebrannt wird, welche
der Unternehmer aus dem päbſtlichen Staate
kommen läßt. /
Der 5andel nimmt järlich in Trieſt zu ,
und beſchäftiget Tauſende in und auſſer dieſem
Seehafen. Nach ächten Angaben laufen das
Jahr hindurch gegen viertauſend Schiffe von aller-
hand Gattung und Gröſſe in den Hafen ein.
Es kommen jährlich auch eben ſo viele groſſe
Giterwägen hier an, und gehen wieder ab.
Die Zahl der kleinen Frachtwägen mit drey,
und zwey Pferden ſoll ſich gegen zwanzigtauſend
be-

Trieſt. 187
belaufen. Es iſt berechnet worden, daß fünf-
zehn Millionen Gulden jährlich hier im Umlaufe
ſein ſollen. Trieſt führt unmittelbar Handel mit
allen Theilen der Welt, bauet immer neue Häu-
ſer, bekömmt immer mehr Einwohner, und
wird auch jährlich gröſſer im Umfange.
Der vielen Fremden und Matroſen wegen
werden hier die Freudenmädchen, wie in allen
Seehäfen geſchieht, und nothwendig iſt, gedul-
det, welche unmittelbar unter der Aufſicht der
Polizei ſtehen. - -
( Freudenmädchen.) Wenn dieſe Un-
glückſeligen das Gift der Venusſeuche in ſich ſpü-
ren, ſo müſſen ſie ſich melden, und werden un-
entgeltlich geheilet. Jene aber, welche dieſen
Zuſtand verheimlichen - und durch, was immer
für einen Zufall entdeckt werden, werden , und
zwar ganz billig, mit dem Zuchthaus und Ver-
bannung beſtraft, nachdem vorher ihr Uibel
gehoben worden. In dem mit dem Kran-
kenhauſe vereinbarten Findelhauſe werden nicht
nur ſchwangere Mädchen aufgenommen, um da
ihr Wochenbette unentgeltlich halten zu können,
ſondern auch Findlinge ohne Anfrage angenom-
men, und dann auf das Land geſchikt,
um da geſund auferzogen zu werden. Dieſes
menſchenliebvolle Inſtitut hat Joſeph II. ſowohl
hier als in Wien und in andern Hauptſtädten ſei-
- - - - - - - - Wer

es Trieſt,
ner Staaten errichtet, Heil ſei dir groſſer Kaiſer
mind Menſchenfreund! - º
Durch alle Straſſen der Stadt und aus
den Häuſern gehen Kanäle, die ihren Ausfluß
ins Meer haben. Durch dieſe Kanäle geſchieht
es aber auch, daß zuweilen jener Theil der neu-
en Stadt, welcher nächſt am Geſtade liegt, durch
die Colma, oder Anſchwellung des Meers un-
ter Waſſer geräth. Vor einigen Jahren hat
ſich eben ein ſolcher Fall dieſer Art zugetragen,
und da es zur Nachtszeit war, ſehr groſſen
Schaden an den Gütern, welche nicht in die
Höhe konnten gebracht werden, verurſacht.
: (Boreas.) Die Gegend von Trieſt bringt
verſchiedene edle Fruchtbäume hervor; als den
Oliven- oder Oelbaum, Feigen und Mandelbäu-
me. Allein die Zitronen - Pomeranzen - und
Granatbäume kommen hier noch nicht im freien
Felde fort. Allem Anſchein nach iſt das Klima noch
zu kalt, oder der im Winter oft ſehr ſcharfe
Nordwind, der ſogenannte Boreas, welcher
zuweilen ſo ſtark iſt, daß er ſchwer beladene
Güterwägen auf der alten Straſſe umſtürzet, iſt
Schuld darau. .
(Weine) Alle Gebirge, ſowohl um den Ha;
–fen und die Stadt herum, als auch weit in das
Land einwärts, ſind mit Weinreben bepflanzet;
auch wachſen köſtliche Weine in hieſigen Gegen-
den, als: Äefosko, Marzemin, Vin di Re,
San-

Trieſt. 39
-
A
-
Santorino, Proſeker 2c. Unter den gentei-
nen Weinen kann der rothe Wein dem Bour-
deauer gleich geſetzt werden, wohlverſtanden des
nen, welche wir allenthalben zu kaufen bekom-
men, indem alle verfälſcht ſind; denn Bourdeaup
hat kaum ſo viel Weinwachs, als das eigene
Land konſumirt , und einige hunderttaal mehr
wird in der Welt herumgeführt, und unter die-
ſem Namen verkauft, der mit allem Grund auch
Vin de Bourdeaux, aber nicht Gewächſe von
Bourdeaux kann genennt werden, zu welcher
Beihilfe der Wein von der Provinz vieles bei-
tragen muß. Deßwegen gehen jährlich viele -
Schiffe den Kanal von Languedok mit ſolchem
Transporte nach Bourdeaux ab. Allda wird vor
ihre Ankunft ein Geringes bezahlt, durch wel;
che Berichtigung ſie ſich nazionaliſiren, und
wenn ſie mit den Behörigen verſehen worden ſind,
ſo wird wiederum etwas erlegt; dafür erhalten ſie
einen Paß, um in fremde Länder zu ziehen,
laut welchem ſie ſich allenthalben legitimiren,
daß es Weine von Bourdeaux ſind.
(St. Servolo.) Zwei deutſche Meilen von
Trieſt iſt zu St. Servolo eine ſehr merkwürdige
- Grotte; die vor jener ſo berühmten bei Adlers-
berg in Krain, den weiten Umfang jener aus-
genommen, den Vorzug hat. Dieſe von der
Natur ſo künſtlich gemachte Grotte übertrift al-
les, was man davon ſagen kann. Ihr erſter
/
- Ein-

19o Grotte St. Servolo.
Eingang hat zwey und dreyſſig Staffeln in den
Berg hinunter, und führt zu einem groſſen und
ſehr hellen Platz. Hier ſieht man von Tropf-
ſtein entſtandene Säulen von verſchiedener Gröſ-
ſe und Geſtalt, welche ſich von ſelbſt durch die
Länge der Zeit von dem immer heruntertröpfeln-
den Waſſer geſtaltet haben. Auch hat dieſes
Tropfwaſſer eine ſehr artige Kanzel hervorgebracht,
auf welcher, wie die Servolaner erzählen, der
heilige Servolus geprediget hat. Sie zeigen
auch nächſt bei der Kanzel eine Höhle, welche
ſein Schlafgemach geweſen ſein ſoll. Von die-
ſer kömmt man in eine zweite Vertiefung, wel-
che ungefähr dreiſſig Schuhe haben kann. In
dieſer iſt an dem Abhange des Berges durch
die Natur ein allerliebſtes Landſchäftchen von
Tropfſtein entſtanden, das vollkommen jenen
Vorſtellungen gleicht, welche ehemals die Kapu-
ziner bei ihren Krippeln in Weihnachtszeiten an-
brachten. -
Noch weit mehrere ſehr ſehenswürdige und
und von der Natur künſtlich hergeſtellte Gegen-
ſtände dieſer beiden Grotten verdienen, daß man
nicht allein von Wien, ſondern auch von Pa-
ris und London hieher reiſen ſollte.
Nach meiner Zurückkunft von St. Servolo
holte mich der Schiffer einer venezianer Barke
aus meinem Wirthshauſe ab, um nach Vene-
dig abzuſegeln. Wir liefen aber bald wieder in
- der

- - Pran Q I
iran. 1. o
der Bucht Prz ein, welhe ſehr ſchön und
groß iſt. – - - -
CPira.) Die armſelige Sadt Piran hat
ſehr enge Gaſſen, und iſt gº init einer alten
Mauer eingeſaß, welche, obwohl au vielen Or-
ten ſchon Alerthuns halber, eingefallen iſt. Auf
einem in das Meer vorgehenden ſehr seit Hü-
gel, von welchem man eine herrliche Asſicht hat,
iſt eine groſſe Kirche und nächſt daran eine Art
von Ciſterne.
( Abſcheuliche Gruft. D Da ich dur
Neugierde gereizt, deren Deckel aufmachte,
kam mir ein gräslicher Geſtank in die Naſe,
und ich ſah zugleich in einer Tiefe von vielleicht
ſechzig Schuhen mehrere todte Kinder ohne Sarg,
noch Kleidung, auch zum Theil ſchon in Fäulung
übergegangen, untereinander ohne Ordnung das
rinn liegen. Eilends entfernte ich mich von die-
ſent impeſtirten Loche, und nahm wieder deu
Weg nach der Bucht.
(Guter Wein.) Die Schiffer fahren
ſelten bei Piran vorbei, ohne einzulaufen, um
Wein mitzunehmen, welcher nicht allein von
beßter Gattung, ſondern auch um ſehr wohlfei-
len Preis verkauft wird. Den andern Morgen
ſegelten wir über den Golfo und kamen nach kur-
zer Fahrt glücklich in Venedig an, wo ich mein
Quartier im Scudo di Francia nahm.
Pe-

9- Venedig.
(Venedig.) Der Geldkurs allhier iſt
folgender:
1 Venezianiſche Lira piccola hat 20 Soldi,
und macht 12 Kreuzer. /
12 Soldi machen 7 Kreuzer.
1 Zechino Veneto hat 22 Lire.
1 Florentiner Giliata gilt in Venedig 21
Lire.
1 Oeſterreichiſches Zweyguldenſtuck thut 1o
Lire, welches als Pari gehet. -
Ich hatte bei der Abreiſe in Trieſt meine Batt-
kozettel gege“ venezianiſche Zechinen umgewech-
ſelt, und dabei viel verlohren, inden der Kurs
gedachter Ze hinen in Trieſt, wegen der vielen
nach den türkiſchen Ländern gehenden Schiffe, viel
höher war, als in Venedig ſelöſt. -
In den ferneren Italieniſchen Staaten iſt
ebengedachtes Gold wider in geringerem Umlauf.
Es wurde mir eingerathen die Zechinen wider
gegen Giliati (Florentiner Dukaten) umzuwech-
ſeln, wobei ich mich allenthalben recht gut be-
funden habe, uuu ſo mehr, da ich meine Reiſe
durch gedachte Staaten nahm. - -
Da Venedig ſchon zu bekannt iſt, ſo über-
gehe ich alle die Merkwürdigkeiten, welche man
hier abwechslend findet, und einen kurzen Auf-
enthalt ſehr angenehm machen, lange aber dürfe
te ſolcher nicht werden, und zum ſteten Wohnen
würde mir dieſe ſo berühmte Stadt nicht beha-
- gel,

A
Venedig. 93
gen, im Sommer (bei Windſtille) wegen des
nnerträglichen Geſtanks von den Kanälen, in
weichen alle Unreinigkeiten der Stadt ihr Grab
finden, als im Winter wegen der feuchten Kälte, in-
dem kein Zimmer geheizt werden kann, weil weder
Kamine noch Defen hier angebracht ſind. Doch
will ich von einigen Merkwürdigkeiten reden.
Das Zeughaus von der Marine hatte
von jeher den Ruf einzig in ſeiner Art und Gröſ-
ſe zu ſeyn. Es iſt nicht zu zweifeln, daß
in ſolchem, in vorigen Zeiten, in welchem alleMeere
mit venezianiſchen Schiffen bedekt waren, eine
beſondere Thätigkeit geherrſchet haben müſſe, um
ſo mehr, da alle der Republik zugehörige Schif-
fe hier gebautet und ausgerüſtet wurden, und man
hier alles beiſammen fand, was bei anderen
Mächten in mehrere Zeughäuſer vertheilet war,
Wenn man aber auch nur Toulon in Frankreich,
und Cadiz in Spanien ſieht, ſo haben dieſe bei-
den Zeughäuſer mehrere und beſonderern Ge-
genſtände der Bewunderung, als das venezia-
niſche aufzuweiſen, allein die Zeiten - haben ſich
auch mächtig geändert. Venedig glaubte ſich ſo
ſehr Herr über dieſes Element zu ſeyn, daß die-
ſe Republik ehemals das Meer, als eine Frau
ſich unterwürfig anerkannte, weshalben nochalljähs
rig, wie bekannt, am Chriſti Himmelfahrtstage,
die in jetzigen Zeiten lächerliche Zeremonie mit
deur im Zeughaus aufbehaltenen ganz mit Gold
- I. Thl. N und

194 Venedig.
und Schnitzwerk überladenem Schiffe Bucentauro
genannt, vor ſich geht, von welchem der Doge den
Trauring in das Meer wirft, und der Frau Gemah-
lin von der Republik opfert. Allein ſeitdem die Se-
natorsfrauen in der Stadt jede einen Cavalier Ser-
vente angenommen haben, ſo legte die Siguora
Mare auch ihre bürgerliche Treue ab, und wähl-
te ſich mehrere Cici»beeu; welche alle ein glei-
ches und viele noch ein vorzüglicheres Recht,
als zu Olims Zeiten ihr alter republikaniſcher
Eyegennahl, in ihren Schooß genieſſen. So
hat alles ſeine Zeit und Veräuderung. Eng-
land rüyute ſich, daß kein Schuß, ohne die-
ſer Mayt Erlaubniß, auf dem Meer geſchehen
ſollte.
Die von Frankreich entworfene und von Ruß-
land zu Stand gebrachte bewaffnete Neutralität
belehrte die Engländer eines andern, und we-
geu des traurigen Marokkaners ſeiner anderthalb
Schiffe nußteu öfters ſchon die engliſchen Flaggen
mit ſo groſſen Aengſten die Meerenge (bei Gib-
raltar) paſſiren, wie das algieriſche Raubneſt dem
heiligen Markus nicht erlaubt, bei hellem Ta-
ge in den mittellädiſchen Meere zu erſcheinen.
Das, was aber dieſen Arſenal vor allen andern
vorzüglich iſt, und ſtets bleiben wird, ſind die
Auſtern, wenn nan ſie gleich, wie ſie von den
Pfäylen abgeuoanneu werden, am Ufer ißt,
Y.
Die-

– Venedig. - 195
Y
Dieſe ſind dann eine herrliche Speiſe und Wer's
den den Ruhm des Arſenals immerfort erhalten.
( Kirchen) Unter den Kirchen, welche mir
vorzüglich und jedesmal, wenn ich dahin kom-
me, gefallen, iſt die Kirche San Giorgio mag-
giore. Das Einfache der innern Kirche, das
Erhabene des Hochaltars zieht das Auge an.
Gott, ſtehend auf einer Weltkugel vorgeſtellt,
ohne irgend eine Verzierung, macht Eindruk.
Dieſer Globus wird von den vier Evangeliſten
gehalten, hinter denen zwei Cherubinen ſind: ſechs
Leuchter ſtehen davor, und das iſt die ganze Zier-
de dieſes wirklich majeſtätiſchen Altars, wo kei-
ne Vergoldung, keine Blumen 2c. wie ſonſt ge-
wöhnlich, angebracht ſind. Die Architektur dieſes
Gebäudes iſt von ausgeſuchtem Geſchmacke, und
gefällt um vieles beſſer, als die Kirche der Dis-
kalziaten ( Baarfüſſer Mönche) welche innen und
auſſen ganz von Marmor iſt. Die Faſſade iſt
zwar ſchön von Anſehen, ganz von weiſſem Mar-
mor, und hat zwei Reihen Säulen übereinan-
der, aber inwendig iſt die Kirche deſto mehr ü-
berladen und mit ſo ſehr vielem Marmor von al-
len Farben gezieret, daß es ſcheint die guten
Mönche hätten hier eine Muſterkarte aller Mar-
norarten hieſiger Gegenden aushängen wollen,
Der dritte Altar rechts, macht allein eine Ausnah-
me; das Einfache, nur von drei verſchiedenen Fars
N 2 ben
* "
..
'
W


196 -
Venedig
V.
ben des Marmors, ſchwarz, grau und weiß er-
wecket Anfmerkſamkeit.
(St. Markus. ) Die Hauptkirche St.
Markus iſt die beſonderſte und vorzüglichſte aller
anderen hieſigen Kirchen, deren inneres Schiff
durchgängig mit Moſaik ausgezieret iſt. An der
Tekke und an den Wänden ſieht man bibliſche
Genälde, alles mit der volkontinenſten Miſchung
von gar keinen geſchmolzten viereckigten Stei-
nen eingelegt, deren obere Seite gefärbt, und
von ſehr käuſtlicher Zuſammenſetzung iſt. Ober
der Eingang in dieſe ſchdie Kirche, ſind auf
der Fronteipize vier Pferde von Bronze, welche
vorhin in Konſtantinopel geweſen. Nächſt dabei iſt
der ſchöne St. Markuspalaſt von gothiſcher Bau-
art, ein herrliches Gebäude, an welchen ſogar
die Treppen von Marmor ſind. Kaum kann man
aber über ſie hinaufgehen, wegen der groſſen Unrei-
nigkeit. Neben her laufen ganze Rinnen von Us
rin herunter. In dem groſſen Saale, in wel-
chem ſich die Nobili und Senatores verſammeln,
iſt ſogar ein durchlöcherter Steiu an die Wand an-
gebracht, in welcheut ſich jedermann ſeines Waſ-
ſers entledigeu kann. Der gemeine Mann fühlt
bei dieſer ſchweiniſchen Volksfreiheit den Druck
ſeines Joces nicht. -
Der Markusplatz iſt der ſchönſte, wel-
chen ich noch von Plätzen geſehen habe. Solcher
iſt ein langes Viereck; deſſen eine Seite der
Auf-

Venedig. 197
Aufriß von der Markus Kirche ziert, ein Theil des
Pallaſts und der ganz frey ſtehende Thurm glei-
ches Namens. Da er keine Treppen hat, ſondern
nur ſchief hinauf gehet, ſo würde man hinauf
reiten können, wenn ſich nicht ein anderer Haupt-
anſtand fände, nemlich keine Pferde ſind da. Die ü-
brigen drei Seiten dieſes Platzes haben ſchöne
Faſſaden mit Bogengängen, unter welchen man
bedekt den Platz umgehen kann. Dieſe ſind:
durchgängig mit Kaffeegewölbern oder Galante-
riehändlern beſetzt. Die den größten Theil des
Jahrs ſich da häufig einfindenden Masken, ma-
chen dieſe Lauben belebt und angeltehm.
(Rialto Brücke.) Die über den groſſen
Kanal gehende Brücke Rialto hat nur einen Bo-
gen, und iſt von Quaderſteinen. Dieſer Bogen
iſt ſo hoch, daß die Schiffe nuit Maſt und Se-
gel durchfahren, doch müſſen die Maſten nicht
zu hoch ſeyn. Beide Seiten dieſer Brücke, oder
vielmehr Berge, ſind mit Boutiken beſetzt.
(Abreiſe nach Florenz.) Ich gieng von
hier nach Bologna mit der Kurierbarke (Pro-
caccio) ab. Um Mitternacht kamen wir in den
weiſſen Kanal, der eine Länge von drei italieni-
ſchen Meilen hat. Bis an den Po Fluß hatten
wir zwei Schleuſen zu paſſiren, wovon letztere
den Kanal von dieſen Fluſſe ſcheidet. Der Po
iſt hier ungefähr ſo breit, wie die Donau bei
Preßburg oder der Rhein bei Mainz. Nach ei-
N 3 MEY
-

198 Ferrara.
ner Stunde Wegs, verwechſelten wir ttttſre Bar-
ke gegen eine kleinere, welche zwei Pferde zogen.
Die Schiffleute bettelten hier um Trinkgeld, be-
gnügten ſich aber mit wenigen. Den dritten
Tag, gegen fünf Uhr früh, kanen wir an die
Brücke von Lago Seuro, wo man den Po
verläſt, einen ziemlich langen und ſchönen Schwib-
bogen durchgehen muß, und anf der andern Sei-
te wiederum ein kleineres Schiff beſteiget. Wir
führen den Kanal hinaus, und kamen anderen
Tags nach Ferrara. -
(Ferrara. ) Dieſe Stadt iſt groß, je-
doch äuſſerſt arm und ſchlecht bewohnt, hat a-
ber, wie alle Städte im Kirchenſtaate, einen Ue-
berfluß an Kirchen und Klöſtern; wovon man von
erſteren hundert, von letztern gegen vierzig zählt.
Die Straſſen dieſer Stadt ſind nach der
Schnur gezogen, gut gepflaſtert, und haben auf
beiden Seiten Fußſteige.
(Platz ) Auf dem groſſen Platz iſt die
Statue Alexanders des V. in einem Lehnſtuhl
ſitzend, auf einer marmornen Säule.
Der Dom iſt von ſchöner gothiſcher Archi-
tektur und mit Marmor bekleidet. Ihm gegen
über ſind die Statuen zweier Herzoge von Mo-
dena. Die eine ſtellt den Herzog Bors von Mo-
dena vor, auf einer Maſchine (wie die Fener-
hunde neben dem Kamine, worauf man das Holz
legt) ſizend, anderer Seite iſt der Herzog Leonel
zu Pferde. Ue-

Ferrara. 199
Uebrigens iſt hier ſonſt nichts mehr zu ſe-
hen, als die Feſtung, welche ein runder Platz iſt,
in deſſen Mitte Paul V. ats dem Hauſe der
Borgheſe, auf einem Lehnſtuhl ſitzend, auf ei-
ner kleinen Säule von Stein vorgeſtellet iſt.
Die Feſtung hat einen breiten Graben. Hinter
den Kaſarmen , die in der Runde gebauet ſind,
fiehen andre Gebäude für die Kanonen und ein
Pulvermagazin.
(Kanéle.) Von Ferrara machten wir
eine kurze Strekke von drei Meilen zu Lande, um
an einen Kanal zu kommen, der ein Arm des
Reno iſt. Hier ſtiegen wir wieder in ein Schiff-
chen, das von einem Pferde bis zu der erſten
Schleuſe bei Malomonte gezogen wurde, wo
abermals dieſe Barke gegen eine gröſſere verwechſelt
wurde. Nachdem wir noch fünf Schleuſen paſ-
firt hatten, kamen wir endlich zu Bologna an.
(Bologna) Hier mußte alles ausgeladen
und auf das Mautamt gebracht werden , wo
ſtreng viſitirt wurde. Ich nahm ein Zimmer im
Gaſthof zum heiligen Markus, und bedingueu-
erdings einen Platz im Procaccio nach Florenz.
Zur Richtſchnur jedes Fremden rathe ich, gleich
in Venedig mit dem Procaccio die Reiſe bis
Florenz zu bedingen. Ich zahlte von hier bis
Florenz, für Fuhrlohn, Koſt, Nachtlager und
Trinkgeld mit eingerechnet, nicht mehr als dreiſſig
- N 4 und

2OO Bologna.
und einen halben Paoli, welches fünf Gulden, und
fünf Kreuzer W. W. macht.
- ( Die Stadt.) Bologna iſt groß, und nach
Rom die wohlhabendeſte Stadt im päbſtlichen
Staate, indem man die Anzahl ihrer Einwohner
auf ſiebzig tauſend angiebt. Sie liegt am Fuſ-
ſe des avenniniſchen Gebirges, zwiſchen den Flüſ-
ſen Saveiro und Reno, in einer fruchtbaren und
geſunden Gegend; ſie hat aber auch keinen Man-
gel an Kirchen und Klöſtern. Von letztern allein
iſt ſie mit einer Anzahl gegen achtzig beglükt,
welche ihr dann von ferne ein ſchönes Anſehen
geben. Die Häuſer ſind uneiſt gut, und viele
auch ſchön gebaut, und die da befindlichen Bo-
genginge ſind eine groſſe Bequemlichkeit für die
Fußgänger. In der Kirche des heiligen Petro-
nius ſieht man in der ganzen Länge des Fußbo-
deus hin einen Meridian vom berühmten Aſtrond-
men Caſſini.
( Bogengang. ) Der ſchöne Bogengang,
eine und eine halbe Klafter breit, und eine Stun-
de lang, vom Thore der Stadt bis zum St. Lu-
kasberg an eine Kirche, verdienet aus mehreren Rück-
ſichtet Aufmerkſamkeit. Vom Fuſſe des Bergs
angefangen, bis an die Kirche hinauf, hat man
von ſelben die ſchönſte Ansſicht, ſowohl über die
Stadt, als einen Theil des Reno, über den
eiue Brücke geht, an deren Ende eine unendli-
- che
- - - - -

Bologna. 2o1
?
ſah
ühen
ºhler
Fuſ
Fſ
Und
M-
allein
t,
ett
vielt
Bo-
hie
0-
bo-
ihr
-
ck,
gi
l
it
che Ebene, mit Luſthäuſern, ſchönen Gärten und
Bäumen angeſäet, vor dem Angeſicht.
(priap) Auf dem groſſen Platz ſteht eite
nicht übel mit dem Priap verſehene Statue des Neps
tuns, welche den einen Fuß anf einen Delphin
hat, und die dreizackigte Gabel in der Hand
hält.
(5angender Thurm.) Neben dem ſchief-
ſtehenden Thurm Gaiſenda, welcher von oben
auf einer Seite ſieben Schuhe über ſeinen Grund
ſich hervorneiget, iſt ein anderer viereckichterThurm,
drei hundert ein und ſiebzig Schuhe hoch „Vom er-
ſteren ſagt man, daß ſein Grund gewichen ſey,
weshalb er ſchief ſtünde. Das Naturalienkabinet
der Akademie der Künſte und Wiſſenſchaften iſt
ſo groß und vielfältig, daß es vorzüglich verdie-
net geſehen zu werden. -,
» (Die Gper.) Des Abends gieng ich in
die Oper, die ſehr gut beſetzt war, welches a-
ber nicht zu verwundern iſt, indem hier das Neſt
und der Wiederverſammlungsort aller ſingenden
und tanzenden Komedianten von ganz Italien iſt.
Solche werden meiſt alle von hier berufen, hal-
tei ihre akkordirte Zeit aus, konnten wieder zu-
rück, und warten andere Verſchreibungen neuer-
dings ab. Man gab il Marito geloso (derei-
ferſüchtige Ehemann) und zwei Ballete wurden
von ſehr geſchickten Tänzern aufgeführt. Ein Ab-
be neben mir, wiederholte wenigſtens zwei Drit-
- R 3 theis
*

2Q2 Flörenz.
theile der Oper. Vermuthlich wollte er dieſen
Abend nicht aus der Uebung kommen, deuPa-
gliazzo zu machen, da er ſich in dieſer Kunſt an
einem andern Ort ohne Zweifel ſchoi vormittags
gezeigt haben wird.
Den folgenden Tag brach ich un eilf Uhr
Morgens mit dem Procaccio auf. Gegen A-
bend fuhren wir über die Berge, welche das
Bologneſiſche von Toskana ſcheiden,
(Toskaniſches Gebieth.) Im Toskaniſchen
iſt die Straſſe unvergleichlich gut, und der Weg
gegen die Stadt ſehr ſchön, indem Florenz ſehr
angenehm zwiſchen Bergen und Hügeln liegt, die
mit Oelbäumen, Meyereyen, Luſthäuſern und ſchö-
nen Dörfern umgeben ſind.
Drei Meilen von der Stadt links ſtand das
alte Florenz, wovon nur noch ein Thurn auf
einem Berg zu ſehen iſt. Etwas näher könnt
nuan an den Ort, wo der neue Kirchhof einge-
richtet wird, auf welchen künftig alle Leichen oh-
ne Unterſchied begraben werden ſollen. -
Den andern Tag nach der Abreiſe von Bologna
gegen zehn Uhr früh kamen wir in Florenz an,
(Florenz) Das äuſſere Thor der Stadt
iſt prächtig von Marmor mit halb erhobener Ar-
beit. Es wurde den Kaiſer Franz zu Ehren er-
richtet, da er nach Florenz kam. Beim alten
Thor wurden wir viſitirt, und nachdem wir da
abgefertigt waren, ſtieg ich bei meinem Konduk-
- HEUT

Florenz, 2O3
dieſen
deuPa-
Kunſt an
-
mittags
eilf Uhr
egen -
lche da
janiſche
der We;
yrenzſer
liegt die
undſchd
und das
an af
rkonti
of einge“
jen oh“
Bologna
etz (ll,
Stad
ener Al
hren eſ
alte
wir da
Konduº
kW
-
teur ab, der zugleich ein meublirtes Haus hält,
Sein Name iſt LuigiChelotti und er ſelbſt ein bra«
ver Mann. Die Straſſen ſind durchaus mit ſteiner,
nen Platten gepflaſtert, und an den Häuſern
Erhöhungen für die Fußgänger. -
Der Dom St. Maria del Siore ſcheint
einzig in ſeiner Art zu ſeyn. Von auſſen iſt er
ganz mit Marmor von verſchiednen Farben auf
moſaiſch bekleidet, und eben ſo der 144 Ellen
hohe Glockenthurm, von unten bis oben, wel-
ches den herrlichſten Anblick macht. Schade daß
das Hauptthor der Kirche, ſo wie ein Theil der
achteckigten Kuppel, nicht vollendet worden. Je-
de der acht Seiten dieſer Kuppel hat 78 Schuh
Breite. Der Hauptaltar iſt nach römiſchem Ge-
ſchmacke. Als ich in eine Kapelle dieſer Dom-
kirche hineintrat, ſo ward ich von einem für mich
eben ſo wohl neuen, als majeſtätiſchen Anblick
betroffen. Die nach alter Art bemalten Fenſter,
welche wenig Tagelicht eindringen lieſſen, nur
ſechs auf dem Hauptaltar ſtehende Lichter, und
die an der Dekke hängenden Dellampen von ge-
färbtem Glaſe machten in der mit ſchwarzem Tu-
che behangenen Kapelle eine düſtere Helle. Die-
ſes mit dem tiefen Ton von zwanzigKanonicis in
weiſſen Chorhemden, ſtimmte ſo treflich zuſam-
men und gab dieſer Andacht etwas ſo Feierliches
und wahrhaft Erbauliches, daß ich noch bei kei-
- - H.

2O4. Forelz.
tier Gelegenhcit meine Seele ſo bewegt gefunden
habe. -
(KapelleSt. Johann) Gerade dem Dorn
gegenüber, iſt die ebenfalls achteckige Kapelle
des heiligen Johannes des Taufers, wo al-
le Einwohner von Florenz getauft werden. Auch
dieſe iſt mit Moſaik von Marinor beieidet. Se-
ben der Pforte ſind zwey porphirne Säulen mit
ſtarken Ketten an die Mauer befeſtige. Die
Thür an dieſer Kapelle iſt von Bronze mit halb
erhobener Arbeit. Sie war ehedem an der Kapel-
le des heiligen Ithannes zu Piſa.
Die Kirche des heiligen Marktts, den Do-
minikanern zugehörig, nächſt der Reitbahn iſt
modern. Ihre Faſſade zieht das Aug an ſich,
wegen ihrer Simplizität, indem ſie prächtig und
doch nicht überladen iſt. An den Seiten des
Hauptaltars ſind zwei ſehr gute Bilder, wovon -
das eine das Abendmahl Chriſti, das andere die
drei opferenden Könige vorſtellt. An einem All-
tar der linken Seite ſind ebenfalls zwei koſtbare .
Gemälde in Fresko, eines davon ſtellt eine Zahl
Menſchen vor, welche der Predigt eines Biſchoffs
zuhören, und das andere iſt eine andere geiſtli-
che Funktion -
Die St. Lorenzo Kirche, wo ſich die
koſtbare Begräbuißkapelle der Großherzoge aus
dem medicsiſchen Hauſe befindet, iſt ebenfalls zit
. be-
. .
">

Florenz 205
r -
geſunden bewundern. Dieſe Kapelle ſoll mehrere Millio-
- neu gekoſtet haben. -
in Den - - , Die groſſe herzogliche Fallerie aber iſt
Kapelle - einzig in ihrer Vielfältigkeit, koſtbar in allen Gats
, wo ſº tungen und die reicheſte Sammlung alles deſſen,
en, h was merkwürdig genannt werden kann. Im er-
º, Ät. ſten Saal iſt ein prächtig gemalter heiliger Jo-
len mit hann, und drei Bildhauerſtütke von ausgeſuchter
. Mit - Kunſt: eine Venus, ein Adonis, und der Sklav,
mit halb welcher die Verſchwörung wider die Republik
rºt- Rom entdekte, mit einen Knie auf der Erde,
wie er das Meſſer wegt. Dieſer Sklav iſt das
ht M- Original der nemlichen Figur in Marmor, wel-
ahn iſt - che in Garten zu Verſailles zu ſehen iſt, und
ſich der wegen ihrer Schönheit die Naſe abgeſchlagen
ig und wurde, wodurch ſowohl dieſe als noch mehr an-
º dts dere künſtliche Statuen dieſes Gartens verſtüm- -
woyo niell ſind. Dieſe Statuen ſind in Bronze gegoſ-
er: Mit ſen, und in einem andern Zimmer aufbehalten.
in Al- Ein Saal iſt allein für die Vorſtellung der Fa-
oate milie der Niobe beſtimt. Im Hineingehen ( in
Zahl dieſem Saal) iſt der Vater links und die Mut-
r- ter rechts mit ihren zehn Kindern, alle in einer
ſ
furchtſamen Stellung den Donnerkeil erwartend.
- Ein Kind liegt ſchon getödtet, und das jüngſte
die » verbirgt ſich im Schooße der Mutter. Die Ge-
als unähldeſammlung der Portraite berühmter Maler
z älterer Zeiten, meiſt von ihnen ſelbſt gemalet,
ſowie jene der neuern, an der Zahl einige hun-
- - dert

206 Florer;.
=
–
dert, ſind einzig in ihrer Art. Ebenſo iſt das
Kabinet der Antiken, beſonders der Ringförmi-
gen, das vollkommenſte, das man ſehen kann.
Nicht weniger merkwürdig iſt die Sammlung von
Büſten, in Marmor von allen Kaiſern bis auf
Konſtantin, in einer Zeitfolge aufgeſtellt. Ein
Hermaphrodit iſt auch ein beſonderes Meiſterſtük
der Bildhauerkunſt. Antiken, Vaſen 2c. ſind in
Menge da, und das Ende der Gallerie iſt mit
einem Priap geziert, welcher auf dem Hintertheil
eines Löwen in natürlicher Gröſſe ſteht. Das
ſchönſte aber iſt die Tribuna ein rundes Zimmer,
deſſen Kuppel mit Perlmutter überzogen iſt, wo-
rinn die ſo berühmte Venus von Medicis von
weiſſem Marmor, von Kennern bewundert wird.
Drei Zimmer ſind mit alten koſtbaren Waffen und
Kriegsrüſtungen angefüllt. Wer näher und um-
ſtändlicher ſich mit allen unendlichen Schönhei-
ten dieſer Gallerie bekannt machen will, der leſe
den Herrn Volkmann nach, oder ſuche die ſo
prächtige Beſchreibung der großherzoglichen Gal-
lerie in zehn Foliobänden mit Kupfern, Muse-
um florentinum genannt. W
(Centaur) Auſſer dieſer Gallerie giebt es
aber auch noch Schönheiten, die zur Bewunde-
rung öffentlich aufgeſtellt ſind, wie der Centaur
von Rieſengröſſe auf dem Platze des mediceichen
Palaſtes. Sowohl in Figuren als erhobener Ar-
beit, die Entführung der Sabinerinnen, und
- * die

Florenz Ro7
iſt da die Geſchichte der an einen Felſen gebundenen
form- Andromeda , wie ſie einem Ungeheuer Preis ge-
kann geben wird. Mc. - -
ng von Das neue Theater iſt das ſchönſte, wel-
bis auf ches ich in Italien geſehen. Es iſt ganz weiß, mit
Ein kleinen vergoldeten Säulen, hat fünf Stockwer- -
iſ - ke, muß aber doch dem Münchner an Schön-
ſind. heit weichen. e-
i m - Die vier Brºcken über den Fuß Arm10
terthe ſehen ſchön her. Jene der Goldſchmiede iſt mit
Oa - Boutiken beſetzt, wie die Brücke von Notre Da-
me in Paris. Die mittlere Brücke iſt wie jene zu
m Neuilli gebauet, von welcher ich uuten ſpre-
.. º chen werde ; nur ſind die Bogen ein wenig
is mehr gekrümmt.
Ä Der Eingang in den großherzoglichen Gar-
fen Ull ten, gleich hinter den beſagten Palaſt, wel-
duº - cher noch heute der Pallaſt Pitri genannt wird,
onhei weil er ehedeſſen dieſer Familie gehörte, iſt mit
er einer Grotte geziert, welche hier abſeits ſteht,
die ſº und in Verſailles oder Schönbrunn den erſten Platz
Gal“ verdiente. Der Garten iſt groß, angenehm, hat
Muse“ Abwechslungen und beſonders ſchöne Berceany
und Hecken von Lorbeer; aber ich habe ſchönere
ebt eſ geſehen. Der Palaſt iſt ſelbſt im alten toskaniſchen
inde“ Geſchmack erbauet. Die Zimmer deſſelben ſind
ntalk alle gewölbt, und mit Gemälden der berühmte-
ichel ſten Meiſter beyängt.
er Ar- Mon-
und -
)ie «

zos Piſa.
Montags den 25. November reiſte ich früh
von Florenz ab, und nach Piſa, kam auch den
neutlichen Tag daſelbſt an. - * -
Piſ iſt eine groſſe Stadt am Arno, und
wird, wie Florenz, durch dieſen Fluß in zwei Thei-
legethelet. Die Gegend umher iſt reich an Frucht .
und Wieſenwachs. - -
Der Dom iſt ein groſſes Gebände von go-
thiſcher Art, ſchön und prachtvoll von weiſſem
Marmor. Die Faſſade hat drei Reihen Säulen,
eine über die andere. Die Flügel der drei Thü-
ren ſind von Johann von Bologna aus Bronze,
in erhobener Arbeit, das Leiden Chriſti vorſtel-
lend. Das Innere kömmt mit dem Aeuſſernü-
berein. 72 Säulen von Porphir und 12 von
Marmer zieren die Kirche. Die Kanzel, vom
ſchönſten Marmor, wird von vier Figuren ge-
ſtüzt , wovon eine ganz nackende weibliche Figur
die Hand vor die Mitte hält; iſt es aber aus
Schelmerei oder Zufall geſchehen, daß ihr in
Finger abgebrochen worden ? kurz der zerbroche-
ne Finger läßt ihre ganze natürliche Schönheit
ſehen. -
(Kapelle St. Johann.) Die nächſt an
dem Dom ſtehende Kapelle des heil. Johann
Baptiſt iſt von gleicher Pracht. Sie hat einen
unvergleichlichen Wiederhall. Wenn man zwei
Bänke gegen einander ſtößt, entſteht ein bald
zwei Minuten dauerndes Getöſe, das den ſtärke-
- ſten
/
-

Piſa. - go9
i
Mt
und
It
eſ
pſ
Zule
I
So
º.
ſº
2 WM
y.
eſ g”
Zgºr
s
ein
oht»
iſ
at
anſ
ttt.
wei
ald
f-
jr.
ſten Donner gleicht. Mitten in der Kapelle iſt
ein groſſer Stein, der an den vier Ecken groſſe
runde Aushöhlungen hat, welche vordem mit Waſ-
ſer angefüllt waren, und worin vor Zeiten, nach
griechiſchem Branche, die Kinder eingetaucht wur-
- den. Die Kanzel iſt von 7 Säulen von Jaſpis
und Porphir geſtützt.
Das Campo Santo, oder heilige Feld, ein .
groſſes Vierek, inwendig mit einer Säulenreihe,
wo die Einwohner der Stadt begraben werden,
iſt nächſt dem Dom. Man ſieht hier eine Mens
ge alter Grabſteine mit Inſchriften und halb er-
hobenen Figuren. Auf vieleu iſt die Geſchichte
des Adonis vorgeſtellt, wie er von einem Eber
verwundet wird. Auf einem ſteht folgende In-
ſchrift:
Mannio.M.F.Pal proculo,decureoni,Colost fla.
Divi Vespasiani Patrono fabrum Navaluem
ost. vixit Ann. XXV Mens VI die XXVIII.
Ein andres neueres Grabmahl verdient wohl vor
allen den Vorzug. Selbes iſt das Denkmal,
welches der Salomon aus Morden dem Gra-
fen Algarotti errichten ließ. Hier iſt die In-
ſchrift, welche auf einer marmornen Piramide
ſieht.
Algarotti Ovidii Aemulo
Newtoni Discipulo
- Fridericus Magnus.
Unter dieſer ſind in halb erhobener Arbeit Apol-
I. Thl. - - O s los
N

2 1 O Piſa.
los Leier, ein Kopf, und ein verkehrt ſtehender
geöffneter Zirkel. Unter dieſem lieſt man:
garottus non Omnes
Anno Domini MDCCLXV.
Auf ſeinen Sarge ruht die Philoſophie auf ihren
linfen ?im geſtützt, in der rechten Hand hält
ſie ein offenes Buch, welches auf ihren Schen-
kel aufſteht. }
Der hangende runde Thurn auf dem
Plao, hat acht Stockwerke und ungefähr bei zwei
hundert Fuß Höhe. Wenn man von oben ein
Senkblei herabläſt, ſo fällt es fünfzehn Schuhe
vom äuſſerſten Grunde des Thurnes. Einige
behaupten, der Baumeiſter habe ihn vorſetzlich
ſo ſchief gebaut, andere ſagen, er ſei auf einer
Seite geſunken. - -
Die Univerſität könmt unter der jetzigen
Regierung ſehr in Anfnahme. Der botaniſche
Garten iſt groß, und mit Pflanzen und Gewächs
ſen reichlich verſehen, beſonders iſt ein blos von
Bäumen gebildetes Berſeau hier, welches ich noch
nirgends ſo ſchön gefunden. Ein anſehnliches
Naturalienkabinet befindet ſich ebenfalls da.
(St. Paul.) Die Kirche St. Paul wür-
de wegen ihrer verſchiedenen Säulenordnungen
in Wien die ſchönſte ſeyn, allein hier, da ſie
unter ſo vielen , eben ſo ſchönen ſtehet, ſo ver-
kennt man ihren groſſen Werth. "
- Die

Piſa. en 1 -
tadt
ſºren
d hät
St.
f My
igt
eſ tº
Särt
E.
ſch
feier
zigt
anſcht
ewicht
os von
h noch
lichef
rär
ungeſ
l ſt
yer-
js
Die Kapelle della Spina, der großher-
zoglichen Wohnung gegenüber, welche noch unbedeu-
tender als die kaiſ. Burg in Wien ſcheinet, liegt
auf der andern Seite des Arno, und iſt einzig
in ihrer Art. Sie iſt ſowohl von auſſen als innett
von Marmor, und hat ſchöne moſaiſche Arbeiten.
- Ihre Baukunſt iſt gothiſch, mit unzähligen Fi-
guren und kleinen Thürmchen. Sie iſt alles das,
- was man ſich beſonders einbilden kann.
(Klima.) Die Luft in Winter und Som-
mer iſt in Piſa geſund, und zieht deshalb ſowohl,
als wegen der nahe gelegenen Geſundheitsbäder
Fremde aus allen Gegenden herbei. Das Wirths-
haus vom Huſaren wurde mir angerühmt. Ich
thue ein Gleiches, allein nur in Anſehung der Theu-
re, ſonſt hat dieſes erſte Wirthshaus allhier kei-
uen Werth. -
- (Abreiſe.) Den 28ten November fuhr ich
um eilf Uhr früh mit der Tagbarke von hier nach
Livorno, auf dem ſchönen ſechzehn Meilen langen
Kanal, der ſowohl zur Bequemlichkeit der Hande
lung, als Austroknung des Landes dient, und
ſechs ſteinerne Brücken hat, unter welchen man
durchfährt. Wir kamen Abends um fünf Uhr in
Livorno an. Ich wollte in dem beſten Wirths-
hauſe eines Deutſchen, beim Wolf, abſteigen, der
ein ſehr billiger, dienſtfertiger und rechtſchaffner
Mann iſt, bei dem man gut bedient und nict
überhalten wird, wie ich während meinem Auf-
enthalte mich überzeugt habe, aber die Offiziere
- O 2 - der
Y. - - -

- - - Livorno.
- - -
der eben damals auf der Rhede vor Anker liege -
den ruſſiſchen Geſchwader hatten das ganze Haus
beſetzt, und ich mußte daher im Maltheſerkreuz
ein Zimmer nehmen, in welchem eben auch der
nach Wien reiſende marokkaniſche Botſchafter
wohnte, alltix bei Hr. Wolf, wo alle Tage eine ſtark.
beſetzte Wirthstafel zu 36 Kreuzer war, ſpeiſ-*
le ich.
ch (Die Stadt.) Livorno, bekanntlich ein wi-
tiger Freihafen in Toskaniſchen, am mittellºn-
diſchen Meere, gehöret unter die erſte Klaſſe der
Handelsſtädte, und iſt ſchön, obgleich nicht ſehr
groß. Die Stadt iſt nach neuer Art gebaut,
und beſonders der Theil gegen Norden mit Ka-
nälen durchſchnitten. Wenn man auf dem groſ-
ſen Platz ſteht, kann man in gerader Linie von
einem Thor zum andern ſehen. Koſmus I.
tauſchte ſie von den Genueſern ein. Damals war
weder die Stadt noch ihr Handel von Bedeutung,
und die Luft, wegen der umliegenden Moräſte, un-
geſund. Kanäle, die hin und wieder in der Ge-
gend gezogen wurden, reinigten ſie etwas und
machten einige Moräſte zu fruchtbaren Feldern.
Seit der Zeit wuchs Livorno an Bevölkerung,
Gebäuden und Handlung. Beſonders hat ſie die
beſſern Wirkungen der wohlthätigen Regierung
ihres weiſen Peter Leopolds vor allem empfuns
den. Unter ihm hat Kunſtfleiß, Spekulation,
und Landwirthſchafr merklich zugenommen, und
- man,
- -

z,
–
-s
Livorno. )
s
i-
K
V1
Ka-
sº -
pſ
s W.
rar
U/
uſ-
d
deſ.
Ullß /
ſedit
rull
pfun“
(iol .
und
„ßſ.
-
ſetzt ſind.
unan giebt gegenwärtig eine Zahl von einigen vier-
zigtauſend Einwohnern an, unter welchen ein ..
ſtarker Theil Juden ſind. Auſſer dieſer Nazion
giebt es auch viele Deutſche und Engländer hier,
die beide beſonders begünſtiget werden. Gries
chen und andere Nazionen findet man auch. Hier
iſt kein Gewiſſenszwang, und jeder geht ſeiuer
Religion eben ſo frei wie ſeinen Geſchäften nach.
Die in allen betrachtet, vorſichtige Regierung dul-
det für die Notbdurft der vielen Fremden, auch
die Freudenmädchen, die ihr eigenes Quartier
von einigen Gaſſen haben, woraus dann das
Nützliche erfolgt, daß Männer ruhiger ihren Ge-
ſchäften nachgehen können, und nicht ſo leicht
von Eiferſucht geplagt werden; ihre Frauen und
Töchter aber nicht ſo ſehr der Verführung ausge-
Der 5afen iſt in den äuſſern und it-
nern eingetheilt. Auf dem Platze vor dem letz-
tern, worinn die Schiffe ausgebeſſert werden,
ſteht eine marmorne Bildſäule Ferdinand I. von
Medicis, an deren Fußgeſtelle vier aſiatiſche, ge-
feſſelte Sklaven von Bronze in Rieſengröſſe zu
- ſehen ſind.
Den äuſſeren Hafen bildet ein ſchöner Damm,
der zur Promenade für Fahrende und Fußgän-
ger dient. - - -
Eben da ich hier war, lag ein Geſchwader
von ſieben ruſſifchen Kriegsſchiffen auf der Rhe-
– D 3 - de

4I 4 Livorno.
de vor Anker. In Hafen warent eine Menge
Kaufartheiſ hiffe von allen.Nazionen.
Der Leuchtthurn, in den des Nachts eine
Laterne mit dreiſſig Lainpen brennt; ſteht vor demt
Hafen auf einem freien Felſen im Meere. Eben-
falls nicht weit davon auf einer Inſel ſteht das
Lazareth. -
Vor meiner Abreiſe von hier beſuchte ich
den marokkaniſchen Geſandten, und ſah die neun-
zehn Hengſte, welche er unſerm Monarchen und
dem Erzherzog von Toskana als ein Geſchenk
ſeines Herrn überbrachte.
Während meines Daſeyns feierte ein aus
Afrika kommendes Livornerſchiff, das mit Ge-
treide und Reiß beladen war, im Angeſichte des
Hafens einige Nothſchüſſe ab. Es hatte alle Se-
gel eingezogen und war zwiſchen einem unter den
Meere befindlichen Felſen geſtrandet; doch wurde
Ladung und Mannſchaft geborgen. Ob das
Schiff gleiches Glück gehabt, weis ich nicht,
indem ich darüber abgereiſet bin.
(Wohlſtand) Nichts kann einen Reiſen-
den auffallender ſeyn, als wenn er aus dem päbſt-
W.
„drükkender Armuth hat;
lichen Staate in dieſes glückliche Land könnt.
Gewohnt, in Päbſtlichen die Landſtraſſen und
Städte voll ausgemergelter und mit elenden Lum-
pen behängter Bettler zu ſehen, kömmt man auf
einmal in Gegenden, wo nichts den Anſchein von
wo jedes Fleckchen Erde
/ - zu.

- Livorno. 2 15
- - - * - -
zu etwas benutzt wird, und das ganze Land ei-
ne Anzeige des Fleiſſes und der Emſigkeit der
Einwohner iſt; wo Zufriedenheit in den Geſich-
tern und Reinlichkeit und Wohlſtand in der Klei
dung des Volkes herrſcht. Der Philoſoph be-
merkt, daß dieſes die glückliche Folge der Arbeit-
ſamkeit iſt, die unter der jetzigen weiſen Regie-
rung zu der wahren Quelle des Volksreichthums,
zum beſtmöglichſten Ackerbau, geleitet, die herr-
lichſten Früchte deut ganzen Lande bringt. Sei-
denbau und Schafzucht ſind nicht weniger als der
Ackerbau eine Quelle des Wohlſtands und hier
auf einen hohen Srad der Vollkommenheit getrie-
ben, und die ehemals, während der republikani-
ſchen Verfaſſung, ſo blühend geſtandenen Manu-
fakturen, welche unter den Mediceern ſtark ge-
ſunken waren, kommen wieder auf, und nähern
ſich ihrem alten Glanze! -
Toskana, deſſen Boden einen Ueberfluß an
Feldfrüchten bringt, hat auch eine Menge der
edelſten Baumfrüchte und vielerlei der köſtlichſten
Weine, wovon jährlich eine groſſe Anzahl in
fremde Länder verführet wird. -
Der Geldkurs im Toskaniſchen iſt: 12
Denari machen1 Soldo, 1o Soldi Paolo, 1oPaoli
1 Scudo, 2 Scudi oder ze Paoli einen 3echin,
oder Gigliate, oder Holländer und was intner
für Dukaten.
D 4 (Ab-

a16 Specia.
( Abreiſe nach Genua.) Den 1ten Dezem-
ber um eilf Uhr Vormittags reiſte ich in einer Fe-
luke nach Genua ab, und zahlte den gewöhnli-
chen Preis von einem halben Dukaten. Bis ge-
gen Abend legten wir ſechzig Meilen Weges zu-
rück und hätten leicht bis zum andern Morgen das
Ziel unſerer Reiſe erreichen können, wenn nicht
der Schiffer und ſeine Leute zu Lerici ihren
Hausſiz gehabt hätten, wo ſie auch bei beßtem
Winde einlaufen, und jedesmal mehrere Nächte
verbleiben, um ihre Weiber nach etlicher Tage
Abweſenheit wieder zu umarmen. Indeſſen,
daß ſie das beßte Vergnügen genieſſen, müſſen
die armen Paſſagiere in einem abfheulichen Wtrths-
hauſe dieſes Orts Hunger leiden, und deſſen un-
geachtet ſich erbärmlich ſchnüren laſſen. Gott
bewahre alle Reiſende vor dieſen Schiffer: von
Lerici! - -
Die Langeweile machte uns Paſſagieren al-
len (von zwei Feluken) in dieſer bergigten Ge-
gend ſpazieren gehen, um die groſſe und ſchö-
ne den Genueſern zugehörige berühmte Bucht,
la Specia genannt, betrachten zu können. Wirk-
lich biethet ſie das angenehmſte Schauſpiel einer
Metge Shlöſſer, des Lazareths, und der Fe-
ſtung St. Maria della Sorte, einer Grotte ,
durch welche man nach dem Dorf St. Thereſia
kommt, und einer Reihe mit Del - und Feigen-
- bäunen beſetzter Gebirge dar. - -
- - . .. Die-
- 4.
- -
"-
-

*. - -
-
Dieſe sucht kann man vielmehr einen Ha-
fen nennen, indem ſolche gänzlich mit Bergen
umfangen iſt, und nur gegen Oſten, und ohn-
weit davon in Süden Mündungen hat, wo die
Schiffe aus und einlaufen können. Dieſer Haz -
fen iſt aber ſo ungemein groß, daß mehrere Flot-
ten darin liegen könnten. Es gieng die Rede,
Rußand wolle ihn von den Genueſern eintau-
ſchen, einen beſſern würde dieſe Marine
in dem mittelländiſchen Meer nicht finden, wenn
Frankreich es zuließe. -
Nach viertägiger Noth und Mangel an Al-
lem, giengen wir wieder aus dieſem ſchönen Ha-
fen von Lerici unter Segel und kamen andern
Tags früh den 5ten Dezember in Genua an.
Genua hat das prächtigſte Anſehen von der :
Welt, wenn man von der Meerſeite anlangt.
Die Stadt liegt in einen Halbzirkel an
einem Berge hinangebaut, wie ein Amphitheg-
ter, und iſt beträchtlich groß. Ich brauchte von -
der Morgenſeite der Stadt längſt dem Meere bis
an den Leuchtthurm, welcher etwas durch eine
Erdzunge in das Meer vorraget, eine Stunde in
gewöhnlichen Schritt, und eben ſo viel beträgt
von hier aus, die andere Seite bis zu Ende der
Genua. - 17
letzten gegen Abend gelegenen Gebäude. Die-
ſer ganze Weg längſt dem Meere iſt ein ſteiner-
ner Damm, welcher zuweilen ſchmal, dann auch
wieder breit wird. Der Hafen iſt groß und auf
D 5 > bei-
-

218 Genua.
beiden Seiken ſeines Eingangs durch zwei ſtar-
ke Dämme vor Winden und den Meere gefi-
chert. In dieſem groſſen Hafen iſt noch ein klei-
nerer, auch durch einen Damm eitgeſchloſſen,
in welchem die wenigen Kriegsſchiffe der Repu-,
blik liegen könnten. Aber jetzund iſt die Kriegs-
macht dieſer ehemals ſo mächtigen Republik, wel-
che mit Venedig ſo lange um die Herrfhaft des
Meeres ſtritt, ſo große Fdtten ausrüſtete, Kö-
nigreiche und groſſe Inſeln beſaß und ſogar Mei-
ſter des ſchwarzen Meeres und der Krimm war,
ſo unbedeutend, daß ſie gegenwärtig ſich auf an-
derthalb Galeeren beſchränket.
Auf dem im Meere ſtehenden Felſen ſind an
manchen Orten zwei bis drei Baſtionen gebaut,
um die Stadt von der Meerſeite zu ſchützen.
Sowohl auf dieſen Baſtiouen, als auf der Mau-
er um die Stadt ſtehen viele Kanonen.
Die Straſſen ſind meiſtens eng und krummt
aber gut gepflaſtert und rein; denn hier herrſcht
überhaupt gute Polizei. Die neue Straſſe und
die Straſſe Balbi ſind aber breit und auch zum
Theit gerade. Durchgehends ſind alle Häuſer
ſchön und gut gebaut, und haben meiſtens drei
auch vier Stokwerke. In beiden erſtgenannten
Straſſen ſind Paläſte von ſolcher Gröſſe und
Schönheit, daß man wohl in keiner Stadtder-
gleichen finden wird. Der Palazzo Durazzo,
welcher in letzterer, den Paläſten Balbi gegen-
üher
s
-

Genua. 219
d
über ſteht und der ſchönſte und größte in ganz
Genua iſt, hat fünf und zwanzig Fenſter in ei-
ner Länge. Zu dem Hauptgeſchoß ſteigt man
achtzig Staffeln hinauf. Die ſchöne Faſſade gegen
die Stadt von ausgeſuchter Baukunſt, ſtimt mit
dem Inneren des Gebäudes überein. Alles ü-
bertrift die Erwartung ſowohl an Malereien, als
Bildhauerarbeit, Schnitzwerk und koſtbaren Meu-
blen vom beſten Geſchmack und gröſter Pracht.
Ein Gemälde von Paul Veroneſe, eine Magda-
lena vorſtellend, wie ſie Jeſu die Füſſe wäſcht,
iſt ungemein ſchön. Man verſicherte mich eines
ſchier unglaublichen Preiſes von 1oo tauſend Li-
vres, welche man dem Eigenthümer mehrmalda-
für angebothen hätte. Der Saal allein ſetzt ſchon
jeden Liebhaber, des Schönen wegen, in Entzü-
ckung. Gegen die Morgenſeite hat man von ei-
ner Gallerie die Ausſicht auf den Hafen, und ü-
ber das weite Meer. Dieſem Pallaſt gegen über
iſt eine kleine Karmeliterkirche, deren Hauptal-
tar aus einen ſchönen Chriſtus am Kreuz von
ſchwarzem Marmor beſteht, und in welcher ein
merkwürdiges Madonnabild zu ſehen iſt, wel-
chem ich an Schönheit noch keines gleich geſe-
hen habe. In eben der Gaſſe hat die Kirche Bal-
bi ſchöne Fresko Mahlereyen am Hochaltar.
Der Palazzo della Signoria, worin der
jedesmalige Doge wohnt, und der groſſe und
kleine Rath und die beiden Kollegien ihre Ver-
ſamm- ,

-29 - Genua.
ſammlungen halten, iſt ebenfalls prächtig, ſeit
dem er renovirt worden. Die Faſſade iſt von
granem Marinor mit einer Kolonade. Zwei
Auffahrten und zwiſchen beiden in der Mitte ei-
ne ſchöne breite Treppe führen in das Hauptge-
ſchoß. Au Statuen und halb erhobener Arbeit
fehlt es nicht, um dieſen ſchönen Palaſt zu zie-
Uk!ls - , , -
Die Kirchen geben den andern Gebäuden
nichts nach, und ſind reich an koſtbarer Males
rei, Bildhauerarbeit und Vergoldung. Beſon-
ders zeichnet ſich die Metropolitankirche St. Lo-
renzo, die mit rothem und weiſſem Marmor bekleidet
iſt, durch ihre gemalte Decke in Fresko aus.
In der Kirche St. Stephano iſt am Hauptaltar
ein Bild von Raphael, welches die Steinigung
dieſes Heiligen vorſtellt, und alles iſt, was man
von dieſem berühmten KünſtlerSchönes ſehen kann.
Das groſſe Hoſpital iſt für alle Nazio-
nen, ohne Unterſchied der Religion, und auch für
Findelkinder. Es herrſcht hier ausgeſuchte Rei-
nigkeit. Ein groſſer Saal mit fünfhundert Bet-
ten iſt blos für das weibliche Geſchlecht. Jede
Perſon hat ihr eigenes Bette, und die Bettſtel-
len ſind alle von Eiſen, wegen des Ungezie-
fers -
(Ketten) In verſchiedenen Gegenden der
Stadt hängen Stücke von einer Kette, von wel-
chen allgemein die Rede iſt, daß die Venezianer
- einen
L -
-
-
»

- - Genua. /
FR2 1
x *
s
einen ihrer Hafen mit dieſer Ketteſperrten, wel.
che dann von den Genueſern in Stücke geſprengt
worden, die ſich des Hafens bemeiſtert hätten.
Andre ſind wieder der Meinung, daß ehedeſſen
Genua mit dieſer Kette ſey geſperrt worden, be-
vor die Stadt noch mit Mauern und Thorenum-
fangen war. * - - -,
( Geldkurs in Genua.) 2o Soldi ma-
cen eine Lire, 13 Lire und 14 Soldi einen Du- .
iten, 14 Lire 6 Soldi eine Giliate, oder ei-
zen florentiner Dukaten, 14 Lire 14 Soldi ei«
nen venezianer Zechin, 7 Lire 8 Soldi einen
franzöſiſchen Thaler von 6 Livres.
(Abreiſe nach Toulon) Den 8ten Dezem-
ber früh um neun Uhr gieng ich von Genua in
einer Pinke unter Segel, ich fand auch noch 5
- Reiſende auf derſelben. Vier Meilen Weges
hat man die ſchönſte Ausſicht von der Küſte, da
der Fuß der Berge mit ſchönen Gärten, Luſt-
häuſern und Dörfern angebaut iſt.
- - (VNizza.) Andern Tags um ein Uhr säch-
mittags liefen wir in den Freihafen von Nizza ein,
welcher dem Köttig von Sardinien zugehöret und
zugleich die Hauptſtadt der Grafſchaft gleiches
Namens iſt. - -
(Geſchichte der Stadt.) Sie wurde ſchon
340 Jahre vor Chriſti Geburt gegründet, erlitt
viele Veränderungen, bis ſie endlich dem König
von Sardinien zu Theil geworden, welcher ſie
zu
.

-a- Nizza.
zu einem Freihafen erklärte. Seit dem tint ſie .
immer alltäglich an Häuſern und Einwohnern ſo
wie auch an Vergröſſerung des Hafens zu. Alle
» Miſſethäter im ganzen Piemont und Savoyen
ſind zu dieſer Arbeit des Hafens beſtimmt, ihre
Anzahl beläuft ſich auf einige Hundert. Die
Stadt iſt ſowohl einer Seits längſt dem Meer, als
auch an den Baſſit hin gebaut, und läuft hin-
ter einem hohen Felſenberg wieder zuſammen ,
wo drei ſchöne und gerade Straſſen von einem
neu angebauten Platz ausgehen, auf welchem jetzt
auch ein groſſes Mauthhaus angelegt wird. So-
wohl auf dieſem Platz, als auch in der Stadt, ſie
het man ſchöne und groſſe Häuſer, welche mit
allenGattungen von Einwohnern beſetzt ſind, und
zur Verwunderung hört man, daß ſelbe an Klö-
ſter gehören. An der Meerſeite wird die Stadt , Mº.
durch beſagten Felſen in zwei Theile geheilet,
von welchem aber ſtets Steine abgeſprengt wer-
den, theils ſowohl zum Bau der Häuſer, als
auch des Dammes vor dem Hafen, und bei ferne-
rem Zuwachs wird die Stadt, allen Anſchein nach,
auch hier zuſammen gebauet werden.
(Gärten.) Es ſind in und um die Stadt
viele angenehme Gärten von Zitronen und Oran-
gebäumen, in deren einem, worinn ich geweſen
bin, wenigſtens tauſend Stücke ſtanden, und
alle von der Gröſſe unſerer Aepfelbäume waren.
Dieſer herrliche Wald war mir ein um ſo ſchö-
terer
- - f - - -
v -
-
- - - - .
- -

".
V. Provence. - 223
nerer Anblick, da eine Menge Früchte dieſe Bäu-
me zierten. -
Unweit von hier ſollen die Rudera der alten
römiſchen Stadt Cimiez ſeyn. Ich wäre gerne
dahin gegangen, allein die Zeit ließ mir ſolches
nicht zu, indem wir ſchon wieder den Tag nach
der Ankunft unter Segel giengen. Unſere Fahrt
lauerte aber nicht lange, das Meer wurde ſo hoch,
Raß es uns nöthigte, in La VTapoule, an dent
Meerbuſen von Cannes in der Provence einzu-
laufen. Wir waren den folgenden Tag nicht
glücklicher, machten ebenfalls nicht mehr als zwölf
Meilen Fahrt, und muſten wiederum in dem
Haſel zu Agay Grund geben.
Am 13. Dezember erreichten wir dann glük-
lich die Inſeln Hieres, und da eben wiederum
der Wind contrair wurde, und deßwegen An--
ker geworfen worden, ſo konnte ich dieſe lang-
ſame Fahrt nicht länger aushalten, ließ mich da-
her ans Land bringen, bedung zwei Maulthie-
re, und ritt nach Toulon, wo ich gegen Stacht
anlangte. Dieſes iſt der angenehmſte Theil von
der Provence, beſonders bei und um Hieres,
wo die vielen Zitronen - und Pomeranzenbäume
ſind, deren Blüthe einen lieblichen und angeneh-
nen Duft ſtets umher verbreitet. Der ganze ,
Weg gieng fort und fort bis an die Stadt durch
Gärten, in welchen zwiſchen den Del - und Fei;
genbäumen die Weinſtöcke gepflanzt ſind.
- (Tou-
---

T
W
224 - Toulol.
(Toulon.) Die Thore der Feſtung waren
ſchon geſperrt, weshalb ich in einem Wirthshau-
ſe nächſt der Stadt übernachten muſte, und erſt
des andern Tags früh in die Stadt kam. -
Die Stadt iſt ziemlich groß und ſowohl von
der Land- als Seeſeite ſtark befeſtiget, und das
ſogenannte neue Quartier ſchön gebaut. Der
alte und neue Hafen liegen uebeneinander, und
ſind durch einen Dantm abgeſondert. Aus dem
neuen Hafen geht die Fahrt durch den alten in
die Bucht, welche ebenfalls von der Natur einen
Hafen in die Runde ausmacht, mit Hügeln um- -
geben, von weitem Umfange und mit Schanzen
verwahret iſt.
(Das Arſenal. ) Im neuen Hafen oder
Arſenal iſt ringsherum das Zeughaus gebaut.
Jedes Schiff hat ſein Magazin, welches aus dem
allgemeinen verſehen wird. Alle zum Schiffbau
erfoderliche Handwerker haben ihre Werkſtätte
im Arſenale. Beſonders iſt jene, wo das Thau-
werk gemacht wird, ſehenswerth. Solche iſt von
Quaderſteinen in drei gewölbten Gängen gegen
vierthalbhundert Klafter lang, worinn zu glei-
cher Zeit an drei Seiten bedekt gearbeitet wer-
den kann.“ Die Stückgießerei iſt nicht minder
wichtig, wie das übrige dieſer herrlichen Anſtalt.
In dem nemlichen Baſſin dieſes Zeughauſes iſt
auch eine Schiffsdogge, welche wohl geräumig
genug iſt, ein Linienſchiff trokken darein zu ſetzen,
- - - - aber

Toulon. S25
- -
aber bei weitem nicht ſo groß und ſo bequem
wie die zu Kronſtadt in Rußland. Hier uuß
das Waſſer durch Galerenſklaven gänzlich ausge-
pumpt werden, da im Gegentheil zu Kronſtadt .
ohne Menſchenarbeit durch einige Windmühlen
daſſelbe von ſelbſten herausgebracht wird. Es la-
gen eben drey Linienſchiffe auf dem Stapel,
an welchen eifrigſt gearbeitet wurde.
(Truppeneinſchiffung.) Ich hatte eben-
falls hier das Vergnügen auf acht Transportſchif
fen, fünfzehenhundert Mann Soldaten einſchif.
fen zu ſehen, die zwey Fregatten zur Begleitung
hatten, und nach Kadiz beſtimmt waren. Vom
Hafen gieng ich wiederum in das Arſenal, wo,
ungeachtet es Sonntag war, eben ſo fleiſſig
wie an einem anderen Werktage gearbeitet wur-
de.
(Borns Kabinet) Zugleich beſah ich die
Sammlung verſchiedener ſehr ſehenswürdiger
Maſchinen des königlichen Schiffbaumeiſters und
Maſchiniſten Herrn Borns, welche in allem Be-
tracht und Verſchiedenheit merkwürdig ſind.
(Mützenfabrike.) In der Stadt ſah ich
auch die Fabrike von türkiſchen Mützen des Herrn.
- Johann Baptiſt Muſſon. Dieſe Mützen werden
von Schafwolle geſtrikt, gewalkt, ſodann roth
gefärbt, und ein ſehr ſtarker Verkehr nach der
Levante damit getrieben.
C Cavallete.) Die Art das Getraide zu
meſſen gefällt mir allhier ungemein wohl, nnd

226 Toulon.
iſt dabei allem Betrug vorgebeugt. Auf dem
Platz an dem Ufer, wo das Getraid aufgeladen
wird, ſtehen mehrere Maſchinen, Cavalete ge-
nannt, welche eben die Form haben, wie die
Futterkaſten, welche die Landwirthe halten, um
ſie den Pferden, ſo nicht ausgeſpannt werden, vor-
zuſetzen. In deren Mitte iſt unten ein viereckig-
tes Loch eingeſchnitten, welches einen Et uber
hat; wenn ſodann eine ebenfalls unten weite und
oben enge Metze unter ſelben geſextt iſt, wird
der Schuber ſo lang aufgezogen, und oben ein-
gefüllt, bis das unten ſtehende Maas voll iſt,
dann mit einem dickrunden Holz abgeſtrichen, ſo
iſt allem Betrug vorgebeugt.
(Rathhaus.) Längſt dieſem Hafen iſt
denn auch das Nathhaus, welches nicht ſehr groß,
doch aber von ſchöner Baukunſt und wegen der
beſonderen Arbeiteu des berühmten Künſtlers Puz
get werkwürdig iſt. Dieſer geſcikte Mann hatte
Urſach, auf zwei Rathsherren, welche einige Jah-
re zuvor die Erſteren des Raths waren, verdrüß-
lich zu ſeyn. Man gab Puget den Auftrag von
einiger Arbeit zu dieſem neuen Rathhaus, be-
ſonders aber zu Verzierungen an dem vordern Auf-
riſſe. Er zeichnete einen Aufriß, nach welchem
in der Mitte eine Altane kam, welche von zwey
Thermen ſollte getragen werden. Sein Plan
wurde angenomuten; hier ließ dann dieſer Künſt-
ler ſeinem genährten Zorn freien Zügel. Dieſer
audere Pigmalion bot ſeinem Meiſel alle Kunſt
- auf

Toulon. ez
Key
Än
:
edit
ul
rº
i
te
p)
n?
ºß
d:
ill
h-
ß
g
es
l
ey
l!
-
auf, um ſeiner beiden Feinde Köpfe mit der
vollkommenſten Aehnlichkeit auf dieſen Thermen
in der niedrigſten Sklavenſtellung anzubringen,
welche dann ſogleich von jedermann erkannt wur-
den. Dieſe Rache gerieth ihm ſo gut, daß bei
de ſich ſchämten vorüber zu gehn. *)
(Demoiſelleneinritt.) So eben kémmt
eine landesübliche, aber ſonderbare Erſch einrng
für mich, ein Fräulein , doch nein, hier ſind
- keine, ſondern nur Demoiſelle, von dem Land-
gut nach der Stadt in Gallaequipage. - Einen
Hut a la Marſeilloiſe, das iſt in Form eines
Bundes Stroh, auf einige Zoll gleich ſcwohl in die
Höhe als Breite, ein weißtaffetes Mantel mit
Spitzen, die Haare hinten herunter hängend,
mit einem Eiſen ausgebreitet, nach Möglichkeit
gepudert und pomadirt – auf einem kleinen
Eſel. Hinter ihr gehet ihre vermuthlich ſonſtige
Kammerjungfer, jetzt die Stallmeiſterinn ver-
tretend, mit einer Ruthe von einer Kapernſtaude
in der Hand, um manchmal den geſchorenen
Hintern des geduldigen Thiers zu treffen.
(Pferdeſcheren.) In der ganzen Provence
iſt üblich, daß alle Pferde, Maulthiere und
Eſel, Winter und Sommer auf dem gan-
zen Rücken und Hintertheil bis an den Bauch
- P 2 ge-
*) Eine gleiche Rache des berümten Michael
Angelo ſahe ich nachher in der pauliniſchen
Kapelle im Vatikan zu Rom, wovon ich zu
ſeiner Zeit reden werde,

228 Toulon.
- - - - - -
geſchoren werden. Auf mehrmaliges Fragen nach
dieſer Urſache wurde ich allzeit benachrichtiget, daß
ſolches den Thieren geſund ſei, indem der Schweiß
nicht ſchaden könnte. Ich will es zugeben im
Sommer, da hat aber das Vieh eine noch gröſ-
ſere Murter von den Mücken auszuhalten, und
im Winter ſehe ich nicht ein, weshalben denn
ſolche Vorſorge gebraucht werde. Ich glaube aber
vielmehr, daß die Faulheit Schuld daran ſeie;
der Bauer, Fuhrmann und Knecht, ſind ſodann
der Mühe des Striegelns enthoben.
(Ein Schiff läuft vom Stapel) Vor
meiner Abreiſe ſah ich noch ein Linienſchiff von
71 Kanonen vom Stapel laſſen. Dieſes majez
ſtätiſche Schauſpiel iſt jedesmal zu angenehm,
als daß man nicht neues Vergnügen haben ſoll-
te, es zu bewundern.
Hier kann man wahrhaft die Gröſſe der
menſchlichen Geſchicklichkeit bewundern. Durch
Abſchlagung eines einzigen kleinen Spreiſſen, wird
dieſe Pallaſt ähnliche Maſchine in Bewegung ge-
ſetzt, und beginnt eben ſo langſam als majeſtä-
tiſch ihren Gang nach ihrem Element zu neh-
men, welches ſich gleichſa:n allenthalben öffnet,
wohin ſie gehen will.
(SFigaro.) Es wurde eben bei meinem Auf-
enthalt das ſo beliebte Luſtſpiel Figaro vom Hrn.
Beaumarchais aufgeführt, welches Stück in
Paris nicht konnte genug bewundert werden.
Ich für meinen Theil, laſſe dem Verfaſſer Gerech-
- v - - tigkeit

den Sinn öfters mit dem Wort Goutrree be-
- -
A
- >
-
- -
Toulou. s»
tigkeit wiederfuhren, daß er vollkommen ſeine
eigene Nazion kennet, deren Hauptbeſchäftigung
in Liebeshändeln und Intrignen beſtehet, daß
aber Herr Beaumarchais den Engländern ihr
Goddam zu ſeinem komiſchen Stuck von frem-
den Ländern ſo weit hergeſucht, befremdet mich,
indem es viel ſchicklicher für ein Nazionalſtück
wäre, wenn ſolches von eigenen Landeserzeug-
niſſen zuſammen gewebet wäre. Er dürfte nur
hieher, oder in die ganze Provence gehen, ſo
würde er jedes dritte Wort mit dem Zuſatz Fou-
trree begleiten hören (das zweiter und enºſſen
geratſcht werden) und ſo wie dieſer Autor ſagt,
daß man in England alles erhalten kann nit
Goddam , ſo glaubt der Provencaler, daß ſei-
ne Worte nicht giltig wären, wenn er nicht je-
-
gleitete. - -
(Abreiſe nach Marſeille. Den 19 Sep-
kember um 11 Uhr gieng ich mit dem gewöhnli-
chen Kurier von hier ab, und kam Abends um 8
Uhr in Marſeille an. Der Preis für eine Per-
ſon iſt ſechs Livres und für den Koffer eben ſo
viel, die Pferde werden aber nur einmal aez
wechſelt, obwohl vier Poſtſtazionen von da hin-
über ſind. -
An dem Dorf Leboſſet hat man eine an-
genehme Augenweide. Solches liegt zwiſchen
den höchſten kahlen Felſenbergen in einen klei-
nen Thal, welches ſtäts von Zitronen - und Po-
P3 Mérgia

23e Toulon.
meranzenbäumen grünet. Die Natur ſcheint hier
die beiden Extremitäten von größter Unfruchtbar-
keit auf dieſen Bergen, und Zierde in dem Thal
vereinigen zu wollen. Das nächſte Dorf iſt Cuge,
auf dem halbeu Weg, allwo umgeſpannt wird, und
alle die täglich hin und herfahrenden Kutſcher von
Marſeille füttern ihre Pferde hier, in währen-
der Zeit die Paſſagiers Mittag machen; deshal-
beu iſt auch in dieſem Dorf ein Wirthshaus an
dem andern. Der gewöhnliche Preis iſt vierzig
Sols für das Mittagmahl und Truuk. Gleich
hier auſſerhalb fangen die Kapernfelder an, de-
ren in der Provence ſehr viele ſind; ſolche
gehen bis Gbagno, und dann folgt die ſchöne
Stadt Marſeille.
Der Kapernanbau geſchieht auf ganzert
Feldern und beſteht aus der Wurzel, welche im
Frühjahr gerade Ruthen von zwey, auch bis
drey Schuh in die Höhe treibt, in gleicher Art,
wie die von Weidenhecken. Das Blatt an den-
- ſelben iſt klein, rund , und dunkelgrün. Alt
dieſen wachſen dann die Kapern, welche mit
Ende Julius zeitigen, wo dann jede derſelben ein-
zelnweiſe mit den Händen abgepflükt werden
muß; um alſo die groſſen von den kleinern zu
unterſcheiden, werden ſie durch ein Sieb geſchüt-
1elt und dann eingemacht. Die den Sommer
über ausgeſproſſenen Ruthen oder Aeftchen wer-
den nahe an der Erde vor dem Winter abge-
ſchnitten, welche dann gleichen Dieuſt wie Är
- reVE!?

Marſeille. *3.
*
reßen oder das ohnehin ſehr theure Holz hier
leiſten müſſen. Der Stock, oder vielmehr die ver-
altete Wurzel wird im Winter mit Erde bedekt,
damit der Froſt nicht ſchaden könne.
Ich nahm mein Quartier im Sotel St
Jacques auf dem Cours und zahlte den ge-
wöhnlichen Preis für Zimmer, Mittag und
Nachteſſen4Liv 1o Sols oder 1 f.43 Kr. W. W.
(Marſeille die Stadt. ) Marſeille ſoll
6oo Jahre vor Chriſti Geburt ſchon gebaut wor-
den ſeyn, wo indeſſen dieſe Stadt zu einer un-
gemeinen Gröſſe angewachſen, und itzt in die
Alt- und Neuſtadt getheilet wird. Die Altſtadt
hat noch alle die Ungemächlichkeiten, welche man
Unter ihrem Namen verſtehet, uemlich enge,
krumme, bergige Gaſſen, ſehr ſchlechte und un-
anſehnliche Häuſer, obwohl alle von Stein er-
bauet, an welchen es hier nicht mangelt, wohl
aber an Holz. Die Neuſtadt gegentheilig hat
wieder alles das Schöne, was man von Kunſt und
Ordnung erwarten kann, ſehr breite und nach
der Schnur gezogene Straßen, ſchöue Gebäude,
meiſtens 4 Stokwerke hoch, und wird in kur-
zem noch beſonders gewinnen, wenn der allge-
meinen Rede nach, der Artilleriepark zuſammen
geriſſen wird, welcher einen ungemein groſſen
Umfang hat, und an deſſelben Platz Häuſer zu
ſtehen kommen ſollten, welche Neuerung dann auch
vieles zur Verſchönerung des Hafens beitragen
würde. W
P 4 Die-

232 Marſeille.
Dieſer 5afen iſt ſehr groß und ſicher. Er
iſt ein von Natur angelegtes und mit Kuuſt geen-
digtes Baſſin in Geſtalt eines länglichten Vier-
ecks, in welchem fünfzehen hundert Schiffe Platz
haben. Eben als ich da war, ſah ich unter
der groſſen Anzahl von Schiffen auch ein Nord-
amerikaniſches, das erſte in dieſem Hafen, auf
welchem die Flagge der vereinigten Staatenweh-
te; die drei Seiten dieſes groſſen Baſſins ſind
mit Häuſern bebauet, die vierte aber dient zum
Ein- und Auslaufen der Schiffe in das mittel-
ländiſche Meer. Man empfindet wahrlich ein an-
genehmes Vergnügen um ein Uhr auf die Börſe
zu gehen. Den Weg dahin führt ein langes Ge-
ſtade zwiſchen Schiffen von allen Nazionen auf
einer Seite und auf der andern ſind Boutiken von
allen möglichſt fremden Waaren, nur Schade ,
daß an dieſem Hafen, wegen der vielen Kanäle,
welche alle Unreinigkeiten der Stadt in ihn ergieſ-
ſen, ein abſcheulicher Geſtank herrſchet, und doch
geht das ſchöne Geſchlecht hier ſpazieren, und
empfindet nichts, wo im Gegentheil nur der Tos
bakrauch Migräne und Vapeurs zuziehet. Die-
ſen Geſtank zum Theil zu vermindern, ſind auf
der Seite von der Börſe eine groſſe Anzahl von
Parfumeurläden, ſo daß, wenn man auf der Bör-
ſenſeite hinunter gehet, man von dem Baſſin den
Geſtank und von gedachten Parfumeurs den
Wohlgeruch gratis haben kann,
Dis-

- Marſeille. - 233
es
e
lah
it
od/
ſº
hts
If
ſº
/
ſ
d
4
s
s
Die Börſe ſteht in der Hälfte von dem
Hafen, deren vorderer Aufriß von ſchöner Bau-
kunſt iſt. Das franzöiſche Wappen nebſt einigen
Stücken von halb erhobener Arbeit aus - weiſſen
Marmor werden für Meiſterſtücke von dem be-
rühmten Künſtler Puget gehalten. Allein das
Gebäude iſt mehr als um die Hälfte zu klein vor
die ſtarke Anzahl Negozianten und Kaufleute,
welche alle Tage ſich allda einfinden müſſen.
- Man ſollte ſowohl in den Saal der Börſe,
als auf den groſſen Platz davor, alle die in-
quiſitionsmäſſigen Landesherren, Magiſtrate und
Republikaner hinſchicken, um ein Beiſpiel zu
nehmen, wie ruhig und friedfertig alle Religio-
nen, Katholiken, Evangeliſche und Reformirte, Ju-
den und Türken c. untereinander, keiner um
des andern Religion ſich bekümmernd, ſondern
freundſchaftlich ſich Hand in Hand drückend, Ge-
ſchäfte ſchlieſſen, und friedlich leben. " ,
(Lage der Stadt.) Ungeachtet die Stadt
am Meere liegt, ſo machet ſolche doch gar kei-
nen guten Anblick, und ein Reiſender, welcher
von dieſer Seite ankömmt, hat anfänglich einen
gar übeln Begriff von ihr, nach dem äuſſer-
lichen Anſchein der Häuſer, welcher aber, ſobald
man in den Hafen eingelaufen iſt, in ein ange-
nehmes Staunen ſich verwandelt. Alle jene Häu-
ſer, welche gegen das Meer gebauet ſind, ha-
hen ihre ſämmtlichen Fenſter nicht nach dieſer Sei-
te, ſondern in ſchmutzig enge Gaſſen, in die
PS Alte

234 Marſeille,
Altſtadt hinein. Da ich meine Verwunderung da-
rüber bezeugte, ſo wurde ich benachrichtiget, daß
der im Herbſt und Winter ſo ſtark tobende Mae-
ſtrale (Nord Weſt Wind) die Urſach davon
wäre. Im Gegentheil machen die unzähligen
Land- und Luſthäuſer, welche vom Ufer des Mee-
resober und unter der Stadt an leichte Anhö-
hen hinangebauet ſind, einen herrlichen Anblick,
durch ihre blendende Weiſe zwiſchen den verſchied-
nen Grünen der vielerlei Bäume und Weinber-
ge, deren ſämmtliche Hintertheile durch kahle
Felſenberge begränzet ſind. Kömmt man durch
das Thor von Air in die Stadt, ſo biethet ſich
ein anderer angenehmer Gegenſtand von Auſſicht
den Fremden dar. Eine ſchöne, ſehr breite und
beinahe eine Stunde lange Straſſe führt in ge-
rader Linie von dem Airerthor nach dem Thor
von Rom. Die Mitte dieſer breiten Straſſe,
wird der Cours genannt, und beide Seiten
ſind mit Lindenbäumen beſetzt, unter welchen der
allgemeine Spaziergang im Sommer anfängt,
und ſich mit der Marktzeit endiget. Ehen zwiſchen
dieſen Bäumen werden dann die Boutiken für
beide Jahrmärkte aufgerichtet, welche aber von
keinen Betrachte ſind, und nur in Spielwerken
für Kinder, oder unbedeutenden Kleinigkeiten be-
ſtehen. - f
Die Volksmenge, deren Anzahl man über
achtzigtauſend angiebt, die Thätigkeit der raſt-
loſen Einwohner, die Schiffe, welche alle Stuu-
- den
*-

Marſeille. 235
-
------- --------
den ab und einlaufen, alles dieſes verurſachet
eine ungemeine Lebhaftigkeit in der Stadt, wel-
che einem Fremden alle Augenblicke andere Ge-
genſtände darbietet. -
(Gemälde.) Im Rathhauſe ſieht man zwey
künſtliche Gemälde, traurige Erinnerungen von
der Peſt im Jahre 172o. Das eine iſt an
dem Hafen nächſt der Börſe aufgenommen, und
das andere auf dem Cours. In der Conſigne
(wo ſich alle einlaufenden Schiffe melden müſ-
ſen) iſt ein gleiches Gemälde, und ein gleiches
Stück von erhabener Arbeit auf weiſſen Mar-
mor des berühmten Puget aufbewahret. -
Die Kirche St. Viktor gleichet von auſ-
ſen einem Kaſtell, und hat einige Sehenswür-
digkeiten. Das groſſe Schiff iſt nach gothiſcher
Baukunſt, daneben kömmt man in zwey Kapel-
len unter die Erde. In der einen iſt die Gebährerin
Chriſti in natürlicher Gröſſe von maſſivem Sil-
ber, und ein Kreuz, worauf der Apoſtel An-
dreas ſoll gekreuziget worden ſeyn. Dieſem wurs
de aber auf Wohlbefinden eine andere Geſtalt ge-
geben, und iſt jetzt ganz mit Silber und ver-
goldeten Platten überzogen, in deſſen Mitte beim
Zuſammeuſchlnß iſt eine kleine runde Deffnung,
an welcher das Holz zu ſehen iſt. In dieſer
Kapelle ſind ſieben Säulen von Granit, aber
von roher Arbeit und ſchweren Geſimſen, eini-
ge Grabmäler alter Zeiten, und eine Urne von
Mar-
A

236 Marſeille
Mormor und gewundener Arbeit, welche das
ſchönſte iſt. -
(LMaturalienkabinet.) Etwas unterhalb
der Börſe wohnet Herr Collet, welcher ſich ein
ſehr ſchönes Naturalienkabinet geſammelt hat.
Solches verdient vorzüglich allhier angeſehen zu
werden, ſo wie auch das Weinlager von Herrn
Bergas, theils wegen der Schönheit der
groſſen Fäſſer, alle in ovaler Form, als auch
wegen der vielerlei Gattungen Weine, welche
hier ſehr künſtlich gemacht werden.
(Fabriken.) Marſeille hat mehrere Fabri-
ken; die vorzüglichſten aber ſind die von Seife
und Inſchlitkerzen, von welchen letzteren ſowohl
Spanien, als auch Frankreich und ſpaniſch-
Amerika verſehen werden.
Das Theater iſt hier in Rückſicht des
Baues von keiner Bedeutung - und iſt für eine
reiche Stadt zu ſchlecht, obwohl die Geſellſchaft
ſehr gut iſt, und auch öfters die beſten Schauſpie-
ker von Paris hieher reiſen, um ſich hören zu laſ-
ſen, und einen beſonderen Verdienſt zu bekom-
men. *)
- Gr0tt-
*) Bei meiner nachmaligen Herreiſe im Jahre 1787
fand ich ein neues Theater aufgebaut, wels
ches ſchön und groß iſt. Es hat vier Reihen
Logen, und iſt nach neuem franzöſiſchen Ges
ſchmack erbaut, nemlich rund, wo man nichts
- ſieht.

- Marſeille. sz
Mß
h
hiu
hat,
in
hºl
h
j
eſ
k,
*
º "-
e
h
k
-
k2
(Grotte Roland) Da mir während mei-
ues Aufenthalts vieles von der Grotte Roland
angerühmt und geſogt wurde, ſo ritt ich mit
Herrn Tepper von Warſchau hinaus, um ſolche
zu ſehen. Sie iſt anderthalb Stunden von dem
Thore von Rom entfernt; der Fuß des Berges
iſt von Meer bewäſſert, ihre Tiefe hat über
zweyhundert Schritte in einen Felſenberg, al-
- lein der Eingang iſt ſehr beſchwerlich, indem
man erſtich durch ein enges Loch hinunter rut-
ſchen muß, vor welchem ſich ein tiefer Abgrund
zeiget. Auf der andern Seite iſt der rechte Ein-
gang ſo niedrig, daß wir auf Händen und Füſ-
- - ſen
ſieht: Deutſche, Engländer, Ruſſen und Ita-
liener werden ſchwerlich dieſe Mode uachma- -
chen. Ich befand mich rechterſeits in der Gal-
lerie vom erſten Stock, der ſechzehnte vom The-
ater an, und konnte nicht den Mittelpunkt
von der Tiefe des Theaters ſehen. Befindet
man ſich aber dem Theater gegen über, ſo
- Ä wieder eine andere Ungemächlichkeit die
freye Ausſicht, nemlich das ſchöne Geſchlecht,
welches ſchuldigermaſſen auf den vordern Bän-
ken ſitzt. Solche haben ſämmtlich ſo groſſe
Hüthe auf, daß die Preuſſiſchen Kleinigkeiten
dagegen ſind. Ich fragte um die Urſache,
warum die Damen ſo auſſerordentlich groſſe
Hüthe trügen ? welche eher Paraplüen glei-
chen; worauf ich benachrichtiget wurde, daß
dieſe Hüthe allenfalls gleiche Dienſte für die
Piſſareſſen leiſten müſten, wovon unten ein
mehreres folgen ſoll.

23s Marſeille.
ſen hinein kriechen mußten, gleich darauf fo-
get eine Vertiefung von ſechs Fuß, und die
Grotte gehet ſenkrecht abwärts, an deren Eude
zwey voäiommene Säulen aus Tropfſteinen von
einen gelblichten Spath ſtehen. Wenn man die
ſchöue Grotte von S. Servolo bei Trieſt geſehen
hat, ſo verdient dieſe keine ſolche Beſchwerlich-
keit mehr. -
Die Wege auſſer Maſtille haben ſo viel
Unangenehmes, als gegentheilig die Luſthäuſer
von der Meerſeite ſchön ſind. Allenthalben iſt
man zwiſchen Mauern von ſieben bis zehn Fuß
hoch, in engen Wegen eingeſchränkt, wodurch
nicht allein alle Ausſicht benommen iſt, ſon-
dern man erſtikket auch allenthalben vor Staub,
beſonders da es hier ſelten regnet. -
(Alte Gebräuche.) Obwohl die Marſeil-
ler noch einige Gebräuche von alten Zeiten - auf-
bewahret haben, ſo lieſſen ſie doch den beſten
abkommen, um welchen es ſehr Schade iſt. Va-
ler Maximin ſagt in der Geſchichte von der
Provence: Die Einwohner von Marſeille lie-
hen Geld aus, um die Zahlung in der anderen
Welt zu bekommen, und wenn einer dieſer
Schuldner ſtarb, ſo wurden mit ſeiner Aſche
(vermuthlich verbrannte man zu dieſen Zeiten die
Körper) die geſchloſſenen Rechnungen und Obli-
gazionen begraben. Dieſer Gebrauch ſoll einigen
Bezug auf die Seelenwanderung gehabt ha-
ben. Nur unſere Mönche wußten dieſen Ge-
e brauch

Marſeille. 239
)
Eſ
).
ſ
ſº
j
ſº
.
brauch zu erhalten , und weiſen ihre Gläubiger
an das Fegfeuer zur Zahlung an, oder verſi-
chert ihnen auch gar den Himmel, wenn ſie nur
viel in dieſer Welt hergeben. Derjenige Ge-
brauch, welchen die Einwohner hier noch beibe-
halten haben, iſt aber auch beſonders, nämlich:
d: cy Tage vor dem Fronleichnamsfeſt wird ein
(vernºuthlich geweihter)Ochs unter lärmmachender
M.!? von Trommeln und Pfeifen in der Stadt
heim geführt, auf welchem ein kleines Kind
ſitzet. Je nachdem die Muſik von weitem gehöret
wird, ſo bekommen alle Marſeiller neues Leben.
Alles läuft an die Fenſter, man verſammelt
ſich auf den Straſſen und groſſen Plätzen. Die
Mütter und Ammen erwarten die Erſcheinung
dieſes Apis mit heiſſem Verlangen, um ihren
Säuglingen deſſen wunderwürkende Waſe küſſen
zu laſſen, und ſezen auf dieſe Handlung eben ſo
viel Glauben, daß die Kinder vor allen übeln
Anfällen und Schmerzen der Zähne, die ganze
Lebenszeit hindurch ſo gewiß geſichert ſind, als
wie durch zwey kreuzweis an den Hals gehalte-
ne Kerzen (von einem privilegirten) an Sanct
Blaſiustag vor Halswehe, oder drey Palmkä-
zel am Palmſonntage nüchtern gegeſſen, vor
Fieber bewahren.
. (Piſſareſſen oder LTachtgeſchirr.) Rebſ
dieſem erhalten die Marſeiller dann noch einen
andern Gebrauch, über welchen ſich die geſittete
Welt wohl wundern wird, beſonders in dem
- - Be-
- - -
- - -

49 Marſeille.
Betracht, daß das weibliche Geſchlecht unge--
mein ſchön, auch eben ſo delikat iſt, und der
Lurus, wie die Moden im höchſten Grad herr
ſchen, nemlich die Nachahmung der veneziani-
ſchen Volksfreiheit in dem ſchönen St. Markus
Pallaſt. Alle ſämmtliche Nachtgeſchirre werden
nicht allein in der winkelhaften Altſtadt, ſon-
dern auch in den ſchönen und nach der Schnur
gezogenen breiten Straſſen der Neuſtadt von al-
len Fenſtern und Stöcken frei zu allen Stunden
bei Tag und Nacht ausgeleeret, weshalben man,
beſonders in der Früh, keine zehn Schritte ma-
chen kann, ohne über ein verdautes Nachteſſen
hinüber ſteigen oder ausweichen zu müſſen.
Dieſe Abſcheulichkeit iſt nicht allein hier üblich,
ſondern erhält ſich auch in der ganzen Provence.
Man verſicherte mich, daß keine Woche vergieng,
in welcher nicht einige Kleider vor Gericht müßten
deshalben gezahlt werden. In Toulon ſaheich ei-
ne Perſon eben ſo beſudelu.
An den Sonntagen meines Aufenthalts hat-
ke ich das Vergnügen bei ſehr gelindem Wetter
alles Schöne auf dem Spaziergang von Tours
zu ſehen. Zu meiner Verwunderung fand ich
im Dezember alle Arten jener Blumen, auf
welche dieſe Nazion ſo ſehr viel hält, in Men-
ge hier zum Verkaufe, die man doch kaum im
Junius in Deutſchland haben kann. Welch
herrliches Klima und glückliches Land!
Rei-

. . ( 0 ) - 24
ujr
dda
h
jci
er
tºl
ir
---
- 9 -
--- - - R e t ſ e -
- von
HIarſeille nach Wien
über
Lyon, Paris, Metz, Luxemburg
Trier, Coblenz, Maynz,
- Stutgard und Ulm .
auf - der Donau.
- -
Von Marſeille ſetzte ich am 22ten Dezember
meine Reiſe nach Lyon fort. Ich wollte mit der
Diligence gehen, allein alle Plätze waren ſchon
lange vorher beſtellt geweſen, und ich muſte al-
ſo mit einem Landkutſcher für dreiſſig Livres be-
dingen. Der Preiß im Poſtwagen iſt ſonſt ge-
wöhnlich neun und ſechzig Livres, da dieſer Tag
und Nacht fortgeht, ſo verlor ich an Zeit und
Geld, weil die Landkutſcher ſich unterwegs un-
gemein gern und lang aufhalten, und dadurch
dem Reiſenden eine tägliche Ausgabe von mehre-
ren Livres verurſachen. Wir kamen gegen A-
bend in Air an, wo wir übernachteten.
Air iſt die Hauptſtadt der Provence und
die älteſte von der Römer Zeiten. Fünfzig Jahre
vor Chriſti Geburt ſoll ſie ſchon eine ziemliche
Gröſſe gehabt haben. Dieſe Stadt erhielt unter
L. Thl. Q - Al- .

242 Aix.
Alfonſºs II. welcher hier reſidirt hatte, ihre
Schönheit und Aufkommen. Die St. Salva-
torkirche iſt ein groſſes Gebäude, an deſſen Haupt-
thor ſchön erhabene Arbeiten ſind. Man ſieht hier
acht groſſe Säulen korintiſcher Ordnung, deren
zwei von Granit und ſechs von Marmor ſind, dieſe
ollen ehedeſſen in einem heidniſchen der Sonne ge-
weihtem Tempel geſtanden ſeyn. Rechts neben dem
Hauptaltar iſt das Mauſoleum Carls von Maine
letzteren Grafens von Provence, welcher 1481
hier geſtorben iſt. – Links in der Mauer ſind zwei
Löwen von alter und guter Arbeit, jeder ein Kind,
(einer den obern und der andere den untern Theil)
im Rachen haltend. Da in Air ein Parlament,
eine Generalität und andere Gerichtshöfe ſind,
und der meiſte Adel von Provence hier Häuſer
hat, und mehrere Monate des Jahrs ſich da
aufhält, ſo iſt die Stadt volkreich, lebhaft und -
wohlhabend. Zu der Röiner Zeiten war hier ein
warmes Heilbad. Es gieng nachher die Quels
le dieſes Bades verlohren, wurde zwar in neu-
eren Zeiten wieder gefunden, ſoll aber nicht
mehr die alte Kraft haben, und iſt vielleicht auch
nicht die männliche.
(Kelchglas.) Die Stadt bewahret ein ganz
beſonderes Kelchglas auf, welches noch vom Kö-
nig Renné ſeyn ſoll. Dieſes Gefäs iſt einen
Schuh hoch, und in deſſen Boden ſind der Heiland
und die Magdalsna genalen; auf dem Fuß lieſt
- PUM!

Air es
.
man in der Provinzialſprache : que.ben bèpra,
Diou veira: wer gut trinkt, wird Gottſehen. Um
den Pokal herum lieſt man: que benbéura de
tuto son haleno veira Diou et la Madleno,
wer gut trinkt, in ſeinem Zug, wird Gott und
die Magdalena ſehen. Unſere Mönche müſſen
Kenntniß von dieſem königlichen Geſchenke erhal-
ten haben - weil ſie das öftere Austrinken in al-
len Klöſtern beibehalten, da ſie aber nicht in je-
der Gläſer Boden die Gemälde erblicken, ſo ſe-
hen ſie doch öfters noch die Magdalena in darauf
folgender Begeiſterung.
Auſſer dieſem iſt annoch an Chriſti Him-
melfahrtstage eine ganz beſondere Prozeſſion üb-
lich, welche ich gerne geſehen hätte, in deſſen
Unmöglichkeit aber ſolche, wie ſie der Abbe Papon
in der voyage de Provence Tom. I. beſchreibet,
wegen ihrer ganz beſondern Art hier anführen will.
(Prozeſſion) Den Anfang dieſer Prozeſ-
ſion machet ein König, die Krone auf dem Haupt,
und in einem kurzen Koller angethan. Dieſer iſt
von einem Duzend Teufel verfolgt, die mit lan-
gen Gabeln nach ihm ſtoſſen, welchen aber der
Herr König unter ſtetem Springen rechts und
links auszuweichen und ſie mit ſeinem Zepter ab-
zuhalten trachtet. Unter dieſem ganz beſondern
Gefolge eines Königs befindet ſich auch jedesmal
eine Frau Teuflin, welche durch ihre Hauben und
ſonſtige Kleidung kennbar iſt. Dieſe Prozeſſion
2. wird
-
. SF - -
-
- - - - -
- -

244 - Aix,
wird, das groſſe Spiel des Teufels oder „ lou
grandjuec deisdiables „in der Provinzialſpr ache
genannt.
Dieſem folgt ſogleich lou pichoun juec
deis diables, das kleine Spiel der Teufel,
auch. 1' Armetto oder die kleine Seele genannt.
Dieſes armetto wird durch einen Knaben in weiſ-
ſen. Leibel mit nacke den Armen und Füßen vorge-
ſeltet, ſolcher trägt ein fünf Fuß hohes Kreuz.
Wenn das heilige Spiel anſängt, ſtellt er ſol-
- ches auf die Edd, doch mit der linken Hand
es haltend; ein weiß gekleidter Engel mit Flügeln
am Rücken (wie die Engel im Himmel alle ha-
ben), eine Martyrerkrone auf dem Kopf und ei-
nen Polſter auf dem Rücken, hält dieſes Kreuz
auf der andern Seite, ſo daß beide einander
gegenüber ſtehen. Um ſie herum ſind viele Teu-
fel; drei davon plagen die kleine Seele, und der
vierte iſt gegen den Engel aufgebracht, welchen
er derb zerprügelt, doch nur auf ſeinen Polſter
zuſchlägt. Nach der erſten und zweiten Tracht
Schläge ſcheinen ſowohl der Engel als die kleine
Seele davon laufen zu wollen, ohne jedoch das
Kreuz zu verlaſſen, allein bei der dritten Wie-
derholung überwinden dieſe beide durch ihre Stand-
haftigkeit die Teufel. Der Engel hüpft vor Freu-
den, daß er die kleine Seele von des Teufels
Macht gerettet hat; Das Teufelskoſtume bei die-
ſer frommen Feierlichkeit beſtehet in kurzen ſchwar-
* - zen
-
- -

zen Leibeln und langen Beinkleidern mit rohen
Flammen bemalet; die Mützen ſind ſchwarz und
roth mit langen Hörnern, allem Anſcein nach,
wie Pater Kochem ſolche uns noch abbildet. Des
obern Teufels ſeine Mütze iſt ſchrecklicher und hat
s auch gröſſere Hörner als ſeiner Untergebenen ih-
- re. Jeder dieſer Teitfel hat eine lange Gabe zum
-Werfen, und alle ſind mit Schellen behängt,
welche bei jeder Bewegung groſſen Lärm machen.
In dieſer Gallakleidung gehen ſie ſowohl
Tags vor, als am Frohnleihnamsfeſt in die St.
Salvatorkirche, um die heilige Meſſe mit anzu-
- hören, wo ſie doch ihre Mützen abnehmen müſ-
ſen, welche nach der Meſſe von einen Pater mit
Weihwaſſer beſprenget werden, um verſichert zu
ſeyn, daß kein wirklicher böſer Satan ſich in die-
ſe Zahl gemenget, wie ſolches ( nach wahrhaf-
ter Verſicherung der geiſtlichen Herren zwar vor
langen Zeiten, da die Teufel uns noch öfters
plagten) ſoll geſchehen ſeyn.
Nach dieſer kommen noch mehrere Prozeſſ-
onen dieſer Art, als die Anbethung von gode-
nem Kalbe, die Reiſe der drei Könige, die Er-
mordung der unſchuldigen Kinder unter Herodes;
die Geſchichte des heiligen Chriſtophs , wie er
Chriſtum durch das Waſſer getragen und neh-
rere andre, welche in M. Gregoire Beſchreibtag
uns zur Lehre und Auferbauung dienen. Ich
ſchreite wieder zu meiner Reiſe.
- Q 3 (Lans -

246 Lambeſc.
(Lambeſc) Den folgenden Tag kamen
wir auf Mittag nach Lambeſe, hier wird eben-
falls ein köſtliches Oel gepreſſet; die Oliven ſind
von ſehr kleiner Gattung, welche dann die vorz
züglichſten ſind. Hundert fb hieſiges oder 76 W.
Gewicht, gutes Del koſten zwei und ſiebenzig
Livres, und die Fracht bis Marſeille iſt vier Li-
vres. Man bereitet hier in Honig geſottene Man-
deln Woga genannt, welche ein delikates Eſſen,
und ſehr berühmt ſind, vorzüglich die weiſſen,
Auf die Nacht ſchliefen wir in Grgon.
(Orgon.) VTeuer Kanal. Dieſer Ort war
mir merkwürdig wegen des Kanals, welcher hier
durch einen Felſen dreihundert Klafter lang gear-
beitet wird. Dieſer Kanal bekommt acht Meilen
Länge, fängt bei Malemont au, und wird ſich
zu Taraſkon in die Rhone ergieſſen, und alſo
durch eine gerade Linie vielen Unweg zum Vor-
theil der Handlung abſchneiden. Frankreich hat
von jeher die wichtigſten Unternehmungen zur Be-
förderung des Handels angefangen und ausge-
führet. -
Kurz nachdem wir früh zu Orgon aufge-
brochen waren, paſſirten wir über den Fluß Du-
rance, welcher eben hier in den neuen Kanal
geleitet wird, und kamen in das päbſtliche Ge-
biet von Avignon, und um eilf Uhr vormittags
in die Stadt dieſes Namens. -
- Avis
- -

-
Avignon. - 247
Avignon rechnet ſeineErbauung undWachs-
thum acht und vierzig Jahre vor Chriſti Geburt
her. Die Annäherung an dieſe Stadt iſt ungemein
ſchön, eine ſehr große Ebene, welche allenthal-
ben beßtens bebauet iſt, ſieht man in weiter Ent-
fernung durch hohe Berge begränzet.
Bevor man in die Stadt könmt, fährt
man eiuen guten Theil durch eine breite mit hohen
Bäumen beſetzte Allee, und verſpricht ſich, nach
einer zierlich gearbeiteten Mauer zu urtheilen“,
eine gleiche Verhältniß von innerer Beſchaffen-
heit, beſonders in Rückſicht, daß die Päbſte über
ſiebzig Jahre ihre Reſidenz hier hatten, und mehr
als königlichen Hofſtaat hielten; allein man wird
ſehr getäuſcht, wenn man hinein könntt. Die
Stadt iſt zwar groß, allein die Straſſen ſind
enge, die Häuſer haben nur eine Etage, und
ſind ſchlecht gebaut. Die Anzahl der dermaligen
Einwohner entſpricht auch nicht der Gröſſe. Man
geht und findet kaum einen Menſchen, auſſer ei-
nen Geiſtlichen, und man erkennt gleich bei der
Einfarth, die traurigen Folgen päbſtlicher oder
geiſtlicher Herrſchaft. Viele Klöſter, unzählige
Mon-
*) Pabſt Innozenz ließ ſolche im Jahr 1358
aufrichten, um die Stadt vor Räubern zu i-
chern, welche das ganze Land durchſtrichen.
Q 4
-

248 Avignon.
Mönche, ſchwarze Röcke, Armuth und Unthätig-
keit unter den Einwohnern ſind hier zu Hauſe,
im Gegentheil ſind Handwerker und Handel we-
nig bekannte Dinge in dieſer Stadt.
Avignon wurde von Johanna der erſten
Königinn von Neapel und Gräfin von der Proz
vence in ihren übelſten Unſtänden im Jahr 1348
für achtzigtauſend Goldgulden an Klemens VI.
erkauft, ſeit welcher Zeit dieſe Stadt immer
den Päöſten eigen verblieb, welche hier einen
Vicelegat halten.
(Der Dom ) Merkwürdiges hat die Stadt
nichts zu beſehen; In dem Dom ſind einiger Päb-
ſte Begräbniſſe von unbedeutender Kunſt, das
vorzüglichſte davon iſt das von Johann XXII.
(Rudera von der Brücke.) In der Rho-
ne (nächſt an der Stadt) ſieht man noch einige
Pfeiler, als Ueberbleibſel von einer Brücke, wel-
che Benazet ein Schäfer im Jahre 1 127 erbat-
en ließ. Solche ſoll von neunzehn Bogen gewe-
ſen ſeyn, allein der zu reißende Strom hat alle
nacheinander bis auf dieſe noch wenigen niederge-
riſſen. In der Franziskanerkirche iſt das Grab
der ſchönen Laura, welche der Dichter Petrarka
- durch ſeine Leier ſo berühmt gemacht hat.
Weil unſer Fuhrmann wegen des heiligen
Weihnachtabends nicht weiter fahren wollte, ſo
nahmen wir eine andere Kutſche und fuhren noch
- -- dieſen

Drange. 249
dieſen Tag bis Grange, verlieſſen alſo das päbſt-
liche Gebieth und kamen in das Gouvernement
von Dauphine.
Orange iſt die Hauptſtadt eines Fürſten-
thums, das ehemals dem Fürſten von Naſſau
zugehörte, nun aber der Krone Frankreich ein-
verleibet iſt.
- Sie liegt an einem Hügel, hat eine groſſe
ſchöne Ebene vor ſich, und der Fluß Maine
„ läuft daran vorbei. Es ſind einige Alterthümer
hier zu ſehen.
Von hier kamen wir nach Pierre Latte,
einer kleinen Stadt an der Berre und übernach-
teten zu Montelimar, welches eine nicht gar
groſſe, aber wohlgebaute Stadt iſt, die einige
Seiden- Wollen- und Ledermanufakturen hat.
C Valence.) Den folgenden Tag blieben
wir zu Valence über Nacht, welches eine ziem-
lich groſſe Stadt iſt, an der Rhone gelegen. Sie
hat ſchöne Häuſer, viele Einwohner und treibt
vor allem beträchtlichen Handel mit Wolle. Dann
näherten wir uns dem Fluß Jſer, welchen wir
auf einer fliegenden Brücke überfuhren, die mir
in der Art der Ab- und Zufuhr, beſonders
wohlgefallen hat. Auf der einen Seite iſt das
Ufer ſehr hoch, es wird deshalb an den Wagen
ein Seil befeſtiget, das um einen Plock umge-
worfen, und nur nach und nach nachgelaſſen
wird, damit der Wagen uicht zu gähr herab rol-
Q 5 len
& *.

25o Etain.
len könne, auf der andern Seite, wo die Aus-
fuhr wegen des Fallens und Steigens, auf den
ſehr flachem Ufer ungleich iſt, hat man eine ab-
hängige Brücke auf zwei Rädern, welche jedes-
mal nach Benöthigung vorwärts oder zurück bis
an das Schiff gerollet werden kann, ſo daß durch
dieſe doppelte Vorſicht die Wägen beim Einfah-
reu in die Brücke geſichert ſind, und ihr Ausfah-
ren auch wieder erleichtert wird.
(Etain) Zu Mittag kamen wir nach E-
tain, einer Stadt am Fluſſe jenes Berges, deſ-
ſen Wein unter dem Namen Vin d' Eremitage
berühmt iſt. Denn ungeachtet befamen wir ,
ob wir ſchon vom beſten forderten, ein abſcheuli-
ches Getränke, und muſten dennoch die Bou-
teille um drei Livres bezahlen.
Die Rhone ſcheidet Etain von Tournon
einer kleinen Stadt, welche artige Häuſer hat,
am Fuſſe eines ſehr hohen Berges, und in der
ntan eben an einer Reuterkaſarme bauete. Ui-
bernacht blieben wir in St. Vallier. - . *
Drei Tage her waren wir zwiſchen Feldert
gefahren, deren Oberfläche, gleich dem Schnee,
mit weiſſen Kieſelſteinen bedekt war, und obſchon
kein Körnchen Erde darzwiſchen zu erblicken ge-
weſen, ſo waren die Felder doch angebaut und
mit Mandel - Mattlbeer - und Rußbäumen be-
ſetzt. Was nicht die Kräfte des fleiſſigen Ackers-
manns vermögen !
(Wien-

Vienne. 251
(Vienne.) Abends kamen wir zu Vienne
in Dauphine an. Dieſe Stadt iſt ſehr alt ,
liegt längſt der Rhone hin, hat enge übel gepfla-
ſterte Gaſſen, und die Häuſer ſind von zwei und
drei Stokwerken.
Im Jahr 1311 wurde hier ein General-
Concilium gehalten, in welchem das Todesurtheil
über den Orden der Tempelherren geſprochen wur-
de. Die Domkirche zum heiligen Moritz hat eine
ſchöne Faſſade.
Es ſoll hier viel grobes und feines Eiſen,
auch viel Stahl verarbeitet werden, und dieſe
Fabrikazion ein Hauptnahrungszweig der mei-
ſten Einwohner ſeyn.
Ich hätte mich gerne mehr umgeſehen, wir
waren aber zu ſpät angekommen, und fuhren des
andern Tags ſehr früh wieder weg, um bei Zei-
ten in Lyon einzutreffen, wo wir auch wirklich
Nachmittags anlangten, und im Hotel von Pro-
vence abſtiegen.
Die Stadt Lyon iſt eine ungemein groſſe
und ſehr alte Stadt. Schon im Jahr 1245 wurde
das groſſe Concilium hier gehalten, als dieſe Stadt
damals noch kaiſerlich war. Pabſt Innocenti-
us IV. exkommunicirte bei dieſer Gelegenheit
Kaiſer Friederich II. und zu gleicher Zeit wur-
den die rothen Hüthe der Cardinäle eingeführt.
Die Stadt liegt auf der Erdzunge, bei welcher
die Rhone und Saone ſich zuſammen vereini-
ger,

252 Lyon.
gen. Letztere fließt durch einen Theil der Stadt,
über welche mehrere Brücken, von allen Gattun-
gen, theils von Steinen, theils halb. Stein und
halb Holz, theils ganz von Holz, mit ſteinernen,
eiſernen und hölzernen Geländern zu ſehen ſind.
Die über die Rhone geht, iſt die ſchönſte; ſie
iſt lang und breit, hat zwanzig Schwibbögert
und iſt ganz von Stein.
Unſtreitig iſt Lyon nach Paris immer die
zweite Stadt geweſen. Der Handel, welchen
dieſe Stadt nicht nur durch ganz Frankreich, ſon-
dern auch mit den meiſten Ländern von Europa
führt, iſt die Hauptquelle des Wohlſtandes ihrer
Einwohner, und trägt viel zur Vermehrung der
Volksmenge bei. Der größte Theil davon beſte-
het aus Manufakturiſten, und Fabrikanten, die
jene durch die halbe Welt ſo ſehr berühmten ſei-
denen auch goldenen und ſilbernen Stoffe, eben
dergleichen Treffen und Galanteriewaaren 2c. ver-
fertigen. Aber dennoch iſt der Mannfakturſtand
bei weitem nicht mehr ſo anſehnlich, wie er ehe-
dem unter Kolbert war, der als ein groſſer Freund
und Beförderer aller Handwerke und freien Kün-
ſte bekannt iſt.
(Verfall.) Die Auswanderung einiger hun-
dert tauſend Reformirten, die in die benachbarten
Länder ihren Fleiß, und ihre Erfahrung überbrach-
ten, verſetzte den Manufakturen und Fabriken
von ganz Frankreich einen gewaltigen Stoß,
VOVOl!
-


Lyon. 253
.
/ -
/
wovon uun die Folgen immer empfindlicher wer-
den, da ein Reich um das andere die Einfuhr
franzöſiſcher Erzeugniſſe verbiethet, oder entbeh-
ren kann. -
(Anzahl der Weberſtühle.) Die 3at
der Seidenweberſtühle, welche ſich ehmals gegen
zwanzig tauſend belief, wird ißt nicht viel über
ſo viele hundert ſteigen. Der Verfall dieſer Stadt
gegen vortraſs iſt unglaublich groß.
(Plätze. ) Die Gaſſen der Stadt ſind al-
le enge und meiſtens krumm , mit Häuſern von
drei, vier auch fünf Geſchoſſen. An dem gemau-
erten Uſer der Rhone ſtehen anſehnliche Gebäu-
de. Einige Plätze ſind ſchön, beſonders der ge-
räumige mit ſchönen Häuſern umgebene Platz
Bellecour, in deſſen Mitte die metallene Bildſäu-
le Ludwig XIV. und auf beiden Seiten zwei
Springbrunnen ſtehen. Dieſer ſowohl als auch
der Quai oder Uferdamm dienen den Einwoh-
nern zu ihren Spaziergängen. Auf dem Platze
Tournon iſt das Merkwürdigſte zu ſehen: nän-
lich in der Mitte einer marmornen Säule iſt an
derenLänge herunter eine Mittagslinie angebracht.
(Kirchen.) Die Domkirche St. Jean
Baptiſt iſt ein altes gothiſches Gebäude. Es
ſind noch einige andere ſchöne Kirchen hier. In
jener der Karthäuſer iſt das Einfache des Hoch,
altars zu bewundern; ein groſſes Kreuz mit ſechs
Leuchtern unter einem Baldachin, iſt deſſen gan-
- E

-54 Lyon.
ze Zierde. Hier ſieht man auch ein Gemälde
von Jordan, die Geburt Chriſti vorſtellend.
(Wémer Bad.) In dem Kloſter der Ur-
ſulinerinnen iſt noch ein römiſches Bad vorhan-
den , welches ein Reiſender nicht übergehen muß.
Es iſt ein Viereck; bei deſſen Eingang, links,
man zwei Oefnungen ſieht, durch welche das
Waſſer ins Bad gelaſſen wurde, und in der
Mitte iſt ein Loch, worin ſich ſolches wieder ver-
lor. Die Gänge haben ungefähr vier und einen
halben Schuh Breite, und jeder hatte in der
Höhe eine Oefnung, durch welche das Taglicht
kam. Sie ſind nunmehr zugemacht, und man
hat Weinreben darauf gepflanzet. Die Mauern
ſind ſehr dick, und das ganze Bad noch wohl
erhalten. Um auch die alte Waſſerleitung zu ſes
hen, gieng ich zu dem nächſtgelegenen Thor hin-
aus. Es ſtehen noch zehn Pfeiler. Ein einziger
Bogen iſt noch ganz.
(Rathhauſes Portraits.) Im Rathhau-
ſe iſt die Sammlung Portraite aller Rathsver-
wandten von 1628 in verſchiedenen Sälen, und
auch einige andre ſchöne Gemälde zu ſehen.
Das groſſe Spital auf dem Uferdammt
wird ein prächtiges Gebäude, wenn es einmal
ganz ausgebaut werden ſollte. -
Im ehemaligen Jeſuiterkollegium, wurde
mir die Bibliothek, ein phyſiſches Kabinet und
die Sternwarte gezeigt,
(Thea-

Lyon. 255
-
- (Theater.) Den Tag meiner Ankunft aieng
ich gleich in die Oper, um das ſchöne Tht“rer zu
ſehen. Der Schauplatz iſt ſehr geräumig, von
drei Stockwerken und von artiger Bauart. Es
wurde eine Komödie, das Mündel, ein Drama,
eine Opera und ein Ballet gegeben, nnd alles
gut aufgeführt. Aber das Angenehmſte in die-
ſem Schauſpiel war doch der Anblick des ſchönen
Geſchlechts, welches ſich gewöhnlich im Theater
im ganzen Glanze zeiget
(Abreiſe nach Paris. ) Den 2ten Jän-
ner 1783 reiſte ich von hier mit dem Poſtwagen
nach Paris ab. Man zahlt bis Paris acht und
vierzig Livres, wobei die Zehrung mit einbegrif-
fen iſt. “ –
Der Aufbruch von hier iſt ſehr ungemäch-
lich im Winter, indem ſolcher in der Früh um
fünf Uhr geſchieht, und zu Waſſer auf der Sa-
one bis Chalon gehet, allwo wir übernachteten.
Den folgenden Tag gieng dann unſere Reiſe nach
Augonne. Hier wurde eine ſchöne Brücke über
die Saone paſſirt, dann kamen wir nach Dijon
einer groſſen Stadt mit breiten Straſſen, welche -
vielen Handel treibt, und wegen des guten Senfs, -
welcher hier zubereitet wird, allgemein berühmt
iſt.
(Dijon.) Hier liegen die letzten Herzoge von
Burgund mit ihren Familien in der Karthäuſer-
kirche, in der Vorſtadt (Pucho begraben. -
Von

256 Fontainebleau.
Von Dijon über Sens an der Poline,
wo moz das Grabmal des im Jahr 1765 ver-
ſtorbeneu Dauphins nebſt ſeiner Gemahlin in der
Domkirche ſieht, kamen wir nach Fontaine-
bleau. -
(Fontainebleau.) Dieſer Ort iſt der kö-
uigliche Sommeraufenthalt, und deßhalb beſon-
ders merkwürdig, weil gemeiniglich unter dem
Scheine von Jagdbeluſtigungen die politiſche
Kabale alle ihre Triebwerke tn Thätigkeit ſetzt,
und von hier aus faſt immer der Sturz der vor-
nehmſten Miniſter vorbereitet unb beſchloſſen wur-
de. -
Das königliche Schloß iſt groß und weitläu-
fig, allein nichts weniger als ſchön. Es iſt aus
vier Schlöſſern zuſammengebaut, und hat mehrere
Zuſätze nach und nach erhalten. Der Ort aber
iſt ſchön gebaut, und hat breite, gerade Gaſſen,
und man erkennt es den Einwohnern an ihrem
Aeuſſerlichen, an ihrem zufriednen Anſehen, daß
jedes Jahr der Hof einige Monate viel Geld in
Kreislauf bringt.
Die faſt durchgängige Armuth des franzöi-
ſchen Landmannes ſcheint ſich nach und nach in
den Anſchein von zufriedener Wohlhabenheit zu
verwandeln. Abwechſelnd erblikt man die herr-
lichſten Luſtſchlöſſer, Maierhöfe, Gärten, und
ſo wie man ſich der Hauptſtadt nähert, vermehrt
ſich das Gewimmel, das Gedränge, die Ge-
ſchäf-
- -

Frankreich. 257
ſchäftigkeit von Menſchen und Fuhrwerk, ſo daß
man ſich, ehe man noch hinkömmt, ſchon in einer
groſſen Welt ſieht. .
(Ungemächlichkeiten.) Daß jedes Land
ſein Gutes und ſein Uebels hat, iſt unſtreitig,
- und allenthalben bekannt; Frankreich hat beide
ebenfalls ohne Ausnahme, welches die Franzo-
ſen nicht wollen gelten laſſen, und im Gegentheil
ein übertriebenes Lob von allem, was franzöſich
iſt, auspoſaunen. -
Auf dieſe Art werden durch die Menge die-
ſer in der Welt herum irrenden Ritter und Na-
zionaliſten, die Ungemächlichkeiten dieſes Landes
in einem ganz anderm Geſichtspunkt vorgeſtellet,
und fremden Nazionen, welche in Frankreich
nicht gereiſt ſind, und Erfahrungen davon ha-
ben, öfters noch als Gemächlichkeiten angerühmt
und aufgebürdet. Deshalben will ich, bevor
- die Rede von Paris iſt, von der Provence und
der Reiſe bis hieher etwas ſagen. Jeder kann
alsdann nach dieſer meiner getreuen Erzählung
ſelbſt urtheilea. . -
- (Poſten.) Die Poſtſtazionen im ganzen
Königreich ſind beſtens beſtellet, was mir aber
da nicht gefällt, iſt die königliche Verordnung,
„ daß wenn ein Reiſender mit einer Kalleſche auf
,, vier Rädern an die Gränze mit zwey Pferden
„ ankömmt, ſo muß er drey nehmen; kömmt
„ er mit drey, ſo muß er das vierte zahlen,
I. ThI, R - un-

258 Frankreich.
„, ungeachtet es nicht eingeſpannet wird, beſons
„...ders wenn er ſeinen Koffer mitführt. Kein
- ,, vierſitziger Wagen wird mit vier Pferden ge-
,,führt, das wenigſie ſind ſechs, ſind Koffers
„ aufgepackt, ſo müſſen anch nach Verhältniß
,, mehrere Pferde gezahlet werden, und die Be-
,, dienten reiten “ welches in dem gedruckten
" Poſtbüchel noch weitläufiger zu ſehen iſt.
In den Wirthshäuſern ſind die abſcheu- -
lichſten Gebräuche üblich. Auf den Tafeln wer-
den wohl viele ſilberne Gabeln und Löffeln auf-
gedekt, die Meſſer aber ſind gänzlich vergeſſen.
Iſt man nicht ſelbſt mit einem verſehen, und
begehrt eines von dem Wirth, ſo wird das
nächſte beſte aus der Küche herbei gebracht, wel-
ches öfters ſo ſchmutzig iſt, daß man ſich mehr-
malen eckelt, es anzurühren. -
Im Winter iſt es zu Zeiten ſehr kalt,
und deſſen ungeachtet findet man keine Defen,
ſondern nur Kamine. Auf der Reiſe muß man
ſichs gefallen laſſen, an dem Küchenfeuer der
Kare los zu werden, indem ſämtliche Wirthsfa-
– milien ſich ebenfalls auf dieſe Art wärmen. Die
Zimmerbedienung iſt auf gleichem Fuß, auch
ſehr ſchlecht.
Wenn man nur ein Mittagnahl in einemt
Wirthsyauſe nimint, ſo könnt unfehlbar das
* Dieatuteiiſch mit einem Mr. n'oubliez pas la.
fille. Dieſe Bettelei iſt allenthalben ; denn in
- - - den

"- v
Frankreich. 259
0
än
j
ſ
*
den meiſten Wirthshäuſern bekommen die Dienſt-
bothen keinen Lohn, und in jenen, ſo an Haupt-
ſtraſſen liegen, oder ſtarke Einkehr haben, muß
das Hausgeſind auch die Halbſcheid, oder ſonſt
einen Theil dieſer erpreßten Bettelei mit dem
Wirthe theilen. -
Wer in einem Wirthshaus einkehret, muß
ſich den vom Wirth beſtimmten Preis gefallen
laſſen, der geringſte iſt 1 f. 43. kr. W. G., für
Zimmer, Mittag- und Abendeſſen. Wenn der
Freunde alle Tage auf Mittag und Abend einge-
laden iſt, ſo hilft deshalben keine Anzeige, es
muß gezahlet werden; deſto beſſer für den Wirth. -
- Die Speiſen aber bei allen Tafeln ſind genug
und gut zugerichtet. Das Brod in der Provence
iſt zwar ſehr weiß, allein ohne Geſchmack, und
die untere Kruſte dick mit Kleien beſtreuet, wel-
che mit eingebacken werden, und ſodann damit
vereinigt ſind, welcher abgeſchmackte Gebrauch
ſich aber nur allein auf die Provence beſchränket.
In Paris iſt das Brod wieder von einem delika-
ten Geſchmack, und gehörig gebacken, ohne Zu-
ſatz von Kleien. - -
(Bauart.) Mit der franzöſiſchen Bauart
bin ich ebenfalls nicht zufrieden, die Rede iſt
hier nicht von herrſchaftlichen groſſen Wohnun-
gen). Alle Thüren ſind zu zwey Flügeln ſehr hoch,
um Palläſte nachzuahmen, macht man nur einen
dieſer Flügel auf, ſo kann man nicht anders als ge-
R 2 drängt,
/

269 Frankreich.
drängt, oder nach der Quere durchkommen
Meine Dicke hinderte mich zwar nicht, wohl aber
mein Hut. Warum ſind ſolche Thüren nicht
nach Deutſchlands Art mehr breit, weniger hoch,
und anſtatt zwey, nur eine Thüre. Die Schlöſ-
ſer daran ſind ebenfalls abſcheulich und entge-
genſetzt dieſer nachgeahmten Gröſſe. Ein etliche
Pfund ſchwerer Schlüſſel ſperret die Thür mit
einem groſſen eiſernen Riegel, ohne ein anderes
Schloß, wie an unſeren Holzgewölbern. Will
man von innendig zumachen, ſo muß der
Schlüſſel von auſſen abgezogen, und inwendig
angeſtecket werden, und man kann dann wieder-
um von auſſen nicht aufmachen. - - -
Alle Zimmer ſind mit Ziegeln von gebraun-
ter Erde belegt. Dieſ iſt eine ſehr gute Art für
Spanien, Neapel, Malta und diejenigen Län-
der, welche unter einem heiſſen Grad liegen,
allein, wo der Winter die Erde mit einer weiſ-
ſen Dekke überzieht, ſind ſolche Zimmerboden
von keiner mir geſälligen Beſchaffenheit. Die Fen-
ſter ſind ungemein hoch, und zwar eben ſo, wie
die Thüren, und die meiſken haben grüne Gitter,
welche aber den ganzen Tag fleiſſig zügehalten
werden, beſonders in der Provence , und auch
vor dieſe Gitter werden noch die Vorhänge zu-
gezogen, damit ſtäts eine gewiſſe Finſterniß
herrſche. Ich fragte einige mal in Toulon und
Mar--

Frankreich. - 261
Marſeille, ob ſie das Tageslicht ſcheuen? Was
iſt wohl angenehmer als ein helles Zimmer?
Die Kaffeehänſer in Frankreich ſind ſchön
und ihre Meublirung ſehr koſtſpielig, im Gegen-
theil iſt der Kaffee ſo ſchlecht, daß er kaum dem
Aoſud in der Türkey gleichet. Auch iſt der Fran-
zoſen ihr Lieblingsfrühſtück nicht Kaffee, Thee,
oder Schokolade, ſondern ein Glas Wein.
„.. Dieſe Nazion bürdete von jeher den Deut-
ſchen den Trunk auf, ich glaube, ſie hat uns
den Preis deshalb abgewonnen. Der Franzos
fängt unit einer Boutellie Wein zum Frühſtück
an, zu Mittags wird ihm eine andere, und A-
bends gleiche Porzion vorgeſetzt, wo im Gegen-
heil in allen unſern Wirthshäuſern Deutſchlands
nicht mehr, als eine halbe Boutellie üblich iſt.
(Sprache.) Die Eigenliebe der Franzoſen
bezieht ſich denn auch auf ihre Sprache, und ſie
halten ſich mehrere Jahre in fremden Ländern auf,
ohne die Landesſprache erlernen zu wollen. Fragt
man ſie um die Urſach, ſo könmt auch wieder-
um die Ruhinredigkeit zum Vorſchein, daß mit
ihrer Sprache überall fort zu kommen ſey. Es
iſt wahr, an allen Höfen, in allen geſitteten
Geſellſchaften und Häuſern wird Franzoſiſch ge-
ſprochen, was iſt aber die Urſache ? Der Fan-
zos ſagt, das Angenehme; die iſt aber falſch,
denn die italieniſche hat viel Vorzüglicheres,
und die türkiſche wäre für mein Oyr die lieb-
& .. R 3 lichte.

262 Frankreich.
lichſte. Ich glaube aber leichter dieß Räthſel in
der Armuth dieſer Sprache aufzulöſen. Dieſes
iſt die einzige Urſache der allgemeinen Verbrei-
tung. Das bloſſe Vous giebt ihr den Vorzug
über alle anderen, gegen welches einzige Wort
alle Nazionen mehrere» wir Deutſchen aber, be-
ſonders viele haben, als: Euer Gnaden, Euer
Geſtreng, Sie , Er und dann Ihr, welches
letztere das Vous iſt. Wie würde mich eine
gnädige Frau in Wien anſehen, wenn ich ſie mit
,, Ihr meine Frau “ begrüßte ? Die Armuth
dieſer Sprache iſt alſo die einzige Urſache , die
ſie ſo allgemein verbreitet hat, und im Gegentheil
wird der Reichthum an Wörtern in unſerer deutfchen
Sprache noch immer ſtäts hinderlich ſeyn, daß
ſie viel bei fremden Nazionen verbreitet wird.
(Paris.) Da bereits ſchon ſo viel von Pa-
ris bekannt iſt, ſo übergehe ich die vielfältigen
Merkwürdigkeiten, und werde nur einiges We-
nige von den beſonderen Veränderungen ſagen.
(Palais Royal.). Unter dieſen ſtehet vor-
züglich die Umſchaffung des Gartens vom Palais
Rojal oben an. Er war jederzeit der Haupt-
ſpaziergang der Pariſer ſchönen Welt, und der
Opern Grazien geweſen. Dieſen ließ der Her-
zog von Chartres, nunmehriger Herzog von Or-
leaus, nach neuem Geſchmack umändern. Ganz
Paris erſtaunte, als die alten Linden der Prome-
nade umgehauen wurden, und es war allgemei-
- - Ues

Paris. -63
nes Weheklagen lind Geſchrey. Der unſinn des
Volks gieng ſogar ſo weit, daß, obwohl dieſer -
Garten in ſeinem eigenen Pallaſte iſt, man eine
Wache brauchte, und die Thore zuſperren mußte,
um das tobende Volk, welches ſich dargegen ſe-
zen wollte, abzuhalten. -
- Ehe war der Markusplatz in Venedig einer
der ſchönſten Spaziergänge geweſen, nun muß
er aber dieſer neuen Einrichtung nachſtehen. Der
Herzog ließ ein langes viereckigtes Gebäude um
ihn aufführen, welches unten einen ſchönen
Bogengang hat, unter welchen man , wenn
Regen einfällt, oder es maß iſt, bedekt, und
troken ſpazieren kann. Dieſer Bogengang hat
an jeder inneren Seite durchgehends kleine Bou-
tiken, welche ohne Zweifel alle mit Galanterie-
händlern und Kaffehäuſern jetzt werden beſetzt “
ſeyn. Das ganze Gebäude iſt nur zwey Stock-
werke hoch, und mit einer Gallerie gekrönnt,
deren Aufriſſe ſchöne halb erhabene Arbeit ha-
ben. Nun beloben ihn die Pariſer und ſchä-
men ſich ihrer Uebereilung, welche vermuthlich
durch die Eigenthümer und Einwohner der be-
nachbarten Häuſer verurſacht worden, die zu-
vor ihre Hauptausſicht in dieſen Garten, und je-
der ſeinen Schlüſſel zu einer Thür in dem Git-
terwerk hatte, das ihn umſchloß.
Der Zuſammenfluß von Menſchen iſt itt
dieſem Garten auſſerordentlich groß, und nimmt
R 4 “ ſeis

264 Paris.
ſeinen Anfang gegen zwölf Uhr, wo dann der
Spaziergang bis drei Uhr dauert, und um ſechs
uhr verſammlet ſich wieder alles - und ſo geht
es bis in die ſpäte Nacht fºrt. Man ſieht hier
alles was ſchön iſt, tºd ſeine Schönheit zeigen
will, in groſſem Puze. Aber nicht allein in
dieſem Garten zeigte der Herzog ſeinen guten
Geſchmack und groſſe Kenntniſſe, ſondern auch
in einem andern ſehr weitſchichtigen, welcher un-
weit der Barriere St. Honore liegt, und der
einzige in ſeiner Art iſt, welchen ich auf allen
meinen Reiſen geſehen. Der Herzog iſt Groß-
meiſter der Maurer, und hat durch dieſes
Denkmahl ſowohl den ſämmtlichen Pariſern, als
auch ſeinen durchreiſenden Brüdern, die, wenn ſie
erkannt ſind, den Eingang haben, eine herrliche
Freude gemacht. Man ſieht hier alles, was
davon zu erdenken iſt, und der ganze Garten
iſt in vollem Geſchmacke ausgeführt.
(Opernhaus.) Nachdem das Opernhaus
im Palais Royal abgebrannt war, ſo wurde
indeſſen ſo lange, bis die Pariſer ſich vereinig-
ten, auf welchem Platz das neue ſtehen ſollte,
auf dem Boulevard nächſt dem Theater des Ni-
Eolete und Audinots, eines von Holz aufgebaut.
Es iſt aber ſo feſt, und von ſolcher Gröſſe und
Schönheit, daß man wirklich bedauern muß,
daß es nicht von Steinen gebaut iſt."
Jta-
- -

Paris. 265.
(Italieniſches Theater) Nächſt dem Ein-
gang in die Straſſe Richelieu, ebenfalls an dem
Boulevard, iſt ein italieniſches Theaterrerbaut,
deſſen Faſſade gegen einen deshalb eröfneten Platz
gerichtet iſt. Solches iſt ſehr ſchön. ... :::::
(Franzöſiſches Theater.) Auf der andern
Seite der Seine iſt denn nächſt an dem Luxem-
burg das neue franzöſiſche Theater. Die Bau-
art iſt ſchön, und die Faſſade fällt ungemein gut,
von drei in gerader Linie dahin führenden Straſ-
- ſen, in die Augen. Alle neue Straſſen, welche
deswegen angelegt worden, führen die Namen
jener unter den beſten Autoren, welche vieles dem
Theater geliefert haben, als Voltaire, Crebillon,
Regnard, Racine, Moliere und Corneille. Zum
Andenken des groſſen Voltaire, hat man die Stq-
tue dieſes Aufklärers der Menſchheit in Marmor,
in einem beſondern Saal dieſes Gebäudes aufbes
wahret. Er iſt in ſeinem beim Studieren ge-
brauchten Armſeſſelſzend, mit einer groſſen Mü-
ze vorgeſtellt. Seine Geſichtsbildung ſoll un-
nachahmlich getroffen ſeyn.
(Sehenswürdige Epochen.) Paris hat
drei ſehenswürdige Epochen: als die Charwo-
che, die Muſterung der königlichen Garden, und
die Frohnleichnamswoche. In den drei letzten
Tagen der Charwoche geht der Spazierzug aller
Andächtigen eine Stunde weit von der Stadt in
das Gehölze von Boulogne. Man ſieht hier
R 5 - alles

-
266 Paris.
- /
Alles was Schönes in Paris iſt, der Adel er-
ſcheint in groſſer Galla und geſchmackvolleſten E«
anipagen; die Prieſterinnen ſowohl als die Die-
nerinnen des Tempels der Göttin Venus biethen
allen Kräften ihrer Anbether und überdies noch
ihrem ganzen Kredit auf, um ſowohl Kleider,
als Baſtardengeſchmuck und Equipagen zu die-
ſer Wallfahrt zu erhalten. Erſtere dieſer Klaſſe
erſcheinen in vier - und zweiſpännigen Wägen,
letztere aber begnügen ſich mit Fiackern, fahren
nür bis an das Thor, ſteigen allda ab, und ge-
hen alsdann, Demuth halber, zu Fuß in die-
ſem von Frommen beſuchten Haine. -
- (Wallfahrt.) Der Zug von den Fahren-
den geht bis an eine in den Wald erbaute Ka-
pelle, wo kurz vor ihr alle wieder zurückkehren
und in dieſer Ordnung, ein Wagen hinter dem
andern, deren Anzahl bei ſchönem Wetter ſich
auf viele hundert beläuft, mehrmak die darinn
ſitzenden Andächtigen bis zur einbrechenden Däm-
merung vor dieſem Tempel vorüberſchleppet.
Die Andacht des ſchönen Geſchlechts ſowohl
als der Männer iſt allgemein, und hat gleiche
Abſicht, nemlich die Beförderung der Liebe des
Rächſten. Alle, die ſich in dem ſchönſten Putz
dabei einfinden, beſitzen nicht nur allein ſelbſt die
ſtärkſte Menſchenliebe, ſondern wenn ſie in deren
Ermangluug nach dieſer Tugend ſchmachten,
werden ihre frommen Bitten an dieſem andächti-
- - - - - gelt

Paris. - 267
gen Ort erhört, indem ſie bei anbrechender A-
benddämmerung ſelten allein nach der Stadt zu->
rückfahren, ſondern es erſcheint meiſtens ein
Schutzengel, den die beglückten Frommen durch
fleiſſiges Beten und Faſten erhalten haben. Dies
ſen nimmt jede willig auf, und fährt unter vie-
len Wünſchen wegen ſo glücklich zurückgelegten Fa-
ſten in die Stadt, wo dann öfters nicht gänz-
lich die Oſtertage abgewartet werden, daß ſich
ſchon der beſcherte Schutzengel mit dem gewöhn-
lichen Geſchenke von ein paar Oſtereyern einſtel-
let. -
(Revüe.) Die zweite der Pariſer - Epo-
chen iſt zu Anfangs Mai, wenn der König die Mu-
ſterung ſeiner Garden in der plaine de Sablon
paſſiret. Diejenige, die ich bei meiner erſten Rei-
ſe den 5ten May 1772 geſehen, war eine der
herrlichſten, ſowohl wegen des ſchönen Wetters,
als der Gegenwart des Kaiſers. Der König ritt
allein voraus, in rothen ſtark mit Gold bordir-
ten Kleid, groſſen Haarbeutel, und noch gröſ-
ſeren Stiefeln, gleich denen von der Parforcejagd.
Ihm folgte eine Anzahl von hundert und mehre-
ren zu Pferde, theils Generals als andere Of-
fiziers, in deren Mitte Kaiſer Joſeph II. in ſei-
nem grünen Uniform ſich befand. s -
(Pferderennen.) In dieſer Ebne werden
auch öfters die Pferderennen gehalten. Man gab
eines dem Kaiſer zu Ehren. Der Graf Artois
des

x 58 Paris.
des Königs jüngerer Bruder, ließ allgemein eit
Pferd gegen eines, welches dem damaligéHerzogoon
Chartres gehörte laufen. So viele ich deren geſehen
hatte, ſo waren allezeit die Pferde des Lezteren die
füchtigſten und ſtätsGewinner. Für die Weite, wel-
dhe ſie laufen mußten, war eine Runde, von eiuer
Stunde ausgemeſſen, welche in vier bis fünf Mi-
nuten zurückgelegt wurde.
Am Ende dieſer ſchönen Ebene iſt die ungemein
künſtliche Brücke an dem Dorf Meuilli. Sie iſt von
Stein uud yat gar keine Gewölbung in den Bögen,
ſondern geht ganz gerade von einem Pfeiler an den
audern, ſo daß es ſcheinet, als wenn ſie nur mit
Balken überlegt wäre. -
- - (Gobelins Fabricke) Der dritte Zeitpunkt
der Sehenswürdigkeiten allhier iſt am Frohnleich-
namstage. An dieſem Tage und in der ganzen folgen-
den Woche hindurch ſind alle in groſſer Anzahl
vorrätige koſtbare Arbeiten der Gobelin - Fabri-
ke ſowohl in mehreren Höſen des groſſen Gebäu-
des an den Fenſtern, die feineren aber von Haut
uo Bas Lise allenthalben in Sälen und 3im-
mern ausgebätigt. Man ſieht allda Kunſt und
Geſchmack üper die Einbildung; dieſe einzige
Merkwürdigkeit könnte hinlänglich ſeyn, für einen
Liebhaber der Kunſt, eine vorhabende Reiſe bis
auf dieſen Zeitpunkt zu verſchieben.
(Seve.) Die Strafe von Paris nach Ver-
ſailles, ungeſur vertierte Sünden lang iſt
- » - bei-

Verſailles sº
beinahe durchgängig auf beiden Seiten mit Häu-
ſern bebaut. Auf dem halben Wege liegt Seve, die
königliche Porzelanfabrike, welche wegen ihrer
ſchönen Malerei vielleicht die erſte in Europa iſt.
(Verſailles) Der ſtäke Aufenthalt des kö-
niglichen Hofes zu Verſailles, macht dieſe Straſ-
ſe durch die immer ab - und zufahrenden reitend eit
und gehenden Leute ſehr belebt, und wenn man
nicht wüſte, daß man hier auf der Landſtraſſe
iſt, ſo würde man auf der Hauptgaſſe irgend
einer volkreichen Stadt zu ſeyn glauben. -
Tie Stadt Verſailles an ſich iſt nicht be-
ſonders groß, fällt aber wegen der ſchönen Pal-
läſte, welche jene Groſſen hier haben, die am
meiſten nm den Hof ſeyn müſſen, und wegen der
gegeü Paris ſehr abſtechenden Reinlichkeit der
Straſſen jedem Fremden beim erſten Anblick auf
(Das Palais. ) Die königl. Reſidenz iſt
ein groſſes weitläufiges Gebände. Allein es iſt
- ſchon alt und wird täglich baufälliger, weswegen
ſchon lange die Rede war, daß es erneuert wer-
den, und gegen den Garten zu eine andere Faſ-
ſade erhalten ſolle, Beſonders hätte von der
Stadtſeite der linke Flügel von der Einfahrt das
Wiederaufbauen nöthig, da er wirklich ſchon mit
Balken geſtützt worden. - - - - -
Der Garten an dieſer Reſidenz iſt unge-
mein groß und hat eine Menge ſehr ſchöner mars
morner Statuen, welche aber leider meiſtens,
IV! -

W.
zzº Verſailles
wie ſchon geſagt, auf die boshafteſte Weiſe ſind
verſtümmelt worden.
72: In dem an dieſen Garten ſtoſſenden
Parke iſt die königliche Menagerie, in welcher auſ-
ſer einem Rhinozeros nichts Sonderliches zu ſehen
iſt; es ſey dann der Erfolg von einer Probe,
welche Hr. Graf von Buffon mit einem Wolf
und einer Hündin machen ließ, durch welchen
Verſuch einige Junge da ſind. Sie ſcheinen kurz-
- haarigen Pomunerhunden ähnlich, und ſind
weiß mit einigen ſchwarz und braunen Flecken.
- Der engliſche Garten, welchen die Königin
hat anlegen laſſen, iſt vorzüglich ſchön zu ſehen.
Man findet nicht allein eine Menge abwechslen-
der angenehmer Gegenſtände, als Grotten, Glo-
rietten, Tempel c., ſondern man kann ſich auch
- eine Vorſtellung von Amerika, Aſien, und Afri-
ka machen, wegen der Menge der von dort her ü-
berbrachten Bäume, Pflanzen und Gewächſe,
- von welchen jeder aus dieſen Weltgegenden komz
meuder Befehlshaber der Schiffe ſich beſtrebt,
- entweder Samen, oder ſelbſt Pflanzen zu über-
bringen, um etwas zur Schönheit dieſes Gar-
:tens beizutragen. -
; (Theater.) In dem an den Schloß zu
Verſailles angebauten Theater hatte ich Gelegen-
heit die Ausgelaſſenheit der franzöſiſchen Nazion
zu bewundern, die eben, als die Königin zuge-
gen war, ein Stück auspfiff. Es wurde dafür
dic

Epernai. 27
die Wittwe von Malabar gegeben. Ich hat-
te mir längſt gewünſcht, dieſes Stück in ſeiner
Urſprache zu ſehen, und fand einen ungemeinen
Unterſchied dieſes Originalſtücks gegen jene freie
Ueberſetzung, die in Wien im Nazionaltheater
aufgeführt wurde. - -
(Abreiſe.) Den 18ten Februar 1783 gieng
: ich zum letztenmal von Paris über Metz nach
Wien.
- In Paris zahlt man neun und ſechzig Li-
vres für einen Platz in der Turgottine, ohne Ba-
-gage. Am Ende bekommt der Kondukteur ſechs
Livres Trinkgeld. Die Abreiſe von Paris geſchie-
het jedesmal um eilf Uhr Nachts.
Unterwegs könmt man durch Epernai, allwo
der beſte Champagnerwein wächſt, und da die
Diligence jedesmal zu Abend eintrift , ſo wird
allda zu Nacht gut geſpeiſt und noch beſſer ge-
trunken. Andern. Tags wird in Verdun Mittag
- gemacht, welche groſſe Stadt von dem guten Zu-
- ckerwerke und beſonders den Dragee berühmt iſt.
Deu dritten Tag nach der Abreiſe kamen wir A-
- bends in Metz an. Ich logirte in dem Palais
Royal bei Dumaidi, welches ſowohl das beſte
Wirthshaus iſt, als ſich auch die Leute da aus-
zeichnen. -
- Metz iſt nicht allein eine groſſe, ſondern
auch eine ſehr beträchtliche Handlungsſtadt, weil
die ſtarke Ausfuhr ſowohl von der Stadt ſelbſt,
als

272 - Meß.
als auch von Nawc herüber, wegen der danächſt
flieſſenden Moſel ſehr erleichtert wird. Gleichun-
"ter der Stadt fällt die Meuſe, ſo durch die
Stadt läuft, in die Moſel und nimmt dann ihren
Lauf bei Trier vorüber, bis ſie ſich bei Koblenz
in den Rhein ergießet.
(Schöne Gebäude.) Die Stadt hat meh-
rere ſchöne Gebäude, unter welchen das neue
Gouvernement mit dem daran ſtoſſeuden Garten,
Boufleur genännt, das ſchönſte iſt. Dieſespräch-
tige Gebäude wurde bei meinem Daſeyn fertig,
und hat alles, was man Schönes von fran-
•zöſiſcher Baukunſt gedenken kann. Der Garten,
welcher auf einer Anhöhe liegt, gebiethet über ein
groſſes That, durch deſſen Mitte die Meuſe
s ſich durchſchlängelt, und welches in weiten Entfer-
nungen mit Bergen begränzet iſt. Dieß giebt dem
Auge ein herrlich natürliches Gemälde.
# Der Dom iſt ein groſſes und ſchönes Ge-
"bäude in gothiſcher Baukunſt, die Lage auf ei-
- ner ſtarken Anhöhe, macht ihn ſchon ſehr weit in
der Ferne ſichtbar, vorzüglich aber, wenn man
von Thionville könmt. Ich ſahe hier einen ſon-
derbaren Gebrauch. Dieſer groſſe Dom iſt ein e-
*ben ſo groſſes Vogelhaus, viel hundert Vögel
fliegen frei da herum. Ihr Geſang hat mir weit
beſſer gefallen, als das Gebrüll nnſerer Kapuzi-
UkU'.» -
- - - (Lus

-
Luxemburg. 273
(Luxemburg.) Von hier gieng ich auf Lu-
xemburg. Dieſe Stadt iſt beſonders merkwür-
dig, theils wegen der ſtarken Feſtungswerke,
theils wegen des ſogenannten Bock, welcher vieles
zu ihrer Feſte beiträgt. Dieſes iſt ein vorge-
hender hoher Felſen, welcher auf drey Seiten
frei iſt, die vierte Seite iſt mit der Anhöhe ,
auf welcher Luxemburg liegt, verbunden. Die-
ſer Felſen iſt dann theils durch Natur, theils
durch menſchliche Hilfe in 2 innere Abtheilun-
gen oder Stokwerke ausgehölt, in deren jeder
eine gute Anzahl Kanonen, dem allenfalls annä-
herenden Feinde. Trotz biethen kann.
Die Stadt iſt ſchön und regulair gebaut,
und hat einen groſſen Platz. Nächſt demſelben
ſteht das ſchöne ehemalige Jeſuitenkollegium.
Ob nun zwar dieſer mächtige Orden bis auf
wenige Glieder vernichtet worden iſt, ſo iſt
dennoch hier, in der Kapelle auf dem Glacis,
etliche bundert Schritt auſſerhalb der Feſtung, ei-
ne Reliquie von jeſuitiſcher Erfindung übrig, nem-
lich: ein wunderbares Frauenbild, deſſen Ge-
ſchichte folgende iſt: -
Dieſes hölzerne Bild wurde alle Jahre an
einem beſtimmten Sonntag von vorgedachter
Kapelle in die Kirche der Jeſuiten nach der Fe-
ſtung übertragen, und den folgenden wieder zu-
rückgebracht. Es ereignete ſich aber einſt, daß
es eben an dem gewöhnlichen Tage der Rückkehr
ſtark regnete, weshlben das Volk von den be-
I. Thl. S nach-

274. Luremburg.
nachbarten Orten nicht ſo häufig zudrängte, und
der Auszug auch nicht mit den gewöhnlichem:
Gepränge gehalten werden konnte; deshalben
wurde derſelbe auf den zweyten Sonntag ver-
ſchoben. Da geſchah nun das Wunder; denn
des anderen Tags war kein Frauenbild mehr in der
Jeſuitenkirche. Man ſuchte es allenthalben, und
es fand ſich bereits ſchon auf dem gewöhnlichen
Platz in der Kapelle mit dem von Koth beſchmuz-
ten Schlepp ſeines Kleides, welches noch bei
meiner Durchreiſe zur Bekräftigung des Wunders
und Steuer der Wayrheit gezeigt wurde. *)
(Trier.)
*) Ueberhaupt war das Luremburger Land vormals
mit Wunderwerken vorzüglich begünſtiget. Zu
Aechternacht, etliche Stunden von Luxemburg,
wurde am Pfingſtmontag die Prozeſſion, der
ſpringenden Heiligen genannt, gehalten, welche
ebenfalls eine ſonderbare Erfindung der Mönche
iſt. Dieſe Wallfahrt nahm den Anfang, um
für das Wohlbehalten des Viehes zu beten.
Der Zulauf von Menſchen ſchien den geiſtlichen
Herren nicht ſtark genug, deshalben muſte ein
Wunder geſchehen. Es erfolgte dann, daß ein-
mal Schweine, Ochſen, Eſel, Pferde, Gat-
fen :c. kurz alle Thiere, welche in den Stall gehö-
ren und darinne ſind, tanzen mußten. Es
wurden dieſfalls die Mönche umrungen, für
dieſes Uebel Rath zu ſchaffen, welche dann
vorgedachte Prozeſſion anordneten. Jeder das
- - hin »
„“

Trier. -7;
(Trier.) Ich gieng von hier über Grä-
venmachern nach Trier. Eine Brücke von groſſen
Quaterſteinen führt nach dieſer auf dem rechten
Ufer der Moſel gelegenen von jeher ſehr berühm-
ten alten Stadt, welche lange Zeit die Reſidenz
der Kaiſer in Gallien geweſen iſt. -
Von der Erbauung dieſer Stadt wird unter
andern auch folgende Geſchichte erzählt: Die
aſſiriſche Königinn Semiramis ſoll ſich in ihren
Stiefſohn Namens Trebeta verliebt haben, wel-
chen ſie gerne zum Beiſchlaf mit ihr verleitet
hätte. Weil er aber ſich nicht dazu verſtehen
wollte, ſo verwandelte ſie ihre Liebe in Zorn und
Rache, und er muſte ſich flüchten. Als er nun
S - lan- .
v.
hin kommende Neugierige muß anfänglich über
dieſe Springerey lachen, es währet aber nicht
lange, da nicht jedem, wegen dieſer armen
, einfältigen Menſchen die Thränen in die Au-
gen ſteigen. Jene Greiſe, welche oft nur mit
- Mühe und vor Alter kaum gehen konnten ,
bothen alle ihre Kräfte auf, um an dieſem
Feſt, am Pfingſtmontag bei der größten Hitze,
durch ſtetes Springen von drey Schritten vor-
wärts, und wieder einen znrück, nach einer
Viertelſtunde das Ziel ihrer Andacht zu erreichen,
und glauben dadurch das Stallvieh vom Sprin-
gen zu befreyen. Kaiſer Joſeph machte dieſer
Tollheit ein Ende. Er verbot dieſe Narrhei-
ten, und friſtete dadurch manchem Greiſe um
etliche Jahre ſein Leben.

-76 STrier.
lange herum geirret hatte, ſoll er ſich an der
Moſel niedergelaſſen, und die Stadt Trier er-
baut haben, welche von ſeinem Namen Treviris
genennt worden ſey. Wenn dieſe Erzählung
ihre Richtigkeit hat, ſo muß dieſe Stadt 2ooo
Jahr vor Chriſti Geburt erbauet worden ſeyn,
Andere wollen dem Trevirus, zweyten
Sohn des Manni die erſte Erbauung dieſer Stadt
zueignen. Indeſſen iſt ſo viel gewiß, daß Trier
in Deutſchland und Frankreich die älteſte Stadt
iſt, welches ſowohl die Worte an dem daſigen
Rathhaus:
Ante Romam Treviris stetit Annis mille
trecentis -
wie auch andere Nachrichten beſtättigen. Man
ſieht auch noch hier einige Ueberreſte des hohen
„ Alterthums, z. B. von dem ſogenannten Gö-
zentempel, in welchem das eiſerne Bild des Mer-
kurius geſtanden. Galba Viator ſagt, daß dieſes
Bild von Eiſen geweſen und, ſeiner Schwere un-
geachtet, dennoch in der Luft geſchwebet habe.
Es ſey aber ein Magnet oben am Gewölbe und
noch einer unten am Fußboden geweſen, wel-
che dieſes Bild frey in der Luft gehalten hätten.
Eben dieſer Autor ſagt, wie man auch in den An-
nalibus oder gestis Trevirorum findet, daß ſeit-
wärts davon ein Jupiter von Marmor geweſen,
der einen kleinen goldenen Schild in den Hän-
den gehabt habe. Wenn man ihm auf dieſen
Weih-

Trier, 277
Weihrauch gelegt, habe er ſo ſtark gerochen, als
hätte man ihn ins Feuer geworfen; gleichwohl
„' -
habe er aber nicht gebrannt.
- Es ſoll auch ein Amphitheatrum allhierge-
weſen ſeyn, auf welchem Conſtantinus der Groſ-
ſe die Könige Ascaricus und Regaiſus den
Thieren vorwerfen laſſen. Man ſiehet noch einige
Rudera von dieſem Gebäude. “
º. An Kirchen hat dieſe Stadt eine groſſe
Anzahl. Der Dom St. Peter liegt auf einem
Hügel, und iſt ein Gegenſtück der Geſchichte zu
der Brücke in Regenſburg; denn man ſagt, es
habe ſich der Erbauer, um die ungemein groſſen
Bruchſteine auf dieſen Hügel zu bringen, der
Hilfe des Satans bedienet, und es ſoll das an
der Mauer hangende Horn, welches die Trierer
gemeiniglich die Teufelskralle nennen, noch ein
Andenken davon ſeyn. - Auch wurde mir, in ei-
nem Kämmerchen an der Kirche, eine in die Mau-
er befeſtigte Kette gezeigt, an welcher ein Mönch,
von dem Satan, als gefangen, bewahret wurde,
doch mußte derSchwarze alltäglich erſcheinen, um
Ihro Hochwürden zum Meſſeleſen los, und
nachher wieder anzuſchlieſſen. -
Dieſe Kirche iſt ganz beſonders in ihrer Art
gebaut. Sie hat drey Gewölber übereinander,
in denen die Geiſtlichen von verſchiedenen Orden
den Gottesdienſt verrichten.
- A
S 3 3.

273 Coblenz.
Ich ſchiffte mich hier auf die Moſel ein,
und fuhr dieſen ſchönen Fluß hinunter nach der
12 Meilen von hier entlegenen Stadt Coblenz,
und hatte ſtäts, die von dem guten Moſelwein
berühmten Berge auf beiden Seiten. Wir leg-
cn hinter der von Quaterſteinen in 14 Bogen
erbauten Brücke, nächſt der Mündung der Mo-
ſel an. Es lagen viele Schiffe hier, längſt dem
rechten Uſer, auch iſt eit Krahn wegen des
ſtarken Weinhandels, ſowohl hier als andererſeits
der Stadt, auf den linken Ufer des Rheins.
Coblenz iſt ſeit langen Jahren die Reſidenz
der Eurfürſten zu Trier geworden. Dieſe Stadt
hat eine herrliche Lage, auf der Erdzunge, wo.
ſich die Moſel in den Rhein verliert. Sie hat
aber nebſt dieſen doppelten Vortheilen gar nichts
- - Angemeſſenes weder an Gröſſe, Bevölkerung,
noch ſchönen Gebäuden. Nur das deutſche
Haus iſt das einzige, welches ſich von den übrigen
unbedeutenden Gebäuden unterſcheidet. Seine La-
ge iſt ebenfalls herrlich an der äuſſerſten Spitze
der Stadt, da, wo beyde Flüſſe ſich vereini-
gelt. - *-
/ Bei meiner Durchreiſe allda wurde in Sü-
den der Stadt, an der Grundfeſte eines neuen
Schloſſes gearbeitet, welches um ſo nöthiger zu
ſeyn ſcheint, da die Reſidenz dermalen an der an-
deren Seite des Rheins in den ſogenannten Thal
- liegt,

- Coblenz. 279
in,
Ilj,
e!
º,
/
liegt, und zwar an dem Fuß des ſehr hohen Fel-
ſenbergs, auf welchem die Feſtung Ehrenbreit-
ſtein erbauet iſt. ,
(5olländerfloß.) Ich fuhr von hier zwey
Stunden abwärts auf dem Rhein nach der Stadt
Andernach, um allda ein zur Abreiſe fertig liegen-
des ſogenanntes Holländerfloß zu ſehen. Dieſe
Flöſſe ſind in allem Betracht merkwürdig, und
könnten der Gröſſe nach mit den Linienſchiffen -
verglichen werden. Es war über 2oo Schritte
lang, und hatte beinahe 3so Menſchen zu
führen. Die Proviſion auf demſelben beſtand
in mehreren lebendigen Ochſen; und alles übrige
für die ganze Reiſe ſo vieler Menſchen benöthig-
te, erregte Bewunderung. Dieſe Flöſſe erhal-
ten drey Vergröſſerungen, bevor ſie von hier ,
wo der Rhein durchgehends viel Waſſer und ei-
ne groſſe Breite hat, nach Dort in Holland
abgehn. Die erſte Gattung kommt ſehr klein
aus Franken den Mayn herunter, und geht, bis
eine halbe Stunde unter gedachten Fluſſes Mün-
dung, an den auf dem rechten Ufer des Rheins
gelegenen Flecken Caſſel. Dieſe Flöſſe ſind durch-
gängig von Nadelholz. Dann kommen andere
den Rhein herunter aus dem Zweybrückiſchen,
auch von Saarbrücken, und ſelbſt von Necker,
welche aber ſchon gröſſer ſind, als jene aus
Franken, und führen das Schiffbauholz auf
S 4 dem

sze Hollinderfloß.
dem Nadelholz zu. Auch dieſe ſämmtlichen ober-
rheiniſchen Flöſſe landen hier zu Caſſel, und
werden dann mit den Maynflöſſen, theils auf-
einander geladen, als auch verlängert und ver-
breitet, mit ſtarken Ketten befeſtiget, und ſo nach
Andernach abgeführet, in welcher Stadt dann
alle noch folgende Transporte, eines jeden Hand-
lungshauſes ſeine beſonders, abgewartet werden -
und uachher in einen Ganzen abgehen. Das
Haus von Stokun in Frankfurt beſchäftigte ſich
von jeher mit dieſem Handel, und hat groſſe
Stinnen an demſelben gewonnen.
Ich gieng von hier in ſeiner Jacht den
Rhein hinauf, und bewunderte ſowohl zu Rheins
fels, als mehreren andern Orten auf dieſen
Flus, die beſondere Art, wie die Lachſe oder
Salmen gefangen werden. Dieſer Fiſch ſteiget
aus den Meer ſtäts gegen den Strom, wenn
er dann einen Anſtand findet, ſo macht derſelbe
einen Sprung über die Oberfläche des Waſſers,
und iſt nachmals in dem aufgeſtellten Netze ge-
fangen.
VTeuwied verdiente alle meine Bewunde-
rung. Hier kann man wahrhaft ſehen, was
Toleranz vermag. Dieſer auf dem rechten U-
fer des Rheins gelegene Ort war ehemals unbe-
deutend und klein, jetzo aber iſt ſolcher ei-
ne ſchöne und ſtark bevölkerte Stadt, von welcher
die Perahuter Arbeiten beſonders berühmt ſind.
Der
-
Y

Neuwied. 23
>
tobt Der Fürſt von Neuwied läßt jeden ſeiner
l, u) Einwohner Gott anbeten, auf welche Arter wilk;
zu kniend, ſitzend oder ſtehend. Er kann ſich zum
M / Gebet der Worte aus ſeiner Mutterſprache bedie-
ſº nen, oder auch unverſtändliche aus Kalikut wählen.
M Mit - Die Diener Gottes mögen ledig oder ver-
HN ehlicht ſeyn, ein Mann oder Weib die Kanzel
ra, beſteigen, in der Kirche Tobak ſchnupfen*) ſo oft
jeder will, alles iſt hier erlaubt, wenn die
ig Einwohner friedfertige und fleiſſige Bürger ſind,
ſ j ſo daß keiner dem andern Schaden zufügt, und
ſie ihre Steuern richtig zahlen, ſo haben ſie kei-
M. ne Beunruhigung, am allerwenigſten aber eine
es heilige Inquiſizion zu befürchten.
Bingen, iſt eine kleine und unbedeutende
- Stadt am linken Ufer des Rheins. Kurz vor
- derſelben ſteht mitten in dem Rhein auf einem
Felſen der ſogenannte Mausthurm.
Von dieſem Thurm erzählen die älteſten
l Autoren eine Wundergeſchichte, nemlich: „ Da
sº im Jahr 914 unter dem Biſchof Satto zu Maynz
Äſ eine groſſe Theurung und Hungersnoth entſtand,
- ließ derſelbe viele arme Menſchen in eine Scheu-
S 5 er "
l, Wº - -
-
ß *) Papſt Urban VIII. that diejenigen in Bann ,
c ( welche in der Kirche Tobak ſchnupften. In
r unſeren Zeiten iſt dieſes Verbot nicht mehr
zu befürchten, ſeitdem der Tobak eine ſo be-
ſº trächtliche freiwillige Kopfſteuer geworden iſt.
M W
ſ
- -

282 Der Rhein.
er verſammeln, und alleſamt verbrennen, ſa-
gend: Es iſt eben mit jenen, als mit den Mäu-
ſen, die das Korn freſſen, und nirgends nutz
ſind. Nach dieſer That wurde dieſer Biſchof ſo
von Mäuſen verfolgt, daß er in den Thurm ſich flüch-
tete, allein auch dahin ſchwommen die Mäuſe durch
den Rhein ihm nach und lieſſen ihm keine Ruhe.“
Dieſer Fluß hat hier einen ſtarken Abfall, wes--
halben dieſe Fahrt das Bingerloch genennt wird,
und man kann dieſelbe allenfalls in gleiches Ver-
hältniß riit dem Strudel auf der Donau ſetzen.
Von hier kommt man nach den auf dem rech-
ten Ufer des Rheins gelegenen ſchönen Schloß
Biberich, welches in der angenehmſten Lage all-
hier erbauet iſt, und ſowohl die Stadt Maynz,
als den hier ſehr breiten und ſchönen Rhein eine
weite Strecke zum Proſpekt bat.
(waynz-) Ich kenne keine Stadt in Deutſch-
land, welche eine herrlichere Lage haben könnte,
als dieſe alte und berühmte erzbiſchöfliche, und
zugleich Hauptſtadt des Churfürſtenthums gleiches
Namens, wie auch der Churfürſten ordentliche Reſi-
denz. Von Oſten fließt ihr der Mayn zu, und
von Süden läuft der breite und ſchöne Rhein her-
unter, an deſſen linkem Ufer die Stadt beina-
he eine Stunde lang angebaut iſt. Zu Anfang
der Stadt, in Süden, liegt der churfürſtliche und
für jedermann offene Garten, die Savorite ge-
nannt. Von da hinunter, längſt dem ganzen
Ufer, bis an die Schiffbrücke ſind ſiäts eine ſo
- *. - ſtar-
- - - -
- * -

Maylz. 483
ſtarke Anzahl groſſer und bentaſteter Schiffe von
Straßburg, Frankfurt, und. Cölln, daß man
die Ufer für einen Seehafen halten könnte, und
hinter der Schiffbrücke, zieren die Stadt eine
ſchöne Reihe Palläſie, worunter das deutſche Haus,
und zuletzt das churfürſtliche Schloß dasEnde macht.
Die erſteErbauung und Urſprung der Stadt
iſt noch nicht erwieſeu. Einige holen dieſelbe
von einem der zerſtreuten Trojaner her, *) wel-
cher Magantius geheiſſen haben ſoll. Die
*) Es wird manchem meiner Leſer nicht unangenehm
ſeyn, zu wiſſen, wie die Trojaner hieher ge-
kommen ſind, ich will deshalb in einem mög-
licht furzen Auszug, die Geſchichte beifügen.
,,Als in klein Aſien, zu Troja, der mächtige
König Priamus regierte, verliebte ſich ſein Sohn
Paris in Helena des Lacedemoniſchen Königs Me-
melai Gemahlin. Sie folgte ihm zu Schiffe, und
er entführte ſie nach Troja; über welche That
die Griechen ſo aufgebracht wurden, daß ſie
die Stadt mit unzähliger Macht zehn Jahr,
6 Monat und 12 Tage belagerten, bis ſie die-
ſelbe durch zween innerliche Verräther Anteno-
rem und Aeneam im Jahr der Welt 2789 vor
Chriſti Geburt 1243 Jahr einbekamen, den
König mit allen Angehörigen erwürgten, Hele-
nam auf der Inſel Rhodo an einem Baum
erhenkten, und die Stadt ſchleiften. Die beiden
Verräther aber Antenor und Aleneas bekamen
ſicher Geleit, und ſchifften ſich mit ihrem Comitat
aufs Meer ein. Aeneas langte mit 22 Schif-
fen in Italien an, und erhielt des daſigen
- / - Kö-

-
ben hat ebenfa
284 Mayn;
- Die Landſeite der Stadt hat viele und ſtar-
ke Feſtungswerke, und der innere Theil derſel-
lls ſo angenehme Gegenſtände -
. . . . - wie
den Königs Latini Tochter Lavinia zur Frau ,
durch welche Ehe und die neu Angekommenen
endlich die Stadt Rom und das römiſche Kaiſer-
thum ſeine Grundlage und Anwachs erhielt.
Antenor aber kam mit ſeinen Schiffen auf
dem Meer an den Ausfluß der Donau und
fiengallda eine Regierung an, welche über 300
Jahr und ſo lange währete, bis die angränzen-
den Einwohner, jetzt die Gothen genannt, das
Land wieder erobert, und den damals regieren-
den König auch Antenor genannt, in einer
... Schlacht, etwa 400 Jahr vor Chriſti Geburt
- ... erſchlagen haben. Marcomir ſein Sohn, wel-
cher daſſelbe Land an der Donau nicht erhalten,
noch die unwilligen Einwohner begütigen konn-
\ te, ſchiffte ſich wieder auf das Meer ein, und
machte die groſſe Fahrt von der Donau bis an
die Mündung des Rheins. Er nahm ſogleich
Geldern, Friesland und Holland ein, und ers
richtete ein neues Königreich, welches ſich nachs
her den Rhein hinaufgezogen, unter welchem
dann obengedachter Magantius ſoll geweſen ſeyn.
Dieſer König ſtarb vor Chriſti Geburt im Jahr
412. Nach gedachtem Marcomirus, welcher
ein Sohn des trojaniſchen Antenor war, folg-
ten mehrere Könige, davon der 15te der glück-
liche König Frank geweſen iſt, von welchem
Frankreich, Frankenland, als wie auch Frankel-
furt den Namen erhalten haben.
\ /
">


-
Mayuz. 235
dſat,
derſc
ände
wie
F 1
k
Faſe:
erkt,
fe uf
u)
er 3%
iſ:
.
et:
einer
Hºt
iſ
wie die Rheinſeite ; dann groſſe Plätze, breite -
- nach der Schnur gezogene Straſſen, viele Kire
chen, und die herrlichſten Paläſte biethen allent-
halben dem Neugierigen verſchiedene und genügli-
che Befriedigung an. –
Der Dom iſt ſehr ſchön. In demſelben
ſind viele erzbiſchöfliche und churfürſtliche Grab-
mähler zu ſehen. Auf des Cardinal Alberti ſei-
uem ſteht, durch die heil. Zahl: Alle hernach.
In daſiger Sakriſtey wird ein groſſer Kirchen-
ſchatz aufbewahret.
Als Guſtav Adolph im Jahr 1631 in
Maynz geweſen, wollte er dieſe Kirche nieder-
reiſſen, aber auf inſtändiges Anhalten der Ein-
wohner ſoll er abgehalten worden ſeyn, und
ſich begnügt haben, die Ecken von den 4 Grund-
ſäulen oder Pfeilern wegſchlagen zu laſſen, und
bei ſeinem Auszuge ſoll er auch ein Crucifix von
ſeinem Geſtelle herunter geriſſen und auf die Er-
de geworfen haben, welches ſich aber von ſelbſt ſo
gleich wieder an ſeinen Ort begeben hätte. In-
deſſen hängt es noch bis heutigen Tag etwas
auf der linken Seite, und es erkühnet ſich nicht
einmal ein Mönch, ſolches gerade zu richten, um
das Wunder in friſchem Andenken zu erhalten. -
Maynz hat ſich auch noch der angenehmen Er-
Äng zu ſchmeicheln, daß die nützlichſte Kunſt,
emlich die Bºchdrückerey altda von einem Bürj
der Stadt, Johann Fauſt im Jahr 1440 er-
- « fü den
v
e

256 Mahn -
--
funden worden. Andere ſtreitet zwar dieſe
Ehre den vorgedachten ab, und ſagen: Johann
Guttenberg habe das erſte Buch und zwar die la-
teiniſche Bibel nach ſeiner Erfindung mit grober
Schrift und nach Art der Meßbücher gedrukt.
Es ſind auch hier viele Concilien gehalten
worden. «Das XX. war ſehr ſtürmiſch, es gieng
im Jahr 1o75 im Oktober unter dem Erzbiſchof
Siegfried an, ind endigte ſich mit deſſen halben
Ertödtung, weil er den päbſtlichen Befehl voll-
ziehen wollte, Kraft deſſen die Geiſtlichen ihre
Weiber abſchaffen, oder ihres Amtes verluſtiget
werden ſollten. Es ſetzten ſich aber die Geiſtlichen
mit Gewalt wider dieſen Befehl, und zerſchlu-
- gen den Erzbiſchof ſo derb , daß er nur mit
Roth aus der Verſammlung weichen konnte, um
ſein Leben zu retten.
Das XXI. im Jahr 18oo und das XXII. im
Jahr 1o85 ſetzten den Pabſt Gregorius VII. ab
und an deſſen Stelle Wigbertus oder Guibertus
ein, weil er den Kaiſer Heinrich IV. in Bann
gethan hatte. - -
Vier Stunden von Maynz in Nordoſt
ſind drey berühmte mineraliſche warme Bäder,
als :
(Das Schlangenbad.) Dieſes hat nur
zwei groſſe Gebäude, in einem engen, von ho-
hen Felſenbergen umgebenen Thal. Ein kleiner
Bach ſcheidet die Gränze vom heſſiſchen - und main-
- zer


Bäder. s87
zer Gebieth. Eines dieſer Häuſer gehört dem
Landgrafen von Heſſen. In dieſem ſind die Bäder,
im andern aber, im Mainziſchen, iſt die innere Ein-
richtung deſto ſchöner und die Bedienung unver-
beſſerlich; deshalb auch die meiſten Kurgäſte in dem-
ſelben einkehren. Eine kleine Stunde davon iſt
das zweyte Bad Schwalbach genannt.
- - - -
/
-
Sowohl der ganze Ort, als alle Bäder
gehören dem Herrn Landgrafen von Heſſen Ro-
theuburg. Der Zufluß von Menſchen iſt im Som-
mer ungemein ſtark uud Schwalbach kann wirk--
lich für das zweite Spaa gehalten werden, in-
dem das hohe Spiel die Kurgäſte häufig zuzie-
het. Das Waſſer iſt allenthalben unter dem
Namen, ſchwalbacher Waſſer ſo berühmt, als de-
likat an Geſchmack, und macht im Sommer,
unter Rheinwein vermiſcht, einen herrlichen
Trank, welchen ich dem mit Selterwaſſer vorzie-
he. Das dritte iſt PVisbaden. /
Die Quellen ſind hier ſchwefelartig, und ſo
heiß, daß man dariun Eyer hart ſieden kann, und
das Waſſer iſt eine excellente Purganz. In die-
ſes Bad kommen alle ehr - und tugendſame Bür-
ger und Meiſter mit ihren Frauen, ſowohl von
Frankfurt als Mainz, um ſich alle Jahr ein-
mal recht abzuwaſchen, weshalb ſie dann 14 Ta-
ge und länger den durch ſo lange Zeit ſich ange-
ſetzten Unrath müſſen aufweichen laſſen, *
/ Ih

- V
288 WOrlns.
Ich gieng wieder zurück nach Maynz und
kann nicht umhin, eines ſonderbaren Baums all-
da zu gedenken; er ſteht rechterſeits an der Schiff-
brücke und iſt eine Waſſerlinde. Auf deren erſte-
ren Aeſten iſt eine Gallerie rund um den Baum
gebaut, auf welcher der Brückenmeiſter Wein
ausſchenkt, und ſowohl Tiſche als Stühle und
für 50 Menſchen Platz iſt. Die Aeſte ſind alsdann
an dieſem Gerüſte hinaufgezogen, ſo daß man
von dieſem Baum die ſchönſte Ausſicht über die
ganze Brücke hat, wo im Gegentheil die Vorü•
berfahrenden nichts anders, als einen groſſen und
ſchön belaubten Baum ſehen können.
Die erſte Stadt, durch welche ich von
Maynz kam, iſt Oppenheim und dann Worms,
welche eine der älteſten Reichsſtädte der rhei-
niſchen Bank iſt. Sie liegt auf dem linken Ufer
des Rheins. Die Lage der Stadt iſt ſo ange-
nehm, gleichwie der Boden und die ganze Ge-
gend fruchtbar. In hieſiger Gegend wächſt der
berühmte Rheinwein, ſo unſerer lieben Frauen
Milch genannt wird.
Mehrere Geſchichtſchreiber ſagen, daß die
Stadt ſchon 150o Jahr vor unſerer Zeitrechnung
geſtanden ſey. Merkwürdigkeiten ſind daſelbſt
auch einige, und zwar vorzüglich das ſogenannte
Bürgerhaus, auf welchem der Rath ſich wöchent-
lich 2mal verſammelt. Dieſes iſt der Ort, wo
D. Luther vor dem Kaiſer erſchien; woſelbſt
noch


Worms. 289
- -
noch die Bank z ſehen, auf welcher das Glas
vom Gift zerſprungen, welches ihm dazumal zu-
gerichtet war. Der Ort, worauf das Glas ge-
ſtanden ſeyn ſoll, iſt wegen der Splitter ganz
ausgehölet, die davon abgeſchnitten worden ſind,
und die einige von den eifrigen Lutheranern ,
als Reliquien, eben ſo wie unſre andächtigen
Katholiken, jene von der heiligen Krippe, aufs
bewahren.
Im Jahr 1521 wurde der von Kaiſer Karl
V. ausgeſchriebene Reichstag hier gehalten, zu
welchem auch D. Luther vorbeſchieden wurde,
um wegen ſeiner angefangenen Reformazion Re-
de und Antwort zu geben. Weil er aber nicht
wiederrufen wollte, ſo erklärte ihn der Kaiſer
Karl V. dem Pabſt zu Gefalleit, in die Acht.
- Deſſen ungeachtet hat Worms im nemli-
chen Jahre die evangeliſche Lehre angenommen,
und im Jahr 1525 die Kirchen zum Gottesdienſt
einbekommen. Es ſind aber auch noch viele ka-
tholiſche Kirchen daſelbſt. An der Domkirche
ſieht man über einer Thüre ein Thier, von wel-
chem das gemeine Volk vielen Aberglauben hat.
Es iſt ſo groß als ein Eſel, und hat 4 Köpfe,
nemlich einen Menſchen - einen Ochſen - einen Ad-
ler - und einen Löwenkopf. Die beiden erſtern
ſehen in die Höhe, und die andern beiden neigen
ſich unterwärts. Der rechte Vorderfuß iſt ein
Menſchen - der linke ein Ochſen - der rechte Hin-
1. ThI. T 1er-
-
*.

1erfuß ein Adlers - und der linke Hinterfuß eitt
Löwenfuß: auf dieſem Bilde ſitzet eine 5rau.
Dieſe ſonderbare Figur konnte wohl eine Anſpie-
lung auf die 4. Evangeliſten ſeyn. Man ſieht
auch noch an dem Altar in einer Kapelle gedach-
ter Domkirche, ein Bild, auf welchem die heilige
Maria vorgeſtellet wird, wie ſie den Herrn Chri-
ſtum in die Arme nimmt, als er von dem Kreuz
herab ſteigt. Die Engel aber alle die bei ſeinen
Leiden gebrauchten Inſtrumente gegen Hinnel
tragen.
J: der Kapelle St. Nicolaus war ein Fin-
ger deſſelben Heiligen aufbewahret, aus welchen
Oel auströpfelte. - v
In der neuen evangeliſchen Kirche, welche
im Jahr 1709 auf dem Markte und zwar un-
wett dem Orte, wo D. Luther ehemals ſein öf-
fentliches Glaubensbekenntniß abgeleget hat, er-
baut worden, ſieht unan inwendig in dem Ge-
wölbe , die Geſchichte der Kirchenreſormazion
durch Luthern in verſchiedenen Feldern gemalet.
Ich kann von Worms durch das ſchöne Städtchen
Frankenthal nach Manhein. -
( Manheim.) Die Reſidenz der Churfür-
ſten von der Pfalz, und die ſchönſte Stadt, ſo
ich unter allen, ohne Ausnahme, in ganz Europa,
geſeoen. Sie hat noch vor Potſdam, wegen der
geraden, nach Linien gezogenen Straſſen, den
Vorzug, allein die Gebaude allhier ſind zwar
- ſehr
-
- -

Manheim. a».
ki ſehr ſchön, dennoch haben dort die vielen Pal-,
º läſte in verjüngtem Maasſtab , wiederum den
Pk2 - erſten Rang. Die Straſſen, welche alle ſehr
e breit ſind, führen anf mehrere Pläpe, von wel-
- cen man allenthalben durch gerade Linien die
igt Wälle der Stadt ſehen kann. Das churfürſtli-
i- che Schloß iſt ein eben ſo groſſes als ſchönes Ge-
l; bäude. Rebſt dieſen ſieht man hier auch viele ſchö-
ill -- ne Paläſte und andere Merkwürdigkeiten. Gleich
t unterhalb der Stadt fällt der Neckar in den hier
vorüberfließenden Rhein. Ich wählte meinen ſer-
F. meren Weg nach der alten Reichsſtadt Speyer.
1 (Speyer.) Dieſe am Speyerbach gelegene
Stadt ſtreitet des Alterthums wegen mit Trier; ei-
ht nige rechnen ihren Urſprung ſchon 15oo Jahr
n vor Chriſti Geburt. Unter den vielen Reichstägen,
' welche hier gehalten worden, iſt der von dem
f Jahr 1529 beſonders nerkwürdig. Denn als auf
F. demſelben der römiſche König Ferdinand, auf
o. der römiſch-katholiſchen Anſtiften, im Namen des
Kaiſers anordnete. Es ſollte niemanden freyſte-
- hen, die alte römiſch-katholiſche Religion zu ver-
- ändern, ſo prvteflirten Churfürſt Johannes zu
ſº Sachſen, Gregorius Marggraf zu Brandenburg,
Ernſt und Franz, Herzoge zu Lüneburg, und an-
ſW. dere, auch mehrere Reichsſtädte, als Stras-
M burg, Nürnberg, Ulm c. auf die feyerlichſte Art
Y dagegen. Und hierdurch entſtand der Name pro-
g teſtanten.
l T 2 Die,
\

292 Speyer. .
Die evangeliſche Religion hat in dieſer
Stadt, der Reichsäge dawider ungeachtet, nicht
unterdrücket werden können, und es ward weni-
ge Jahre hernach ein Aufang zur Reformazion
gen:acht, indem im Jahre 154o, wider des Kai-
ſers Willen, zwey Prediger dahin berufen wur-
den. Im Jahr 17 17 ließ die Stadt eine Ju-
belnünze ſchlagen , auf deren Revers folgende
Worte ſtünden:
Nummus lubilaeus Senatus liberae civitatis
Spirenſis. Anno 17 17. *.
Martin Vs LVtherVs theoLogTae DoCtor.
auf der Vorderſeite war ein Taufſtein, Kelch und
Bibel, mit folgenden Buchſtaben
V. D., M. I. AE. -
„ Die reine Gotteslehr vergehet nimmermehr.,
Ich ſetzte meine Reiſe von hier nach Stuttgard
fort. Die letzte Poſtſtazion vor gedachter Stadt
iſt Ludwigsburg.
(Ludwigsburg), welchen Ort der jetzt re-
gierende Herzog von Würtemberg erbauen laſſen.
Es wurde ehemals der Mark von Venedig hier ge-
halten, weshalb der Markusplatz einigermaſſen
nachgeahmet iſt, auf welchen derſelbe zur Abend-
zeit unter ſtarker Beleuchtung gehalten ward. Das
Theater, ſo hier zu gleicher Zeit erbaut worden,
iſt das einzige in ſeiner Art. Es wurde bei deſ-
ſelben Anlage Bedacht genommen, daß das Thea-
ter mit dem Feld Verbindung haben konnte, und
ké
-

> Stuttgard. 293
es ſind auf demſelben Opern aufgeführet worden,
bei welchen ganze Schlachten zu ſehen geweſen.
(Stuttgard.) Die Haupt- und Reſidenz-
ſtadt der regierenden Herzoge von Würtenberg
hat nichts beſonders, weder an Gebäuden, noch
-/
Palläſien; indem der Herzog ſchon lange Zeit
nicht mehr in der Stadt reſidiret, und zwar we-
gen eines Verdruſſes, den er mit der daſigen Bür-
gerſchaft einsmals hatte. Deshalb iſt jener Flügel
vom Schloß , welcher vor mehreren Jahren ab-
gebrannt iſt, bei meiner Durchreiſe noch im Schutt
gelegen. Die militairiſche Akademie aber hat al-
les das, was man von dieſem Inſtitut Gutes
und Vollkommnes ſagen kann. Kaiſer Joſeph
ſchickte eigends den Herrn General Graf Kinſki
dahin, um nach ſolcher die kaiſ. Akademie zu
Neuſtadt einzurichten, welches auch geſchehen iſt.
Drey Stunden von der Stadt entfernt liegt die
prächtige Solitude, welche der jetzt regierende
Herzog hat erbauen laſſen und die ihres Gleichen
an Schönheit in der Welt nicht hat. Jeder ihrer
Theile erregt Bewunderung und man findet alles,
ºas man ſich Groſſes von Baukunſt, und Ge-
ſchmackvolles an Einrichtung einbilden kann.
Von hier kam ich nach der alten in Schwaben
gelegenen Reichsſtadt ulm.
(Ulm.) Von der Stadt Alterthum zeigen
die engen und krummen Gaſſen; über ihren Ur-
ſprung aber ſind die Schriftſteller noch nicht ei-
T 3 nig

2 94. Ulm,
nig bis auf das Jahr 983, da Carolus Craſ-
ſus ihre Privilegia beſtättiget, und dieſen Ort
ausdrücklich Oppidum oder eine Stadt nennet.
Im Jahr 1582 und den folgenden hat dieſe
Stadt die lutheriſche Lehre angenommen. Ein Fran-
ziskanermönch Namens Johannes Eberlein war der
erſte, welcher mit groſſem Beyfall ſolche hier gea
prediget hat, er wurde aber bald fortgejagt. Im
Jahr 1524 hat der Pfarrer zu Leiche abermal
die meiſten Bürger aus Ulm an ſich gezogen, bis
bald darauf ein ordentlicher Prediger Konrad Sas
unius ein Zwinglianer im Mitnſter ſelbſt beſtellet
worden. Von den Kirchen iſt das Münſter hier
weg'n ſeiner Gröſſe ſehr berühmt. Es wurde
im Jahr 138o geeudiget. Seine Län-
ge hat 317 Schuh, die Breite 152 und iſt 5o
Schuh hoch. Hier iſt die erſte Brücke von Stein
über die Donau.
Da ſo eben ein Schiff mit Pferden zur Ab-
fahrt hier fertig lag, ſo wählte ich dieſe Gele-
genheit theils wegen Gemächlichkeit, als auch
dieſen ſchönen Fuß in ſeinem ganzen Lauf von
hier, wo er ſchiffbar wird, bis nach Sunne,
auf der Mündung und am ſchwarzen Meer be-
fuhren zu haben.
Die Donau hat ihren Urſprung im Schwarz-
wald in Schwaben, in dem Marktfleck Donau-
Eſchlugen, nur wenige Meilen von den Ufern des
Rheins entfernt: ſie quillt mit einem groſſen
Stru-

/
Donaufahrt. 29.r
Strudel aus der Erde heraus, die Quelle iſt
mit einer zehn Schuh hohen und zwanzig Schuh
langen Mauer im Viereck eingefaßt. Alſogleich
nach ihrem Urſprung nimmt ſie einen groſſen Bach,
den Wegergraben zu ſich und etwas weiter hinab
die Flüſſe Beyge und Pregge : dann in ferne-
rem Lauf von achtzehn Meilen bis nach Ulm flie-
ßen ihr noch mehrere Bäche und Flüſſe zu, wel-
ehe ſie an gedachter Stadt erſt ſchiffbar machen.
KW - EWEG: Wº
R e iſ e
/ - POR
um auf der Donau
bis
Wien -
im Jahr 178s
D. 3ten Mertz wurde binter der ſteinerneu
Brücke vom Ufer abgeſtoſſen; von hier war
- St. V. (*
Dalfingen links... .. • • • • • • • • • • • • • 1.
Echlingen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2,
Leibi rechts... - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1
Näſingen r« - * * • • • • • • • • • • • • • • • • • - 2
T 4 - Ober-
* ) St. bedeutet Stunden, V. Viertelſtunden.
-

296 * Donaufahrt.
> St. V.
Oberfalheim r... • • • • • • • • • • • * * * * * *T !
Unterfalheimr. - - - - - - - - - - • • • - - - - - - S2,
Leibheim r... • • • • • • • • ---- «* * * • • • • 1, L.
Günzburg T. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • L 2
Reiſersburg U. • • • • • • • • • • • •* * * * * * T 2.
liegt auf einer Anhöhe. Hier iſt die
2te Brücke zu paſſiren. . . . .
Landtroſt r. . . . . . . . . • • • • • • • • • • • • “ a
Nach einer Stunde Fahrt kamen wir
an die Mündung des kleinen Fluſſes
Mindel genannt, welcher rechts in
die Donau fällt, aber nicht ſchiffbar
iſt,
Gundremingen r. • • • • • • • • • • • • • • • • • 1 .
Das Schiff war nicht mehr als zwei
Schuh tief geladen, und dennoch fuh-
ren wir auf, weshalb einige Pferde
muſien in das Waſſer ausgeſprengt
werden. - - -
Fainingen . . . . . . . • • • • • • • • • • • • • --
Der Fluß wird hier durch Inſeln in
mehrere Arme getheilt, hat aber
, durchgehands wenig Waſſer,
Lauingelt . . . . . • • • • • • • • • • • • • • • • – 2 .
Eine pfälziſche Stadt. 3te Brücke.
Dilingen . . . . . . . . . ------------ I - - -
eine Stadt auf einer Anhöhe, beina-
he eine Viertelſtunde vom Ufer entfer- - - -
net.

Y
- - - -
- -
.
-
- -
-
- -
\ -
net, 4te Brücke. Von hier abwärts
iſt der Fluß wieder ſehr ſeicht. -
- -
Von Ulm. 29z
St. B.
- * *
-
-
Steinhein l. - - - - - - - - - - - - - - - • • • • • 1 ; .
Eine halbe Stunde entfernt. 5te
Brücke.
Hochſtätt ... • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
6te Brücke. . . . . . .
Sonderhein l. • • • • • • -- 4 . . . . . . . . . .
Blindheim - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Auf einem hohen Ufer an einer ſtarken
Krümmung. 7te Brücke.
Grembheim - - - - - - - - - - - - - - . . . . .»
8te Brücke,
- - - - - - > --
-
-
-
vº- ,
-
––
M-n
-
K.
3
Münſter - - - - - - - - - - - - - - - ........... 1. 2
9te Brücke. . . . . . . . . .
Geretshofen -- .... .....................
1ote Brücke. An dieſem Dorf iſt ei-
ne ſtarke Krümmung.
- ,
–
-
-
-
"K
Donauwörth. -------------------- 1. z
Eine Stadt, ſie liegt an mehreren
Krümmungen, und hat die 11te Brü-
ke; unter derſelben fällt der Wernig-
fuß in die Donau. -
Ziegerheim ------------------- –
Auf den rechten Ufer liegt ein großer
Bauernhof, und ſogleich daſelbſt fällt
der kleine Fuß Schmutter in die Do-
Ng!!» -
-
»
-

293 Donaufahrt
-
- St. V.
2terfee l... - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
(Am Fuſſe eines Berges.) Die Do-
- nau hat as nere et Pläen von
oben herunter bis hierher kaum andert-
halb Schuh Tiefe.
Lechtsgenzind. - • • • • - - - - - - - - - - - - - - - 3
An einen Berg angebaut, - --
Marrheim l... ... ---- - - - - - - - - - - - - - - 2.
Gerade gegen über iſt die Mündung
des Lechfluſſes. - >,
Bertsheim l... ... ... • • • • • • • • • • • • • • • 1 -
* An dieſem Dorf iſt ein Schloß.
Stebbarg l. . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - -
. Auf einer Auhöhe. - - - -
Altenburg r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • – T.
Ein ruinirtes Schloß liegt auf einem
hohen Berg.“ -
Neuburg r... • • • • • • • • • • • • • • • • • • • – 2
Eine Stadt ſamt Schloß. Hier iſt
die 12te Brücke. -
Ilshofen l... - - - - - - - - - - - - - - - - - - sms 2
In dieſer Fahrt ſind viele kleine In-
ſelu bis zu der Stadt und Veſtung.
Jugolſtadt . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2 L
Hier iſt die 13te Brücke. - *
Von Ulm bis Ingolſtadt 25 Stunden
Möhring . . . . . . . . • • • • • • • • • • • • • • . .
- Au.

>.
Von Ingolſtadt, 29» ,
z" - St. V.
Aut l.“ • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • T“ 2.
Vohburg W. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • " I.
******
Ein Markt ſamt Schloß, und die 14-
te Brücke. -
Wackerſtein - - - - - - - - - - • • • • • • • • • - - 2
Hat ein altes Schloß. Die Donau -
hat hier 76 Klafter Breite.
Phöring . . . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • – L.
Ein Markt, wo die 15te Brücke iſt.
Neuſtadt V. • • • • • • • • • - - - - - - - - - - - - - 2.
Ein Markt, liegt aber beinahe eine hal-
be Stunde vom Ufer entfernt. Die
16te Brücke.
Irrſing - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . - 1
Ewingen - * * * * - - - - - - - - « «. . . . . « »e “ 2
Liegt auf der Spitze einer hohen Erd- . .
zunge. Sogleich nach derſelben iſt
Honheim. Die Douau hat allhier
87 Klafter Breite: -
Straubing r-• • • • • • • • • • . . . . . . . . . - L.
Weltenburg r. • • • • • • • • • • • • • . . . . . -> 1
Hier ſieht man viel Brennholz aufge- - -
richtet liegen. Die Donau läuft von
da, in hohe Felſenwände eingeſchränkt,
bis zu der Stadt
Kellheim ::::::::::::........... – - -
Hier iſt die 17te Brücke. Von die-
ſein Orte haben die groſſen Schiffe der
Do-
„
s s
.

3oo Donaufahrt
- - - - - -
-
-
St. V.
Donau, welche, von 2o bis zu 25
Kläfter lang, hier erbauet werden, ih-
ren Nanen Kehlhammer erhalten. Art
demſelben iſt ein ſtarker Bach, auf
- welchem die Tannenbäume, aus de-
nen unweit daſelbſt befindlichen hoch-
ſtämigen Waldungen geflöſſet werden. .
Afektng r. * * * * * • • • • • • • • • • • • • • • • - A
Winzer . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Poſtſaal r:- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Z B
Gegen hier über liegt ein anderes
Dorf Herrnſaal genannt. Die Donau
hat zwiſchen beiden 9o Klafter Breite. >
Hapfelberg ...« - - - - - - - - - - - - - - - - . - 2
Liegt auf einem Berge.
Puikain l. und in gleicher Entfernung
Abach r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Obermating r« - - - - - - . . . . • • • • • • • •
Loſtadt - - - - - • • • • • • • • • • • • • • • • •
Untermaingr« • • • • • • • • • • • . . . . . .
Jrting V. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
–
-
- - - - A f
Sinig. - • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
=
Prieſtigen. . • • • • • • • • • • • • d 4 - 6 O 4 e.
Hier werden die Schiffe erbaut, wel-
- che von Regenſpurg zur der Ordinair
" benothiget ſind. -
Ort .- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Hier iſt die Mündung des Naabfluſ-
- ſes,
-
K
-
- - : -

/
- -
Von Ingolſtadt. 30
- . - - .
ſes. Auch an dieſem Dorf werden - -
- Schiffe für Regenſburg von allen Gat-
- tungen und Gröſſe gebaut.
; Winzer - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . --
\ Regenſburg ... . • • • • • • • • • • • • . . . . . –
Gerade gegenüber iſt Stadt am Hof,
welche beide Städte vermittelſ der
groſſen Steinbrükke verbunden ſind.
- S>
„- Von Ulm bis Regenſburg ſind 34# St.
Ich hielt mich hier einige Tage auf,
ſodann ſetzte ich mit einem Extraſchiff
meine Reiſe nach Wien fort, nach
» z
Wetchs - - - - - - - - - - - - - - - - .... – 1.
Donauſtauf l. • • • • • • - - • • • • • • • • • « ---
. -
ein Markt, und die erſte Brücke, ſo-
gleich kommt man an das Dorf Denib-
- lingl. vorüber nach
- Griesham - - - - - - - ............. – e
- Nach einer kleinen Au iſt das Dorf
Pachl. dann - -
Frenkhofen - - - - - - - - - -.......... « « - 2
Kirsholz “: ------- ............... – 2
Pfeter r: ------- - - - - - - - - - .... 1 –
Nach hier ſind die Dörfer Gewind
und Gidel beide rechts.
- Heiligenblut • • • • • • • • * * * * * • • • • • 1 –
- - -
- V Zeil- -
-

302 - Donaufarth
- - - - - St. V.
-
Zeillam - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Hier folgt eine groſſe Krümmung.
Mozing r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 1 1.
Wieder zwey Krümmungen
Eberau r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 1 1
Straubing r. . . . . . . . . . . . . . . . . . . – 3
Eine groſſe Stadt, mit der zweyten
und wegen der Agnes Bernauerin
merkwürdigen Brücke, von welcher
ſchon oben p. 89 geſprochen worden.
Reichersdorf l. • • • • 4 d . « » • • • • • • • • " 3
Nahe unterhalb hier iſt das Dorf
Sand rechts. - -
Pogen l. . . . . . . • • • • • • • • • • • • • • • • - 3.
v Ein Markt, liegt am Berge gleiches
Namens.
Welchen l. ««« • • • • • • • • • • • • • • • • • - L
Sogleich iſt auf dem nemlichen Ufer da
Dorf Alberskirch, dann -
Jerlsbach “. • • • • • • • • • • • « "
Loch r. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Hier iſt eine Brückenſchanze; die Do-
nau hat bei 12o Klafter Breite.
Poſching r. . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ein Markt, gerade gegenüber liegt
das Dorf Staffelpoſching,
Steinkirchen r. . . . . . . . . . . . . . . . . . - z
Etwas unterhalb iſt ein Bauernhof l.
> v Nach

Bei Regenſburg. 303
j
Gerade gegen über liegt das Dorf
Niederaltaich.
/ St. V.
Stach dieſem folgt das Dorf Nieder-
ſº war eſ ſº, und das Ueberfuhrhaus
von: Kioſer Methen r. -
Deskendorf - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 Z
Dr.e Brücke. Beinahe nºch einer
haven Stide fuhren wir an dem
recht in die Donau fallenden Fluß
- - Iſer vorüber.
Seiver - - - - - - - - - - - - - -....... -, 2
Donaudorf * - - - - - - - - - - - - - . . . . . – 2
Aicha W“. * * * * * * * * * * • • • • • • • • • • • • - D.
Winzer l. * * * * * * * • • • • • • • • • • • • •
Die Donau hat 120 Klafter Breite.
-
Hofkirchen l. * * * * * * * * * • • • . . . . . . .»
Hier werden Schiffe gebaut; etwas
weiter macht der Fluß zwey Krüut-
Un!tgen.
Hiersberg l.
Mit einem alten Schloß. Von hier
iſt das rechte Ufer gebirgig und hat
ſtarke Waldungen.
– 3
1 -
Plaiubirg * * * • • • • • • • • . . . . . . . . . "am R.
* * * * * * * • • • • • • • • • • • - 1.
Vilshofen U“. * * * * * * * - - - - - - . . . . . . – L
*n dieſer Stadt iſt die 4te Brücke,
wº der Fluß Vils in die Donaufält,
auf welchen viele. §loſe herab-
konnten. -- - Win-

-
304 Donaufahrt.
-
Windorf l. - - 44 «. . . « « » . « « « • • • • • • “
Hier ſelbſt werden ſowohi Schiffe ge-
baut, als auch viele Tannenbäume
aus den paſſauiſchen Waldingen zºt-
ſammen geführt, geſpalten, und nach-
dem auf dem Schiffbauplatz nach Paſ-
ſau abgeführt. Etwas unterhalb iſt
das kleine Dorf Sambach rechts,
dann kommt man zwiſchen gebirgig-
- ten Ufern nach -
Seeſtätten T. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • -
Etwas unterhalb folgt das DorfGaiß
hofen links, dann
Hainingen F. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • -
- Paſſau T. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • -
ote Brücke.
Von Regenſburg dis Paſſau 20 Sf.
Birewald r. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - i
Hafnerzell l. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Etwas unterhalb iſt das Dorf Kaſten;
allwo mitten in der Donau ein Fel-
ſen empor ragt, welcher der Grä-
nigſtein iſt, und das Paſſauiſche von
- Oeſterreich ſcheidet.
Engelhartszell • • • • • • • • • • • • • • • • -
- v, -
Wieſenufer T- « • • • • • • • • • • • • • • • • • “
-
Der Michel • • • • • • • • • • • • • • • • • -
- - Nen-
- - - Si.
J.
T
W
-
CN
---
k

Von Regenſburg
305
Neuhaus l. • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Hinter dieſem Marktflecken liegt auf ei-
nem Berg ein Schloß, nebſt andern groſ-
ſen Gebäuden, welche der Gräfin Ta-
ris zugehören.
Aſchau r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Eine lange Stadt, ſie gehört dem Graf
Harrach, und hat eine groſſe Faſanerie.
Auf dem Bründelr. . . . . . . . . . . . . .
O das liebe Brüttel, ich kounte un-
möglich hier vorüberfahren, ohne Seine
Hochwürden wegen ihrer Glückſelig-
keit zu beneiden. So eben liegt ein
Pfaff an dem Fenſter, und ſieht uns
vorüber fahren, welcher zuverläſſig
ſich eine Veränderung zu machen, ſo
früh hieher gekommen iſt.
Adelsheim - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Li N
llt • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
6te Brücke,
Von Paſſau bis Linz ſind 7? Stund.
Zigelau r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Hier iſt die Mündung der Drau, an
der die königl. Salzamt Gebäude ſtehn,
etwas unterhalb ſieht man hinter ei-
nigen Inſeln am linken Ufer das
Städtchen Steuereck. Dieſes hat ein
–
St. V.
-
*-
I. Th. 1. - groſ-
-

306 Donaufahrt.
St. V.,
groſſes Schloß dem Grafen Weiſſen-
wolf zugehörig.
Enghagen r. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -
Hier ſind wieder königl. Salzgebäu-
de, unter welchen die Schiffe kön-
nen trocken überladen werden.
Matthauſen . . . . . . . • • • • • • • • • • • • -
Wallſeck T. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Das Schloß, welches dem Graf Daun
zugehört, iſt auf einer Anhöhe er-
baut, und wird mehrere Stunden
lang auf der Donau geſehen.
Hitting l. liegt etwas unterhalb.
Rein. l. - 4 4 0 0 0 0 0 * * • 0 0 0 0 0 0 0 0 . . »
Hat ein ſchönes Schloß auf einem er-
höhten Felſen dem Grafen Sallaburg
zugehörig. Hier wird ſogleich der .
Strudel überfahren; ſo wie man den-
ſelben paſſirt hat, liegt auf dem lin-
ken Ufer das Dorf Strum , dann
folgt der Wirbel, und das Dorf
#
1.
1 .
Nikolaus l. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • «- 1.
Saiblingſtein l. • • • • • • • • • • • • • • • • • - K
Allhier ſowohl, als auch etwas ober-
hald werden die Pflaſterſteine für die
ſpazierenden Wiener vierkantig zuge-
hauen. Mitten in dem Dorf bricht ein
rauſchender Bach aus einem Bergſchlund
her-

Von Linz. 307
- - St. V,
hervor, welches Waſſer zu einer - /
Holzſchwemme geleitet wird, die von
hier aus ſehr lang an mehreren Ber-
gen hinunter geht, und der Gräfin
Thierheim angehöret.
Iſchber l. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - .. – $
Der Bach gleiches Namens ſcheidet
Ober und Unteröſterreich. An dieſem
Bach hat Graf Hojos eine Holz-
ſchwemme.
Donaudorf r» • • • • • • • • • • • • • • • • • • - R.
Hier iſt ein artiges Gebäude, der
Gräfin Glacin zugehörig. Etwas un-
terhalb liegt Berſenbauch r.ſamt dem
Schloß des Grafen Hojos.
Ips - * * • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • – L
Das groſſe Invalidenhaus, liegt et-
was oberhalb der Stadt. -
Seizenſtein r. - - - - - • • • • • • • • • • • • • - 1.
Gegenüber Gotſchdorf.
Maarbach - - - - - - - - - ---------- - a
Dieſes Dorf liegt am Fuße des Berges, .
auf welchem die Kirche Maria Taferl
ſteht. Man iſt einer halben Stunde be-
nöthiget, um zu dieſem vielbelaufenen
Wahlfarthsort zu kommen.
Pöchling W. - - - - - - - - - - - - - - - • • • • – G
Eine groſſe Stadt längſt dem ufer;
U 2 ges

go8 Donaufahrt.
- St. V,
gegen derſelben über iſt klein Pöchling.
Von hier fängt der Weinbau an.
Mölk r. « - »4 4 4 . « «d« « « s « . .« « « « «. . . “ 3
Der prächtigſte Mönchspalaſt auf der
ganzen Fahrt.
Weideneck links,
Etwas oberhalb iſt
ſamt einem alten
-
-
“
Schloß, hinter einer Inſel.
Emmersdorf l. « « . « « « « « . « « « «« s«. . "
Schönbügel • • • • • • • • • • • • • • • • • • “ 1
Hat ein altes Schloß, auf einem
Felſen. -
Llgſpach r. und links . . . . . . . . . . . . . . – 2
Agſtein V. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • - .
Hinterhalb iſt ein altes Schloß, auf
dem Gipfel eines hohen Bergs. * -
v
Schweibenbach - - - - - - - - - - - - - - - - – 1
Spitz l. • • • • • • • • • • • • • • . . . . . . . . - 2
Hinterhalb, an einem Berge ſind Rui-
nen von einen Schloß, auf rechtem
Ufer der Donau fangen einige elende
Häuſer an, welche Ober- die nachfol-
genden Mittler - und die letzteren Unter-
obernsdorf genennet werden; dieſes
letzte Dorf iſt ſchön und groß.
Michali l. « « «d«. »e « & e« o s 06. *" L
Wieſendorf .“ • • • • • • • • • • • • • • • • • • -
Weiskirchen l. • • • • • • • • • • • • • • • • • – 1
Durrenſtein • • • • • • • • • • • • • • • • • • - *
- Von
A *,

.
-
- Von ein
Von welchem ich ſchon oben p. 95
ein Mehreres geſagt habe. -
309
St. V.
-
Loihen f, • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • “ B
Krems l. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • “
Die 7te Brücke. Rechter Seits etwas
entfernt, ſieht man des Prälaten von
Gottweih ſein groſſes Schloß auf ei-
ner leichten Anhöhe liegen.
Saling * * * * * * * • • • • • • • • • • • • • • • •
Mit groſſen Salitereyen.
Hollenbrunn “, - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Fahrt iſt hier ſehr langweilig,
indem man nichts anderes, als klei-
ne Auen ſieht, welche mit hohen Wei-
den bewachſen ſind, «
Tuln r. * * * • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
Von hier iſt die Ausſicht deſto ange-
nehmer, über flache und fruchtbare
Felder, welche in weiter Entfernung
1.
durch, eine Bergkette, auf welcher
mehrere artige Dörfer liegen, begräut-
zet ſind.
Langlöben * * * • • • • • • • • • • • • • . . . . -
Höfelein U. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Korneuburg l. * • • • • • • • • • • • • ... » .
Etwas entfernt von dem ufer. Die-
ſe Stadt wird in den ſpäteſten Zeiten
wegen des groſſen Blutbads der Ju-
U 3
1
1 1
- ,
den

3° Donaufahrt. «. " -
St. V.,
den merkwürdig bleiben. Im Jahr
13o6 wurde hier eine blutige Hoſtie
gefunden; den Juden, welche man
dieſer ſchrecklichen Ereigniß halben -
beſchuldigte, ward ſogleich der Unter-
gang beſchloſſen, und die armen Is-
raeliten wurden alle ſämtlich ver-
brannt. O heilige Inquiſizion!
Kloſterneuburg r. . . . . . . . . . . . . • • • • - *
Unweit von hier beim Kahlenberg theilt
ſich die Donau nach der Nordſeite in
vier Arme, zwiſchen welchen ſehr
groſſe Inſeln ſind, und der Fluß läuft
ſo getheilt fort, bis unterhalb Wien
zwiſchen Manswerd und Sachſengang,
wo ſich die Arme wieder vereinigen. v
Nußdorf r. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • “ *
Hier werden die Kleinigkeiten, wel-
che nicht plombirt ſind, viſitiret.
Wien r. . . . . . • • • • • • • • • • • • • • • • • - *
Von «ins bis PWien ſind 20 Stund.
- Kur-

e, ( 0 ) * 31 1
mammammº
Summariſche Wiederholung
des -
L au f s der D on a tt
von ihrem .
Urſprung bis Wien.
St. V,
Von Donaueſchingen, der nicht ſchif- -
bare Theil bis Ulm . . . . . . . . . . . . 36 «-
von Ulm.
Von Ulm bis Ingolſtadt...... 25
25 –
– Ingolſtadt bis Regenſpurg 43;
Von Ulm bis Regenſpurg... 59 :
S von Regenſpurg.
Von Regenſpurg bis Paſſau... 2o -
- . 2O
pm-m Paſſau bis Linz.« . H & O - 4- 7 # -
- 28
#
a- Linz bis Wien . . . . . . . . 2o.
–--
Von Regenſpurg bis Wien... 48
Folglich vom Urſprung bis wien 144
Stunden nach dem Lauf eines Schiſs
bei kleinen Waſſer.
#

s- - (o ) P. -
Reiſe
v HO t!
Wien nach Malta
- über -
Klagenfurt , Görz, Padua, Vene
dig, Rom, Neapel, Weſſina
und Catanea.
Cereſienfels iſt das erſte Merkwürdige, was
einem Reiſenden von Wien vorkömmt. Dieſe
ſchöne Dorf war vordem eine Heide mit Schos
ter überdekt. Die Kaiſerin Maria Thereſia ließ eine
gute Stunde längſt der Landſtraſſe auf beiden
Seiten gemauerte Häuſer aufführen, Bäume
pflanzen und Gärten anlegen. Jedes Haus iſt
wie das andere gebaut und mit allem, was die
Landwirthſchaft bedarf, verſeheu. In der Mitte-
des Orts ſteht einerſeits die Kirche, und dieſer
gegen über das Wirthshaus. Wer ſich da nie-
derließ, erhielt viele Freiheiten und auch Vor-
ſchuß an Geld, und ſo iſt nach und nach der
Ort bevölkert worden. Es haben ſich mehrere
in Penſionſtand verſetzte Offiziere hier niederge-
laſſen, und manche, die Fleiß und Dung ange-
wendet haben, haben endlich aus dem unfrucht-
baren Boden gute Felder umgeſtaltet.
(wie-

- -
Wieneriſch - Neuſtadt. 33
(wieneriſch - Teuſtadt. ) Unweit ge-
dachtem Ort iſt Wieneriſch - Neuſtadt, berühmt,
wegen der im Schloſſe befindlichen Militära-
kademie. - -
Die Stadt iſt nicht groß, aber ſehr volk-
reich, ſie liegt zwiſchen der Fiſchaund dem Lehr-
bach, hat einen groſſen Platz und mehrere ſchö-
ne Häuſer. Es wohnen hier viele von Adel, die
ſich vermuthlich Neuſtadt zum Wohnplatz ausge-
fucht haben, um dem Lurus in Wien auszuwei-
chen. Ein Theil der übrigen Einwohner beſchäf-
tigt ſich mit Handlung und Gewerbe, beſonders
aber bearbeiten viele hier Eiſen und Stahl, und
verfertigen vortrefliche Feuerröhre, Piſtolen und
verſchiedene Gattungen Klingen, die allenthal-
ben berühmt und geſucht ſind.
Die k. Militärakademie iſt unter der
Regierung Ioſeph II. und insbeſondere ſeit dem
der würdige und gelehrte Herr General Graf von
Kinſki die Aufſicht darüber hat, zu einem hohen
Grad der Vollkommenheit gelangt. Es werden
meiſt Söhne von Offizieren darinn aufgenommen
und hier in allem, was ſie zu tauglichen Kriegs-
männern bilden kann, unterrichtet. Sie iſt ei-
ne trefliche Pflanzſchule für den Militärſtand,
und hat die Armee ſchon mit ſehr vielen wür-
digen Männern verſehen.
(WTadel - Fabrik.) Etwa eine halbe
Stunde von Reuſtadt liegt die gräflich Theodor
U 5 Bathi-
-

34 Schottwien,
Bathianiſche Nadel- und Meſſingfabrik. Dieſe
ſollte, ſeit dem Verboth, daß keine frende Waa-
ren mehr zum Verkauf in kaiſerliche Länder ein-
geführt werden dürfen, allen Anſchein nach ei-
nen ungemeinen Nutzen abwerfen. -
(Schottwien.) Von Wieneriſch - Neuſtadt
kann ich über Neukirchen auf Schottwien, einen
Marktflecken am Fuſſe des Berges Simmering.
Dieſer iſt mir wegen ſeiner Lage zwiſchen flachen
und ſteilen Felſenbergen in einem engen Thal, und
wegen der verwilderten Natur jedesmal angenehm
zu befahren. Der hier durchſtrömende Bach hat
delikate Forellen, mit welchen man jedesmal im
Poſthaus ganz friſch bedienet wird. Schottwien
iſt der letzte oeſterreichiſche Ort. Oben auf dem
Gipfel des Berges ſteht der Gränzſtein zwiſchen
Oeſterreich und Steiermark, mit einer Inſchrift.
An der andern Seite des Berges liegt ſchon die
erſte Steyeriſche Stazion Mörzzuſchlag. Von hier
kömmt man über Krieglach und Merzhofen nach
Bruck an der Muhr.
Bruck iſt eine ziemlich groſſe Stadt mit einem
ſchönen Platz und verſchiedenen anſehnlichen Häu-
ſern. Hier ſcheidet ſich der Weg; rechts nach
Klagenfurt, links nach Gräz. -
(Klagenfurt.) Ich nahm diesmal meinen
Weg über Klagenfurt, die Hauptſtadt von Kärn-
then. Sie iſt von groſſem Umfange, und die
Straſ

Klagenfurt. Z 15
- -
Straſſen ſind meiſt alle nach der Schnur gezo-
gen, mit ſchönen gutgebauten ſteinernen Häuſern.
- (Bildſäule Mariä Thereſiens.) Auf
einem groſſen viereckigten Platze ſteht die Bild-
ſäule der verklärten Kaiſerin Maria Thereſia aus
Erz gegoſſen. An dem Poſtamente war eine In-
ſchrift von verguldetem Bronze, allein die Buch-
ſtaben ſind alle ausgebrochen und geſtohlen wor-
- den. Unter den öffentlichen Gebäuden zeichnet
ſich vor andern das Landhaus aus. Die Stadt
iſt aber für ihre Gröſſe gar nicht bevölkert, das
her ſind auch hier die Miethwohnungen, eben
ſo wie die Lebensmittel, ſehr wohlfeil.
Das Gebäude, worin die kaiſerliche Prin-
zeſſin Erzherzogin Maria Anna wohnt,“) iſt nichts
weniger, als einer ſo erhabenen Frau angemeſ-
ſen. Es hat nur ein Geſchoß, und gar nichts,
was das Auge anziehen könnte, liegt auch ſo ver-
ſtekt, daß man es nicht eher ſieht, als bis man
ſchon daran iſt, da doch viel ſchönere Plätze zu
einem ſolchen Gebäude da geweſen wären.
(Tuch - Fabrik. ) Die hieſige Tuchfa-
brik des Herrn von Thiß iſt eine der vornehm-
ſien. Sie liefert nicht nur ſchon lange Zeit Tü-
cher von der feinſten Gattung, ſondern hat es
auch
*) Dieſe wohlthätige Frau iſt 1789 erblaßt,
und die Armen von Klagenfurt verloren mit
ihr eine der gröſten Wohltäterinnen.

316 Klagenfurt. *
auch in friſchen feinen Farben, in der Beſtän-
digkeit und in der guten Zubereitung ſo weit
gebracht, daß ihre Fabrikate vollkommen die,
Schönheit der franzöſiſchen Tücher erreicht haben.
Dieſe Manufaktur gebt vielen Menſchen Nah-
rung und dem Lande ächten Nutzen.
(Steinbier.) Das Hauptgetränke, ſowohl
der Städter als des an Sonn- und Feiertägen
vom Land hereinkommenden Volkes, iſt das ſoge--
nannte Steinbier. Dieſes wird auf ſonderbare
Art gebräuet; Es wird nemlich Haber in einett
groſſen Keſſel gethan, Waſſer darauf geſchüttet,
und ſodann eine Menge bei ſtarkem Feuer glü-
hend gemachter Kieſelſteine hinein geworfen,
durch welche dieſes Haberwaſſer ſidend gemacht
wird. Wenn es fertig iſt, ſieht es ungefähr
wie eine ſtarke Limonade, oder wie das in Wien
bekannte Hornerbier aus. Es hat einen ſäuer-
lichen Geſchmack, welcher Anfangs nicht gar an-
genehm iſt, wenn uan es aber einmal gewöh-
net, ſo iſt es im Sommer ein kühlender Trank.
Es berauſcht bei vielem Gebrauch ſehr ſtark,
und da die Maaß nur 2 Kreuzer koſtet, ſo iſt es
kein Wunder, daß man an Tägen, wo die Ar-
veit eine Sünde iſt, unter dem gemeinen Vol-
ke viele luſtige Leute ſieht, welche ſich aus an-
dächtiger Langeweile berauſchen. – Kein Wein
wächſt in Kärnten, ſondern dieſe Nothdurft wird
teils aus Steiermark, teils aus Tirol und
Friaul

Kärnthen. 317
- Friaul auf der Achſe zugeführt, wird aber des-
wegen für den Mittelſtand und die ganz niedri-
gen Klaſſen des Volks ein zu theures Geträn-
ke. » -
Kärnthen iſt - eine der kleinſten Provin-
zen der deutſch - oeſterreichiſchen Erblande , a-
ber dagegen gewiß ſtark genug bevölkert. Man
zählt darin, nach den neueſten Berechnungen, et-
was über dreimalhunderttauſend Seelen, welche
täglich noch durch Fremde vermehret werden.
Ueberhaupt nimmt ein aufmerkſamer Reiſender
mit Verwunderung den Zuwachs der innerlichen
Stärke der oeſterreichiſchen Staaten gewahr.
Wo man hinblickt, in Städten und Dörfern,
werden eben ſo wie in Wien ſelbſt, neue Häu-
ſer gebaut, Fabriken und neue Wirkſchaften an-
gelegt, und öde Felder urbar gemacht. Das
trefliche Eiſen, welches die Natur dieſem Lande
im Ueberfuße gegeben hat, iſt eine reiche Quel-
le des Wohlſtandes für die Einwohner.
(Oer Loiblberg.) Zwei Stunden von
Klagenfurt liegt Kirſchentheuer am Fuſſe des ſo
berühmten Berges Loibl, welcher Käruihen von
Krain ſcheidet, und worüber die Landſtraſſe
geht, die ungezweifelt das gröſte Meiſterſtück der
Straſſenbaukunſt bleiben wird. Ungeachtet der
Berg ſehr hoch und ſteil iſt, ſo hat der Baumei-
ſter, ihn doch ſo trefflich in Schlangenform anz-
- legen gewußt, daß man mit den bekannten groſ-
- »- - - ſei.

ss Loiblberg.
ſen Güterwägen ohne groſſe Beſchwerlichkeit
hinauf und herab fährt. Auf einer Seite deſſel-
ben überſieht man alle Wägen, welche die Bergs-
ſeite ſowohl oben als unten befahren. Um an
die Spitze dieſes hohen Bergs zu kommen, braucht
man zwei Stunden. Auf dem Gipfel, der ſel-
ten, auſſer in den heiſſeſten Sommertägen, oh-
ne Schnee bleibt, iſt der Felſen hundert fünf-
zig Schritte lang weggeſprengt. Von beiden
Seiten hat man die herrlichſte Ausſicht.
(Krainburg.) Am Fuſſe anf der andern
Seite des Berges liegt der kraineriſche Ort Neus
marktel, von welchem man in kurzer Zeit nach
Krainburg in eine Stadt kömmt, welche ſehr
wohlhabende Einwohner hat, die meiſt Wollen-
ſtrümpffabrikanten ſind. Dieſe Wollenſtrüm- -
pfe werden dann roth, grau und blau gefärbt,
gewalkt, und nach Kroazien, Slavonien und in
noch viele andere Gegenden verkauft.
(Blödſinnige Menſchen.) Ich habe in
keinem Theil von Europa ſo viele blödſinnige
Menſchen geſehen, und ſo viele, welche Kröpfeha-
ben, als in hieſigen Gegenden. Man ſteht bei
ihrem einfältigen Thun und Gebärden wirklich
in Zweifel, welchem Grad ſie näher ſind, dem
Menſchen oder Thier. Von Krainburg ſind noch
zwei Meilen nach Laubach.
Laubach, die Hauptſtadt des Herzogthums
Krain liegt in einer beinahe unüberſsº frucht-
( EM
º.

Laubach. 319
baren Ebene. Auf einer Seite hat ſie das groſ-
ſe waldigte Gebirg, der Bierbaumwald genannt,
im Angeſicht, und an deſſen Fuſſe ſteht das ange-
nehme gräflich Lambergiſche Luſtſchloß Le-
opolds Ruhe mit einem ſchönen Garten; hin-
ter welchem, den Berg hinan, im Walde Alleen
ausgehalten ſind. Da die Landſtraſſe unweit da-
von vorüber geht, ſo hat man allhier eine ſchö-
ne Augenweide.
Mitten durch die Stadt flieſt der Fluß Lau-
bach, welcher fünf Stunden davon bei Oberlau-
bach entſpringt und auch gleich ſchiffbar wird.
Ueber den Fluß ſind zwei hölzerne Brücken mit
Kramladen gebaut. Die Gaſſen der Stadt ſind
enge, und meiſt krumm, haben aber ganz arti-
ge Häuſer. Auf dem einen Platz, deren zwei
in der Stadt ſind, ſteht das Rathhaus und ei-
ne Säule mit Springbrunnen und die Domkir-
che, an die gleich der biſchöfliche Pallaſt angebaut
iſt, und auf dem neuen Markte iſt das Land-
haus. Die von den Jeſuiten erbaute Kirche iſt ſchön
und geräumig. Die Vorſtädte St. Peter, Pau-
laner, haben theils gute Häuſer und liegen an dem
Laubachſluß. Vor dem Spitalthor iſt das auf-
gehobene Auguſtinerkloſter und Kirche, auch ein
gleiches Nonnenkloſter, deſſen Kirche entweiht
und nun eiu Behältniß von Rüſtwägen, das
Kloſter aber ein Militairſpital geworden. Welch
heilſame Methamorphoſe ? Etwas weiter von hier
iſt

329 Laubach.
- iſt das neue Theater, wo deutſche Komödie und
auch italieniſche Opern gegeben werden. Gegen
über auf dem Platz vor dem Theater iſt ein an-
deres Nonnenkloſter, deſſen Kirche eine groſſe Faſ-
ſade von Säulen hat. Dieſe Nonnen haben die
Mädchenſchule übernommen, weshalb ſie noch
beſtehen. Auf dem näinlichen Platze war auch
ein Kapuzinerkloſter, worinn in einem Gange
ein Gemälde des Pater Kochems Beſchreibung der
Hölle vorſtellte; wie die Teufel die Seelen mit
Speck ſpickten - brateten, ſiedeten, bakten und
dergleichen albernes Zeug mehr. Der jetzige
weiſe Biſchof Herberſtein hat aber dieſes Bild
zu groſſem Aergerniß der Spitzkaputzen und alten
Weiber wegnehmen laſſen. Dieſer Biſchof iſt
wegen eines ſchönen Hirtenbriefs ſchon längſt be-
kannt, der faſt zu gleicher Zeit mit jenem des
Biſchofs Kerens erſchien, und eben ſo viel Aeuſ-
ſerungen von Menſchenliebe, als geſunde Grund-
ſätze enthält.
Im Winter verſammlet ſich hier der mei-
ſie Adel von Krain, welches dem Nahrungsſtan-
de der Bürger zu groſſem Nutzen gedeihet.
(Fabriken.) Der Waarenzug von Trieſt
nach Wien, welcher hier durchgeht, bringt den
Einwohnern groſſen Vortheil. Es ſind auch hier
einige Fabriken, als von Seidenbänderu, Sohl-
- leder, auch eine kaiſerliche Tobackfabricke, wel-
che Trieſt und Friaul zu verſehen hat.
Y
Die “

Laubach. 321
V.
Die Sprache der Krainer iſt eine Abart
der illiriſchen, mit vielen deutſchen und italieni-
ſchen Worten vermiſcht, allein ſehr unangenehm
für das Gehör; und deshalb iſt es nicht zu be-
ſorgen, daß das kraineriſche in andere Provin-
zen werde fortgepflanzt werden. »
- (Bevölkerung.) Die neueſten Berechnun-
gen der Volksmenge in Krain geben eine Zahl
ungefähr von fünfmalhunderttauſend Seelen an,
deren alljähriger Zuwachs hier eben ſowohl,
wie in andern kaiſerlichen Provinzen ſtark wahr-
genommen wird. -
Der meiſte Theil der Ober- und Mittel-
Krainer verlegt ſich auf Getraid- und Viehhandel;
deſſen ungeachtet iſt der Feldbau gut beſorgt.
(Adelsberg.) Von Laibach kam ich über
Oberlaibach nach Adelsberg, eine Stadt, die
wegen einer ſonderbaren Höhle berühmt gewor-
den. Dieſe Grotte iſt von ungen, einer Gröſſe,
ſoll mehrere Meilen weit reichen und hat viele
groſſe und kleine Abtheilungen. Das Tropfwaſ-
ſer hat hier die wunderbarſten Geſtalten von
Säulen und Pfeilern gemacht. Von hier ſchei-
det ſich der Weg nach Fiume. Ich gieng bis
Prewald, wo ich den ebenfalls ſich ſcheidenden
- Weg nach dem Friaul nahm, und die trieſter
Straſſe verließ. Nach zwei Poſiſtazionen traf
ich in Görz ein. -
I. Thl. E Görz
-

322 Görz.
Görz, die Hauptſtadt der Grafſchaft dieſes
Namens, und des oeſterreichiſchen Antheils von
Friaul, iſt eine artige Stadt an der Biſonzo mit
ſchönen Häuſern, darunter das ehemalige Jeſu-
iterkollegium auf dem groſſen viereckigten Platze
gehört, das nun eine Kaſarin iſt. Vor allen
Gebäuden verdient aber das vor kurzem neu er-
baute Theater angeführt zu werden. Es iſt durch-
aus von Backſteinen aufgeführt; der Hörſal, in
Geſtalt eines länglichten Halbrundes, hat drei
Reihen Bogen, und darüber eine Gallerie.
Die Grafſchaft Görz wurde dem Gouver-
ttement von Trieſt unterworfen, mithin die gan-
ze Landesſtelle weggezogen, und das von Ma-
ria Thereſia 1751 errichtete Erzbißthun, nach der
Entfernung des letzten Erzbiſchofs, Grafen von
Edling, nach Rom, aufgehoben und deſſen Diözes
unter, die Biſchöfe von Laibach, Gradiska und
Loiben vertyeilt. -
(Verfall der Stadt.) Dieſe Veränderungen
und der dadurch verminderte Geldumlauf brach-
ten die Stadt ſo herao, daß ſie nur mehr ein
Schatten von deu iſt, was ſie war.
(Wein) Die hieſigen Gegenden gebeu
viele und einige ſehr gute Weine, wovou der Re-
fosko bekannt iſt und weit verführet wird. Was
aber den geneinen rorhe: Wein betrift , ſo hat
er einen Erdgeſchmack und überdies noch das Be-
ſondere, daſ mancper davon gegen die Weinle-
ſe- -
In -

Görz. 323
ſezeit abſteht, und dann nicht mehr weder zu Eſ-
fig, noch Branntwein tauget. -
(Oel.) Auſſerdem wird im Görziſchen gu-
tes Olivenöl gepreßt und man findet hier Feigen
und Mandeln, Weixeln, Kirſchen, Nusbäume und
Melonen genug; allein Zitronen und Pommeran-
zenbäume habe ich allhier im Freien nicht ſtehen
geſehen. Vermuthlich muß das Klima noch zu kalt
ſeyn. . . - . .
. . Der Landmann lebt hier kümmerlich, weil
der Feldbau wenig betrieben wird. Seine Haupt-
nahrung beſteht ſchon in Polenta, wie in einem
groſſen Theil Italiens, das iſt, aus einem Sterz
von türkiſchem Korn (Kukuruz) und etwan aus ei-
nem geſalzenen Seefiſche. Indeſſen ſieht er doch
geſund und ſtark aus. Das Weibervolk hat nicht
minder ein munteres friſches Anſehen; ſie ſind
meiſt groß und vollbrüſtig.
Das Carmeliterkloſter Kaſtagnowitza
nächſt der Stadt liegt ſehr angenehm, am Ab-
hang des Bergs Monte Santo, wo man auf
der Teraſſe von der Kirche eine prächtige Aus-
ſcht hat. -
Von Görz nahm ich meinen Weg über U-
dine, welches die Hauptſtadt des venezianiſchen
Friauls iſt, nach Padua. -
- Padua iſt eine ſehr alte, groſſe aber uns
anſehnliche Stadt. Sie liegt an dem Fluſſe
Brenta, und wird in zwei Quartiere getheilt,
- 3. 2 YPO-
A

324 Padua.
wovon das eine il Borgo und das andere la Cit-
ta genannt wird.
Die Domkirche, welche eine der reichſten in
Italien ſeyn ſoll, iſt ſowohl wegen ihrer Denk-
- male als Schätze ſehr berühmt und beſitzt nnter
andern Koſtbarkeiten ſechzehn Kelche und zehen
Statuen von Silber. Der Sarg, in welchem
der Körper des St. Antonius von Padua aufbes
wahret wird, iſt von ſchwärzlichem Marmor.
Sechs und dreiſſigſilberne Lampen brennen ſtäts
davor. - -
(St. Juſtina.) Die Kirche der St. Juſti-
na iſt auſſerordentlich groß, und hat einige ſchö-
ne Gemälde. -
Der Platz de Nobili iſt ſehr groß und dient
zu einem angenehmen Spaziergange. Au Sonn-
und Feſttägen wird der Corſo hier gehalten.
Die Stadtbibliothek und die Ruinen des
Rathhauſes ſind ſehenswerth. -
Das hieſige Theater iſt eines der gröſten
und prächtigſten. Es werden in ſelbem Opern
gegeben, die man unter die beſten in Italien
zählt. - -
Die hieſige Univerſität war vor Zeiten
- berühmt, aber ihr Anſehen ſchwindet mit dem
Wohlſtande und der Denkungsart der Einwohner,
Einen Beweis, daß die Paduaner wenig Edel-
muth mehr beſitzen, erfuhr ich ſelbſt, als ich aus
der Oper gieng. Unweit von mir wurde eine
Per-

Padua. 325
Perſon durch einen Dolchſtich ermordet, ohne daß
der Thäter verfolgt wurde. Man erzählte mir,
daß dieſes öfters geſchehe. Ein Volk, daß die
niedrige Handlung des nächtlichen Meuchelmor-
des ausüben kann, beſitzt wenig Moralität des
Herzens. * -
Die Jahrmärkte, welche hier am Feſttag
des heiligen Antonius gehalten werden, ſind mit-)
telmäſſig; wegen der Schauſpiele aber iſt der Zu-
lauf um dieſe Zeit auſſerordentiich groß.
(Die Brenta.) Nachdem ich einige Tage
in Padua zugebracht hatte, ſchiffte ich auf der
Brenta mich ein und fuhr dieſen Fluß hinab nach
Venedig. Dieſe Fahrt iſt eine der angenehmſten
die man ſich vorſtellen kann. An beiden Ufern
erblickt man eine beinahe unzählige Menge der
ſchönſten Gärten uud Sommerhäuſer, die mei-
ſtens den Groſſen in Venedig zugehören, wel-
che während der heiſſen Sommermonate hier woh-
nen, allen Zwang und alles Steife der vene-
zianiſchen Etikette ablegen, und äuſſerſt gaſtfrey -
Reiſende jeder Art aufnehmen. -
(Venedig.) Ich ſtieg diesmal in einem
Privathauſe in Venedig ab und begab mich, weil
es eben der Vorabend des Chriſttags war, nach
St. Giorgio Maggiore, um den Doge un Ceremo-
nie zu ſehen. Die Mühe, daß ich dahin gefah-
rei war, wurde mir aber npr beloynt, da die
- 3. Z - gan-
- - V

s26 Venedig.
ganze Feierlichkeit nichts Anziehendes, nichts
Sehenswürdiges hat.
Am Chriſttage ſah ich, ob dieſer Tag ſchon
ein groſſer Feyertag iſt, der in Venedig ſo hei-
lig, wie in den erzkatholiſcheſten Lande gehalten
wird, in der ganzen Stadt alle Arten von Le-
bensmitteln öffentlich des ganzen Tag hindurch ver-
Dkaufen. Ich verehrte die heilſame Vorkehrung,
indem ſie zum Vortheil der Dürftigen und Noth-
leidenden gereichet, die vielleicht einige Stunden
ſpäter, als der im Ueberfluß ſchlemmende Reiche
bereits ſich geſättigt hat, erſt gerade ſo viel em-
pfangen, als ſie zu Stillung ihres Hungers ge-
brauchen. -
(Markusplatz) Vor- und Nachmittag war
dieſen Tag der Markusplatz ſehr glänzend. Vor
Tiſche wimmelt er von Spazierengehenden, da er
bekauntlich der einzige hieſige Verſammlungsort
iſt, und man hier die ganze venezianer feine,
groſſe und gemeine Welt beiſammen findet. Nach
Tiſche iſt er aber wegen der Menge Schauſpieler
A lebhaft, die einem Reiſenden das erſtemal auſſer-
. " ordentlich auſfallen,
(Beſondere Spektakel.) Gleich neben der
St. Markuskirche ſaß eine ſchön friſirte Frau auf -
einen Seſſel, der auf einem Tiſche ſtand, da-
mit ſie beſſer geſehen werden konnte. Sie ſang
Lieder und theilte dergleichen gedrukt um einen
baaren Sold den Umſtehenden aus. Etwa
/ fünf
/ - -

Venedig, 327
füufzig Schritte davon ſtand eine Kanzel, auf
welcher ein fetter pausbakkigter Dominikaner vor
inem groſſen Auditorium predigte. Dieſes hör-
te ihm mit aufgeſperrtem Mund und bedektem
Haupte zu. – Ich wunderte mich nicht wenig ü-
ber den frommen Eifer des Mönchs, der da auf
offnem Platze , bei ziemlich kaltem Wetter ſich
ſo bemühte, indem doch alle zwanzig Schritte it
Venedig eine Kirche zu finden iſt. Gerade ihn
gegen über hiengen vier oder fünf Gemälde von
Komödien, jenen ähnlich, die bey uns während
der Marktzeit an den hölzernen Schauſpielhütten,
angemacht ſind, an denen Harlekine, Koluubi-
nen, Pantalone, Pierotte, Pajazzo Uc. zu ſehen
waren. Etliche Schritte weiter ſtanden die Groß-
händler, welche gebratene Aepfel, Kaſtanieu und
Backwerk verkauften, und um die Wette. dent
geiſtlichen Herrn mit ihren Ponti Stomacali
und Alletini con Butiro überſchrieen; zu de-
nen manchmal die Kaſtanienbraterinnen mit Ma-
roni Caldi eintönten. Nächſt dabei war ein Ta-
ſchenſpieler, der ſeine Kunſt mit dem Becher trieb
und gleich neben ihn ein Buricinello, wo eben, sº
als ich hinzukam, der Teufel einen armen Tropf a.
mit ſich fortführte. Indem ich ſo hin und her
gieng und den Kontraſt aller dieſer wahrhaftett
Spektakel bei mir überlegte, traf ſichs , daß ich
wieder vor der Kanzel des eiſrigen Predigers zu
ſtehen kam, und da wurde ich gewahr, das
- & 4 zwv-

32s Venedig.
zwiſchen und über den Köpfen ſeiner Zuhörer
Klingelbeutel herumſpazierten. Im Augenblick
gieng mir das Licht auf, und ich erkannte nun
auf ein nahl, warum der gute Dominikaner Wind
und Wetter trozte und ſich ſo ereiferte, nemlich
daß es wegen der nemlichen Urſache geſchah, wa-
rum die Frau ſang, die Obſthändler ihre Pomi
Stomacali und Maroni Caldi ausriefen, der
Taſchenſpieler ſeine Becher in Bewegung ſetzte,
und beim Buricinello der Teufel einen armen
Tropf holte. Attrape qui peut, dachte ich bei
mir im Nachhauſegehen, der Dominikaner mit
Fabeln von Heiligeu, Buricinello mit Geſchich-
ten von Teufeln.
(Theater.) Die folgenden Tage meines
Aufenthaltes in Venedig beſuchte ich einige der
vornehmſten Theater. In jenem zu St. Bene-
detto wurde die Oper, der Deſerteur, und ein
ſchönes Ballet von einer ſehr guten Truppe ges
geben. In jenem von St. Angelo, ſah ich eine
Konödie von einer Truppe o.fführen, die ſo
äuſſerſt ſchlecht war, daß ich michs kaum zu
- wagen getraue , ſie mit jenen unſerer deutſchen
- Banden zu vergleichen, welche auf den Märkten
herunziehen und in hölzernen Buden ſpielen. .
Ju Theater St. Chriſoſtomo fand ich aber eine
auserleſene und ohne Zweifel die beßte Truppe.
Das Theater ſelbſt iſt groß und ſchön.
Am

Venedig. - 329
Am Vorabend des Neujahrstages wurden
alle Theater zugemacht und blieben drei Tage ver-
ſchloſſen. Am 2ten Jänner fiengeu die Theater-
masken an, die den ganzen Faſching fortdauern
und nun ſah man in allen Straſſen nichts als
Masken. - - - -
(Abreiſe nach Rom.) Den 7ten Jänner
1785 ſchiffte ich mich auf eine Tartane nach Pe-
ſaro ein. Wir liefen vor Abend mit der Fluth
aus dem Hafen, und legten uns da vor Anker,
bis nach Mitternacht, wo der Wind uns günſtig
wurde, und wir abſegeln konnten. Gegen Morgen
paſſirten wir die Spitze von Ravenna; allein der
zu ſtark anwachſende Wind und die Höhe des
Meers nöthigten uns in den Kanal von Ceſenaccio
einzulaufen. Wir hatten auch das Glück noch
zu rechter Zeit uns in Sicherheit zu brin-
gen, denn es erfolgte ein ſtarker Sturm, wel-
cher vier und zwanzig Stunden anhielt. Nach-
dem er ſich dann wieder gelegt hatte, und das
Meer zurückgewichen war, gieng ich nach der Kü-
ſte von Cervia ſpazieren und fand über hundert
Menſchen, welche ſich mit Muſchelſammeln be-
ſchäfftigten. Dieſe Muſcheln waren von eben
der Art, welche man zur Faſchingszeit in Wien
gewöhnlich mit Kapaunen ißt. Allein hier war
die kleinſte wohl viermahl gröſſer, wie die ſchön-
ſten in Wien. Ich folgte dem Beiſpiel dieſer
Menſchen und in weniger als einer halben Stun-
ZE 5 - de

330 Adriatiſches Meer.
de hatte ich ſchon vierzig, welche mir ein deli-
kates Nacheſſen machten. Das Hundert bekommt
nan um 8 Soldi, welche 5kr. nachen,
(Abſcheulicher Gebrauch.) Ich ateng hier
in eine Kirche, aus welcher ich in einem Autº
genblick wieder heraus eilte. Denn in der
Mitte der Kirche ſtand ein offener Sarg mit ei-
nem todten Menſchen. Welcher abſcheuliche Ge-
brauch! / - -
- (Adriatiſches Meer.) Den 11ten Jänner
vor Tags giengen wir wiederum unter Segel-
und ſehr hoch in die See, um den Wind zu
gewinnen. Es wurde dann das Ruder ausge-
hoben, am Vorder- und Hintertheil des Schiffs
wurden lange Bäume wohl befeſtigt ausgelegt -
und ein groſſes Netz ansgeworfen, welches einen
angen Sack in Geſtalt eines Haarbeutels hatte.
An beiden Enden waren lange Seile angemacht -
und ſo wurde das Schiff mit drey Segeln über-
zwerg fortgetrieben. Gegen Abend zog man
dieſes Ret, das erſtemal heraus, und es enthielt
über zwanzig Gattungen Fiſche, Krebſe, Äuſern
und Meerſpinnen. Gleich darnach wurde das
- Netz wieder ausgeworfen, allein der zweyte 3ng
war nicht ſo glücklich wie der erſte. Im Vene- -
- zianiſchen, ſo wie in allen ziviliſirten Staaten
iſt dieſe Art Fiſchnetze verboten, weil der Sack,
indem er auf dem Meegrunde ſchleift, die Brut
verderbt. Deshalben warfen die Schiffer e*
- - / auch

Adriatiſches Meer as
des
yº
ſº
f
eſ
-
f
auch erſt aus, als ſie in das päbſtliche Gewäſſer
kamen, wo es eben ſo erlaubt iſt die Brut der
Fiſche im Meere zu vernichten, als man unge-
ſtraft auf dem Lande durch die ſchändlichſte
Operation die Fortpflanzung des menſchlichen
Geſchlechts durch Caſtratenmachen hemmen darf.
Den 12ten Jänner liefen wir bei Peſaro
ein. Dieſer päbſtliche Hafen und Stadt treibt
beträchtlichen Handel, und iſt gut gebaut. Ich
ſah mich ſogleich um ein Fuhrwerk um und
fand eine Seöia (einen Wagen auf zwei Rädern),
hatte aber das Unglück einen abgeſchmackten Abba-
te zum Reiſegefährten bis Rom zu bekom-
tttelt, - - >
(Geldkours.) Der römiſche Zechin gilt
hier 2 Paoli - - -
1 Paolt hat 1o Bajocchi
1 Bajoccho hat 5 Quadrini. - -
Unterwegs wird der Zechin nicht höher als
2o Paoli angenommten. In Rom bekömmt man
ſchon wieder 29 Paoli.
Nachmittags fuhren wir von Peſaro ab.
Die erſte Stazion iſt Fano; hier fähret man zum
erſtenmal über den ſo oft von den Dichtern be-
ſungenen Theſauro, welcher hier einen Abfall
von 6o Schuh Höhe macht. Die 2te Stazion
iſt Tenaglie, und die 3te Foſſombrone, wo wir
das erſte Nachtquartier hielten.
(Gekochter Wein.) Hier iſt der Ge-
brauch, daß man ſüſſen gekochten Wein trinket,
Sie

332 Weg nach Rom.
Sie laſſen den Moſt um ein Dritttheil einko-
chen, und thun dann von dieſem in ein Faß zu
den ordinär gekelterten Wein , ungefähr den
zehnten Theil. Durch dieſen gekochten Zuſatz
bleibt der Wein ſüß und wohlgeſchmack , allein
er berauſchet auch ſehr, und verurſachet groſſes
Kopfweh. Dieſe Schleckerei iſt mir ſehr be-
ſchwerlich geworden; denn ich konnte die ganze
Nacht vor Kopfſchmerzen nicht ſchlafen. Nach-
dem wir andern Tags darauf vier Meilen zurück
gelegt hatten, kamen wir an den ſogenannten
Furlo, welcher ein durch einen Felſen gehaue-
ner Weg iſt, 12o Schritte in der Länge, und
3 Wägen Breite hat. Beim Eingang ließt
man dieſe Innſchrift:
IMP. CAESAR. AUG.
VESPASIANUS, PONT. MAX.
Beim Ausgang dieſer Grotte fängt ein ſehr
ſchmaler Weg durch ein Thal an , auf deſſen
beiden Seiten die Spitzen der Berge bis in die
Wolken reichen. Dieſer Weg geht ſtäts von
Fano aus längſt des Theſauro hin.
Den 13ten paſſirten wir Qualagni, Mez-
za Strada, auf Camino, allwo das menſchliche
Elend den höchſten Grad erreichet hat. Die ar-
men Einwohner haben hier in ihrer Nahrung
vor den Schweinen keinen Unterſchied, als daß
dieſe Thiere die Eicheln roh freſſen, ſie aber
ſolche mahlen, und Brod daraus backen, wel-
- ches

=-
Weg nach Rom. 333
- ces den weſrhälinger Pumpernikel gleichet,
- doch iſt der Geſchmack davon nicht ſo übel:
jj 1 Die weniger unglückſelige Menſchenklaſſe miſchet
deſ - unter die gemahlenen Eicheln etwas Kornmehl.
" . . . Von da kommt man auf Schreggia, Si-
f, act gillo, Qaldo, Nocera, Pontazio, Filigno,
% (hier vereiniget ſich die Straſſe von Ancona und
" Loretto) Le Wenna, und Spoleto.
// (Spoleto.). Dieſe Stadt iſt groß, und
ºf hat eine ſchöne Donkirche, Nächſt derſelben iſt
Z“ , ein herrſchaftliches Gebäude von ſehr altem Her-
ſein, mit einer ſchönen Malerei auf naſſem Kalch,
die Bachanalien und Verwandlungen vorſtellend,
nur Schade, daß ein ſtarker Theil ſchon herunter
gefallen iſt. Auf dem Platz ſteht ein Brunnen,
s deſſen Waſſer aus einer unweit von Fuligno be-
findlichen Waſſerleitung herkömmt.
(Aquae duêtus.) Dieſe Waſſerleitung ver-
dient die Aufnterkſamkeit eines Reiſenden. Sie
iſt noch im beßten Stande, 2oo Schritte lang,
und fünfzehlt breit, und ſteht auf zehn Bögen,
Deren Höhe gegen 15o Schuhe beträgt. Man
kann darüber reiten und gehen. -
- ( St. Lukasberg.). Weiter gegen Rom.
liegt der St. Lukasberg links, der den Auge
AZ- darf erſt maleriſche Ausſicht darbietet, die
tun ſo unehr auffällt, da man von Peſaro bis
zda5ät uichts als Abgründe, und bis an die Wol-
keut ragende Felſenberge erblicket. Dieſer Berg
- A. iſt

334 Weg nach Rom.
iſt ganz mit deit ſchönſten Oelbäumen beſetzt.
Zwiſchen dieſen ſtehet eine groſſe Anzahl ſchöner
Häuſer, welche ſämtlich von Einſiedlern bewohnt
ſind. - - ----
(Terni.) Von hier kömmt man auf Stret-
tura und Terni, eine ziemlich groſſe Stadt. Da
heute das Feſt vom heil. Antonius dem Einſied-
ler im ganzen Land gefeyert wurde, und alle
Thiere nach Landesgebrauch eingeſegnet werden,
ſo gieng unſer Fuhrmann, welcher ſich mit zwey
von Loretto gekommenen Kutſchern zuſammengeſellt
hatte, nicht weiter, bis ihre Pferde und Mauleſel
den heiligen Antoniusſegen empfangen hatten.
Die Bauern und Armen mußten ihr Vieh vor die
Kirche treiben, wo ſie geſegnet wurden. Allein
unſer Vieh hatte ein beſſeres Geſchick, und
wurde als fremdes behandelt. Ein Mönch
hatte die Höflichkeit es an der Krippe zu beſeg-
nen, welche Benmühung unſere Fuhrleute mit ei-
nigen Paoli erwiederten.
Vier Meilen von hier macht die Nera ,
ein Fluß, der ungefähr ſo breit iſt, als der
Donauarm an der Leopoldſtadt zu Wien, einen
Waſſerfall, welcher Bewunderung erregt. Von
einem Marmorfeſen fällt das Waſſer beinahe
zweyhundert Schuhe hoch mit einem die Ohren
betäubenden Getöſe herab, daß man es in eine
fdeite Entfernung hört. Ich hätte mich gerne
näher hinzu gemacht, hatte aber das Unglück,
- den

-mm- - -
Weg nach Rom. 335
m den elendeſien Reiſegefährten zu haben, für den
:: in kein Wunderwerk der Natur etwas Anzügliches
ºr hatte, und der nur forteilte, um vielleicht ein
römiſches Uebernatürliches in Rom zu bewirken.
fS. Gleich auſſer Terni fährt man über erſtgedachte
„ . . Mera auf einer ſteinernen Brücke, und dann
Eid ſtellt ſich dem Auge ein ſchönes, kaum überſeh-
ſ) / bares Feld dar, deſſen weit entferntes Ende
werde durch die auf einem ſehr hohen Berge liegende
// Stadt Narni eingeſchränket iſt, die zwar ziemlich
ſt groß, aber wegen der bergigten Lage ſehr un-
%/ bequem zu beſteigen iſt. Auf dem ganzen Wege.
begegneten uns eine groſſe Anzahl Ochſen, wel-
che hier alle von lichtblauer Farbe, und auſſerordent-
lich ſchön ſind, Maulthiere, Eſel und Pferde,
nile mit rothen Bändern geziert. Alle dieſe Thie-
re kamen mit dem kräftigen Antoniusſegen be-
Jaden von Marni zurück.
(Antoniusfeſt.) Abends kamen wir nach
Otriculi, wo eben das Antoniusfeſt mit dem
Thieren einſegnen in vollem Gange war. Diee
/- Feier hatte ſchon in einem "Weinkeller mit
Schlägerei und blutigen Köpfen angefangen.
AVZarcº, denn dieſe Balgerei zu Ende war, wurde
in einer engen Gaſſe von einer Seite zu der ans
43ertt eint Strick gezogen, woran ein indianiſches
HuHut init den Füſſen gehängt war, welches dem
Heiligen Antonius zu Ehren Preis gegeben wur-
De. - Die Poſtkuechte, alle mit ihren Sontags-
- - kleidern
v

336 Weg nach Rom.
kleidern angethan y auf ihren Pferden ſitzend,
welche mit rothen Bändern und kleinen Nürn-
bergerſpiegeln geſchmückt waren, ritten von Weinz
geiſt angefeuert, und aufgemuntert einer um den
andern unter dieſen indianiſchen Martirer, hiel-
ten ſtille, nahmen ihn beim Kopf, und riſſen
ihn ſo lange, bis ſie ſich deſſen bemeiſtert hat-
ten. Ich ſahe da, welche Stärke ein ſolches
Thier hat. Ein Poſtillion wollte ſchon ſeine
Rofinante mit in die Höhe heben, um des
Martirer Kopf durch dieſe Schwere zu erhalten,
als auf einmal der Strick loß riß, und der
Held trabte triumphirend mit dem Indian und
Strick davon. - -
Eine Meile, bevor man auf die nächſte Sta-
zion könnt, paſſirt man den berühmten Tiberfuß
auf einer ſchönen ſteinernen Brücke von 15o
Schritt lang auf 5 Bögen. Dann folgt Bur-
getto, und Civita Caſtellana. Hier an der
Stadt fährt man über eine Brücke, welche eine
der ſchönſten iſt, die ich auf meinen Reiſen ge-
ſehen. Sie geht von einem Berge zum andert
25o Schritte über ein Thal weg; iſt 24
Schritte breit, und ruht auf ſechs Bogen, die
eine Höhe von 15 o Fuß haben. Der Stadt
gegen über liegt ein viereckichtes Kaſtell auf ei-
nem Berge, der von drei Seiten von jenem
Thal umgeben iſt, über welches die Brücke geht.
Von hier erblickt man die ſibiliniſchen Gebirge
- -
- int

ROln. 337
z), in Neapolitaniſchen, welche mit Schnee bedckt
in WM!'ſºll.
º Nach zurückgelegten vier Meilen kamen wir
M an dem Berg St. Oreſt vorbei, welcher ſehr hoch
- iſt und auf deſſen Gipfel man ein groſſes Dorf
7 beinerkt und dann auf Rignano, Caſtel Nuovo,
Burgiano, und Prima Poſta, von wo aus
man noch eine Stazion bis nach Rom zu ma-
chen hat. - - -
- (Rom.) ZweiMeilen vorher, ehe man die ſo ſehr
berühmte Stadt Rom erreicht, fährt man über.
eine über den Tiber gebaute ſteinerne Brücke, und
kömmt dann auf den flaminiſchen ſchönen Straſſen-
Hamm, welcher in gerader Linie nach der Stadt
zugeht. Der berühmte Ueberwinder der Ligurier,
Cajus Flaminius, legte ihn an, und führte ihn
bis an das Thor, welches nach ſeinen Namen
&as Flaminiſche genannt wurde. Dieſes Thor,
welches aber nach der Zeit dieſe Benennung wie-
der verloren hat, und nun Porta del Popolo heiſt,
iſt an ſeiner Auſſenſeite mit zwei Statuen und
vfer doriſchen Säulen geziert. Die Bothſchafter,
Kardinäle und regierenden Fürſten halten ihre öf-
Ftitlichen Einzüge durch dieſes Thor. Auch Kai-
ſer Joſeph wurde in einem Garten an dieſer fa-
tiniſchen Straſſe von Pius empfangen, und
-i dieſem Thor in Rom eingeführt. Keine Stadt
E ſo ein hinreiſſendes Anſehen beim erſten Ein-
E als DRonn. - Wie man durch das Thor kömmt,
T.- THI. P ſiel-
- „“
- - - -
.
-

338 Rom.
ſtellen ſich auf einem groſſen Platz ein herrlicher
egyptiſcher Obelisk , ein Springbrunnen und -
drey lange nach der Schnur gezogene Straſſen
dar, welche mit zwei prächtig gebauten Kirchen
gleichſam ihren Anfang erhalten. Bei meiner
Ankunft am Thor verlangte man von mir das
gar Wenige von 1 1 Bajocchi für meinen Koffer,
und ich wurde auf die Landmaut geführt. Vor
dieſem Gebäude muſte ich erſtaunen. Es ſcheint,
als wäre es aus Felſen hervorgewachſen. Die
„ſchöne Faſſade iſt von auſſerordentlich groſſen
Luaderſteinen zuſammen geſetzt, mit eilf ausge-
höhlten koloſſaliſchen Säulen von weiſſem Mar-
mor, dergleichen mal wenige ſehen wird. Dies
ſes Gebäude iſt ein Ueberbleibſel des groſſen Tem-
pels des Antonins. Man erkennt noch daran
die alten Geſimſe und eine Mauer von weiſſem
Marmor, welche das Innere des Tempels von
der Halle abſonderte. - -
CSt. Peters Kirche.) Wie ich hier ab-
gefertigt war, bezog ich eine Wohnung im Gaſt-
hofe del Scagno, auf dem Campo Marzo, wo
man ſehr gut und um einen billigen Preis bewirthet
wird. Gleich nach Tiſche, ſobald ich meine Reiſe-
kleider mit andern gewechſelt hatte, war mein
erſter Gang nach der in der ganzen Welt ſo be-
rühmten St. Peterskirche. In eben dem Augen-
blick, als ich darin war, kam auch der Pabſt von
zwei Kardinälen begleitet, hinein. Seine Klei-
dung
-

Rom. , 339
=-
erſt dung war ein langes Kleid von weiſſem Flanel.
in M Er gieng gerade zu der Statue des heiligen Petrus,
Scſ die auf einem Lehnſtuhl, drei Schuhe erhaben, ſi-
it' s zend und den rechten Fuß etwas hervorhaltend
kt vorgeſtellt iſt. Der Bediente wiſchte den heiligen
M Fuß mit einem weiſſen Tuch ab, dann küßte der
f, heilige Vater ihn, legte ſeine Stirne daran und
r hielt endlich ſein geweihtes Haupt unter dieſen
t Fuß. Nach kurzem Gebete wiederholte er das
% Anrühren mit der Stirne und den Kuß, dann
ſt gab ihm ein Kardinal den rothen Mantel um,
ttttd er gieng zur Kirche hinaus. Ich folgte und
ſab, daß ſeine Equipage nur in einem einfachen
mit 2 Pferden beſpannten Wagen beſtand. Der
Bediente, welcher den Schlag eröfnete, kniete
nieder, indem er ihn hielt, und blieb in dieſer
Stellung, bis der heilige Vater ſamt den beiden
Kardinälen hineingeſtiegen waren. Ich kehrte
wieder zurück in die Kirche, konnte aber dieſes
erfiennal keine andere Betrachtung anſtellen, da
alles zuſammen meine Bewunderung hinriß,
als daß jeder Theil dieſer ungeheuern Kirche ei-
11es Kaiſers oder Königs ſeyn könnte; im Gan-
zen genommen aber kein Monarch fähig wäre, oh-
ne ſein Land zu Grunde zu richten, ſo ein Werk
auffithren zu laſſen. Zu unſern Zeiten wird
3r obl keitte St. Peterskirche mehr gebaut und man
Fö111tte mit unſerm groſſen Kaiſer Joſeph ſagen:
Tempi paſſati. 4.
- A) a - Ich
W

349 Romt.
Ich hielt mir die erſten zwei Tage, wie es
die Gewohnheit iſt, einen Cicerone, welcher mir
unendlich viel erzählte, allein da ſeine Worte
durch die Menge von Gegenſtänden mir wieder aus
dem Sinn kamen, ſo ſuchte ich eine der beſten
Beſchreibungen von dieſer prächtigen Stadt. Die-
ſem gedrukteu Wegweiſer folgte ich getreulich.
Er half mir meine Anmerkungen in Ordnung
bringen. Indem ich das viele Uebertriebene, was
er enthält, wegließ, berichtigte ich durch den
Augenſchein zugleich, was er Wahres anführte,
und ſomit entſtand das Journal meines Aufent-
haltes in Rom. * * *
(Roms Stiftung und Vergröſſerung.)
Rom wurde durch Roulus auf den Monte Pa-
latino, 753 Jahre vor unſerer Zeitrechnung, ges
ſtiftet. König Servius Tullius vergröſſerte die
Stadt und Kaiſer Aurelianus ließ ſie mit der
Mauer nunfangen, welche noch bis heute beſteht.
Mit Einbegrif der zwey Quartiere über dem Ti-
ber hat die heutige Stadt 13 italieniſche Meilen
im Umfange. Seit Paul II. bis zu des jetzt lez
benden Pabſtes Regierung hat ſich die Stadt
Rom wieder ſtark aus dem Zuſtande der Verwü-
ſtung erhoben, in welchen ſie die Einfälle barba-
riſcher Völker und noch mehr die mittleren Jahr-
hunderte der Chriſtenheit verſetzt hatten, wo der
Geiſt der Menſchen in eine Art von Todesſchlum-
mer verſunken war. Es ſind unter dieſer Zeit
vie-

Röm: 344
viele ſchöne Kirchen und Paläſte gebaut, neue
Plätze und Straſſen angelegt, Monumente er-
richtet, und koſtbare Alterthümer aus den Rui-
nen der ehmaligen römiſchen Prachtgebäude ge-
zogen worden. Künſte und Wiſſenſchaften ka-
men unter dieſem Zeitraum wieder empor, und
die Päbſie beſchützten und beförderten ſie vorzüg-
lich. Paul II. ſteht unter ihnen voran. Er
trug am erſten zur Verſchönerung Rems bei.
Julius II. ein ſonſt ſehr kriegeriſch geſinnter Herr,
hat ebenfalls viel für Wiſſenſchaften und Künſte
gethan- und mit Eifer am Verſchönerungsplan
der Stadt gearbeitet. / Leo X. aber und Sirtus
V., vorzüglich der letztere, haben das Meiſte ge-
than, Jedem Reiſenden wird bei der Anſicht des
führten Baues der Kuppel an der Peterskirche,
und der Obelisken, die er ausgraben und auf-
ſtellen ließ, ſein Name ehrwürdig bleiben. Paul
V. Urban VIII. Alexander VII. c. haben die-
fes angefangene Werk der vorhergehenden Päbſte
gekrönet, und die letzte Hand an die Verſchöne-
zutig Roms geleget. –
" Wenn ſollte der Urſprung der Stadt Rom,
Her ſchnelle Wachsthum ihrer groſſeu – Macht,
Das Anſehen, das ſie lange Zeit behauptete und
ettôlich ihr ſchrecklicher Fall, als eine natürliche
Folge 31t überſpannter Gröſſe, nicht bekannt ſeyn ?
Fou der Zeit, als die Kaiſer Rom verlieſſen, und
ab nach Konſtantinopel begaben, kanuman den
A 3 - Als
- -

342 toni
infattg pot 9tottº 3erfall beredtest. 8ot ber
3eit an ſitt e3 meſrere 3erſtóbrunger, unº bie
26erte per Stunſt nurbeit grò5tentbeiſº ierttid tet.
erſi aſº bie pſibſte beſtinbig in 9.om refibirten,
tant 9tom mieber auf. 2)er ( infuſi, meſden bie
römtiffe poſitit auf alle 9teide in guropa fid,
verſdpafft 9atte, uno per groſſe (Selogufiuf, beit fie
taburd) atté aſſett 2ſinbern in Gitropa ſidy 5tt
erifnett muffe, trug bag 30teiſte bei. f,
93or ben 3eiten G5irtus V. 346ſte ntati it
bent beutigen 9 ont nur brey;ebtt Qttartiere. 3)ie-
ſer 3 abſt fegte mody bag piergebnte baſit, un
ebeu ſo viel Cuartiere su 5aben, alé ttttter 2 tie
guſtus ge; iblet tourbet , uno patiſt 25enebitt
XIV. beſtimmte in Sabr 1743bie (3ránien beta
ſelben genau. pieſe Quartiere beiſfit : "
1 9tione be Ronti.
2 – bi irevi.
3 – bi Coſottta.
4 – bi Eampo Rargo, 7
5 – bi ponte. - -
6 – ti parione.
7 – beſſa 9tegola.
8 – bi et &uſtadio.
9 – bella Vigna.
io – bel Campitolio. .
11 - bi 35t. 2tngelo.
x2 – bella 3iippa.
13 – bi Eranºtevere, -
a 4 -
ti orgº. Sd,

Rom. 343
Ich beſah Rom nach dieſen Quartieren, thei-
le meine Bemerkungen mit, ſo wie ich ſie von
Region zu Region machte, und fange alſo mit
der erſten Region an.
I. Riome de Monti. -
Dieſes erſte Quartier wird Rione de Mon-
ti oder das Quartier der Berge darum genannt
weil es den quirinaliſchen, viminaliſchen und es-
quilniſchen Berg in ſich begreift.
Das Thor von St. Johann hatte ehmals
den Namen Coeli Montana. Von dieſem führt
der Weg nach dem prächtigen Luſtſchloß Freska-
ti und nach Neapel. So wie man ebenfalls
durch dieſes in die Stadt könmt, iſt ein groſſer
Platz, und präſentirt ſich gleich die herrliche Faſ-
ſade von der Kirche St. Johann von Lateran.
(Kirche St. Johann von Lateran.) Dies
fes iſt die erſte Kirche in Rom und in der katho-
läſchen Welt, wie die übermüthige Ueberſchrift
zeigt: Aller Welten und aller Stände Haupt-
und Mutterkirche. Die herrliche Vorderſeite
wurde von Clemens XII. aufgeführt ,
nach der Zeichnung des Alexander Galilei, und
iſt eine der ſchönſten Faſſaden von Rom. Sie
iſt mit einer Reihe groſſer Säulen und Pilaſtern
geziert. Die Halle der Kirche iſt ſchön mit rö-
niſcher Pilaſtern von weiſſem Marmor, die
1f der gelben *TF- gut abſtechen. Sie
- 4 hat
-

344 Rom.
»
hat fünf Thüren, wovon die mittlere, ſogenann-
te heilige Thür, nur in Jubeljahren offen ſteht.
Dieſe hat eine Einfaſſung von Gelbantik, und die
Flügel ſind von Bronze. Die Loge, von wel-
cher der Pabſt den Segen giebt, ruht auf vier
Säulen von rothem orientaliſchen Granit.
Das Innere der Kirche iſt weitläufig, und
hat an jeder Seite des Schiffes zwey Gänge.
Man zählt überhaupt 335 Säulen darinn, wo-
von mehre von auſſerordentlicher Schönheit ſind.
Das Schiff iſt mit canalirten römiſchen Pilaſtern
gezieret, welche vom Fußboden bis an das Ge-
wölbe gehen. An jedem dieſer Pfeiler iſt eine
Statue eines Apoſtels von Koloſſalgröſſe, zwi-
ſchen Säulen von alt grauem Marmor. Dieſe
Statuen ſind nicht allein wegen ihrer vollkom-
menſten Verhältniß, ſondern auch wegen der
ſchönſten Bekleidung hochgeſchätzt. Oberhalb die-
ſem ſind ovale Gemälde von den beſten Meiſtert,
welche die Propheten vorſtellen, angebracht.
Die Kapelle des Hauſes Corſini, welche
die erſte beim Eingang in die Kirche linker Hand
iſt, hat den Vorzug vor allen andern, und iſt
vielleicht die ſchönſte in Rom. Sie wurde auf
Befehl Clemens des XII. und durch Alexander
Galilei, einen florentiniſchen Baumeiſter, nach
korinthiſcher Ordnung gebaut. Das vortrefliche
Altargemälde ſtellt den heiligen Andreas Corſ-
ni in Moſaik nach Guido Reni vor. Der Rahm
iſt

Rom. 345
iſt von vergoldeten Bronze auf orientaliſchen A-
labaſter. Die ſchönen Säulen, deren Kapitäle
und Fußgeſimſe ebenfalls von vergoldetem Bron-
ze, und wovon zwey vºn Grünantik und vier
jo Porphir ſind, zieren die Kapelle ungemein,
Das Grabmal des Clemens XII. hat eine
koſtbare Urne von Porphir, welche ehemals un-
ter der Halle des Pantheons geſtanden, und für
das Behältniß der Gebeine des Agrippa gehal-
ten wird. Es ſteht über der Statue des Pab-
s von Bronze, welche in der Stellung, wie
er den Segen ertheilet, da angebracht iſt. Die-
ſer ſind noch zwey Statuen des Ueberfluſſes Und
zer Pracht beygeſellt. Gegen über ſieht man das
Begräbniß des Cardinals Neri Corſini, Oheims
j Elemens XII. und andere Denkmäler Ä
Marmor mit Urnen, Säulen von Porphir, halb.
erhobelten Arbeiten, und ſchönen Statuen gezierk-
Die Decke dieſer Kapelle iſt von zierlicher Stucks
jeit mit ſtarker Vergoldung das Pflaſter iſt
von vielfärbig eingelegten Marmor, und das
Gitter von vergoldetem Bronze. In andern
Kapellen ſind auch noch viele ſehr ſchöne Be-
;rd6niſſe von Päbſten, Kardinälen , Gelehrten
jd Künſtlern. Der Hauptaltar in dieſer Kir-
e ſteht gasfrey und iſt mit vier Säulen von
orpHir gesier et - welche einen Himmel von bun“
1 und ſtark vergoldetem Marmor rag".
A 5 Das

/
343 Röln.
- Der Altar des heil. Sakraments neben dent
Chor hat einen prächtigen mit koſtbaren Steinen
beſetzten Tabernakel und Basreliefen von Silber,
welche das Nachtmal Chriſti vorſtellen. Um ſel-
ben ſtehen vier Säulen von Grünantik und 4
von vergoldetem Bronze. Den bronzenen
Baldachin tragen 4 antikvergoldete Säulen vott
Bronze, welche in dem Tempel des kapitolini-
fchen Jupiters geweſen ſeyn ſollen. Das Al-
karblatt iſt von Ritter Arpino. In dieſer Kir-
che zeigt man allerlei Reliquien, als Haare der
Maria, das Tuch, womit Jeſus ſeinen Jüngern
die Füſſe abgetroknet, den Tiſch, worauf Chriſtus
das letzte Abendmahl gehalten 2c. In der dabei
ſtehenden Kapelle des Chores iſt ein prächtiges
Mauſoleum von ſchwarzem Marmor und Bronze, -
das ein Connetable Colonna ſeiner Gemahlin er-
richten ließ. Links derſelben ſieht man einen Al-
tar von antikem Moſaik ſehr zierlich gearbeitet.
Die Orgel, welche unweit davon iſt, hat Säu-
len von Gelbantik Marmor, welche vierzig Pal-
men hoch ſind.
(Statue 5einrich IV. ) Am Ausgang
bei der Thür unter der Orgel, ſteht rechter Hand
die Statue Heinrich IV. Königs in Frankreich
von Bronze, welche ihm das Kapitol zum An-
denken des Geſchenks von der reichen Abtei St.
Klara aufſtellen ließ.
(QPhe- - - -

(Gbelisk) Auf dem Platznächſt der Kir-
che liegt ein egyptiſcher Obelisk auf der Erde,
welcher, wenn er in einer andern Reſidenz von
einem Monarchen aufgerichtet wäre, die vollkom-
menſe Zierde der Stadt machen würde; hier a-
ber, da ein ſo groſſer Ueberſtºß von Seltenheiten
iſt, werden viele der gröſten Schönheiten nicht
geachtet. Ebenſo liegt dieſer ſchöne Obelisk in
Koth und Unflath. Er ſtand vorber in einent
der Gärten des Saluſtius, alsdann ſchenkte ſoi-
chen die Fürſtin Hippolita Ludoviſi an Pabſt Kle-
mens XII. um der groſſen Thür von der Kirche
St. Lateran gegen über aufgeſtellt zu werden.
Er hat viele Hieroglyphen, und es iſt ewig Scha-
de, daß dieß ſchöne Stück nicht aufgerichtet wor-
den iſt. - -
(il Battiſterio di St. Giovanni in Fonte.)
Die Taufkapelle, oder il Battiſterio di Conſtantino,
insgemein St. Giovanne in Fonte genannt, iſt
berühmt wegen ihres Alterthums. Sie wurde
durch Konſtantin den Groſſen erbattet und nach-
her von den beſten Meiſtern auf naſſem Kalkaus- -
gemalt. Die Ausrottung der Abgötterey von
Karl Maratti iſt das vorzüglichſte Gemälde. In
der Mitte dieſer Kapelle gehn drei Staffeln hin-
unter zum Battiſterio, welches ein groſſes Be-
cken iſt aus einem einzigen Baſaltſtein, und Ver-
zierungen von vergoldetem Bronze hat. Es ſind
zwei Basreliefe daran, wovon das eine die Tau-
- / fe

348
ſº Chriſti durch Johann den Täufer, das andere
die Taufe Konſtantin des Groſſen durch den Pabſt
Silveſter vorſielt. „Dieſe Kapelle iſt in Form
eines Achtecks gebaut; die Kuppel wird durch
8 Säulen von Porphir getragen, deren jede
8 Palmen im Umkreiſe hat und die ſchönſten von
dieſer Art in Rom ſind; acht andere Säulen von
weiſſem Marmor ſtehen unter dieſen vermiſcht.
Zwiſchen den Pilaſtren in den Winkeln ſieht man
Gemälde in Fresko, welche einige Geſchichten
vom heiligen Johann und Maria vorſtellen.
Der Obelisk von St. Johann von Lateran
ſteht in der Mitte des Platzes dieſes Namens.
Konſtantin der Groſſe ließ ihn von Theben in
Oberegypten den Nil herunter bis nach Alexana
drien führen, woher er durch ſeinen Sohn Kon-
ſtanz nach Rom überbracht wurde. Er iſt im
34oten Jahre ſchon an einem andern Ort auf-
geſtellt worden, allein Sixtus V. veranſtaltete,
daß er im Jahr 1588 an ſeinen dermaligen
Platz zu ſtehen kam. Es iſt der höchſte, den
man weiß, von rothem Granit mit unzähligen.
Hieroglyphen geziert. Seine ganze Höhe bis aut
das bronzene vergoldete Kreuz hat 24o Pal-
men, und ſoll nach der Angabe des P. Kircher
13105 Zentner wiegen.
(Seilige Stiege.) Auf der andern Seite
des lateraniſchen Gebäudes iſt die heilige Stiege
von 28 Stuffeu von weiſſen Marmor, welche
- - Sir-


ROM. 349
Sirius V. errichten laſſen, und die die nämli-
che ſeyn ſoll, welche in dem Hauſe des Pilatus
zu Jeruſalem geweſen. Man darf auf ihr nicht
anders als auf den Knien hinauf und herunter
rutſchen, und doch ſind die Staffeln gröſtemtheils
ausgeholt. Auf jeder Seite dieſer heiligen Trep-
pe ſind zwey andere, auf welchen man ordent-
lich hinauf ſteiget und in die Kapelle aller Hei-
ligen kömmt; wo ein Gemälde, Chriſtum vor-
ſtellend, zu ſehen iſt, welches nach einer Tradizion
von dem heiligen Lukas angefangen und durch
die Engel geendiget worden ſeyn ſoll.
(Kirche St. Stefano.) Die Straſſe, wel-
che an dem Pallaſte gegen Norden vorbeigeht -
führt zu den Ruinen der Waſſerleitungen von
Klaudius. Gegen Abend kömmt man an die
Kirche St. Stefano. Dieſe ſoll der ehmalige
Tetupel der Faunen und des Kaiſers Klaudius
geweſen ſeyn, welchen Simplizius I. im Jahr
467 dem heiligen Stephan weihte. Dieſe Kir-
dhe iſt rand und mit 60 Säulen geziert, von
welchen 54 von Granit und 6 von Marmor aus
Baros ſind. An den Mauern herum ſieht man
resſomalereien, welche Geſchichten der Marti-
r aus der Legende der Heiligen vorſtellen.
(Ten1pel der Venus und des Cupido.)
as Kloſter zum heiligen Kreuz von Jeruſalem
zwiſchen den Ruinen des Amphitheaters Ca-
tufe und den Tempel der Venus und des Ku-
- pido.
/
- «
- rs
--

350 Rom.
pido. Von letzterm ſieht man fichts mehr, als
eine groſſe Niſche mit zwey Stücken von Mau-
er. Hier wurde die Gruppe der Venus und
Kupido gefunden, welche an der Thür des Pio-
clementiniſchen Kabinets aufgeſtellt iſt.
- (Tempel der Minerva.) Auſſer dem o-
bern Thore dieſes Quartiers führt eine Straſſe
nach den Ruinen des Tempels der Minerva Me-
dica, welcher rund gebaut und deſſen Kuppel von
ſtarken Bögen getragen ward. Schade iſt es,
daß die ſchönen Reſte dieſes Tempels in Verfall
gerathen, indem er zu Holz- und Heumagazinen
und Einſtellung der Bauernwägen dient.
(Porta Eſquilina, Tiburtia, oder St.
Loren30.) Das Thor St. Lorenzo führte ehmals
den Namen Porta Esquilina oder Tiburtia ,
weil der Weg dadurch nach Tivoli (Tibur) gieng.
Dieſes Thor wurde von Auguſtus gebauet; es
iſt aber ein groſſer Theil des Bogens und zwar
beinahe ein Drittheil in die Erde geſunken.
(Kirche St. Lorenzo, Tempel des Tep-
tunus.) Gleich vor dieſem Thor an der Straſ-
ſe iſt die Kirche St. Lorenzo auſſer den Mauern,
welche von Konſtantin im Jahr 33o erbauet wor»
den. An den Materialien, aus welchen ſiebe-
ſteht, erkennt man, daß dieſe von einem alten
Tempel genommen ſind. Der Chor dieſer Kir-
che ſoll ein Tempel des Neptunus geweſen ſeyn.
Dieſer iſt mit zwölf Säulen von korinthiſcher Ord-
nnng
2.

Rom. 35
m-m-
rawng gezieret, welche aber ein Drittheil in der
Erde ſtehen. Das Geſimſe über dieſe Säulen
Har ſchöne Basreliefs; auf ihnen ſtehen zehn an-
ddre kerinthiſche Säulen, auf welchen die Bogen
-
\.
K
ſº
W.
a
FI
... "
NI
ſ .
von der Kuppel ruhen. Dieſes iſt ebenfalls mit
Basrelief geziert. Der Baldachin des Hauptal-
tars liegt auf 4 Säulen von Porphir. In der
vordern Kirche, welche 22 Säulen hat, ſind
ſehr ſchöne Freskomalereien und moſaiſche Ars
beiten, mehrere alte Grabmäler und zwei Kan-
zeln aus Marmor und Porphir, eine der andern
gegen über. Der Eingang in die Kirche iſt mit
6 antiken Säulen geziert, welche 24 Palmen
Höhe haben. -
(Begräbniſſe von St. Ciriaco.) Hinter
dieſer Kirche ſind die Begräbniſſe von St. Ciri-
aco, welche von auſſerordentlicher Länge und aus
uehreren Abtheilungen beſtehende unterirrdiſche
Gänge ſind.
II. Rione di Trevi.
„ (Kirche St. Antonio.) Die Straſſe,
welche gegen St. Lorenz über iſt, führt nach
den Kloſter St. Antonio. In der Kirche ſieht
man ſehr ſchöne moſaiſche Arbeitea und Fresko-
malereien. Eine ſtellt vor, wie ein Tiger einen
Stier erdroſſelt; und eine andere, wie der Teu-
ſel auf deu Knien den heiligen Antonius verehrt.
(Schaud-
\

352 - Roin. * -
(Schambſäule.) Vor dieſer Kirche war
das Denkmal Heinrich IV. Königs in Frankreich,
welches Clemens V. im Jahr 1595 zum
ſchandvollen Gedächtniſſe der Losſprechung ge-
dachten Königs von Banne errichten ließ. Be-
nedikt XIV. als er ſie renoviren ließ, und ſie der
heiligen Maria zueignete, verordnete nur das
Wappen des Königs, des Dauphins, des Pabſt
Clemens und das ſeinige an die vier Seiten der
Säule anzumachen. Wie geht dieſer Kontraſt
einer Schandſäule mit der Errichtung der Statue e-
ben dieſes beſten Königs in der erſten Kirche
Roms zuſammen? -
(Kirche St. Maria Maggiore.) Die
groſſe Kirche von St. Maria Maggiore iſt eben-
falls eine der ſchönſten und gröſten Kirchen Roms. -
Nach der Erzählung iſt dieſe Kirche im Jahr 352
durch Johann , einen römiſchen Patrizier, und
Pabſt Liberius gebaut worden, und zwar nach
einem Grundriſſe, welcher letzterem wunderwür--
diger Weiſe durch einen an 5ten Auguſt auf
den Berge Esquilin gefallenen Schnee vom Him-
mel ſoll angedeutet worden ſeyn. Sie hat auch
deshalb mehrere Namen, als San&ta Maria ad
Nives, Baſilica Liberiana e.
(Springbrunnen.) Vor der Kirche, auf
dem Platz, ſteht ein kleiner Springbrunnen. Dies
ſer hat eine gar ſchöne canalirte Säule von weiſ-
ſem Marmor. Dieſe iſt eine von denen, wel-
che
“

Rom. - 353
d
No
ſ! ge
W wº
t
che man aus dem alten Tempel des Friedens ge-
Kommen hat.
Die ſchöne Faſſade dieſer Kirche wurde im
Jahr 1743 durch den Pabſt Benedikt XV. nach
der Zeichnung des Ritters Fuga aufgeführt und
zutt Säulen gezieret. An Eingang ſieht man 8
Säulen von Granit in halb erhobner Arbeit, und
die Statue von Bronze Philipp IV. König von
Spanien. Von innen prangt dieſe Kir he mit
einer doppelten Reihe von 38 joniſchen Säulen
aus weiſſem Marmor und 4 anderen von Gra-
mit, welche obengenannter Pabſt Benedikt neut
poliren, wie auch die Decke der Kirche mit ver-
goldeter Stückarbeit verzieren laſſen. Der Haupt-
aktar ſteht ganz allein und beſteht aus einer groſ-
ſen antiken Urne von Porphir, deren Deckel von
weiſſem und ſchwarzem Marmor iſt. Sie wird
von vier Knaben aus vergoldeten Bronze gehai-
ten. Der Baldachin dieſes Altars ruht auf 4
ſchönen porphirnen Säulen; 4 groſſe marmor-
ne Engel ſtehen darauf und halten eine Krone.
An beiden Seiten dieſes Hauptaltars ſind die
zwei herrlichen Kapellen von Sirtus V. und der
Familie Borgheſe. . Erſtere wurde 1586 durch
den Ritter Fontana erbauet, und iſt mit korin-
thiſchen Pilaſtern gezieret. Rechts iſt das Mau-
ſoleum dieſes berühmten Pabſtes, mit vieler halb
erhöhten Arbeit. 4 Säulen von Grünantikmar-
nor tragen einen Himmel, unter welchem die Sta-
I. Thl. - Z lic

354 Rºm.
tue dieſes Pabſtes kniend vorgeſtellt iſt. Gegen
dieſem über iſt das Begräbniß Pius V. Es hat
eine überaus ſchöne Urne von Grünantikmarmor -
mit halb erhobener Arbeit von vergoldetem Bron-
ze. Der Altar in dieſer Kapelle iſt auch ſehr
ſchön. Den Tabernackel halten vier Engel von
vergoldetem Bronze. Die Kapelle Borgheſe ,
auf der andern Seite, iſt von gleicher Gröſſe und
Schönheit wie erſtere, hat aber noch mehr Ge-
ſchmack und Pracht. Etwas Reicheres kann man
nicht ſehen, als den Altar, und die vier groſ-
ſeit caueilirten Säulen von orientaliſchem Jaſpis
mit Kapital und Fußgeſtelle von vergoldetem
Bronze, von welchem die Fußgeſtelle noch mit
Jaſpis und Agat eingelegt ſind. Der Altar ſelbſt
iſt von Lapis Lazuli, und hat in der Mitte ein
mit koſtbaren Steinen eingefaßtes Marienbild,
welches der heilige Lukasgemalt haben ſoll. Es
wird durch vier Engel gehalten. Dieſe ganze Ka-
pelle iſt allenthalben mit dem ſchönſten Marmor -
bekleidet und mit herrlichen Gemälden von Gui-
do Reni geziert, die Kuppel aber mit Freskoma-
lereien vom berühmten Ritter Arpin. Die Grab-
mäler der Päbſte Paul V. Stifters dieſer Kapelle
und Clemens VII. prangen mit Statuen, Bas-
reliefen, und Säulen von Grünantikmarmor.
Neben dieſen zwei prächtigen Kapellen ſind auch
noch andere an den Seiten dieſer Kirche, die
auch viel Scholes enthalten, als jene des Hau-
/ - ſes /

JRom. 355
fes Ceſt, welche Grabmäler verſchiedener Kardi-
näle und ſchöne Malereien beſitzt, worunter ſich
vorzüglich die Himmelfahrt von Sermonetta aus-
zeichnet. Vor der andern Faſſade dieſer Kirche,
welche gut ins Auge fällt, ſteht ein Obeliſk, wel-
chen im Jahr 1587 Pabſt Sixtus V. hier auf-
richten ließ. Er hat aber keine Hierogliphen,
ſondern iſt glatt. Kaiſer Klaudius hat ſolchen
aus Egypten bringen, und vor dem Mauſoleum
des Auguſtus aufſtellen laſſen, bei welchem ſchon
ein gleicher auf der andern Seite war. Seine
Höhe iſt 64 Palmen; jene vom Fußgeſtelle 32.
Die Spitze, welche fehlt, wurde durch ein Kreuz
und andere Arbeit von Bronze erſetzt.
(Kirche unſerer Frau von der Geſund-
heit.) In dieſer Straſſe, welche la Strada Fe-
lice heißt, iſt die Kirche unſerer Frau von der
Geſundheit. Was am meiſten an ihr auffält, iſt
ein Palunbaum fier dem Portal, von weiſſem
Marmor, welcher von zwey Löwen aus gleichem
Marmor gehalten wird. -
(Kirche Maria delli Angeli.) Die Kir-
che der Karthäuſer, oder Maria delli Angeli iſt
auch wieder eine von den majeſtätiſchen und
ſchönſten Kirchen von Rom. Sie wurde vom
berühinten Michel Angelo gebaut, ſtellt ein grie-
chiſches Kreuz vor, hat 160 Schritte in der Län--
ge und eben ſo viel in der Breite. Man könnut
durch ein groſſes rundes Gebäude hinein, wel-
Z 2 ches

356 Rott.
ches ein Wärmzimmer war und ſehr artig iſt.
Man bemerkt in demſelben vier viereckigte Ni-
ſchen, in welchen unter andern die Grabmäler
von Karl Maratti, und Salvator Roſa ſind,
die beide berühmte Maler waren. Dieſe
Kirche hat ſowohl Säulen von auſſerordentlicher
Gröſſe , als koſtbare Gemälde und ſehr ſchönes
moſaiſches Pflaſter. -
(Meridian.) In der Mitte iſt am Fuß-
boden eine Mittagslinie von Francesco Biancini,
gleich der in der Kirche des Petronio zu Bolo-
gna. * Acht in dieſer Kirche noch unverſehrt ge-
bliebene antike Säulen von Granit haben 62
- Palmen in der Höhe, Kapitol und Fuß mit ein-
begriffen. Das erſte Gemälde beim Eingang,
rechts an der Mauer, iſt eine Kreuzigung des hei-
ligen Peters von Nicolo Riciolini. Nächſt
dieſer bemerkt man eine ſchöne Kopie vom Stur-
ze Simon des Zauberers, nach dem Original
von Vanni, welches in der St. Peterskirche auf
Schieferſtein gemalet iſt. Gegen über iſt die
Kopie eines andern Originals ausgedachter Kir-
che, welches den heiligen Hieronymus mit anz
dern Heiligen vorſtellt, von Muziano 2c. Ande-
re ſchätzbare Stücke ſind: die Maria im Tempel
VOW.
*) In Mayland im Dom ſah ich bei nachherzer
Reiſe auch eine auf ebendieſelbe Art,
«

IRötn. 357
von Romanelli; der heilige Sebaſtian als Mars
tyrer, von Dominiko, die Taufe Chriſti durch
Karl Maratte und die Beſtrafung von Ananias
und Scphyra durch den Ritter Romali. Das
Altarblatt iſt von Graziani. Das Kloſter die-
ſer Karthäuſer iſt nach der Zeichnung von Mi-
chel Angelo aufgeführt worden, und mit huns
dert Säulen geziert.
(Porta Pia.) Zunächſt iſt das Thor Por-
ta Pia, welches den Namen vom Pabſt Pius
IV. erhalten, weil er deſſen inneren Theil nach
der Zeichnung des Michel Angelo hat verzieren
laſſen. - -
Die Kirche St. Agneſe fuor di Porta Pia
liegt ungefähr eine Meile vor dieſem Thore. Hier
werden jährlich zwei Lämmer eingeſegnet , wel-
che ſehr viel eintragen, weil aus ihrem Felle das
Pallium der Biſchöffe gemacht wird. Dieſe Kir-
che wurde von Konſtantin dem Groſſen erbauet,
1und im VII. Jahrhundert durch den Pabſt Ho-
L norius I. mit einem ſchönen Moſaik gezieret.
Man geht zu ſelber hinunter durch eine Treppe
von 48 Staffeln von ſehr ſchönem Marmor. Die
Kirche hat 16 korinthiſche Säulen von Marmor,
davon zwei canellirt und andere zwei von Granit
ſind. Der Körper der heiligen Agnes ſoll un-
ter dem Hauptaltar liegen, welcher mit koſtba-
ren Steinen und vier Säulen vom ſchönſten Por-
phir gezieret iſt. Die Statue dieſer Heiligen von
- - Z 3 - ori-

353 * Rom.
orientaliſchem Alabaſter, welcher dem Achat gleicht,
iſt hier ſehr gut gearbeitet, angebracht.
(Kirche St. Konſtanz, Tempel des Ba-
chus.) Unweit davon liegt die Kirche St. Kon-
ſtanz, welche ehmals ein Tempel des Bachus ge-
weſen ſeyn ſoll. Das Gebäude iſt rund und hat
24 römiſche Säulen. Hier iſt ein Mauſoleum,
welches insgemein jenes vom Bachus genannt
wird, weil die Weinleſe in Basrelief ſehr künſt-
- lich und gut darauf gearbeitet iſt. Dieſes iſt
einer der ſchönſten und gröſten Särge von Por-
phir, welcher vom Alterthum noch übrig iſt.
(Brunnen Moſes.) Bei der Zurückkehr in
die Stadt kömmt man an den herrlichen Brun-
nen Moſes, einen von den drei wunderwürdigen
Brunnen Roms und eine der gröſten Arbeiten
von Sirtus V. Das Waſſer darzu, welches
häufig herausläuft, wurde 22 Meilen weit von 3
dem Dorf Colonna hergeleitet. Der Brunnen
iſt mit Statuen, Basreliefen und vier antiken
Säulen von joniſcher Ordnung geziert. Unter
dem mittleren Bogen ſteht die rieſenmäſſige Sta-
tue des Moſes, welcher auf den Felſen ſchlägt,
und Waſſer aus drei Mündungen herausſtröhmen
macht. Dieſes Waſſer fällt aus einem Becken
in ein anderes tieferes, von welchem 4 Löwen,
zwei von weiſſem und zwei von ſchwärzlichem
Marmor es aus ihren Rachen in die Ruinen
ergieien. - * -
(Kir-

Romt. 359
-
(Kirche St. Andreas, Jeſuitennovi-
ziat) In dieſer Straſſe gerade fort kommt man
an einen Kreuzweg, an welchem links die St.
Andreaskirche, ehmals das Jeſuitennoviziat war.
Dieſe Kirche hat ſehr viel Schönes, ſowohl an
ſchitzbaren Arbeiten, als koſtbaren Gemälden;
worunter vorzüglich jenes, das eine Frau vor-
ſtellet, welche der heilige Franzisſcus Xaverius
taufet, von ausnehmender Schönheit iſt. I
den ſogenanten Wohnzimmer des heiligen Fran-
ciscus bewundert man ſeine Statue ſterbend auf
dem Bette vorgeſtellt. Das Bett iſt von gelben
Marnor eben ſo wie ſein Hemd, der Kopf die
Hände und die Füſſe ſind von weiſſen und das
jeſuitiſche Ordenskleid von ſchwarzem Marmor.
Ich muß geſtehen, ungeachtet ich viel Schönes ge-
ſehen, ſo hat doch nicht bald mir etwas ſo gefallen;
jemehr man dieſes Stück betrachtet, deſto mehr
muß man es wegen des ganz beſondern Gedan-
kens des Künſtlers bewundern.
(Monte Cavallo.) Weiter vorwärts in
dieſer Straſſe kömmt man auf den Monte Ca-
vallo und ſieht linkerhand ein ſehr langes Gebäu-
de, welches der Palazzo della Conſulta iſt.
(Villa Aldebrandint.) Nach dieſem fin-
det man die Villa Aldobrandini , von welcher
der Garten ſehr ſchön iſt. Man ſieht hier die
berühmte alte Fresko Malerei, welche von den
Bädern des Titus abgenommen und hieher ü-
- 34 ber-

s6o - Rom. -
berbracht worden. Sie ſind unter dem Namett
die aldobrandiniſche Sochzeit bekannt. Der.
Pallaſt iſt in und auswendig mit Statuen, Bü-
ſten und Basreliefen geziert. Unter den Statu-
en betrachtet man vorzüglich zwey Venuſſe, ei-
nen Kopf des Sokrates, zwey Satyren, die
Fortuna, eine kleine Geiße, dann auch marmor-
ne Särge und mehrere ſchätzbare Gemälde.
(Kirche St. Praxedis.) In Rückwege.
nach der groſſen Kirche St. Maria Maggiore
könmt man an die Kirche St. Praxedius. Sie
hat Pilaſter und 16 antike Säulen von Granit.
Am Hauptaltar ſind ſchöne Statuen und vier
Säulen von Porphtr. In den Kapellen ſind e-
benfalls Säulen von orientaliſchem Alabaſter und
eine andere von Jaſpis, welche der Kardinal
Kolonna im Jahr 1223 aus dem gelobten Lan-
de mitgebracht und von welcher man ſagt, ſie
ſey die nämliche, an welche Chriſtus bei der
Geißlung gebunden geweſen. / -
( Tempel der Pallas.) Nächſt der St.
Agathakirche ſind noch einige Ueberbleibſel vom
Tempel der Pallas. Man ſieht noch zwei halb
verſunkne korinthiſche Säulen von Marmor mit
einem Thürgeſimſe, welches ſchöne Arbeit von
Basrelief hat. * -
(Forum Cäſaris) In der alexandriniſchen
Gaſſe hinter dem Tempel des Friedens kömmt
man auf den chmaligen berühmten Kaiſerplatz,
VW) Las

Rem. 361
woranf das Forum Cäſaris durch den Tempel der
Venus berühmt iſt. -
(Kirche St. Peter.) Hinter dem Kloſter
St. Franciscus von Paula ſteht die Kirche St.
eter, welche die älteſte von Rom iſt. Sie gieng
in dem groſſen Brande unter Sero zu Grunde.
Leo der Groſſe ließ ſie im Jahr 442 wieder auf-
bauen und in ihr jene Ketten verwahren, mit
denen Herodes den heiligen Peter zu Jeruſalem
hatte anſchlieſſen laſſen, und welche die Kaiſerin
Eudogia, Gemahlin des Kaiſers Valentinian ihm
geſchenkt hatte. Dieſe Ketten, welche neben an-
dern hingehängt wurden, mit denen dieſer Heili-
ge ebenfalls in einem andern Gefängniſſe anges
ſchloſſen war, ſollen ſich wunderwürdig und oh-
ne Schloſſer vereiniget haben, weshalb man die
Ueberſchrift lieſt: - - -
Divi Petri Catenae affervantur. -
Dieſe Kirche hat 22 antike Säulen, wor-
unter zwei von Granit, die übrigen von weiſſent
Marmor mit grauen Adern und canellirt ſind.
Unter den Malereyen giebt es ſehr ſchätzbare Stü-
cke. Das Mauſoleum des Pabſts Julius II. von
Michel Angelo iſt ausnehmend ſchön. Auf ſelbem
erblickt man eine Statue des Moſes in Rieſen-
gröſſe von treflicher Arbeit. Er iſt ſzend vorge-
ſtellt und hat die Geſetztafeln zuſammengelegt
Unter dem rechten Arme, in einer Stellung, als
rede er das Volk an, Lit ſtarrem Blicke. Die
- 35 übri-
.

362 Rom.
-
übrigen Statuen an dieſem Mauſoleum ſind von
des Michel Angelo Zöglingen.
(Bäder des Titus.) Von hier kömmt
man an die Bäder des Titus, von welchen man
noch einige Reſte ſieht. Das, was man die
ſieben Sääle nennt, waren groſſe Waſſerbehält-
niſſe für eben dieſe Bäder.
Die Kirche St. Martin an den Bergen
wurde von Pabſt Silveſter gebaut. Sie hat der-
mahl drei Abtheilungen, welche auf 24 antiken
Säulett ruhen, die aber in Betref der Farben
ſehr übel vertheilt ſind. Die Vorderſeite zeuget
vom höchſten Alterthume dieſer Kirche. Sie
iſt mit 16 Säulen gezieret, von denen 6 von
Granit ſind. Auſſer ſchönen Gemälden bemerkt
man auch hier noch das Grabmal des Kardinals
Roverella, welches nächſt dem Hauptaltar ſteht,
und verſchiedene Inſtrumente der Faunen , Ba-
chanten und andere Attribute des Heidenthums
hat.
Das Campo Vaccino * ) iſt ein groſſer
Platz, welcher am Fuſſe des Kapitols und Mon-
te Palatino liegt. Es war ehmals ein Theil des
Forum romanum, berühmt in alten Zeiten
durch die Verſammlungen des Senates und Vol-
kes, welche hier gehalten wurden, und wegen
ſei-
*) Wovon unten im Rione di Campitelli mehr
vorkömmt,

Rom. 363
ſeiner herrlichen Gebäude. Jezt ſieht man hier
nichts mehr, als einige Ruinen von der ehmali-
gen Pracht der Römer, nemlich die Ruinen vom
Tempel der Eintracht, vom Jupiter Romanus,
und Jupiter Stator. Der farneſiſche Garten
mit den Ruinen des Pallaſtes der Kaiſer, der
Bogen des Titus, die Ruinen des Tempels des
Friedens und der Bogen des Septimius Seve-
rUs. ºh - -
Der Triumphbogen des Titus wurde
von Trajan zu Ehren dieſes Fürſten errichtet. Er
iſt der älteſte von denen, welche noch in Rom
ſich erhalten haben. Die erhobne Arbeit in Mar-
mor, welche ihn zieret, iſt die vollkommneſte
und ſchönſte, welche man ſehen kann. Die
Basreliefe unter dem Bogen ſtellen den Triumph
des Kaiſers vor, der auf einer Seite in einem
mit vier Pferden beſpannten Triumphwagen ſitzt,
auf der andern iſt der goldene Leuchter mit 7
Armen nebſt andern den Juden abgenommenen
Beuten vorgeſtellt. Zwei canellirte Säulen von
römiſcher Ordnung tragen den obern Theil, auf
welchem gegen die Seite des Coliſeums folgen-
de Inſchrift ſteht:
Senatus. Populusque. Romanus.
Divo. Tito. Divi, Veſpaſiani. F.
Veſpaſiano. Augusto.
(Kirche St. Maria Yuova.) Näcſſt -
dieſem Bogen iſt St. Maria Nuova, eine alte
* - - Kir-

364 Roſt.
Kirche, auf jettett Ort gebaut, vott welchem matt
erzählt, daß hier der heilige Peter und Paul auf
ihr Gebet von Gott die Verſicherung des
Sturzes von Simon dem Zauberer erhalten hät-
ten. Das Portal dieſer Kirche hat eine groſſe
korinthiſche Ordnung. Um den vordern Theil de-
ſto mehr zu erheben, iſt der innere mit einer klei-
neren doriſchen Ordnung geziert.
Das Mauſoleum Gregorius XI. mit viey
Gäulen von Alabaſter und einer Urne von Grün-
antik hat zwei trefliche Statuen, zwiſchen deren
Mitte ein ſehr ſchönes Basrelief von weiſſem
Marmor iſt.
(Pallaſt des LTero.) Der ſo berühmte
Pallaſt des Nero wurde ſonſt, wie in der laure-
taniſchen Litanei die Mutter Gottes, Domus Aurea
genannt, weil er mit Schätzen von erſtaunendem
Werth angefüllet war. Dieſes goldene Haus wurde
auf Befehl des Veſpaſians abgetragen. Es ſoll an
den uämlichen Orte geſtanden ſeyn, wo man itzt
noch zwei viereckigte Sääle im Einfange der oli-
vetiner Mauer ſieht.
(Tempel des Friedens.) Der Kirche St.
Maria Nuova gerade gegen über ſieht man die
Ruinen vom Tempel des Friedens, welcher der
größte und ſchönſte in Rom geweſen ſeyn ſoll.
Veſpaſian ließ ihn, uud zwar von dem Gemäuer
von Neros goldenem Hauſe aufführen, und mit
deu ſchonſten Statuen und Gemälden der berühm-
- KE-

Rom. 365
teſten Künſtler, auch mit 8 groſſen“ canellirten
Säulen von weiſſen Marmor, auszieren. Von
dieſen Säulen iſt die einzige übrig geblieben, wel-
che Paul V. von da wegnehmen und auf den Platz
vor der Kirche St. Maria Maggiore aufſtellen
ließ. Die 3 noch ſtehenden Bögen, von wel-
chen jeder 72 Schritte im Durchmeſſer hat, ſind
wirkliche Zeugen der ehmaligen Gröſſe dieſes
Tempels. Veſpaſian ließ hier alle Schätze auf-
bewahren, welche er aus Syrien ſowohl, als
aus dem Tempel zu Jeruſalem überbracht hatte,
und die reicheſten Einwohner Roms legten ebensº
falls ihre Koſtbarkeiten in dieſem Tempel nieder,
als an einem Orte, wo ſie in vollkomenſter Si-
cherheit waren. In dieſem Tempel war auch ei-
ne auserleſene öffentliche Bibliothek, welche aber
unter der Regierung des Kaiſers Kommodus ganz
ein Raub der Flammen wurde. Der nämliche
Brand verheerte dieſes ganze Quartier ſo, daß
man Ströme von geſchmolzenem Metall flieſſen-
ſah, die das Waſſer nicht mehr löſchen konn-
ke. -
(Kirche St. Koſmus und Damian.
Tempel des Remus und Romulus.) Die
alte Kirche von St. Kosinus und Damian, wel-
che etwas unterhalb dem Tempel des Friedens
ſieht, hat zwei Abtheilungen, davon die älteſte
rund und die andere viereckigt iſt. Es ſoll
vorden der Tempel des Remus und Romulus
- - -- ges

geweſen ſeyn, in welchem ſich der Senat wegen
der geheimſten Angelegenheiten verſammelte. Ha-
drian ließ im Jahr 78o metallene Thürenflü-
gel machen, welche noch zu ſehen ſind. Der
Hauptaltar iſt von Marmor. In dieſem Tem-
pel ſoll man den Plan der alten Stadt Rom,
in Marmor gezeichnet, gefunden haben, welcher
im Muſeum des Kapitols aufbewahret wird.
Nächſt der Rotonda , an dem Oratorium
der Bruderſchaft von Kreuzweg ſind zwei antike
Säulen von korinthiſcher Ordnung, die Hälfte
unter dem Schutt. -
(Kirche St. Lorenzo. Tempel Ses An-
tonin und der Fauſtina.) Die Apothekerzunft“
„“
ließ in Jahr 16o2 die Kirche St. Lorenzo in
Miraida auf den Grund des Tempels des An-
tonit und der Fauſtina erbauen. Von erſter-
wähntem Tempel ſieht man noch einen Theil der
Mauer in der Hälle, wie auch an der Faſſade
1o groſſe Säulen von orientaliſchem Marmor,
weche beinahe ein Drittheil in der Erde ſtehen.
An deſſen Geſimſe lieſt man die Inſchrift:
D. Antonino et D. Faustinae ex s. c.
(Krke St. "driano. Tempel des Sa-
turnus.) Die Kirche St. Adriano ſoll ehmals
der Tempel des Saturns geweſen ſeyn, es iſt
aber davon nichts mehr als die Faſſade geblie-
ben. Das groſſe ſchöne Portal dieſ s Tempels
wurde auf Befehl des Pabſt Alexander VII. weg-
- - - gé-
/

Rom. 367
genommen, und nach der Kirche St. Johann
im Lateran überbracht. In einem Theil dieſes
Tempels wurde das Archiv, und die öffentlichen
Schätze aufbewahret, deshalb wurde ſolcher
insgemein ÄErarium Sanctum genannt. Kaiſer
Auguſt ließ jenen Meileuzeiger aufſtellen, wel-
cher nun im Kapitol ſteht.
Der Bogen des Septimius Severus
wurde im dritten Jahrhundert vom Senat und
dem römiſchen Volke dieſem Kaiſer und ſeinen bei-
den Prinzen Geta und Caracalla zu Ehren errichtet,
nachdem ſie ſiegreich von dem Kriege gegen die
Parther zurückkamen. Er iſt ganz von weiſſen
Marmor und beinahe noch völlig erhalten, allein
die Fußgeſtelle von 8 canellirten römiſchen Säu-
len, welche auf beiden Seiten der Faſſade ſte-
heu, ebenſo wie die drey Schwibbogen ſind
ziemlich in die Erde verſenket. Nur die Basre-
liefe, welche in den Feldern an den Seitenbö-
gen angebracht ſind, haben Noth gelitten.
- Das Forum des VCerva war am Berge
Quirinal. Es wurde durch Domizian angefan-
.
gen und dem Nerva zugeignet, wovon es den
Namen hat. Trajan und Alexander Severus ver-
gröſſerten und verſchönerten es nachher. Man
erkennt noch daran ſehr ſchöne Ueberbleibſel des
Alterthums.
(Monument von Cajus c.,) Nächſt
der Kirche St. Lorenzo in Monte iſt **
- P=
&:

363 Roſn.
Montinent von Cajns Publicius Bibulus, wel-
ches aber ſehr hart zu finden iſt, indem man arm-
ſelige Häuſet ſowohl darauf, als daneben ange-
batet hat.
Die Trajaniſche Säule ſteht gar nicht
weit davon. Sie wurde zu Anfange des zwei-
- te Jahrhunderts nach dem Siege errichtet, wel-
chen dieſer Kaiſer gegen die Dazier erfochten.
Sie beſteht aus drei und dreiſſig ungeheuern,
dunkelgrauen runden Marmorblöcken, einen auf
den andern geſetzt. Inwendig iſt in dieſen groſ-
ſen Marmorſtücken eine Schnekkentreppe von 184
Staffeln ausgehauen, welche durch 43 kleine
Fenſterlöcher erhellet wird. Dieſe Löcher ſind ſo
angebracht, daß man ſie von unten nicht be-
merkt. Durch dieſe Treppe kömmt man bis an
das Geſimſe, wo ein Gang mit einem Geländer -
rings herun geht, von welchem man die ſchönſte
Auſſicht über ganz Ron hat. Das Fußgeſtelle
dieſer Säule war ehedem ganz vom Schutte ein-
geſtürzter Häuſer bedecket. Pabſt Sirtus V. ließ
den Schutt wegräumen und rings herum in ei-
niger Entfernung eine Mauer aufführen, ſo daß
izt das ganze Poſtament und die ſchöne Arbeit
daran kann geſehen und bewundert werden, al-
lein der Raum herum, in welchen man durch
einige Stufen hinunter ſteigt, iſt doch noch zu
enge und immer unrein. Dieſes Fußgeſtelle von
acht auſſerordentlich groſſen Marmorſtücken zu-
- ſatt-

Rom. - 369.
ſammengeſetzt, iſt mit zierlich gearbeiteten halb-
erhobenen Trophäen und Feſtonen von Eichen-
laub geziert, welche von Ankern, die an den
Ekken angebracht ſind, gehalten werden. Die
ganze Höhe der Säule, mit dem Fußgeſtell, iſt
217 Palinen, die Säule allein hat 133, und
der Durchſchnitt 16 Palmen.
Dieſe Säule iſt von auſſen mit halb erhob-
ner Arbeit geziert, welche zwiſchen einer Schne-
kenlinie von unten bis oben fortläuft, und die
zwei Feldzüge des Trajans gegen die Dazier vor--
ſtellt, als Belagerungen, Märſche der Armeen,
Bataillen, Lager und Ueberſetzungen über Flüſſe.
Es ſind 25oo menſchliche Figuren angebracht,
welche beinahe 2 Schuhe in der Höhe haben,
und wobei der Bildhauer ein ſo gutes Verhält-
miß zu beobachten wußte, daß er die obern Fi-
guren immer gröſſer machte, ſo wie ſie dem Au-
ge mehr entfernt ſind.
Vordem ſtand oben auf der Säule die bron-
zene Statue des groſſen Trajans, welche einen
Globus in der Hand hielt, in dem ſeine Aſche
geweſen ſeyn ſoll. Sirtus V. ſoll ſie aber im
Jahr 1588 haben herabnehmen, zuſammen-
ſchmelzen und daraus die Bildſäule des heiligen
Peters gieſſen laſſen, die nun ſtatt jener des
Trajans auf der Säule ſteht. Welche Barba-
rei!
- I. Thl. - A 3 - (Waſ “
. ) -
- -
>. : *

37o Ron.
(Waſſerleitung, Aqua Virginis.D. In
einem Hof, dem venezianiſchen Kollegium gegenü-
ber, iſt ein Denkmal des Kaiſers Klaudius,
welches einen Theil der Waſſerleitung Aqua Vir-
ginis ausmachte. Es iſt von groſſen Steinen
zuſammengeſetzt, an welchen noch zwei Kapitä-
Ie von doriſchen Pilaſtern zu ſehen ſind. Was
die alles verwüſtende Zeit noch davon übrig ge-
laſſen, hat eine Höhe von 1o, und eine Breite
von 5o Palmen. Man lieſt noch daran folgen-
de Aufſchrift: -
T. 1. Claudius Druſii Caeſar augus
Germanicus
Pontifex Maximus Tripotestu
ImpXI P Pc o s. de sigi III.
Arcus ductus aquae virginis
- disturbator per . . . . . . . . . . . -
Der Brunn Trevi, zu welchem ein Theil
dieſes Aqua Virginis geleitet iſt, welches das
beſte in Rom ſeyn ſoll, iſt ſehr ſchön. Kle-
mens XII. gab ihm ſein ſchönes Anſehen. Er
hat drei Säulenreihen und ſteht auf einem künſt-
- lich nachgemachten groſſen Felſen, welcher das -
aus den Niſchen der drei Arkaden ſtrömende
Waſſer zu verſchlingen ſcheint. Die Faſſade ſtellt
einen Triumphbogen vor, mit vier ſchönenSäu-
len, Statuen und Basreliefen geziert. In der
mittlern gröſſern Niſche erblikt man den Neptun in
einer Muſchel von Seepferden gezogen, Ä“
PIs
-
-
- -
s

Rom. 371
Tritonen leiten. In den beiden Seitenniſchen
ſind die Statuen der Geſundheit und Fruchtbar-
keit.
Der Platz von Monte Cavallo hat
wegen ſeiner Höhe eine angenehme Lage, wel-
che ſchöne Ausſichten darbietet. Ob er gleich
keine regelmäßige Geſtalt hat, ſo giebt ihm doch
der päbſtliche Pallaſt, Quirinale, jener der Com-
- ſulte und die beiden koloſſaliſchen Statuen des
Kaſtor und Pollux, wie ſie aufbäumende Pferde
halten, ein herrliches Anſehen. Dieſe beiden
ſchönen Reſte des Alterthums ſollen auf Befehl
Konſtantins aus Alexandrien herbeigebracht und
vor den Bädern aufgeſtellt worden ſeyn. Sip-
tus V. ließ ſie auf dieſen Platz bringen und der
jetzt regierende Pabſt hat ſie, während meines Auf-
enthaltes in Rom, gegen eine andere Seite, und
der Straſſe, welche bis an die Porta Pia itt
gerader Linie geht, gegen über, wenden laſſen.
Eine von dieſen Statuen ſoll vom Phidias, die
andere vom Praxiteles ſeyn. Unweit davon liegt
unter einem hölzernen Dache ein egyptiſcher D-
belisk, aus rothem Granit, ganz glatt ohne
Hierogliphen, welcher ausgebeſſert wird. Er ſoll
einer von jenen ſeyn, welche vor dem Grabmal
des Auguſts geſtanden. Er wurde vor Kurzem
unter einigen Häuſern, nächſt dem St. Rochus-
ſpital, das man neu aufbauen wollte, gefun-
den. Der jetzige Pabſt ließ ihn hieher bringen,
A a 2 UP.

37- Rom.
um ihn zwiſchen den beiden Statuen des Kaſtor
und Pollux aufrichten zu laſſen.
(Pallaſt Quirinal.) Der päbſtliche Pal-
laſt in Monte Cavallo oder Quirinal liegt ſehr
- ſchon an einer Anhöhe, von welcher man die
Stadt überſehen kann. Er wurde im Jahr 154o
von Paul II. angefangen und durch Gregor X1 f.
ſo wie auch durch uachfolgende Päbſie vergröſſert
und vollendet. An beiden Seiten des Haupt-
thores, welches gegen den Platz geht, ſtehen
die Statuen des heiligen Peter und Paul und
zwei groſſe joniſche Säulen von Marmor. Sie
tragen eine Altane, von welcher die Päbſte den
Segen ertheilen. Von innen iſt der Pallaſt von -
möglichſter Pracht und Schönheit. -
Auf dem Platze Barberini, iſt der Pallaſt
eben dieſes Namens, welcher einer der weitläu-
figſten von Rom iſt. Er wurde unter Urban
VIII. erbauet und da dieſer Pabſt ſehr lange
regierte, ſo eiferten die beſten Künſtler um die
Wette, welcher das vorzüglichſte Werk der Kunſt
daran hervorbringen könnte.
Der Pallaſt Barberini hat drei groſſe
Haupttheile, wooon die Architektur von dem
berühmten Ritter Bernini iſt. Deſſen Faſſade
iſt mit doriſchen und joniſchen Säulen und korin-
thiſchen Pilaſtern geziert. Im Innern ſieht man
alles, was Geſchmack und Kunſt hervorbringen
kann. Hier findet man auch eine zaylreiche Bi-
- *. bli-

Romt. 373
bliothek von vielen tauſend Bänden, und eini-
gen tauſend alten Handſchriften. Eben ſo iſt -
auch eine groſſe Sammlung von ſowohl geſchnit-
tenen als ungeſchnittenen Steinen, Antiken von
Bronze, und mehrere Merkwürdigkeiten des
Alterthums hier vorhanden. - -
(St. Maria della Vittoria.) In der
Kirche des Kloſters zur heiligen Suſanna, St.
Maria della Vittoria, iſt auf dem Hauptaltar
ein Marienbild, welches im Jahr 162 1 aus
Deutſchland dahiu üherbracht worden. Es iſt
mit vielen koſtbaren Steinen beſetzt, welche die
Kaiſer und andere Fürſten bei Gelegenheit der
über die Ketzer und Ungläubigen erfochtenen Sie
ge erobert und dahin, geopfert haben. In den
Kapellen dieſer Kirche ſieht man gute Gemälde;
eines die Magdalena vorſtellend iſt ſehr ſchön.
In einer andern iſt der heilige Franziskus von
Domenichiuo, wie ſelber das Jeſuskindlein aus
den Händen der Maria empfängt. Der Franzis-
cus iſt ſchön gemalet, allein das kleine Kind-
lein zeigt eine verdrüßliche Mine, daß es zudem
Heiligen gehen ſoll. Gegenüber, wieder in einer
andern Kapelle, iſt die berühmte Statue der hei-
ligen Thereſe von weiſſem Marmor, welche ſehr
geſchätzt wird, und die der Ritter Bernini ſelbſt
für ſein gröſtes Meiſterſtück gehalten hat. Sie
iſt mit dem lebhafteſten Ausdruck in einer himm-
liſchen Entzückung vorgeſtellt. Ein Engel ſchwebt
A a 3 über

S74 Rom.
über ihr, in einer Hand einen Pfeil haltend,
lächelnd auf ihre ſchöne Bruſt ſehend, mit der
andern Hand in Bewegung, ſie etwas mehr be-
decken zu wollen. - -
Etwas weiter gegen die Porta Pia vor-
wärts, findet man die ſchöne Villa Barberini,
Und dann in der Villa Mandoſt, den Tempel
der Venus und den Platz der Flora, welche noch
gut erhalten ſind. -
(Campus Sceleratus.) Nächſt dem Thor
Salara iſt der Campus Sceleratus, wo die un-
terirrdiſchen Begräbniſſe waren, in die alle Ve-
ſtalinnen, welche die geſchworne Keuſchheit ge-
brochen hatten, lebendig begraben wurden.
(Vila Albani.) Vor dieſem Thor liegt
die unvergleichliche Villa Albani, welche in der
Hälfte dieſes Jahrhunderts durch den Kardinal
Albani angelegt wurde. - - -
Das Gebäud iſt mit vielem Geſchmack auf-
geführt und von auſſen und innen ſo prachtvoll,
daß es jeden königlichen Sommerhauſe den Rang
abſtreiten kann. Es beſitzt einen Schatz von
Alterthümern und Kunſtſachen. Alles Merkwür-
dige, was dieſe Villa enthält, zu beſchreiben,
erfoderte eine eigene Abhandlung. Wäre aber
in und um Rom ſonſt nichts beſonders zu ſehen,
ſo verdiente dieſe Villa allein ſchon, daß man
hinreiſte. Schade daß in dem Garten nicht ein
Theil nach engliſcher Art eingerichtet iſt, welches
- leicht

Rom. 375
leicht ſeyn könnte, da Hügel und Thäler abwech-
ſeln, und dermalen durch die eigennützige Einthei-
lung in Kuchel-Wein- und Baumgärten, zu die-
ſem majeſtätiſchem Gebäu einen widerigen Kon-
traſt machen. - -
(Kirche der Empfängniß,) Hinter die-
ſer Villa iſt die Kirche von der Empfängniß,
welche den Kapuzinern zugehört. Dieſe Kirche
hat viele gute Gemälde. Man ſieht mehrere
Mauſolea von Marmor, vor andern jenes des
polniſchen Prinzen Alexander Sobieski und vor-
züglich das Grabmal des Stifters der Kirche,
des Kardinal Barberini, Pabſt Urban VIII. Bru-
der, mit der viel bedeutenden philoſophiſchen Auf-
ſchrift:
Hic jacet pulvis, cinis, et nihil.
III. Rione die Colonna.
Das dritte Quartier der Stadt hat ſeinen
Namen von der antoniniſchen Säule, welche auf
einem der ſchönſten Plätze Roms ſteht. /
Der Platz Colemna erhielt durch Pabſt
Alexander VII. ſeine regelmäßige Form, und
iſt, wie ſchon geſagt, einer der ſchönſten von
Rom. Die Gebäude ſind meiſtens prächtige
Palläſte, beſonders hat jener des Hauſes Chigi
eine herrliche Faſſade.
CSäule Antonins.) Auf dieſem Platz ſteht
die Attsniniſche Säule, welche Kaiſer Kommo-
A a 4. dus
- -

dus zu Ehren ſeines Vaters, Markus Aurelius
Antoninus, aufrichten laſſen. Sie iſt, wie die
Trajaniſche, ganz von Marmor und korinthiſcher
Proporzion, obwohl der Aufſatz doriſch iſt. Im
Durchſchnitt hat ſie 21 Palmen, und ihre Hö-
he beträgt 177. Sie hat auch inwendig eine
in den Stein ausgehauene Schneckentreppe von
19o Staffeln, welche durch 40 kleine Fenſter
- Licht erhält. - ---
Auch von dieſer Säule hat der grauſame
Sixtus V. die Statue des Kaiſers abnehmen -
einſchmelzen und dafür eine vergoldete Bildſäus
le des heiligen Paulus hinſetzen laſſen. D hei-
lige Vätter, die Ihr unfehlbar ſeyn wollt, was
begiengt Ihr vor unverzeihliche Fehler !
. An dieſer herrlichen Säule läuft von un-
ten bis oben in zwanzig ſchneckenförmigen Ab-
theilungen erhobene Arbeit, welche die durch
Markus Aurelius gegen die Germanier und Sar-
maten erfochtenen Siege darſtellt. Das Poſta-
ment hat nicht minder ſchöne Basreliefe.
(Poſtament.) Unweit davon auf dem
Monte Citorio ſieht, man in deſſen Mitte ein
Poſtament, worauf ehedem die Säule des An-
toninus Pius geſtanden. Es iſt von weiſſem
Marmor und hat 19 Palmen in der Höhe.
Au einer Seite lieſt man: , * -
Divo. Antonino aug. Pio.
Wem

Rom. 377
Antoninus Augustus et 3
Verus. Auguſtus. filii.
- Die andern drei Seiten ſind mit erhobe-
nen Figuren geziert, welche faſt völlig frei ſte-
hen und groſſe Kunſt anzeigen. Zwei Seiten
ſtellen die feierlichen Leichenbegängniſſe dieſer
Kaiſer und die dritte Seite die Vergötterung
vor. Ein Genius hält in der Hand einen ge-
ſtirnten Globus, welcher mit einer Schlange
und dem Zodiakalkreiſe umwunden iſt. Auf
des Genius Schultern ſitzt Antoninus Pius und
ſeine Gemahlin Fauſtina. Unter ihr ſieht matt
die Ewigkeit neben einen Obelisk, und die Stadt
Rom, eine weibliche Figur, welche traurig
ſcheint. Sowohl dieſes Poſtament als die da-
rauf gehörige Säule, welche noch im Hofe von
Monte Citorio liegt, und zu der man wegen
der groſſen Unreinigkeit kaum kommen kann,
ſind beide im Hofe der Pater Miſſionarien ge-
funden worden. Die Säule iſt von rothenne-
gyptiſchem Granit und hat 36 Fuß in der Länge
und vier Fuß im Durchſchnitte. Ewig Schade
daß dieſes herrliche Stück da in einem Winkel
unter Unflath liegt! . . .
(Saſſade von Monte Citorio.) Die
– Faſſade des groſſen Pallaſtes Monte Citorio hat
in Europa ihres Gleichen nicht. Sie iſt vom
berühmten Ritter Bernini entworfen und ange-
fangen, und wurde durch den Ritter Fontana
- - A a 5 = geelt-

378 Rott.
geendiget. Sie hat drei Thore 125 Fenſter
und eine groſſe Altane. Das ganz beſondere
Schöne dieſes Gebäudes iſt, daß das Erdge-
ſchoß aus dem rohen Felſen herausgewachſen zu
ſeyn ſcheint. Dieſe rohen Steine laufen an dem
Gebäude eben ſo hinauf, wie der Epich an ei-
ner Gartenmauer und man wird beim erſten An-
blick dieſer Faſſade ganz auſſerordentlich über-
raſcht.
IV. Kione di Campo Marzo.
Das vierte Quartier der Stadt hat den
Namen Campo Marzo, von dem ehmals hier
geſtandenen Campus Martins erhalten.
(Sonnenobelisk.) Nächſt dieſem Cam-
po Marzo liegt in dem Hofe des Pallazzo della
Vignaccia ein groſſer Sonnenobelisk von Gra-
mit auf der Erde. Er wurde von Kaiſer Au-
guſtus nach ſeiner Eroberung von Egypten nach
Rom gebracht und aufgerichtet, in der Folge
aber umgeworfen, unter dem Schutte begraben
und Häuſer darauf gebaut, endlich dann 1748
wieder ausgegraben und auf den jetzigen uns
ſchicklichen Platz überbracht. Er diente zur Mit-
tagslinie, um durch ſeine verſchiedenen Schatten
den Sonnenlauf und die dadurch veränderte Län-
ge oder Kürze des Tages im ganzen Jahr anzu-
zeigen. Dieſes bewunderungswürdige Stück iſt
67 Fuß hoch, und vierkantig, deſſen jede Seis
e

»- A
-
Rott. 375
e ganz unten 6 Fuß und 4 Zoll hat, welche
oben zugeſpitzt hinlaufen. Man bemerkt daran
viele Hierogliphen. Das Fußgeſtell, welches
ebenfalls von Granit iſt, liegt in einem andern
Winkel dieſes Hofes, und hat 8 Fuß 8 Zoll
Breite auf 12 Fuß Höhe.
(Kirche Trinita de Monte.) Nächſt den
ſpaniſchen Platz iſt die Kirche della Trinita de
Monte, welche ſehr ſchöne Gemälde hat, nn-
ter denen die Taufe Chriſti alle Aufmerkſamkeit
verdienet. - - --
Die Villa Medicis, dem Grosherzog von
Toskana zugehörig, iſt Wegen der vielen und
koſtbaren Alterthümer einer vorzüglichen Aufmerk.
ſamkeit würdig. Die Medizeer waren bekannt-
lich groſſe Freunde und Beförderer der Künſte
und Wiſſenſchaften; ſie verwandten viele Sun-
men, in dieſe Villa, durch Denkmale aus den
ältern Seiten zu verherrlichen. Die Faſſade auf
der Gartenſeite iſt mit einer groſſen Menge von
Antiken, Büſten, Basreliefen, Statuen c. ge-
ziert. Alle hier befindlichen Antiquitäten wer-
den begierig vom Auge verſchlungen und es iſt
davon ein ſehr groſſer Vorrath da, daß man mit
deren Beſchreibung einen Band anfüllen könne.
Die Ausſicht von Garten über ganz Rom weg,
iſt ungemein ſchön. In dieſem ſind, neben an-
dern merkwürdigen Sachen, auch zwei Waſſer-
"ecken von orientaliſchem Granit, deren ej 32
- Pal-

«
»-
-
38o Rom. - - -
Palmen, und das andere 26 im Durchſchnitt
hat. Beide ſind aus den Bädern des Titus.
- Die Villa Borgheſe iſt auch eine der vor-
züglichſten von Rom, in der ebenfalls viele Al-
terthümer und Kunſtwerke aufgeſtellt ſind. Vor
dem Eingang in dieſe Villa, an der Seite der
Porta del Popolo, iſt die krumme Mauer, wel-
che nur einige Klafter von der Stadtmauer ent-
fernt iſt, und einen augenblicklichen Umſturz
drohet, ob man gleich ſagt, daß ſie zu Beliſari-
us Zeiten, im Jahr 538, ſchon eben ſo geſtanden
ſey. -- -
(Kirche Madonna del Popolo.) So wie
man auf den Platz del Popolo könint, von welchen
ich ſchon bei meiner Ankunft in Rom geredet habe,
liegt links die Kirche della Madonna del Popolo,
welche im I. 1 1oo auf eben dem Platze, wo des Ne-
ro Grabmal geweſen, erbauet wurde. Sie be-
ſitzt einen Schatz von Oel- und Freskomalerei,
Moſaik, Statuen und Säulen. Vor allem
zeichnet ſich das geſchmackvolle Grab einer Für-
ſtinn Chigi aus. - - - - --
(Das Mauſoleum des Auguſtus. )
- Nächſt der Ripetta hinter dem neuen Rochusſpi-
tal ſieht man die ſehr ſchönen Ueberbleibſel von
Grabmal des Auguſtus, welches dieſer Kaiſer,
während ſeinem ſechſten Konſulat, hat errichten -
laſſen. Es hat die Geſtalt eines groſſen run-
den Thurms, von welchem der obere Theil ver-
- - - fal-

Ront. 381
fallen, und aller ſeiner Verzierungen beraubt iſt.
Man hat es in einen Hetzplatz verwandelt, wes2
halb uurenher hölzerne Verſchläge ſind, in wel-
chen zu Zeiten Hetzen von Stieren und Büffeln gege-
ben werden. Man ſieht auch mehrere Gewölbe, wos
rin vor Alters die Aſchen der Familie des Au-
guſtus aufbewahrét wurden. An der einen Sei-
te dieſes Gebäudes lieſt man die Aufſchrift:
s Mausolei Augusti Facies
- Occidentalis Direétis Aedibus
Detečto. CIO1OCCLXXIII.
V. Kione di Ponte.
Das fünfte Quartier der Stadt hat die
Benennung von der Engelsbrücke, welche von
Sixt V. Zeilen dazu gehöret.
(Kirche St. Luce; Tempel des Pluto
und der Proſerpina.) In dieſem Quartier iſt
die Pfarrkirche von St. Luce de-la-Tiuta, wel-
che aber ſonſt nichts Merkwürdiges hat, als daß
ſie auf den Ruinen des Tempels des Pluto und
der Proſerpina ſoll erbauet ſeyn, von welchem
man aber nicht das Geringſte mehr ſieht. In
der Straſſe St. Appollonaria, gegen über, ſieht
man an dem Pallaſt Altempe viele gut gearbei-
tete Statuen und ein rieſenmäſſiges Bruſtbild.
In dem prächtigen Pallaſte Camelloti ſind eben-
falls ſehr viele Statuen; unter andern eine Di-
ana von Epheſus, welche für die ſchönſte in
- - Rom
-

382 Rom.
Rom gehalten wird, dann Büſten, Basrelieſe
und Säulen von Granit.
Die Kirche von St. Johann Baptiſt
der Florentiner, hat an der herrlichen Faſſade ei-
ne doppelte korinthiſche Säulenreihe uud ſechs
ſchöne Statuen.
- Kirche St. Blaſius. Tempel des WTep-
tunus.) Die Pfarrkirche St. Blaſius della Pa-
gnotta iſt auf den Ruinen des Tempels des Nep-
tunus gebaut, wovon man noch an einer Ecke
auſſerordentlich groſſe Steine ſieht. -
Die Kirche unſerer Frau vom Frieden
hat alles Schöne, was man an Malereien, Sta-
tuen und Bronzearbeiten ſehen kann.
- - VI. Kione de parione.
Das ſechſte Quartier der Stadt ſoll ſeinen
Namen Parione von apparitores haben, womit
sehmals die Sbirren belegt wurden. Man glaubt,
daß ſie ihre Wohnungen in dieſer Gegend gehabt
haben.
Der groſſe Platz LTavone hat noch ſeine
Geſtalt vom Circus des Alexander Severus behal-
ten. Er wurde vor Alters Circus agonalis ge-
nannt, von den Agonalfeſten, die hier zu Eh-
ren des Janus gehalten wurden. Er iſt ein
ſehr großes und langes Viereck mit drei groſſen
Springbrunnen und den ſchönen sº der
- Us

Rom. 383
Kirche St. Agnes, St. Jakob, und des Pal-
laſts Panfili geziert. - -
Der groſſe Springbrunnen in der Mitte
iſt nach der Zeichnung von Bernin, und ſoll ſei-
ne geſchickteſte Arbeit ſeyn. Er ſtellt die vier
gröſten Flüſſe von den vier Welttheilen vor,
als: die Donau, denGanges, den Nilus und
den Plata, von denen die Figuren auf den vier
Seiten ſitzen und einen Obelisk tragen helfen.
Ein Felſen mit vier Oefnungen wirft eben ſo
viele Ströme Waſſer aus und ſtellt eine Höhle
vor, aus welcher ein Löwe und ein Pferd kom-
men, um zu trinken. Ober dem Felſen iſt ein
groſſes Fußgeſtell, auf welchem ein Obelisk
ſteht. Dieſer iſt von rothem Granit, hat viele
Hierogliphen und 73 Palmen Höhe. Er wurde
auf Befehl des Karacalla aus Egipten nach Rom
gebracht, und in dem Cirke nächſt St. Sebaſti-
an, allwo man noch die Ruinen ſieht, aufge-
ſtellt.
Der zweite Brunnen, auf der Nordſeite des
Platzes, iſt ebenfalls ganz aus Marmor, hat ſehr
viel Waſſer, aber keine Statuen. *
Der dritte dann, Är auf der Mittag-
ſeite iſt, gegen den Pallaſt Panfili über, be-
ſteht aus zwei groſſen Becken, eines in dem an-
dern, mit der Figur eines alten Triton in der
Mitte. Dieſer hält einen Delphin an dem Schweif,
- - wel-

384 Rom.
welcher das Waſſer in Form eines Fächers aus
dem Maul wirft. -
Die gedachten Faſſaden und Brunnen ge-
ben dieſem ſchönen Platz eine herrliche Zierde,
wenn er nicht durch den Verkauf verſchiedener
Gattungen alten Eiſens, Lumpen und grüner Waa-
reverunſtaltet würde. -
(Pallaſt Maſſimi.) Nächſt dieſem Platze
liegt der Pallaſt Maſſini in der Straſſe Valle.
Die Faſſade iſt mit einer Säulenreihe geziert.
Er hat drei Höfe mit ſchönen Brunnen, Basre-
liefen und antiken Statuen. Unter letztern zeich-
net ſich vorzüglich eine Venus und fünf Ringer
aus. . Das Inwendige dieſes Pallaſtes ſtimmt
vollkommen mit dem Aeuſſern überein. -
(Statue Pasquin.) Unweit von dieſem
Pallaſt iſt der Platz Pasquin, welcher von jeher
ſo berühmt von gedachter alten und zertrümmerten
Statue iſt. Dieſe ſteht an dem Eck des Palla-
ſtes Caraccioli und war jederzeit der Römer
Zuflucht, wo ſie ihre guten ſatiriſchen Einfälle
über alte und neue Verordnungen und Vorgänge
angebracht, und dieſer Statue angeheftet ha-
ben. - -
- Die Kirche St. Maria in Vallicella
iſt ſowohl von auſſen als innen ſchön. Die Faſſade
hat eine doppelte korinthiſche und römiſche Säu-
leureihe. -- -
* - - - Das

Rom: 385
º
'
Kl.
SW
Pi
j
ſ
Feſ )
(palaſt Taneelaria) Das grºſſe Ge-
–bäude, il Pallazo della Cancellaria kann man ſchön
nennen, aber die Seele wird bewegt, wennt
man weiß, daß die Materialien dazu von dem
ehmals ſo prächtigen Kolliſeum genommen wor-
den. . . . . . . . . - -
. Die Kirche St. Lorenzo in Damaſco
ſoll viele gute Freskomalereien haben, welche a
ber alle zu der Zeit, da ich ſolche ſehen wollte,
durch gänzliche Behängung von ganz ſchlechten
Seidenzeugen maskirt waren, indem ſo eben
ein Kirchenfeſt gehalten wurde: ".
VII. Kione della Regola.
Das ſiebente Quartier der Stadt hieß ſonſt
Arenula, wegen der Menge Sandes, welchen
die Tiber in dieſer Gegend ans Ufer wirft ,
daraus entſtand anfangs Argulä und zuletzt gar
Regola. ... - - ". . . . . . . . – " . .
Dar Platz Farneſe, vor dem Palaſt glei-
ches Namens, iſt ein Viereck, auf welchem zwei
Springbrunnen ſind, die ihr Waſſer in ovale
ſehr groſſe und tiefe Becken von Granit ergieſſen.
(Pallaſt Farneſe) Dieſer Pallaſt ge-
hört dem König von Neapel. Er wird in An-
ſehung der Baukunſt für einen der ſchönſten in
Rom gehalten, und wurde von Paul III., als
dieſer Kardinal war, nach dem Riſſe des Anton
Fangallo angefangen und durch den Kardinal Fars
I: Thl. B'h ues

- , - - -
- s / -
336 Rom.
neſe, nach den Verbeſſerungen des Michel Ange-
lo, geendiget., Anch zu dieſem Gebäude wurden
unglücklicher Weiſe die ſchönen Steine desherr-
lichen Kolliſeums und vom Theater des Mar-
cellus genommen. Es iſt ein vollkommenes
Viereck und jede Seite hat drei Reihen Fenſter.
Die Halle ruht auf zwölf doriſchen Säulen von
egiptiſchem Granit. Im erſten Hofe ſieht man
den berühmten farneſiſchen Herkules, eine der
ſchögſten griechiſchen Statuen, welche man kennt;
von Glikon dem Athenienſer. Auch iſt in die-
fem Hofe eine Flora, an welcher das Gewand
ſo künſtlich gearbeitet iſt, daß man das Nakte
darunter auszunehmen glaubt: Ein anderer Her-
kules und eine ſehr groſſe Begräbnißurne von
pariſchem Marmor, aus dem Mauſoleum der Cä-
cilia Metella, woran die Arbeit ſehr ſchön iſt,
Ein Gladiator, welcher ein todtes Kind auf
der Schulter hält. Ein anderer Gladiator, bei
dem der Helm unter den beiden Füſſen liegt,
und endlich noch eine Flota mit einem Blumen-
ſtrauß. Im zweiten Hofe ſind die zwei Statu-
en des Philipp des Jüngeren und der Fortuna,
die Köpfe des Veſpaſian und Antonius Pius von
Rieſengröſſe. Ein antiker Sarg mit ſchöner er-
hobener Arbeit. Unter einer hölzernen Verde-
'ckung ſteht eine auſſerordentliche Gruppe, wel-
che man gewöhnlich den farneſiſchen Stier nennt.
- - . Es

-
- 387
Rom.
!
j
vielen Altert
„“
Y -
A-
Es iſt eine der ſº
Alten
« - -
-
nſen Bildhauerarbeitet der
Die Zimmer dieſes Palaſtes enthielten eh-
den die koſtbarſten Seltenheiten, allein der Kö-
nig ließ alles nach Neapel überbringen.
. Das Kloſter der Dreieinigkeit de Pe-
legrini iſt ein weitſchichtiges Gebäude, in wel-
chem alle Müſſiggänger verſchiedener Nazionen, .
wenn ſie nur einen langen Stab in der Hand
und einen Kragen von Wachsleinewand mit Au-
- ſternſchalen auf den Schultern hahen, etliche
Tage Koſt und Quartier finden. Es fehlt auch
nie an großer Anzahl dieſer auserleſenen Geſell-
--- ſchaft von Landſtreichern. Die Kirche des Klo-
ſters hat ſehr ſchöne Gemälde. »-
Ded prächtige Pallaſt Spada pranget mit
hümern und allen Arten der Schon-
heit:
viii. Kione di St. Lu
A
ſtachio. -
... Das achte Quartier der Stadt hat ſeinen
Namen von der Kirche St. Euſtachio. -
St. Carlo in Catinari, iſt eine artige
Kirche, deren Vorgebäude beſteht in zwei Rei-
hen von römiſchen und korinthiſchen Pilaſtern; ſie
hat viele ſchöne Freſkomalereien. Der Haupt-
altar iſt mit vier Säulen von Porphir geziert
und hat ein herrliches Gemäld von Peter Corto-
na, die Prozeſſion h. Karl zur Zeit der Peſt inr
B b 2
- -
-
«.
Mai-
v »

- - - - |
s
- -
383 Rom.
Mailand vorſtellend. Hinter dem Altar iſt ein
ſchönes Freskogemälde von Guido Reui.
- St. Andrea della Valle hat eines der
prächtigſten Portale in Rom, mit doppelten Säu-
len von korinthiſcher und römiſcher Ordnung, ei-
ne auf der andern, wie auch mehrere Statuen.
Inwendig iſt die Kirche in einem ſehr guten Ver-
hältniſſe und ſchön ausgemalet. Die Kapellen
ſind reich an Vergoldungen, ſchönen Stückar-
beiten, Malereien, Säulen von Marmor und
Statuen von Bronze. In dieſer Kirche ſind
mehrere marmorne Begräbniſſe und die Mauſole-
en der Päbſte Pius II. und III., und auch jes
nes des Hauſes Pikolomini.
CKirche St. Stario.) In der Straſſe
Torre argentina iſt die Kirche del St. Suario,
welche von der Savojardenbruderſchaft erbaut
\" worden. Sie iſt mit einer toskaniſchen Säu-
lenreihe geziert.
(Bäder des LTero.) Nächſt dem ſchö-
ne Palaſt des Gouverneurs iſt der Platz, wo ehe-
dem die Bäder des Nero geſtanden ſind. Dieſe
Bäder wurden nachher durch Kaiſer Alexander
noch mehr verſchönert, weswegen ſie auch die
alexandriniſchen Bäder genannt wurden. In
dieſen war ein kleiner Tempel der Frommheit ge-
widmet, welcher unter den Chriſten den Namen
St. Jakob in den Bädern erhielt.
- -
- Die

Rom. 389
z
Die Kirche St. Auguſtin iſt ein gothi-
fches Gebäude. Der Hauptaltar, welcher mit
ſchönem Marmor pranget, iſt ein Werk des be-
rühmten Bernini. Die Kapelle von ebenbeſag-
tem Heiligen rechts, hat zwei ſchöne Säulen,
erhobene Arbeit und herrliche Gemälde. In der
erſten Kapelle links ſind trefliche Malereien von
Michel Angelo. An dem dritten Pfeiler der groſ-
ſen Kirche ſieht man einen Propheten gemalet,
welcher für ein groſſes Meiſterſtück der Kunſt ge-
halten wird. Auſſer den vielen guten Gemäl-
den, Basreliefen, Statuen und ganzen Grup-
pen aus Marmor, ſind auch hier mehrere ſchöne
Grabmäler von Kardinälen c., wovon ſich eines
vor dem atdern beſonders auszeichnet.
Die Faſſade der franzöſiſchen Nazionalkirche
St. Ludwig iſt mit einer korinthiſchen Säulen-
reihe auf einer doriſchen geziert. In der Kir-
che ſieht man einige ſchöne Gemälde, allein je-
nes an der Kuppel, welches vom Ritter Arpino
gemalet war, iſt völlig ruinirt und unkennbar.
Gegen dieſer Kirche über iſt der Palaſt Ju-
ſtiniani, welcher an vorzüglichſten von Kunſt-
- j
liebhabern beſucht wird, wegen der groſſen An-
zahl von antiken Statuen, Basrelieſen, Säu-
len von grünen Porphir und grünantiken Mar-
mor, Freskomalereien und koſtbaren Oelgemäl-
den. -
„B * - - Ix.

396 Rom.
XI. Kione della Pigna
Das neunte Quartier der Stadt hat ſei.
nen Namen von einem Tannzapfen , welchen es
auch im Wappen führt. -
Der Ä der Rotonda iſt ziemlich
klein, hat aber einen ſchönen Brunnen, deſſen
Baſſin ein maſſives Viereck iſt, auf welchem
ein egiptiſcher Obelisk ſteht, an deſſen Ecke
Delphinen angebracht ſind, welche Waſſer aus-
werfen. - - ",
(Das Pantheon) Die Rotonda, von
welcher dieſer Platz den Namen hat, wird itzt
die Kirche St. Maria der Martiver genannt,
und war das alte Pantheon der Heiden. Dieſe
gegenwärtige Kirche iſt noch das ſchönſte und
am beſten erhaltene Gebäude des Alterthums.
- Das Pantheon wurde zur Zeit der Repu-
blik gebauet und allen Göttern geweihet. In
Jahr 6o7 machte Pabſt Bonifacius eine Kirche
daraus. Dieſes herrliche Gebäu iſt ganz rund,
hat 29o Palmen Höhe, und 218 im Durchmeſ-
ſer. . . - - - -
Der bedekte Eingang wurde von Agrippa,
dem Eidam des Kaiſers Auguſtus, aufgeführt. Er iſt
von wahrhaft majeſtätiſcher Schönheit-, und
ruht auf acht freiſtehenden korinthiſchen Säulen.
In der Attike lieſt man die Inſchrift:
M. Agrippa L. F. Cos Tertium “Ä
I - - Die
× "
-

Rom. 391
A W
Dieſe Säulen ſtehen izt um ein merkliches
unter der Erde und obſchon lerander der VII.
den Plaz um vieles von den Schutt hat rei-
nigen laſſen, ſo ſind doch ſowohl die Säulen-
ſüyle als Füſſe ganz bedekt. Y * -
men und iſt 87 Paluten breit. Sie wird von
16 groſſen Säulen von orientaliſchem Granit
getragen, welche im Durchſchnitt ſiehen und in
der Höhe 66 Palmen mit Einbegrif der Kapitä-
le und Füße haben.
Dieſer prächtige Tempel verlor aber viel
von ſeiner äuſſerlichen Schönheit durch Pabſt Urban
VIII., welcher das bronzene und vergoldete
Dach abnehmen und daraus den groſſen Balda-
chin und die Kanzel in der St. Peterskirche und
Kanonen für die Engelsburg gieſſen ließ. In
den groſſen Niſchen in der Mauer ſtanden ehedem
die Bildſäulen des Auguſtus und Agrippa, wel-
che über 14 Palmen gehabt haben ſollen. Hier
war ebenfalls die ſchöne und groſſe Urne von
Porphir, welche in eine Kapelle der Kirche St.
Gipvanne in Laterano zum Grab Klemens XII.
gebraucht worden iſt. Das groſſe Thor dieſes
Tempels iſt prächtig, die Flügel ſind au 2 anti-
ken Pilaſtern von Bronze eingehängt. Die al-
ten bronzenen Flügel wurden ſchon von Genſe-
rich, König der Vandalen, abgeuommen. Je-
ne, welche ſich itzt daran befinden, ſcheinen in
B b 4. , der
* -
Die Bohaile hat eine Länge von 146 Pal-
/ >
/

-
,
f
-Y . - - / T
392 - Rom.
der Folge von einem andern Ort hier eingehängt
worden zu ſeyn, indem ſie zu klein ſind, und
gar nicht paſſen, ob ſie wohl ebenfalls von Bron-
ze ſind.
Inwendig iſt die Kirche eine vollkommene
halbe Kugel, welche oben in der Mitte einen
runden Ausſchnitt hat; durch welchen einzig und
- allein, ohne andere Deffnungen dieſer Tempel
ein ſehr vortheilhaftes Licht erhält. Dieſe Def-
nung hat 38# Palmen im Durchſchnitt. Rings
herum in der Kirche ſtehen vierzehn groſſe korin-
thiſche Säulen von gelbantikem Marmor, wel-
che von Kaiſer Hadrian dahin gebracht wurden:
Benedikt XIV. ließ die Kuppel 1756 weiſſen,
und benahm ihr dadurch das ſchätzbare Ausſehen
des Alterthums. Unter dem groſſen Altar iſt
ein Marienbild, welches von dem heiligen Lus
kas ſoll gemalet ſeyn, und nächſt dabei ſind 28
Wägen voll Reliquien, welche Bonifazius IV.
von mehreren Kirchhöfen ausgraben und dahin
bringen ließ. Dieſer heilige Ort war aber, als
ich da war, eben verſchloſſen und ich hatte war-
lich wenig Luſt Geld auszugeben, um dieſe Heis
ligthümer zu ſehen. - -
Die acht Seitenaltäre ſind mit 16 Säulen
geziert, von welchen 4 von Porphir, 8 von
Gelbantikinarmor, und 4 von Granit ſind, und
haben noch dabei ſchätzbare Malereien, Statu-
en und Basreliefe. - - *
*. -
- Hier

Rom. - 393
-
A
- Hier ſieht man auch einige Grabmäler be-
rühmter Künſtler, als jenes des Hannibal Carac-
cio, des Zuccherini, des Vaga, des Johann von
Udine, des Flaminian Vaeia, und jenes des
Raphael, welcher 152o im 37ten Jahre geſtor-
ben iſt. Sein Mauſoleum wurde auf Unkoſten
des berühmten Karl Maratti errichtet und Kar-
dinal Bembo machte ihm dieſes Distichon:
Ille hic est Raphael, timuit quo sospite
Vinci -
Rerum magna parens, et moriente mori.
- Im Jahr 173o ließ Don Azara des be-
rühmten Maler Mengs, eines Sachſen, Bruſtbild
darin aufſetzen.
(Bäder des Agrippa) Hinter dem Pan-
theon waren die Bäder des Agrippa, welche vor
allen andern in Rom zuerſt erbaut geweſen.
Man ſieht noch etwas Mauerwerk und die Hälfte
von einem runden Saal. -
Der venezianiſche Palaſt, in welchem
der Bothſchafter dieſer Republik nohnt, wurde
unter Paul II. im Jahr 1468in halbgothiſchem
Geſchmack aufgebaut. Mehrere Päbſte bewohn-
ten ihn und Karl VIII. König von Frankreich
ſtieg in demſelben ab, da er bei der Eroberung
von Neapel im Jahr 1494 durch dieſe Stadt
reiſte. Klemens VIII. ſchenkte ihn der Repu-
blik zur beſtändigen Wohnung ihrer Botſchafter -
und Kardinäle.
B b 5 Der

394 -
Rom. -
. Der Senat erwiederte dieſes Geſchenk da-
mit, daß er um eben dieſe Zeit in Venedig für
den apoſtoliſchen Nunzius einen Palaſt einräum-
le. -
einer der gröſien in Rom. Er hat drei prächti-
ge Faſſaden, wovon jede von der andern un-
terſchieden iſt, und ſoll von innen vollkommen
dem Aeuſſerlichen entſprechen.“
(Obelisk.) Auf dem Platz Minerva, wo
anch die Kirche dieſes Namens iſt, ſieht man ei-
neu egiptiſchen Obelisk, welcher im Jahr 1667
unter Alexander VII, aufgerichtet wurde. Er
ſteht auf dem Rücken eines Elephanten von Mar-
mor. Dieſer Obelisk wurde in dem Dominika-
nerkloſter gefunden und hat 25 Palmen in der
Höhe. Die Hierogliphen darauf ſind ſchön, al-
lein einige etwas beſchädigt. -
(Tempel der Minerva.) St. Maria ſö-,
pra Minerva iſt auf den Ruinen des Tempels
dieſer Göttin gebaut. Man ſieht ſowohl hier
als in den Kapellen ſchöne Kunſtſtücke. -
v Die Kirche Jeſus, welche ehmals den
Jeſuiten zugehörte, zeigt, wie alle Gebäude die-
ſes ſtolzen Ordens, von ihrer Prachtliebe und
enthält viel Sehenswürdiges. - .
- (Pallaſt Aktieri.) Auf dieſem Pase ſteht
anch der Pallaſt Altieri, welcher, nebſt ſeiner
-
(Der Palaſt Doria) In der Strada del
Corſo iſt der ſchöne Palaſt Doria, ungezweifelt
Y.

Rom. 395
Gröſſe, auch Pracht und Kunſt beim erſten An-
blick darbietet.
X. Rione del Kapitolio. -
Das zehnte Quartier der Stadt faßt die
Gegend des Kapitols in ſich und hat daher ſei-.
nen Namen. Es führt einen Drachenkopf im
Wappen, weil man, der Erzählung nach, einen
ſolchen bei dem alten Kapitol gefunden hätte,
welcher als eine Vorbedeutung der Gröſſe Roms
gngeſehen wurde.
Die Faſſade der Kirche St. Maria in
Campitelli hat eine canellirte korinthiſche Säu-
lenordnung, Hier zeigt man das Bild Maria,
welches in einen 8 Zoll groſſen Saphir mit gol-
denen Streifen eingelegt iſt. In den Kapellen
ſind ſowohl Stücke der beſten Maler, als erhob-
ne Arbeit von Bronze und prächtige Säulen von
Grünantik und anderem Marmor. Zwei ſchöne
Mauſolea des "Hauſes Altieri mit zwei Büſten
einer Frau, und eines Mannes, auf welcher
erſtern das Wort Umbra, auf der andern das
Wort Nihil ſteht. In einer von den Kapellen
ſieht man auch ein Kreuz von koſtbarem Alaba-
ſter, ganz durchſichtig, welches aus einer Säu-
le geſchnitten wurde, die in dem bedekten Gang
von Octavius Ruinen ſoll gefunden worden ſeyn.
. . (Das Kapitol.) Rächſt an dieſer Kirche
iſt das berühmte und ehmals eben ſo groſſe, als
i für
--

sys - Rom,
für viele Fürſten ſchreckliche Kapitol, von wel-
chem die Scipionen, Pompeen und Cäſarn aus-
giengen, und ſich die ganze Welt unterwarfen,
und von welchen aus ſpäter auch Päbſte noch
ihre Bannſtrahlen über die Monarchen der gan-
zen Chriſtenheit hinſhleuderten. Aber welche Ver-
änderung der Zeiten! Das Kapitol ſteht wohl
noch, allein ſtatt dieſer gewaltigen - und abſolu-
ten militäriſchen allmächtigen Regierung, und hel-
denmüthiger Martisſohne, iſt dermal eine nach-
giebige geduldige fromme Regierung, und am
Platz ehmaliger Helden und tapferer Soldaten,
find itzt viele Mönche, Kaſträten, und Palli-
(zz9. -
Sphinxe von Balſat, aus deren Rachen Waſſer
in marmorne Schaalen fällt, liegen beim Anfang
der Treppe, wo an beiden Seiten das Sätilen-
geländer angeht. Oben ſtehn die beiden koloſſa-
len Statuen von Kaſtor und Pollur, jeder ein
Pferd haltend. Nächſt dieſen Statuen ſind
zwei Poſtamente mit antiken Siegeszeichen, die
ſchönſten aus dem Alterthum. Neben ihnen ſte-
hen die marmornen Statuen der beiden Söhne
des Konſtautins und an den Ecken zwei Mei-
lenſäulen, wovon eine ſehr alt und auf der egip-
tiſchen Heerſtraſſe geweſen, die andere aber
neserlich nachgemacht worden iſt.
- -
Zu dem heutigen Kapitol führt eine von
Michel Angelo angegebene prächtige Treppe. Zwei
Der

H
.
Rom, 397
- g
Der Platz des Kapitols iſt viereckigt und
auf drei Seiten angebaut, nemlich mit dem
Hauptgebäude und zwei Flügehn. Die vordere Sei-
te iſt mit einem ſchönen Geländer begränzet. In
der Mitte des Platzes ſteht die berühmte Sta-
tue des Markus Aurelius zu Pferde, aus Bronze,
auf einem marmornen Poſtamente, welche nach
der Zeichnung von Michel Angelo unter Pabſt
Paul III. iſt aufgerichtet worden. . .
Aus allen übriggebliebenen Alterthümern
dieſer Art iſt ſie das ſchönſte Stück, das man
ſehen kann. Das Pferd iſt ſo natürlich in der
Bewegung, als ob es gienge. Der berühmte
Künſtler ſoll daher in ſeiner Bewunderung aus-
gerufen haben: Gehe, vergißt du, daß du
lebſt? -
In das Mittelgebäude, den Pallaſt des
Senatore di Roma, ſteigt man auf einer dop-
pelten Treppe hinauf, vor welcher die Statue
der Stadt Rom mit einen Springbrunnen und
auf beiden Seiten die liegenden Statuen der Ti-
ber und des Nils angebracht ſind. Dieſer Pal-
laſt iſt zwar ein artiges Gebäude, aber unter
ſo vielen prächtigen Paläſten Roms völlig unbe-
deutend. Jin Gegentheil iſt das Kabinet der
Alterthümer in den Seitengebäuden alles das,
was man in Rom Koſtbares ſehen kann. -
(Tempel des Jupiters.) Die Kirche St.
Maria in Ara Celi liegt auf dem höchſten Gipfel
des

-
398 Rom.
des Berges vom Kapitol, wo vormals der Ten-
pel des kapitoliniſchen Jupiters ſtand. Pabſt In-
nozenz IV. gab ſolche den Franziskanern. Sie
hat eine ungemein breite Treppe von 124 mar-
/
ten iſt die Kapelle von St. Pietro in Carcere
welches ein Theil der Gefängniſſe ſeyn ſoll, der
%
no e. Statuen und Basreliefe. Y - -
(Tempel des Jupiter Tonans.) Un-
- .
mornen Staffeln, welche aus dem ehmaligen
Tempel des Romulus auf dem quirinaliſchen
Berge genommen worden. Man bemerkt noch
an mehreren von ihnen erhobene Arbeit. Das
Schiff dieſer Kirche iſt in drei Nefen eingetheilt,
welche durch 22 antike marmorne Säulen abge-
ſondert werden, die aus dem berühmten Tem-
pel des kapitoliniſchen Jupiters genommen ſeyn
ſollen. Man ſieht noch mehrere Koſtbarkeiten,
als Säulen von orientaliſchem Alabaſter, ſchöne
Urnen von Porphir, herrliche Gemälde von Ra-
phael, Mattei, Nicolaus von Peſaro, Muzia-
-,
ter den Fenſtern des Palaſtes vom Senatore di
Roma, wenn man hinter dem Kapitol hinunter
gehen will, erblikt man noch einige Ruinen vom
Tempel des Jupiter Tonaus, welcher von Au-
-
guſtus erbaut wurde, nemlich drei groſſe korin-
thiſche canellirte Säulen von Marmor mit ihren
Kapitälen und einem Theil der Fußgeſelle.
(Kapelle St. Pietro in Carcere, Ge-
fängniß Peter und Paul) Etwas weiter un-
(ii. E ,

Rom. 399,
" einmal Cärcer Mafnertinus oder Tullianus
genannt wurde, worinn die Apoſtel Peter und
Paul im Jahr 66 zu Nero Zeiten gefangen ges
ſeſſen ſind. Dieſe Gefängniſſe wurden unter
Ancus Martius, vierten König von Rom, für
die zum Tode Verurtheilten erbaut.
(Tempel der Eintracht.) Auf ver an-
dern Seite des Bergs vom Kapitol ſind die Ru-
inen des Tempels der Einigkeit, welcher dieſer
Göttin, durch den Diktator Furins Kamillus, ges
, weihet wurde. Am Architrav lieſt man:
Senatus Populusque Romanus
incendio consumptum restituit. -
Es ſtehen nur mehr davon 3 Säulen aus
Granit von doriſcher Ordnung mit ihren Kapitä-
- len und Fußgeſtellen. Sie ſollen den bedekten
Eingang des Tempels getragen haben. -
(Tempel des Jupiter Stator.) Auf
dem Platz Campo Vaccino ſtehen noch drei an-
tike Säulen, welche man für Ueberreſte des Tem-
pels des Jupiters Stator hält. Sie ſind von
korinthiſcher Ordnung , canellirt aus Mar-
mor, und werden für die ſchönſten angeſehen,
welche von der alten Baukunſt übrig geblie-
ben ſind. * - -
Bei der Kirche St. Maria Liberatrice, eben-
falls auf dem Campo Vaccino am Fuſſe despa-
latiniſchen Berges ſoll die Grotte ſeyn, Luper-
kal genannt, welche Evander dem Gott Pann
- - - 24+

466 Rom.
1244 Jahre vor Chriſti Geburt errichtet häk:
Die Wölfinn ſoll ſich darin anfgehalten haben,
welche Remus und Romulus unter dem Ficus
Ruminalis geſäugt hat.
(Pallaſt der Kaiſer.) Auf dem Monte
Palatino, welchen ehnals Saturnus bewohnet,
und wo Romulus den erſten Grund von Rom
gelegt hatte, ſtand der prächtige Palaſt der Kai-
ſer, welchen Auguſtus angefangen und Tiberius
und Kaligula ſehr erweitert, und der von Nero ſei-
ne ſogar außerordentliche Gröſſe erhielt. Die
Alten können die Prächt dieſes Gebäudes nicht.“
genug beſchreiben. Man ſoll nichts, als Mar-
mor, Elfenbein, Gold, Silber und Edelgeſteine
-
erblickt haben. Die Vandalen zerſtörten dieſen
Pallaſt und man ſieht nur noch einige Reſte in
dem farneſiſchen Garten davon, die aber noch
genug zu erkennen geben, wie groß die Pracht
der alten Römer geweſen ſeyn mag: -
(Der farmeſiſche Garten.) Dieſer Gar-
ten, welcher dem König von Neapel zugehört,
als Erben des farneſiſchen Hauſes, enthält ſehr
viele koſtbare Alterthümer, an ausgegrabnen Sta-
tuen und antiken Gemälden auf naſſem Kalch
und Basrelief. » -
(Das Bad des Auguſts.) Im Jahr
172o wurde das Bad des Auguſts hier ent-
deckt. Auch ſieht man hier die ſogenannten Bä-
. der

\ Rom. - 401
ben, -
Cli
ot
f,
en
N
X
der der Livia, daran die Gemälde einfaſſungen
von Jaſpis und Lapis Lazuli haben.
(Kirche St. Theodoro.) Etwas weiter
unter dieſem Garten iſt die Kirche St. Theodo-
ro, welche ehedem der Tempel des Romulus ge-
weſen ſeyn ſoll. Man erkennt auch noch an der
wenigen Verzierung dieſes runden Gebäudes, beim
erſten Anblick, ſein Alterthum. Adrianus der Er-
ſie ließ dieſe Kirch im Jahr 774 zum erſtenmal
ausbeſſern. -, -
(Kirche St. Anaſtaſia.) Gegen Mittag
ſieht man die Kirche St. Anaſtaſia, welche im
Jahr 3oo auf Koſten der Apollonia, einer rö-
miſchen Dame, gebauet wurde. Sie iſt ſehr
ſchön und hat unter andern acht antike geſtreifte
Säulen von violet Marmor, zwei von rothen
Granit, und zwei von afrikaniſchem Marmor,
nebſt vielen Malereien.
Etwas weiter in dieſer Straſſe iſt auch die
Kirche St. Maria delli Cerchi, welche auf einem
Theil der Ruinen des kaiſerlichen Pallaſts ſteht.
Man ſieht an ſelber zwei Reihen Schwibbögen
von unglaublicher Gröſſe. . .
Das Kolliſeum , oder der favianiſche
runde Schauplatz, erregt die höchſten Gedanken
von ehmaliger römiſcher Pracht, obwohl man
nur itzt noch deſſen Ruinen ſieht. Veſpaſian ließ
ſolches nach ſeinem Sieg in Judäa erbauen. Es
muſten zwölf tauſend Juden, welche als Skla-
I. Thl. C c ykºt

4OP Rom.
ven nach Rom überbracht wurden, daran ar-
beiten, und doch konnte er nicht zum Ziel ſei-
ner Wünſche gelangen, es vollendet zu ſehen.
Titus ſein Sohn vollendete erſt den Bau. In
dieſem ungeheuern Werke wurden Kämpfe zwiſchen
Elephanten, Tiegern, Löwen und Wildſchweinen
gegeben; auch die Fechter und Ringer zeigten
hier ihre Kunſt vor dem Volke. Es iſt et-
was mehr lang als breit, welches man aber
wegen ſeiner Gröſſe wenig bemerkt. Die Län-
ge iſt von 845 Palmen, zu einer Breite von 7oo,
und die Höhe hat 233 der äuſſere Umfang
aber 2333 Palinen. - .
... Man kann durch vier groſſe Thore hinein
kommen, und es ſoll ſo geräumig geweſen ſeyn,
daß es einmalhundertthauſend Zuſchauer bequem
faßte, wovon 8otauſend Platz zum Sitzen ge-
funden, die übrigen 2otauſend aber ſtehen muß-
ett. -
Der äuſſere Theil dieſes groſſen Gebäudes,
wovon mehr als die Hälfte ruinirt iſt , -hgtte
vier Ordnungen der Baukunſt, eine über die an-
dere, nämlich: die doriſche, von welcher nun
ein guter Theil mit Schutt bedekt iſt, die jo-
niſche, die korinthiſche und die römiſche.
Die drei erſtern Abtheilungen haben Säu-
len, welche beinahe zur Hälfte in die Mauern
eingeſetzt ſind, und die vierte hat Pilaſter, wel-
che etwas weniger hervorſtehen aber doch eit
. . . ſaxº

Rom. - 4C3
ſtarkes Geſimſe tragen. Zwiſchen dieſen Pila-
ſtern ſind zwar nur kleine viereckigte Fenſter;
dagegen ſieht man an den andern Abtheilungen
8o groſſe Bogenfenſter, welche ehedem mit Sta-
tuen gezieret geweſen ſeyn ſollen.
Der innere Theil iſt auf eine Mitleiden er
regende Art verunſtaltet worden. Der groſſe
Platz iſt ſehr hoch mit Schutt überdekt, und die
unterirrdiſchen Behältniſſe, in welchen die wilden
Thiere aufbehalten wurden, ſind meiſtens ſo un-
zugänglich, als die Treppen ausgebrochen oder
ünter Schutt vergraben ſind. Die gröſten Steine
mit den ſchönſten Verzierungen wurden von den
neuern Römern abgebrochen, herausgenommen,
und (wie ſchon geſagt) zum Bau neuer Häuſer
verwendet. Um vielleicht etwas Weniges zu er-
ſparen, begiengen ſie dieſe ſchandvolle That, da
ihre Häuſer oder Paläſte doch ewig nur Hütten,
im Vergleich dieſes Kolliſeums, bleiben werden.
Pabſt Benedikt XIV. legte noch die letzte
Hand zur Verunſtaltung dieſes groſſen Werkes an,
und ließ in eine deſſen Gewölbungen eine Kapel-
le, und in den mittlern Platz umher 14 armſeli-
ge kleine Mauerwerke aufrichten und von einem
noch elenderen Schmierer das Leiden Chriſti da-
rauf malen. Zur Faſtenzeit wird dann hier ge-
predigt und das gemeine Volk läuft häufig her-
bei, ſperrt wegen tauben Ohren das Maul auf,
nun Luft zu ſchnappen.
C c 2 . . Auf


494 Rom.
Auf dem Platz des Circus, dem Bogen
des Titus gegenüber, ſieht man noch einige
Ueberbleibſel jenes Brunnens, an welchem die
vom Streit abgematteten Fechter ſo wie jene,
welche mit den wilden Thieren kämpften, ſich zu
laben und zu erfriſchen, aus dem Circus hinaus-
giengen. Unaufhörlich floß Waſſer durch eine
Röhre vom Berg herab, unter welche dieſe ab-
gematteten Menſchen ſich hinſtellten, weswegen
dieſer Brunn dann Meta Sudans genannt wur-
de,
Der Bogen des Konſtantins iſt zunächſt
dabei. Er wurde vom Senat und dem römiſchen
Volke Konſtantin dem Groſſen errichtet, nachs
dem dieſer einen vollkommenen Sieg über den
Tirann Maren, an der Nordſeite der Stadt, er-
fochten hatte. Dieſer iſt von korinthiſcher Ord-
nung, mit drei gewölbten Thorgängen. Jede ſeis
ner Faſſaden hat vier gelbantike geſtreifte Säulen
und mehrere halb erhobene Arbeiten. Einige von
letztern, welche zu Konſtantins Zeiten gemacht
wurden, ſind plump und man bemerkt daran den
Verfall der ſchönen Künſte. Die übrigen im
Gegentheil, welche von Trajans Denkmälern das
zu genommen wurden, zeigen alles Feine, was
von Kunſt zu erdenken iſt. Allen Figuren
dieſer ſchönen attiſchen Basreliefe und Statuen -
. welche auf den Säulen ſtehen, ließ der Cardi-
ual Leopold von Medicis im vorigen Jahrhundert
d

Romt. 405
die Köpfe abnehmen, welche Handlung einer
ſolchen Barbarey um ſo mehr unbegreiflich iſt,
da, wie bekannt, das Haus Medicis eine gröſſe
Verehrung für die Künſte und Alterthümer hat-
ke; es mußte nur dieſer Einzige in der Familie
ausgeartet ſeyn. Die Basreliefe hatten Bezug
aaf die Feldzüge und Siege des Trajan. -
Man iſt der Meinung, daß dieſer Bogen
einer von den vier Ehrenpforten geweſen ,
welche ehedem um das Forum Trajanum geſtan-
den und ſpäter erſt auf den jetzigen Platz
übertragen worden ſey, wo man ihn alsdent
nur mit den jetzt zu ſehenden Inſchriften und ei-
nigen ſchlechtern Arbeiten umzuſtalten geſucht
habe.
(Kirche St. Gregorio Magno.). Die
unweit daſelbſt auf einem Theil des Monte Ce--
kio liegende Kirche, St. Gregorio Magno, wel-
che ehmals Clivus Scauri hieß, hat eine ſehr A
ſchön auffallende Faſſade. Hier ſind einige ſchö-
ne Gemälde von Hannibal Caracci. » :
Die Ausſicht bei dieſer Kirche gehöret mit
unter die herrlichſten von Rom. Man hat mit
einemmale die Ruinen des alten kaiſerlichen Pal-
laſtes, den Ehrenbogen Konſtantins, und die
Reſte des groſſen Kolliſeums vor ſich.
Die Kirche St. Johann a Porta La- ,
tina wurde im Jahr 772 auf die Ruinen des
- C cg Tem-
- -
/ w : - -
-

406 Rom.
Tempels der Diana von Epheſus erbaut, und
hat Ie prächtige Säulen von Granit. " ,
(Begräbniß der Scipionen.) Nächſt der
Kirche St. Giovanni in Oleo, könnt man
durch einen jetzigen Weingarten zu den Begräb-
niſſen der Scipionen, welches unterirrdiſche Gänge
-ſind, in welchen man nichts anders mehr, als Ge-
beine ſieht. Die Vaſen ſind alle herausgenommen
und in das Muſeum überbracht worden.
XI. Rione di Sant Angelo.
Das eilfte Quartier der Stadt iſt das klein-
ſie unter allen; es hat den Namen von der Kir-
che St. Angelo und nimmt ungefähr die ganze
ehmalige vierte Region vom Circus Flaminius
ein. Vor zweihundert Jahren ſoll man Reſte von
dieſem Circus bei dem Pallaſte Mattei geſehen
haben. Auch ſtand bei dieſer Rennbahn die Co-
lumna Militaris, von welcher, bei Erklärung ei-
nes Kriegs, ein Pfeil gegen das feindliche Land
zum Zeichen abgeſchoſſen wurde.
Dariu war auch das Theater des Mar-
cellus, meiſtens auf dem uunmehrigen Grund des
orſitiſchen Palaſtes. Solches wurde durch Au-
gaſius unter dem Namen ſeines Neffen des Mar-
zeitus gebaut. Es hatte im Durchſchnitte 538
Palinen, und konnte 3otauſend Zuſhauer enthal-
ken. Der Theil, welcher noch davon zu ſehen
iſt, beſteht aus zwei Reihen Arkaden übereinau-
- > - der,

- Rom. 407
\
der, die untere von doriſcher, die obere von jo-
itiſcher Ordnung. Dieſes iſt eines mit von den
ſchönſten und, wegen richtig beobachtetem Ver-
hälniß , merkwürdigſten Alterthümern, die man
in Rom ſehen kann. Die neuern Baumeiſter
wählen es ſich zum Muſter, wenn ſie doriſche
- oder joniſche Säulen anbringen.
(Kirche St. Ambroſe de la Maſſima.)
Von dem Fiſchmarkt könnmt man nach St. Ams
broſe de la Maſſima. Dieſe Kirche ſoll auf dem
Platz gebaut worden ſeyn, wo ehmals das Haus
des heiligen Ambroſius geſtanden. Sie ent-
hält die koſtbareſten Gemälde von Ciero Ferri ,
Peter Cortona, und dem Ritter Arpin.
(St. Katharina de Surnari.) An der
Nordſeite dieſes Kloſters iſt die Kirche und Kleſter
St. Katharina de Furnari, worin arne Mäd-
cheu erzogen, und zu verſchiedenen Arbeiten an-
gehalten werden.
(Pallaſt Mattei) In der Gaſſe hinter die-
ſem Kloſter iſt der weitläufige Pallaſ Mattek.
Dieſer wurde durch Karl Maderne in der Mitte
vom flaminianiſchen Cirk erbauet. Er enthält
eine groſſe Anzahl von antiken Statuen und Bü-
ſteu, worunter beſonders jene, die denCicero vorſtel-
let, zu bewundern iſt. Basreliefen und Ge-
mälde ſind insgeſamt von den älteſten und beſten
- Meiſtern.
- E c 4 (Pal-

408 Rom.
(Pallaſt Coſtaguti.) An der Abendſeite
dieſes Gebäudes iſt der Pallaſt Coſtaguti, ehe-
denn Patrizi genannt. Er hat herrliche Gemäl-
de auf naſſem Kalk von Albani, Dominichini,
Guercino, Ritter Arpin, Lanfram und Roma-
nelli.
(Bogen der Gctavia.) Bei der Kirche
St. Angelo auf dem Fiſchplatz ſieht man den
Bogen der Octavia, Schweſter des Auguſtus.
Dieſer wurde nachher der Bogen des Severus
genannt.
( Judenquartier.) Auch iſt in dieſem
Quartier der Ghetto, wo die Juden, gegen Io
tauſend an der Zahl, wohnen. Jeder Fremde
- entferne ſich von dieſem Winkel, wenn er nicht
vor Eckel wegen des unausſtehlichen Geſtancks,
und vor dem Anblick des Elends zurückbeben
will. 4
Der Pallaſt Boccapaduli liegt am Ende
dieſes Quartiers und iſt vorzüglich wegen der be-
rühmten Gemälde, die Sakramente von Pouſſin,
zu beſehen. -
XII. Kione della Kipa. -
Dieſes zwölfte Quartier führt den Namen
Ripa, weil es längſt dem Ufer der Tiber hin-
geht.
lome.) Die Inſel St. Bartholomeus hat es
-
(Tempel Esculap, Kirche St. Bartho- 1.
& -
W

Rom. 409
- -
die Geſtalt eines Schiffs. Sie wurde von der
Tiber gemacht, und ehedem die Inſel Tibernia,
nachher Lycaonia genannt. Hier war ein bes
rühmter Tempel, dem Esculap geweiht, auf deſ-
ſen Ruinen die Kirche St. Bartholome erbauet
worden, von welcher die Inſel den Namen hat.
Die Brücke St. Bartholome, auf welcher man
in das Quartier Transtevere kömmt, iſt die al-
te Brücke Ceſtius, welche zu Zeiten der Repu-
blik, im Jahr 375, von den Kaiſern Valentinian,
Valens und Grazian gebautet wurde.
Die Kirche St. George in Velabro
ſoll auf den Ruinen der groſſen Kirche von Seun-
pronius ſtehen. Das innere Schiff iſt von neus
erer Baukunſt, die Halle aber ruht auf 16 an-
tiken Säulen, von welchen 12 aus egiptiſchen
Granit, und 4 von pariſchem Marmor kanel-
lirt ſind. - * -
- Das Velabrum, wo dieſe Kirche ſteht,
war ein See, auf welchem die kleinen Schiffe
bis an den Berg Aventin fuhren, Tarquin ließ
ihn aber austrocknen. An dieſem Platz ſollen Re-
mus und Romulus nach ihrer Geburt hingelegt
worden ſeyn. -
(Der Bogen des Septimius Severus.)
Nächſtbeigedachter Kirche iſt der Bogen des Sep-
timius. Severus, welcher dieſem Kaiſer und ſei-
nem Sohn Karakalla zu Ehren von der Gold-
ſchniedzunft errichtet wurde.
- - C c 5 Der

41s Rom.
(Der Bogen des Janus) Unweit davon
iſt auch der Bogen des Janus. Er beſteht aus
vier Seiten und ſteht völlig frei. Jede Seite
hat einen gewölbten offenen Bogen, an dem
die zwei Wände als Pfeiler dienen.
(Ponte Rotto.) Hier nächſt über der Ti-
ber iſt die alte Brücke Palatinus, nun Ponte
rotto genannt, von der dermalen nur noch drei
Bogen übrig ſind. Schon im Jahr 159o wur-
den zwei Joche weggeriſſen. Es war dieſes die
erſte ſteinerne Brücke, welche in Rom erbauet
worden iſt. -
(Saus des Pilatus.) Am Ufer daſelbſt
ſteht ein altes Haus von Ziegelſteinen gebaut,
an deſſen Faſſade noch 8 Pilaſter zu ſehen ſind.
Dieſes wird allgemein für das Haus des Pila-
tus gehalten. -
(Kirche St. Maria Egiptiana, Tem-
pel der Fortuna Virilis.) Gerade gegen über
iſt die im Jahr 872 vom Pabſt Johann VIII.
der St. Maria Egiptiana geweihte Kirche, wel-
che Pius V. den Armeniern oder unirten Grie-
chen einräumte. Es ſoll dazu der ehmalige Tenn-
pel der Fortuna Virilis verwendet worden ſeyn.
An der Vorderſeite ſtehen noch vier katellirte
Säulen und ſieben an einer andern frei ſtehen-
den Seite, alle von joniſcher Ordnung,
Die Kirche Madonna del Solo liegt auf
dem Platze Bocca della Verita, nicht weit von
- - - PHY-

Ron. ^ . 41 1.
- - - - -
vorgedachter Kirche. Auch dieſe iſt aus einem
\
alten Tempel der Veſta entſtanden. Zwanzig
Säulen mit ihren Kapitälern von korinthiſcher
Ordnung ſind die einzigen Stücke, welche ihr
von dem Alterthum übrig geblieben.
St. Maria in Kosmedien, welche auf
der andern Seite dieſes Platzes ſteht, wurde zu
Anfange des Chriſtenthums auf die Ruinen des
Tempels della Pudicita oderderSchamhaftigkeit er-
baut, in welchen ehmals kein gemeines Frauen-
zimmer hineindurfte. An einer Wand der Vor-
halle, welche ebenfalls wie das Innere der Kir-
-
che mit Säulen gezieret iſt, ſieht ein groſſer run-
der Fratzenkopf, der von einem Uhu etwas Aehnli-
ches in ſeiner ſcheuslichen Geſtalt hat, und ge-
gen 4 Schuh im Durchſchnitt breit iſt. Dieſer
ſoll zu Ausſprüchen des Orakels gedient haben,
und führt den Namen Bocca della Verita. In
den mittlern Zeiten, wenn einer dem andern eks
was mit einem Eide verſichern wollte, ſo ſtekte
er die Hand in das Maul, und das Volk glaub-
te, daß der marmorne Mund ſchzuſchlieſſen wür-
de, wenn einer einen falſchen Eiy ablegte, Un-
ter dem Hauptaltar, deſſen Baldachin auf 4
Granitſäulen ruht, iſt eine ſchöne Urne von ro-
them Granit. Das Bild der heiligen Maria,
s
welches darauf ſteht, iſt eingeſchloſſen, und da
ich es mir zeigen ließ, ſo konnte es nicht eher
aufgemacht werden, bis erſt zwei Lichter ange-
- - zün-
A

42 Rom.
zündet waren. Est modus in rebus. Dieſe
Lichter koſteten mich gleich etliche Bajocco mehr.
Hinter dieſer Kirche, in einem Thale, war
der groſſe runde Schauplatz, in dem die Feſte
gegeben wurden, welche die Römer bei der Erbau-
ung Roms geſtiftet hatten, in der Hofnung die
Töchter der Sabiner, welche ſolchen beizuwoh-
nen dahin kommen würden, rauben zu können.
Dieſes Gebäu ſoll 25 oo Palmen in der Länge
und I28o in der Breite gehabt haben, und darin
für mehr dann dreimalhundert tauſend Zuſchauer
Platz geweſen ſeyn, auch ſchöne bedekte Gänge
gehabt haben. In deſſen Mitte waren die
2 egiptiſchen Obeliske , wovon nun einer bei
St. Johann im Lateran und der andre auf dent
Platz del Popolo ſteht. Auf den Säulen waren
die Statuen und andere Zierrathen, allein jetzt
bemerkt man nicht einmal eine Spur von dieſem
herrlichen Ort. Er iſt nunmehr in einen Kuchel-
garten umgeſtaltet. / -
(Die Kirche St. Sabina.) Dem Domi-
nikanerkloſter gehört die alte berühmte Kirche
St. Sabina, welche um das Jahr 425 gebautet
wurde. Sie liegt auf dem aventiniſchen Berge ,
- wo Sabinens Vater gewohnt haben ſoll.
Die Kirche wird durch 24 groſſe geſtreifte
Säulen von pariſchem Marmor in drei Navaten
eingetheilt. Die Baſe und korinthiſchen Kapitä-
le ſind noch antik. Die Halle ruht auf acht
- Cäu-

Rom. 41 3
Säulen von einem ſchwärzlichen Granit mit weiß
röthlichen Adern. In dem Kloſter, in welchem
verſchiedene Konklave gehalten wurden, iſt ein
für den Pabſt zubereitetes groſſes Zimmer und
ein anderes mit 103 kleinen antiken Säulen ge-
ziert,
(Kirche St. Aleſſio.) Neben dieſer Kir-
che iſt St. Aleſſio mit einem Kloſter der Hiero-
nimiten. Vor dem Eingang in dieſelbe iſt ein
doppelter mit Säulen und Pfeilern gezierter Bo-
gengang. Nach dieſem kömmt man in einen
viereckigten Hof, an deſſen Hintertheil ſich ein
ſchönes Thor zeiget, welches mit 6 Säulen von
Granit pranget. Der Hauptaltar hat prächtige
Säulen von Grünantik und einen koſtbaren Ta-
bernakel von den ſchönſten Steinen. Von die-
ſem Kloſter hat man eine herrliche Ausſicht.
(Maltheſiſches Grospriorat.) An dieſes
Kloſter ſtößt das maltheſiſche Grospriorat, welches
ebenfalls eine ſehr ſchöne Lage auf dem Berge
Aventin hat. Es ſoll auf dem nemlichen Platze
ſtehn, wo der Tempel der guten Göttin Fauna
war. Ebenfalls ſoll hier Remus, nach dem Flug
der Vögel, den Plan zu Erbauung Roms enta
worfen haben, Von dieſer Anhöhe, vor der Kir-
che, hat man wieder eine andere gar ſchöne Aus-
ficht, welche die ganze Tiber hinunter und
links über eine auſſerordentlich groſſe º
-
8-

414 Romt.
In dieſer Ebene iſt ein ganz beſondrer Berg
von lauter zerbrochenen irdenen Gefäſſen aufges
thürmt, welcher eine Höhe von hundert fünfzig
Fuß hat und der Monte Teſtaccio genannt wird.
Dieſer Hügel entſtand, nach der Erzählung,
dadurch, daß da, wie bekannt iſt, die Alten nichts
von hölzernen Fäſſern wuſten, und alſo einer auſ;
ſerordentlichen Menge groſſer irdener Gefäſſe zu
Aufbewahrung des Waſſers, Weines, Eigs, und
Oeles, und zu Begräbnißurnen bedurften, die Ein-
wohner einſt groſſe Schmerzen beim Urinlaſſen
gelitten hätten, und bei der Unterſuchung der
Aerzte, die Urfach von den irdenen Geſchirren
hergeleitet worden ſey, ſo hätte der König Tar-
quinius der Aeltere alle Geſchirre der ganzen
Stadt an dieſen Ort führen, und zuſammen-
ſchlagen laſſen.
Unter dieſem Monte Teſtaccio ſind vie-
le Keller angelegt, welche itzt den Weinſchenken
von Rom zu ihren Weinlagern dienen, indem ſie
im Sommer ſehr kalt ſind. Die Bürger von
Rom beſuchen fleiſſig dieſen Berg, um auf dent
grünen Waſen ſich mit einem friſchen Trunck
abzukühlen. -
Das ſehr ſchöne Grabmal des Zeſtius,
in Form einer Piramide , iſt das einzige
Privatmonument, welches ſich ganz erhielt. Es
hat ein herrliches Anſehen. Deſſen Höhe iſt von
16o Palmen, ohne den Fuß, auf welchem es
- - ſteht.

- Rom. 415
ſteht. Dieſer hat 125 Palmen ins Gevierte.
Am Fuſſe des Mauerwerks, gegen die Stadt,
iſt eine kleine Thür, welche in eine Kammer führt,
die 26 Palmen lang auf 16 breit und in der -
Mitte der Piramide iſt. Sie iſt mit einem har-
ten Mörtel oder Stück überzogen und hat in den
Feldern Malereien, die aber meiſtens verloſchen
ſind. Sie lag halb verſchüttet und drohete den
Einſturz, Alexander VII. ließ ſie aber ausbeſ-
ſern und den Schutt wegräumen.
St. Paulo fuor delle wure iſt eine der
ſchönſten Kirchen Roms und nach der Peterskir-
che die größte. Sie wurde von Konſtantin I.
erbaut; der obere Theil der Faſſade hat
ſchöne moſaiſche Arbeit. Die drei groſſen Thü-
ren der Kirche ſind mit halb erhobener Arbeit.
Sie ſollen im Jahr 1o7o von einem römiſchen
Konſul, Pantaleon Kaſteli, geſtiftet worden ſeyn.
Dieſe Kirche hat inwendig 276 Schritte in der
Länge bis an den Hauptaltar, und 54 Schrit-
e in der Breite. Sie enthält auſſerordentliche
Schätze, hat aber keine Wölbung, ſondern ein
ganz gemeines Dach von Holz und beide Seitent
ſind mit Querbalken verbinden. Der Fußboden
iſt nur mit ungleichen Marmorſtücken gepflaſtert,
welches Bruchſtücke von andern alten Gebäu- -
den ſind. Gegentheilig ſieht man I4o der ſchön-
ſten antiken Säulen, unter welchen 28 von Por-
phir und die übrigen von Granit und Marmor
- - ſind.
-
A

416 IRO!!!.
ſind. Dieſe Säulen ſtehen in zwei Reihen und
geben dem Schiff fünf Abtheilungen. Die mitt-
lern Säulen ſind aus dem Mauſoleum des Hadrians
hieher überbracht worden, jede davon iſt 5o Pal-
men hoch aus einem Stück, von pariſchem Mar-
mor und korinthiſcher Ordnung. Das prächtige
alte Moſaik über der Tribune ſoll im Jahr 440
gemacht worden ſeyn. Zu dem Hauptaltar muß
man über zwei marmorne Stuffen ſteigen,
vor welchen ein Schwibbogen iſt, der auf zwei
Säulen von Granitſteht, die von bewunderungs-
würdiger Gröſſe ſind. Vier porphirne Säulen
tragen den unter einem Baldachin völlig frei ſte-
henden Hochaltar. Auſſer den Bildniſſen der
Päbſte, welche von St. Leons Zeiten angefan-
gen bis auf Pabſt Pius VI., für welchen nur ein
leerer Platz übrig iſt, hier ſtehen, ſieht man keine
anderen Gemälde in dieſer Kirche *.
St. Paolo alle tre Fontane liegt un-
gefähr eine Viertelſtunde davon an der Straſſe
nach Oſtia. Hier ſoll der Apoſtel Paul enthaup-
tet
*) Eben ſo ſind, wie oben ſchon geſagt, alle
Kaiſer im Saal der Römer in Frankfurt am
Main, wo ebenfalls an Kaiſer Joſeph II. der
letzte Platz kam. Hier zeigt ſich der Unter?
ſchied, daß die Kaiſer nur als Bruſtſtücke mit
Goldfarben, die Päbſte aber als ganze Figus
ren mit bunten Farben erſcheinen. -
-
-

Rom. , 417
-
tet worden ſeyn. Man erzählt die Poſſe, daß
bei ſeiner Enthauptung der Kopf drei Sprünge
that, und da, wo er jedesmal niederfiel, eine wun-
derbare Quelle entſprang. Kardinal Aldrovandi
erbaute dieſe Quellen im Jahr 159o, die von
dieſem Mährchen den Namen haben. Bei der
erſten Quelle ſteht die Säule, an die der Apo-
ſtel Paul ſoll gebunden worden ſeyn. Die Faſ-
ſade beſteht aus joniſchen Pilaſtern und zwei At-
tiken übereinander, die gute Wirkung thun. Die
Kirche iſt inwendig ſehr einfach und hat nur zwei
Altäre. Beide ſind mit porphirnen Säulen ge-
zieret. Beſonders ſind ein Paar von ſchwarzem
Porphir zu ſehen, die ihres Gleichen nicht haben.
(Maria Skala al Cielo.) Dieſe Kirche hat den
Namen daher, weil der heilige Bernard, als er für die
armen Seelen Meſſe las, eine Leiter ſah, wo-
rauf die Seelen aus dem Fegfeuer in den Him-
mel ſtiegen. Die Kirche iſt mit edlem Geſchmack
verzieret. In den unterirrdiſchen Gewölbern ſind
die Begräbniſſe des heiligen Zeno und der zehen-
tauſend Martirer, die an den diokletianiſchen
Bädern arbeiteten, und auf dieſes Kaiſers Be-
fehl ermordet wurden.
(Kirche St. LTere und Achille ) Bei
der Rückkehr in die Stadt wendet man ſich in die
Straſſe, welche nach dem Thor St. Sebaſtiano
führt, wo dann rechter Hand die Kirche St Ne-
re und Achille iſt. Hier ſieht man zwei groſſe
I. Chl. D d - Fuß-

418 Ront.
Fußgeſtelle von Porphir, welche über 2o Pals
men im Umkreis haben, und mehrere ſchöne Säu-
len, unter denen vier ſehr rare aus afrikani-
ſchem roth und weiſſem Marmor ſind.
(Bäder des Karakalla.) Von hier kömmt
man zu den Ruinen der Bäder des Karakalla,
welche ehedem unter die größten und prächtigſten
Bauwerke Roms gehörten. Darin ſollen 6oo-
Sitze von Marmor geweſen ſeyn, und dreitau-
ſend Perſonen konnten auf einmal baden. Das
ganze Gebäude war auf das herrlichſte geziert,
und enthielt die künſtlichſten Maſchinen. Nun
iſt aber von allen dieſen Schönheiten nichts mehr,
als der Umfang des Mauerwerks zu ſehen.
(Via appia.) Das Thor St. Sebaſtiano
liegt da, wo ehmals die Porta Capena war,
welche auch Porta Appia genennt wurde, weil
vot derſelben die berühmte via appia ihren An-
fang nahm. Dieſe Straſſe war mit ſchönen Pal-
läſten auf beiden Seiten gezieret und mit groſſen
Steinen ſehr gut gepflaſtert.
(Bogen des Leeo.) Man ſieht hier ei-
nen antiken Bogen, welcher für jenen des Nero
Kardiis Druſts gehalten wird. Er iſt mit zwei
marioten Säulen von römiſcher Ordnung ge-
zierer.
- (Kirche Madonna delle Palme.) Auſſer
dieſem Tore, auf der oppiſchen Straſſe, iſt die klei-
ne Kirche Madonna della Palme, welche mange-
- - mei-

Rollt. 419
-m-
meiniglich Domine quo vadis nennt, weil, nach
einer Erzählung, es hier geweſen ſeyn ſoll, wo
St. Petrus, den Verfolgungen des Nero entflte-
hend, Chriſto mit dem Kreuze auf den Schul-
tern begegnet habe, der ihn mit gedachten Wor-
ten angeredet ; wie in einer langen ſich da-
rauf beziehenden Inſchrift in dieſer Kirche geleſen
werden kann. Dieſe Kirche ſteht auf den Ru-
inen des berühmten Tempels des Mars , der
von 1oo Säulen getragen und ganz mit Palm-
bäumen umgeben war, von welchen ſie dann
auch den Namen hat. Die Soldaten pflegten,
wenn ſie im Felde einer groſſen Gefahr entgan-
gen waren, hier ihre Waffen aufzuhängen. In
der Mitte der Kirche iſt ein Stein, auf welchem
Chriſtus ſeine Fußſtapfen eingedruckt haben ſoll,
da ihm Petrus begegnete.
(Begräbniß der Sorazia.) Nächſt an
dieſer Kirche war das Begräbniß der Horazia,
Schweſter der drei Horazier, welche von ei-
nem derſelben erſtochen wurde, da er als Ueber-
- winder der drei Kuriazier zurückkam.
(Brunnen des Merkurius) Etwas wei-
ter gegen Rom war der Brunnen des Merkuri-
us, aus welchem die Kaufleute am 15ten May
Waſſer holten und ihre Waaren damit beſpreng-
ken. -
(Kirche St. Sebaſtiano) Auf der näm-
lichen Straſſe iſt die Kirche St. Sebaſtians auſ-
D d 2 ſer -
-

410 Rom.
ſer den Mauern. Die Halle ruht auf ſechs anti-
ken Säulen, wovon zwei von weiſſem und zwei
von grünlichem Granit mit Flecken ſind.
(Die Katakomben von St. Sebaſtian.)
Die Begräbnißgewölbe bei St. Sebaſtiano, oder
der Kirchhof St Kalixtus, ſollen die gröſien vott
Rom geweſen ſeyn. Sie beſtehen aus unterir-
diſchen Gängen, drei und vier Fuß breit, welche
in ziemlich feſten Boden durchgearbeitet ſind, an
manchen Orten ſechs auch ſieben Fuß hoch. Man
maunte ſie Tombe , Catacombe, Are und A-
renarie. Anfänglich wurde Sand zum Bauen
herausgeholt. Nachher dienten ſie zum Begräb-
niß für Sklaven und Irine, die die Koſten des
Körperverbrennens nicht beſtreiten konnten. Es
ſollen ſich nach einigen Schriftſtellern die erſten
Chriſten, um ſich vor den Verfolgungen zu ſichern,
des Nachts hier auſgehalten und ihre Andacht
da verrichtet, zugleich auch ihre Todten da begrabeit
haben. Rechts und links ſind groſſe Niſchen,
welche unſern Backöfen gleichen, von dünnen
Ziegeln auf Marmorplatten, worein die Marti-
rer mit den Werkzeugen ihres Todes gelegt
wurden. Man erzählt, daß ſie ii einem Um-
fang von 2o Meilen unter der Erde fortgehen,
und daß 13 Päoſie nebſt 74tauſend Martirern da
begraben liegen. Hier iſt die unerſchöpfliche
Quelle von Reliquien,
(Maus
-

IRom. 42 I
(wmauſoleum der Cecilia Metella)
Gegenüber iſt das ſchöne Mauſoleum der Ce-
cilia Metella, insgemein Capo di Bore genannt,
welches auch an der Via Appia liegt. Es iſt
ein groſſer runder Thurm und eines der beſt
erhaltenen Alterthümer und hat auſſerordentlich
dicke Mauern von groſſen Quaderſtücken. Der
Thurm ſteht auf einem viereckigten Fuſſe. Oben
geht ein Geſims herum, davon die Hohlleiſte
mit Ochſenköpfen und Zipreſſenlaub gezieret
iſt, welches einen herrlichen Anblick darbiethet.
In dieſem Thurin fand man unter Pabſt Paul III.
die ſehr groſſe Urne von pariſchem Marmor,
von welcher ſchon weiter oben beim farneſiſchen
Pallaſte Erwähnung geſchehen. Dieſe Ceeilia,
von welcher in dem Sarge die Aſche aufbehal-
ten geweſen, war die Tochter des Meteilus
Cretius und Gemahlinn des Triumvirs Kraſ-
ſus, des reichſten Einwohners von Rom.
(Zirke vom Karakall«.) Nahe hinter dieſem
- Thurm war die Rennbahn des Karakalla, welche
einige Alterthumsforſcher dem Kaiſer Gallienus zu-
ſchreiben. Obſchon ein groſſer Theil zu Grnndge-
richtet worden, ſo iſt doch noch ſo viel davon geblie-
ben, daß man ſich einen Begriff von den Gebäuden
machen kann, welche zum Wettrennen mit Wagen
und Pferden beſtimmt waren. Es war ein langes
Viereck, welches ſich gegen Morgen halbzirkelfö -
mig endigte. In deſſen Mitte iſt noch eine ge?
. Dd 3 PUM!!3
- ,
--

422 Rom. * -
mauerte etwas erhöhte Linie, Spina genannt.
Solche war mit Statuen und dem Obelisk ge-
zieret, der auf dem groſſen Brunnen des Platzes
ſteht. Zwei Altäre waren ebenfalls auf dem
Platz, auf welchen jedesmal, bevor die Feierlich-
keit anfieng, geopfert wurde. Auf beiden Seiten
ſieht man noch, ſowohl die Stuffen für die Zu-
ſchauer, als auch die gewölbten Bogen, unter
welche ſich das Volk vor einfallendem Re-
gen in Sicherheitſtellen konnte. Das groſſe Thor,
durch welches der Sieger auf die appiſche Straſ-
ſe fuhr und die Thürme, von welchen die Vor-
nehmen zuſchauten, ſtehen noch ganz. In den
Mauern bemerkt man viele irdene Gefäſſe, wel-
che vermuthlich zur Erleichterung der Gewölber,
oder künſtliche Wiederhalle zu bewirken, einge-
mauert wurden. -
(Tempel der Ehre und der Tugend.)
Auf dem Platz eines nunmehrigen Weinberges
ſtanden ehedem die Tempel der Ehre und der
Tugend, welche M. Marzellus, nachdem er Si-
zilien unterworfen hatte, errichten ließ.
( Tempel der Gottheit, Rediculus.)
In dieſer Gegend lag auch der Tempel der
Gottheit Rediculus. Die Römer errichteten
dieſen Tempel zur Dankbarkeit, daß Hannibal
ſein im zweiten Puniſchen Kriege hier aufge-
ſchlagenes Lager aufhob und ſich zurückzog. Von
dieſem ſind noch einige Uiberbleibſel zu
H

Rom. - - 423
ſowohloomuntern Gebäude, als auch von der obern
Wölbung, in welcher man noch drei Niſchen ſieht.
(Kirche St. Urbino.) Nächſt dabei iſt
die Kirche St. Urbino auf einem Hügel, wo ehe-
denn der Tempel des Bachus ſoll geſtanden ſeyn.
Man ſieht in dieſer Kirche noch vier ſchöne
kanellirte Säulen von weiſſem Marmor und
korinthiſcher Ordnung, auf welchen der gewölb-
te Gang ſtand. -
(Brunnen der Egeria.) Am Fuſſe dieſes
Hügels iſt die berühmte Quelle der Egeria, bei
welcher ehemals ein kleiner Wald und eine Grot-
te war, die Numa Pompilius dieſer Nim-
phe und den Muſen geweihet hatte. Man be-
merkt eine noch vorhandne vertiefte Wölbung,
in deren Hintergrunde die verſtümmelte Statue
der Nimphe Egeria zu ſehen iſt. Das Waſſer
dieſer Quelle wird noch jezt für ſehr geſund gehal-
ten. In dieſer Wölbung ſind auch andere
ſechs Niſchen in der Mauer, in welchen die
Muſen geſtanden, man ſieht aber nur noch zwei.
XIII. Kione di Transtevere.
Die beiden lezten Quartiere der Stadt
liegen auf der Abendſeite der Tiber, und da-
her führt das dreizehnte Quartier insbeſondere den
Nainet: Ueber der Tiber. - -
Dieſes Qartier ward ſchon vor Alters, ſo
wie heutiges Tages, von geringen Leuten bevohtet.
D d 4 Un-

44 Rom.
-
--
Unter den alten Römern wohnten hier Sänften-
träger, Fiſcher, Gerber und andere Handwerker.
(Kirche St. Zezilia) Die ſchöne Kir-
che der Benediktinerinn St. Zezilia in Transte-
vere, ſoll auf den Orte ſtehen, wo ehemals die-
ſe Heilige wohnte. Sowohl wegen der Mo-
nuinente als Gemälde gehört ſie unter die vor-
nehmſten Kirchen und iſt mit eben ſo ſchönen Säu-
len, als der innere Theil der Kirche gezieret. Der
Hauptaltar iſt von pariſchem Marmor, deſſen
Baldachin auf vier antiken Säulen von ſchwarz
und weiſen Marmor ruht. Die Statue der
Heiligen iſt liegend vorgeſtellt, wie man ſie im
Ä Ihr Grab beſteht aus Alaba-
fier, is und Achat. Der Fußboden iſt mit
eben ſo koſtbaren Steinen ausgelegt.
In der Kapelle della Confeſſione, wo der
Leib der Heiligen in einen ſilberkten Sarge ruht,
ſind die vier Altäre von Baglioni gemalt, und
mit Reliquienkaſten von orientaliſchen Steinen
gezieret; neunzig Lampen brennen hier unauf-
hörlich zu Ehren der Heiligen. Ueberhaupt iſt
iu dieſer Kirche ein Ueberfluß von koſtbaren Stein-
arten, und vergoldetem Bronze, ſo wie ſie auch
viele ſchöne Gemälde von Baglioni, Vanni,
Carraccio c. hat. Beim Eingang in den Hof
des Kloſters ſteht ein groſſes antikes Grabmal
oder Urne von Marmor. ,
St. -

Rom. 425
St. Michele a Ripa grande iſt ein be-
trächtliches Hoſpital für alte Leute und Wai-
ſenkinder, zu welchem noch Papſt Clemens XI.
ein Zuchthaus erbauete. Das Gebäu hat vier
Stockwerke und iſt 5oo Schritt lang, am
Damme der Tiber angelegt. Dieſer Damm ,
Ripa grande genannt, iſt mit Bäumen beſetzt,
und dient zu einem angenehmen Spaziergan-
ge. Hier landen die von Oſtia an der Mün-
dung der Tiber heraufkommenden Schiffe, und
legen ihre Waaren in die am Ufer erbauten Ma-
gazine des Zollhauſes ab, welches eine zierlicheVor-
derſeite hat. -
Die Kirche St. Griſogone hat ein herr-
liches doriſches Portal von vier Säulen, voit
rothem Granit. Das mittlere Schiff der Kirche
iſt mit 22 korinthiſchen Säulen von egipti-
ſchem Granit gezieret, welche in der Naumachia des
Auguſtus und in den Bädern des Severus ge?
ſtanden. Die Decke hat Guercino in friſchen
Kalk gemahlet. Die zwei porphirne Säulen,
welche den Bogen von dem Hauptaltar tragen,
find koſtbare Stücke, eben ſo wie jene vier von
orientaliſchem Alabaſter, mit welchen der Bal-
dachin gezieret iſt. -
- St. Gnofrio gehört den Hieronomita-
nern. Die Kirche hat ſchöne Gemälde und ver-
dient alle Aufmerſamkeit, weil hier, auſſer dem
rngliſchen Schriftſteller Barclaj, auch die Ge-
Hd 5 - bei-

426 Rom.
;
berühmten Meiſtern,
beine des vortreflichen Dichters Torquato Taſſo
ruhen. Dieſem berühmten Mann iſt kein Monu-
ment geſezt, welches wohl auch von Stein nicht
nöthig ſeyn wird, da ſein Andenken durch ſeine
Gedichte von einer Generazion zur andern er-
halten wird. In der Kloſterbibliothek zeigen
die Mönche ſein Bruſtbild und ſeinen Schreib-
zellg- - -
Im Pallaſt Salviatti, der unter die
ſchönſten gezählet wird, ſieht man ausgeſuchte
Gemälde der berühmteſten Meiſter; von Tintorett,
Guido Reni, Hannibal Caracci, Paul Vero-
neſe, Leonardo da Vinci, Domenichino und
andern.
La Farneſina , oder Piccolo Fartte-
ſe, oder Palazzo Farneſe ala Lungara, gehört
nun auch dem König von Neapel, als Erben
des Farneſiſchen Hauſes. Wegen der raphae-
liſchen Gemälde iſt er der berühmteſte unter
den farneſiſchen Palläſten. Er liegt in der Ge-
gend der ehmaligen Gärten des Kaiſers Geta.
Ein Freuder darf ihn, ohne ſich Vorwürfe zu
machen, ungeſehen nicht - vorbei gehen. Der
groſſe Raphael hat ſich durch die Verſamm-
lung der Götter, und die berühmte Hochzeit derPſiche
hier verewigt. Aber auch auſſer dieſen findet
der Liebhaber noch ſchöne Gemälde von andern
Der
*
/

Rom. - 427
Der Pallaſt Korſini liegt dieſem gegen
über, und iſt nach dem Riſſe des Ritters Fu-
ga gebauet. Er iſt einer der ſchönſten und größ-
ten in Rom. Die Königinn Chriſtina von Schwe-
den wohnte darinn. Hier ſieht man ebenfalls
eine Sammlung herrlicher Gemälde von St.
Breughel, Paul Veroneſe, Caravaggio, Puſ-
ſin, Lanfranc, Tenniers, Guido Reni, Na-
phael, Rubens c. Die Bibliothek iſt zahlreich,
ausgeſucht und ſieht jedermann offen. Die da-
mit verbundene Kupferſtichſammlung iſt die
größte, und wichtigſte in Italien, der Garten
iſt auch für jedermann offen.
(Ponte Siſto.) Zwiſchen dieſen beiden
Palläſten liegt der Ponte Siſio, von Sixtus
IV. gebauet. Er hat Bögen im alten Geſchmack,
aber zuviel verziert für eine Brücke.
Am Ende der Gaſſe Lungaro iſt der groſ-
ſe Plaz delle Fornaci, den Berg Janikulushi-
nan. Hier ſind zwölf Mahlmülen, eine groſſe
Tabakfabrik, ein Eiſenwerk, und eine Papier - und
Walkmühle erbaut, welche alle von dem Aqua Pao-
lo getrieben werden, das aus der Fontaine bei
St. Pietro in Montorio herunter kömmt.
(Boſco Parraſſo). Auf dieſem Berg Ja-
Kikulus iſt der Garten Boſco Parraſio, in wel-
chem die Arkadier ihre Zuſammenkunft hielten,
Ein König von Portugall ließ ihn anlegen.
St.

42s Rom.
St. Pietro in Montorio liegt auf dem
Gipfel des Berges. Dieſe Kirche wurde vom Kö- - -
nig Ferdinand und der Königinn Iſabella von Spa-
nien gebauet. In der Kirche iſt das berühmte
Gemälde des Raphael, die Verklärung, wel-
ches für das vornehmſte in der Welt gehalten
wird. In einer Kapelle ſteht das Grabmal der
Familie del Monte von dem berühmten Amma-
ti. Im Hofe des Kloſters ſteht ein kleiner run-
der Tempel, auf 17 doriſchen Säulen, von ſchwar-
zem Granit, mit einer Kuppel und Statuen.
Hier zeigt man den Ort, wo der Apoſtel Pez
trus gekreuziget worden.
(Brunnen Aqua Paolo.) Die nächſt bei
der Kirche ſtehende Fontaine Aqua Paolo iſt ei-
ne von den drei Hauptfontainen in Rom. Paul
V. ließ ſie durch Johan Fontana errichten und
deshalb die Waſſerleitung von Bracciano, das
35 Milia von Rom liegt, wieder herſtellen, wo-
durch die Gegend um den Berg Janiculus,
um den Vatikan , und ein Theil der jenſeitigen
Stadt mit Waſſer verſehen wird. Einige hal-
ten dieſe Waſſerleitung für die Aqua trajana,
andere für die aqua augusta. Das Gebäude
beſteht aus drei groſſen und zwei kleinern Ar- -
kaden von Marmor. Dieſe werden von 6 jo-
niſchen Säulen von rothem Granit getragen. Aus
- den drei Niſchen dieſer drei groſſen, ſo wie aus
den Niſchen der zwei kleinern Bögen ergieſſen
ſich

Ron. 429
ſich fünf Ströme in das untenſtehende weitläu-
fige Becken, das einem Teich in ſeiner Gröſſe
gleichet. Eine Attike, mit der Inſchrift ſchlieſt
eben das Gebäude. Die Menge des Waſſers ſezt
in Erſtaunen. Von weiten hört man ſchondas Ge-
räuſche. Die Ausſicht von hier iſt unvergleichlich.
(Kirche St. Pancrazio.) Nahe dabei
iſt die Porta S. Pancrazio. Die Kirche dieſes
Namens liegt auſſer der Mauer, an der man einige
ſchöne Säulen von Porphir und Granit ſieht.
(Villa Pamphili.) Auſſer dem Thor iſt
die Villa Pamphili, auch Belreſpiro, ein ſchö-
nes, dem Prinzen Doria zugehöriges Landhaus.
Dieſe Villa iſt eine der gröſien bei Rom. Sie
ſoll 6 Milia im Umfang haben. Auf dem Platz
vor dem Gebäude ſtehen die antiken Büſten der
zwölf erſten „römiſchen Kaiſer. Das Haus hat
zwei Reihen korinthiſche Pilaſter übereinander
und eine Attike. " Die Vorderſeite iſt mit anti-
ken Basreliefs, Medaillons und Statuen in Ni-
- ſchen geziert. In den Zimmern findet man
ſchöne Gemälde. Der Garten iſt nach des La
Notre Erfindung eingerichtet, und mit immetz
grünenden Bäumen und Hecken beſezt. In jenem
Theile, welcher verſchloſſen iſt, ſind einige merk-
würdige Statuen. -
Die Villa Korſini liegt dem Thor St.
Pancrazio gegen über. Von der Teraſſe um das
Gebäude hat man eine herrliche Ausſicht über
- die

430 - IKelt.
die Stadt hin. Dieſe Villa hat mir am beſten
in der Bauart vor allen andern Luſthäuſern
gefallen. - -
- (Aqua Paolo.) Kurz vor dieſen beider
Villen ſind die Paoloſchen Waſſerleitungen, durch
deren Bogen man durchgehen muß.
XIV. Ätone di Borgs.
Das vierzehnte Quartier der Stadt führt
dieſen Namen, weil es ſonſt die Vorſtadt von
Rom war, und erſt von Sirt V. zur Stadt
gezogen wurde, damit das neue Rom vier-
zehn Quartiere habe , gleichwie das alte gr-
habt hatte. -
Die berühmte Brücke St. Angelo, führ-
te ehemals den Namen Pons Aeliüs, weil ſol-
che durch Kaiſer Aelius Hadrianus erbauet wor-
den; ſie hat fünf Bogen. Auf derſelben ſtehen
groſſe Engel von Marmor nebſt den Statuen
St. Peter und Pauls,
Die Engelsburg wurde von erſtgedachtem
Kaiſer Hadrian zu ſeinem Grabmale erbauet.
Dieſes war unten viereckigt, und es ſtand ein run-
der mit pariſchen Marmor überzogener Tharm
darauf, welcher mit Statuen, Pferden, Wägen
und mit Tannzapfen vou Bronze gezieret war.
Rings herum war eine Säulenreihe. Inwen-
dig gieng die Schneckentreppe ſo «ſachte hinan,
- daß man mit einem Wagen hinauf fahren konn-
- le.
*.
-

Rom. 431
te. Wegen ſo auſſerordentlich ſtarker Mauern
iſt dieſes Gebäude zu Beliſars Zeiten, bei den
Verwüſtungen der Gothen und auch bei den in-
nerlichen Unruhen, im mittlern Zeitalter, ſtatt ei-
ner Zittadelle gebraucht, auch öfters belagert
worden. Bonifaz IX. fleng an, ſie in eine
völlige Feſtung umzuſtalten. Von jedem Pabſt
bis auf Urban VIII., der , wie ſchon bei dem
Pantheon geſagt worden, ſogar das metallene
Dach zu Kanonen umſchmelzen ließ, wurden
groſſe Zuſätze und Erweiterungen daran vorge-
THIII Uli Lil. /
Dieſe Burg erhielt den Nameit der En-
gelsburg, als dem heil. Pabſt Gregorius, int
Jahr 593, auf dem Gipfel des Thurms ein En-
gel erſchienen ſeyn ſoll, der das Schwert in die
Scheide ſtekte, zum Zeichen, daß ſich Gottes -
Zorn gemildert habe, und die Peſt aufhören
werde. Benedikt XIV. ließ eine bronzene Fi-
gur hinauf an des da erſchienenen Engels Platz
ſtellen. In dieſer Burg werden Staatsgefangene
verwahret. Sixtus V legte hier fünf Millio-
nen, als einen Schatz nieder, der nur im grö-
ſten Nothfall angegriffen und wieder erſetzt wer- .
den ſollte. Viele Leute glauben, daß wenig
mehr davon vorhanden ſeyn ſoll. Iſt wohl
Schade , bald würde er willkommen ſeyn.
Die dreifache Krone, und andere päpſtli-
che Kleinodien, die Originalbullen, die Akten,
- PLL- Y
.

432 Rom.
verſchiedener Konzilien und andere wichtige Schrif
ten des römiſchen Hofes, werden hier verwahret.
Der groſſe Saal in der Mitte hat ſchöne Fres-
komalereien. In der Rüſtkammer ſollen für ſechs
tauſend Mann Gewehre ſein.
Von dieſer Engelsburg geht nach den Vati-
kan ein 15oo Schritt langer bedekter Gang,
welchen Alexander VI., deſſen Gewiſſen nicht rein
war, im Jahr 15oo bauen ließ. Die Päb-
ſie können durch ihn, ohne geſehen zu werden,
in die Feſtung ſich füchten. Clemens dem VII. kam
er im Jahr 1525 ſehr wohl zu Statten.
(Kirche St. Peter.) So wie man von
der Brücke nach dieſer Burg geht, erblikt man
durch eine gerade Straſſe die unvergleichliche
und in der Welt einzige St. Peterskirche, wel-
che , je näher matt hinzukömmt, deſto mehr zur
Bewunderung hinreißt.
Dieſe unſchätzbare Kirche liegt am Fuſſe
des Monte Vaticano, auf dem nämlichen Platze,
wo in dem alten Rom die Gärten des Nero und
die Via triumphalis geweſen. Konſtantin der
Groſſe ließ ſchon zur Zeit, als er den chriſt-
lichen Glauben angenommen , eine anſehnliche
Kirche hier bauen, wovon noch bis ins 16 Jahr?
hundert Ueberbleiſel ſtanden. Ein Theil
davon war auf der Rennbahn des Kaligula
und Nero. Als ſie baufällig wurde, kam Pabſt
Nicolaus V. im Jahr 1447 auf den Gedanken,
IP,

- / &
. .
Rom. 433 -
ein neues Gebäude aufzuführen. Er ſtarb, als
der Baumeiſter Alberti das Mauerwerk kaum
ein paar Fuß aus der Erde gebracht hatte. Sei-
ne Nachfolger waren ſehr ſaumſelig mit dem Bau,
bis Papſt Julius II. die Sache mit Ernſt angriff,
und nach dem Plane des berühmten Baumeiſters
- Lazaro Bramante das Werk auszuführen ſich ent“
ſchloß. Im Jahr 1506. legte er den Grund zu dem
neuen Gebäude, und trieb den Bau mit ſol-
chem Eifer , daß in kurzer Zeit die ungeheuren
vier Pfeiler der Kuppel bis an den Kranz fertig -
wurden. Im Jahr 1545 wurde Bramantes
Plan durch den groſſen Baumeiſter Michel An-
gelo Buonarotta abgeändert, nach ſeiner Zeich-
nung der Bau unverändert fortgeſezt, und die
Kirche erhielt dadurch ihre dermalige Geſtalt.
Im Jahr 1694 ſollen ſich bereits die zu
dieſem Kirchenbau gemachten Ausgaben auf
47 Millionen römiſche Thaler belaufen haben.
Welch ungeheure Summe für die damals nur
zum Theil fertige Kirche? Der herrliche Platz
- vor dieſer Kirche beſteht aus zwei Theilen. Der
vordere iſt oval, und der hintere ein läng-
lichtes Vierek; der ovale hat eine groſſe Deff-
nung gegen die Kirche, welche zur Auffahrt dienet.
In der Mitte des Platzes erhebt ſich der ſchöne
egiptiſche Obeliks aus einem einzigen Stück ori-
entaliſchen Granit, der ohne das Fußgeſtell 1e7
Palmen hoch iſt und 9739. Zenten wiegt. An
I. Thl. E e. bei-
. ?

434 Rom.
/
beiden Seiten ſind zwei Springbrunnen, aus
denen ſtets häufig Waſſer läuft, welches 24
Milia hergeleitet wird. -
Die prächtige Kolonnade, welche dieſen Platz
umgiebt und aus 284 doriſchen Säulen und
83 Pilaſtern beſteht, iſt von Travertino. Die
Säulen ſind 6o Palinen hoch und ſo dick, daß
zwei Männer ſie faſt nicht umklaftern können.
Sie bilden durch vierfache Reihen drei Gänge,
wovon der mittlere der breiteſte iſt. Das Dach
der Kolonnade iſt flach mit einem Säulenge-
länder verſehen, worauf 90 Statuen von
Heiligen ſtehen, die mit ihren Poſtamenten 14
Palmen hoch ſind. - - -
Am Ende der Kolonnade, wo der viereckig-
te Platz anfängt, ſind zwei lange Gänge mit ge-
kuppelten Pilaſtern, welche in die Halle der Kir-
che führen. - Dieſe Halle nimmt die ganze
Vorderſeite der Kirche ein. Sie hat groſſe ko-
rinthiſche Säulen mit einer Attike, auf welcher
die Statuen des Erlöſers und der zwölf Apo-
pel geſtellt ſind. Ueber ihr erblikt man die Kup-
pel. Man ſteigt vermittelſt einer breiten Trep-
pe zu der Kirche hinau. Die Staffeln find al-
le von Marmor. Unten ſtehen die Bildſäulen
der Apoſtel Peter und Paul. Oben iſt ein
Treppenſtuhl oder groſſer Platz, gegen 3oo Pal-
neu oreit und 15o Palmeu lang, wo gekrönte
Häupter und Päbſte, wenn ſie die Kirche in
Prunk beſuchen, empfangen werden. Man be-
x / PPUMs
--

Rom. 435
m- - f
wundert im Hinanſteigen die mit aller Majeſtät
ins Auge fallende Faſſade, welche 25 I Palmen
Höhe und 532 Breite hat, und deren Propor-
zion ſo beſchaffen iſt, daß die Säulen nur von
mittlerer Gröſſe im Hinauftreten der Staffeln zu
ſein ſcheinen. Wenn man aber anderen Fußgeſtell
könnt, ſo erkennt man erſt ihre auſſerordent-
liche Gröſſe. Sie allein haben, Säulenkopf und
Fußgeſtell mit eingerechnet, 126 Palmen Höhe.
Der übrige äuſſere Theil der Kirche iſt auch,
wie der Haupteingang, mit korinthiſchen Säulen
Ä , auf einem fortlaufenden Säulengeſel-
le, welches eine ſchöne Wirkung macht.
. In die Halle geht man durch fünf Ein-
änge, wovon drei Binden, auf joniſche Säu-
len von Mamor geſüzt, und zwei in Bogen ſind.
Die Halle ſelbſt iſt mit einer Pracht geziert, die
mit dem Ganzen übereinſtimmt. Die beidet
Durchſichten an jeder Ecke führen zu dem Ein-
gang in die Galerie, wodurch man in die Ko-
lonnaden kömmt. An deren Ende gegen Mittag
ſteht die Statue Karls des Groſſen; gegen Nor-
den aber jene Konſtantins des Groſſen zu Pferde
von Marmor. Bei den den fünf Eingängen ge-
gen über ſtehenden groſſen Pforten, ſieht mat
über der mittleren zugemauerten ein groſſes ver-
-
goldetes Kreuz. Dieſe wird nur zur Zeit ei-
ues Jubiläums, nämlich alle fünf und zwanzig
Jahre geöffnet, und heißt deshalb die heilige
- E e 2 Pfor-

439 - - - T - - -
- kael ſº zu B-
forte- Hie FÄ-IF * "º" Metall mit dem gel,
Ä 6. ExeV“ ebe a = Ä Än in halbj
e . - cit- ev“ - Enen iſt, inn -
1 k C! Än E- =ÄÄ
Äef ve. Ä: Ä. Iſs jÄ -
Bcº Y11 U11 eine S Ä. ergibt und zu ihm
xx cuº“ Äs «S Äg - Gegen über ſieht
Ä ein Ä Sa . F I ein di ºſaik von Gioto
jew Pe“ Äs. Sie ºrd ein ungej
ÄÄ rurſac-E> en Ärch ihr Paus.
;edett Cº." - A- e Hall
jº“Äte Ä S48 Palmen Ä“#
j Sºbj
Palº - C.
- -
jobwº Äsrei . . und ver
- Ä vergoldet
- - Statue" geber dieſer iſt eine andere Ä
wait SäAxien, jÄ -
4. 0 «. - -
Ä. j Pavſ Ä gewiſſen Ä
ÄÄÄ. on nijajÄ
ÄÄÄÄ
Falle ſte! * die prächtige Trev
* Ä Ä SÄ Ä Konſtantins Ä
– Äh in dº Vaiº ºach der Zeichnung j
Äernin Ä joniſter Prºnung aufgeführt
ÄÄſende Ä
f jelches ihr " ungemeine Länge # F
Anſchein Ä St. Geº tº ange, dem
Die Kir f. Peter ſtellt endli
en dem Auge das Ä Ä Ä
- , Ä
öher *Ä Ättlern Balkon, la L
- -
--
inn
Welt


/ Rom. 437
Welt dar. Sie hat 961 Palmen in der Län-
ge, 685 in der Breite, und 593 in der Hö-
he. Indeſſen beleidiget nichts das Aug daran,
- und man betrachtet die ungeheuren Theilen die-
ſes erſtaulichen Gebäudes, ohne gleich ihre über-
mäßige Gröſſe zu bemerken, weil das Ganze
in einer unvergleichlichen Porporzion zuſammen
ſteht. Erſt nach und nach wird man in Be-
wunderung und Staunen geſezt , wenn man
eben dieſe Theile einzeln anſchaut; und dieſe
Bewunderung ſteigt, wenn man in eine der Ka-
, pellen tritt, die man eben ſo groß findet, als
eine Domkirche, oder wenn man einer Statue
näher kömmt, die von uatürlicher Gröſſe zu ſeyn
ſchien und an welche man nun kaum hinauf
ſehen kann. « A- - * -
Das Schiff hat 26o Schritte inwendig
der Länge nach, und korinthiſche Pfeiler, deren
Fuß auf dem Pflaſter ſteht und wovon das Ge-
bälke bis an das Geſimſe der Wölbung reicht.
Das Pflaſter iſt von verſchiedenen Farben aus
Marmor, in Felder eingetheilt. Auf jeder Sei-
ke des Schiffes ſind vier groſſe Schwibbogen,
und an dieſen wieder ſo viele Kapeuen. Die-
ſe Schwibbogen ruhen auf Pfeilern von 92
Palinen Höhe, in welchen die Statuen von den
Ordensſtiftern in zwei Rethen in Nify ſtehen,
worunter jene des heil. Doninikus an neſien
geſchäzt wird. Auf den Schwidboge. ſteyet
- – E e 3 Sta-

/
438 Röm.
Statten, die Tugenden vorſtellend. In den Ver-
kleidungen dieſer Bögen und Pfeiler ſind aller-
hand Verzierungen angebracht. Viele in weiſ-
ſen Marmor ausgehauene kleine Kinder von ei-
nen Schüler des Bernini, halten mehr als 50
Medaillons, welche ſo viele Abbildungen von
Päpſten ſind. Da, wo man herein könmt, ſtehen
zwei Weihbrunnkeſſel von gelbantik marmornen
Muſheln, welche Gruppen von Kindern aus
weiſſen Marmor tragen, die eine Gröſſe von 9
Palinen haben. - -
. An lezten Pfeiler rechts iſt die Statue
desh. Peters von Bronze, die hochgeachtet wird,
und in fünften Jahrhundert aus den Metall
einer Statue des Jupiter Kapitolinus gegoſſen
wurde. St Peter iſt in einem Lehnſtuhl ſitz
zend vorgeſtellt, auf einen 4 Schuh hohen Poſta-
ment, den rechten Fuß vorhaltend, welcher vou
jedem Frommen geküßt wird, wie ich ſchon bei
meiner Ankunft in Rom vom Pabſt geſagt habe.
Dieſe Statue wird von vielen hoch geachtet, nicht
deswegen, weil vielleicht eine ungleich künſtlichere
Statue des Jupiters eingeſchmolzen wurde, neitt
ſondern ... weil ſie den heil. Petrus vorſtellt:
Was für ein Schade!
La Confeſsione di S. Pietro fällt am
Ende des groſſen Schiffs mit einer Majeſtät
ohne Gleichen in die Augen. Man verſteht unt-
tee dieſen Namen den Baldachin oder Hin-
* * net

JKO!!!. 439
mel des Hochaltars, und die unterirrdiſche Ka-
pelle, die Konſtantin der Groſſe erbauen ließ,
in welche man aber nicht mehr hinab kommen
kann. Es iſt indeſſen unter dem päpſtlichen Al-
tar eine Niſche mit einem metallenen Gitter, in wel-
cher eine viereckigte Oeffnung iſt, welche noch,
aus dieſem alten unterirdiſchen Gewölbe kömunt
und worauf das Pallium der Erzbiſchöfe ge-
weihet wird. Man ſteigt in die erſtere Kapelle
auf einer marmornenen Treppe von zwei Ab-
ſätzen hinab, die grade vor dem Baldachin an-
fängt, und auf deren Geläuder hundert ſilber-
ne Lampen Tag und Nacht brennen. Das Ju-
nere der Kapelle iſt mit dem koſtbarſten Rar-
mor bekleidet und der vordere Theil, eigentlich
die Confeſsione, iſt mit vier alabaſternen Säu-
len und den metallenen Bildſäulen des heil. Pe-
ter und Paul von Buouricino gezieret.
Man ſieht zwei Thüren mit metallenen Git-
- tern, die zu der andern - unterirdiſchen Kapelle
führen. Unter Strafe der Ereumunikazio iſt,
es dem Frauenvolke vervoten, auſſer den Pfingſt-
montage in dieſe Kapelle zu gehen, an welchem
Tage es wieder dem Mannsvolke eine ſtellt bleibt.
Hier ſind auch viele Gräber von Heiligen » Päv-
ſten, Kaiſern und Königen.
Der Baldachin des Hattptaltars iſt das
gröſte Werk von Metall, das man kennt und
von bewunderungswürdiger Spönheit. Er ſieyi
E e 4 9 -

- -
-
-
- Y.
44• Rom.
ganz frei, und iſt im Bierek auf vier groſſe
gewundne Säulen von Bronze geſtüzt, die
von römiſcher Ordnung, und ein Drittheil kanel-
Är ſind. Die anderen zwei Drittel der Säulen
ſind unit Feſtonen und Weinlaub, kleinen Kin-
dern und Bienen geziert. Säulenfuß, Ka-
pital, und Gebälke ſind gleich ſchön. Der Him-
mel des Baldachins fällt ſehr glücklich auf
Man ſieht Gruppen von kleinen Knaben, wel-
che die Kronen, die Schlüſſel und Kennzeichen
des Papſtthums halten und 4 Engel über den
Säulen, weiche Blumenkränze haben und ü-
ber das Ganze hinzuwerfen ſcheinen. -
- Zu dieſem prächtigen Werke, welches 177
Palmen Höhe hat, wurden 186 Zentner Kup-
fer von dem Dach der Kuppel des unvergleich-
lichen Pantheons verbraucht und nach der An-
leitung des Ritters Bernini gegoſſen. Die-
ſer hohe Altar iſt für den Papſt vorbehalten,
wenn er pontifizirt; und dann ſtehen gold-
ne Leuchter darauf mit der päſtlichen dreifa-
chen, mit Edelgeſteinen beſezten Krone.
Die groſſe Kuppel, unter welcher dieſer
Himmel ſteht, iſt der Theil der Kirche, wel-
cher am meiſten Erſtaunen erregt. Schon des
erſten Baumeiſters Bramante Abſicht war im
Jahr 15o9, das gröſte runde Dach zu erbauen,
das in der Welt zu ſehen wäre. Er legte die
Pfeiler an, und ſchloß die vier Bögen, welche
- - - -
- -
A
. ſie

X
-
-
- - » Rott, 44 !
ſie mit einander verbinden. Michel Angelo ſez-
te die Trommel darauf, welche vou dieſem Bo-
gen bis zu Anfang des Gewölbs der Kuppel geht.
Sie ruht auf erſterwähnten auſſerordentlich dik-
ken Pfeilern, zu welchen von einem zum an-
dern geſpannte Schwibbogen gehen. Die in-
nere Höhe hat vom Pflaſter bis an das Gewölb
494 und von dem Schwibbogen bis an die
Leuchte oder Laterne 244 Palmen, foglich in al-
lem 738 Palmen Höhe, und im Durchſchnitt
hat die Kuppel 192 Palmen. Unten an den
Pfeilern ſind Niſchen, worin in Rieſengröſſe
von Marmor Statuen der h. Veronika, He-
lena, desh. Longinus und Andreas ſtehn. Lez-
tere wird beſonders geſchäzt. Ueber ſolchen ſieht
man wieder andre Niſchen, mit Säulen geziert,
worin die vornehmſten Reliquien aufbewahret
werden. - - - -
In den Dreiecken der Pfeiler ſind die 4Evan-
geliſten mit ihren Simbolen von guter moſai-
ſcher Arbeit. Ebenſo iſt die ganze Höhlung
der Kuppel in Feldern mit Moſaik geziert. An
der Spitze der Wölbung iſt der ewige Vater
vorgeſtellt, von der Jungfrau Maria, den Engeln
und Heiligen umgeben, ebenfalls von Moſaik.
Die Treppe, welche zu der Kuppel von auſſen führt,
iſt ſo ſanft aufgehend, daß ein Pferd hinauf
gehen könnte, durch ſie kommt man auf das glat-
te Dach der Kirche, das ringsherum nit einer
E f 5 Ril-

4.42 Rom.
Altane verſehen iſt. Von dieſer erhebt ſich die
Kuppel mit einer Majeſtät, der nichts gleicht.
Sie fängt mit einem ſechseckigten Fußgebäude
an, auf welchem eine mit ſtarken Korniſchent
verſehene Runde ſteht, worauf das Fußgeſtell
der Trommel, mit doppelten korinthiſchen Säu-
len und ſchön gezierten attiſchen Gebälke ſich
mit drei Reihen Fenſter über dieſe Trommel er-
hebt. --
Auf der mit joniſchen Säulen gezierten La-
terne ſteht eine Piramide mit einer Kugel von
Metall, worinn 32 Perſonen ſitzen können. Bis
in dieſe Kugel muß man von der Altane 373
Staffeln ſteigen. Die zwei kleinern Kuppeln, ne-
ben der groſſen, ſind achteckigt, ebenfalls mit
korinthiſchen Säulen und Pfeilern.
An dem Pfeiler der Kuppel, links vom
Kreuze des Schiffes, iſt das ſchöne Mauſoleum
Papſt Alexanders VII. Da am dem Platze, wel-
cher dazu auserwählet worden, die Thür von
St. Martha iſt, ſo hat der Ritter Bernini,
von welchen der Riß zu dieſem Mauſoleum ge-
Dieſe Thür iſt von einer gewaltigen Drapperie
aus ſizilianiſchem Jaſpis umgeben, hinter der
man den Tod hervorkommen ſieht. Er hebt
mit der einen Hand das Tuch auf, welches die
Thürdeckt und hält mit der andern eine Sand-
- - uhr
macht worden, ſie ſo geſchikt zu benützen gewuſt,
daß ſie der Eingang zum Grabe zu ſeyn ſcheint.


Rom. -- 443
uhr. Der Pabſt wird knieend vorgeſtellt, neben
ihm die Klugheit und Gerechtigkeit und vor die-
ſen die chriſtliche Liebe und Wahrheit.
Ganz zu oberſt an der Kirche ſieht man
die groſſe und prächtige päbſtliche Kanzel, oder
Cathedra di St. Pietro, welche das Ende der
Kirche auf eine unvergleichliche Art beſchließt. Die
vier Lehrer der lateiniſchen und griechiſchen Kir-
che, die Statuen der heiligen Auguſtin, Am-
broſius, Johann Chriſoſtomus, und Athanaſius,
jede 14 Palme hoch, auf Fußgeſtellen von Mar-
mor mit prächtigen Schildern geziert, ſtützen die
Kanzel, über welche zwei Engel die dreifache
Krone und die Schlüſſe halten. In dieſe hat man
die hölzerne Kanzel mit Elfenbein eingelegt, de-
ren ſich die erſten Päbſte und ſelbſt der heilige Pe-
trus bediente, eingeſchloſſen. Eine Glorie iſt
darüber, in deren Mitte man den heiligen Geiſt
in Geſtalt einer Taube erblikt. Dieſe Glorie iſt
mit einem Kreiſe von Engeln und Seraphen un-
geben und wirft Strahlen von ſich, weil ſie ganz
vergoldet iſt, und von hinten durch gelbe Glas-
fenſter Licht erhält, welches den Glanz der Ver-
goldung verdoppelt. Das Ganze iſt eben wieder
vom Ritter Bernini und ſind dazu 2190 Zt. Me-
fall verbrauch worden. Auf beiden Seiten dieſes
ſchönen Werkes ſind die Grabmale Pauls III.
und Urban VIII. Erſteres iſt mit der metalle-
Men Statue des Pabſtes und den marmornen
- der
-

444- Rom.
ver sºzlugheit und Gerechtigkeit gezieret. Letztere
ja L= Ä ſchönes und groſſes, faſt ganz naktes
ÄsÄssoild vorgeſtellt. Da aber ihr Anblick zu ei-
ger unarten Anlaß gab, ſo iſt ein Theil der
Ä. ae mit einem Gewande von Bronze bedekt
or Dett. In dem andern Mauſoleum ſieht man
oetxfalls die metallene Statue des Pabſtes, von
. . eruini, welche unter den päbſtlichen Statuen
Die beſte ſeyn ſoll. In einer der vier, hinter
den groſſen Pfeilern, angebrachten Kapellen,
welche die Kapelle unſrer Frauen zur Säule heißt,
iſt ein Basrelief von Algarde, welches den Pabſt
Leo vorſtellt, wie er dem König Attila verbie-
- thet ſich Rom zu nähern, und ihm die zwei dro-
henden Heiligen Peter und Paul in den Wolken
zeigt. Ein trefliches Stück.
In der Kapelle Santa Maria della Pieta,
iſt das Grab der Königinn Chriſtina von Schwe-
den , mit einem Basrelief, worauf ihre Abſchwö-
rung des Lutherthuns zu Insbruk 1655 vor-
geſtellt iſt. Auf dem Altar ſieht man die erſte
Frucht von Michel Angelo Genie in der Bildhau-
erkunſt. Eine Maria von Marmor mit dem tod-
ten Chriſtus auf den Knien. Sie iſt ſo leidend
abgebildet, daß man bei dem Anblick zur Trau-
*gkeit bewegt wird. -
Die Kapelle del Battiſterio iſt mit lauter
Moſaikgemälden geziert, welche Beziehung auf
- die Faufhandlung haben. Der Taufſtein iſt ein
por-
- -

Rom. - 445
porphirnes Becken, welches der untere Teil vom
Sarg des Kaiſers Otto II. geweſen. Darauf ſieht
eine Art einer metallenen vergolderen Piramide
mit Laubwerk und vier ebenfalls metallenen En-
geln, die einen Basrelief von der Dreifaltigkeit
halten. Oben darauf iſt das Lamm, als Sim-
bol des Erlöſers, von welchem auf das Menſchen-
geſchlecht das Waſſer der Gnade herabfließt.
Hier hat man das Recht aus allen Pfarrbezirken
- von Rom taufen zu können. Das Grabmal der Mas
rºame Klementine Sobieski, Königinn von Eng-
land iſt auch in dieſer Kapelle. -
- Indem man zur Sixtiniſchen, oder Kapelle
des Chors kömmt, liegt in einer Niſche, dem
prächtigen Grabmal Pabſt Innozenz V1I1. gegen-
über, die Aſche Clemens XIV. des Erſten unter
allen, des würdigſten Pabſtes, beigeſetzt. In
dieſer Sixtiniſchen Kapelle verſammelt ſich das
Kapitel von St. Peter, welches aus einem Kar-
dinal, Erzprieſter, 3o Kanonikern, 62 Benefizi-
aten und einer Menge Kapläne und andern Geiſt-
lichen zum Dienſt des Chors beſteht. Die Ka-
pelle prangt mit ſchönen moſaiſchen Gemälden,
Mauſoleen, Statuen 2c.
Die neue Sakriſtei von St Peter iſt an
der Mittagsſeite der groſſen Kirche angebaut,
nnd ein Werk des jetzt lebenden Pabſtes Pius
VI. welcher den Bau im Jahr 1777 anfangen
ließ. Ein Theil davon macht die Sakriſtei aus,
und
- -

* - Rom.
>.
d, das übrigefü die Kanoniker, Benefia-
-
- 1 1 1 S. Lauderº Prſonen beſtimmt. Wenn die-
- T" --
' Scz. E riſtei an einem andern Ort ſtände, ſo
wird = ſie ein ſchönes und prächtiges Werk ſeyn,
Älei- 1 eben der St. Peterskirche entſpricht ſie
; 9. Der Vollkommenheit, welche man allenthal-
T -,/
Ä = - dieſem einzigen und herrlichſten Gebäude
Äer Art erblicket, und von dem noch weit mehr
Äse werden kann. Ich berühre aber nur die
1. - 1 -
ve» t Heile dieſes ſchönen und prachtvollen
11. - -, - - e” «
Ä er Fes ganz leicht, und übergehe alles Koſtbareyen -
G Äx älden aller Arten, Stuckarbeiten, Schniz-
ver" * Vergoldungen und Statuen c. - -
* - Der Vatikan , worin die Pabſie im Win-
ter zu wohnen pflegen, iſt an die St. Peterskir-
je gegen Norden angebaut, und wurde vott
Äifer Conſtantin dem Groſſen dem heiligen Stuhl
geſchenkt. Er ward in der Folge von verſchiedenen
Päbſeit vergröſſert, ſo daß eritzt zu einem Gebäu-
de von ungemeinem Umfange angewachſen iſt - ".
worin man 22 Höfe, 20 Haupttreppen, 1?
groſſe Säle, 2 der prächtigſten Kapellen und
mehr als 12tauſend Zimmer zählt. Er enthält
eine Menge merkwürdiger Dinge, wovon ich nur
Weniges von dem, was ich geſehen habe, anzei-
gen werde. - -
- - Man geht gewöhnlich durch den bedekten
Säulengang der St. Peterskirche in dieſen Pal-
aſt - auf der Seite, wo die Schweizergarde iſt.
- - - Eine -
A


Romt. - 447
Eine prächtige Treppe von 15o Staffeln, la
Scala regia genannt, führt in das erſte Ge-
ſchoß, wo man gleich in den groſſen königlichen
Saal könmt, welcher zugleich als Vorhalle der
Sixtiniſchen und Pauliniſchen Kapelle dient. Hier
fallen dem Auge koſtbare und zugleich merkwür-
dige Freskogemälde auf, als Karl der Groſſe,
wie er die Donazion an die römiſche Kirche un-
terſchreibt, von Zuchero; wie Peter von Arrago-
nien ſein Reich dem Pabſt unterwirft, von Livi-
us Agreſti; die Ausſöhuung mit Kaiſer Friedrich
I., der Rothbärtige genanut , von Cecchitto
Salviati. Dieſes Gemälde, das bei unſern Zei-
ten billig verwiſcht werden ſcllte, ſtellt den Pabſt
Alexander vor, wie er dem Kaiſer den linken Fuß
auf die Achſel ſetzt, indem Friedrich ihm den
rechten Fuß küßt und hat folgende Inſchrift:
Alexander Papa III. Frideric Primi Impe-
ratoris, iram et impetum fugiens abdidit
ſe Venetiis: cognitum et a Senatu per
- honorifice susceptum. Othone Imperato-
ris filio Iavali praelio, a Venetis vičto
captoque Fridericus pace faéta supplex
adorat fidem et obedientiam pollicitus. Ita
Pontificisua dignitas venetae Reipublicae
beneficio restituta M. CLXXVII.
- Die Flotte der Venezianer in der Rhede von
Meſſina, von Georg Vaſari. Gregor der VII.,
wie er Kaiſer Heinrich den IV. von Bann be-
freit,

- -
445 IRott.
freit von Thaddeus Zuccherini. Ein Page kni-
et dabei und hält die Krone und den Zepter.
Unter dieſem Gemälde lieſt man die Inſchrift:
Gregorius VII., Henricum IV. imp. male de
Eccleſia merenten post ea ſupplicem et
poenitentem abſolvit. -
- Die Ermordung des Admirals Kaſpar von Koli-
gni, von Paſari, und die pariſer Bluthoch-
zeit. Endlich iſt noch vor allem Georgs XIII.
Einzug in Roin nach ſeiner Rückkunft aus Frank-
reich zu bemerken, weil es des Vaſari beſte
Arbeit iſt.
(Die Sixtiniſche Kapelle.) In der Sir-
tiniſchen Kapelle, vom Pabſt Sixtus IV. er-
baut, wohnen die Päbſte dem Gottesdienſt in
der Charwoche bei, und die Kardinäle verſam-
meln ſich hier, zur Zeit des Konklave, um in das
Strutiniam zu gehen. Am Ende der Kapelle
ſieht man das berühmte Freskogemälde des jüng-
-ſten Gerichts von Michel Angelo, eine Arbeit,
die man nicht genug anſehen und bewundern
kann, beſonders die Rache dieſes Künſtlers gegen
- - den Kardinal C ... a.,welchen er ganz beim Anfang
des Stücks dem Teufel unter die Klauen gegeben, der
- ſo eben beſchäftigt iſt, den Kardinal in die Höle
le zu ſtürzen. Die Geſichtsbildung ſoll die voll-
kommenſte Aehnlichkeit mit dieſem Kardinälge-
habt haben, und von jedermaun gleich erkannt
worden ſeyn. - - - -

Rott. 449
\.
Im Saal Dukale, nicht dem königlichen,
begeht der Pabſt jedes Jahr am Gründonners-
tage die Fußwaſchung. Der Saal beſteht aus
zwei Theilen, die durch eine groſſe viereckigte Def-
nung vereinigt ſind. Bernin hat über ihn einen Vor-
hang gemalet, welchen Engel aufziehen, wobei
die Täuſchung aufs höchſte getrieben iſt. In den
Zimmern werden Tapeten von Gold aufbewahret,
wozu Raphael die Zeichnung angegeben hat.
Wer ein Liebhaber der Künſte iſt, verſäume nicht
die Gallerie im Vatikan, mit den Gemälden des
Raphaels, zu ſehen. Das Uebrige dieſes Palla-
ſtes übergehe ich, um nur noch etwas von der
vatikaniſchen Bibliothek und vom Muſeum Pio
Clementinum anzumerken. Erſtere ſoll eine der
größten und reicheſten der Welt, (wegen der Men-
ge rarer und koſtbarer Manuſkripte) ſeyn. Pabſt
Hilarius ſammelte ſchon im fünften Jahrhundert
Manuſkripte. Nikolaus V. ſandte eigends im
15 Jahrhundert Gelehrte aus, um Handſchrif-
ten aufzukaufen. Sixtus V. kann aber als der
eigentliche Stifter angeſehen werden. Er gab
ihr im Jahr 1586 den Platz, wo ſie jetzt ſteht,
und vermehrte ſie noch ſtärker. Seit der Zeit iſt
ſie mit den Bibliotheken der Pfalzgrafen, der
Herzoge von Urbino, der Königiun Chriſtina und
des Markeſe Caponi, auſſer einer Menge in
Aſien und Afrika aufgekaufter Manuſkripte ver-
mehrt worden. Das ganze Gebäu hat die Ges
I. Thl. F f ſtalt
*.
-

45° Rout.
-
-
ſtalt eines T. Der groſſe Saal hat 311 Pal-
meu Länge und 76 Breite und iſt koſtbar und
geſchütackvoll ausgezieret. Aber die Bücher fal-
len hier nicht in die Augen, weil ſie in benalten
Schränken verſtekt ſtehen. Es hat daher dieſer
Saal bei weitem das prächtige Anſehen nicht,
wie der herrliche Saal der kaiſerlichen Bibiothek
in Wien. Die Anzahl der Bände ſoll gegen
4otauſend gehen.
In der einen Gallerie ſind nebſt zweigroſ-
ſen Planiſphären auf chineſiſchem Papier, eine
groſſe Sammlung alter etruſkiſcher Gefäſſe, und
an deren Ende eine Sammlung von alten und
neuen Münzen, metallenen Götzen, und ſchönen
Kameen, wovon einer von drei Farben iſt und
den Triumph des Bachus und der Zeres vorſtellt.
Am Ende der andern Galerie ſind chriſtliche An-
tiquitäten und alte Bücher auf dem Papirus der
Egiptier geſchrieben. Meugs hat dieſe Gallerie
ausgemalet. . . . . . . -
Das Kabinet Pio Clementinum iſt vielleicht
das merkwürdigſte und reichſte an Antiquitäten.
Der groſſe Clemens XIV. hat es anſehnlich ver-
mehrt und der gegenwärtige Pabſt folgt ihm in
dieſem löblichen Eifer nach. Beim Eingang, un-
ter der bedekten Halle, ſind die griechiſchen Sta-
tuen des Pais, Herkules, der Venus, des
Antinous, des Laokoon und des Apollo aufge-
ſtellt. Meiſterſtücke der Kunſt, wovon die drei
- letz-
„-

Rofn. 451
V.
ſetztern gewiß unnachahmlich ſind. "Im groſſen
Saale ſind ebenfalls griechiſche Statuen. Der
groſſe Garten des Vatikans iſt beſonders wegen
ſeiner Orangen, " Lorberalleen und Wäldchen
angenehm, und auch wegen eines kleinen Luſthau-
ſes merkwürdig. ?"-
Auf dem Weg von der Engelsburg nach
der Vatikan ſtand das Grab des jüngern Sci-
pio Afrikanns, in Form einer Piramide von Mar.
inor: Pabſt Alexander VI. ließ dieſes Monu-
ment abtragen und mit dem Marinor einen Hof
des Vatikans pflaſtern. Welche Barbarei
Die Pratä Quinetia waren in der Ebe-
ne, welche auſſerhalb der Porta Kaſtello, vor der
Engelsburg liegt. Hier wars, wv Luzins SNuin-
zits ſein Feld ſelbſt pflügte, als er zur Dikta-
torwürde nach Rom berufen wurde.
Der Pallaſt der Inquiſition liegt nahe bei
St. Peter. Dieſes Gericht iſt hier nicht ſofürch-
terlich, als in Spanien und Portugal, oder
heut zu Tage in Parma. Es läßt die Einwoh
ter in aller Ruhe fortleben. Der Garten Bar-
berini hinter der Kolounäde der St. Peterskirche
iſt beſonders merkwürdig, weil hier ehedem das
Palatiolum lag, von welchem aus Nero die
Chriſten in der Rennbahn würgen ſah.
Das Spedale di St. Spirito iſt ſehr reich
und hat Raum für 1ootauſend Perſonen. Die
innere Einrichtung verdient geſehen zu werden.
A- F f 2» Be-

-
-” Rom.
-Ä die Küche und der Theil, wo die Wai
Ä“ arbeiten. Es * aus einige ſchöne
TOie Münze liegt zunächſt am Vatikan,
a Geld wird hier durch eine vom Waſſer ge-
triebene Walze gepräget. Hier un der Nähe iſt
au die Fabrik von moſaiſchen Gemälden,
eiº "erkwürdigkeit, die gewiß kein Fremder
ibººt. Dieſes Moſaik wird aus lauter kleinen
gefärbten Slasſtückchen zuſammengeſetzt, welche
nach Erforderniſ, groß und klein gemacht wer-
den: Das florentiner Moſaik iſt aber wieder
ein ganz andere Kunſtart, zu welcher von na-
türlichen Farben Steine eingeſchnitten werden.
Beide erfodern Uebung, Kunſt und auſſerordent-
liche Gednld. Beide ſind die ſchönſte Erfindung
der Menſchen, welche ſchon bei den Alten ſtark
im Gange war, wie ich in der Folge noch in
vielen alten durch Zeit und Menſchen verheerten
Tempeln geſehen habe. Allein erſt in dieſem Jahr-
hundert iſt ſie zur Vollkommenheit gediehen, und
man ſieht Stücke in der St. Peterskirche, wel-
che wohl das non plus ultra genannt werden
können. - -
(Faſching der Römer.) Die Römer ha-
ben den Faſching hindurch, neben den ſonſt an
andern - Orten gewöhnlichen Beluſtigungen der
Schauſpiele und Tänze, auch noch das Pferderen
nen und die Maskerade auf öffentlichen #
en

- V
fen, wovon ich eine kurze Beſchreibung mitthei-
len will, weil die Beluſtigungen eines Volkes
allezeit Karakterzüge ſind. n
Am neun und zwanzigſten Jänner Nachmit-
tags um drei Uhr wurde während meines Aufents
haltes das erſte Pferdrennen durch fünf Trompe-
ter zu Pferde verkündiget, deren jeder eine Fahne
hieli. Nach ihnen folgten drei Wägen ,
deren jeder acht Gläſer hatte, in welchen allezeit
ein Senator ſaß. Darauf kam die Miliz, wel-
che ein Major führte, der, ehe er zu Pferde ſtieg,
ſich vorher wohlbedächtlich dreimal mit dem Kreu-
ze bezeichnete, und nachher ſeinen Buzephalus
durch einen Stallmeiſter am Zügel führen ließ.
Das Militär ſtellte ſich in Reihen auf beiden
Seiten der Strada del Korſo und die Senatoren
ſtiegen vor dem Pallaſt des venezianiſchen Both-
ſchafters ab, und begaben ſich in deſſen Erker.
Nun wurden die Masken ſo häufig, wie die
Schneeflocken und ſahen auch ſo was dergleichen
ähnlich, weil die meiſten Pierotte und Paliazzo
von grober Strohſackleinwand vorſtellten. Ei-
ne groſſe Anzahl Wägen fuhren deu Korſo auf
und ab, bis das Wettrennen anfeng. An den
beiden erhöhten Seitengängen der Strada hatten
die Hausinhaber Stühle und Bänke hingeſtellt,
welche ſie bei dieſer Gelegenheit, wie bei andern
öffentlichen Aufzügen, ſich eben ſo gut bezahlen
lieſſen, wie ihre Fenſter. Allein dieſe verneinte
F f3 Be-
-

454 Rom .
Beauemlichkeit verurſacht, daß ein Fremder bei
dergleichen Feſten nicht alles mit Gemächlichkeit
überſeheu kann, und daß er oft mit Lebeusge-
fahr ſich unter die Kutſchen wagen muß, wenn
er die Schönen Roms und überhaupt die ſchöne
Welt an den Fenſtern bemerken will. Die Straſ-
ſe ſcheint für zwei Reihen Kutſchen und ſo viel
Volks wirklich zu enge, beſonders wenn ſo eine
Kutſche allenfalls zurückſchiebt, wo dann eine
allgemeine Verwirrung entſteht. Um ſechs Uhr
ließ man ſechs Pferde, welche Barbari genannt
werden, und die auf dem Platz del Popolo bei
dem Obelisk ſtanden, zugleicher Zeit auf ein ge-
gebenes Zeichen los, ſie liefen dann alle .... .
miteinander die gerade Straſſe del Korſo fort, bis
an den venezianiſchen Palaſt, wo dieſe lange
Straſſe ſich in ein enges Gäschen endigt, iſt
welchem von einer Seite zur andern ein Tuch an-
geſpannt wird, welches das Ziel iſt. Hier wer-
den die Pferde angehalten. Von dem Erker des
erſtbenannten Palaſtes entſcheiden die Senato-
ren über den Wettpreiß, und heilen ſolcheu dem
Eigenthümer des zuerſt eingetroffenen Pferdes
mit. Dieſer Preis beſteht in einem Stücke At-
las von zwanzig Thaler in Werth, und mit dic-
ſem hat der Korſo de Barbari ein Ende. Am
letzten Jänner ließ der Prinz Ruſpoli einen Tri-
umphwagen von ſehr artiger Bildhauerarbeit her
umführen, der allen Beifall erhielt. Apollo mit
- “- s ſei-
?

Rotn. 455
ſeiner Leier ſtellte die Muſen vor. Pigmalion,
mit dem Meiſel am Kopf einer Statne arbeitend,
ſtellte die Bildhauerkunſt vor. Eine Göttinn hielt
in der Hand den abgehauenen Kopf eines Alten,
die Eiferſucht ſchildernd. Eine andere Figur,
eine vielköpfige Schlange haltend, ſtellte den
Neid vor. Kupido mit zwei weiſſen Tauben an
rohen Bändern war auch angebracht. Pluto
führte den Wagen und hinten auf ſtanden die
Furien. Ein anderer Wagen mit Muſikanten
fuhr vor dieſem voraus. - - -
Bei dergleichen Feierlichkeiten iſt ein unge-
meiner Zulauf des Volkes, ein Geſchrei und ei-
ne Ausgelaſſenheit, die kaum zu beſchreiben iſt.
-- Um von der Zügelloſigkeit des Volkes in
der heiligen Stadt einigen Begriff zu bekommen,
beſonders zur Maskenzeit, will ich nur ein paar
Beiſpiele anführen. . .
Eben am 31ten Jänuerſpazierte eine Manns-
perſon, als Frauenzimmer durch die Straſſe,
mit groſſem ausgeſtopften Banch, und mit zwei
aufgeblaſenen Ochſenblattern ſtatt der Brüſte.
Ein Knabe führte dieſe Masque und ſchrie aus
vollem Halſe: Platz für meine achtzehn Monate
ſchwangere Frau!" Dieſer folgte ein Mann mit
ganz entblöſter ſehr haariger Bruſt, welcher zwei
Frauen im Arm hatte.
Am ſiebenten Hornung war ein ungemei-
ner Zufnß von Masken, unter denen ſich ein
Ff 4 Do-
/

456 - Rom.
Domino und ein Pajazzo auszeichneten, die bei-
de vor dem Hauſe des Prinzen Ruſpoli zum
Schein miteinander in Streit geriethen, und ei-
ne Menge Zuckerwerk aufeinander warfen, ſo,
daß der Boden um ſie herum ganz damit bedekt
war. Dieſer Auftritt zog viele Menſchen herbei.
Ich gerieth unvernuthet ſelbſt ins Gedränge und
erkannte durch den Verluſt meines Geldbeutels
die Schelmerei beider Masken leider nur zu ſpät-
Bei einbrechender Nacht war ein anderes
Schauſpiel zu ſehen, das vielleicht einzig in ſei-
ner Art und allein in Rom Beifall finden kann.
Viele tauſend Menſchen von Männern und Wei-
bern hielten jeder ein brennendes Wachskerzchen
das 1 Bajocco (1 Kreuzer) koſtet, in der Hand
und walten in der Strada del Korſo, die unge-
fähr eine Stunde lang ſein mag, hin und her,
indem ſte fchrien: mazzato fia, chi non a
moccolo: Umgebracht ſei, der kein Trümchen
hat, jene, welche kein ſo Lichtchen hatten, ſchrie-
en dagegen: mazzato fia, chi a moccolo:
Umgebracht ſey, der ein Trümchen hat. Einer
ſuchte dem andern ſein Lichtchen auszublaſen.
Dieſes verurſachte Zank und Streit, und ver-
muthlich wird dieſer Spaß nicht ohne Kortella-
ten abgelaufen ſeyu. Einige, die ſich bei die-
- ſer Luſtbarkeit beſonders auszeichnen wollten,
hatten ganze Luſter von 4o und 5o dergleichen
Kerzchen auf dem Kopf, und ſetzten ſich dadurch
v
- in

Rom. 457
in eine verſchwenderiſche Ausgabe von eben ſo
vielen Kreuzern. Welche Veränderung von Luſt-
barkeiten, und welcher Kontraſt von den ehma-
ligen Römern, den Helden und Bezwingern
des Erdballs! - - -
Die Kirchenreformazionen in den öſterrei-
chiſchen Staaten haben nicht allein der ohnehin
geſchwächten päbſtlichen Gewalt, ſondern auch
den Einwohnern Roms einen empfindlichen Stoß
gegeben. So viele Geldzuflüſſe, welche aus des
Kaiſers Ländern nach dieſer Stadt giengen, ſind
nun verſget. Rom hat dadurch nach und nach
cinen Geldmangel empfunden, der ſchon izt die
ſichtbarſten ſchädlichen Folgen hervorbringt. Wenn
es gewiß iſt, daß - Rom aus der öſterrei-
chiſchen Lombardie allein dreimaihunderttauſend
Gulden verloren hat, ſo kann man füglich aus
den geſammten k. Staaten jährlich fünf Millio-
neu für jedes Jahr rechnen, die es nun weniger
zieht. Dieſer jährliche beträchtliche Mangel an
Geldzufluß fällt um ſo nachdrücklicher in einer
Stadt auf, die gewohnt war, ſich von dem Fleiß
und Fett anderer Nazionen zu nähren, in einem
Lande, deſſen Einwohner träge ſind, deren bei-
nahe ein Drittheil ſich dem geiſtlichen Müſſig-
gange widmet, die den Ackerbau vernachläſſiget,
oder äuſſerſt ſchlecht beſtellet. Weder Hand-
werke , noch Induſtrie, noch Handlung
blühen, die Regierung treibt den gröſten
- Ff 5 Wi-
- -

453 Rom.
Wucher mit Getreid- und Papiergeld, und die
klingende Münze wird immer ſeltner. Auch
keimt wegen aller dieſer Urſachen beim römiſchen
Wolke eine Gährung, die vielleicht fürchterlich
ausbrechen, und dem römiſchen Hofe wahrſchein-
lich alle Luſt, Willen und Muſſe benehmen
wird, auswärts Unruhen anzuzetteln; und den-
noch necket dieſer bedrängte heilige Stuhl noch
an den Reichsſtädten durch ſeine aufgedrungenen
Nunzien. Der vor Kurzem von der National-
verſaminlung in Frankreich gefaßte Entſchluß,
alle geiſtliche Güter einzuziehen, welcher auch
von dieſem Königreich alle Geldzuflüſſe auf eiu-
:nal verſtopfet, giebt Rom den letzten Stoß.
Nachdem ich noch die Kardinäle vom heili-
gen Vater in der Sixtiniſchen Kapelle hatte ein-
äſchern ſehen, ſchiffte ich mich in Rippa gran-
de auf der Tiber in eine Feluke ein, und fuhr
den 14ten Hornung früh um 7 Uhr von Rom ab,
um nach Neapel zu reiſen.
(Abreiſe nach Weapel. Die Tiber.)
Wir legten den Weg durch vieles Rudern bis
an das Meer weit geſchwinder zurück, als wenn
ich mit der Poſt gefahren wäre.
Man kann ſich nichts Sonderbarers vorſtel-
ken, als das ſtete und unterſchiedliche Mur-
melt, das die Matroſen während den Rudern,
(auſ der Tiber) machten. Jeder von ihnen ſag-
te etwas beſonders, das mit des andern ſeinem
Gere-

Neapel. 459
Gerede gar keinen Zuſammenhang hat. Ich fand
ſolches völlig dem Lärmen ähnlich, den die Wahl-
ſinnigen in einem Narrenhauſe untereinander ma-
dhen. - - - -
Um 11 Uhr kamen wir an die Ruinen des
alten Hafens von Portici, und gegen Mittag
nach Fiumito, welches 18 Meilen von Nºt
liegt. Gegen 2 Uhr waren wir von der Maut
abgefertigt, und giengen in die See-
(Das mittelländiſche Meer.) Deu, 15.
Hornung bei Aufgang der Sonne, waren wir bei
dem hohen Berge Kertikale und ſahen ſchon von
weitem den Geſv. Gegen ZUhr paſſirten wir
Terracita, eine ſchöne Stadt, die ein groſſes
Kloſter hat. Mittags kalien wir an mehrere In-
ſeln, und da eine Windſtille entſtand, ſo mußten
die Matroſen den ganzen Tag rudern. Auf die-
ſe Art fuhren wir Fundi und St. Forlongo vor-
über. Abends erhob ſich wieder der Wind und
eine Stunde nach Untergang der Sonne legten
wir auch Gaeta zurück, wo eine ſtarke Feſtung
auf einen ſteilen Felſen liegt, der in drei A.
theilungen durch zwei Rize voneinander geſpa-
en iſt. Die Matroſen und der Patron von der
Feluke erzählen, dieſe dreifache Eintheilung b
be ſich nach der Ausſage, der daſelbſt wohnenden
geiſcher Herr Beuediktiner, zur Erinnerung nnd
Werſicherung daß die göttliche Allmacht aus drei
erhe“ ſo geſtalten, weshalb die Msj
sº auch

46o Neapel
auch in einem dieſer Felſenritze eine Kapelle bau-
ten und ſolche zur Dreifaltigkeit benannten. Den
16ten, mit Tagesanbruch, paffirten wir die Bucht
von Bäja, und ſahen links die ſchöne Stadt
Puzzuolo. Gleich nachdem kamen wir an das
Lazaret, welches auf einem Felſen mitten im
Meere gebauet iſt. Gegen 11 Uhr hatten wir
das Vorgebirg der Bucht von Neapel gewonnen
und Nachmittags liefen wir in den Hafen dieſer
ſchönen Stadt ein. -
(VTeapel.) Maleriſch kann man ſich nichts
ſo Schönes vorſtellen, als dieſe Stadt, bei
der Einfahrt in den Hafen, beſonders, wie es
mir geglückt hat, bei ſtillem Meere und hellem
Wetter einzulaufen. Die Stadt Neapel iſt am
Ende eines groſſen Baſſin gebaut, welches et-
wa dritthalb Meilen breit und eben ſo lang ſein
kann. Sie liegt gegen Aufgang, und hat den
Berg Veſuv im Angeſicht, das Meer gegen Mit-
tag, das Schloß St. Elmo, den Berg Pauſt-
lippo und den Berg Antigano gegen Abend. Die
Anhöhen von Averſa, Capua und Caſerta ſind
gegen Mitternacht. -
- Der Berg Veſuv iſt in ſeiner glänzenden
Pracht. Welchen herrlichen Anblik dieſer wahr-
- haft wunderwürdige Berg in der Nacht darbie-
. het muß man ſelbſt ſehen und empfinden -
denn erzählen läßt ſich ſo was nicht. Dieſer ſehr
hohe Berg hat drei Defuungen, oder vielmehr
h Ritt-

Neapel. 461
-
Rinnen, aus welchen ein lebendiges Goldfeuer
herunter fließt, eben ſo, wie man ſonſt Silber-
futhen von Waſſer über hohe Felſen herab ſtür-
zen ſieht. In einem Thale, am halben Berge,
ſammelt ſich dieſes lebendige Feuer und macht
einen groſſen Platz bei Nacht ganz brennend.
Der Schlund ſpeyet von Zeit zu Zeit Feuer aus,
welches nicht allein den Berg, ſondern auch die
Stadt ſelbſt beleuchtet und ein wahrhaft herrli-
ches und bewundernswürdiges Schauſpiel der Natur
giebt, das mich manche Stunde in Betrachtun-
gen erhielt; deswegen ich viele nächtliche Stun-
den an dem Kaffeehaus, dem königlichen Schloß
gegenüber, zubrachte, um das unausſprechliche
Vergnügen zu genieſſen, dieſes Wunder der Na-
tur damals in ſeiner ganzen Pracht zu beſchauen.
(Geldkours.) Der gegenwärtige Kours des
Geldes iſt folgender:
Eine Unze hat 3o Karolinen
Ein venezianer Zechin hat 26 Karolinen.
Ein päbſtlicher Dukaten . . . . . . 25
Eine Tari . . . . . . . . . . . . # -
Eine Karolini hat 1o Grani, welche vollkom-
men mit den kaiſerlichen Kreuzern übereinſtim-
men. Folglich iſt ein Karolini 1o Kr.
Den 18 Hornung war ein tobender Sturm,
und es war merkwürdig anzuſehen, wie die auſ-
ſer dem Molo liegenden Fregatten von den Wel-
en gleich Ballen hin und her geworfen wurden,
- Und
/

- -- D Reapel.
- - -
mon: a Tea Kräften gegen Reptnºt und Boreas
rse naſen. Den folgenden Tag machte ich
auºrt: der Stadt bekannt, welche ſehr ſchöne
Vºg.iie hat und: durchaus mit breiten - Steinen
geraſtert iſt.“ Die Straſſe Toledo gleicht in
Rückſicht der Menge der hin und her gehenden
Menſchen dem Kohlmarkt in Wien, oder der
Straſſe St. Honore in Paris, inr daß ſolche
zehnmal ſo lang und breiter iſt. Die Chiaga, ei-
ne lange und breite Straſſe, führt vom Platz des
-Palaſtes mitten durch die Stadt bis zum Ran-
de des Meeres, ro eine ſchöne Promenade, wel-
che erſt ſeit wenigen Jahren angelegt und mit
grünen Bogengängen und Alleen beſetzt worden
iſt, ſich befindet. ..::
.. Dieſe Straſſe, beſonders der Theil, welcher
noch lange an dem Ufer des Meeres hin fort-
läuft, dient an Sonn- und Feiertägen zum Kor-
ſo, welcher des Nachmittags von einigen hur-
dert Kutſchen belebet wird, und wo man das
Vergnügen hat, alle ſchöne Welt der Stadt zu
ſehea. - - - - - - -
z. Das Königliche Schloſſ iſt eines der
vorzüglichſten Gebäude der Stadt, des Stock-
werke hoch. Die Faſſade iſt prächtig, mit drei
Reihen Pilaſter übereinander, von doriſcher, jo-
niſter und korinthiſcher Ordnung gezieret. Al-
lein der innere Theil iſt weder regelmäſſig noch
ausgebaut. Die Ausſicht iſt herrlich über das
-- - - - - Zeug-
* -

Neapel. 463,
º
- -
Zeughaus und alle im Hafen liegende Schiffe,
gegen Morgen auf den Veſuv, gegen Mittag auf
das ganze Meer,- und die Inſeln, welche es
zu begränzen ſcheinen, und die Abendſeite geht
gegen die Stadt auf einen Platz, auf dem ſo
eben noch mehr Häuſer abgebrochen wurden,
um ihn ſo viel möglich in ein Viereck zu brin-
gen.
Die underwürdige Grotte von Pan-
ſilippo iſt am Ende der Chiaja. Dieſe groſſe
Arbeit wurde durch einen Felſenberg gehauen,
um den beſchwerlichen Weg über ihn, wenn man
von Neapel nach Puzzuolo oder Baja will, nicht
mehr machen zu dürfen. Sie ſoll ſchon zur Zeit
des Seneka, der im 66ten Jahr unſerer Zeit-
rechnung gelebt hatte, befahren worden ſeyn.
Man ſieht auch noch in ziemlicher Höhe Ein-
- ſchnitte von Wagenachſen. Durchgängig hat
dieſe lange Grotte hinlängliche Helle, theils durch
die beiden 8o Schuh hohen Ein- und Ausfahr-
ten, als auch durch von oben herab angebrach-
le ſchiefe Oefnungen, eine von der Seite von
Neapel, die andere von Puzzuolo. Ihre Länge
iſt 95o Schritte, und die Breite 21. Das
Pflaſter iſt von groſſen Steinen, ſo wie jenes
in der Stadt und geht gerade fort, ausgenom-
men von Chiaja, wo die Einfahrt der Grotte
etwas auſwärts iſt, allein ſehr gelinde. An bei-
den Einfahrten ſind Inſchriften, auf marmornen
- Platz

Y« - - -
43 Neapel.
#
Platten, von Don Pietro Arragon, Vicekönig
von Neapel, auf welchen die in daſiger Gegend
befindlichen Bäder und ihre Wirkungen aufge-
zeichnet ſind, damit, wenn ſich allenfalls neue
Verſchüttungen, denen dieſes ſchöne Land nicht
ſelten unterworfen iſt, ereignen ſollten, man
ſie wieder finden könne, und zugleich ihr heilſa-
iner Gebrauch nicht verloren gehe. - -
(picefalkone) Meinen Rückweg nach der
Stadt nahm ich längſt dem Meere, wo ich durch
die Kaſerie von Picefalkone gieng, in welcher
die Schweizer einquartiret ſind und die ſehr hoch
auf einem Felſen liegt. An dem Fuſſe des Fel-
ſens iſt das Kaſtel del Ovo, das deswegen den
Namen führt, weil es in Form eines Eies auf
einem frei im Meer ſtehenden Felſen erbauet wor-
den, und mittelſ einer langen Brücke mit dem
Damm des Geſtades zuſammenhängt.
(Der Berg Veſuv.) Am 26ten Hornung
machte ich mich auf den Weg nach dem berühmt-
ten und wunderwürdigen Veſuv, wo ich, wie
es gewöhnlich iſt, an deſſen Aufgang einen Eſel
miethete, auf welchem ich gegen Mittag bis auf
die Mitte des Bergs zu der Wohnung der Ere-
neiten kam, die ich beide bei Tiſche fand. Ich
ſetzte mich gleich zu ihnen und es fehlte nicht an
guten Appetit Nach Tiſche trat der Bruder Ja-
kob die beſchwerliche Reiſe mit mir nach den
Schlunde zu Füſſe an, wºzu man gutke Fiſic
und

Neapel - 465
und noch mehr Kräfte braucht. Erſtlich kömmt
die Lava, nachdem findet ſich ein ſchuhtiefer
ſchwarzer, ſehr feiner Sand, welcher drei Vier-
telſtunden dauert, und damals mit etwas Schnee
Hedekt war. In dieſem rutſchet man, da das
Hinaufſteigen ſehr ſteil iſt, oft weiter zurück,
als man vorwärts geſtiegen iſt. Je höher man
Föimmt, deſto ſtärker wird das unterirdiſche Ge-
töſe von Schlägen, die den ſtärkſten Kanonen-
knall weit übertreffen. Endlich erreichten wir,
nach groſſer Mühe und Beſchwerlichkeit, den Gi-
- pfel oder vielmehr Schlund. Ich legte mich der
Länge nach nieder, um hinein zu ſehen; allein
da der Schwefelrauch ſo ſtark herausgieng „wars
nicht möglich etwas in dieſem Schlund zu er-
kennen. Wir blieben eine gute Weile oben, theils
um auszuruhen, theils uns mit einer Buteille
Wein zu laben, welche der Eremit aus weiſer
Vorſorge mitgenommen hatte, und die man nicht
vergeſſen muß; denn die Kräfte verlaſſen ei-
nen gänzlich, nach dieſer beſchwerlichen Erſteigung.
Nächſt bei dieſem Schlunde iſt eine Schwefela-
der, von welcher der Dampf ſo heiß empor gieng,
daß ich die Hand nicht daran legen konnte. Ge-
gen Abend rutſchten wir ſo leicht hinunter, als
wir ſchwer heraufgekommen waren, ſo weit
der tiefe Sand währte, bis in ein groſſes Thal,
wo die eben damals flieſſende Lava zuſam-
nren lief. Wir giengen da auf ihrer heiſſen und
I. Thl. - G g dün-
*-
-/
-

466 Neapel.
dünnen Kruſte, unter welcher ſie in vollem Feta
er hier und da hervorbrach. Beinahe waren wir
zweihundert Schritte auf dieſer Kruſte hingegan-
gen, wo ſowohl unter uns als um und neben uns
Feuer war, als endlich die Finſtere der Nacht
einbrach. Aber welch heurliches Schauſpiel!
Wir befanden uus der Seite gegen über, wo
der Berg die Oefnung hat. Drei Quellen leben-
diges Feuer floſſen gegen uns herunter, gleich
der Metallſchmelze, wenn der Schmelzofen at-
geſtochen worden. Das abwechſelnde Donnert
im Innern des Berges, wo das Echo vom erſten
Schlag noch öfters wiederhallte, wenn ein an-
derer Schlag ſchon gefolgt war, verſchafften dem
Gehör ein eben ſo betäubendes und ſtaunend ma-
chendes Vergnügen, als das Aage durch den An-
blick ungemein ergötzet ward. -
Hingeriſſen von dem Verlangen, dieſes
Wunderwerck in vollem Maſſe zu ſehen, vergaß
ich die groſſe Gefahr, in welcher wir uns auf
dieſem Feuer befanden. Wäre die dünne Kruſte,
auf der wir ſtanden, eingebrochen, ſo hätten
wir uns elend die Füſſe verbrannt. Die Hit-
ze war da ſo groß, daß uns das Waſſer über
das Angeſicht herunter lief. Eingenommen von
dieſem noch nie geſehenen und nirgends in der
Welt entdekten Gegenſtande hätte ich die Rück-
kehr vergeſſen, allein meines Eremiten Unge-
duld nöthigte mich dazu. Er mußte doch ſo lan-
, - ge

Neapel. 467
ge warten, bis ich ein Stück dieſer brennenden
Lava abgelöſet hatte, welches ich mit meinem
Stock auf die Seite welzte, und ſodann, nachdem
es ein wenig ausgekühlt war, in mein Schnupf-
tuch gewickelt mitnahm. Wir giengen endlich
wieder zurück in die Eremitage zum al-
ten Bruder Moritz, wo ich mit gleichem Appetit
wie Mittags zu Abend ſpeiſte, und die Nacht
hindurch, wie ein durch Arbeik ermüdeter Tag-
werker ſchlief. Oft habe ich ſchon nach dem ge-
meinen Sprichwort ſagen gehöret „. Heute ſchlief
ich wie ein Füeſt ,, Ich finde aber, daß man
ſich übel ausdrükt. Ein Fürſt ermüdet den Kör-
per nicht, folglich hat er auch nicht ſo viel Ru-
he nöthig und wälzt ſich hundertmal im Bette
herum, den Schlaf zu ſuchen; da im Gegentheil
der ermüdete Arbeiter, ſo wie er kaum liegt, ſol-
chen ſchon findet, und nicht eher, als am grau-
enden Morgen erwachet.
Dieſe zwei Eremiten ſind Franzoſen aus der
Pikardie, von welchen der ältere Bruder Moritz
vom König 1 Tari (2o Kr.) täglich Penſion
hat. Bei der Gelegenheit kam mir der Gedan-
ken ein, da ich in ganz Europa, wo ich nur
hingekommen war, überall Franzoſen gefunden,
daß ſie ſich nicht befriedigen, auf dem gan-
zen Erdboden ſich auszubreiten, ſondern auch
noch den Höllenſchlund bewachen uud ſich dafür
bezahlen laſſen. -
> Gg 2 In
>-
A

-,
-/ --
«ss , Neapel.
In der Frühe ritt ich bei der Rückkehr auf dent
Jagdweg herunter, welchen der König hat an-
legen laſſen. Seine Majeſtät könmt öfters um
-
Federwild, deſſen es eine Menge hier giebt, zu
jagen.
(Portici.) Um 8 Uhr kam ich nach Portici,
wo der König ſich am meiſten aufhält, und des-
halb hier ein ſchönes Schloß hat. Sowohl dieſes
Schloß als der gänze Ort ſind auf die Ruinen
der ehedem durch einen Auswurf des Veſuvs
verſchlungenen Stadt Herkulaneum erbautet.
Nach eingenommenen Frühſtück nahm ich hier
ein Kabriolet, die in Neapel eben ſo, wie in St.
Petersburg, mit einem vortreflichen Pferde beſpannt
ſind, und wobei der Fiaker hinten aufſteht, und
fuhr nach der verunglükten unterirrdiſchen Stadt
Pompeja. - -
Der Weg von Portici aus geht zwiſchen
den ſchönſten Palläſten und Gärten der neapolita-
niſchen Kavaliere, bis an Torre de l' Annunciata,
allwo man eine lange Strecke über die Lava
fahren muß, welche ſich im Jahr 1767 vom
Berge bis dahin ins Meer ergoſſen hat. Von
da kömmt man auf Torregreca, wo ein guter
Wein wächſt, der in groſſer Menge von den
Genueſern und Franzoſen verführet wird. Hier
koſtet die Buteiue 1 Kreuzer ! Eine Milia wei-
ter iſt dann dieſe ehmals ſo berühmte Stadt Pom-
peja 11 Milia von Neapel entlegen.
- (pom-

Pompeja. 469
-
-
(Pompeja.) Das Unglück, welches beide
Städte Herkulaneum und Pompeja betroffen,
welche erſtlich durch Erdbeben verwüſtet und nach-
dem durch einen Feuerſtrom des Veſuvs mit A-
ſche bedekt worden, ereignete ſich zu Anfang des
Novembers im 8 Iten Jahr unſerer Zeitrechnung,
Unter dem Kaiſer Titus Veſpaſianus.
- An der obern Seite der Stadt, gegen Mor-
gen, iſt eine Kaſerne bereits ganz ausgegraben.
Gleich dabei ſteht ein Tempel, in welchem zwei
Feuerheerde ſind, auf denen die Prieſter ihre
Opfer verbrannten. Dann geht ein ſchmaler Gang
nach der Tiefe, in welchen die Prieſter nach dem
Opfer hinuntergiengen, unter den Vorwand die
Hände zu waſchen. Nächſt dabei iſt ein Rohr,
welches hinter der Gottheit angemacht war, durch
welches ſie dem Volk den erwarteten Orakelgusſpruch
bekannt machten. Um dieſen ausgegrabenen Tem-
pel etwas vor widrigem Wetter zu ſchützen,
wurde über ihn ein Strohdach gemacht. Nächſt
dieſem ſind noch mehrere Häuſer und Gärten be-
reits ausgegraben, als; ein artiges Gebäude,
welches mehrere Zimmer hat, an deren Malern
man ſchöne Freskomalereien und am Fußboden
moſaiſche Arbeit von weiß - und ſchwarzen Mar«
morſtücken ſieht. Dann könnt man an eine
ganze Straſſe 200 Schritte lang, deren Pfla-
ſter von groſſen Steinen iſt. Sie hat zwei Rei-
hen Häuſer mit Kaufgewölbern zu ebner Erde.
- - Gg 3 Jit

-
A
470 Pompeja.
In der Wand von einer dieſer Butiken iſt auf
einen Stein, inhalb erhobener Arbeit, ein Priap
eingemauert.
Gegen Mittag ſteht ein anderes Haus mit
mehreren ſehr ſchön gemalten Zimmern mit mo-
ſaiſchem Pflaſter, in welchen letztern ein Kopf,
von ſchöner Zeichnung und ſehr künſtlich einge-
legt iſt. Dieſes Haus hat unter der Erde ei-
nen gewölbten Gang, welcher in einem Viereck
nnter dem ganzen Hauſe fortgeht. In ſolchem
fand man eine groſſe Menge irdener Gefäße;
welche vermuthlich in damaligen Zeiten zu Auf-
bewahrung des Weins gedienet hatten. Gegen
Abend zu, beinahe eine halbe Stunde von dem
Eingang in dieſe unterirrdiſche Stadt, ſind zwei
Begräbnißplätze zu ſehen. Erſterer war für die
Einwohner der Stadt, und der andere für die
Geiſtlichen. In letzterem ſind mehrere Inſchrif-
ten. Auf einem der Gräberſtehn vier von Stein
ausgehauene Köpfe, welche Weinende vorſtellen.
Ganz nahe dabei iſt ein Stadtthor, an welchem
die obwohl ſehr groſſen Pflaſterſteine ſtark von den
Wagenrädern ausgefahren ſind. /
(Caſtel a Mare.) Vier Meilen von Pom-
peja gegen Morgen iſt Caſtel a Mare, eine Stadt
mit einem königlichen Palaſt und Schiffſim-
merwerft , auf welchem eben, als ich da war,
ein Linienſchif von 74 Kanonen erbaut wurde.
v - Ge-

Neapel - «z
ºf
Gegen Abend kehrte ich wieder nach Neapel zit-
rück.
(Grabmal des Sanazar.) Nächſt einem
königlichen Gebäude in der Vorſtadt Chiaja in der
Servitenkirche liegt der Dichter Sanazar begraben,
welcher den Namen Ačtius Severus angenommen
hatte. Sein Grabmal iſt von weiſſem Marmor. Die
Urne ſteht auf einem ſehr ſchönen Fußgeſtell.
Ueber dieſer iſt in halb erhobener Arbeit Neptu-
nus, Apollo, Pan, und die ſinnboliſchen Gott-
heiten von Sanazars Gedichten. Auf beiden Sei-
ten ſind die Statuen des Apollo und der Miner-
va in Lebensgröſſe. . Die Mönche haben beide
in Heilige verwandelt und unter die erſtere David,
und unter die andere Judith einſchneiden laſſen,
Das Bruſtbild des Dichters iſt mit Lorbeern ge-
krönet, worüber zwei Genien Kränze von Zipreſ-
ſen halten. Die ganze Mauer iſt allegoriſch in
Freſko gemalt: Fama auf dem Parnaß hält ei-
ne Krone und Trompete, und Pegaſus fliegt ab.
Links beim Eingang, iſt ein Kruzifix von aller
nur zu erdenkenden Schönheit auf Holz gemalet.
(Grab des Vivgils.) Unweit von da, anf
dem Berge, durch welchen die Grotte Pauſlippo
geht, gleich über ihrem Eingang iſt das Grab
Virgils. Es beſteht in einem Thurm, in Form
einer Laterne, mit mehreren Niſchen in der Maus
Kr, vermuthlich um Urnen hinein ſtellen zu kön«
G 94 Ufl«


*.
nen. Sonſt hat es aber nichts Beſonderes. Der
Eingang dazu iſt nächſt einer Kirche, welcher
gegen über eine kleine Thür in einen Weingar-
ten geht. Durch dieſen Weingarten gelangt man
dann zu dieſes groſſen Dichters Ruheſtätte.
Zu dem Schloſſe St. Elmo führt ein in
den Felſen gehauener Weg den Berg hinauf,
welcher ſehr leicht zu beſteigen iſt. Döen hat man
eine unvergleichliche Ausſicht, welche nicht allein
über die ganze Stadt, den Golfo, das weite
Meer, gegen Gaeta und die andere Seite des
Pauſilippo geht, ſondern man ſieht auch Kaſerta,
und kann ſich hier eine topogoraphiſche Idee von
der Stadt und ihren ſämmtlichen umliegenden Ge-
genden machen. - -
St. Chiara, zu einem adelichen Nonnen-
kloſter gehörig, worinn, Aufwärterinnen und Be-
diente ungerechnet, wenigſtens 25o Nonnen
leben, iſt eine ſchöne Kirche, in welcher auf je-
der Seite des Hauptaltars eine gewundene Säu-
le von weiſſem Marmor ſteht, deren oberer Theil
kanellirt, der untere aber mit halb erhobes
ner Arbeit, als Weinreben mit ihren Trauben
und kleinen Engeln gezieret iſt. Man behauptet,
daß dieſe zwei Säulen in Salonous Tempel gef
ſtanden ſeyn. Ihre Fußgeſtelle ſind nachher erſt
zugeſetzt und ebenfalls mit halb erhobener Arbeit
geſpumückt worden.
“- (Grab-
-

Neapel. 473
(Grabmal des Königs Robert.) Hin-
ter dem Hauptaltar iſt das Grabmal des Kö-
nigs Robert, welches von ſehr künſtlicher alter
Arbeit iſt. Allein man kaum wenig davon ſehen,
indem wegen der Habſucht der Nonnen eine rie-
ſenuäſſige Maria, welche in der ehmaligen Je-
ſuitenkirche war, hier auf den Hauptaltar geſetzt
worden iſt, die eben ſo unſchicklich da ſteht, als
die Kºnſt an dieſem königlichem Mauſoleum dem
Auge verſteckt bleibt.
. Die alte Jeſinitenkirche hat eine ſehr
ſchöne Faſſade von toskaniſcher Ordnung. In-
wendig konnte ich ſie nicht ſehen, weil ſie ſeit
Aufhebung dieſes Ordens geſchoſſen iſt. -
. (Kapelle Konradins) Ich ſuchte die
kleine Kapelle zum Kreuz auf dem Markte wel-
che ſonſt gewöhnlich Konradins Kapelle genannt
wird , wo der unglückliche König Konradin voj
Schwaben, nebſt ſeinem Freunde, dem Herzog
Friederich von Oeſtreich , auf Befehl König
Karl I. von Neapel enthauptet wurden, und zu
deren Andenken man in gedachter Kapelle eine
Säule von Porphir mit einem Kreuz aufgerich-
tet und an deren Mauern ringsherum die Ge-
feiche des traurigen Todes angemalet hatte,
aber ſeit kurzem iſt dieſeKapelle abgebrochen wor-
den und anderen Stelle ſind Häuſer hit gebaut,
Uln auf immer das Gedächtnis davon zu vertil-
9en. Die Porphirne Säule habe ich in einer
G g 5 . daue-

474 Neapel.
danebenſtehenden Hütte eines Steinmetzens gefun«
den. Die Aufſchrift au dem Fußgeſtelle ſoll ge-
weſen ſeyn : -
Aſturis ungue Leo pullum rapiens Aquili-
II U IIl, - -
Hic deplumavit, acephalumque dedit.
Die Kirche der Karmeliter, an dem
Thor des gedachten groſſen Markts, iſt gerade dem
Piage gegen über gebaut, wo dieſe Kapelle ge-
ſtanden hat. Sie wurde von der Kaiſerinn Mar-
garetha , Mutter des unglücklichen Königs Kon-
radin erbauet. Dieſe war nach Neapel gekom-
men, mit allen ihren Kleinodien und ſehr groſſen
Summen Geldes, um dafür ihren Sohn loszu-
kaufen, aber König Karl hatte ihm ſchon den
Kopf vor die Füſſe legen laſſen. Die Karmeli-
termönche beredeten ſie daher, dieſes Geld zu
-Erbauung einer Kirche ganz nahe an dem Ort,
wo ihr Sohn enthauptet wurde, zu verwenden.
Zu dieſer Kirche wurde ein Glockenthurm von
dunkelbraunen Steinen gebaut, der drei Reihen
Pilaſter hat, die, wie das Geſims und
Fußgeſtell von weiſſem Marmor ſind, welches
eitelt ſehr analogen Anblick zu dieſem traurigen
Vorfall giebt. Die Kapelle der Familie vot
Sangro iſt vor andern vorzüglich zu beſehen,
Es ſind darin die Begräbniſſe der Familie der
Prinzen von Sanſevero und man findet hier
Meiſterſtücke der Künſte. Die ganze Kirche iſt
- - Unit
=-– –- 4

Neapel. 475
mit Marmcz von verſchiedenen Farben ausge-
legt. Beim Eintreten rechts ſieht man einen
Chriſtus von weiſſem Marmor, auf der Erde lie-
gend, mit einem Tuch zugedekt, welcher ſo künſt-
lich in Stein gearbeitet iſt, daß man alle Thei-
le Muſkeln und Adern des Körpers durchſieht.
Etwas weiter iſt ein groſſer Stein von röthlis
chem Marmor, mit einer langen Inſchrift von
weißen erhobenen Buchſtaben. Rings um dieſe
Inſchrift ſind Blumen, ebenfalls wie die Buchſta-
ben, ſo daß man glaubt, beides, Blumen und
Buchſtaben, ſeien auf den rothen Stein aufgelegt.
Allein es war die bloſſe Folge einer Kunſt, wel-
che der Stifter dieſer Kapelle, der bet ſeiner ho-
hen Geburt ſich den Künſten widmete, ſelbſt er-
funden hatte, und damit, wie ich erſt er-
wähnt habe, den Stein erheben machte. Wei-
ter vorn in einer Ecke iſt der heilige Peter mit
ſeinem Netze auf der Schulter von weiſſem Mar-
mor zu ſehen. Das Netz iſt ſo künſtlich gear-
beitet, daß wenn ich nicht das Spinnengewebe
- von Holz im Kunſtkabinet der Akademie zu St.
Petersburg geſehen hätte, wie ich bereits bei
meiner Reiſe nach Rußland erwähnet habe, ſo
würde ich ſagen, dieß ſei ein Stück ohne Glei-
chen. Die Kuppel iſt ſehr ſchön und täuſchend
gemalt, daß man ſie kaum für eine Malerei er-
kennt, ſondern für ein Werk der Baukunſt hält.
Desgleichen iſt guch das moſaiſche Pflaſter be-
\ RV Zs
:

476 Neapel.
wunderungswürdig, und das künſtlichſte, was
ich noch geſehen habe. Man hat mir geſagt,
der Prinz habe eines dieſer Pflaſter nach dem
Muſter eines gleichen in Pompeja gefundenen ma-
chen laſſen. Es ſcheint halb erhoben zu ſeyn-
Ueberhaupt empfehle ich jedem Reiſenden jene
fünf eben beſchriebene Sachen in dieſer Kapelle
zu ſehen und zu bewundern.
(Tempel des Apollo, nachher des Ka-
ſtor und Pollux, dermalen Kirche St. Paul.)
Eine ſchone Kirche, die ehdem ein Tempel des Apol-
lowar, und nachher dem Kaſtor und Polnr geweihet
wurde. Man ſieht ihre zum Theil verſtümmel-
ten Statuen in den Niſchen der Faſſade unter den
Satuen Peter und Paul. Vor dem Kirchentho-
re ſtehen noch zwei prächtige korinthiſche Säu-
len von weiſſen Marmor, und kanellirt. Sie
ſind ungefähr 3o Schuhe hoch, ohne Geſims
und Fußgeſtelle, und haben drei Schuhe im -
Durchſchnitt. Die Kirche hat inwendig an der
Decke und an den Wänden ſchöne Freskogemäl-
de. - -
Die Kirche del Annunziata ( der Ver-
kündigung, ) mit einem reichen Hoſpital, deſ
ſen Einkünfte gegen zwei Millionen Gulden ge-
ſchätzt werden, und dem die berühmte Solfata-
ra bei Puzzuolo, die da merkwürdige Alaunſie-
derei und ein groſſer Theil der natürlichen Schwiz-
bäder zu Trivoli, (von welchen ich ſämmtlich ſpä-
ker

Neapel. "X- 477
ter reden werde, ) zugehören, iſt eine der ſchön-
ſten Kirchen in Neapel. Prächtige Säulen von
weiſſem Marmor, drey Schuh in Durchſchnitt,
von korinthiſcher Ordnung, obzwar in drei Plöck
aufeinander geſetzt, ſchöne Malereien, eine präch-
tige Kuppel, ebenfalls mit Säuleit von Marmor
bis an die Laterne gezieret, nachen die Schön-
heit dieſer modernen Kirche aus. Sie verdiener um
ſo mehr geſehen zu werden, da an einem Seiten-
altar links ein treffliches Altarſtück, welches die
Verkündigung Maria vorſtellt, zu bemerken iſt.
Man hat hier eine Katze angebracht, welche
ſonſt gewöhnlich das Zeichen der Falſchheit iſt.
St. Martin, eine Kirche und Kloſter
der Karthäuſer, am Fuſſe der Feſtung St.
Elmo. Beide ſind, theils wegen der ſchönen
Lage, indem man aus der Gallerie des Priors
mit einem Blick die ganze Stadt überſehen kann,
theils wegen der herlichen Gemälde, von den beſten
Meiſtern, wie nicht minder wegen der Kunſtſtücke in
Marmor und der groſſen Schätze halben, unſtreitig
eine der vornehmſten Kirchen Neapels und das er-
ſte Kloſter dieſes Ordens in ganz Europa. Un-
möglich kann man alle Schönheiten und Reich-
thünner umſtändlich beſchreiben. Ich werde nur
von dem reden, was mir am meiſten ins Auge
gefallen. Von Malereien bemerkte ich vorzüg-
lich in der Kirche ein Freskogemäld, das ei-
ne Treppe vorſtellt, über die man Chriſtum führet,
Es

*.
478 Neapel.
Es iſt von drei berühmten Meiſtern. Die Zeich-
nung des Ganzen iſt vom Ritter Kosmo, das
Perſpektiv vom Ritter Viviani und die Figus
ren von Ritter Maſſimo. Die Kapelle der Jung-
frau Maria iſt in Fresko von Karaccio gemah-
let und ungemein ſchön. Das Gemäld zur
Rechten ſtellt die Zuſammenkunft Maria mit
Eliſabeth auf dem Berge vor, wie ſie ſich
umarmen. Hinter ihnen iſt ein Hund, das Zei-
chen der Treue und Aufrichtigkeit.
Das Gemälde zur Linken iſt Maria auf
den Knieen. Ein Engel, mit der Lilie in der Hand,
kündiget ihr ihre Schwangerſchaft an, und zeigt
mit der linken Hand gen Himmel. Man be-
merkt das Erſtaunen der ſchönen Maria, und man
kann ſich nichts Schöners einbilden, als das Ge-
ſicht Mariens anf allen 3 Gemälden. Neben
Maria iſt auf einem Stuhl eine Katze, die der
Engel anſieht. Ein wunderbarer Einfall des
Malers, den ich ſchon oben in der Maria Ver-
kündigung Kirche angemerkt habe. Das Altar-
ſtück in Del ſtellt Maria in der Schwanger-
ſchaft vor.
Von der ganzen Schönheit dieſes Kloſters
läßt ſich urtheilen, wenn man den Garten ſieht,
in welchem ein Viereck zum Begräbniß der Mön-
che dienet. Dieſer Garten iſt mit 56 korinthi-
ſchen Säulen von weiſſem Marmor geziert, wel-
che 12 Schuhe hoch und 2 Schuhe im Durch-
ſchnit-
A
»

Neapel. 479
ſchnitte haben. Die Sänlen würden unſtrei-
tig eine beſſere Wirkung machen, wenn ſie nach
Kapua gebracht würden, um mit ihnen die Schne-
ckentreppe im Königl. Pallaſt zu vollenden, von
welcher man nur das Modell fertig ſieht, an der
Treppe aber die Säulen fehlen. -
(Die Stadt.) Neapel hat 33 Pfarren
und überhaupt 340 Kirchen, worunter 107
heil. Maria Kirchen und Kapellen ſind. Dem Er-
löſer und Heiland ſelbſt hat der chriſtliche Eifer der
Nepolitaner in allen geweiht – nur Drei! – Von
den 340 Kirchen gehören 2o den Dominikanermön-
chen und 8 den Nonnen dieſes Ordens. 18 haben
die Franziskaner, und 12 die Nonnen dieſes
Ordens; 7 beſitzen die Auguſtiner, 5 deren Non-
nen; 8 haben die Karmelitermönche, und 5
ihre Nonnen; 2 die Karthuſenſer, 2 die Zöle-
ſtiner, I die Geiſtlichen von St. Lateran, 2 die
Benediktiner , 4 die Benediktinerinnen, 1 die O-
livetaner, 4 die Paulaner, 3 die Serviten, r die
Eremiten, 1 die Kanaldulenſer, 6 die Theatiner,
1 die Nonnen von Monſerat und 3 die Bar-
nabiten; alſº haben die Mönche und Nonnen 114
Kirchen. Man glaubt in Neapel, die Zahl der
Einwohner belaufe ſich gegen viermalhun-
derttauſend, und behauptet, daß mehr als
2o tauſend davon Mönche und Nonnen ſeyn.
Ueberhaupt ſo durchs ganze Königreich gerech-
net, iſt die Zahl der Perſonen des geiſtli-
« chen

480 Neapel.
chen Standes, nach verſchiedenen Angaben, ge-
gen 130 bis 14o tauſend; Mönche, Nonnen,
Erzbiſchöſſe, Biſchöffe, Aebte e zuſammen mit
eingerechnet. Sie machen alſo, nach neueren
Berechnungen der Volksmenge des Königreichs,
ungefähr den 36ten Theil der ganzen Menſchen-
zahl des Landes aus, und ſollen dennoch, nach
Einigen, zwei Drittheile, nach andern 4 Fünf-
theile der ſämmtlichen Einkünfte des König-
reiches beſitzen. Man wundere ſich daher nicht,
wenn man im Neapolitaniſchen Prälatenwänſte,
volle Backen, breite Schultern, reiche Geiſtliche,
unzählige Mönche, viele Klöſter, ſchöne Kirchen,
Marmor, Gold- und Silberprunk in den Klö-
ſtern und Kirchen und – arme Einwohner ſieht.
O Akton! wie viel Arbeit ſteht dir noch bevor,
dieſen Wuſt allen auszurotten.
(Die Schule des Virgils.) Meine raſt-
Ioſe Neugierde führte mich nun durch die Grot“
te von Pauſlippo, um die Schule des Virgils
zu ſehen. Aber ſie iſt ein Viertheil ins Meer
verſenkt, und ich konnte ſie daher nur von der
Wohnung des Eremiten herab ſehen. Dieſer
Eremit iſt ein Mährer.
Den 3ten März wurde die Fregatte 3e“
res von 28 Kanonen vom Stapel gelaſſen
Ungeachtet des abſcheulichen Wetters waren dºch
der Konig und die Königinn zugegen. Der Kº“
nig gieng nachher an Brod der engliſchen Fr“
gat-
/

Neapel. 481
gatte Thetis von 4o Kanonen, die ihm ein Ge-
ſchenk des Königs in England , aus 44. Ka-
nonen von ganz neuer Art beſtehend, für die Schif-
fe überbracht hatte.
Sonntags darauf war der König am Brod
des Orpheus, einer andern engliſchen Fregatte von
4o Kanonen und 36o Mann Equipage. Die Ma-
troſen der einen Fregatte beſtiegen die Maſten,
die von der andern aber die Segelſtangen, derglei-
chen Paraden ſehr ſchön zu ſehen ſind. Wie erwie-
der abfuhr, feuerte jede 21 Kanonen ab.
Den 11ten März fuhr ich zum kleinen See
von Agnano. Man muß, um dahin zu kommen,
die Grotte Pauſlippo paſſiren. Nach ungefähr
einer halben italieniſchen Milia iſt ein Seitenweg,
der zu dieſem See führet. Er hat eine faſt ruu-
de Form, ungefähr eine halbe Meile im Umkreis,
und iſt von abhängenden Hügeln umringt.
Nächſt an dieſem See iſt links, wenn man von
Neapel herkömmt, ein natürliches Schwitzbad,
das man das Schwitzbad vom h. Germanus
nennet. Es iſt eine gewölbte Höhle. Wenn
mag hinein geht, ſo empfindet man eine ſehr
groſſe Hitze, die von den ſchweflichten Aus-
dünſtungen der Erde entſteht. Es ſind auch
noch kleinere Höhlen vorhanden, welche aber kalt
ſind. - -
(Die Sundsgrotte.) Rechter Seits von
dem Wege und dem See, iſt eine nicht
I. Thl. - H h 94

482 Neapel. -
gar tiefe Grotte, welche die Hundsgrotte ge-
nannt wird, weil, wenn man einen Hund, o-
– der ein anderes Thier hineinhält, es in wenig
Minuten ſtirbt. Dieſe Wirkung geſchieht wirk-
lich von den impeſtirten Ausdünſtungen, die in
dieſer Grotte aufſteigen. Man macht gewöhn-
lich die Probe mit einem Hunde, den ein
Mann, welcher ſich auf die Erde ſezt, bei dem
Hals pakt und die Schnauze feſt an die Erde -
hält. In einigen Augenblicken wird das Thier
betäubt, die Nervenkraft verläßt ſeine Glieder
und es ſcheint todt, würde es auch wirk-
lich ſeyn, wenn man es nicht gleich in das nur
15 Schritte davon entlegene Waſſer der See
würfe. Man erzählte mir, daß König Karl der
VIII. von Frankreich, nachdem er Neapel ero-
bert hatte, den Verſuch mit einem Eſel habe
machen laſſen, der in kurzer Zeit todt war; und
daß Don Peter von Toledo , als Vizekö-
nig von Neapel, die Probe an zwei Sklaven
gemacht, die ebenfalls den Augenblick geſtor-
ben. Das Nämliche hat man mit Enten, Frö-
ſchen 2c. und mit einer brennenden Fakkel pro-
birt, die, wenn man ſie einen Schuh weit von
der Erde hält, auslöſcht. - -
Der Damm oder Molo zu Neapel,
iſt einer der ſchönſten und gröſten, die ich geſehen
habe. Er dienet auch zu einem Sparzirgange und
wird nicht allein von Gehenden, ſondern auch
Fah-

Neapel. 483
).
Fahrenden ſtark belebt, wegen der ſchönen Aus-
ſicht, die er allenthalben dem Auge darbiethet.
An dem einem Ecke ſteht ein Leuchtthurm, wel-
cher des Nachts den Schiffern zum Zeichen dient.
Das Bekken, welches er einfaßt, iſt weit und ſie
cher. Es lagen mehr als hundert Schiffe darinnen,
unter denen ein Linienſchiff, 2 Fregatten, und-
1o Schebeken waren. -
(Das Wippen.) Den 14. März wurde ein La-
zaroni zum Schnellgalgen geführt, welcher der
Briefpoſt, auf dem Paltz Karbonaro, gegen über
ſteht. Er hatte ein Meſſer an einem Knopfloche ſei-
ner Weſte hangen, womit er vermuthlich einige in
die andere Welt geſchickt hatte und nun dafür
zum Lohne gewippt oder geſchnellt wurde. Nach-
dem ihm die Hände auf den Rücken zuſammen-
gebunden waren, zog man ihn bei eben die-
ſen Händen mit einem ſtarken Strick in die
Höhe, und ließ ihn dann plötzlich, bis auf ein
paar Schuhe von der Erde, herab fallen. Drei-
mal wurde dieſes wiederholt; er hatte aber ſo
groſſe Stärke in ſeinen Armen, daß er unbe-
ſchädigt davon kam, welches nicht ſo leicht ge-
ſchieht, da meiſtens den Verurtheilten bei dieſem
Schnellen die Armen ausdreht werden.
Am 24. März wurden 8 Fäſſer auf eben
dieſen Platz gebracht, auf welchen Faſchinen zu
Ehren der h. Maria an ihrem Vorabend an-
gezündet wurden. Den folgenden Tag, als an
Hh 2 Fe-

/ -
N
«s4 Napel.
Feſttag Maria Verkündigung, wurden auf allen
Schlöſſern Fahnen ausgeſteckt, und es war
Korſo, der heute nicht, wie ſonſt nach der Chia-
ja, ſondern gegen die Magdalenabrücke im-
mer an einer Seite der Stadt und dem Rande des
Meeres geht. An den4 Freitagen des Monats
März iſt es dem Adel von Neapel erlaubt, ſo
viel Pferde einzuſpannen, als er im Stalle hat,
da ſonſt die Zahl beſtimmt und die Etikete iſt,
daß die königliche Familie allein mit 6Pferden fährt,
der Adel aber nur 4 einſpannen darf. Ich ſah da-
her am Freytage, auſſer ſehr ſchönen Wagen,
auch Geſpänne von 8 Pferden, bei denen das
neunte mit Schellen, wie unſere Schlittenpferde,
behängt, frei nebenher oder voraus lief. –
(Die Vikaria. ) Jeden Dienſtag früh
werden in der Vikaria groſſe Rechtshändel ab-
gehandelt. Ich war heute da, um dieſes Son-
derbare zu ſehen. Man kann ſich die ungeheu-
re Anzahl von Schreibern, die Pallieti genannt
werden, nnd die Menge des Vols nicht den-
ken, das ſich in zehn Säälen verſammelt, wo
man Mühe hat durchzudringen. Alle Gerichts-
höfe von Paris und Wien zuſammen genommen,
können nicht ſo viel Advokaten und Schreiber
aufweiſen, wie Neapel, wo man deren Anzahl
auf 14 tauſend angiebt. Es iſt ein ſehr unter-
eſſantes Schauſpiel für einen Reiſenden, eis
nen Morgen in dieſem Gerichtshauſe zuzubrin-
- gel,
-

Neapel. 485
- gen , um das Durcheinander zu ſehen. Jut
meinem Daſeyn redete ein Advokat eine ganze
Stunde, und wie er fertig war, hatte er doch
nichts geſagt. Von dieſen weg, gieng ich in
einen andern Saal, wo ein Advokat einen La-
zaroni vertheidigte, deren Anzahl man auf 2o kau-
ſend anſezt. Was für eine Peſt für eine Stadt,
die ſo viel Rechtsverdreher, lüderliche Taugenichts,
, und Mönche hat!
(Puzzuolo.) Den 20. machte ich eine klei-
ne Reiſe nach Puzzuolo. Dieſe Stadt iſt auf
einem abhängigen Hügel, am Geſtade des Meeres
gebauet, und liegt ungefähr 7 bis 8 wälſche
Meilen von Neapel. Man hat einen ſehr an-
genehmett Weg dahin, ſowohl durch die Chia-
ja, als längſt des Korſo, dann durch die ſchö-
ne Grotte, und von da über einen breiten, 5
Milia langen Weg bis - ans Meer, der mit
Pappelbäumen auf beiden Seiten beſetzt iſt.
(Die Einwohner.) Dieſe Stadt ſoll durch
eine Kolonie von Einwohnern aus der Inſel Sa-
mos erbauet worden ſeyn. Unter Veſpaſian hieß
ſie Colonia flaviana. Sie iſt ſehr geſchätzt, we-
gen ihres milden Klima, daher auch einige wohl-
habende Perſonen daſelbſt wohnen. Aber drey Mo-
nate im Sommer iſt die Luft angeſteckt, ſo
wohl von den faulen Wäſſern in der Gegend,
als wegen der vielen Schwefeldünſte, und wer
dann kann, entfernt ſich zu dieſer Zeit, -
- - H h 3 (Stas

486 Neapel.
(Statue des Plinius.) Indem man die
Stadt hinauf geht, zeigt ſich dem Auge gleich
die Statue des Plinius, Rathsherrn von Rom,
deſſen Onkel bei dem Erdbeben zu Pompeja
durch den Ausbruch des Veſuvs erſtickt wurde.
Dieſe Statue iſt ſehr ſchön und hält in der
rechten Hand einen Stab. Um ſie nicht allein zu
laſſen, hat die Stadt ihren h. Januarius ihr ge-
gen über geſtellt.
(Monument vom Kaiſer Tiber.) Wei-
ker gegen Abend iſt ein Monument, welches, nach
der Inſchrift, für das Fußgeſtell der Statue
des Kaiſers Tiber gehalten wird. Man hat im
Jahr 1693 unter einem Hauſe 4 Platten von
blauem Marmor gefunden, welche ſehr künſt-
lich gearbeitet ſind. Mit dieſen wurde gedach-
tes Fusgeſtell bekleidet. Auf ſämmtlichen vier
Platten ſind 14 gut gezeichnete Figuren, in
halberhobener Arbeit, welche die 14 Städte vor-
ſtellen ſollen, über welche Tiber regiert hatte,
von derer jeden der Namen am Fuſſe der
Figur eingegraben iſt. Auf zwei Platten ſind
auf jeder ſchmalen Seite 3, auf der vordern
Platte 6, und auf der hinteren zwei Figu-
ren, deren eine einen Knaben an der Hand
hält, und eine Inſchrift hat, aus welcher
zu erſehen iſt, daß dieſe 14 Städte von
kein Aſien, dem Kaier Tiber die Statue errich-
ten lieſſen, um öffentlich die Wohlthaten zu be-
ken-
*

Puzzuolo. 487
kennen, welche ſie von ihm erhalten, als ein fürch-
terliches Erdbeben ſie zu Grunde gerichtet hatte.
(Brücke des Kaiſers Kaligula.) Etwas
weiter gegen das Meer zu kömmt man zu der
berühmten Brücke des Kaiſers Kaligula. Es iſt
ein Weltwunder, 12 Pfeiler ins Meer hineinge-
baut zu ſehen, welche Bögen trugen. Jener,
der am weiteſten vom Geſtade entfernt iſt,
und nur ſehr wenig aus dem Waſſer hervor
ragt, ſteht 6o Schuh tief im Meere. Das Vor-
haben dieſes Kaiſers ſoll geweſen ſeyn, wie
man ſagt, eine Brücke von Puzzuolo, über die
ganze Breite des Meerbuſens (ungefähr eine
deutſche Meile ) bis nach Baja zu erbauen.
Die Unmöglichkeit machte aber dieſes kühne
Projekt verſchwinden. Um aber doch bei ſei-
nem Worte zu bleiben, über das Meer auf
einer Brücke zu gehen, ließ er ſie durch Schif-
fe endigen, und ritt darüber nach Baja.
Im Rückweg, wenn man an dem Meer
gegen Norden fortgeht, könmt man an die 3te
Inſchrift der Bäder, welche den zweien beiderGrot-
te von Pauſlippo, wovon ich ſchon geredet habe,
gleich iſt. HundertSchritte weiter zu dieſen Bädern
hin, an einer kleinen Gaſſe zur Rechten, iſt die erz
ſte Ä und die zweyte Thür führt zu den
Ruinen des Tempels des Seraphis.
(Tempel des Seraphis.) Der Eingang
dieſes Tempels war mit 4 koloſſaliſchen Säu-
len korinthiſcher Ordnung von weiſſen Marmor
H h 4 gc-

433 Puzzuolo.
geziert. Sie haben 3 Schuhe im Durchſchnitt.
3 davon ſtehen noch, aber die 4te iſt umge-
fallen und in 2 Stücke gebrochen. Dieſe Säu-
len ſind ſonderbar durch die Schwefeldünſte an-
gefreſſen, welche aus der nahe gelegnen Erde
dringen. Sie haben Löcher, in die man den
ganzen Finger ſtecken kann. Die Vorhalle die-
ſes ſchönen Tempels war ein Viereck, worit
ringsherum kleine Zimmer und Bäder für die
Prieſter angebracht waren. Der Tempel und
dieſe Zimmer waren mit Moſaik gepflaſtert und
mit verſchiedenen Marmor ausgeziert. In der
Mitte des Tempels iſt eine groſſe 3 Schuh ho-
he runde Erhöhung, auf der man opferte. Matt
ſieht noch zwiſchen den Säulen des Eingangs,
Und an dieſer Erhöhung metallene Ringe, an
welche jene Thiere angebunden wurden, die zum
Opfer beſtimmt waren. Auf beiden Seiten die-
ſer Rundung ſind unarmorne Gefäſſe , worein
man die Aſche der verbrannten Opfer legte. Die-
ſer Tempel hatte 69 Säulen von verſchiedener
Gröſſe und verſchiedenem Marmor. Man ſieht
noch einige von gelb und grün Antick, von Gra-
mit und Porphir, und erkennet aus allem, daß
dieſer Tempel von äuſſerſter Pracht geweſen ſeyn
müſſe. Durch ein Erdbeben fiel er aber auch zu-
ſammen. In der Nähe dieſer Ruincn kömmt man
auf etliche Säulen, welche von dem Portale die-
ſes Tempels waren,
A enn
-
- *

Puzzuolo. 439
Wenn mann dieſe Ueberbleiſel alter Pracht
verläßt und rechts gegen das Franciskanerko-
ſter hinauf geht, ſo geräth man an Neſic vor
ungemein dicken Mauern, in Geſtalt eines lai-
gen Vierecks, welches der Tempel des Neptuns
war. Er hat noch einige Kennzeichen von ſeineſ
Portale. Die Menge Niſchen, welche in den
noch ſehr hoch ſtehenden Mauern ſind - in de*
nen vermuthlich Statuen ſtanden, die Gröſſe und
Pracht der Bögen, wovon noch einer ganz ge-
blieben, laſſen von der ehemaligen Schönheit
dieſes Tempels Alles vermuten.
(Tempel der Diana.) Auf der andern
Seite des Weges links, faſt gedachtem Ten-
ºpel gegenüber, ſind die Ruinen des Tempels
der Diana, von Ziegeln gebaut, inwendig rund,
von auſſen im Viereck. Man kann aber nichts
mehr davon erkennen. --
( Kolliſeum des VCero. ). Weiter gegen
Abend fort an dieſem Wege, iſt das Kolliſeln.
des Nero. Es war in einförmiger Geſtalt ge-
bautet, aus Ciaterſteinen von erſtaunender Gröſſe,
und ſoll 172 Schuhe Länge, auf 88Schuh Breite
gehabt haben. Man kann noch in die Gemä-
cher unter der Erde gehen, worinnen die Thie-
re eingeſperrt wurden und man ſieht, daß ſie
ziemlich tief unter der Erde waren. Doch iſt
der meiſte Theil verſchüttet. Unter der Treppe,
welche zy Auf und Abgehen diente, iſt jene,
- P h 5 we-

499 Puzzuolo.
- welche ſich noch am beſten erhalten hat, kaum
zu betreten. Die Gewölbe der gedeckten Gän-
ge ſind alle zu Grunde gerichtet und durch das
Erdbeben eingefallen, ſo daß man nur da, wo
die Ackersleute dieſer Gegend ihre Wohnung auf-
geſchlagen haben, hinein kommen kann. Eine
einzige Eingangthür hat ſich von auſſen ganz
erhalten und ſie iſt wirklich majeſtätiſch wege
der ungemeinen Steinmaſſen, aus denen ſie zut-
ſammen geſezt iſt.
Die Solfatara iſt nicht weit von hier.
Dieſe iſt eine einförmige Ebene, glatt wie ein
Brett und hat ungefähr 1250 Schritte in der
Länge und mehr als tauſend in der Breite.
Dieſe ſchöne Ebene iſt gegen die Mitte etwas
tiefer, welches macht, daß das Regenwaſſer ſich
da ſezt, aber immer, wegen der groſſen Hize,
gleich wieder vertrocknet, und eine neue Ober-
fläche, ſo weiß wie Kalk erzeuget.
Die ganze Gegend iſt von Schwefel, A-
laun nnd Vitriol zuſammen geſezt. Man ſieht
eine Menge Löcher, woraus immer ein ſehr
heiſſer Rauch kömmt. Vorzüglich iſt ein Loch
von 15 Schuhen in der Oeffnung und 12
Schuh Tiefe, in welchem man ein immerwäh-
rendes Geräuſch hört, als wenn Kieſelſteine von
Karren abgeladen würden, und der Rauch,
welcher davon herauskömmt, iſt ſehr dichte. Unt
dieſes Loch liegen Steine, welche eine rothe -
e ",
.
-

Puzzuolo. 491
- =-
- -
ſie haben, wie jene bei der Quelle des Bades
zu Wißbaden. Man legt zerbrochne Ziegel hin,
an denen der Rauch oder Dunſt ſich anlegt und
eine rothe ins Gelblichte ſtechende Dekke formirt.
Dieſe Kruſte wird nachher abgenommen und
ein Sal Ammoniacum daraus gezogen.
Da dieſe Ebene und die um ſie herum lie-
genden Hügel, aller Vermuthung nach, hohl
ſind, ſo giebt es auf jeden Tritt, oder wenn
man mit dem Stock gegen die Erde ſtößt, ein
unterirdiſches Echo, wie z. B. in den Wal-
dungen. Mein Cicerone, der mich führte,
warf einen Stein in ein Loch, und es machte
einen ſo ſtarken Gegenſchlag, als wenn die größz.
te Kanone abgefeuert würde. Auf der linken
Seite dieſer Ebene ſind zwev bleierne Keſſel,
zum Alaunmachen, in die Erde eingegraben;
jeder hat 8 Schuh in der Länge und 3 in der
Breite. Zuerſt wird die Erde in einem Ofen
geröſtet, von da in eingegrabene Tonnen gewor-
fen und Waſſer darauf geſchüttet, durch welches
ſie ſich gleich auflöſet. Hier wird dieſe Sub-
ſtanz in vorgedachte zwei bleierne Keſſel gethan,
in welchen ſie kocht, und ſodann in hölzerne Ge-
ſchirre geſchüttet, wo ſich ein ſchöner Kriſtall
anſezt, der nachher mit eiſernen Werkzeugen ab-
geſtoſſen wird. Das Merkwürdigſte dabei iſt,
daß dieſe Keſſel von der unterirdiſchen Hitze
der Erde, worein ſie nur Schuh tief einge-
- §rg-

492 Puzzuolo.
-
graben ſind, erhitzt werden, ſo daß der Alaun ohne
untergelegtes Feuer kocbet. Ganz nahe bei dieſen
Keſſeln, unter dem nämlichen Dache, hauete mein
Cicerone mit einer Hacke die Erde ungefähr 4
Zoll tief auf. Ich berührte mit meiner Hand
die Grube, aber ich hätte mir bald die Fin-
ger verbrannt, ſo groß war die Hitze. Den Boden
der Keſſel kann man ebenfalls, wegen groſſer
Hitze, nicht angreifen. Dieſe Alaunſiederei ge-
hört, wie ſchon geſagt, dem Hoſpital der Annun-
ziata zu Neapel, und bringt ihm viel Geld
ein. -
(Kapuzinerkloſter.) Von dieſer Ebe-
ne herunter, nach dem Meere zu, iſt ein Ka-
puzinerkloſter, in welchem die Mönche das
Bruſtbild des heil. Januariuſ von weiſſen Mar-
mor ſehen laſſen, von deſſen Naſe ſie folgendes Wutt-
derwerck allen dahin kominenden und alſo auch
mir erzählten. Als nämlich die Sarazenen dieſem
Bruſtbild die Naſe abgeſchlagen hatten, und
nachher wieder vertrieben wurden, hätten die
guten Chriſten dem Bruſtbilde, ſtatt der abgebro-
chenen, eine ſilberne Naſe anſetzen laſſen, allein
dieſe hätte nicht gehalten. Man habe es dann
mit einer goldenen verſucht, und die goldene
3 Naſe habe auch nicht gehalten. Endlich hät-
te ein frommer Fiſcher mit ſeinem Netze die
abgeſchlagene marmorne aus dem Meer gezo-
geſ, die gleich an dem Bilde feſt geblieben ſey.
º - * (Die

- - Puzzuolo. 493
(Die Peſt.) Man zeigt auch an dieſem
Bruſtbilde eine Peſtbeule nit rother Einfaſſung,
die als ein Wahrzeichen aus dem Marmor her-
vor kam, um damit die Peſt anzuzeigen, wo-
mit Neapel werde heimgeſucht werden. Auch
iſt im Ernſte dieſe Stadt mehr als irgend ein
Ort im Orient mit der Peſt heimgeſucht worden,
entweder wegen des daſelbſt äuſſerſt ausgebreite-
ten veneriſchen Uebels, welches im März des Jahrs
1493 nach Europa, und in dieſe Stadt zum er-
ſten überbracht wurde, oder wegen der Laza-
roni, Advokaten, Gerichtsſchreiber, und Mön-
che. -
Links an dem Altar zeigt man einen roth
befleckten Stein, der von dem Blute eben dieſes
Heiligen, als man ihm den Kopf abgeſchla-
gen, gefärbt ſeyn ſoll. Dieß iſt eine mögliche
Sache, folglich glaubte ich auch ſehr gerne an
dieſen mit Blut gefärbter Stein.
In dem Garten des Kloſters iſt eine Ci-
ſterne, die in eine Säule eingehauen, und ſehr
merckwürdig iſt. Es hat dieſer Garten die ange-
nehmſte Ausſicht und es fehlt den Mönchen
nichts als Reinlichkeit und erlaubte Weiber, um
mich zu entſchlieſſen, in ihr Kloſter zu gehen,
. (Der Dom. Tempel des Jupiters.)
Von dieſem Kloſter herab nach der Stadt zu,
kommt man an den Dom, der ehemals ein
Tempel des Jupiters geweſen. Er iſt pracht-
-
- voll

494 Puzzuolo.
voll, und durchaus von ſo groſſen marmornen Qua-
kerſteinen, daß ſie die ganze Dicke der Mau-
er ausmachen. Er war durch korinthiſche Säu-
len geſtützt, wovon noch 6, ungefähr von 3
Schuhen im Durchſchnitte, geblieben ſind, über
denen man eine Reihe Gebälke von ganz be-
ſonderer Arbeit und Schönheit ſieht. Nach der
Inſchrift, welche am Frontiſpiz iſt, hat ihn
Kalphurnius zu Ehren Kaiſer Auguſts bauen
laſſen. »
Calphurnius L. F. Templum Augusto, cum
- Ornamentis D. D. "-
Auf einer andern Seite eben dieſes Tem-
pels iſt folgende Inſchriſt
L. Cocceius. L.
C. Postumi. L.
AUCTUS ARCHITECT.
Von der Geſtalt dieſes Tempels iſt uur noch
ein Theil vorhanden, wo die Säulen und mar-
morne Quaterſteine ſind. -
(Sandbäder.) Im Rückweg nach Nea-
pel, ungefähr 5oo Schritte vor Puzzuolo iſt
ein Ort, am Strande des Meeres, wo man
das Sandbad gebraucht. Es iſt für viele Krank-
heiten heilſam. *)
E-
*) Auch mir wurde ſolches verfloſſenes Jahr in
Spanien zu Kadir, von einem franzöſiſchen
Medikus verordnet, Da mir nach einem hitzi-
- - seit

Puzzuolo. 95
Unweit von dieſem Platze, wo die Sand-
bäder gebraucht werden, bei einer ſteinernen Brü-
cke, ſieht man den Berg Oliban von dunkelbraunem
ſehr harten Steine, durchaus unfruchtbar. Auf
der in dieſen Berg geſprengten Landſtraſſe, wur-
de eine Inſchrift auf Marmor angebracht, wel-
che anzeigt, daß dieſer Meerſtrand, der vor dem
unbewohnt und unfruchtbar geweſen, und wo
man nur Seevögel geſehen, nun ſo fruchtbar
und gepflegt ſey, daß er vollkommen angenehm
geworden. Dieſes iſt keine gedruckte, ſondern
eine in Murmor eingegrabene Lüge, denn die-
er Berg hat weder eines noch das andere.
Das aber hätte man ſagen können, daß er durch die
MCUs
gen Fieber die linke Seite, und beſonders der
Fuß, ſtark angeſchwollen war, ſo mußte ich
am Rande des Meeres eine Grube von 1 Schuh
tief in den Sand machen , den Fuß hinein
legen und wieder mit dem ausgegrabenen Sande
bedecken laſſen. Nachdem ich eine Stunde in die-
ſer Stellung geſeſſen, preſte mir die Hitze der
Sonnenſtrahlen (gegen welche ich den übri-
gen Körper mit einem mit naſſemTuche benetzten
Schirm bewahrte ) einen ſo ſtarken Schweis aus
dem Fuſſe , daß der Sand jedesmal einen Zoll
dick und mehr herum naß war. Ich fand eine
merkliche Linderung durch dieſes Sandbad,
Dieſes Mittel iſt denn auch ſehr im Gebrauch
zu Neapel.

49 6 Neapel
»V.
neue Straſſe, zur Gemeinſchaft für Neapel und
Puzztolo, ſey nützlich gemacht worden. Unter
der ſchon genannten Brücke iſt ein anderes Bad,
das man Sovenomini nennt. Es iſt in zwei
groſſe Zimmer eingetheilt, in welchen warmes
WaF- und ſonſt alle Gemächlichkeiten zum
/
Baden und Ausruhen ſind.
(Vorabend vor dem grünen Donnerſtag.)
Unter den Felſen des Berges Oliban, längſt dem
Geſtade, iſt ein anderes Bad Pietra genannt,
deſſen Waſſer gut zu trinken iſt, weil es rei-
nigt. Auſſer dieſen ſind noch eine Menge an-
dere Bäder in dieſen Gegenden. Am Abend vor
dem grünen Donnerſtage waren im königl. Pal-
laſte die Speiſen zu ſehen, welche der König
12 Armen den andern Tag zu eſſen gibt. Je-
der bekömmt 26 Schüſſeln, auf weiſſem Er-
dengeſchirre. In der Mitte des Saals iſt eine
Tafel gedekt, und an deren Ende ſteht eine
Menge Silbergeſchirr : Schüſſeln, Töpfe, Tel.
ler c. Uibrigens iſt der Saal ſehr ſtark beleuch-
lel. - - -
Vom königl. Pallaſt geht man dieſen A-
bend ins Kloſter der Pilgrime, wo dieſe Landläu-
fer ſich einfinden, um 3 Tage dazu ſchlafen,
und ſich füttern zu laſſen. Nach Verlauf die-
ſer Zeit bekommt jeder 2 Karoline, ( welches
3o kr. macht. ) - Es waren da viele Gedecke
auf Art der Kapuziner, und im Saal war, gleich
"wie

Neapel. 497
wie bei Hofe, eine ungemeine Menge Silberge-
ſchirr aufgeſtellt, in deſſen Ecken ganze Pirami-
den von Tafelſilber , vom Fußboden bis an die
Decke des Saals reichten. Die Beleuchtung war
ebenfalls von Wachs, nach Art der Jeſuitenaltä-
re am Ignazius Feſt, mit viel hundert Kerzen.
In der Mitte der Straſſe Toledo, dem
Kaffeehaus gegen über, dem einzigen, wo man
die Zeitungen findet, war am Eingang der
Straſſe, ein h. Grab errichtet, welches Chri-
ſtum vorſtellet, wie er das Kreuz trägt. Die
Figuren waren in Lebensgröſſe, die weiblichen
auf neapolitaniſch angezogen, mit dem ſchwar-
zen Rocke über dem Kopfe; und ſogar ein Offi-
zier des Herodes zu Pferde, mit ſeinen Solda-
ren, war bei dieſer theatr aliſchen andächtigen Vor-
fellung. - .
Lßgleich am grünen Donnerſtage, der Kö-
ntig nicht von Portici in die Stadt kam, gieng
doch die Handlung der Speiſung der 12
alten Männer bei Hofe vor ſich. Nachdem das
Mahl zu Ende war, trug jeder ſeine Schüſ-
ſeln, mit ſamt den Speiſen fort, dasjenige aus-
genommen, was ihnen davon geſtohlen wurde,
und dieß machte einen beträchtlichen, wo nicht
den größten Teil aus.
(5eilige Gräber.) Heute waren ſchon al-
ls Kirchen unit heil. Gräbern geziert, uuer wel-
chen einige ſich ſehr ſchön ausgezeichnet hatten,
I. Thl. Ji ſ9-
-,

468 Neapel.
ſowohl in der Architektur als Perſpektiv. Der
größte Theil hatte aber weiter keinen Vorzug,
als eine Menge Kerzen, womit einige ſogar
überladen waren. Das iſt aber Schönheit und
Verdienſt gegen Gott bei den Neapolitanern. In
der Straſſe Sotto le Curie al baſso Porto
war auch auf der Gaſſe eines dieſer heil.
Gräber aufgerichtet, wo der heilige Bonaven-
tura aufgehängt zu ſehen war, und die Teut-
fel flogen um ſeinen Kopf -
Da an den drei heiligen Tägen das Fahrert
verboten iſt, ſo ſieht man die Damen, die bei
dieſer Gelegenheit alle ihre Gröſſe zeigen, je
nachdem ſie viele Menſchen im Dienſte haben,
in den prächtigſten Tragſeſſeln. Nachmittags
kam der König auf einer Gondel von 8 Ru-
dern ins Baſſin, und beſtieg das Schiff St.
Joachim von 6o Kanonen, welches man für ihn
und die Königinn nach Livorno zugerichtet hatte.
Den beutigen Tag war die Witterung rauh und
der Veſuv und die anderu Berge mit Schnee
bedeke.
Am 26. März trieb der Wind den Rauch
des Veſuvs ſo ſtark über die Stadt, daß man
ihn auf dem Molo roch, wo mau übrigens
den ſchönſten Anblick hatte, auf allen Schiffen die
Flaggen wehen zu ſehen. - - -
Am Oſterſonntag ſtieg die Kälte für die hie-
ſige Gegend ganz ungemein und alle Berge blie
- ben
--

Neapel. -499
ben mit Schnee bedeckt. Abends ſah ich ein
Leichenbegängniß in der Straſſe Toledo. Man
legt hier den Tºdten in einen ſehr ſchönen Sarg,
mit einem roth ſammeten und reich mit Gold ge-
ſtickten Teppich zugedeckt. In dieſem wird er zu
der Grabſtätte getragen; aber gleich hinterher
tragen 4 Mann einen ganz gemeinen leeren
Sarg, worin der Leichnam zu faulen die Ehre hat.
Ich kann nicht umhin anzumerken, daß bei
aller den Italienern ſo eigenen Andächtelei, am zwei-
ten Oſterfeiertag dennoch im Hafen, in Arſe-
mal und ſelbſt am Stadtpflaſter gearbeitet wurde.
Am erſten April lief ein kaiſerl. königliches Kauf-
theiſchiff ein, das 77 Paſſagiers am Bord hatte.
Dieſes kam von Palermo und muſte 7 Tage
Quarankaine halten.
Dieſe Verordnung, welche ich wegen der Son-
derbarkeit annerke, kommt mir höchſt ungerecht
vor, indem die neapolitaniſchen und ſicilianiſchen
Schiffe dieſen Geſetze nicht unterworfen ſind, und
ohne die mindeſte Quarantaine allenthalben in ge-
dachte Häfen einlaufen. Rur bei fremden Flag-
gen wird dieſe Verordnung ſtreng gehalten,
und zwar um die Nazionalſchiffahrt befördern
zu wollen. -
(Kaſerta.) Das königl. Schloß Kaſerta
liegt 16 Milia von Neapel gegen Abend. Dies
ſes wird an Schönheit Zarskoe Zelo und Ver-
ſailles übertreffen, wenn es einmal vollendet
- - - - I i 2 . - ſeyn
- -

-
Foo Käſerta.
ſeyn wird. Man baut aber ſchon 32 Jahre
daran, „d eben ſo viele Jahre werden noch nöthig
ſeyit, um es nach dem Aufriß fertig zu machen.
Es hat zwei Hauptſtockwerke und die Mezanen
mitgerechnet, 7 Fenſter in der Höhe. In der
Länge hat es 37 Fenſter, wovon die Hauptfaſſade
gegen den Garten geht. Eben dieſe Seite iſt -
mit 12 Säulen geziert, wovon 4 am Vorſprung,
4 in der Mitte, und 4 auf jedem Flügel ſtehn.
Zwiſchen den übrigen Fenſtern ſind kanellirte
Pfeiler angebracht, deren Kapitäle und Füſſe,
ſo wie bei den Säulen von korinthiſcher Ord-
nung, aus weiſſem Marmor ſtud. Uebrigens
iſt der ganze Pallaſt von gelben Steinen auf-
gebaut, welches den abſtechenden weiſſen Ka-
pitälen ein ſehr ſchönes Anſehen giebt. Das
untere Stockwerk, oder der Theil zu ebner Er-
de, iſt vou toskaniſcher Ordnung. Eine von
den drei Einfahrten iſt mit einer Altane ver-
ſehen, ſo wie das ganze Schloß ein welſches
flaches Dach mit einem Geländer hat, welche
bride mit Statuteil von weiſſen Marmor ſollen
geztere werden. Die andere Faſſade gegen Ne-
apel hat 12 Säulen und Pfeiler, aber das
Celänder des Daches wird nur mit Büſten und
und Vaſen geziert werden. Die Seitenfaſſadet
rechts und links haben jede 27 Fenſter und
aucy 3 Vorſprunge, aber ſiatt der Säulen,
nur Pfeiler und kleine Einfayeten. Das In-
Iſs

Kaſerta. sor
nere des Schloſſes iſt in vier gleich groſſe Hös
fe, durch ein Kreuzgebäude, eingekeilt, deren je-
der in der Länge 11 und in der Breite 7 Feu-
- ſier hat, ſo daß man nach dieſer Berechnun
- g
im ganzem Schloſſe 14oo fertige Fenſter zählt.
In den Winkeln des erſten und zweiten Haupt-
ſtockwerks ſind 4 groſſe Bögen angebracht. Die
Vorhalle iſt achteckigt, in der Mitte des Gebäu-
des, und giebt einen herrlichen Anblick. Wetn
man in der Mitte ſteht, ſo ſieht man gerade vor
ſich auf die ſchöne Kaskade des Gartens, und
dieſer entgegen auf die Landſtraſſe, die in ge-
rader Linie nach der Stadt ausgehauen, aber
nicht zugerichtet iſt. Wenn man ſich gegen ein
anderes Ecke dreht, ſieht man auf die prächti-
ge Treppe, und gegen über auf einen Spring7
brunnen , und wenn man ſich wieder nach
einem Ecke wendet , hat man die 4 Höfe
vor Altgen. Die Treppe iſt von Marmor, un-
gemein breit, und heilt ſich in zwei Theile,
davon jeder mit einem fein gearbeiteten Löwen,
von kaprariſchem Marmor, gezieret iſt, der un-
ter der rechten Klaue die Krone hat. Wo der Hal-
le im erſten Stockwerk hat man eine eben ſo ſchö-
ne Ausſicht und das Glück wollte mir, daß eben
die Thüren gegen Mittag und Mitternacht offen
waren. Juwendig iſt nur ein Fügel fertig-
Die Kirche iſt von aller erdenklichen Sönheit,
ſowohl in Rückſicht der korinthiſchenkatelliten Cº-
I : 3 leu

5o2 Kaſerta. -
len von Gelbantik, als in Betrachtung der Gemäl-
de, Bildhauerarbeit und Vergoldungen. Sie über- -
trift ſehr die Kapelle des Schloſſes zu Verſailles.
Man hat auch eine Schneckenſtiege an-
gefangen, welche von Säulen getragen werden
ſoll, und die mit den übrigen Schönheiten des
Gebäudes übereinſtimmen wird, aber die Säu-
len gehen noch ab, wie bereits bei der Karthäuſerkir-
che in Neapel geſagt worden.
Das Theater iſt auch ſchön, hat 4 Stock-
werke, und iſt durch prächtige Säulenreihen
gezieret. –
Der Garten hat nichts Beſonders, ausge-
nommen die prächtige Kaskade, und die groſſen
und ſchönen Waſſerbekken, wovon eines alle über-
trift, die ich je geſehen habe. Die Kaſkade iſt ein
Meiſterſtück der Kunſt. Die Wege, um zu ihrer
Quelle zu kommen, ſind in Form eines Fel-
ſen gemauert und um die Täuſchung vollkommen
zu machen, mit einem ſchwarzen Stuck über-
zogen, welcher den Ganzen den Anſchein von
wirklichen Felſen giebt. Die Quelle ergießt
ſich mit groſſen Geräuſche vom Berge herab,
vermittels drei Oeffnungen, durch die man die
Stadt erblickt. -
Fünf Milia von Kaſerta iſt jene ſo be-
rühmte Waſſerleitung, die ihres Gleichen in der
Welt nicht hat. Es iſt eine Brücke von ei-
tem Berge zum andern, 700 Schritte lang,
und -

Kaſerta. 503
miſſe.
und breit genug, daß ein Wagen darauf fah-
ren kann. Dieſe Brücke ruht auf 9o Bogen,
in 3 Abtheilungen oder Stockwerken übereinan-
der, wovon die oberſte 43, die zweite 28. und
die unterſte 19 Bögen hat. Die ganze Hö-
he der Brücke iſt 3oo Palmen ( ein Palmo hat
1o Zoll, ) daß alſo die Höhe 25o Schuh be-
trägt. Dieſer wichtige und groſſe Bau wurde -
im Jahr 1750 angefangen und 13 Jahr nach-
her, im Jahr 1763 vollendet.
Es iſt auch im Garten ein Fiſchteig, den
man aber ohne Billet nicht ſehen ſoll, weil
er mitten in der Faſanerie liegt. Mit Geld
macht man aber alles, und der Aufſeher führ-
te mich ohne ſo ein Billet hin. Es iſt ein groſ-
ſes Waſſerbecken, in deſſen Mitte eine kleine
Inſel ſteht, gerade ſo wie im Quartier der
Holländer zu Potsdam. Auf dieſer Inſel ſind
eine Eremitage, und 4 Thürme in Geſtalt einer
Feſtung. Sie ſteht aber mit den übrigen Schön-
heiten des Schloßes in gar keinem Verhält-
Man zeigte mir drei Gruppen von weiſ-
ſem karrariſchen Marmor von Rieſengröſſe ,
und mehr andere ſchon fertige Statuen und Bü-
ſten, wovon einige Zimmer angefüllt, und zur
Verzierung des Schloßes beſtimmt ſind.
Das iſt alſo das Schöne, was ich von Ka-
ſerau ſagen weiß, und nun will ich auch das
/ J i4 Ah-

504 Kaſerta.
'
Abſcheuliche anmerken, nämlich, daß nur ein
einziges Wirthshaus allhier auf der Poſt iſt, und
man deshalb, mit königlichem Privilegium, tapfer
geſchneuzt und ſchlecht bedienet wird, weil der
Wirth für das Recht , daß kein Fremder in
einem andern Hauſe aufgenomen werden darf,
dem König jährlich 17oo Dukaten zahlt, und
ſo ſein Geld mit guten Zinſen wieder herein zu
bringen ſucht.
(Muſeum Herkulaneum.) Von hier
gieng ich nach Porticiüber, das merkwürdige und ſo
berühmte Muſeum Herkulaneum zu ſehen. Ich
übergehe aber die mehreren tauſend Gegenſtände
des Alterthums und der Bewunderung, da oh-
nehin eine beſondere Beſchreibung davon ge-
druckt zu haben iſt! Nur bleibt mir die beſon-
dere Wiederholung übrig, daß dergleichen koſt-
bare Sammlung von Seltenheiten nirgends in
der Welt zu ſehen iſt, und meine Verwunderung,
wie man dieſelbe , ſo nahe an dem Ve-
ſuv, der neuen Geſahr einer Ueberſchüttung,
wie dem ehemaligen Herkulaneun widerfahren,
auf welches dieſes Muſeum gebauet iſt, ausſets
zen möge?
Das Schloß allhier, wo die königliche Fami-
lie den gröſten Theil des Jahres zubringt, iſt ſehr
ſchön, mit einer Ausſicht über die ganze Stadt. Auf
der anderen Seite des Schloſſes iſt eine Feſtung
erbauet, welche dem jezigen König in ſeinen
- - JUk-
X

Kaſerta. 59 J
-
jüngern Jahren, zur Unterhaltung in inilia-
riſchen Uebungen diente. Uebrigens iſt die Stadt,
wegen des ſtete Aufenthalts des Hofes, ſehr
bevölkert, hat ſchöne Häuſer, viele Kirchen und
unzählige Mönche. -
(le Pisciarelle.) Ein abermaliger Spazier-
gang nach dem See d' Aguane, führte mich zu
den Pisciarelle. Der Weg dahin geht zwiſchen
den Schwitzbädern links und dem See rechts.
Nachdem man ungefähr einen Drittheil des Sees
vorüber iſt, könnt man in eine Allee von
Pappelbäumen. Gegen Abend liegt ein kah-
ler Berg, aus welchem ein ſteter Rauch dam-
fet und wo man weder Hecken, noch Geſiräu-
che oder Gras findet, und niemals Vögel er-
blicket. Am Fuſſe des Berges iſt die Luzle
eines ſehr heiſſen Waſſers, das deshalben Bolt
(der Sud) genannt wird. Die umliegende Er-
-
de iſt ebenfalls ſo heiß, daß wenn man ein Loch
gräbt und kaltes Waſſerhineinſchüttet, daſſelbe gleich
warm wird. Das Bad von dieſem Waſſer,
welches ſehr heilſam ſeyn ſoll, wird Pisciarelle
genaiint. Ganz nahe dabei iſt ein ſchmaler
Fußſteig, welcher nach der Colfatara führt ,
und von da herunter nach Puzzuolo. Dieſer
Steg iſt aber wegen des hohen und ſteilen Ber-
ges ſehr beſchwerlich zu machen, und koſtete mich
viel Schweiß. -
Ji 5 Die-

506 Gegenden von Puzzuolo.
Die Nacht blieb ich zu Puzzuolo, wo
den andern Tag Don Ottavio Mazzo, ein hieſi-
ger Patrizier, mir das Vergnügen machte, mich
in dieſe Gegenden zu begleiten, welche Ge-
fälligkeit mir um ſo mehr angenehm war, da
ihn alle Wege undMerkwürdigkeiten aufs Genaueſte
bekannt ſind.
Wir nahmen unſern Weg gegen Abend, von
Puzzuolo aus. Ungefähr eiue Milia weit vor
den Thore, iſt der neue Berg, Monte nuovo,
welcher den Weg von Baja von jenem, wel-
chen wir giengen, ſcheidet. Zwey Milia weiter
lieſſen wir den See von Avergno links, und
nach eben ſo viel zurückgelegtem Wege kamen
wir an dem Arkofelice, von welchem man ſagt,
daß er die Einfarth ins Gebiethe der berühm-
1en ehmaligen Stadt Kumä geweſen ſeyn ſoll. .
Dieſer Bogen iſt in der Mitte einer getheilten
felſigten Anhöhe angebracht. Ob dieſe von Na-
tur, oder durch groſſe Arbeit von einander ge-
ſondert worden, konnte ich nicht erfahren. Er
iſt von Ziegeln gebaut und ſteht auf einigen Qua-
terſteinen von erſtaunender Gröſſe. Die Mauer hat
55 Schuhe in der Dicke. Die Durchfahrt iſt - 2o.
Schnhe breit und die Höhe kann 7o Schuhe ha
hett.
(Tempel der Rieſen.) Wenn man von
dieſer Anhöhe eine Milia herunter geht, ſo ge-
langt man zu dem Tempel der Rieſen. Ich
- - konn-
-
. -
-

Gegenden von Puzzuole sez
4
konnte ihn aber nicht inwendig ſehen, indem
er von einem dort wohnenden Maier geſperret
wird, der nicht zu Hauſe war und den Schlüſ-
ſel mit ſich genommen hatte. Von auſſen ſieht
man an ihm einige Uiberbeiſel des Alterthums;
als marmorne Geſimſe, Aufſätze von Säulen
von korinthiſcher Ordnung und andere zertrüm-
merte Marmorſtücke. - -
(Ruinen der Stadt Kumä. ) Un-
weit davon, auf einer Anhöhe, iſt noch verſchie-
denes Mauerwerck und Ruinen von der verheer-
ten Stadt Kumä, welche von den Knmenſern
und Kalzidienſern erbauet worden, die aber durch
öftere Erdbeben gänzlich zuſammenſtürzte. Man
muß den nänlichen Weg wieder zurück nehmen,
durch welchen man von der groſſen Straſſe ab-
gegangen iſt, um an den See Kollucia oder Fut»
zaro zu kommen. Die alten Dichter nannten
dieſen See in Lateiniſchen Acheron et A- -
cherusia Palus, welches den Sumpf der Lei-
den bedeuten ſollte, weil er von blau-
lichter Farbe iſt und ſein Waſſer ehmals viele
daſige Gegenden überſchwemmt hatte, wodurch
die ganze Luft ſtinckend und ungeſund gewor-
den. Dieſes verurſachte dann, daß der gröſte
Theil der umliegenden Felder, zu damaligen Zei-
ten, nicht angebautet werden konnte, daher die Dich-
ter die Vergleichung machten, daß dieſes Waſſer
aus der Höle käme, ſo wie unter vielen andern
- - - &Uch

r- ---
508 Gegenden von Puzzuolo.
auch der groſſe Virgil davon im 6. e. ſeiter
Aeneide ſagt:
Unum oro, quando hic inferni janua regis,
Dicitur et tenebroſa palus Acheromte refuſo,
Es wurde ſeit den ein Kanal gegraben, durch
welchen das Meer eindringen kann, um dieſes
ſtehende und ſtinkende Waſſer öfters zu erfri-
ſchen. An den niedern Seiten hat man Däm-
me aufgeworfen und die Vertiefungen ausge-
filt. Nun ſteht einſehr niedliches Gebäude, int
Form eines Achtecks, an deſſen Ende, welches
der jetzige König dort hat aufführen laſſen, und
wo er oft hinkömmt, um daſelbſt zu jagen, indem
ſtets eine ſehr groſſe Menge wildes Geflügel ſich
hier aufhält.
Auf dieſem Wege ſteigt man ferner über
einen hohen Berg , worüber man ehmals
fahren muſte, um nach Baja zu kommen,
den aber der König izt durchſchneiden läſt.
Ich fand eine groſſe Anzahl Menſchen bey dieſer
Arbeit beſchäftigt. - A
(Baja) Nächſt der ehmaligen groſſen Stadt
Baja entſtanden, wegen des durch die Länge der
Zeit vom Meere wegſpülten Geſtades, Süm-
pfe, welche die Gegend unther ungeſund mach-
ten. Dieſe werden nun mit der Erde dieſes
Durchſchnitts angefüllt, und Baja ſoll wieder ein
Freihafen werden. Es ſind deshalb bei der ein-
s
\ - i

Baja. FC9
zigen Dammerhöhung über tauſend Menſchen
augeſellt.
Die Stadt Baja war ehedeſſen mehr,
als alle Städte Italiens , berühmt und iſt
von ſo altem Urſprung, daß man behauptet,
ſie ſey von Bajus, dem Gefährten des Uiſſes,
erbauet worden, der ihr ſeinen Namen gegeben.
Sie ſoll ſo reizend geweſen ſeyn, daß Sene-
ka und Proſperus ihr Schuld gaben , ſie
verführe die Römer zur Verſchwendung, durch
die vielfältigen Vergnügungen, welche ſie dort fän-
den. Sie hatten auch wirklich in derſelben Gegend
die ſchönſten Landhäuſer, und ergaben ſich der
Wolluſt und allen Ergötzungen. Daher ſoll es
gekommen ſeyn, daß Ariſtobulus, König der
Juden, als er nach Rom reiſte und durch die-
ſe Stadt kam, die mit Statuen, Säulen,
koſtbaren Pflaſter, herrlichen Tempeln, und
prächtigen mit Marmor bekleideten Häuſern ge-
zieret war, nach dieſem Anblick vou der Groſ-
ſe der Router geurtheilt habe. - -
Die Bucht von Baja, welche von den
umliegenden Bergen in Geſtalt eines wachſen-
den Mondes umfangen iſt, wird dadurch ein
vor allen Winde geſicherter Hafen.
Der Vicekönig, Don Peter von Toledo,
Ließ unter Kaiſer Karl V. eine Feſtung auf die
Anhöhe eines ſteilen Berges, beim Eingang in dieſe
Bucht erbauen, um ſie, ſowie gegen alle Anfälle, alſo
auch

53 Bajg.
auch gegen Wind und Meer zu ſichern. Wenn
man von vorgedachten neuen Durchſchnitt des Ber-
ges nach der Bucht heraus komt, ſo iſt links -
an deſſen Fuß der Tempel der Diana. Ein groſ-
ſes rundes Gebäude, jezt zur Hälfte eingefallen.
Noch y Fenſter und 4 groſſe Riſchen ſtehen
daran. . Auſſen liegen viele Sticke Mauerwerk
von andern alten Gebäuden.
(Tempel des Merkurs oder Truglio.)
Von da ungefähr dreyhundert Schritte, kömmt
man immer durch dieſe Trümmern zu dem Ten-
pel des Merkurs oder Truglio, welcher dem Pan-
theon in Rom gleichet, nur daß er nebſt der run--
den Oeffnung in der Mitte der Kuppel, auch
4 Fenſter hat. Dieſer Tempel iſt im Durch-
ſchnitte 25 Schritte breit, und noch beſtens er-
halten. Sehr merckwürdig iſt, daß wenn zwei
Perſonen in den entgegengeſetzten Winkel der
Mauer ganz leiſe einer gegen den andern re-
den, jener hört, was dieſer geſagt hat, und die
in der Mitte Steheaden nichts davon vernehmen.
(Das Zimmer der Venus.) Nahe da-
bei iſt ein ſchönes Zimmer, welches man das
Zimmer der Venus nennt und deſſen Deckenge-
wölb ſehr zierliche Stukatur Arbeit hat.
Von da geht man durch eine kleine Oeffs
nung in ein anderes Zimmer, in welchen das
durch Länge der Zeit eine gedrungene Tropfwaſ-
ſer einen ſehr artigen Baum gebildet hat.
- - A (Tem“
/

Baja 5.
(Tempel der Venus). Etwas weiter vor-
wärts nach der Feſtung zu, kömmt man at
den Tempel der Venus, von welchem aber nur
noch einiges Mauerwerck zu ſehen iſt; denn die gan-
ze Wolong iſt eingefallen. Er hat 73 Schritte
im inneren Umſang, 8 groſſe Fenſter und 4
Niſcheu ſtehen noch.
C Gefängniß der Agrippina, Mutter
des YTero. D Jenſeits der Feſtung, den Berg
hinauf, körmt man an die Gegend, Bana g:-
nannt, welcher Ort berähmt wurde, durch
das widrige Geſchick der Agrippina, Mutter des
Nero, die hier in dem Gefängniſſe, auf Beſeyl
ihres Sohnes, ihr Todesurtheil abwarten muſe,
wo ſie auch, da der Zenturion das Schwerd
zog, um ſie zu tödten, gegen ihn mit den Wortett
ausbrach: ,, Schlage, ſchlage zu gegen dieſen
Bauch, denn er hat Nero getragen. Ihr Ge-
fängniß hatte ein gewölbte Decke, welche mit
ſchöner halberhobener Stuckatur von ſeltſamen
Figuren und Thieren gezieret war, wovon wenige
noch kennbar ſind, indem das Meiſte wegen der
vielfältig dahin kommenden und mit Pechfackeln
eingeführten Reiſenden durch Rauch ſo ſchwarz
geworden, daß beinahe nichts mehr zu ſehen iſt.
Der Eingang iſt dermalen nur ein Loch, durch
welches ein Mann mit Mühe kommen kann.
(Der Sontags Markt.) Man ſieht auch
hier das Grab beſagter Agrippina. Etwas weiz
- f

512 Baja
ter iſt anch der ſogenannte Sontagsmarkt, auf
welchen die Todten begraben wurden. ".
(Piſcina admirabile.) Eine halbe Mi-
lia weiter iſt die wunderwürdige Piſcina ,
Piſcina admirabile genannt. Der Eingang dazu
iſt gegen Mittag, wo man in dieſes ſchöne un-
terrirridſche Gebäude 4o Staffeln hinunter ſtei-
get. Das ganze Behältniß- iſt in mehrere klei-
nere Gewölbungen abgetheilet und ruhet auf 48
Pfeilern, welche in vier Reihen abgeheilt ſind.
In der Mitte des Bodens iſt eine Vertie-
fung von 4 Schuhen, ſo wie eine Sengru-
be. Auf allen 4 Seiten dieſes unterirdiſchen Bau-
es ſind Erhöhungen, längſt den Mauert , wel-
che einen leichten Abhang haben. Das Gebäude
iſt 56 Schritt lang, 25 breit, und 31 Schul-
he hoch bis an die Gewölbung. Es hat meh-
\ rere Luftlöcher, um ihm hinlänglich Licht zu er-
tbeilen, weshalben es auch ſehr hell iſt. Der
Mörtel, mit welchem die Mauern inwendig eben
ſo wie die Pfeiler beworfen ſind, hat eine Här-
te, welche wirklich zu bewundern iſt. Man
kann ſolchen nur mit der gröſten Mühe durch
- Hammer und Brecheiſen losſchlagen. Dieſer Mör-
tel iſt deshalben, wie auch wegen ſeines Glan“
zes eben ſo berühmt, als geſucht, indem die
Steinſchneider zu Neapel ſowohl Tabatieren -
als auch kleine Konſoltiſche davon machen. Die
Geſchichtſchreiber halten ihn für ein Werk der Agrip-
pina,

- Vaja. 513
A
pina, welches von ihr errichtet worden ſey, um
das Regenwaſſer, zum Gebrauch der Flotten, die
gemeiniglich zu Miſſenalagen, da zu ſammeln
und aufzubewahren, welcher Meinung ich
auch bin. -
Dieſes Waſſerbehältniſ, ſo ſchön es mir
auch vorkam, iſt doch nicht mit dem zu Kon-
ſtantinopel in Vergleich zu ſetzen, wie ſich bei
der Beſchreibung meines dortigen Aufenthalts
im II. Theil meiner Reiſen zeigen wird.
(Gli cento Camarelle.) Auch hier herum
ſtehen eine Menge Mauern und Ruinen von
alten Gebäuden, von welchen eines der vor-
züglichſten, gli cento Camarelle genannt wird.
Gleich beim Eingang kömmt man in einen groſ-
ſen Saal, welcher mit eilf Pfeilern gezieret iſt.
Nächſt dabei iſt ein Loch in das Mauerwerck
linker Hand gemacht, durch welches aber nicht
anders, als ſtarkgebükt und hinterwärts, durch-
zu kommen iſt. Man gelangt dadurch in eineu
\ andern Saal, welcher drei Abtheilungen hat,
und an dieſem iſt eine kleine Kammer mit 4
Thüren, die alle wieder zu andern Gemächern
führen, in deren einem eine Deffnung in die
Mauer gebrochen iſt, durch die man eine ſehr ſchö-
ne Ausſicht, ſowohl auf das Meer , als die
Stadt Puzzuolo hat. - -
(Kap Miſſene.) Nun kommt man zum
Vorgebirge von Miſſene, auf deſſen Spitze
I. Thl. K - noch

5 I4 Miſſena. -
noch ein Thurm ſteht, der ehmals der Leucht-
thurm war. Dies ganze Vorgebirge iſt voller un-
terirrdiſcher Gebäude, theils Bäder, theils Waſſer-
behälter, oder zu anderem Gebrauche beſtimmt.
Das Vorgebirg liegt auf einer Erdzunge,
welche nicht mehr als 2 17 Schritte von einem
Meere zum andern hat. Bei dieſem Vorge-
birge, etwas gegen das todte Meer zu , ſieht
man allenthalben Ruinen und Trümmern von
der alten verſchütteten Stadt Miſſene.
Die Grotte Traconaras iſt merkwürdig.
Sie ruht auf 21 groſſen Pfeilern. Ihre Länge
- iſt von 17o und die Höhe von 2o Schuhen.
Das todte Meer, iſt von dem groſſen
mittelländiſchen Meere nur durch einen Damm
von Brettern und Rohr, durch welchen die Fi-
ſche ein und nicht wieder hinaus können, ab-
geſondert. Nächſt dabei liegen auf einem Felde
zwei weißmarmorne Geſimſe von auſſerordentli-
cher Gröſſe und ſchön gearbeitet.
Von dieſem Meere ſagen die alten Dich-
ter, daß der Schiffer Karou die Verſtorbenen
darüber geführt habe. Schon zu jenen Zeiten ver-
boten weiſe Geſetze das Begraben der Todten
in Städten. Zur Faulung der Körper wurden
im freien Felde Gruben angewieſen, oder
die Leichname verbrannt, damit die noch Leben-
den von dem faulen Geſtanke nicht impeſtirt
W
ſene
«.
werden möchten. Die Todien von Miſſe-

Gegend von Puzzuolo. 515
ne wurden in dieſer Rückſicht auf die andere Seite
dieſes Meeres geführt, und der Platz ihrer Be-
gräbniſſe bekam den Namen der Eliſeiſchen Felder.
Die umliegenden Gegenden ſind gut an-
gebauet und bringen die koſtbarſten Weintrau-
ben hervor. Ganz nahe an dem Berg Miſſe-
ne iſt das Fenchelbad, ( il Bagno dal fino-
chio ), welches ſehr gut für das Augenweh
ſoll geweſen ſeyn, itzt aber gänzlich ausgetrock-
net iſt. Y
Der Abend überfiel uns, und wir kehrten
zurück nach Puzzuolo, um dem folgenden Tag
einen andern Weg zu machen. - -
Der neue Berg, Monte nuovo, von
welchem ich ſchon bei unſerm erſten Ausgang
von hier geſprochen habe, hat den Namen da-
her, weil er in einer Racht vom 19. auf den 2o.
September im Jahr 1538 entſtanden ſeyn ſoll.
Die Urſache dieſer wunderwürdigen Naturbe-
gebenheit, die ſich hier ereignete, ſoll ein ſtarker
Ausbruch von Feuer geweſen ſeyn , nach wel-
chem die Erde unaufhörlich eine groſſe Men-
ge Sand und Steine ſo lange ausgeſpieen, bis
dieſer Berg, wie er gegenwärtig zu ſehen, dar-
aus erwachſen. Eine groſſe Anzahl der
Häuſer, welche auf ſeinem jetzigen Platz ge-
ſtanden, und gut gebaute Felder wurden verſchüt-
tet. Da dieſes in der Nacht geſchah, ſo fan;
den viele Menſchen und Vieh ihr Grab unter
K t 2 , die-
-

-
s 16 Gegend von Puzzuolo.
dieſem gähen Ausbruch. Zur nämlichen Zeie
ſoll eine ſo heftige Erderſchütterung geweſen ſeyn,
daß das Meer über 1oo Schritte ſich zurück
gezogen. Zu dem vielen und groſſen Scha-
den, welchen die Entſtehung dieſes neuen Ber-
ges verurſacht hat, gehört auch noch dieſer, daß
er den gröſten Theil des Seees Lukrin verſchlun-
gen hat, welcher an dem Fuſſe dieſes Berges
liegt, und nur noch wenig Waſſer hat. Dies
ſer See ſoll zu der Römer Zeiten ſehr -be-
rühmt und reich an köſtlichen Fiſchen geweſen
ſeyn, weshalb er Lucrinus genannt wurde,
wegen des groſſen Nutzens, den die Fiſche-
rei einbrachte. Nach des Plinius Berich-
te, war er von dem Meere durch die Brücke
Julius abgeſondert, von welcher man noch ei-
niges weniges Mauerwerk am Fuß des neuen
Berges ſieht. Agrippa ließ dieſe Brücke ſo künſt;
lich zurichten, daß man mit leichten Barken
in dieſen See einlaufen, und da ſicher liegen,
konnte. -
(Lago Averno.) Eine halbe Milia wei-
ter hinein iſt der See Averno, (Lago Aver-
no. ) Es ſoll ihm dieſer Name von den Grie-
chen gegeben worden ſeyn , welcher bedeutet:
Ohne Vögel, weil, wie Nonnius ſagt, der Ge-
ſtaak des Waſſers ſo todtlich war, daß die das
rüber fliegenden Vögel davon getödtet, hinein
fielen. Weil man nun glaubte, daß e üb-
- - -
A

Gegend von Puzzuolo. 517
le Ausdünſtung von der Dicke der Wälder, wel-
che dieſen Teich umgaben, herkäme, indem die
Winde nicht durchdringen, und die Luft -
die aus dieſem ſtehenden Waſſer ausſtei-
genden Schwefeldünſte nicht reinigen könnte,
ſo ließ ſowohl Agrippina, als uachher auch
Auguſt dieſe Bäume aushauen, wodurch dann
die Gegend geſund und die Felder, fruchtbar
gemacht wurden. Jetzt ſind hier die beſten
Weinberge zu ſehen. Ungeachtet deſſen bemerkt
man wieder eine groſſe Strekke von neuen He-
cken und Buſchwerck. Vibius Sequeſtor ſagt,
die Tiefe dieſes Sees habe 2oo Klafter, wel-
ches er ſich vermuthlich eingebildet hat, denn meſ-
ſen läßt ſich eine ſolche Tiefe nicht, weil das
Senkblei, durch den langen Faden die Schwere
verliert. -
(Grotte der Sibilla Kumana.) Zunächſt
an dieſem See, ungefähr hundert Schritte vom
Wege, wo man herkömmt, iſt links die Grotte der
Sibilla Kumana. Sie hat nur 1 I Schuhe
in der Breite, iſt 15 Schuh hoch und ihre Länge -
beträgt 15 Klafter. Bald am Ende der Tiefe –
dieſer unterirdiſchen Höhle, geht ein anderer,
ſehr ſchmaler Weg, in den nämlichen Berg,
welcher aber nur 12 Klafter lang iſt und an
zwei Kämmerchen führet. Das Gewölb von
dieſer Grotte ſcheint ansgemalt geweſen zu ſeyn.
Mein widriges Geſchick ließ die Fackel auslö-
K k 3 ſchen,

KR CReAend von Puzzuolo.
«I - rd. ds Testen Sonntag war, wo die
we-ºsso Ns: rºS--Der Sauern nach der Stadt
3. Nº- S. sº.- ------- Faren, ſo konnten wir
*-* S- - - - - - wiederum anzuzünden.
S- S- Apollo) Rechts an dem
* ---- - - - > er und ſehr ſchöner Tem-
-- ---- * Sºpel des Apollo war. Er
-- Sº sun Durchſchnitt. Seine Ge-
- - Ds ºnd - und von auſſen achteckigt.
> > - Rauer ſieht man 7 groſſe Ri-
--- * ihnen groſſe Fenſter. An ei-
- Sº Yº Mauer erkennet man noch et-
– S º von der ehmaligen Gewölbung.
Sººsbäder von Tritoli.) Nachdem
- - > " Weg hinausgegangen, welchen
– “sºmmen waren, kamen wir rechts
- > Sºwißbäder von Tritoli. Bei dieſen
-- *ig nach Baja, welcher höchſtens mit
--- * "ºnn beritten werden, durch den man
sº abkürzet. Bei dem Eingang in dieſe
- von der Meerſeite müß man ſich ſchon
- die Güte der Natur, die hier Menſchen-
ºrt "Hilfe kam, verwundern. Dieſe Bä-
- seieº aus ſechs in Felſen eingehauenen Zim-
a. Die erſteren ſind für die Kranken, wel-
vom Spital dell' Annunziata aus Neapel
in geſchickt werden, welches 3mal jedes Jahr
geht "º im Monat Juni anfängt. Das er
dieſer Schwizbehältniſſe iſt ein unterirrdiſcher
- - Gang,

Neapek. 59
Gang, 6 Schuhe hoch, 3 Schuhbreit nnd 120
Schritte lang. In ihnen iſt ſehr heiſſes: Waſ-
ſer, von deſſen Ausdünſtung die Staffeln ſo
heiß ſind, daß man ſie kaum angreifen kann.
Wenn man bis an das Ende dieſes Schwitzgans
ges kömmt, ſo iſt da wieder ein anderer Fuß-
ſteig von 6o Schritten. Im Rückweg findet man
einen dritten Gang und ſo unzählige wahrhafte
Labirinthe. Bei allen dieſen und andern Gän-
gen, wenn man eine Strecke darin fortgekom-
men iſt, näerkt man; daß ſie abhängig ſind.
Am Fuß dieſes Berges, etwas höher als das
Meer, iſt ein groſſer gewölbter Saal, Tritoli ge-
nannt, von welchen die Bäder ihren Namen
haben. - - , . . . . - -
(Statue vom Gott Jupiter Terminalis.)
Bei meiner Zurückkunft nach Neapel wurde eben
das Baugerüſte von der koloſſalen Statue an dem
Platz vor dem königlichen Pallaſte abgenommen.
Sie iſt die Statue eines alten Gottes, von welcher in
einem Tempel das Bruſtſtück aufbewahret ge-
weſen. Man ſetzte ihm ein Untergeſtell, und
zwiſchen die Arme einen die Flügel ausdehnen-
den Adler an, welches aber keine ſonderlich gu-
e Wirkung macht. Vor ſich hält der Adler in
ſeinem Schnabel eine Inſchrift, welche anzeiget,
daß dieſes Jupiter Terminalis ſei, der vor 150
Jahren wäre gefunden worden. Dieſe Inſchrift
reicht ihn bis zu den Füſſen herunter.
K k 4 - Die

sº Neapel.
Die Königinn kam den 27. April kn die
Stadt auf den Molo, um das Kriegsſchiff St«
Joachim, welches zu ihrer und des Königs Rei-
ſe nach Livorno prächtig hergeſtellet worden,
anzuſehen. Nachmittags feuerte die engliſche
Fregatte, welche den König begleiten wird, 7
Kanonen loß, nahm die engliſche Flagge ab,
und ſtekte die weiſſe (neapolitaniſche) auf, wo
aber in einem Viertelfeld die engliſche (Flagge)
noch beibehalten blieb. - -
Da auf den 29ten April die königliche Abreiſe
beſtimmt war, ſo fand ich mich beim erſten
Schuß des Admiralſchiffs, der mit Anbruch des
Tages geſchah, ſchon auf dem Molo ein, und obfchon
die Abreiſe zurückgeſetzt wurde, ſo genoß ich doch
das angenehme Schauſpiel, dem Manöver von
Zeichen einer Flottille von 15 Segeln beizuwoh-
ºnen. Es wurde mir dadurch das längſtgewünſch-
-te Vergnügen gewährt, die verſchiedenen Zeichen,
welche der Admiral ſeiner kleinen Flotte gab, zu
ſehen. Dieſe Flottille hatte drei Kommandan-
ten, als den Befehlshaber des Linienſchiffs,
welcher das allgemeine Zeichen gab, dieſem war
nachgeſetzt der Kommandant der Fregatten, und
dann jener der Schebeken. Alle Zeichen, wel-
che vom Admiral gegeben werden, ſind wie die
Ziffern zu betrachten, welche den Bothſchaftern
und Geſandten bekannt gemacht werden. Dem-
jenigen, welcher die Schlüſſel dazu nicht hat,
:- / - - - - - - blei-
a

Neapel. - 521
bleiben ſie unauflösbar. Doch kann man bei
einer Flotte die Zeichen bei mehrmaligem Wie-
derholen in ſo lange errathen, bis ſolche abge,
ändert werden. Jeder Kommandant, welcher
unter dem Admiral ſteht, bekömmt ſonach je-
desmal die Belehrung, worin dieſe Zeichen, ſo-
wohlinAnſehung derVerſchiedenheit derFarben jeder
Fahne, als auch des Platzes, wo ſie wehen, beſte-
hen. Der Anfang geſchieht von dem Schiffe,
auf welchem der Admiral iſt. Bei Aufziehung
einer Flagge wird jedesmal eine Kanone losge-
brannt, welches der Kommandant der Fregatten
ebenfalls wieder mit Abfeurung einer Kanone be-
folget, und auf gleiche Weiſe jener von den Sche-
beken, dem endlich die Galeotten, Kutter, und
Packbote nachfolgen. Da ſich der Wind um den
halben Kompaß und zwar ſehr langſam änderte,
ſo hatte man auch das Vergnügen dieſe am An-
ker liegende Flotille in verſchiedenen Stellun-
gen zu ſehen. - »
Den andern Tag früh vor 7 uhr, kamen
die königlichen Reiſenden an Bord, und alſo-
gleich wurden die Anker gelichtet, und das Pack-
bot abgeſchickt. Die engliſche Fregatte begrüßte,
nachdem alle Schiffe unter Segel waren, zuerſt
den König mit 21 Kanonenſchüſſen; nach die-
ſer folgte von beiden neapolitaniſchen ein Glei-
hes, dann von den Schebeken, Galeotten und
Brigantinen. Weil der Wind nur ſehr leicht
>- K k 5 blies,
ſ

- - t - s
522 - Neapel.
blies, ſo ſegelte die Flottille in der ſchönſten Ord-
nung und blieb den ganzen Tag im Angeſicht.
Ich machte mich nun ebenfalls zur Abrei-
ſe fertig und gieng zu dem Herrn Grafen von
Richecour k. k. Bothſchafter, um einen Schein
zu nehmén, welcher in die königliche Kanzlei
überbracht werden mußte, um da einen Paß
zu erhalten. Kein Staat macht ſo viel Umſtän-
de mit den Päſſen, um ein und auszukommen,
wie dieſer, wohl hat aber auch keiner ſo viele
Lazaroni, Mörder und Diebe, wie eben dieſer
neapolitaniſche Staat. - -
(Rapua.) Ehe ich abreiſte, begab ich mich
noch erſt nach der alten ehmals ſo berühmten
Stadt Kapua , welche Rom und Cartagena
gleich geſchätzt wurde, und wo der groſſe Feld-
herr Hannibal ſeinen Ruhm begrub. Nebenan-
dern Ueberbleibſeln dieſer groſſen Stadt ſind von
dem unweit daſelbſt geſtandenen Amphitheater
"noch zwei Stockwerke zu ſehen, und es iſt noch
in beſſerin Stande als jenes von Puzzuolo.
- (Amphitheater.) Bei dem Haupteingang,
gegen Morgen, ſind noch zwei Köpfe , de-
ren 4 waren, wohl erhalten. Der Raum von
innen iſt um die Hälfte gröſſer als die Hetze in
Wien und eiförmig. Die Einfahrten ſind von
eben ſo auſſerordentlich groſſen Duaterſtücken,
wie jene des Kolliſeums zu Puzzuolo; und nge-
achtet dieſe von ſehr feſtem Steine ſind, hat
/ - * 1 I6

Inſel Kapri. 523
ſie doch Wind und Wetter ſo ausgefreſſen,
daß groſſe Löcher darin ſind.
Die neue, ein paar Milia von der alten lie-
gende Stadt Kapua hat gar nichts Merkwürdi-
ges. Einige Inſchriften und Basreliefe an deu
Kirchen iſt Alles. -
(Abreiſe nach Sizilien.) Den 3ten Mai
gieng ich an Bord einer Martingalla unter fran-
zöſiſcher Flagge, welche gegen Nacht die Ans
ker lichtete. Die Ladung beſtand in ſehr wenigen
Waaren, dagegen aber aus 36 Paſſagieren,
worunter auch der neue Gouverneur von Tavors
mina in Sizilien, mit ſeiner ganzen Familie,
ein anderer neapolitaniſcher Offizier, eine artige
Meſſineſerinn, ein ernſthafter Engländer und
mehrere Sizilianer ſich befanden. Andern. Tags
früh ſegelten wir die Inſel Kapri vorbei, auf
deren Mitte ein Schloß liegt, das noch von
Hannibal ſoll erbauet worden ſeyn, auf welches er
öfters überfuhr, um ſich der Wolluſt zu überlaſ
ſen. Eben dieſes Schloß diente nachher mehre-
ren Kaiſern, beſonders dem Auguſt und Tiber zur
Ergötzung. Izt iſt dieſe Inſel, wegen ihrer vor-
treflichen Bäder, ſehr berühmt. In der Nacht
legten wir Salerno zurück knd in der Frühe wa-
ren wir am Kap Solinuro. Gegen Mittag er-
reichten wir, vermittels eines guten Windes, die
Höhe, auf welcher man den Veſuv und Strom-
bulo, beide feuerſpeiende Berge, einer im Nea-
. - ppli-

- -
. . " - -
524 - Berg Aetna. » *
politaniſchen und der andere in Sizilien, zugleich
ſehen konnte. Letzterer ſteht mitten und ganz
frei im Meere. Die Entfernung von dem einen
zu dem andern iſt zweihundert Milia.
Den 6ten früh kamen wir zwiſchen die Fel-
ſen und die Inſeln von Panari und Lipari, wel-
che bei den Alten Insulae Vulcaniae genannt
wurden, und 1 1 an der Zahl ſind. Einige derſelben,
als die Isole Volcano, Strombolo, Uſtica etc.
ſind feuerſpeiende Berge. - -
(Brennender Berg Aetna. ) Hier ent-
deckt man ſchon den Gipfel des Berges Aetna,
ſonſt Monte gibello genannt. Gegen Mittag
kamen wir in der Nähe eines Flintenſchuſſes an
den Berg Vulkan, welcher auch ganz frei im
Meere ſteht und ſtark brennt; ſein ſchwefelichter
Rauch bedekte uns völlig. Dieſer Berg hat 3
Gipfel, zwei ſtets brennende Schlünde und iſt
ganz öde. Man ſieht auf ihm nichts anders,
als Lava und Aſche. ::
Gegen Anbruch des Tags waren wir auf dem
Kap von Melazzo, welche Stadt ungefähr 6 Mi-
lia von uns entfernt lag. Ein günſtiger Wind
erhob ſich izt, und brachte uns gegen Abend ſchon
an den berühmten Kanal von Meſſina. Wir
hatten gegen uns über die Küſte von Kalabrien ,
welches die fruchtbarſte Provinz des Königreichs
iſt, die mit ihren ſogenannten Früchten von Zi-
rpnen, Pommeranzen, Zedra und Mandeln ei-
Welt
)

-
Sciglio und Bagyara. 525
nen anſehnlichen Theil von Europa verſieht, auch
reich an Wein , Del , Flachs, Saffran und “
Manna iſt. Ebbe und Fluth iſt in dieſer Meer-
enge ſehr ſtark, beſonders hier bei Sciglio oder
Szilla, wo der Kanal anfängt.
(Sciglio und Bagnara, verunglück-
te Städte.) Hier erblickte man auch die Plät-
ze der zwei unglücklichen Städte , Sciglio und
Bagnara, die bei dem letzten Erdbeben ſo viel
gelitten haben, in welchen beiden 7tauſend Men-
ſchen geblieben ſind. Bagnara wurde durch das
Abrollen eines Bergs völlig, ſamt den meiſtet
Einwohnern, verſchüttet. In Sciglio wollten ſich
die Leute retten, und liefen an den Strand des
Meers, welches aber durch drei nacheinauder er-
folgte Austretungen alle diejenigen mit ſich fort
ſchwemmte, die ihre Errettung, auf der Küſte ge-
ſucht hatten. Diesmal war Szilla ein gröſſe-
res Ungeheuer, als in den älternZeiten, und ärger,
als es Virgil, nebſt ſeinem Gefährten Charibdis, (ei-
nem Meerwirbel nicht weit von Meſſina, welcher
itzt Calofaro und Larenca genannt wird,) ſchil-
dert. Unſere Matroſen wandten alle Kräfte
an, um der Meerenge Meiſter zu werden, al-
lein die Fluth war zu heftig; wir wurden zu-
rückgetragen und muſten die Ebbe abwarten,
welche um 3 Uhr erfolgte.
(Meſſina.) Um 9 Uhr liefen wir dann
in den ſchönen Hafen der unglücklichen Stadt
Meſ- - - -

-
526 . Meſſina. -
Meſſita ein, deren Verwüſtung ſich im Jahr 1783
den 5ten Februar um 19 Uhr, (bei uns 1 Uhr,)
zur Mittagszeit ereignete, und mit einer ſtarken
/
Erderſchütterung anfeng. Allein der ſtärkſte "
Stoß war. Abends um 7 Uhr und die folgenden
Täge. Wir hatten wohl die Anſicht des ſchön-
ſten Hafens, allein der Anblick der zerfallenen
Stadt war äuſſerſt traurig! Der ſchöne Geſichts-
punkt, längſt dem Meere gegen Morgen, von einer
Reihe der herrlichſten Häuſer und Palläſte, wel-
che alle mit der auserleſenſten und geſchmackvoll-
ſten italieniſchen Baukunſt gezieret waren, iſt
verſchwunden. Von allen dieſen, einen geräumigen,
ſicheren und durch die Natur ſelbſt in Form eines
Eies gebildeten Hafen umgebenden ſchönen
Gebäuden, an deren zweien man noch erken-
nen kann, daß ſie ehuals 3 Stockwerke hatten,
indem noch etliche Fenſter vom dritten Geſchoß
ſtehen geblieben ſind, ſieht man jetzt nichts anders,
als die vom erſten, bei etlichen auch vom
zweiten Stockwerk ſtehen gebliebenen Theile von
Mauern. Unmöglich kann man ſich einen Be-
griff von dem Grad des Schauers und der Be-
1äubung machen, die jeden Reiſenden bei dem
Anblik dieſer Ruinen befallen. -
Die Straſſe am Meer, woran die ſchön-s
ſten Häuſer ſtanden, war ſehr breit, und man
arbeitet itzt den Damm vom Hafen wieder herzuſtel-
- len,

) - Meſſina. 527
len, allein die Reſte der ſchönen Gebäude ſtehen
noch verlaſſen und unangerührt.
Da wir unter franzöſiſcher Flagge waren,
ſo würden wir ebenfalls der ſo unbilligen Qua-
rantaine von 8 Tagen, (wie ſchon bei Neapel
geſagt) unterworfen geweſen ſeyn , wenn nicht
glücklicher Weiſe der ſchon gedachte Gouverneur
von Tavormina einen Disſpenſebrief von 3Nea;
pel mitgebracht hätte. Wir wurden deshalb um
11 Uhr aus dieſem Bann gethan. Ich erinne-
re mich nicht auf allen meinen Reiſen eine ſo an-
genehme Geſellſchaft gehabt zu haben, als dieſe
war, und ich machte die kleine Ueberfahrt mit
eben ſo viel Vergnügen, als mir die Reiſe von
Peſaro nach Rom, mit dem verzweifelten Pfaffen,
verdrüßlich und beſchwerlich geweſen war. Auſ-
ſer dieſem war ſie mir auch noch lehrreich.
(Gebärdenſprache.) Da man im Neapo-
litaniſchen ſchon, aber noch mehr in Sicilien,
ſtatt der Reden, die Gebärdenſprache durch Win-
ken, und Deuten in Uebung hat, eine den Si-
zilianern beſonders ganz eigne Kunſt und die ſie
auf einen ſo unglaublichen Grad der Vollkom-
menheit gebracht haben, daß alles am Körper ſpricht,
nur die Zunge nicht, ſo konnte ich lernen. Vermuth-
lich iſt ſie hier ein Abkömmling von jener im Serail
des Großherrn unter Stummen und Tauben üblichen
Deutungsprache, wovon ich bei Konſtantinopel
reden werde. Ich ließ mir alſo von der artigen
- Meſ-

-
v
523 Meſſina.
Meſſineſerittn Donna Mizza, Lektionen geben,
und fand an ihr eine ſo geſchickte Lehrerinn , - daß
ich mich in Kurzem ebenfalls ſo ziemlich ausdrü-
cken konnte, ohne meine Zunge zu bemühen,
Zur Unterrichtung der Taubſtummen könnte man
keinen beſſern Lehrmeiſter finden, als alle Si-
zilianer ohne Ausnahme.
(Die Stadt.) Der auf unſerm Schiff be-
findliche Miſter French und ich, nahmen
ein Quartier miteinander in der Vorſtadt St.
Leo, in der Hütte zum goldnen Löwen. Gleich
nach Tiſche giengen wir in die unglückliche Stadt.
Die Baukunſt hatte ihren Schmuck an den Häu-
ſern im innern Theil der Stadt bei weitem nicht
ſo verſchwendet, wie an der Reihe der Gebäude,
längſt dem Hafen. Denn ungeachtet wird die See-
le eines jeden Fühlenden beklemmt, alle dieſe
zertrümmerten Häuſer zu ſehen. Einige Straſ
- ſen, doch ſehr wenige, ſind bereits von dem Schutt
geräumt, allein der gröſte Theil iſt noch davon
ſo angefüllet, daß man nur mit Mühe darüber
weggehen kann. -
Man rechnet, daſ bei der erſten Erder-
ſchütterung um 1 Uhr, welche ihren Zug längſt
dem Geſtade genommen hat, 8 bis 9 handert
Menſchen in der Stadt umgekommen ſind. Die-
ſe ehmals ſo ſchöne Stadt iſt öde, alle Menſchen
wohnen auf den groſſen Plätzen oder vor den
Thoren unter Hütten. Drei Statuen von Bron“
- - ze - -
.

Meſſina, A sag
ze, von welchen eine zu Pferde iſt, ſind ſtehen
und unbeſchädigt geblieben. Eben dieſes Glück
hatte auch ein Neptunus von Marmor mit ſei-
nem Dreizack, welcher auf dem Fiſchmarkt am
Ufer ſteht. Auſſer dieſen aber iſt alles einges
ſtürzt und nicht ein einziges Haus iſt unbeſchädigt
geblieben. Welch empfindſamer Gegenſtand ſtell-
te ſich uns in einer Gaſſe dar, da wir
eine Gais, auf den Ruinen dieſer eh-
mals ſo ſchönen Häuſer, im 2ten Stockwerke gra-
ſen ſahen! Wenn eine Stadt ein ganzes Jahr
belagert wird, ſo kann unmöglich eine gröſſere
Verheerung, als in dem unglückſeligen Meſſina,
angerichtet werden.
Um dieſe traurigen Gegenſtände in etwas
zu verändern, giengen wir durch die heilige Geiſt-
Vorſtadt, welche drei bis 4 Milia lang iſt,
beim Neuthor hinaus, um die Obſt- und Ku-
chelgärten zu ſehen. Es iſt hier eine wahre Luſt,
eine von Zitronen- und Pomeranzenblüthe duf-
tende Luft einzuathmen. Von dieſen Bäumen
haben einige die Dicke von einem Schuh und
mehr im Durchſchnitt. Die Feigen hatten be-
reits ſchon ihre gehörige Gröſſe und die Nuß-
bäume waren in der Blüthe. Die Abwechslung
dieſer ſchönen Fruchtbäume mit Oliven, Aepfeln,
Zwetſchken und Dattelbäumen iſt für das Au-
ge ein ſehr angenehmer Gegenſtand, von wel-
chem aber gewiß das Vorzüglichſte der köſtliche
I. Thl. L l Ge-
N

»
530 Meſſina.
Geruch iſt. Allein in dieſem Paradies ſieht man
nicht eine einzige Maierei, welche unbeſchädigt -
geblieben wäre. Allenthalben ſind eben ſo, wie
in der Stadt, zuſammengefallene Häuſer und Mau-
EPI. - - A -
(Reggio.) Wir richteten von hier unſern
Weg gegen das Meer, wo wir uns gerade ge- -
geu Reggio über befanden, welches eine ſchöne
und groſſe Stadt iſt, und auf der andern Seite
des Faro, am Fuſſe der kalabriſchen Gebirge
liegt. Den Rückweg nach der Stadt nahmen
wir längſt dem Meere und über den Geſtadedamm,
auf welchem wir 4 Kutſchen antrafen, welche
ſpazieren fuhren, unter denen eine war, wel-
che zur Faſchingszeit in andern Ländern eine ar-
tige Maskerade geweſen ſeyn würde. Dieſe war
mit 2 Ochſen beſpannt, die von einem Kut-
ſcher anf dem Sitz mit Leitſeilen geleitet wur-
den. Schon in den päbſtlichen Staaten, wie auch
im Neapolitaniſchen und ganz Sizilien, wird
den Ochſen ein zuſammengehendes Eiſen, ſo wie
ein runder Zirkel, oder eine krumme im Reich
übliche Zuckerſcheere, welche doch nicht ſpitzig
iſt, in beide Naſenlöcher angelegt. Zieht der auf
dem Karren oder Sitze befindliche Kutſcher an,
ſo wird das Thier durch die ſehr zarte Empfin-
dung, welche es an dieſem Theile hat, viel
leichter, als durch ſeine Hörner geleitet. Statt
der Peitſche wird durchgängig ein gerader Steks
ken

Meſſina. 531
ken gebraucht, an deſſen unterm Theil die Spitze
eines Nagels angebracht iſt, mit welchem die
Thiere durch Stechen angetrieben werden. In
dieſer zierlichen Equipage ſaſſen zwei Damen.
Der hinten aufſtehende Bediente trug die näm-
liche Livree des Kutſchers, von blauem Tuch mit
gelb und weißſeidenen Borden. Den folgenden
Tag ſah ich noch 5 ſolcher Equipagen, welche
ſehr gewöhnlich hier ſind. Die Zahl ſämmtli-
cher Kutſchen ſoll ſich doch nicht über 2o erſtrek-
ken, welche man dann ſämmtlich auf dieſem Ge-
ſtade, als dem hieſigen Korſo, ſieht, weil die Straſ-
ſen wegen des häufigen Schuttes, gar wenige
ausgenommen, nicht zu befahren ſind, und nur
mit vieler Beſchwerlichkeit zu Fuſſe durchzukom-
men iſt.
Mein Reiſegefährte Miſter French entdekte
eine herrliche Ausſicht von dem Berg der Kapu-
ziner. Sie iſt die ſchönſte, welche man hier ha-
ben kann. Man überſieht mit einem nale die
ganze zerſtörte unglückliche Stadt, den Faro,
und gegen über die beiden Städte Reggio und
Sciglio, welch letzterer Ort durch Aeneas Rei-
ſen bekannt wurde. Er nannte Szilla und
Charibdis die zwei Meeresungeheuer, weil
jede an den Mündungen des Faro di Meſita
liegt, eine gegen Norden, die andere gegen
Mittag. Vernuthlich ſind dieſe N nen daher
eutſtanden, weil ſo viele Shifbrüche auf bei-
" Ll 2

532 Meſſina.
den Küſten geſchahen, ſei es nun durch die ge-
waltige Ebbe und Fluth oder durch die Unwiſ-
- ſenheit der Seefahrer jener Zeiten. -
- CLimonenzubereitung.) Donna Mizza
zeigte mir, als ich ſie beſuchte, ihre Seidenfa-
brik, und ließ mich in ein Gewölb führen, wo
die Zitronen in Salzwaſſer einmarinirt werden,
und dann den Namen Limonien bekommen. Auf
ſolcheArt laſſen ſieſichJahre lang friſch erhalten, wer- -
den inga zDeutſchland, beſonders insrömiſche Reich
viel verführet, und ſind nicht nur zu Saucen,
ſondern auch roh zum Rindfleiſch ſehr gut. -
(Der D0m.) Noch zwei andere Englän-
der , welche eben ankamen, machten uns Ge-
ſellſchaft, und wir giengen ſämintlich den Dom
zu ſehen, welcher eine ſchöne gothiſche Faſſade hat.
Er iſt mit einigen Fragmenten eines alten Tem-
pels des Bachus und der Diana geziert. Ueber
den groſſen Thor ſind zwei gewundene Säu-
len, welchen durch mönchiſche Unwiſſenheit ihre
ganze Schönheit benommen wurde. Dieſert
Säulen, welche vor lters weiß waren, wollten
ſie ihre erſte Farbe wieder geben, und lieſſen
daher den Marmor abkratzen, wodurch nun der
ganze Glanz verloren gieng. Inwendig hat die-
- ſer Dom mehrere korinthiſche Säulen von Gra-
nit und weiſſen Marmor, allein alle ſind von
roher Arbeit. Im Gegentheil hat der Hauptal-
tar ſeines Gleichen nicht leicht in der Welt. Ich
- - - ha-
-

Meſſina. 533
m-m-T
habe wenigſtens auf meinen Reiſen keinen
von dieſer Art geſehen, und er iſt ohne Zweifel
einer der reicheſten in den römiſchkatholiſchen Län-
* dern. Alle Altarblätter ſind von florentiniſchem
1. Moſaik aus Lapis Lazuli, und jedes Blatt ver-
diente in einem kaiſerl. oder königlichen Pallaſte
einen der erſten Plätze. Hinter dem Altar, im
f Chor, ſind 2 Säulen von eben dieſem Lazurſtein,
welche 5 Schuh Höhe und 6 Zoll im Durchſchnitt
1 haben. Keine ſo groſſen Säulen von dieſem
koſtbaren Stein hab ich nicht einmal in Rom,
wo ich doch alles durchſuchte, gefunden. Der
traurige Anblik ſo vieler Ruinen und der Wohnun-
gen in Hütten, welche von Stücken aus dem
Schutt der zuſammengeſtürzten Häuſer von Wän-
den, Fußböden und Dächern beſtanden, und elend
- zuſammengemacht waren, endlich die hier zu
- Hauſe gehörigen Millionen Flöhe, welche eben
ſo häufig, wie die Sandkörner ſind, und die,
wenn man des Nachts ein weiſſes Hemd anlegt,
bis in die Frühe deſſen Farbe unkennbar machen;
dieſes alles zuſammen machte mir den längern
Aufenthalt hier unerträglich.
Ich akkordirte daher eine Speronara, wel-
che von Puzzuolo hier war, und gieng nach
Hauſe, um mich von Miſter French zu beurlau-
- - ben, wurde aber in ein angenehmes Vergnü-
gen geſetzt, als er mir ſagte, er wolle mit mir
bis Malta gehn und von da zurück; denn ſeine
s L l 3 - Reis

534 Sicilien.
- -
Reiſe war nach Palermo beſtimmt, wie er
mir anfänglich ſagte. Es freute mich ſein Ent-
ſchluß um ſo mehr, da er ein Mann von vielen
Kenutniſſen und Wiſſenſchaften war. Wir ſchiff-
ten uns den 14ten Mai Abends ein, und ka-
men noch in der Nacht nächſt Tavormina.
(Der Berg Aetna.) Mit Anbruch des
Tags waren wir am Fuß des berühmten Berges
Aetna. Beiläufig 7 Meilen höher als Tavor-
mina liegt unten an gedachtem Berge das Dorf
Gardino, von wo aus es am bequemſten iſt,
den Berg zu beſteigen, welches wir aber nicht
thaten, weil er eben damals kein Feuer aus-
warf und wir übrigens ſeine 4 Regionen, oder
Abtheilungen, als die Lava, Weinberge, Wal-
dungen und Schnee, welche nach dem Auswurf
das Merkwürdigſte davon ſind, genau ausneh-
men konnten. Es kam uns daher keine Luſt an, die
auſſerordentlich beſchwerliche Reiſe ſeiner Beſtei-
gung vorzunehmen. Nachmittags wurde das
Meer ſo hoch, daß wir gezwungen wurden, ant
Kap Molini bei Adrizza einzulaufen. Gleichgien-
gen wir an Land, und dann nach Katania.
(Katania.) Wir hatten 7 Meilen dahin
zu gehen und der Weg war äuſſerſt beſchwerlich,
indem er durchgehends über Lava geht, an wel-
cher man erkennt, daß ſie von verſchiedenen Aus-
flüſſen entſtanden iſt. Die Gegeuden ringsum-
her geben einen ſchauernden Anblick von Ver-
> - hee-
- -

Sicilieu. 535
heerungeu. Ganze Berge von Lava ſind zu ſe-
hen, die über 4o Meilen das Land überdecken.
Nur hier und da, und nächſt der Stadt erblikt
man gar kleine Flecke Landes, welche angebaut
ſind, und auf welchen Datteln, Feigen, Oel,
Mandeln und Johannisbrodbäume wachſen.
Die Stadt iſt beiläufig eine Milia lang.
Die Straſſen ſind breit nach der Linie gezogen,
und mit ſehr ſchönen Häuſern, Palläſien und
Kirchen bebauet, von welchen eine der andern
den Vorzug abzuſtreiten ſcheint, und die Bau-
kunſt iſt ausgeſucht. Auch giebt es hier einige
Alterthümer und Tempel. Die Plätze der Stadt
ſind groß und regelmäſſig. Auf einem davon
ſieht ein Elephant aufgerichtet, welcher aus ei-
uem Stück Lava ausgehalten iſt, und die Zähne
von weiſſem Marmor hat. Auf ſeinem Rückent
ſteht ein Obelisk von Granit mit Hierogliphen.
Dieſe Stadt iſt in Betracht der regelmäſſigen
Anlage und der angebrachten ſchönen Baukunſt
unſtreitig eine der ſchönſten in Italien. -
Nach Mitternacht giengen wir wieder in die
See. Gegen 7 Uhr paſſirten wir die Stadt
Auguſta, welche ſchön und groß zu ſeyn ſcheint.
Um 11 Uhr waren wir der ehmaligen Haupt-
ſtadt von Sizilien, Sirakuſa gegenüber, von wel-
cher wir aber nichts, als die Mauern der Fe-
ſtung ſehen konnten.
L l 4 Den

536 Sicilien.
- - T - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - –T
-
Den 17ten May, gegen Anbruch des Tages,
umſegelten wir das Cap Paſſaro. Gleich nach-
her erhob ſich ein Südwind, mit welchem wir
zwar viel Weg machten, das Meer fieng aber
an ſehr hoch zu werden, und wir erreichten nur
mit groſſer Gefahr die Küſte von Puzzallo.
(Puzzallo.). Das ganze Dorf lief zuſam-
men, und alle Mäuner eilten in das Meer
bis unter die Arme uns zu Hülfe, und er-
griffen die Speronara (Speronara werden alle
Courierbarken genannt, ) auf beiden Seiten,
- damit ſie nicht von den Wellen umgeworfen wür-
de. Uns beide trugen ſie auf den Schultern
ans Land, worauf die Speronara ebenfalls
aufs Trockene gezogen wurde. Nachdem wir
unſern mächtigen Hunger geſtillt hatten, be-
ſahen wir die in den Felſen gehauenen Begräbniſſe
der Sarazenen, von welchen gar viele hier
ſind, die aber nicht das geringſte Beſondere
haben. -
Obgleich unſer Mittag- und Abendmahl
nur aus Fiſchen beſtand, von denen in dieſem
Orte ein ſo groſſer Ueberfluß iſt, daß ſie weit
ins Land hinein auf Eſeln zum Verkauf ge-
bracht werden, und die nicht mehr als 7 oder
8 Kr. das Rotol (1# Pf) koſten, ſo waren
wir dabei doch ſo vergnügt, als an einer Ta-
fel von 2o und mehreren Schüſſeln. Auffer
der Verſchiedenheit einer Menge Fiſche # -
- - (l.

Sicilien. 537
ſei
weit
g?“
§dt.
Urk
fer
ſo
ſen wir auch noch der ſchönſten Ausſicht auf
das Meer. Nur die Nächte ſind hier um de-
ſto unangenehmer, wegen der auſſerordentlichen
Menge Flöhe, die in ganz Sizilien wie ange-
ſäet ſind.
(Dorf St. Peter.) Den Tag nach un-
ſerer Ankunft gierigen wir nach dem Dorfe St.
Pietro, an der Küſte des Meeres gegen We-
ſten , 8 Milia von Puzzallo entlegen. Das
Elend hat hier einen ſo hohen Grad erreicht, i
daß man ſich es kaum vorſtellen kann. Die
Einwohner beſchäftigen ſich mit Beſenmachen
von einer wilden Pflanze, die man an der
ganzen Seite dieſer Küſte nebſt Sand und
Flöhen, aber auch ſonſt nichts anders, findet. Dieſe
Pflanze gleichet viel den Dattelzweigen, iſt
aber ſehr kurz und die Blätter ſind eben ſo
ſchmal. Eine Perſon verdient des Tags 7 bis
8 Kr. Dieſe armen Leute haben weder Brod
noch Fleiſch, weder Wein, noch Fiſche. Ih-
re einzige Nahrung beſteht in Bohnen. Und
wir muſten nach unſerm groſſen Spaziergang
mit ihnen faſten. ... Der Weg, den wir mach-
ten, ſchien mir das wüſte Arabien, denn ein
Tbeil der Küſte beſteht aus Bergen von ſehr
feinem Sande, auf dem gar nichts wächſt,
und der übrige Theil iſt mit der vorgedachten
Pflanze bedekt. Im Rückwege giengen wir am
Rande des Meeres her. Der Weg war hier
L l 5 eben

533 Sicilien.
eben ſo beſchwerlich und beſteht aus lauter
Felſen aus einem Stein, welcher der Lava --
gleich kömmt, und an dem ſich ein Salz an-
ſetzt, wovon wir eine gute Menge mit uns
nahmen. Dieſes Salz iſt ſehr weiß, glän-
zend und von gutem Geſchmacke. Dem unge-
chtet kaufen die armſeligen Bewohner dieſer
Gegend das ſehr ſchlechte Salz von Malazza,
ſtatt das ſchöne und gute vor ihrer Thüre auf-
zuſuchen. Dieſes Salz entſteht von den Wel-
len, die an die Felſen bei hohem Meere an-
ſchlagen und welche in den verſchiedenen Höh-
- lungen und Löchern Meerwaſſer zurücklaſſen,
das dann, wenn das Meer wieder zurückgetre-
ten iſt, die Sonne, je nachdem ſie ſtark iſt,
in 2 oder 3 Tagen austrocknet, und dieſes
ſchöne Salz als mit einer Kruſte der Oberflä-
che des noch allenfalls übrigen Waſſers über-
zieht.
Den 2oten machten wir einen Spaziers
gang nach Marza, 12 Meilen gegen Morgen,
- wo wir eben ſo wenig einen Baum oder ir-
gend eine nützliche Pflanze antrafen, auſſer
dem ſchon gemeldeten wilden Kraut. Es iſt
auch deshalb hier die groſſe Fabrik der Be-
ſen für ganz Sizilien und Neapel. Eine Mei-
le von gedachtem Dorfe giengen wir in die
Salinen, die eine ſo groſſe Menge Salz ge-
ben, daß von demſelben eine Maſſe, in der
Grö-
- - -

Sicilien, 539
:
ſº
Größe eines Henmagazins , aufgerichtet da ſte-
het, deren Oberfläche ganz ſchwarz von der
Zeit und durch Regen, Wind und Sonne ge-
worden iſt. Der Ort beſteht aus einem klei-
nen Bezirk, mit einer Mauer, wie eine Fe-
ſiung umgeben, in dem ungefähr 1o Häuſer
ſind. Des Abends kehrten wir wieder nach
Hauſe. .
(Tap Paſſaro.) Weil wir keine Hoff-
nung hatten, in Puzzallo eine Speronara auf
Malta zu bekommen, ſo reiſten wir den 22ten
zu Lande von hier ab, und kamen noch den
nämlichen Abend bei Kap Paſſaro an, welches
eine kleine ebenfalls ſehr unfruchtbare Inſel
iſt, worauf nur ein viereckigter Thurm, und
ein paar Hütten ſtehen. Den andern Morgen
ſetzten wir vom feſten Lande über, dem Kom-
mandanten einen Beſuch abzulegen, der hier
das traurige Leben eines freiwilligen Sklaven
führt. Um Mittag traf uns das Glück, daß
eine Speronara von Katania ankam, mit der
wir für uns beide 4o Karolini Fracht bedun-
gen, welches für jeden 3 f. 2o kr. betrug.
Wir giengen des Abends in die See, denn
dieſes geſchieht gemeiniglich zu dieſer Zeit, um der
Gefahr zu entgehen, den Seeräubern in die
Hände zu fallen, und kamen den 24ten Mai
um 1 Uhr Nachmittags in Malta an. Dieſe
Ueberfahrt wird. 6o Milia gerechnet.
A - (Mal-

so Matta.
(Malta.) Kurz nach unſerer Ankunft
kam ein Ritter um den Schiffer auszufragen.
Wir erhielten gleich Erlaubniß an Land zu
gehen und nahmen unſere Wohnung im Gaſt-
hof zu den 3 Königen.
Den Nachmittag ſpazierten wir auf dem Wal-
le, von wo man eine herrliche Ausſicht hat.
Alle Straſſen der Stadt ſind nach der Schnur
gezogen und die Häuſer von weiſſen Quater-
ſeinen gebauet. Sie hat mehrere ſchöne Pallä-
ſte. Jener des Grosmeiſters hat die Geſtalt
eines groſſen Viereckes, und die Stadt iſt über-
haupt ſehr bergigt.
(Muſelinfabrik.) Den folgenden Tag
waren wir auf der Inſel, wo die Indianer
von Pondiſcheri ſind, welche der Admiral Suf-
fren herſandte, um eine Fabrik - von-Muſelin
nach indianiſcher Art zu errichten. Es ſind
noch fünf und fünfzig, theils Männer, theils
Weiber und zwei Kinder an der Bruſt davon
da. Drei von den Weibern waren ſchwau-
ger. Männer und Weiber gehen faſt makt,
bis auf eine kleine Schürze um die Lenden,
und haben goldene und ſilberne Ringe an den
Fingern, Zehen, Armen, Ohren und Naſen.
Sie haben lange ſtarke und ſehr ſchwarze Haa-
re, bis auf einen Alten, deſſen Haare ganz
weiß ſind, s /
- Ei-
v

Malta. , 54L
- - - - - - - - - - - - -
Einer von ihnen, der franzöſiſch ſpricht ,
zeigte uns vollendete Stücke Muſelin, einfachen
und gemodelten Barchet.
(Civitavecchia.) Die alte Hauptſtadt,
Civitavecchia genannt, iſt ungefähr zwei
Stunden von der neuen Stadt entfernt. Hier
iſt ein Thurm, auf welchem man die ganze
Inſel, und rund herum das Meer überſehen
kann. -
(Das Land.) Dieſe ganze Inſel iſt purer
Felſen, welcher mit einer dünnen Lage Erde
bedekt iſt, und nur mit Mühe zu einiger Frucht-
barkeit gebracht wird, deshalb trägt ſie kaum
einen Drittheil von dem Getraide, was die ar-
men Einwohner nöthig haben, doch könmt die .
Baumwolle gut darin fort, und wird dess
halb ſtark angebauet.
- Nächſt an der Reuſtadt ſind mehrere un-
terirdiſche in Felſen gehauene Begräbniſſe, wel-
che von groſſem Umfange geweſen ſeyn ſollen.
Einige davon ſind jetzt zugemauert.
(Gefängniß der Sklaven.) Herr v. Gri-
Adjutant vom Jägerkorps, zeigte mir das
uſäum des Marquis de Peines, das gewiß
für einen Privatmann ſehr ſchön iſt, und ex
omnibus aliquid enthält. Gegen Abend be-
gaben wir uns in die Gefängniſſe der Türken,
und Korſaren. Die Anzahl dieſer Sklaven be-
läuft ſich auf 7ooo. Der Kadi Mhamet, Sohn
M in des.

54- Malta.
--- =--
des Nuno von Tripoli, iſt ein ſehr artiger Türk,
der eine Intrigue mit einer Schauſpielerinn ge-
habt hatte, welche ihm viel Geld koſtete. In
dem groſſen Hof der Sklaven ſind afrikaniſche
Schaafe, deren Schweife 2 Spannen lang und
1 Spanne breit ſind. Wenn einer dieſer Skla-
ven hier katholiſch wird, ſo kann er ſich, mit
1oo Piaſter ſelbſt ranzioniren, womit der Eigen-
thümer ohne Weiteres zufrieden ſeyn muß, bleibt
er aber Türk, ſo kann er fordern, ſo viel er
will. Für den vorgedachten Kadi Mhamet ver- -
langet ſein Herr 23oo Piaſter, . . . . . .
(Equipage.) Das Fuhrwerk in Malta iſt
nicht weniger komiſch, als jenes von Meſſina,
Es beſteht aus einem abſcheulichen Kaſten, auf
zwei Räder geſetzt, woran ein Mauthier ge-
ſpannt iſt, das der neben hergehende Bauer o-
der Führer an einem Strick leitet. Alle Groß-
kreuze, Ritter und Bauern haben gleiche Equipa-
geu. Der Grossmeiſter allein hat Pferde, wel-
che er von einem, nächſt der Muſelinfabrik ange-
legten, Geſtüte erhält, wo Pferde und Maul-
thiere von ſehr groſſem Schlage, erſtere durch
Holſteinerhengſte und neapolitaniſche Stutten,
leztere aber von ſpaniſchen Eſeliunen gezogen
werdet. * -
Das Frauenvolk iſt von ſehr häßlicher
Geſtalt. Ich habe die ganzen 10 Tage meines
Aufenthalts eine einzige Perſon geſehen, die ein
- i?
-
>-
*
K

Malta. 543
º
ne Ausnahme machen könnte, allein dieſe "ºb.
eine Freunde, aus Marſeille. " . . -
(Frauenkleidung. ) Die Kleidung des
Frauenvolks ſtimmt mit ihrer Bildung überein,
und iſt, nm es gut zn ſagen, abſcheulich. In
ganz Italien hat das Frauenvolk den abgeſchniak-
ten Gebrauch, den Kopf in ein ſchwarz ſeidenes
Tuch einzuhüllen, daß man ſonſt faſt nichts vom
Geſichte ſieht, als die Naſenſpitze. In Neapel
und Sizilien ſind dieſe Wikler wie ein umge-
kehrter Rock gemacht, welche am Leibe unter der
Hüfte gebunden werden. Aber hier iſt dieſer
Gebrauch ausgeartet. Es iſt wirklich ein Rock,
der ohne mindeſte Ordnung über den Kopf geht.
Dieſe Art von Kleidung hat denn das Unange-
nehme - daß man nichts vom Geſichte ſieht,
beſonders, wenn ſie ſchön wären, wie in Ita-
lieu, ſie hat aber auch wieder den Vortheil für
Frauen und Mädchens, daß ſie Beſuche bei
den Rittern - ablegen können, ohne von ihren
Männern oder Anverwandten erkannt zu wer-
den. Auſſer dieſem entſteht noch ein anderer
Rutzen daraus, nemlich jener, doß, da ihre
Haare ohnehin durch dieſe Röcke ſchlecht zuſam-
unengereimt ſind, ſie nicht in Unordnung gebracht
werden, wenn ſie zu Zeiten auf ein Kanapee
zum Ausruhen gelegt werden. Ich vermuthe,
daß vorzüglich wegen dieſer zwei Urſachen dieſe
- Kleidung ſich in Italien erhält.
Die

544 Malta.
-.
Die Sprache in Malta iſt unangenehm,
- "d da ſelbe vielen Bezug auf das Arabiſche hat,
ſo glaubt man ſtets unter Juden zu ſeyn. -
Den 1ten Julius Abends um 8 Uhr rief
Admiral Suffren im Hafen mit zwei Fregºssen
ein, welche die Religion nach Frankreich, zu ſei-
ner, Ueberfahrt hierher geſandt hatte.
-... Der Dom St. Johann beſitzt einen ſehr
groſſen Schatz, welcher durch die öftere Beute
der Galeeren nach und nach iſt aufgehäuft wor-
den. Unter vielen Koſtbarkeiten hängt, in der
Mitte des Schiffs, ein Leuchter mit vielen Ar-
men an einer Kette, welcher von reinem Golde
iſt, und auf fünfmalhunderttauſend Piaſter ge-
ſchätzt wird. Die Reichthümer dieſer Kirche
ſollen die Schätze von Mekka weit überſteigen.
- ". . .
-
- - - - - - - - - -
2 - - >: . . - - - - -
Ende des erſten Theils.
-
- -

K“Sºc="">----«e-ee-2.x
*
R e g iſt er,
- A.
- 4 Seite
e Ade'3berg . . . . . . . . . . . 32
Grotte. - -
Adriatiſche Meer (das). . . . . . . . 233
Agram . . . . . . . . . . . .
die Hermia 156. das Kapitel. biſcléſi-
cher Pallaſt 157. Nendorf I58. Doni- -
herrn 59. Weine. - -
Air . . . . . .
* * . .“ . - - - - - - 24I
Kelchglas 242. Proceſſionen 243.
Aſchaffenburg . . . . . . . . . . . . . o
Arignon . . . . . .
• • • • • • • • • 247
Geſchichte 248. der Dom. Rudera von
- der Brücke. - - -
- ------- -- B.- - > 3.
Bäder. Wilhelmsbad vid Keflatt. :
– – Wisbad vid Mayſz
– – Schlangenbad ibid.
– – Schwalbach ibid. -
–. – Topliz vid. Warasdiu. . .
Baja * • • • • • • * . . . es - . . . . . . SO9.
die Stadt, die Bucht. Tempel des Mer-
-kurs oder Truglio 51o. Zimmer der Ve-
nus. Tempel der Venus 511. Gefäng- ...
niß der Agrippina Mutter des Nero.
der Sonntagsmarkt. Piſcina admirabile: :
52. Gli cento Camarelle. -
Verg - Aetna. . . . . . . . . . . . . . . 524
- - Lºibel. . . . . . . . . . . . §1.
- - - Strombulo . . . . . . . . . . . . 524
- - Veſuv. 6 s a « - ee g. 460 A 464
I. Thl. ).( Ber-

R e gi ſt e r. - - - - -
- - Seite
Berlint - - - - 2. - - - - - - - I43
Bingen . . . . . . . . . . . . 28E
Bolºgna. . . . . . . . . . . . - 199
die Stadt 2oo. Bogengang. Priap 2o1.
bangender Thurm. die Oper. . . . . .
Brenta - Fluß . . . . . . . . . . . 235
Brünn • • • • • - - * - - - - • • IO2 -
- der Spielberg
Buccari - . . . . . . . . . . - 74
böſe Weiber 175. - - -
- -
« - - - - - - - - -
Camino . . ? - - - - - - - - - - • • Z31.
die Einwohner eſſen. Eichelbrod. - -
Eaſtela Mare. - - - - - - - - - - - . 47o
Ceſenaccio- « - - > e. - - - • • • • 239
abſcheulicher Gebrauch. . . . . . . .
Eoblenz - - - - - - - - - - - - - - - 278
- holländer Floß. 279. - - -
Ezakaturn . . . . . . . . . . . . . 52
D. . . . . – – -
Danzig d, - - - - • - • • • • • I05
Bauart, die Börſe. ... -
Dettingen . . . . . . . . . . . . -- 70
Donau. (die) . - • • • • « -- - - - - Z
Gefahr 89
Donaufahrt. . . . . . . . . . . . . .: 295
Dürrenſtein. . . . . . . . . . . . . 95
FC. : -
Etain . . . . . . . . . . . . . 250
. . . . . . F. - L.
Ferrara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193
die Stadt. Straſſen. der Platz. der Dom. –
Kanäle I99. - - - - - - -
Fiume º. 0 - - - - - - - . . .“ - sº 175
- - - die - -
- -
-
-
-


- R e g iſt er. -
* Seite
die Zuckerraffinerie, die Stadtr-6. Fius
marafluß 78. Lorettohaus. Toback 79.
Lorenz . . . . . . . . . . .
- der Don 203 Kapelle St. Johann 204.
Kirche St. Markus, St. Lorenzo. die
Galerie 205. Centaur2c6. Theater 2O7.
Brücken 207. - , .
Foſſembrone. . . . . . . . . . . Z3T
gekochter Wein. -
Frankfurt am Mayn. . . . . . . . . 1
Gsſchichte. Anzahl de Häuſer 4. Einwoh-
mer. Juden. 5. Eintheilung der Stadt
> & katholiſche Kirchen 7. der Dom. der
Pfarthurm 9. Karmelitter 11. Dominika,
ner, Kapuziner 12. Nonnen Z. Ge-
ſchichte der Kirchenreferination. evange-
liſch lutheriſche Kirchen 15. Reformir-
ÄJºen 22. Juden - Stättigkeit.
irchhöfe 24. Srftingen 25. Bürger. - -
Bewafen 30. fremde Einwohner 32-
Einkünfte der Stadt 3Z. Mitär Z4»
Äpºache 35. Paläſte der Römer Ä.
Magiſtrat z8. Handlung 43. Elen 45-
Gewicht. Münzen. Meſſen 47. Pfei-
fergericht. das Geleit 49. Fabriken 52.
Poſten 53. Lage der Stadt 54. Luſts
Äkeiten, Gaſthäußer 55. Straſſen 57.
Merkwürdigkeiten 58.goldene Bue 39.
Weltmarkt. 61. Brücke 62. der May -
Sachſenhauſen 6, Dörfer 64. Born,
heim. Hauſen 65 Oberrad. Niederj
66-"Sandhof das Forſthauß67. Bergen. -
Frankfurt an der Oder . . . . . ." IO4
Erankreich . . . . . . . . . . . 275
- ) ( 2 Uns
2O2
*-

R e g iſt er,
Seite
Ungemächlichkeiten. Poſten. Wirthshäu-
ſer 258. Banart 259. Sprache 261.
/ G. -
Genua . . . . . . . . . . . 217
die Stadt. Straſſen 218. Kirchen 20,
Spital. Ketten. Geldkurs 22I.
Görz - - - - - - - - - - - - 322
Verfall der Stadt. Wein. Oel 323. Kar-
meliterkloſter. -
Grotte. vid. Adelsberg. >
– - Roland. vid. Marſeille
– – St. Servolo vid. Trieſt.
Günz . . . . . . . . . . . . . I52
H. -
Hanau . . . . . . . ". . . . . 68
Einwobner. Keſtat 69. Wilhelmsbad.
- - J. --- -
Ingolſtadt . . . . . . . . . . . . . 298
Joſephinerſtraſſe . . . r - - - - - - I67
Kapernanbau . . . . . . . . . . 239
Kap Miſſene . . . . . . . . . . 513
- Paſſaro . . . . . . . . . . 539
Kapua. . . . . . . . . . . . - - - - 522
- - Amphitheater.
Karlſtatt. . . . . . . . 164
Intoleranz der Franziskaner. Handel Io6.
Kärnthen. . . . . . . . . . . - 317
der Loibel. - - -
Karolinerſtraſſe . . . . . . . . . 67
Kaſerta . . . . . . . . . . . - 499
Katania d • » - • « • - * d» 534.
- die Stadt 535. - - -
Klagenfurt 4 G - * - « , » • • s s ZI4
- Bild-

R e g iſt er.
» Seite
N -
Bildſäule 315. Tuchfabrik. Steinbier
316
Kollin - • - - - - - - d -- - Io3
Konigsberg. . . . . . . . . . . 105
Koncilium zu Lyon . . . . . . . . . 251
– – – zu Seligenſtadt. . . . - . 7I
Korneuburg . . . . . . 309
Blutbad der Juden. - -
Krain . . . . . . . . . . . . . . 32
Sprache. Bevölkerung.
Krainburg . . . . . . . . . . . 313
blödſinnige Menſchen.
Krems . . . . . . . . . . . . 95
Kroazien . . . . . . . . . . . I 61
der Adel. Frauen. Weiber Kleidung.
Volksmenge 162 ,
Kronſtadt . . . . . . . . . . . E42-
Kulpafluß «-- - - - - - - - - - - - * * I65 -
Kuma . . . . . . . . . . . . 50?
- - L.
Karbeſc. . . . . . . . . . . . 246
Länge der Donau, von Ulm bis Wien. . 31 r
Laubach. . . . . . . . . . . . . 318
Larenburg . . . . . . . . . . . J5!
Linz. - - - - - - - - - - - 93-395
h d
Livorno. . . . . . . . . . . . 212
die Stadt. der Hafen 213. Wohlſtand.
Geldkurs 215. -
Lyon » - 251
Verfall 252. Anzahl der Weberſtühle 253
Plätze. Kirchen. Römerbad 254. Rath-
haus. Theater 255. -
Ludwigsburg . . . . . . . . . . 292
Lurenburg . . . . . . . . . . . . 273
hie

A
- R e g iſt er.
- - Seite
die Stadt. Wunderbares Mariabild.
M.
Maynz. . . . . . . . . . . . 282
Geſchichte der Stadt. Trojaner. der Dom
285 Schlangenbad286. Schwalbach 287.
Wisbad.
Malta . . . . . . . . . . . . .
Muſelinfabrik. civitavecchia 541. das
Land. Gefängniſſe der Sklaven. Equipa-
gen 542. Frauenvolk. Frauenkleidung543.
Sprache 544. der Dom.
Manheim . . . . . . . . . . . 290
Marſeille . . . . . . . . . . . . 23r
die Stadt. der Hafen 232. die Börſe 233. -
Länge der Stadt. Volksmenge 234. Ge-
mälde 235. Kirche St. Viktor. Natu-
ralienkabinet 23o. Fabriken. Theater.
Grotte Roland 237. Weege 232. alte
Gebräuche. Ochſenproce@on 239. Paſſas
reſſen. W
Meſſina . . . . . . . . . . .
Erdbeben. Gebärdenſprach,527. die Stadt
528. Limonenzubereitung 532. der Dom
Meß . . . . . . . . . . . . - 27.
die Stadt. Gebäude 272. der Dom.
Mittelländiſche - Meer (das). . . . . 459.524
Neapel « - « . • 4. . - - ". 46o
Geldkurs. königl. Schloß 462. Grotte
Pauſilippo 463. Picefalkone 464. Veſuv.
Portici 468. Pompeja 469. Caſtela Ma-
re 47o. Grabmal des Sanazar 471 Grab
Virgils. Schlos St. Elmo 472.St. Chia-
ra. Grabmal des Königs Robert, *se
s
540
525

Neg iſt er. -
- *. Seite
„ Jeſuitenkirche. Kapelle Konradins. Kir-
che der Karmelitter 474. Tempel des A-
pollo 476. Kirche der Verkündigung,
St. Martin 477. die Stadt 479. Schu-
le Virgils 480. Hundsgrotte 481. der
Molo 482. das Wippen 483. die Vika-
ria 484. grüne Donnerſtag 496. heil.
Gräber 497. Statue vom Gott Jupiter.
Terminalis 5I9.
Neuſtadt (wieneriſch). . . . . . . . . 313
Militairakademie. Nadelfabrik. /
Neuwied . . . . . . . . . . . . 280
- Toleranz. -
Nizza • • • • • • • • * • •
- Geſchichte der Stadt. Garten 222.
Nürnberg , . . . . . . . . . .
das Rathhaus. die Burg. Spital 78.
Peginzfluß. Religion. Juden. - Intole-
- ranz 79. Regierung 8I. Finanzen. Ueble
Wege 83. -“
2. O -
Oedenburg . . . . . . . . . . . 15r
Orgon h d E s» - g » G 6. • - - d 246
«> 221
77
- P.
Padua - - - - - - - - - - - - 323
der Dom 324. der Platz. Theater. Uni-
verſität. Jährmärkte 325.
aris . . . . 262
Palais-Rojal. Opernhaus 264, italieni-
ſches Theater 265. franzöſiſches Thea-
ter. ſehenswürdige Epochen. Wallfahrt
- 266. Revue 267, Gobelins Fabrik. 268.
Paſſau. . . . . . . . . . . 90 - 304
Peſarº - - - - - - - - - - - - 32.
Gelds

sº es iſt er.
Petersburg (St) . . . . . . .
die Stadt. Religionsfreyheit IIo. Win-
* -
-
Piran . .
Piſa.
Geldkurs in päpſtlichen Staaten.
terpalaſt. Pracht bey Hof I 14. Sta-
tue Peter des I. 1 16. Schiffbrücke
I I9. Waſileioſtrow I 20. Sarſkoe Selo
125. Peterhof. 128. Maskirter Ball. die
Witterung 29. Winterluſtbarkeiten. Eis-
berge. Fiaker. I32. Maſſerweihe. Schau-
kel luſtbarkeiten I 22. der Sommer. Ver-
brennung der türkiſchen Flotte. Handel
I35. Hörnermuſik I36. Tanz 137.
Tracht der Männer 139. der Bart 40.
Tracht der Frauen.
• •
abſcheuliche Grüft. guter Wein
der Don Kapete St. Jóhann. Camps
Sancto 209. hangender Thurm 2Io.
Seite
" IOF
I9L
203
Univerſität. St. Paul. Kapelle della
Spina. 2 II. Klima.
Pompejawid. Neapel. - - -
Portie. Sid. - ,
Porto Ree . . 2. • • • •
Pozdam . . . . .
Provence . . .
Puzzalo. . . .
Puzzuolo . . . .
• • • • es
* - - - d
e. • • s • • •
s «. « sº G p
d -
Einwohner. Statue des Plinius 486.
I74-
I49
22Z
536
435
Monument vom Kaiſer Tiber. Brücke
des Kaiſers Kaligula 487. Tempel des
Söraphis. Tempel der Diana 489. Kol-
liſeum des Nero. Solfatara 490. Ka-
puziner Äj 492, die Peſt 493. Teu-
“.
pel
„“

Regiſter.
- - Seite
pel des Jupiter, Sandbäder 494. Tem-
pel der Rieſen 506. Neuer Berg 515.
Lago averno 516. grotte der Sibilla
Kumana. Tempel des Apollo518. Schwitz-
bäder von Tritolli. -
Regens"urg. - . . . . . . . . . .
Alterthum 84. Reichsſtände. Brücke 85.
Lage. Handel 87. - -
Riga Y • • • • • • • • • «
ſchöne Veranſtaltung für Reiſende.
83
Io7
Ron . . . . . . . . . . . 349
Eintheilung der Stadt in 14 Quatie-
re 342. Bäder: der Agrippa 393. des
Auguſts 4oo. Karakalla 48I. Nero 388.
Titus 362.
Begräbniſſe der Horazia 419 St. Ci-
riako 35r.- der Scipionen 406. - -
Brücken St. Angelo 430. die verbroche-
ne 4IO. Siſto 427.
Campo vaccino 362. Campus Sceleratus
* 374. Engelsburg (die) 43o.
Faſching der Römer 452. Faſſade von
Monte citorio 377. Forum Cäſaris 36o.
Forum Nervä367.
Garten. der farneſiſche 426. Boſco Pa-
raſio 427.
Hauß des Pilatus 4Io.
Juden Quartier 408.
Kapelle St. Pietro in Carcere 398. Ka-
Pitol 395-
Katakomben von St. Sebaſtian 420.
Kirchen St. Adriano 366. Et. Agneſe
357
-“

*t es iſt er.
Igitt- -
351. Anſo. 413. Ambroſio 407. Ans.
ſtaſia 401. Andreas 359. Andrea della
Walle 388. Antonius 351. Auguſtin
389. St. Blaſius 382. Bartholomäus
408. i Battiſterio di St. Joanne 347.
St. Carlo in Eatinari $87. St. Georg.
in Belabro 409. Gregorio magno 405.
Griſogne 425. Jeſus 394. St. Johan
“ - a Porta latina. 405 a Lateran Z43. der
-
.
-
Taufer 38 2. St. Katharina. de Fur-
war. 407. Konſtanz 358. Kosmus und
Daiian 365. St. Lorenzo 350. 366.
Lottºzo in Damasko 385. Luca 381.
St. Maria delli Angeli 355. M. in
Campitelli 395. M. Enpfängniß 373.
Egiptiana 4 o. M. der Geſundheit 355.
M. in Kosmedien 41r. M. Magiore
363. M. del Pace 382. M. delle Pal-
nie 418 M. del Popols 38o. M. del
Sol. 4Io: M. in Vallicella 384 M.
della Vittoria 373. Martin 362. St.
Nere und Achille 417, St. Onofrio 425.
St. Paul alle 3 Fontane 416. fuordelle
Mure 415. Peter 338, 36",432. Pon-
krazio 429. Praredis 360. St. Sabina
42. Scala in Cielo 417 Sebaſtian 419.
Stefano 349. Suario 388. St. Theo-
Seite -
doro 4oI. Trinita de Monte 379 St. .
Urbino 423. Zezilia-424-
Kloſter de Pelegrini 387.
Kolliſeum 4o I.
Malthäſiſches Grospriorat 413.
Mauſoleum des Auguſts 38o. der Cä-
".
– – – - - -
cilia

R eg iſt er
Stee
STot!
élia Metella 42. des Ceſtius 414.
Meridian 356. Monument von Cajs
367.
Obeliſk von St. Johann 348. auf dem
Plaz Minerva 394. Sonnenobeliſk 378.
Pallaſt. Altieri 394. Barberini 372.
Boccapaduli408. Doria 394 Farneſe 385.
426. Kaiſer (der) 40o. Korſini Z84.
Mattei 407. Nero 364. Quirinal 372.
Salviatti 426. Vatikan 446. Venezi-
aniſche 393. -
Pantheon (das) 390.
Plätze. Colonna 374. Monte Cavallo
Z7F. Farneſe 385. Kapitol 397. Navon-
ne 382. - - * -
Poſtament von der Säule des Ento-
nius pius. 376.-Saulen des Antonius
375. Schandſäule Heinrich IV. 352.
trafaniſche Saale 368.
Springbrunnep auf dem Platz St. Mar.
Maggiore 352. auf dem Platz Navon-
ne 383. - -
Statuen. Heinrich IV. Pasquin 384.
Tempel. Antonin 366. Bachus 353.
der Ehre 422. der Eintracht 399. Es-
kulap 408. Fauſtina 366. Fortuna Vi-
rilis 49. des Friedens 364, der Gott-
heit rediculus 422. Jupiter 297. Sta-
tor 399, Jupiter Tonnans 398. Mi-
nerva 35O, 394. Neptunus 35o, 33 2.
Pallas 360. Pluto und Proſerpina 38r.
Remus und Romulus 365. Saturnus
266. Venus und Eupido. 349.
–
Thea-

Reg iſt er.
Ro
1,
Theater Marcellus 406. -
Thore St. Johann Ä Montana 343.
Esquilina, Tiburtia oder St. Lorenzo
350. Porta Pia 357. del Popolo. 337.
Triumpfbogen des Janus 41o. Konſtan-
tins 404. Nero 418. Octavia 408. ſep-
timus Severus 367 „409. Titus 363.
via app1a 418.
Villa Allbani 374. Borgheſe 380. Kor-
ſini 429. Medicis 379. Pamphili 429-
Waſſerleitungen - Aqua Virginis 37o.
Aqua Paolo 430.
Zirke von Karakalla 42I. -
Rußland «d d « - «d d w- » • « s I29
• S.
Seligenſtadt . . . . . . . . . . 71
Koncilium,
Schokkwien. . . .T.T. : . . . . . . . ZT4
Sciglio und Bagnara verunglückte Städte. 525
Seve. . . . . . . . . . . . . 269
Sicilien. . . . . . . . . . . - 534
Speier . . . , . . . . . . 29 I
Spezia (Hafen la) . . . . . . . . . 217
Spoleto . . . . . . . . . . - - - - - - 333
Waſſerleitungen. St. Lukasberg
Stargard . . . . . . . . . . . . 04
Stein am Anger . . . . . . . . - 152
Stettin . . . . . . . . - - - - *74
Tolleranz.
Straubing 4. «> d G . sº Gº d 4. 89
Stutgard . . . . . . - - - - - 293
T.
Terni s v » • e • •
Antoniusfeſt. 335.
Seite
h «. • 334
The-

R e g iſt - r.
Trief Ä.
-
- Seite
Thereſienfeld . . . . . . . . . . . . . . . 312
Tiber (der Fluß). . . . . . . . . . 458
Tonen. - - - - - - - - - - - - - 224
die Stadt, das Arſenal. Truppeneinſchif-
fung 225. Borns Kabinet. Müßenfa- .
brike. Cavaliete. Rathhaus 26. Demoiſ- .
ſelleneinritt 227. Pferdeſcheren. ein
Schiff lauft von Stappel 228. Figaro. -
Trier . . . . . . . . . . . . . 275
Erbauung der Stadt. Kirchen 277.
/
« -, ºh e ſº 4. «- • - ZI
Vergrºſſerung der Stadt. 182. Theater
183. Kaffeehäuſer 84. Caſſino. Spa-
ziergänge 58. Fabriken 186. Handel.
Freidenmädchen 1 : 7. Boreas 188. Wei-
ne. St. Servelo 189.
Tull. . . . . . . . . . . . . . 96 .
- ----- U. –
Um- - - - - - - - . . . . . 293
Urſprung der Donau. . . . . . . . . 294
- V. -
Valence. . . . . . . . . . . . 249
Venedig. . . . . . . . . . I92 - 325
Geldkurs. Zeughauß 193. St. Markus- *
kirche 196. Platz. Rialto Brucke 197. .
Vorabend am Chriſtag 325. beſondere
Spectakel 326. Theater Z28.
Verſailles . . . . 269
der königliche Palaſt. der Garten. engs
liſche Garten 27o. Theater.
W
Wald (Speſſart) . . . .
Vienna . . . . . . . . . . . . - 25*
KonciliUm --- -
d
- 72
Was
ze d é

R eg iſt er,
Zittau * * e a
- -
Warasdin . . . . . . . v - Seite
_ Bad Töpli. * F - 153
Weg von Forei nach Livorno , . * -
-- -- Franfºrt - - Regenſburg « d *
-- -- Marſeille - Lyon und Paris. s -
- - Paris – Ämburgêoben, 24
„ - ſº – Ä. zz
-- Settin -- Wien. #
- ** Ä -- Marſeille . . . s
- - jenedig -- Florenz . . . I 9
-- Wien - Görz, Padua, - 97
Venedig .
f - - -
- 312
sºn O - - St Petersburg“. Ä
Mornis • - G s » G d 96
Würzburg . ** - « . . . 283
Feſting üniverſität . Frö... *
7Z. Fruchtb º
groſſer Keller. Aufnahm e Ä: -
ren 73.
Z. >
*, - - - - . A 17
elbvorſchüſſe. F ...'.“ .. Q
Zirquiniza . r sº stances.
gut Mönchsleben. I73
- - - - - - *. 3 IO3
º - -
- -
- -- F» - -
- - - - -
- - - - - -
-
- >.
- - - - - ->
- S-
“
.
- *
- - -
3. -
-
-
“ arat und Trieſt j


E z r a t .
Seite Zeile anſtatt - F.
19 18 neuna . - - - * *...
33 2 denſelben . * - - hitebe
4? *7 Rin- otbwendigkeit, eine Notwendigkeit
65 2 Prieſtern . . . . . . Prieſterinnen
133 3 – mit ſich . . . . . . ſich mit
39 2 den Zimern . .. denſelben
- 22 U . - - - - - - - - auf
166 – Notte, z. Zeile 12oo. I2 OOO-
209 18 Navaluem . . Navalium
- 26 Agarctt . Algarotto
2 IG Z Onues . . . . , . Omnis
*** 7 ollen. . . . . - ſollen
3s 1o Schoſter . . . . . Eholter
* * * . . . . . . . . . . . . 22
soo 1 - Kr- . . - . . . . . .x
408 S Lanfran. . . . Fanſrank
4I7 4 Aldroranbi . " " . Adobrandin
4 I 8 2? bella . . . . . . . dele
427 15 ber. . . . . . . . . bie
– 16 Er . . . . . . . . Sie
- 19 Formaet . . . . . . . . fornari
- 453 8 hieli . . . - - hielt
454 I4 alle „ „ „ . . alle frey
4* 9 Chaga . . . • . . Chiaſa
« 489 - 29 Brod . * * * - - - Bord
** 5 Brod . . . . . Bord
483 25 als dret. * * * a d ausgedreht
*95 3 dieer . . . . . . . . " Hirſep


R e g iſt er. - X
>-
Waraédin G. - d - • • • • •
Zirquiniza . .
-
. . . Seite
sº - 153
2 Bad Töplitz. * ? -
Weg von Florenz nach Livorno , . . . 208
-- -- Frankfurt -- Regenſburg . . . 68
- -- Marſeille -- Lyon und Paris. . 24L
-- -- Paris -- Luremburg, Coblenz,
- Mainz, Ulm. , . 271
-- -- Peſaro - Rom . . . . . 33I
- -- -- Settin -- Wien . . . . . I47
-- -- Toulon -- Marſeille . . . . 229
--- -- Venedig -- Florenz . . . - 197
-- -- Wien -- Görz, Padua,
Venedig . . . . 312
-- -- -- -- -- Karlſtadt und Trieſt . - 15I
-- -- -- -- St Petersburg . . Io2
Wien . . . . , . . . . . . 96
Worms . . . ---- - - - - - - 283
Würzburg . . . - - - . . . . 72
Feſtung. üniverſität zz. Fruchtbarkeit
groſſer Keller. Aufnahm der Domizella-
ren 7Z- . Z - -
- e • . • d d 17o
et! «- - E. s s d
Z 'orºſsiſ Freyhafen. gutHamelfleiſch º
. . . . . . . . . . . . . 73
gut Mönchsleben.
Zittau es sº e s s . " " Sº - - 3 LO?
* -
-

Er r a tz.
Seite Zeile anſtatt
IO
33
49
65
I33
39
I66
209
2 IQ
242
3 IL
33 e
39oT
408
4I7
418
427
453
454
46e
ZO -
48 L
483
495
18
FLUlº - . . . . . Fºtºſ
2 denſelben . . . . . . dtbe
27 Reine othwendigkeit, eine Nothwendigkeit
2 Prieſtern . . . . . Prieſterinnen
3 – mit ſich - . . . . . . ſich ni:
2. den Zimern . denſelber
22. Ui! . - . . . auf
– Notte. 2. Zeile 12oo . . . TITOOO»
18 Navaluem . . . Navalium
26 Aga1.ctt - Algarotto
Z Oxues . s 3. . Omnis
7 ollen. ſollen
1o Schoſter • • • & Eholter
I5 ? - - - - - - - - - - - - 39
1 ––xr-:-; . . -. . . . . . Ex
S Lanfran. . . . . . Fanſrank
4 Advorant . . . . Adobrandin
29 della . . dele
15 ber: . . . . . . . . . bie
I6 Er . . . . . . . . . . Sie
I9 Fornack . - . . . . fornari
8 hieſi . . . . . . . . . . hielt
I4 alle - , , . . . «. alle frey
9 Chaga . . . . . . . . Chiaja
*9 Brod . . . . . . . . . Borb
5 Brod . . . . . . Borb
25 aus dret. . * * ausgedreht
43 die er - « » , hikſep
.


- - - - - -
-
- -
- --
- " -
-- --
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
- - -
º
- -
-
* -
- *
-
-
- -
- -
- - .
- -
-
* »
- - -
- - »
- - -
" - -
* -
“ - - -
- -
- - - .
-
-------- /
-----
- - ------
“--- -
-
-
- -
-
- - -
- . -
A
- - -
-
- - - - - --- - - - - - -
- -
-
- - - - -
---- -
- - - - -
1 :- - . - - -
-
- * - - - - - -
- -
- - - - - - - -
- - -
- - - - -
- -
L' s r - -
– -
f - - -
- -
--
-
! - . -
- - -
“ - - -
- - - - -
- - - -
-
>
- -
- - - - ------- -- -
-
-
- -
-
-
-
-- -
- -
-
- - -
-
--
-
-
- ,
* -
- -
-
-
-
-
-
- - -
- -
- -
- -
-
- -
-
- - - -
-
- -
-
- -
--- ------ - – -
- -
* -
-
--
- -
«
-
- -.
- -
- - -
- - .
- Y - -
- -
» -
-
- - -
- -
-
-
v
W
- - - - - -
-





|
|