=======
Deß
Gn.THEVENOT
Keyſen
SDritter Theil/
Jn ſich haltend
Eine genaue Beſchreibung des Königreichs Indoſan, der
neuen Mogols/und anderer Völcker und Ländern Oſt Indien/
WIebenſt -
IhrenSitten/Geſetzen/Religionen/Feſten/Tempeln/ Pagoden/Kirchhöfen/
Gommercien, und andern merckwürdigen Sachen
Mit Röm. Käyſerl. Majeſt und Chur-Sächſiſ gnädiger Freyheit.
Ä -
Franckfurt am Mäyn/
Gedruckt und Verlegt durch Philipp Fievet/Buchhändlern.
ANNO M DC XCIII.



|-------~~ ~~~ ~ ~* -~− −~ =
|-^* º * ：« ſº ſº ſą
-，·
…--~|-|-
|---·
·
·|-|-
|-|-
-
----
|-
- - |-\
|-|-
e -
·
→|-~- --
·|-|--·
|-|-
|- |-… "·
|-|-•|-
，！----！ -
|-·
• •|-|-
！|-
----- -|-|-|-
|-
-·
|-*- -|-• … ~ … .
·|-|----- |-|-
|--
|- ·----|-·*
|-！！
-----
- -|- ·----！·
----|-
|-
|-• •|-|-
- -|-•------------ae----|-|-
- …-----|-|-
|-|-
|- |-|-
-----
·
|-
|-·-
----*.|-
|-
|----- - -，----|--
·
|------
--------
··|--|-|-
|-
|-
|-
- -|-|-
----
-----
|-|-|-
----|-|-
|-
|-----|-
|-----
•|-
|-|-|-
|-
- -|-
|-
~ ！

Ä(s)Ä
4 º.ääääää. Ä.
#####Ä
Tabelle
uber die in dieſem dritten Theilenthaltene
Capitel.
Erſtes Buch.
Cap.
I. Von des Autoris Abreyſe pag 1
II. Von Indien ſ
III. Von dem groſſen Mogol - 6
IV. Von der Provinz Guzerat IG
V. Von Amedabad I4
vi. Abreyſe von AmedabadnachCambºja 23
VII. Von Surat 23
VIII. Von dem Tary 32-
IX. Von denen Gewichten und WTIünzen zu Surat 34
X. Von denen Officirern zu Surat 36
XI. Von denen ſchlechten Dienſten / ſoder Franzöſiſchen Compagnie zu Surat erwieſ
worden. -“ 39
XII. Von des Stadt-Gouverneurs ſeiner Tochter Vermählung 43
XIII. Von denen Kirchhöfen und Verbrennung derer Leichnamme 46
XIV. Von unterſchiedenen Curioſitäten in Surat - 47
XV. Von dem Haaven zu Surat ſ2
XVI. Von dem Einfalle des Sivagy 53
XVI. Von dem Pater Ambroſie 6c)
XVII. Von denen andern StädteninGuzerat und der Belägerung Diu von nen Tür-
cken wider die Portugieſen 62
XIX. Von der Provinz und Stadt Agra - 64
XX. Von denen Kleydungen zu Agra 7o
XXI. Von andern Curioſitäten zu Agra 7%
xxII. Von der Provinz und Stadt Öehly oder Gehan-Abad ZL
XXIII. Von dem Gewehre der WTIogolen 85
XXIV, Von den Thieren zu Dehy 87
XXV, Von andern Curioſitäten zu Dehy 91
, XXVI. Von

SR ( 0 ) Sº
Ä. Von dem Feſt überdieGej Königs 93
ÄY. Von der Provinz und Sjº" 9
ÄÄYII. Von dem Feſtedes Nenen Jahrs 97
Ä. ZVon denen Thierendes Landes Ämerunddem Salpeter 1oo
ÄÄÄ. Von der Provinz Sinde oder Sindy • 104
XXXI. Von denen Palänchins I<6
ÄÄÄTI. Von der Provinz Multan - :
ÄÄÄ. Von der ProviCandahar o
Ä' IBonder Provinz Cabuijcbulſtan - IlZ,
ÄV Vonder Provinz Cachmij“ - - -
XXXVI. Von ºr Previn Lahors und denen Vartias 18
ÄXVII. Von denen Provinzena Yºd oder Haud, Varatoder vara I24
ÄZender Provinz Bj Änenderer Indianerj
XXXIX. Von der Provinz Haj lind denen Faquirs in Indien.“
Ä. Von der Provinz Ulceroder Bengala und dem Ganges
XLl. Von der Provinz Mala -
A-I. Von der Provinz Candich
X-III. Von der Provinz Balagate
XLIV. Von denen Pagoden zu Elora.
Ä-W: Von der Provinz Dotabad, und denen gefährlichen Sprüngen
XLV. Von der Pagode Chitanagar
XLVII. Von der Provinz Tclenga
XLVIII. Von der Prºvinz Baglana und denen Verheyrachungen der Heyden
A-PK Vondenenéeichentegängnüſſen
Ander Buch.
Cap.
- Von Decan und Malabar
Ä: Von denen Veränderungen zuDecan.
III. Von Goa.
Y: Vondem Bönigreiche Golcondeund ſeiner Hauptſtadt Bagnagar
Y; Zondenen Einwohnern zu Bagnagar
VI. Von dem SchloſſeGolconde
VIR Von dem regierenden Könige zu Golconde
VIII. Von denen Omras oder Omros zu Golconde
Ä. Von der Abreyſevon Bagnagarnach Maſulipatan
X. Von der Abremſe von Bºgnagar durch Surat und der Mordechin
Äoſe Anmerkungen vºn j Sachen-
XII. Von der Abreyſevonsurat durch Perſien -


Äg
Erſtes Buch
Erſtes Capitel.
Von der Abreiſe des Autoris. -
CH reyſete mit dem Schiff Pfel von Baſſora weg
d N den 6ten November des 1665ſten Jahres/6.Tage
ST. nach dem Anfang der Monſon, und kam vor die
Sº ÄÄÄret. Mannennet dieſen Ort/welcher ungefehr
- ÄYZ -Kee 6. Meylen von Surat liegt/ die Barre, weilen es viel
º.-F. Sandbäncke gibt/die die groſſen Schiff abhal-
ten/ in den Fluß zulauffen / ehe ſie abgeladen ſind. Jngleichen
I, CaP.
z Barre zl! Suratan/ den 10. Januarü 16 66. alſo daß Barra zu
meine Reyſeauffn Meer über 2 Monat gewäh sua.
Moresſon oder Monſon aus Verſtümmelung von Mousſem, die Zeit/Moaſen,
welche auf dem Meere nach Indien zu ſchiffen/bequem iſt. Ich ha-
be in dem andern Thele meiner Reyſengeſagt/daß ſich ermeldte Zeit/
unter welcher ein beſtändiger Wind auf ſolchen Meere regieret/ge-
meiniglich mit Außgang des Octobrisanfange/ und biß zu Ende des
Aprilisanhalte/auchmaninnerhalb denen 6 Monaten aus Perſien in
ndienfahren müſſe wenn man anders keine Ungewitter haben will,
Dritter Theil. - A - Fol-





2 Oſt-Jndiſcher Reyſen
Folgenden Tags den 1. als ich mich früh um halb 1. Uhr gleich-
wie die andern Paſſagirer aufeine barque geſetzt hatte gelangte ich um
8 Uhr deßAbendsvorSurat bey dem Zollhaußean / brachte nachbea
ſchehener Anländung die Nacht darauffzu/und den 12. Januarii früh
gegen1o.Uhren/da die Pforteam ermeldten Zollhauſe geöffnet wur-
de/näherte ſie ſich/ſovielimmer möglich war/aufgegebene Loſung den
Lande: Wir wurden folgends von denen Leuten die/umb uns auf
zufaſſen/bißandie Gürtelſtätt in Waſſergiengen/herausgetragen/an-
fänglich in einem groſſen Hof geführet/und nachmal quer über denſel-
ben in einen Saal/wo der Zoll-Einnehmer unſer der Viſitirung wcz
gen wartete. -
Gewaltſam Dieſe Beſuchung geſchahe alsdann / und zwar mit ſo groſſer
me Beſu Gewalt und heftiger Manier/daß/ob ich mich ſchon ſolcher verſahe.
und darzufertig hielte/ ich aller Gedult nöthig hatte/denen Viſitato-
ren ihren Willen zu laſſen ungeacht ich nichts aufn Leib als meint
Kleider truge; und es nicht zu glauben/was für Vorſichtigkeit dieſe
Leute zu Verhütung des Betrugs anwenden/geſtalt ſie denn folgen
de Ordnung hierinn beobachten: -
Barre 6. A Sobald ein Schiff an der Barre die Ancker fallen laſſen/muß
Ä der Capitain auf ſeiner Schluppe ſeine Ankunft in dem Zollhauſ
Ä anmelden / allwo man ihn vom Kopfe biß auf die Füſſe zur Stunde
durchſuchet: Alsbald ſchickt man eine Wacht auf das Schiff / umb
zu verhindern./daß nichts ans Land geſetzt/oder aufeinander allbe
reit viſitirtes Schiff ausgeladen werde; und wann noch Zeitübrigiſl
viel Barquen dahin/ welche die Leute nebenſt denen Wäaren einneh?
„g. „men / und nachdeºZºhºße Äge Äſen, Die Wach be?
Ä“ kömmtzuihrer Gebühr vonjeden Paſſagirer einen Abaſyder3St.
Äou-bergilt/und vor die Barque bezahlt man einen halben Roupie, das iſt
Ä. ungefehr Stºber Älberfarb -
. Wann bey Ankumfft zur Stadt das Zollhauß noch offen
ſtehet/ſteiget man alsbald aus/ dafern es aber geſchloſſen iſt./muß
man in ſeiner Barque bleiben denn es wird nur von 1. Uhren bi
gegen den Mittag offen gehalten / und man bedarff zur Uberfarth
von der Barre nach der Stadt eine völle Ebbe/esſey dann/daßma!
glücklichen Windundeinegünſtige Fluthhabe. Weil

- - Erſtes Buch. 3.
Weil man die übrigen Tag und die ganze Nacht in dieſer Bar-
que verbleiben muß / wird man ohnunterlaß mit Hütern bewacht/
damit niemand ein noch ausgehen könne: Wann die Oeffnung des
ollhaußes geſchiehet/unddas Ausſteigenverſtattetiſt/ſo verdoppeln
ſie alsdann ihre Annäherung und man verſtärcket die Wachten; Läſ-
ſet auch nur eine Barque auf einmal herbeykomnien/welche der an dem
Än gelegenen Pforte des Zollhauſes gleich gegen über anlin-
(
Die zur Wacht beſtellte Lette liegen unter einen bedeckten Kiochk
oder Gezelte/ damit ſie alles was in die Barque ein und wieder atts2
gehet/mercken und ſehen können, und die Laſtträger bey dem Soll-
hauſe begeben ſich ins Waſſerumb die Leute/nebenſt denen Waaren
auffzufaſſen/ und ſolche aufn Rücken ans Land zu tragen.
Immittelſtſeyndam Geſtadedes Fluſſes viel Pions oder Knech-
te/die man zu allerhand Dienſten braucht/ und wenn man will./tägli-
chen wie die Lagueyen in Ä miethet. Die zu dem Zollhauſe ge-
hörige Pions haben groſſe Röhre in der Hand/das Volck damit ab-
zuhalten/aufdaß diejenige/welche man ausſchiffet/keine Gemeinſchaft
mit jemand haben mögen; und zu mehrer Sicherheit/ liegen ſie auff
beyden Seiten des Weegs hinter den Zäunen. Ä erweiſet man
denen neuankommenden einen nicht geringen Dienſt/weilenmanbey
Herannäherung eines von ihnen nicht ermangeln würde / ſelbige ei-
niger Entwendung anzuklagen/und von ihnen über die zugefügteba-
ſtonaden einige groſſe Geldſumme zuerpreſſen ſinaſen dann etlicheü-
ber 1oooo. Pfunderlegen müſſen/obſiegleich in Warheit nichts ent-
wendet: Auch beſtellen diejenigen/ſo etwas verbergen/und den Zoll-
Einnehmer betriegen wollen/ihre Sachen bey guter Zeit/underwar-
tennicht allererſtbeyihrer Ankunft zu Surat die Hülffe ihrer Freunde:
Geſtalt ich dann Leute kenne/welche viel Edelgeſtein und andere koſtba-
reJubelenbeyſich geführet/davon die Zoll-Einnehmer nicht das ge-
ringſte geſehen/noch einen Stüber werth bekommen haben / weilen
der Holländiſche Commandeur ihr Freund war / und ihnen hierinn
hülfliche Hand leiſtete.
Nachdem man in dieſem Hoff des Zollhauſes hinein gekom-
men/wird man in den Saal gefü Ä/ſv0 der Premiº
- 2. (IfM
Pions,

4. - Oſt-Indiſcher Reyſer-
ſeinen Divan nach Orientaliſcher Manier ſitzet/und ſeine Commiſſa-
rien unten auf der Erden; Dieſe Indianiſchen Divans ſeyddenen Tür-
ekiſchen und Perſianiſchen ganz gleich / derohalben will ich hiervon
weiter nichts gedencken. Die Paſſagirer werden in dieſem Orte eia
ner nach dem andern abſonderlich/und einer allein auf einmahlhina
eingelaſſen / man ſchreibt anfänglichen in ein Regiſter den Nahmen
deßjenigen der allda erſcheinet und viſitiret ihn hernach. Man muß
die Mütze oder Turban,den Gürtel/die Schuhe/die Hoſen und die übri-
ge Kleider ablegen/wannes denen Viſitatornbeliebtſund es iſtkeinein?
ziger Ort am Leibe / den ſie nicht befühlen. Sie laſſen nicht eines
Zolls breit Zeug übrig/den ſie nicht genau durchſuchen, wann ſieet?
was hartes darinnen vermercken trennen ſie es geſchwind auf und
dißfalls iſt kein ander Mittel zuergreiffen als die liebe Gedult. Dieſe
Durchſuchung währet lang und beyiedweder Perſon über eine Vier-
telſtunde/ob ſie gleich nichts cxaminiren/als was man aufn Leibe hat.
Wann ſie Gold oder Silberfinden/nehmen ſie dritthalbe davon vor
199.und geben das übrige wieder darnach bekömmt man ſeinen Ab
ſchied/muß aber die beyſchhabende Waaren und Sachen zurück
laſſen. Hierauf läſt man denjenigen / ſo viſitirt worden / durch ein
an dem Gaſſen-Thore befindliches Thürlein gehen/wo eine Wacht
Ä º ihn/ohne Befehl des Einnehmers nicht weiter zu paſſiren
Ve!'taltet. -
Folgenden Tag ſtellen ſich alle die Perſonen/ die ihre Bündlein
Ä gelaſſen haben/unfehlbar beyebendieſen Thore ein. Der Zoll
innehmer kömmt gleichfals früh gegen 10. Uhr dahin/ beſiehet zu
vor die beyden an dem Thor und Thürgen vorgeſchloſſene Schlöſſer
ob das Siegel ſo er den vorigen Tag darauf gedruckt/unverſehrt ſey
und läſſet nachmals beyde auffmachen: Er geht mit ſeinen Leuten
hinein, das Thor wird wieder zugeſchloſſen und es bleibet nur da
Thürgen offen - olcher Geſtalt wartet ein jeder auſſen auff/biß
er gerüffen werde/ hineinzukommen/ und ich war zimlich glücklich
daß ich zum erſten vorgeführet wurde. Man ließ mich anfänglich
alles was mir zuſtunde anſehen/ und wie meine Feleiſen mitten in
dem Saalgebrächtware/wurden ſiegeöffnet und äusgeleeret. Jed
wedes Stücke nacheinander fleiſſig durchſuchet und überall bis

- LErſtes XHuch. S
ob ich gleich kein einige Waar hatte; Meine Madratze wurde gan
auffgetrennet/ ein Knopff von einen meiner Piſtolen aufgebrochen/
Spießlein in die Halffter geſteckt/ und endlich/alsdie Commiſſarien
mit Beſchauung meiner Sachen ihr Vergnügen geſtillet hatten/be-
kam ich meinen Abſchied/ und zugleich aus dem Zollhauſe eine Quit-
tung über mein entrichtetes Geld. Es war vor mich kein ſchlechtes
Glück/ ſo bald abgefertigt zu werden/ dann es müſſen öffters Leute
ein Monats-Zeit warten/ ehe ſie ihre Sachen wieder erlangen kön-
nen/ und ſonderlich diejenige / welche Waaren haben/worfür ſie/
wann es Chriſten ſeynd / 4. von 1oo, und wann es Baniancn ſind
5 vor 1oo. in dieſes Zollhauß entrichten. -
sssss es sº Zºos Zss Zss Fºsses
Das II.Capitel II Cap,
Von Indien-
N )%) richt des Lands Z die Gräntzen hiervon anzumercken/
SY und etwas von ihren Bezirck zu melden: Wenn man
u Indien alle die Länder ziehen will/welche gegen Abend mit denen
rovinzien Macran oder Sindy, Candahar und Cabul, gegen Mitter-
nacht mit der Tartarey gegen Morgen mit China und dem Meere/
und gegen Mittag mit dem Oceaniſchen Meere gräntzen/ ſo iſt kein
Zweiffel/ daß eine ſo groſſe Anzahl deren daſelbſt befindlichen König-
reiche und Provintzien nicht ein ſehr weites Land machen. Allein
man kan mit Warheit ſagen/ daß man ſeinen Umbcreyß gegen Ori-
cnt, der ſehr groß iſt/ noch nicht recht weiß/weilen die Kauffleute aus
Indoſtan, welche nach China handeln/über ein Jahr mit der Reyſe aus
ihrem Lande in dieſes/zubringen, und ſolcher lange Weeg gibt gnug?
ſam zu erkennen / daß zwiſchen dem Lande des groſſen Mogols und
des Käyſers zu China viel Königreiche liegen. „Dieſes Theil gegen Abeling
Orient wird in der ordentlichen Abtheilung Indiens/ Indien jen-Än
ndog-
ſeits deſ Ganges geneMet/gleichwie º Occidentaliſche/Indien s Ä
3- nerhal
Ä Heich aufdie Sachen/die ich in Indien geſehen/vonStü- Grängen
cken zu Stücken komme iſt es nöthigzubeſſerer Nach- Indiens,






6 Oſt-Indiſcher Reyſen
nerhalb oder diſſeits des Ganges heiſſet: Der letzte Theil iſt der be-
Suc des kandfeſte führe den Namendºſtan und hat gegen Weſten und
FÄ Oſten zu ſeinen natürlichen Gränzen den Fluß Ganges und Indus,
"s“, welche in denen Gebürgen Zagatay und Jurgueſtan entſpringen,
Dieſe beyde letzten Länder ſtoſſen an Indoſtan gegen Mitternacht
gleichwie ihme das Indianiſche Meer von Mittag umb das Vor-
gebürge Comoy herumb/von denen Schlunden des Gangs biß zu
denen des Fluſſes Indus, zum Gräntzzielen dienet.
- Das Reich des groſſen Mogols, welches man abſonderlich Mo-
°°"goliſtannennet/ iſt das gröſte und mächtigſte unter denen Indiani-
"Y ſchen Königreichen/ und die Machten derer andern Könige zu Indo-
ſtan ſollen umb ſoviel weniger mit denen Seinigen vergiichen wer-
den/weilen die Meiſten von ihnen einigermaſſen demſelben unter-
thänig ſind. Ich will nachmaln/das/was mir von ihren König-
reichen bekandtiſt/ beſchreiben/ wann ich zuvor von dem Seinigen
und ihnen ſelbſten werde gehandelt haben.
g
sº e sº s sº s ## Äg sº s z- oZ- sº s s Äs s s
Das III.Capitel
III, Cap. Von dem groſſen Mogol.
-T
»-
FRN Er groſſe Mogo kommt von der graden Linie des T-
K mérlanes her, deſſen Nachkommen, nachdem ſie in In-
SVZ, dien veſten Fuß geſetzet ſich haben Mogols nennen laſ
NETR><Y ſenumb hierdurch von denen jenigen entſchieden zu
ſeyn/denen dieſer Prinz Zagatº Cºlan, Prieſen und andere Län
der nach ihme zu regieren gelaſſen hatte. Sie ſeynd der Meynung
geweſj/daß dieſer Name dº RÄe vermehre/
je bey Annehmung deſſen, die Leute ſehr leicht beredeten/daß
eiagº jdem Geſchlechte des Gnguis Cans des erſten Käyſers der
Ä j§ wären, welcher über Äſºgengeſ.
# ret/ j Unte!' Än das gröſte und mächtigſte Reich von der
LO!« Welt angefangen haffe. -
Mogel. Wel Ä Ä vormals der Nam eines groſſen Volcks/dasÄ
j
">.






1Erſtes Buch. 7
..
Baber, der von dem dritten Kinde dieſes Käyſers herſtummete/ ſich
End der Orientaliſchen Tartarey gegen Norden/ ein weit Land be-
wohnete/ welches von etlichen Mogul, von andern Mongul und Mon-
gal, wiedernmb von andern Mogoliftan genennet worden / und wo
der Guinguis Can der Geburt nach entſproſſen iſt. Dieſer Käyſer
oder groſſe Chan hat es ihme ganz unterthänig gemacht/ ehe er ſich
der Conqueten des übrigen Aſiens unterfangen und ſeine Untertha-
nen ſowohl als ſich Mogols genennet. Wordurch die Indianer Ge-
legenheit bekommen eben denſelben Mamen anzunehmen/ und damit
zu verſtehen zugeben/daß ſie davon entſproſſen ſind.
Was die Genealogie des Tamerlans betrifft, ſo muß man ſie an-Tamela.
derswo als in einer Reyſe-Beſchreibung Unterſuchen / wann man
darvon rechte Gewißheit haben will/ wegen der vielfältigen Mey-
Ä die die Orientaliſchen Autorcs hierüber von ſich nercken
laſſen.
Der Tamerlan hatte denen Indianern ſchon groſſe LEyferſucht Provinz-
ervecket/ als er die Provinz Gazna weggenommen/welche ihnen zu-Gaz"-
weilen unterwürfig geweſen war, ob ſie gleich diſſeits Indien ſehr
weit lag/ und auch bey ſeinen Leben von dem Pir-Muhemmed, einen PirMuhem»
Sohne ſeines ältiſten Gayeteddin regieret wurde: Allein wie Mirza Ä
nach den Verluſt Maurenahars oder Zagatay dahin begab/ ließ er
ihme/gleichwie in denen andern Ä ihme nahe wa2
ren/und wo er/nachdem Lebeltaric 43. Jahr regieret hatte die Be-
ſtätigung ſeiner Herrſchafft ſo wohl angelegen ſeyn, daß ſein Sohn
Humagon nicht groſſe Mühe bedurfte nach dem Tode ſeines Vat-
ters der Anno 1:0. erfolgte und welcher auf dieſes Land ſchon einen
vergeblichen Anſchlag gemacht/ ſich Indoſtans zu bemächtigen.
Dieſer junge Fürſt ſpielete Meiſter über Candachar, Cabul und
viele andere Städte davon er einige Zeit hernach den gröſten Theil
durch des Chaalems Königs zu Bengala und Decan Tapferkeit vera
lohre/allein er bekame ſie nachgehends vermittelſt des Königs in Per-
ſien des Thamas Hülffe wieder deſſen Schweſter er geheyrathet und
machte Mil Ä ſeiner Conqueten Delhi zu der Haupt-
ſtadt ſeines Königreichs. Sein Sohn Ecbar ſuccc.direte wº
WP
Gayereddin

Z Oſt-Indiſcher Reyſen
ſtarb im Jahr 1604.alserviel Provinzienvon Indoſtan zu denen/die
ihm ſein Vattergelaſſen erworben hatte.
Gchangui, Sclim ſein ältiſter Sohn ließ ſich alsbald unter den Namen Ge-
hanguir crönen/und nachdem er 23 Jahrregieret und noch viel Plätze
erobert hatte/ ſtarb er im Jahr 1627.
Bulloguy. Nach ſeinen Tode hatte ſein kleiner Sohn Bulloguyetwa 3. Mo-
nat die Regierung/ denn er wurde auf Verordnung des Sultan Co-
°° rom einen rebelliſchen Sohn des Gehanguir ſtranguliret / der nach?
Chºgeha" maln / als er ſich des Reichs verſichert / den Namen Chägehan
Anno 1628. alNahll!. -
Gleichwie ihn das Blutvergieſſen und die Rebellion auf den
Thron geſetzet hatte/ alſo billigte er an ſeinen Kindern eben dieſe Unº
einigkeit/ die er ſeinen Vater verurſacht/ ſintemal ſein Reich durch
ihre Eyferſucht faſt allzeit unruhig war/ und er endlich in die Hände
des Aurang-Zebs, den dritten von ſeinen 4. Söhnen/der heut zu Tage
das Regiment führetfiele. >-
Jetztbeſagter Prinz folgete zu Erlangung des Throns denen
Grauſamkeiten ſeines Vaters nach/denn er ließ ſeinen ältiſten Bru?
der Dara umbs Leben bringen den andern Mourad, der ſich ihne
ganz ergeben hatte/ mit Gifft hinrichten/und ſeinen Vater ſelbſten
ins Gefängnuß legen/der 5. oder 6. Jahr hernach mit Ausgang des
Toddes 1666.Jahrsſtarb. Esiſtgewiß/daß der groſſe Mogoleinſehrmäch
Ätiger Herr iſt/ und ſolches kam man aus ſeinen Reichthum/ ſeinen
Ä Armen und der Menge deren in dem Bezirck ſeines Reichs begº
*“ fenen Völckern abnehſien; Man ſagt ſeine Einkünfften belauffen
Machtdes ſich über 330 Millionen. Die Rolle Name oder das Regiſter/wel?
Ä. ches den Ä ſeiner Trouppen in ſich hält / erweiſet, daß dieſer
º Fürſt biß auf die zooooo. Pferde verpfleget/darvon immer zoº
nebenſt oooo. Mann Infanterie zu des Königs Leibwacht/ es ſey
Friedens- oder Kriegs-Zeit beſtellet ſind und ordentlicher Weiſe an
denen Oertern/ wo er das Hofflager hat/logiren. Dieſes Reichhat
tüber 4oo. Teilen von Orient nach Occident, und mehr als 5oo. V0.
Norden nach Süden/und ſolcher Raum iſt auf etlichen Ber enund
wüſten Auen/mit ſo vielen Städten/Schlöſſern/Flecken Dörffern
und Einwohnern angefülletl welche die Felder bauen/ oder sº
ey
-

LErſtes Buch. 9
-
ſeyn/durch die Manufacturen und den Handel./das/was das Land
trägt/gültig zu machen/daßhieraus von der Macht des darüber
herrſchenden Königes Ä urtheilenſtehet. -
Die rechten Gräntzen
ges gegen Ulittag hat es Decan, das groſſe Uleer/ und den olfo de
Bengala und von Mitternacht die Tartarn. Der groſſe Ruhmvie-
ler Reyſenden von dem Bezirckderer dieſem groſſen Könige in Indien
zuſtehendenLänder hat geniacht/daß ich mich bemüht habe die geſchick-
teſtenLentzuRathzuziehen/umzuvernehmen/wasſevon der Gröſſe
hielten und dieſes/was ich darvon geſchrieben iſt ihre Meynung.
eines Reichs gegen Abendſeynd Macran Gränze
oder Sindy und Candahar, von Morgen erſtreckt es ſich jenſeits Gan-Ä
ſta
ogolie
DS»
Sie behaupten keines Wegs/wie etliche thundaß der Mogol, waſ Warhaff,
er Kriegführetzooooo.Pferdeins Feld führe/ſondern ſagen wol/daß ##
er ſiebeſolde/allein nachdem die vornehmſten Einkünfften/oder beſſer ”“
# ſagen/die Recompenſe der Groſſen/ſonderlich in dem Solde beſte-
enden ſie vor vieloder wenig Reuter haben/ſoiſtgewiß/daß ſie kaum
die Helffte der ihnen geordneten Völcker auf den Beinen halten/und
ſolcher geſtalt/daſern der groſſe Mogoleinigen Feldzug vornimmtbe-
ſtehet ſeine Armeenicht über 1oooo Pferden/nebenſteiner ſehr kleinen
Infanterie,ober gleich mehr als; biß 4ocooo Mäulerin der Amee hat.
Uber dißhabe ich von einem Indianer verſtanden, der ſich einbil-
dete die Charteſetnes Lands zu wiſſen, daß man in dem Bezirck Mo-
goliſtans in Indien nicht übero. Provinzien ehle und diejenigen/die Zwanzig -
derer mehr gerechnet haben/vonderZahlübelberichtet geweſen/weilnWavin
ſieauseiner einigen Provinz 2. oder 3.gemacht. Gleichwie dieſer In-
tzten oder
Herrſchaff,
dianer das Regiſter über die Intraden des Fürſten hatte/ und dieſelbe j
nach den 10.Provinziengerechnet waren/als hab ich an ſeiner Behau goiſtan
ptung nicht den geringſten Zweifelgetragen/iedoch wolteich ſie lieber
Herrſchaften nennen/undſagen/daßeineiedeviele Provinzeninſich
begreiffe.Ich will die Einkunfften der Herrſchafften in der Beſchrei-
bung/dieich hiervonthun werde/anmercken/und nicht unterlaſſen/ei-
neiede Herrſchafft/Provinzzuneſien/um auch nicht von dem dißfals
habenden kurzen Bericht allzuweit abzuwenden; und in übrigen/wei-
len ich durch die Provinz Guzcrat in Indien gekommen dieſelbe vor
denen andern beſchreiben
Dritter Theil, B Das
=

Jo Oſt-Indiſcher Reyſen
ÄÄÄÄÄÄÄTSÄTSTS Tººººººººººººººººººº
V.Kap. . Das IV. Capitel.
Ä. Von der Provinz Guzerat.
SIN Je Provinz Guzerat, ſo vormahlen ein Königreich ge-
Ä weſen/ſtum das Jahr 15 65. dem groſſen Mögol Ecbar
)) zu Theilworden. Er würdej
INWÄZ, dem der König zu Guzerat Sultan Mamöët das völlige
PÄSZ Regiment und vor ſeinem Todte die Vormundſchaft
ſeines einzigen Sohnsim Jahr 55. oder 6 anvertrauen wäh-
Ändem Regiment des Humayons des Ecbars Vatern dahin berufen:
Der Ehrgeiz dieſes Gouverneurs, welchervon allen Gröſſendes Kö-
igreichsºzea als ſeinen öffentlichen Feinden gehaſſet wurde/
ºdºrºiderer ſich mit ſeines Fürſten Unköſten zu ſchützengedachte/
„. Äºchtehºlz dem Kduige Mogolſeine Zuflucht zunehmen unter
Ä dem Vorwand/bey ihm Schutz vor ſeinen Pupillen Mudafer genannt
Sº ſchenderzwar ſchon zu Jahrenkommen aber noch nichtjonſo-
her Autorität war/ſeinen Tutornwider die Verbündnus derer von
zu te ihm erzürneten Gewaltigen in Sicherheitzuſetzen. -
mächtiget. Echargieng mit einer ArmeeinGuzerarbemächtigteſichaller de
Gºe“ er/die ihm Widerſtand thun wolten/undwelchedjevor
TA! S. Feinde ſeines Königsangegeben hatte. Alleinanſtatt/daßer mit einer
einzigen Stadt/die man ihm nebſt ihren Diſj verſprochen zufrité
Äſote/nahmer das ganze Königreicheinund legte den König
ſamt dem Gouverneurgefänglich/daß auch dieſer unglückliche Prinz
Äeweder daraushatkommen könnenjgjby Er
eignung einiges Mittels zu entwiſchen nicht unterließ/alleMacht/wie-
Wolvergebens/anzuwenden ſich wiederum einzuſetzen/denner wurde
Ä überwunden und nachmalen zur verwahrij Hafft gebracht/da
Äerendlichaus Verzweiffelüngj nahm.
Ä» Dieſe Provinziſt die genehmſte in Indoſtan, ob ſie gleich nicht
HR Ä. die gröſte: Nardala, aptis und viel andere Flüſſe/die darbeywegfieſ
in ſen/machen ſie ſehr fruchtbar/und die FelderjuöÄ ſind # Ä
ÄM)'ſ




Erſtes Buch. JI
Jahres-Zeiten übergrün/wegendesdaſelbſtſtehenden Getreydigs/
Reißes und unterſchiedener Arten Bäume, die unaufhörlich Früchte
tragen:
Das vornehmſte Theilvon Guzeratiſtgegendem Meer/wo die Haven zu
StädteSuratundCambajaliegen/deren Havendie beſteninganºº-Ä
goliſtan ſind. Aber nachdem Ämedabad die Hauptſtadt von der Pro-“
vintziſt ſo erfordert die Billigkeit darvon etwas zugedencken/ehe von
denen andern geredet wird.
Den 1. Febr. reiſeteich als Surat, um nach dieſer Stadt durch das Abreyſe
Thor ÄgeradenachºrdeºZÄ
Stunden darnachfuhr ich über den Fluß Tapty in einer ziemlich groſj
ſen/aber von dem Einſchiffen der Wägen ſehr unbequemen Fähre/ºeaueme
weilen die Ränder daran Schuchhºchſind. Ich wurden Mein Äuſ.
gen nach erfolgter Abſpannung der Ochſen/von 8. Perſonen hinein Ä
tragen laſſen und brachte ohngefehr eine halbe Stunde mit der Uber-
fahrt über dieſen Flußzu. Die Fortſetzung meines Weeges geſchahe
durch die BurgkBeriao, den Fluß Kim, den ich eben mit der Müh wie Burgk
den vorigen Tapty überfuhr durch die Stadt Ucliſſer, den Fluß Ncrda-Beiº
laundendlichkamichzuder Stadt Barocci, welche von Sürarunddem Ä.
Meer».o.Coſios oder ungefehr 10.FranzöſMeylen liegtweilneinCos, Fj.
ſobeydenen Indianern das Maaß oder die Weite eines Orts iſt etwa Ä
eine halbe Meyle beträgt. Cos.
Barocci liegt unter dem 21. Grad 55 Minuten Latitudinis: situation
und weilen das groſſe und viereckigte Caſtelaufeinem Berge ſtehet ſo Barocci.
ſieht man es ſehr weit. Es iſt eines von denen Vornehmſten dieſes
Königreichsundſeine Jurisdiction hat ſich vormahlen weit erſtrecket.
Die Stadt iſtaufder Abhange und unten am Berge gegen dem Fluß
Nerduba, hat etwanz Klaffern hohe ſteinerneMauren/welche mit
groſſenrunden Thürnenverſehenſind deren einer von dem andern;9.
öderz5.Schritte ſtehet. Die Bazaros oder Märckteliegen in einer groſ
ſen/undunten am Bergebefindlichen Straße/unddaſelbſtwerden die
baumwollenen Tücher/Baftasgenannt/gemacht wormit man in In- Tücher
dien einen ſtarcken Handel hat. Än
Weilnder BerghochundrauhzuſteigeniſtſoſoltedasCaſtelgar
leicht von aller Gefahr eines ºn Anfallszubefreyenſeyn/allein
2.
(§

J2 Oſt-Jndiſcher Reyſen
-
esiſtvorizoſoliederlichdaß die Maurennachdem Lande zuvielgrº
ſe Löcher haben und mannicht einmaldencket/dieſelbezu repariren. Es
gibt in dieſer Stadt Moſqueen und Pagºden, das iſt Götzen Tempel/
ſo woloben als unten. Das Waſſer im Fluſſe iſt überaus glitz.
Tücherbleichen/und man bringt ſie zudem Ende von allen Orteº
hin. Von andern Sachen wird allda ſchlechter Handel getriebe
auſſermit Agtſteinen ſondernder ſtärckſtegeſchiehetzuCambayaaf
Pfaue zu Felde herumbbey Barocciſeynd viel Pfau anzutreffen. Die Hollän
Saocci, der halten einen Factorallhier/damit er die von Amedabad undander
Orten ankommende Tücher in denen Zollhäuſern deſto leichterforſº
ſchaffen möge/weilen alle Waaren im Ein- und Ausfahren zu aº
müſſenverzolletwerden und es ſolcher geſtaltgroſſe Unrichtigkeit g
benwürde wann man ſolche Verrichtung denen Fuhrleuten/dieſe
dahinführen/anvertrauenſolte.
Wachdem ich von Baroccifortreyſete/continuirte ich meinen Weg
Mubaneine Nordwerts gegen die kleine Stadt Surban welche 7.Meilen davonlie
Ät get/ fuhr nach dem BachDader und viele Dörffer / undkamº
Ä Debca, das ſich am Ende eines Gehölzes7. Reylen von Surbanbeſn
öebe det. Die Inwohner dieſes Flecken waren ſonſten von denenjenigen
Antropo- die man Merdi-Coura oder Antropofages Menſchenfreſſernennettº
*** es iſt nicht allzulang/daßmannoch daſelbſtaufdem tarckte Ale“
ſchen-Fleiſchverkauft hat. Es ſcheinetdaß ſolcher OrteinAuffen
haltder Räuberſey: Sietragen faſt ſtets ein Schwerdt/undſey?
ſehr unverſchämt. Ihr nöget in einer Poſitur ſeyn weihrwolle
ſo ſehen ſie euch ohnunterlaßins Geſichte/und zwar mittelſt groſſer
Frechheit / daß man ſie/alles Zuredens ungeachtet / nicht abwendig
machen kan Die Paſſagirer/dieſekennen/nehmenſchallzeit vor
neninacht/und müſſen auch/bey Verrichtungihrer Nothdürfft einen
Spieß mit ſich führen. -
Petnadeine Wir zogen den folgenden Tag nach Pernadeiner kleinen Stadt
# achthalb Meylen von Dºbcagelegen/und gelangeten/nachbeſchehe
ner Uberfarth über den Neerbuſen Ä Mähdahin/und allda
ſind Straſſenhütter. Wir traffenaufunſern Weege 2. groſſe Taº
Ä quien und vielAffen von ungewöhnlicher Gröſſe an: Dieſe Tanquº
Fſind Hälter mit Regenwaſſer/und ingroſſer Anzahlin Jº #
L'».

LErſtes Buch. 13
- gleichen träget man gemeinglich vorhe MErhaltung fleiſſig Sorge/
weilen die Föntainen indieſem Lande rar ſind und man ſolcher öffent>
lichen Weyher höchſt benöthigt iſt/von wegen des ſtetigen Durſts Weg von
den die Hitzealldaallen Thierenverurſachet/und ſie ſindſogroß wie die Ä
Seen. A -
Hierauff kamenwirzuder Stadt Äundſahendaſelbſtei- ºsta
nen ſehr ſchönen Brunnen den challhier nicht beſchreibenwilwei- Ä
24"
iener dem zu Ameabfaſtgleichend darºon an ſeinen Orte ſoll Ä
s geredet werden. Befunden uns jenſeits ader, welches ſiebendte- über Ä
halbe Meile von Pernad lieget und erblickten unterweges viel Affen Ä*
von allerhand Gattungen welche ohne einzige Furcht vor denen Leu- Ä
nicht allein auf denen im Feld/ſondern auch am Wege ſtehenden gelegenen
Bäumen ſaſſen. Ich ſtellte mich offters/ſie nit meinen Gewehr zu Ä
Äſie wichen nicht von der Stelündſchryennialer Ämt«
Gewalt ihr pupu, das meines Erachtens das hup hup iſt/ darvon ein Baum
Monſieur de la Boulage Meldung gethan. Ä Ralllen
Wir giengen von darnacher Gitbag,ſo auf 5 Meilen von Mader Även
liegt und traffenvieCoysan welche eingewiſſer Stamm unter denen Ä
Henden ſind, keine beſtändige Wohnung haben/ ſondern von einem Fluß Kim,
ÄndääjrjajÄ.
ren. Ihre vornehmſte Handthierung iſt die Baumwolle auszule-Ä
ſenundzſauber ÄÄÄmehr Ä
zuthun haben gehen ſie auf ein anders. In dieſem Dorffe Gitbaglen von su-
iſt einzimlich ſchöner Gartenden Könige gehörigworein ich ſpazi-Ä„a
refejčjegt amüfer eines Theils) undichſähe älda vielAffenjd Ä“
Pfaue: Es ſchiene daß das übergebliebene Haußmag ſchön gewe-Änvon
en ſeyn/aber man hat es ganz verwüſten laſſen/und eine Königliche Äu
nicht weit davon gelegene Wohnung iſt ſehr übel verſorget. Fj
Von Gitbag nach Amedabad ſeynd nur drittehalb acb.Dcb.
eilen. Ä
Ä º
EK) A
- achthab
B 3 Das Ä
Mader ſiebendehalb Meile von Petaad. Manu ein Fluß, Gittag , Meilen vºn Mader Ä“
Coys, Amedabad dritthalb Meilen von Gabag,

J4- Oſt-Indiſcher Reyſen
S# # # # # # # # # #s sº sº Fºº Fº.
Das V. Capitel
Von Amedabad.
V.KTaP.
Amedabad Medabad liegt von Surat 86. Cos oder etwa 43. Franzöſiſche
die Haupt“ Meylen: Es hat das Anſehen/daß dieſe Hauptſtadt von
Ä Guzerat, Amadavaſtis Arian ſey/ obgleich die heutigen Scri-
benten vorgeben/ſie habe ihren Namen von einen Könige
Ahmed oder Amed genannt/der ſie wieder habe bauen laſſen/unddäß
ſie ſo wol/wie die Provinz vor dieſes Königes Regirung Öuzerarge-
Guedabad heiſſen. Der König Chagehan nennete ſie Cuerdabad, ein Wohnung
des Staubs/weilen jederzeit viel daſelbſten zufinden iſt. Allhierré
ſidirt der Gouverneur dieſer Provinz/welcher gemeiniglich des groß
ſen Mogols Sohn einer iſt allein vorjczo hält ſich ein Groß-Ömra,
Muhabbat-Cangenannt/allda auff und war der Könige von Guze.
rat Reſidentz-Ort/ehe der König Ebar ſich derſelben bemächtiget.
Situation Dieſe Stadt iſt unter dem 25 Grad und etlichen Minutenlar-
Ameda“ rudinis Septentrionalis, lieget in einer lieblichen Fläche/ und darbey
bads. fleußt ein kleiner Fluß Sabrºmetry benanſet/hinweg/ welcher nicht"
Ä tieffſt/und dennoch heym Regenwetter überausweit ins Feld gehe,
“ Auſſen vor derſelben befunde ich mich in einer angenehmen Gegend
mit Bäumen beſetzt, die ſich mit einer Moſque Ä Wechſt die2
ſem ſind viel groſſe Gärten mit Mauren von Ziegelſtein und dieal-
Waſſer erſeits am Eingange gleichſam einen viereckigten Thurn haben. Ich
hätrºit ſahe einen ſehr groſſen Hälter/in deſſen Mitten ein ſchöner Garten
Ä“ von Schriften ins gevierdte war/worein man auf einer Brücke
Ä von 4oo. Schritten lang gehet und zu Ende deſſelben ſtehet einzim-
lich bequem Hauß. -
Ferner ſind hin und wieder viel Häuſer/die gleichſam eine groſſe
Stadt machen/nebenſtallerhandzimlich wohlgebauten Ä
ſen. Dieſes alles könte man eine Vor-Vorſtadt nennen/weilen
man von dar durch eine heimliche Thür in eine mit Häuſern ange?
füllte Gaſſe kömmt / die gerade nach der Stadt führet und Ä
dieſer
/

Erſtes Buch. JS
ſ
dieſer Seiten die rechte Vorſtadt Amedabads iſt. Umbjetztbemeldtecoeren
Stadt herumbſeynd Mauren von Stein und Ziegelwelche vonei-Är
nergleichen Weite zur andern überall groſſe runde Thürne mit Spi-Ä“
zen haben: Sie hat hierüber zwölff Thore/ und ohngefehr andert-
halb Meylen in der ganzen Länge/ wenn man die Vorſtädte mit
darzu nimmt: Vor dieſes Ortes Mauren und Guarniſon wird in
Guzcrat die meiſte Sorg getragen/ weilen er ſeiner Situation nach/
am bequemſten iſt / das Streiffen etlicher angränzenden Rajas zu
wehren; Jnſonderheit fürchtet nan ſich vor die Landſtreicher des
Raja zu Badur der von vegendenen inGebürgen habenden Städte und Ras de
Schlöſſer mächtig iſt/ und wohin man nicht kommen mag/ als nur *
durch enge Weege, die ſie ſehr leichte defendiren können. er Kö-
nig Ecbar hat ganzer 7. Jahr allen Fleiß angewendet/ denſelben aus-
zurotten/allein Ä und iſt genöthiget geweſen/Frieden mit ih-
me zu machen ; Inmittelſt laufen ſeine Völcker immerfort aus/
und die Bezeugung ſeines Mißfallenshieran dienet ihmezurEntſchul-
digung. Seine gewöhnliche Reſidentziſtin Ä Candich.
Sobald als ich zu Amedabadankam/logirte ich mich in einen Carvan-
ſerai ein/undfunde daſelbſteines Königs zu Guzerat ſeiner Gemahlin
Begräbnüß. Ich gab mich allda zur Ruhe und gieng eine Weile
hernach die Herrn Holländer zu beſuchen/an dietch von dem Com Holländer
maneu zu Äreffe hatte. Sie behielten mich bey ſich und ich Äº
muſte alles Einwendens ungeachtet beyhme im Logire verbleiben.“
Sie wolten mich auch wechſelsweiſe an alle Oerter in Amudabad füh:
ren/ wo ich meine Curioſität zu vergnügen hinzugehen verlangete:
Sie wohnen auf der ſchönſten und längſten Straſſen in der Stadt;
Alle Gaſſen ſind daſelbſten breit aber dieſe iſt zum wenigſten von ei-
ner Weite von 3o. Schritten/ und zu äuſerſt derſelben gegen Weſten
ſeynddreygroſſe Bögen/woraufdie ganze Breite ruhef. -
Wenn man von ihnen weggehet / ſo könnt man durch dieſe Medan zu
3.hohe Bögen in den Meiden Chah, das iſt des Königs Platz. Es iſt ame*.
eine lange Vierecke/welche 4oo.Schritt in der Breite/und Foo. in der
Länge hat/und voller Bäume ſtehet. Das Schloß-Thorliegetnach
Weſten denen Bögen gegenüber / und des Carvanſera ſeines ge-
gem Suden. Auf eben der Seite ſtehen 6. oder 7. Canonen/und Ä
(P

J6 Oſt-Indiſcher Reyſen
der andern ſind noch vorne an zimlich ſchönen Gaſſen groſſe Thore.
Man ſiehet in dieſem Meidan viele kleine viereckigte Gebäude etwa
von3. Klafftern hoch/ die als Richterſtüle vor dem Cotonal, das iſt
dem Blutrichter gehören. Mitten auf dem Platze iſt ein ſehr hoher
Baummit Fleißaufgerichtet/diejenigen/welche lerne mit dem Bo-
genſchieſſen/daran zu exerciren/und ſie ſchieſſen ihre Pfeile nachei-
ner Kugeldie deßwegen oben auf dem Baumegeſetzet iſt.
Schloß zu Nachbeſchehener Beſichtigung des Meidans giegen wir in das
am* Schloßdurch ein ſehr hohes Thor/welches zwiſchen zweygroſſenrun-
den und ohngefehr 8.Klafftern hohen Thürnen ſtehet; Die ſämtlichen
Zimmer ſind ſehr ſchlecht/ obſchon dieſes Schloß mit guten Mauren
von gehauenen Steinen unbſchloſſen/ und auch ſo groß iſt als eine
kleine Stadt.
Schöner Der in dem Meidan ſtehende Carvanſerai zieret dieſen Ort vor
Cavanerai trefflich: Sein Vorder-Gebäude iſt mit vielen Kammern und auf
Än Säulen ruhenden Erckern ausgeſchmücket/ und dieſe letztere ſº
ÄÄ. ſteinern ſeynd ſind ſehr künſtlich durchbrochen. Man gehet durch
einen groſſen gewölbten achteckigten Vorhof hinein/ findet daſelbſt
4. Thore und auch viel Ercker und dieſelbe verſtatten den Eingang
zu dem vornehmſten Gebäude/welches gevieret iſt und von geſchni
tenen/und als ein Llarmelglatpolirten Steinen zwey Stockwerck/
umbund unb mit Kammern hat/wo die Frembden logiren können.
Bey dem Meidan ſtehet ein dem Könige gehöriger Pallaſt mit
einem groſſen Altan über den Thore vor die Muſicanten, die dahin
kommen/ Früh/Mittags/Abends und zur UMitternachts auf ihren
- Sackpfeiffen/Trompeten und Schallmeyen zu ſpielen. InſeinenG
mächern ſiehet man viel zierliches Laubwerck und das Gold iſt auch
nicht daran geſparct. Der Engeländer Contor liegt mitten in der
Stadt. Sie ſeynd wohl logiret und haben ſchöne Höfe. Ihre M-
gazinen ſind gemeiniglich mit Tüchern von Lahorund Dhcly angefül?
let/wormit ſie einen groſſen Handel treiben.
Jumaºe. Es gibt in Amedabad vielgroſſe und kleine Moſqueen, alleindie/
Äs welche man Juma Megid, oder Ä# nennet/ausllr?
Äuss, ſachenweilen die Andächtigen in dieſer ganzen Stadt/ſelbigen Tagdaº
hinkommen/iſtdie vornehmſte und ſchönſte. Ihre Thür gehet Ä
- (!!

Erſtes Buch. - J7
s
auf die Gaſſe/wo der Holländer Haußſtehet/und man ſteiget auf vie-
len groſſen Stufen hinauf. Anfangs trifft man ein viereckigtes
Cloſteran/welches ohngefehr 14o. Schritte in der Länge/und 12 o. in
der Breite hat/deſſen Tach von 34 Pfeiler unterhalten wird. Sein
Umgang iſt mit 12. Gewölbern gezieret/ und der mitlere Platz mit
groſſen viereckigten Ziegeln ausgeſezet. Mitten in den Vorder-Ge-
bäude des Tempels ſeynd 3. groſſe Bögen und aufn Seiten 2 groſſe
gevierdte Thore/wordurch man hineingehet/ und ein jedes Thor iſt
ohne Beobachtung einiger Bauordnung mit Säulen ausgeſchmü-
cket/darzuſtehet an jeglichen auf der äuſerlichen Seiten ein ſehr ho-
her Kirchthurn/ mit 4. überaus künſtlichen Erckern allwo die Mu-
ezzins oder Pedelle der Moſqueé das Volck zum Gebet ruffen. Das
vornehmſte Gewölbe iſt zimlich ſchön und weilen viel kleine Gewölb-
Ä und . Minaretten darbey befindlichen ſo ſehet alles zuſammen
ehr angenehm aus. Das ganze Gebäude ruhet auf 44 Säulen/
derer immer 2. und 2. aneinander ſtehen und das Pflaſter iſt von
Marmel. Es befindet ſich auch darinne wie in denen andern Mo-
ſqucen des Imans Predigſtul/ aber überdißſiehet man in einem Win2-
ckel zur rechten Hand einen groſſen Chor auf 41. Pfeilern/ deren
ein jeder 8. Schuh hoch iſt/ welcher zu nichts anders muß gebauet
worden ſeyn, als die in die Moſqucé kommende Weiber zu verber-
gen/ danner iſt biß an das Täfelwerck mit einer Art Scheiben von
durchſichtigen Gipſe vermacht; und ich ſahe auch alldaüber 2oo.Fa-
guirs, die hinter ihren Kopffe die Arme Creutzweiß hatten/ und ſich
nicht bewegten.
Gleichwie in Amcdabad viel Heyden wohnen / alſo ſind auch
darinne viel Pagoden oder Götzen-Tempel ; Unter andern befunde
ſich eine/ welche man des Santidas Pagode nennete/ und von allen Des sani-
die berühmſte geweſen war/ ehe ſie Aurang-Zcbs in eine Moſqueé ver- Ä
wandelt hatte. Als er ſie hierzu einweyhen wolte ließ er eine Kuh Ä
darinnen ſchlachten/weilen ihm wohl bewuſt war/daß nach einer ſol- Ä-
chen That/die Heydenvermöge ihres Geſetzes ihr Gebet daſelbſt nicht Äs
mehr verrichten kunten. Umb den Tempelherum iſt ein Cloſter mit einj
ſchönen Zellen/die mit Bildern von polirten Harmel ausgezieret Äº
ſind/und nackend Weibesvolck/auf Orientaliſche Art ſitzend vor-“
Dritter Theil. C ſtela

18 Oſt-Indiſcher Reyſen
Chaälem
einBegräb-
nuß Ort.
ſtellen. Dieſe gewölbte Moſque iſt zinnlich ſchön/und hat an ihren
Mauren viel Bilder von Menſchen und Thieren/ allein der Au-
rang-Zeb, der jederzeit Profeſſion von einer verſtellten Heiligkeit
machte/ und endlich dadurch zum Reiche gelangete/ hat ihnen allen
laſſen die Naſen abbrechen / ungeachtet dieſer Moſque alle ſolche
Bilder ein prächtiges Anſehen machten.
Chaälemiſtgleichfalsnoch in Amedabad mit anzuſehen: Es iſt
das Begräbnuß eines ſehr reichen Menſchen/ den die Indianer vor
einen Zauberer/und die Mahometaner vor einen groſſen Heiligenhal?
ten/alſo daß ſolches alle Tage viel Leute aus Andacht beſuchen. Sein
Gebäude iſt viereckigt jede Seite mit 7.kleinen Gewölben verſehen/die
ein groſſes ſo in der Mitten ſtehet umbgeben/ und man gehet in die?
ſen Ort durch7. Pforten/ welche das ganze Vordertheil einnehmen.
Hierinne befindet ſich ein anders in Form einer Capelle/ und ebner
Geſtalt gevierdtes; Wann man in das erſte hinein kömmt/kanman
umb dieſelbe herumgehen und ſie hat 2.marmelſteinerne Thore/mit
Ä und kleinen Stücklein Cryſtall ausgelegt: Die Fené
erſeynd mit kupffernen von allerhand Figuren durchbrochenen Ge .
gittern verwahret. Das grab des falſchen Heiligen ſo umitten in die
Capelle gemacht/ iſt wie ein Bett mitguldenen Stuck bedeckt/ daran
die Säulen von eben der Materie wie die beyden Thoren/ und
mit dergleichen Perlenmutter ausgezieret ſind/und ganz oben hän
gen 6. oder 7. Himmelvonſeidenen Zeugeundunterſchiedenen Farbe
untereinander. Der Ort wird ſehr fleiſſig beſucht/und jederzeit mit
weiſſen Blumen angefüllt/welche die andächtigen Mahometaner da?
hinbringen/wann ſie kommen ihre Devotion zu verrichten und man
ſiehet auch da viel Strauß-Eyer und Lampen aufgehängt.
Auf der andern Seite des Hofes iſt ein dergleichen Gebäude
wo etliche andere ihrer Heiligen begraben liegen/und etliche Schritt
davonſiehet man eine Moſqueé mit einer groſſen auf Säulen ſtehen
den Laube/nebenſt vielen andern Logiamentern vor die Armen/ und
darbey einen groſſen Gartenhinter beſagter Moſquee.
In Amedabad gibt es ein zimliche Menge Gärten/dieſelbe ſind
mit ſo vielen Bäumen beſetzt/daßwann man dieſe Stadt von einem
hohen

T- Erſtes Buch. 19
hohen Orte anſiehet/ſolche einen Walde nit grünen Bäumen glei-
chet/darvon die meiſten Häuſer bedeckt werden; und des Königs vor
der Stadt und am Geſtade des Fluſſes liegender Garte hat alle Gat-
tungen hiervon/die in Indien wachſen. Man gehetallda in lautern
Alleen,wo die Bäume nach der Reihe gepflanze ſind/und denen Spa-
zir-Gängen der Königin zu Pariß zimlich ähnlich ſcheinen. Er iſt
ſehr groß oder es ſind vielmehr wie Amphitheatrum viel erhobne
Gärten / und in dem höchſten iſt eine Terraſſe, wo man die auf viel
Meilen entlegene Dörffer zu Geſicht bekommt ; Gleichwie ſich dies
ſer Garten ſehr weit hinaus erſtrecket / alſo machen ſeine lange Al-
leen einen vortrefflichen ſchönen Proſpcét; Sie haben in der Witten
ein Bette mit Blumen das nur anderthalb Klafftern breit iſt/ aber
von einem Ende des Gartens zum andern reichet. Mitten in denen
4. Allcen, welche Creutzweiß ſind/ſtehet ein groſſer viereckigter Thurn
mit einen Tache von grünen Ziegeln. Unter denſelben befindet ſich ein
Hälter voll Waſſer an deſſen Ufern man ſich der friſchen Luffterholet/
und dieſer iſt der Saunlungs-Platz aller jungen Leute in der Stadt.
Wirſahenim fortgehen ein Gebäude/woein König von Guzerat Begräbnus
begraben liegt. Es iſt insgevierdte/ und bey den Indianern in dem Ä Kö-
Beruff/daß die Zauberer und Herenmeiſter alldamit dem Teufelihre Äu
Unterredung pflegen: Ein groß Gewölbe nebenſty. kleinen auf jeder Amedabad.
Seite bedeckt es / und auf jeglicher Face des Gebäudes ſind Säulen/
die ſolche unterhalten. Etliche Gaſſen davon trifft man ein Grab-Ärabmal
mahlan/ wo eine Kuhe unter einen auf 6, Säulen ruhenden runden "8".
Tache begraben iſt. -
Hierauff muſte ich mich nach Serguech begeben, welches eine sergeeh
Burgiſt/etwa anderthalb Meilen von der Stadt gelegen. Die In- eine Burs.
dianer ſagen/daß vormaln die Hauptſtadt von Guzerat an dieſem
Orte geweſen/ wegen denen daſelbſt befindlichen vielen König-und
Fürſtlicher Gräber Alleines hat wohlmehr das Anſehen daßermeld-
ter Ort nur zu ihren Grufften verordnet war/und Amedabad jeder-
eit ihre Hauptſtadt geweſen. Ich beobachtete da ein Gebäude/deſ-
en Structur des Chaälem ſeinem faſt ähnlichte; Es hat eben die Zie-
rathen/iſtauch einem ihrer Heiligengrºs Und der ganze Ä
V. 2 (I

2O Oſt-Jndiſcher Keyſen -
ſcheid beſtehet darinne/daß an dieſem auf jeder Seite 13. Gevölbe/und
ſoviel Pforten ſind/unddasTach/welches die Capelle bedecket/inwen-
dig gemahlet und vergüldet iſt. Gegenüber ſtehet ein anders der
gleichen/und gleichfals einem Heiligen gewidmet,
Beydieſem Begräbnüſſen ſahe ich eine dergleichen Moſqueé wie
die zu Amedabad, ohne daß ſie kleiner war. Sie hat neben ſich einen
eräer groſſen Tanquié oder Hälter an deſſen Ufern in denen Capellen der
Ä Könige/Königinnen/Fürſten und Fürſtinnen von Guzerat Gräber zu
Ä“ befindenſündimanſchetaufvielen Stufen von ſehr ſchönen Steinen
j hinunter. Mit einem Worte/ man ſiehet an dieſem Ort nichts als
* Grabmahle: Alle miteinander ſindfleiſſiggebauet/und geben gnug
ſam zu erkennen/daß ſie vor Königliche und Fürſtliche Perſonen ge?
macht worden/allein ſehaben ingeſamt einerley Modell. Sie beſte
hengemeiniglich in einen groſſen viereckigten Gebäude/welches an je
den Vordertheile drey groſſe Schwibbögen und oben darüber viel
kleinehatte. In der Mitten ſtehet eingroß Gewölbe/nebenſtunter?
ſchiedenen kleinen auf denen Seiten/und in jeder Ecke ein Thürmite-
ner Treppen in der Breite der Mauer umb daran auf die auf dem
Gebäude von einerley Weite befindliche Terraſſenzuſteigen/und das
Grab iſt gerade unter dem groſſen Gewölbe. Die meiſten Oerter
ſind mit Andachts-Zeichen der Mahometaniſchen und Indianiſchen
Leute angefüllet/die zu gewiſſen Tagen haufenweiſe dahin kommen
und darunter die Letzten das Abſterben ihrer Fürſten beweinen.
magozu gibtindieſen Gegenden viel Pagoden, und von Scrgvechkömmt alle der
sergüech Indig2, welcher zu Amedabad verkauft wird. f
Ungemei- Auſſen vor Ämedabad ſtehetein ſchöner Brunnen/in Geſtaltei
Ärun ner länglichten Vierecke/ unter 7. Schwibbögen von geſchnittenen
Ä Steinen, die ihm eine treffliche Zierde geben Iwiſchen denenbº
Ä“ ſcheinet durch 6. Spalten der Tag hinein und man nennet ſie die
Brunnenlöcher. Er hat 4. Klaffterin der Weite/und 14 in der Länge
An jeden Ende iſt eine Treppe von 2.Schuhen breit zum hinunterſteiZ
n/und man findet daſelbſt 6.StockwerckeaufPfeilern von 8.Schuº
# hoch: Ein jedes Stockwerck hat eine Galerie oder einen Platz von
4-Klafftern/unddieſe Galerien nebſtdenen Pfeilern ſind ausgeſchnitte
wen Steinen gemacht Sechzehen Pfeiler unterhalten jedwede Gaº

LErſtes Buch. - 2)
ſ
N
M.
#
ſ
Y
und die Brunnenlöcher ſind ohngefehr von ebender Länge und Breite
wie die Galerien. Die Figur des 3ten Lochs iſt von denen andern un-
terſchieden weilen es achteckigt und darbey eine kleine Treppe gegen
über iſt/worauf man auch in den Brunnen hinabgehet: Das Waſ
ſerkömmt aus einer Quelle dahin: Esgieng damalnalsichhinunter
ſtieg biß an die Helffte des 4ten Stockwercks und viel kleine Jungen
ſchwummen darinne von einem Ende zum andern zwiſchen denen
Pfeilern herum: Die Indianer ſagen/esſey dieſer Brunnen auf Un-
koſten der Pflegmutter eines Königs zu Guzeraterbauetworden/und
koſte30. Millionen/alleinich habe hierum keine Arbeit wargenommen!
die eine ſo groſſe Außgabe verurſachen können. -
In ſolcher Stadttrifft man auch einen Spitalfür die Vögelau/Sºlº
wohin die Heyden alle diejenigen einlogiren / die ſich kranck befinden/ die Vögel-
und die Zeit ihres Lebensunterhalten/wenn ſie Beſchwernuß haben.
Devierfügen Thiere ſind ebenfals mit einem verſorget: Ichhabe
allda viel Ochlen/Cameele/Pferde und andere beſchädigte Beſtien
geſehen/die verbunden/und wohl Ä waren/und welche beſag-
te Götzendiener von denen Chriſten und Mohren erkauffen/umbſola
che dem Vorgeben nach/von der Grauſamkeit der Ungläubigen zuer-
retten. Sie bleiben ſtets darinnen/wann ſie unheilbar ſind und nach
Äº werden ſie an die Heyden/Undankeine andere
Vehºlt.delt. - -
Um Amedabadherum gibt es viel Wälderwomandie Panter-Panete
Thiere zum Jagen Ä der Stadt-Gouverneur läſt ſie vor dem F" Ja-
König unterrichten. Es darfſolche niemand kauffenalser/unddie-“
jenigen, welche ſich befieißigenſelbigezuzähmen/behalten ſiebeyſich in
dem Meidan, und gewöhnen ſie durch das öfftere Schmeicheln und
Liebkoſen/die Leute zuvertragen.
Die Holländer lieſſen mich bey ihnen ein Thier ſehen / darauf RanThier.
man in dieſem Lande viel hält. Es hat einen Kopfwie ein Marder/
und die Ohren Augen und Zähne eines Haaſen: Sein Rüſſel iſt
rundundfleiſchfarbichtundſein Schwanz wie eines Eichhorns/aber
anderthalb SchuchlangEshatan Vorder-Füſſen 4. Zähen und eine
Klaue anſtatt der fünfften/an Hinter-Füſſenfünffvollkommen Zä-
hen/die ſowohl als die Klauen ſehr Fs ſind/ die Fußſohlen glatt
- 3. Wiß


22 Oſt-Jndiſcher Reyſen
wie die Affen und Fleiſchfarbicht. Sein Haar iſt lang rauh und
ſchwarz-roth: das aber am Bauche und Förder-Pfoden grau/
wie Haſen-Haar. Es ißt alles/auſſer Fleiſchſundzerknickt die Ulanº
deln 7 ſie mögen ſo hart ſeyn als ſie wollen/ſonder Ullüh. Iſt weder
wildmochhäumiſch/ſpielet mit denen Katzen erzeigt ſich luſtig wie die
Eichhörner/und reibet ſich gleicher geſtalt wie ſie/den Rüßel mit ſeiz
nen Pfoden und Schwanze/hat auch dergleichem Geſchrey aber viel
ſtärcker. Die Holländer hatten es von einem Abyſſiner zu Moca
ekaufft obgleich niemand ſeinen Nahmen wuſte/noch was esſey.
ch meines Ortshalte es vor ein ſonderbahre GattungeinesEich-
Ä esgleich dreymalgröſſer iſt als diejenigen/diewirinFranck
reichhaben.
Waaren zu Die Waaren/ damit man am meiſten zu Amedabadhandelt/
a“ beſtehetin Atlaſſen/Sanſet/Taffeten und von GoldSeydundWo
le gewürckten Tapeten; Ulan verkauft auch daſelbſten baumwol
lene Tücher / allein ſie konnten von Lahor und Dehlis. Jngle
chen wird da viel Indigo, ein und uneingemachter Ingwer/Zucker
Kümmel/ Lache, Ben, Tamariske, Opium, Salpeter und Honig
weggeführet. Der meiſte Handel der Holländer an dieſem Orie
iſt mit Chiten oder gemahlten Tüchern / allein ſie ſind viel
geringer/als die zu Maſülipatan und
St. Thomas.


MErſtes Buch. - 23
das iſt 15 oder 16.Meilen/nahm ich eben den Weeg/wo ich herkommen
*Z-ÄFºº Fºs Zss Fººº sººs»Zºº Zºº.
Das VI. Capitel VI, Cap.
Abreyſe von Amedabad nach
- Cambaja.
INAchdem ich in Amedabad alles was merckwürdigdarin Adresſe
nenwar/in Augenſchein genommen/und meinen Wohl-Ä
Eſ
z
thätern vor ihre erwieſene Höfligkeiten gebührenden Ä”
- } Danck abgeſtattet hatte/reyſete ich den 16ten Febr. von
V“- darweg/und ſie lieſſen mich noch durch einen Bedienten
des Cotouals begleiten/dadurchzuverhüten/daß man mich nicht an
dem Stadtthore aufhalten möchte. Bey Antretung meiner Reyſe
nach Cambaja, welches nur 2.kleine Tagereyſen von Ämedabad liegf/
war nachzuvorherobeſchehener Beſichtigung des Städtlens Ä
ga, das ich beymeiner Herreyſezurlincken gelaſſen hatte. Es iſt vier“
Meilen von Amedabad allein nichts curioſes darinnen zuſehen. Als
ich zu Suzentraamkamenckte ich mich nach Cambaja zu/aufdie rechte Weegnach
Hand/ und blieb die WNacht über indem Dorffe Camara, anderthalb Gam":
Meilen von Cambajagelegen. - - -
Dieſen Ort/ welchen etliche Cambage nennen /iſt eine Stadt Ä
des Königreichs Guzerat, liegt unten an einem Meerbuſen/der ihren Ä
Namen führet/und ſich gegen Südenkehret; Sie iſt nocheinmahl ſo in Guzerat.
groß als Surat , aber beyweiten nicht ſo Volckreich/ hat ſehr ſchöne
Mauren von Ziegeln ohngefehr 4. Klafftern hoch mit Thürnen von
einer Weite zur andern/ihre Gaſſen ſind breit/undhabenanbeyden
Enden Thore/die des Machtszugeſchloſſen werden; die Häuſer über-
aus hochvongebackenen Steinen an der Sonnengebaut und die Lä-
den mit Würtze/wolriechenden Specereyen/ſeidenenundandern Zell-
enangefüllet Manſiehet davielhelffenbeinerne Armbänder/Agath
ſteinerne Schaalen/Roſenkränze und Ringe/dieman in dieſer Stadt
verfertigt und ſolche Agathen werden in denen Steingrubenariff Aachen
- Werden in
(IPPLN! denen




24 Oſt-Indiſcher Reyſen
Steinbrü- einem Dorffe Nimodragenannt/ſoetwa 4. Mleilen von Cambaja, auf
Ä. dem Weege nach Barochlieget/gebrochen/allein die Stückeſeynd nicht
Ä “ vielgröſſer als eine Fauſt.
gedrochen, Die meiſten Inwohner ſind Banianen und Raſpouten, darvon
wir hernacher / was es vor Leute ſeynd mit mehrern reden wollen.
Ä zu. Das Schloß/wo der Gouverneur wohnet/iſt groß, aber nicht ſchön.
Ä Ä dieſer Stadt gibt es ſovielAffen/daßoffters die Häuſer ganz voll
Überfluß ſind/und ſie jederzeit jemanden verletzen/ wann ſie etwas auf den Tä-
Ä. Ä zum Herunter-werffen finden. Die Auſſenwerck der Stadt
ö nd mit vielen ſchönen offenen Gärten gezieret ; Es iſt auchein Bta
Begräbnuß gräbnuß von Marmelda/welches ein König von Guzerat, zu Ehren
eines ſeines Gouverneurs, den er vortrefflich liebgehabt/hat aufrichten laſ?
Ä ſenalleines wird gar ſchlecht in baulichen Weſen erhalten. Ingleis
jzu chen ſind z.Höfe/in denen einen man noch viel Säulen von Porphyr-
eambºa Steinſiehef/die von einer weitgröſſern Anzahl übrig geblieben; und
denn unterſchiedliche Fürſtliche Grabmahle; Vormalniſtebenfals
Ä ein Hoſpitalvordiekrancken Thieredaſelbſtgeweſen/ allein man hat
Ä“ ihn weniggeachtet und vorezogar eingehenlaſſen. Die Vorſtädte
ſind faſt ſo groß als die Stadt. Man macht Indigo darinnen. Das
Meer liegt eine halbe Meile davon / ob es gleich vormalnbißandie
Stadt gegangen; und dieſe Zurückweichung hat ihnenden Handel
ſehrgeſchwächet/weiln die groſſen Schiffe auf die 4 Meilen davon
Ä bleiben müſſen. Die Fluten ſeynd in dem Leerbuſen gegen
orden ſo gewaltſam/daß ein Reuter in vollen Rennen denenerſten
Wellen nicht folgenkan/und dieſe Hefftigkeit des Meers iſt auch eine
Urſache mitwärum die groſſen Schiffe ſo gar ſeltenfahren. Die
Holländer konnten nur mit Ausgang des Septembrisdahin / weilen
längſt anderIndianiſchen Küſte gegenArabien/und ſonderlichinden
Gophozu Caſhbaja es im Anfang dieſes Monats vor die Schiff
wegendes zu dieſer Zeit mit Ungeſtümm wehenden Windes/der ſtets
groſſe Wolcken/dieinan Elephanten/der ihnengleichendenÄ
bernennetſ mit ſichführet/ſo ſchlimm iſt, daß der Schiffbruch faſt
nicht zu vermeyden ſtehet.
Als meiner Curioſität durch Betrachtung derer in Cambajab
findlichen Raritäten eine Gnüge geleiſtet war nahm ich Asſººº
- - - ºf

Erſtes XBuch. 25
meinen Bekandten und berathſchlagtemich/weilen viel Weege nach Wegie
Surat gehen welchenich darunter ergreiffenſolte: Mankumte auffn Ä
Meereinnerhalb 4 Stunden aufeiner Almadic dahinfahren ſo eine Ären.
Arteines Späh-Schiffesiſt/dererſch die Portugieſen zum handeln Ä
längſt an der Küſtbedienen/alleindieſe Schiffe gehengemeinglich nur Ä
des Nachts damit ſienicht von denen Malabaren mögen geſehen wer Schiffs
den; Den Tag über verbleiben ſie in denen Havenſünd des Abends
ſteiget der Steuermann aufeinen erhabnen Ort/umzuſehen/ob nicht
irgend Malabariſche Barquen im Meer ſeynd. Die Almadienlauf-
fenſo geſchwind daß ſie die Malabaren nicht einholen können/allein Seeräuber
ſiebemühen ſich doch dieſelbezu überrumpeln/ und wann ſie eine dara“
vonim Haven zu Geſichte bekommen ſo verbergen ſie ſich hinter eine
Steinklippe und nehmen ſolche im Ausfahren weg. Man verlieret
offters dieſe Almadien in dem Meerbuſen zu Cambaja, wo die Fluthen Meerbuſen
ſehr wüten/ Und viel Sandbäncke ſind; Und es iſt eine Urſache mit Ä
warum man es nicht waget dieſen Weeg nach Surat zunehmenesſey gefährlich.
dann, daß einen die höchſte Wlothdarzutreibet.
Es iſt nocheinander WeegdurchsMeerundzwar mit dem Wa
gen durchzufahren/am Ende des Meerbuſens/Cambajagegenüber
wenn die Ebbe zurückgewichen iſt / und ſolcher Geſtaltfähret man
vierdthalb Meilen im Waſſer, welches zu der Zeit nicht höher als 2.
oder 3 Schuchiſt/alleinmanhatmirgeſagt/wiedie Wellen bißweilen
ſo ungeſtümm an den Wagen ſchlagen, daß viel Perſonen erfordert
würden/ſolchen vor dem Umfallen aufzuhalten und allezeit darbey
ein Unglückgeſchehe; Hierdurch wurde ich bewogendarvon abzuſte-
hen/ob mir ſchon wolwiſſend war / daß ich nach ſolcher Durchfahrt
nicht mehr als 28.Meilen nach Surat hatte/ und alſo wolte ich lieber
den Weg zu Lande vormich nehmen/ungeachtet der gefährlichen Auf-
ſtoßungderen Straßenrauber/wie man mich bereden wolte.
Wie meine guten Freundemich hierzu reſolviret ſahen/riethen -
ſiemir/zumeiner Sicherheitenenlcheron nebenſteiner Frauen/aus Ä
ſeinem Öaſte oder Stammmitzunehmen/diemich bißanden Ort/wo Ä
keine Gefahr mehr wäre/begleiten möchten; Allein ich wolte es nicht unter den
thun/und der Außgang hat mirzuerkennen geben/daßich deſſen Ur-P"
ſachgehabthabealſozuverfahren. Dieſe Icherons ſind ein Caſte der
ritter Theil. D Hey"

26 Oſt-Jndiſcher Reyſen
Heyden/welche unter denen Götzendienern hochgehalten werden/die
meiſten wohnen zu Barocci, Cambaja und Amedabad ; Wann man
ſolche Leute bey ſich hat/hält man dafür/in Sicherheit zuſeyn/weiln
der Mann denen aufſtoßenden Räubern zuverſtehen gibt / daß der
Reyſendein ſeinem Schutzeſey / und dafern ſie näher herbey kämen
wolle er ihme die Gurgelabſtoßen und die Frau drohetihnen/ihreine
Bruſt mit einem Schermeſſer/dasſie ihnenweiſetabzuſchneiden und
die Heyden ingeſambt in dieſen Gegenden halten es vor ein großUn-
glück/an eines Icherons Todte Urſachzuſeyn/weilen der WM iſſethäter
nachmaln von dem ganzen Caſte verworffen/weggejaget/ undihme
Zeit ſeines Lebens der Todt dieſes Heyden vorgerücket wird. Es iſt
ſonſtengeſchehen/ daß ſich in dergleichen Begebenheiten etlichelche
rons, Männer und Weiber umbracht haben/allein dergleichen hat ſich
inlanger Zeit nicht mehr zugetragen/undvorizoſagt man/daßſieſch
mit denen Räubern aufeine gewiſſe Summe/die ihnen der Reyſende
gibt/vergleichen/und offters mit ihnentheilen. Die Bananenbrau
chen dieſe Leute/undmanberichtetemich/daferne ich ſie verlangte köl
teich ſie täglich vor 2.Roupies haben. Unterdeß wolte ichs nichtthun/
und achtete ihren Schutzalzugering/meine Zuflucht dahinzunehmen.
Solcher geſtaltbefahlich meinem Kutſcher/michebenden Weeg/den
ich kommen war/zuführen/ und wieder nach Suzenrazukehrenumb
aufderordentlichen StraßenachSuratzugehen/obſchon der Trianº
geldenmanmachenmuſte/meinen Weegum achthalb Meile verlän
gerte. U1 eine Leute/ungeachtet meiner dißfallstragenden Vorſch
tigkeit/verlohren dennoch den rechten Weeg jenſeits Pernad, und wir
spar ein befunden uns bey dem Dorffe Bilpar, wo die Inwohner/ſonan Gra-
Dordar tatenneimnetfaſt alle Räuber ſind. Ich begegnete einen davon/beh
Ä"einer Burgk Sybenanſet. Er war ſehr übelgekleidet / Ä
Ä. Schwerdfaufſeiner Achſelſundſchryzum Kutſcher/erſolte ſtill hal?
Än/ ten und ein kleiner Junge von etwa o. oder 10 Jahren/derbeyihm
Ä“ wahr ſtellteſchvordejchſen. Meine Leute böthen ihnenanfangs
Ägsey einen Pecha ſoohngefchro. Ä gilt und bathen den Knaben
zurückzugehen, alleinerwolte damit nicht zufrieden ſeyn / bißder
Kutſcher der ſich trotziglicherzeigete/ihn nöthigte den Pecha zuneh-
men. Uan trifft dieſe Leutegemeiniglich Hauffenweiſe an sF

LErſtes Buch. 27
wann der eineTroupbeſänfftiget worden/ſobegegnen einen aufeben
dem Weege andere die man ebenfals zufrieden ſtellen muß / ob ſie
ſchon zum öfftern keine Gewalt brauchen/wegen der Furcht die ſie
vor dem Raja haben. Jch verwunderte mich/ wie dieſer Gratiarees
alleingewagt hatte/viel Perſonen zu attaquiren/aber der Kutſcher
ſagtemir/wann man ihme einziges Leid zugefügethätte/daßer würº
de/ſeine Finger aufs Maul ſchlagende/Toxin geblaſen/ und alsbald
Hülffe von denen benachbarteſten Orten bekommen haben. Jin-
mittelſtbeſtärcktedieſekleine Begebenheit/wieesaufdenen Straßen
nicht ſo gefährlichſey/als man mich bereden wolte. -
Wirfundenhierauf unſern Weeg bald wieder / ſetzten alsº
dann über den Fluß Mahy, und beydem Außgange gab ich einen hal2 Mby ein
ben Roupie eben denen Gratiaren, denen ich bey meiner Reyſe nach Fluß.
Amedabaddie Zahlung geliefert hatte. Der Zoll gehöret dem Raja Baader
des Landes welcher wegen der Raubereyen/die ſeinem ebehe Är
vorgehen Redeund Antwortgeben muß. UnderiſtinderThat ſehr Ä
embſig/dieſelben/ſoviel als möglichen/zuverwehren/und dasjenige/reyen.
was man entwendet/wiedergeben zu laſſen/ſonderlich wannes Waa-
re oder eine andere wichtige Sache betrifft; Geſtalt mir dann mein
Fuhrmann ſagte/daß/alsereinsmahlseinen Ochſen verlohren und
zum Rajagegangen wäre ſolchen wiederzufordern/erdi Ä auff
dieergemuthmaſſet/ihm geſtohlenzuhäben/hätte Ä 0mmen/
und baſtonirenlaſſen / und nachdem einer von ihnen bekandt/daßer
beyihm ſtünde / denſelben gezwungen ihn herzuführen und dem
Kutſcher wiederzuzuſtellen/auch dem Gratiaten nur einen Roupievor
die empfangne baſtonaden gegeben : allein beſagter Raja thut noch
wohleinmehrers/dannwenn derſelbige der ſich beklaget/nicht Zeit
hat zu warten/biß man das/was er verlohren/gefünden/ſo iſt es
gnug/daß er den Ort ſeine Wohnung anſaget / under ermangelt
älsdann nicht/ihn ſolches durcheinen ſeiner Leute wieder zuzuſenden
obergleich8.Tagereyſen davon abgelegen wäre. Er iſt ſo ein höfli-
cher Mann/daßer zum öffterndenenerbaren Perſonen/welche durch
Bilparreyſen Geſchenckeſchicket/und ihnen alle guten Dienſt dieſevon
ihm begehren/erzeiget. - - -
Gleichſvie die Caravancn,ſo eng dieſem Ort nach Agraziehen/Ä
2.
die Carava-
ihnj umſonſt.

28 Oſt-Indiſcher Reyſen
VII, Cap,
ihm vor die Perſon 10. Roupics bezahlen/alſo traëtireter die ganze
Caravaneumbſonſt und ſchicket ins Lager Proviant und benöthigte
Speiſen. Erläſſet ſie durch ſeine Köche zurichten/die dann bemühet
ſeyn ſolche gutzumachen/um etliche Pechas von ihnzuverdienen/und
ſewerdenvordiebeſten Köcheim Landegehalten: allein ihre Brühen
ſind in Warheit nicht gar köſtlich: Ihr Herr vergiſt auch nicht/zu
des Volcks Ergetzung Dänzerin dahin zu ſchicken/ und wann man
fertig iſt fortzureyſen/ſo läſt er die Caravane zu ihrer Sicherheit mit
vielen Reuternconvoiren,bißſie aus ſeinem Gebiete iſt. Daſſelbe be-
greifft alle die Dörfferin ſich/die von Cambaja bißnach Barochiliegen.
und ſeine Unterthanen ingeſamt heiſſen Gratiaten.
Ich kam den folgenden Tag nach Barocci,und hielt mich daſelbſt
nur etliche Stunden auf/um meine Weute und Ochſen ausruhen zu
laſſen. Die Zoll-Einnehmer fragten mich beymeiner Abreyſe/ ob
ich keine Waaren hätte und wie ich ſie mit Nein berichtete waren ſie
mit meiner Antwortzufrieden/undtractirten mich höfflich; Alſo fuhr
ich über den Fluß/nach Ucliſler und zog aufn Morgen nach Surat.
## # # # # # #8 Eos Lës SE SZ-s Äs ## ## #
Das VII.Capitel
Von Surat.
N Je Stadt Surat liegt unter den 21. Grad und etl
chen Minuten Latitudinis, und der Fluß Taptyläufft
- º, vorbey. Alsichdahinkam/waren ihre Mäurennur
& N2 von Erd/und faſt ganz ruinirt, allein manfiengan ſie
von gebacken Steinenzubauen, machte ſie anderthalb Klaffternd
ckeinebender vorigen Höhe/ und hatte immittelſtden Vorſatz/dieſe
Ortzufortificiren/ſo viel als man könte/wegendes Einfallsſdene
Raja, darvonich hernachſagen will/vor einiger Zeit daſelbſt getha
hatte. Jedennoch hat der Ingenieurbey Abmeſſung ihrer Mauren
einen hauptſächlichen Fehler begangen/indemerſieſönahe an die V
ſtung gebauet/daßmaninder Stadt vor der Artillerie aufn Schloſſ
wird geſichertſeyn/unddiejenigen/dieesbeſchützen werden leichtlich
mit der Muſqueteyerhindern können, Dieſe


Erſtes XHuch 29
Dieſe neue Mauern machen die Stadt viel kleiner als ſie zuvor
war/dennmanſchlieſſet nicht wenig von Rohr gebaute und ſonſt mit
in ihren Umbfang begriffene Häuſer davon aus/und viel Leute/denen
daran gelegen ſuchendeßwegeneine groſſe Schadloßhaltung, Surat Gröſſe
iſt von mittelmäßiger Gröſſe/ und die Anzahl ihrer Einwohner ei***
FÄ zuſagen ſehr ſchwer/weilen ſolche die Zeiten ungleichmachen.
s ſeynd ihrer allzeit vieldurchsganze Jahr darinne aber in wehren-
der Monſon, das iſt zuder Zeit, da die Schiffe ohne Gefahr in Indien
fahren und daraus kommen können/im Monat November, Deccm-
ber,Januario, Februario, Martio und auch April iſt die Stadt ſo volck-
reich/daß man kaum gemächlich logiren kan/und ihre drey Vorſtädte
ſeynd gleicher Geſtalt alle voll.
Sie wird von Indianern/Perſern/Arabern/Türcken/Francken/Inwohner
Armeniern undandern Chriſtenbewohnet. Unterdeßſindihreordente zu?"
liche Inwohnerin z. Ordeneingetheilet/worunter man in warheitwe?
der die Francken noch die andern Chriſten rechnet/weilen ſie in Verglei-
chung dererjenigen/die eine andere Religion haben/in ſchlechter Menge
ſich dabefinden. Dieſerley Arten der Inwohner ſind entweder Moh-
ren/Heyden oder Parſis. Durch den Wamen der Mohren verſtehet
man alle Mahometaner Mogoliſten/PerſianerAraberoderTürcken/Ä
die in Indien wohnen ob ſie ſchon in ihrer Religion nicht miteinander.“
übereinſtiien/indem etlicheSunnis und die andern Chiaisſeyndarvon
ich den Unterſcheid in meinen andern Buch angemercket habe. Ä
wohner des andern Orden werden genennt Heyden/undſeynd dieſel-Heydenzu
ben/die die Götzenanbeten/und derer auch vielerley Secten. Die von Sura-
den dritten Orden ſind die Parſis, welche man noch Garores oder Atech-Paſ zu
Pereſtnennet/undbeten das Feuer an. Dieſe bekennen ſich zuderalten“
Perſianer Religion und haben ſich nach Indien begeben/wieder Calyfc
Omar das Perſianiſche Reich unter der Mahomefaner Botmäſſigkeit
gebracht. Es gibt zu Surat überausreiche Leut/undein Banianer mein Reiche_.
guter Freund Wagvºragenannt wird zum wenigſtenauf8 Millionen Ä
reichgeſchätzet. Die Engel und Holländer haben allda ihre Häuſer/ die Ä uſer der
man Logen oder Contorsheiſſet/ſie ſeyndmitſehr ſchönen Ziſtern ver- Ä Und
ſehen und die Engeländer haben daſelbſt die allgemeine Commercien-Heänder
Stube aufgerichtet: Ingleichen sºg ſich wöloo. Häuſer mit Ca2”“
tholicken zu Surat. Das

50 Oſt- Indiſcher Reyſen
Schloßzu
Surat.
Häuſer zu
Surat.
Das Schloßallda iſt an das Ufer des Fluſſes am Ende der
Stadt gegen Mittag gebauet/umbdadurch den Eingang denjenigen
zu verwehren/ die ſie umfahren wieder den Strom Japty attaquiren
wolten. Solche Beſtung iſt geviert und aufjeder Ecke mit einem groſ
ſenThurne verſehen/hre Gräben ſind auf Seiten mit dem Meer?
waſſer angefüllet/ und auf der vierdten Seite läuft der gegen Abend
liegende Fluß vorbey. Man ſiehet allda viel Canonen aus denen
Schießlöchern hervorblicken und hält des Königes Einkunfften/ſo
er aus der Provinz bekömmt/ in Verwahrung und ſchicket ihmt
ſolche niemaln ohn beſondern Befehl. Gegen Abend gehet man
durch ein in dem Bazar oder Meidan befindliche ſchöne Pforte hinein,
Die Kammer des Zoll-Pachters iſtdarbey/und beſagtes Schloßhat
wie die Stadt ſeinen abſonderlichen Gouverneur.
Die Häuſer zu Surat, auf welche man hat wollen Unkoſten wen?
den/ſeyndwie in Perſien/platt und zimlich wohlgebauet allein ſie
koſten viel/weilen keine Stein in dem Lande zu finden: und wie man
ſich des Kalcks und der Ziegel bedienet alſo kommt auch viel Zim?
merholz darzu./das von Daman aufn Meere angeſchaffet wird/in
dem das zu Landeſo man ſehr weitfället/weit theüerer iſt Ä Der
FrachtzüLande. Die Ziegel und der Kalckkoſten ebenfals daſelbſten
viel/und man könte kein mittelmäſſig Haußunter I. oder 6oo. Fran?
cken vor Ziegel / und zweymal noch ſo viel vor Kalck/ bauen; D
Häuſer ſind mithalbrunden undeines halben Fingersdicken/aber übel
gebackenen Ziegeln gedeckt/ alſo daß ſie noch gar grau ſind/wann ſie
gebraucht werden/und nicht lange daueren/deßwegen legen ſie die
Tachdecker gedoppelt auf/und machen ſie alle hart aneinander; Die
Cannen/ſo ſie Bambous nennen/ und entzweygeſpalten ſind/werden
anſtatt der Latten zu Einhauung der Ä gebrauchet/ und das
hölzerne Geſpärre welchesallesträgetliſt vonrunden Stücken Holz
zuſammengeſetzt. Dieſe Gattungen von Häuſern/ſind vor die Reiche
äberdieſdarinnedas gemeine Volckwohnet/von Cannen/ündmitPal-
men-Aeſten gedeckt. 4
Imübrigen iſt es beſſer in Indien zur Ä zubauen/
als in guten Wetter/weilen die Wärme ſo groß/ und die Sonnen-
Hitzeſoſtarck/zumalnbeyhellen Wetter/daß alles ohne anz
W'ſ
Cannen/
Bambous
genault,
Zeit/ dariñ
Man haUen
muß.
*-

Erſtes Buch. 51
Härte/dürre wird/undin einem Augenblick wieder aufreiſſet/anſtatt
daß der Regen dieſe Hitzetemperiretſ und indem er die Sonnan ihrer
Würckungverhindert/das Mauerwerck Zeit zum trucknen gewinnet.
Die Handwercks-Leute breitenbeyanhaltenden Regengewichſete Tü-
cherdrüber und in der dürren Zeit iſt kein Mittel. es iP(NSNMMI.
hierbeythun kan/beſtehet darinne, daß Tücher angefeuchtet werden/
umbſolche auf die Arbeit zu legen allein ſie werden ſobald trucken/
daß man darvon wenig Hülſfe hat. Die Gaſſen zu Surat ſind breit Gaſſenzu
undeben/ aber nicht gepflaſtert/und dieſe Stadt hat in ihren Bezircksura.
kein öffentlich Gebäude/das von Wichtigkeit iſt
Die Chriſten und Mahometaner eſſen allda gemeiniglich Kühe Speiſen zu
fleiſch/ſowohlweilen es beſſer iſt als das von Ochſen als auch daßdie-s"-
ſelbezumackernder Felder/undtragender Laſten gebrauchet werden: .
Das Schöpſenfleiſch/das maniſſet/iſtzimlich gut alleinesgibtauch
überdiß Hüner junge Hüner/Tauben/Färckel und allerhand Wild-
prät: Das Oel Cnicus Sylveſtris oder Cartamo wird ebenfalszumeſ Oele zu
ſen gebraucht; Es iſt das beſte in Indien und das von Siſamo, ſo ***
auch gemeine daſelbſten iſt nicht ſo gut. Zu Surat hat man Wein-
trauben zueſſen von Anfang des Februarii bißzu Ausgang des Apri-
lis, allein ſie ſeynd nicht gar guten Geſchmacks. Etliche halten dafür/
es komme daher daß man ſie nicht gnugſam laſſe reiff werden; Un-
terdeß machen die Holländer welche ſie ſo lange als es ſeyn kam an
dem Stocke erhaltenſ ſo ſauren Wein davon, daß es unmöglich iſt,
ſolchen ohne Zucker zu trincken. Dieſe Weintraube ſo eine weiſſe
Farbe hat, iſt groß und ſchön von Anſehen undmanbringt ſie nach
Surat aus einer kleinen Stadt Naapoura genannt, die zu der Provinzsapeut
Balagate gehöret/ und lieget 4. Tagreyſen von Surat. eine Stadf.
Der Brandtewein in dieſem Lande iſt nicht viel beſſer als der Brandte
Wein. Derjenige den man insgemein trincket wird aus ſagte Ä
oder ſchwarzen Är gemacht, den man ins Waſſer mit der Rinde“
von dem Baume Babul wirfft umb ſolchen etwas Stärcke zugeben/
und nachmaln alles mit einander diſtilliret. Man macht allch
Brandtewein von Jary, ſo man gleichfalsabziehet/allein dieſe Ar>
ten ſeynd gegen den Unſrigen nichts beſſer als der/den man mit
Reiß/ Zucker und Datteln brennet. Der Weineſſig/ Ä Ä Äs
PMU U-At»
-

52 Oſt-Indiſcher Reyſen
-
braucht wird auch von dem ins Waſſer gelegten Jagre gemacht.
Esſeynd Leute die verdorbene Weinbeer wennſiedererhaben/hinein
thun. Solchen aber zuverbeſſern/ werffen ſie Jary darein/undlaß
ſen ihn viel Tage an der Sonnenſtehen.
sºs Äss Fºs-FesFo Fºs Zss Zss ##*
VII, Cap, Das VIII.Capitel
Von dem Jary.
Jay eine AyiſteinSafftdenmanin Indien mit Luſt trinckt/und von
Ärvon zweySorten Palmbäumen herköſt/nemlich von denjenigen
# der Cadgiur heiſſet/ und dem andern der Cocos traget. Der
von dem Cadgur iſt der beſte. Die welche ſolchenſammle.
gürten ſchumb die Lendenmiteinen groſſen ledernen Gürtel
» wornit ſie den Stamm des Baums unbfaſſen/ umb ohne Leiter
hinaufzuſteigen und wann ſie an dem Orte des Baums ſeynd/w0
ſie den Jary wollen herausflieſſend machen/ſo thun ſie mit einer zim'
lichen ſchweren Scheere von Eiſen einen eines Fingers langen und -
Finger breiten Schnitt hinein/alſo daß das Lochbißauf deßCadgº
Äder weiſſer Fºº iſt gehet. Hierauf binden ſie einen irrden.
Topff unter das Loch und derſelbe/ſo hinten ein wenig erhöhetiſ
fänget den Safft/derſtets allmählich flieſſet/alsdann aufundſied,
cken ihn mit Dornen oder Palmzweigen zu/ damit die Vögel nºch
daraus ſauffen mögen/ ſteigen nachmals herunter und nicht wieder
hinauf als wann ſie meynen, daß der Topff vollſey/und gieſſendar
nach den Jay in ein anders an ihren Gürtel angebundenes Gefäß
Von dieſen Palmbäumen bekommt man nicht ein einzige Frucht/we
lender Jary geſammlet wird/dafern man aber keinen davon nimmel
trägter wilde Datteln.
Ä Dieſen Safft aus dem Cocusbaume herauszuziehen, braucht
Ä man eine andere Manier mache kein Loch darein, ſondern ſchneide
von dem die niedrigen Aeſte bißauf einen Schuhlang ab/bindet die Töpffe a
Ä dasäuſerſte Ende/und der Jarytröpffeltindas Geſchirr. G.
ziehet,
l

Erſtes Buch. – " . . . 35
t man nur des Jahrs einmal mit ſolchen Palmenbäumen die jetzo be-
ſchriebene Würckungen vornimmet/ alſo haben diejenigen die Pro-
feſſion von verkaufen des Jary machen/ eine überaus groſſe Menge
von dergleichen Bäumen/ und es ſind viel Kauffleute die ſie pach-
ten. Der gute Jary iſt der/welcher die Nacht über gefangen wird/
und dieſelbe/ſo ihn vollen mit Luſt genieſſen ſollen davon trincken:
weilen er/nachdem ihn die Sonne nicht erhitzet/ein ſüßlichte Schärfe
hat/ die im Munde wie Caſtanien ſchmecket/ und ſehr angenehm iſt.
Der andere ſo am Tage geſammlet wird/ iſt ſauer/und man nimmt
ihn gemeiniglich zum Weineſſig-machen / weilen er leicht verdirbt.
Dieſe Art des Palmen-oder Cocusbaums kan zu andern Sachen unterſchie-
2 gar nützlich angewendet werden/ denn man macht aus ſeinem # Ge-
Stamme laſte/ Ancker und auch ganze Schiff-Cörper/ und Ä.
j von ſeiner Rinde Segel und Daue. Die Frucht welche aus dieſen äums.
büſchlichen Aeſtn hervorwächßt iſt groß wie eine gemeine Melone/
- und führet einen geſunden Safft bey ſich / der die Farbe und Ge-
ſchmack eines weiſſen Weines hat. Die Holländer haben dieſer Co-
Usbäume vien atavia, und nehmen einen groſſen Nutzen davon
Das einzige Einkommen derjenigen die nahe an der Stadt ſind/
und zu der Compagnie gehören iſt zulänglichen zur Bezahlung ih-
rer Öarniſon mit demeſwas ſie von jeder Stelle in der Stadt denen- -
ſelben auferlegen/ die etwas auf dem U1 arckt zum Verkaufffeilha> -
ben: Allein ſie ſeynd in einfordern ſolches Geldes ſo ſtrenge/ daß/
Än einer von der Stelle gehet/entweder einen Augenblick vor den
Regen geſichert zuſeyn/oder einige andere Nothdurft zu verrichten/
ungeachtet er alsbald wiederkommt/ er noch einmal bezahlen muß/
dafern er noch denſelben Platz einnehmen will. -
. . Man verkauft zu Surat allerhand Zeuge und baumwollene Waarenza
. Tücherldein Indienzgerichtet werden alle Europäiſche und Chi-ºº-
weh Äjºgren als Porean/Schmuckkäſten und Lädgen mit
* Türkiſſen/Agathen/Carniolen/Helfenbein und andern Zierathen
- ausgeſetzet: Ä Diamanten Rubinen / Perlen und alle
übrige koſtbare Steine, die in Orient zufinden ſind Biſen/Ambra
Myrrhen/Weyrauch Manna/Sal Armoniacum, Queckſilber/Lack/
Indigo, die Rocnaswurzel zum roth-färben/ und nebenſt allerley
Dritter Theil. E Spez

34. - Oſt-Jndiſcher Reyſen -
Specereyen und Früchten ſo in Indien und andern Orientaliſchen
Ländern eingeſammlet werden vertreibet man da überflüſſig und
insgemein alle Materialien/darmit ſich die frembden Kauffleute be-
laden/ſolche in alle Theile der Welt zu verführen.
»ZF FÄ-Fºº Fº Fº Fº FºFF
IX.KCap, Das IX.Capitel.
Von denen Gewichten und Münzen
zu Surat.
Gewichte U Surat, als wie an andern Orten ſind unterſchiedliche
Än ſ Arten der Gewichte und Maſſe: Das/welches man
Ä“ Candy heiſſethält 20 Manos, allein das ſchwerſte Ge
Man ein wichte darunter deſſen man ſich in Handel bedienet iſt
Ä das Man,ſo 40.Serres oder Pfund hat und das Pfund
IS "
Ä zu ratbelaufft ſich auf 4o. Unzen oder z.Jole: Alles Gold und
Suj“ Silber wird nach dem Jolc gewogenf und derſelbe iſt von 4o. Man
Ä. gelins, die 56. Gran bey uns machen das iſt 32. Valcs oder wohl
Ä“ 86. Gongy. Ein Vale beſtehetin3. Gongy, und zwey anderthalb Drité
Ä telJolcs betragen ein Pariſiſche Untzen und das Jole wiegt ſovicals
Ä“ ein Roupie. Das Man hat durch ganz Indien 40. Pfund am Geº
Äpart wichte/ aber dieſe Pfunde oder Serres ſind nach denen Landes Arten
ſiſcheUnze unterſchiedlich; Züm Erempel die zu Surat wägen viel ſchwerer als
die zu Golconde und ſolcher Geſtalt iſt das Manauch ſchwerer: Das
Serre oder Pfund wieget nur 4o. Untzen/und das zu Agra 28.
Müntzen HIan rechnet die groſſen Summen durch Leks,Crouls oder Cou-
zu Sura. rous, Padans Und Nils. Zu einen Lck werden 1ooooo. Roupies erforz
dert/ 1oooooo. Lcks zu einem Courou, 1ooooo, Courous zu einen Pa-
dan, und 1ooooo. Padans zu einen Nil. Bey denen vornehmen Herrn
Güldene ſind die gºldene Roupies gebräuchlich/die nach unſer Müntz ohnge?
"pe fehr 2. Pfund gelten. Allein weilen ſelbige im gemeinen Handel
Silh nicht üblichen/ünd gleichſam nur zu Geſchencken gemacht werden
Ä“ will ich allein von denen ſilbernen reden. Ein ſilberne Roupie iſt
g'


- MErſtes Buch. 3S
-
groß als ein Perſianiſcher Abaſſy, aber viel dicker/und wiegt einJole.
Wir laſſen ihn gemeiniglich nach unſer Münze vorz Stüber Paſſ-
renalleiner gilt nicht viel überz9. Man müntzetalle Jahr Roupics,
und diejenigen/ gelten in dem Jahre/darinne ſie geſchlagen werden/
einen Pecha mehr als die mvorigen Jahre/weilen die Münzerver-
meynen/daß ſich das Silber täglich abnütze. Als ich zu Surat an-
kam/ galten die Roupies würcklich drey und dreyßigſtehalb Pcchas,
und wie ich wieder wegzog / war ihr Valor nicht höher als zwey und
dreyßigſte halb Pechas. Sie haben auch halbe und viertel Rougies.
Die Abaſys, ſo man von Perſien bringt/ gelten 19. Pechas, Abſºr:
welchohngefehr ſiebenzehendehalb Stüber machen. Esgiebet noch ein Mine
eine Mogoliniſche Silber-Müntz Mahmoudus genennt der ſelben
Werthbeſtehet etwa in zwölftehalb Stüber.
Der Pechaiſteinekupferne Münze von der Dicke und Gröſſe ei- eine
nes Roupie; Er gilt ein wenig über 10 Pfennige/und wiegeto Quit-”.
lein unſers Gewichts. -
Man gibt 68. Baden oder bittere L7andeln vor einen Pecha. Äine
Dieſe Mandeln/ welche zu Surat vor Münze paſſiren kommen aus”
erſien/und ſind die Frucht von einem in Felſengewachſenen Baum;
Es werden auch die halben Pechas gebraucht. -
Hieroey iſt zumercken/daß die ſilberne Münze deß Groß-Mo-DesGroß-
goviel ſeiner iſt als irgendeine andere weilen zu der Zeit wann Ä
ein Frembder in das Reichkömmt/er das beyſchhabende Geldes Ä.
beſtehe nun in Piaſters oder Abaſys mit Land-Müntze verwechſeln
muß/unddieſes ſchmelzetman von Stund an und ſcheidet das
Silber davon/vor die Roupies.
E 2 Das


56 Oſt-Indiſcher Reyſen
LFR FR Ä8 ÄF KÄR &#S FÄR &#D SÄR &#s #$ Ä§ Ä8 #s Äs
X.Kap. - Das X. Capitel. -
Von denen Officurern zu Surat.
ofºr AINSÄ derMaho-
ZU Surat, § ). metaniſchen Religion vorgehen beobachtet/und ein Cady,
Ä § FSF welcher dem weltlichen Rechte vorſtehet/und zu dem man
ady. - *
Mº) in vorfallenden Streitigkeiten ſeine Zuflucht nimmt
Z. Der Groß-Mogol hält daſelbſten noch einen anderman?
ſehnlichen Bedienten den die Francken Stadt- Secretarium nennen/
und ſeine Verrichtung kömmt unſerer Provincialiſchen Intendanten
vakz« ihrenzinmlich bey. Er heiſſet Váká-Nevis, das iſt/der überalles/wasin
\
* dem Bezirck/worüber ergeſetzt worden vorgehet/auffſchreibt/und das
Regiſter hält. Der König hat in jeder Landvogtey einen umballes
was paſſiret von ihmezuerfahren und erdependreteinzig und allein
von ihrer Mayeſtät.
-Gouver- Zu Surat ſeynd 2. Gouverneurs oder Nabad, welche einander ganz
Ä nichts zu beſehen habe und neuandals dem Könige von Ä
Ä“ richtungen Red und Antwort geben: Der eine commandiret aufn
Schloß/undderanderein der Stadt und greifft keiner dem andernº
geringſten nicht in ſeine zuſtehende Gerechtigkeit oder Ampt. Der
Stadt-Gouverneur dirigret die Civil-Proceſſe, undertheilet darinº
Ä„geÄh FÄ Beſcheid. Wann einer beydemandern Geld
Äwegen einer Schuldeinfordert, muß er entweder die Obligation vor.
Ä weiſen/oder z.Zeugen vorſtellen/oder einenEyd ablegen: Dafernes
Ä" ein Chriſtſºweeterbºden Evangelo Mohºbeymº
undein Heyde bey der Kuh. DesLetztern Eyd beſtehet darinned
änd auf die Kühe zulegen/ und zu ſagen, daß er von dieſes Thieres
leiſch eſſen könne/wann das was errede/nicht wahrſey. Allein die
meiſten unter ihnen verlieren lieber ihre Sache/ehe ſie ſchweren/weilen
diejenigen/ſoeinen Eydthun/unter denen Götzendienern vor unehrlich
gehalten werden.
- Das erſtemal / wann man den Gouverneur ſehen will/ leget
man bey der Ankunft einen jeden nach ſeinem Stande 6. Ä
- - * IO„K0ll“






DErſtes Buch. 37-
o. Roupies vor ihm nieder und bezeuget ſich auf dergleichen Weiſe
in Indien gegen alle / die in groſſen Anſehen ſind. Er mengetſich
nicht in die Criminal-Sachen / ſondern es iſt ein Officirer/WNah-
mens Cotoual,da/der darüber erkennet. In Türckeywirder Sou-Coona
bachyundin Perſien Deroga genennt. Er läſtun ſeiner Zugegen Ä
ſº heit die Verbrecher mit Ruthenodermit Brügelnſchlagen und dieſe“
Züchtigung geſchiehetofftersinſeinem Hauſe oderbißweilen auf der
Gaſſeaneben dem Orte/wo ſie einiges Verbrechen ausgeübet. Wenn
er durch die Stadtgehet/iſter zu Pferde/ und mit vielen Schützenzu
Fußbegleitet/darunter etliche Stecken und groſſe Geiſeln / und die
- andern Lantzen/Schwerdte/Schildeundeiſerne Puſikane/wiegroſſe
Mörſel-Stempffel aber alle einen Dolch ander Seite tragen Im-
mittelſt können weder der Civil- noch Criminal- Richter einen Men-
ſchen vor ſich hinrichten laſſen: Der König hat ihm hierinn die Ge-
walt vorbehalten derohalben/woferne einer den Todt verdienet/
ſchickt man einen Courirer fort/ den Königlichen Befehl deßhalben
einzuholen/ Und ermangelt nicht bey Zurückkunft deſſelben die er2
haltene Ordre alsbaldzu vollſtrecken.
Der Cotoualiſtgehalten/die Nacht über in der Stadt herum zu
- A 4. s - - e
reiten/dadurchzuverhindern/daßnichteiniger Auflauferfolgen möge:
Erlegt Wachtenanviele Oerter: Wenn er einen aufder Straßeer-
tappet/läſterihn ins Gefängnißbringen/ und ſelten darausloß/ehe
undbevorergegeißeltoderbaſtoniret worden. ZweyPerſonen von
denendeihnbegleiten/ſchlagen gegen 2 Uhraf keinen Paucken/
indeneinander oder mal ein lange kipferne Trompete ſtößt
die ichinmeiner Perſianiſchen Reyſe beſchrieben habe. Die Schü-
tzenſchreyen daraufmit vollen Halſe: Caderbar, das iſt: Halt gute Das Ge“
Wºchtºden denennehien Gaſen antwortenºtenen der Är.
gleichen Geſchreyumdadurchzuerweiſen/daß ſie nicht ſchlaffen. Nach
dieſen ſetzen ſie ihren Weegfortundfangen immer wieder anzuſchrey-
en/hiß ſie ihrengewöhnlichen Umbgang verrichtet haben; dieſe Pa-
trollirung geſchiehet zuzmahlen in der Nacht nemlich um 9 Uhr zur
" Litternacht/und um 3 Uhr früh Morgens.
Beſagter Cotojalmuß für alle die in der Stadt begangnen Thaten Ä O'
hafftenſällein weilnalledie/welchezu Fºsten sº die Thalen-
3 Q

38 Oſt-Indiſcher Reyſen -
ſo erfinden ſie allzeit Mittel/nichtszubezahlen. Als ich zu Surat war
entwendete man einem Armeniſchen Kauffmann Cogea Minas ge?
nannt/240o.Zeckin/und weilm zur Zeit des Raubs 2 von ſeinenSca
ven ſich unſichtbar gemacht hatten/beſchuldigte man ſie deſſelbenthat
auch ſo viel Machforſchung/als nur immerindglich/von ihnen einige
Nachrichteinzuziehen, wie man aberweder das Geld noch dieSca.
ven erlangenkunte/gieng das Geſchrey/daß ſie den Diebſtahl began-
gen/ſich zu einem Mohren/dermitihnen ein Verſtändnusgehabibe.
geben hätten und von ihm damit er ſolchen Geldes ganztheilhaftig
werden möchte wären erſchlagen und verſcharret worden/wie ſich
ſchon zu Suratbegeben hätte.
Ünterdeß deutete der Gouverneur dem Cotoualan/ wie er dieſe
Summaufs ſchleunigſte bezahlen müſte/ weiln der ganze Fehler
wenn der König von der Sache Nachrichterhielte/aufſie kommen
und man ihnen noch einen ärgern Poſſen als die Wiedererſtattung
deſſen/was dem Cogea Minas geſtohlen worden/ſpielen würde/und
ſolcher geſtaltermeldter Armenier vorzufordernſey/umb von ihm zu
vernehmen / wie hoch ſich in Warheit ſein Verluſterſtrecke. Der
\ Coroualwiderſprachihm dißfalls keineswegs/ſondern begehrtenºr
den Kauffmañzur gefänglichen Hafftzubringen/und ihn nebenſtſcº
nen Dienern auf die Folter ſpannen zu laſſen damit er vermittelſt der
Torturaußſagen möge/obihm ſolches Geld würcklichen genommen
und nicht etwan zur ſelbigen Zeit von einem ſeiner Dienergeraubt
worden ſey. Der Gouverneur willigte in dieſes ſein Begehren/allein
der Armenier, ſobalder hiervon Nachricht bekommen ſtündgeſchwin-
deab/die Sache wider den Cotoualfortzutreiben/und wolte lieber al?
les verlieren/als die ihm zugedachte Tortur erleiden; Sehet auf ſol?
che Art pflegt derſelbeingemein zuverfahren.
Straffe Wann einer beſtohlen worden/ſobemächtiget ſich dieſer Offici?
Ä“ reraller italter und unger/in dem Hauſe/wo die Thatgeſch
Fºls hen/und läſt ſiehefftigprügeln. Man legt ſie aufden Bauch/ und
Ä. 4 Perſonen halten denjenigen/denmanſchlägt/beyn Haaren und
" Füſſen/ und z andere haben ein jeder eine länge rund geflochtene
ritzſche von Leder/undſchmeißen einer nach dem andern/wie die
Schmidte/damit aufden Delinquenten,bißer 2,oder; - er(N?
- pfanº

MErſtes Buch. 39
pfangen hat / und im Blute liegt. Daferne ſelbiger Menſch den
Diebſtal nicht bekennet/fängt man auf den folgenden Morgen wie-
der an ihnzugeißeln/undfähretdarmitetliche Tage fort bißer alles
geſtanden/oder die geſtohlne Sache wieder gefunden worden. Und
das iſt ein ſelzam Dingdaß der Coroualweder ſein Haußnoch ſeine
Sachen durchſuchen läſſet/ und wann er nach... oder 6.Tagen nichts
geſtehet/wirderauffreyen Fußgeſtellt.
Es iſt auch zu Surat ein Blut-Voigt/ den man Foursdar nennet/ Blutvoigt
derſelbe muß die Landſtraßen rein und ſicherhalten/und voralle da2 Ä
ſelbſtverbte Raubereyenſtehen; allein ich weiß nicht/ober auch ſo Ä
treuloßiſt als der Cotoual. Wann man eine Perſon aufhalten will
ſo ſchreyet man nur DoaPadecha: Dieſes Geſchreyhat ſovielKrafft
als das Haro in Normandie, und dafern einen verbothen wird/von
dem Cºrtwoerſchbefindet/zuweichen/undman DoaPadecha darzuÄt
ſaget/ſokaner ohne Leibsſtraff nicht weggehen undiſtgehalten/vor Ä.
Gericht zuerſcheinen. Solches öffentliche Ausſchreyen gehet durch
ganz Indien in vollem Schwange; Im übrigen werden zu Surat
wenig Geld-betrügereyen begangen und man lebet.dain ziemlicher
Freyheit.
Das XI. Capitel. XI, Kap.
Von denen ſchlechten Dienſten/ſo der Fran-
- zöſiſchen Ä zu Surat erwieſen
(PDel).
N, ErSouverneurzuSurathielt fleiſſig Nachfragewegender
Franzöſiſchen Compagnie als ich in Indien ankam. Und
wie er ſich anfänglich beyandern Francken und ſonder-
I%) ltch denenjenigen addreſſiret hatte/denen daran gelegen
SSV war/daßſiezu Surarnicht aufgenommen würde/alshat-
teman ihm viel böſes von denen Franzoſen geſagt underdurch ihrer
Feinde Liſt hierüber üble Gedancken geſchöpffet. Er sºasÄ
- (ZVK-


4O Oſt-Jndiſcher Reyſen
deßwegendie Ausſchlieſſungbey Hofeauszuwürcken/wie Pater Am-
broſius der Capuciner Vorſteher/auferlangte Nachricht/giengeihm
aus dem Irrthum zu helffen/und zuerkennenzugeben/daßer denen
Feinden dieſer Compagnie keinen Glaubenzuſtellen ſolte/die ſich mit,
einander verbunden hätten/ſelbige/womöglich zu verderben. Er
hielt viel von gedachten Pater wegen ſeiner Frömmigkeit/ und wieß
ihnderhalben nicht ab/ſondernbache ihn höchlich/ ihm die Warheit
vonſolcher Sache ohne falſch zu ſagenfundob die Franzoſen/die an
kommen ſolten/ keine Corſairenwären/ wie das gemeine Geſchrey
durch das ganze Land erſchallete/und ihn hiervon vielFranckenver-
ſichert hätten. -
Dieſe Mennung iſt zu Surat ausgebreitet worden ſo bald als
manerfahren/daß Franckreichgeſinnetſey/ Schiffe in Oſt-Indien/
wegen des Handels/abzuſchicken/ und man hat ſolcher Verläum?
dung leichtlich geglaubt/weilen ein gewiſſer Holländer/Lambert Hu-
go, der Franzoſen aufſeinen Schiff führete/ und deſſen Andencken
man verteuerte/vor 2. Jahren mit der Franzöſiſchen Flagge aufBez
fehldes Monſ de Vendome, damaligen Admirals von Franckreich/zu
Mocageweſene Waare und etliche Schiffe weggenommenhatte.
Allein das/was ihn weiter verdächtig machte war die Hiſtorie
von dem Schiffe das der Königin aus Viſapor Bagage truge/ und
Ä der Inſel Socotra, ſo auf Grad 40. Minuten Latitudinis, am
ingang des roten Meers liegt/ſtrandete. Dieſe Königin/welche nach
Mecchareyſete/hatte den Angriff der Corſairen keineswegs zu fürch“
ten/denn ſie war glücklich auf ein Holländiſch Schiff kommen. Aber
weinſieſichvergnügen ließ daßeinihr zugehöriges Schiff ihre Ba?
gageführete begegnete ihm Hugo, und verfolgte es mit ſo groſſer Ge2
walt/daß der Cäpitain genöthiget wurde ſolches auf den Sand lauſ-
fenzulaſſen. Der Corſairobergleich nicht leicht an den Ort kom2
menkuntewo es war/verlohr dennoch nicht die Courage/und war?
tetemitGedult/was daraus entſtehen würde. Sein Vorzug war auch
nicht vergebens/denn die Indianer/weilen ſie ſchon lange Mangel am
Waſſerlitten/und an dem Ort/wo ihnen die Noth überauszuſetzt
keinesfandenentſchloſſenſch/nachdem ſie das/was ſie an Gold/Sil-
ber und Edelgeſteinen mitführeten ins Leerverborgen Ä #
- ſ!!!

- MErſtes Buch. 4
Rettung ihres Lebens ihre Zuflucht zu den Corſair daſelbſten zu
nehmen/inder Hoffnung/daßer mit dem/wasnochim Schiffe übrig
wäre/zufrieden ſeyn würde.
. Wieermeldter Hugozu ihnenhinkam/vernahmerdurchNach-
ºricht/daß man etliche Sachen ins Meer hinabgelaſſen hatte und ein
liederlicher Bruder ſagte ihm wie niemand als der Zimmermann
und ſein Sohn wüſtenwo die Schätze der Königin wären/ [denn ſie
hatte viel Silber/Edelgeſtein und ZeugezuPrxſenten vor Mccha,Mc-
dina, dem groſſen Check und andere mitgebracht / und wolte ſie mit
Pracht überantworten. Endlichen als Hugo den Capitain/den
Zimmermann und ſeinen Sohn/dener drohete ihn in Gegenwart ſei-
nès Vaters zuermorden/wohlgequälet hatte/ließer das/was in dem
Meer befindlichen war/wiederheräusziehen/undbemächtigte ſich deſ>
ſen nebenſt dem übrigen eingeladenen Reſte Diefe Action hatte in
Indien ein ſo groß Weſen verurſachet/daß Hugo, den man vor einen
Franzoſen hielt daſelbſten ein Greuel war/und ſolcher Geſtalt die
Fj ingeſallt.
Der Gouverneur redete harte Worte von dieſen Corſairen mit
dem Pater Ambroſio, welcher viel Mühe hatte / ihn zu bereden/
daß er kein Franzoſe wäre/ weilen er mit der Franzöſiſchen Flagge
ankommenſund gewißwar/daßer viel Frantzoſen in ſeinem Schiffe
Ä Jmmittelſt glaubt er es nach weitläufftiger Uberredung
ieß aber die Franzoſen wegen des Vornehmens/darinn ſie ihmbey-
geſtanden/ keineswegs aus dem Verdachte/ und behauptete alle-
Ä daß ſie einzig und allein der Rauberey halben in diß Landge-
ommen ſeyn. er Pater verneinte es / und ſagte ſie wären mit
dem Hugo Lambert umb keiner andery Urſache willen dahingefah-
ren, als den Schimpff / den man vor etlichen Jahren denen Fran-situation
zoſen in der Stadt Aden, ſo zu Arabia felici gehöret/ und unter den der ina,
1.Grad Latitudinis liegt/bewieſen/zurächen und erzehlte ihm alles/
was mit ihnen allda vorgegangen war wie nennlich/ als des Monſ
de la Meillerage Patache durch einen heftigen Sturm genöthiget Aden.
worden / das groſſe Schiff zu verlaſſen/ und ſich nach Aden zu
eben: die Sunnisſie und alle diejenigen/ſo ans Land geſtiegen mit
ewalt und einer unvergleichlichen Unbarmherzigkeit haben
Dritter Theil. F be2


42 Oſt-Indiſcher Reyſen
-
beſchneiden laſſen/obſie ſolche gleich anfänglich wolempfangen/ und
ihnen die Verſicherung gegeben hätten ſie als Freunde zutraären
Deſſen ungeachtet wäre von dem Könige in Franckreich ſo wohl als
von denen Indianern die That des Corſairen und der Franzoſen/ſo
mit ihm zu Schiffgangen/imgeringſten nicht gebilliget worden/wein
ſie ſeinen Unterthanendurch Franckreichs Feinde LiſteinböſeGerüch-
te gemacht: Allein zu Vermeydung deſſen hätte er deßhalben eine
Compagnie unnach Indienzuhandeln aufgerichtet/ mit dem aus?
Distan drücklichen Befehlſteine einige Feindſeligkeit daſelbſtenzuverüben
zoſen von Als der Gouverneur mit der Antwort des Paters Ambroſi zu
Ä friedengeweſen/hater ihngebethen/alles das, was er ihm geſagt/in
Ä, Perſianiſcher Sprache ſchriftlichenzugeben: Sobaldalsersg.
ige“ than/hat er es nach Hofe geſchickt: Der groſſe Mogol, dem dieſes im
Divan vorgeleſen worden / iſt ſo wolalsalle ſeine Offieirer dadurch
vergnügtgeweſen / und haben hernachingeſammt die Ankunft der
Franzöſiſchen Schiffe höchlich verlanget. Beſagter Gouverneurbe
wieſe in der That denen Herrn Boullage und Beber als Abgeordnete
von der Compagniegroſſe Freundſchafft/und verſprach ihnen inAn
ſehung deß von dem Pater Ambroſio erhaltenen Zeugnuſſes/allemög
lichſte Dienſte zuereigen. Der Engliſche Praeſident, ein alter Freund
dieſes Paters that ihnen auch alle Ehre an/ſo vieler kunte/nachdem er
ſie auf ſeiner Caroſſe mit ſeinen Leuten abhohlenließ/undgedachten
Pater verſicherte/daßerin allen/wasihmzuſtünde/diſponiren möchte.
Solchergeſtalt wurde durch des Capucinersin Indien erlangte Au-
torität das böſe Gerüchte / das die Feinde der Franzoſen
vonihnen ausgeſtreuet hatten wiederum
gedämpfet.
S ( 0 ) ZK
F
- - -
» - Pºldi» ... 9ä6
? - - *-*-

Erſtes Buch. 45
SZ-ZFºs Zss ÄÄss Foº Fºs Zss ZF.SF sºg
- Das XII. Capitel XI.Cap.
Von des Stadt=Gouverneurs ſeiner Tochter
Vermählung.
R I Jeichmich zuSurat aufhielte/verheurathet der Stadt- Heyras
Ä\AH F Gouverneur ſeine Tochter mit eines Orma ſeinen Sohne/ Äſ
W z ) derdeßwegen hinkommen war. Dieſerjunge HerrließÄ”
&Ä% gÄ 12. oder 15. Tageſeine Trompeten Paucken und
VSESY Inſtrument öffentlich erſchallen/um damit das Volck
zu beehren und ſeine H:yrath offenbar zumachen. An einem Mitwo-cremoni,
che/welcher zu den Hochzeit gepränge angeſtellt war/geſchah unb8 Ä der
Uhr des Abends der gewöhnliche Aufzug : Erſtlich ſahe man ſeine Äs
Fahnen aufführen/denen vielhundert Menſchen mit Fackeln folge-
ten/und ſolche beſtunden von Bambous oder Schilff woran form an
der Spitze in einem eiſernen Leuchter aus Tuch mit Oelgetränckte/
und wie Würſtlein gemachte Rollen hiengen. Zwiſchen denenſelben
iengen: o O. Perſonen ſowol U1änner als Weiber/1ägdgen und Hochzeits-
ungenſdieeineiegliche auf dem KopfeineweideneFlechtehattenwor-Aufzug
auf kleine Hauffen Erdewaren/ſo an ſtatt der Leichter zu ſo vielen
Wachslichter dieneten/und alle dieſe Leute begleiteten viele andere/de-
renetlicheobenbeſchriebene Rollenzum Gebrauch der Fackeln in Kör-
ben/undandere Lichter trugen.
Aufdie Fackelträger folgten die Trompeten und nach dieſem die
öffentliche Tänzerinnen/ ſo in zwey Machinen, wie in einem hölzern
Bette ohne Säulen in Form eines der Palanquingemacht./ſaſſenſund
von vielen Perſonenaufdenen Achſelngetragen wurden: Sieſungen
und ſpieltenaufihren kleinen Päuckgenworan auch formen Blatten
und Blecher hiengen/die ſie wieder einander ſchlugen / undeinen ſehr
hellen aber unangenehmen Klang von ſichgaben, wann man ihn mit
dem von unſer Inſtrumentenvergleichet. Hieraufkamensziemlich
Ärºsº mit tUchenen und etwas Gold durchnäheten
ütteln.
Der Bräutigamdeſſen MF einegüldene Francº
- - - 2.




44 Oſt-Indiſcher Reyſen
Freudens-
Feuer.
Stadt
R.cncllc,.
von einem Biſchoffs-Hute/dener auf dem Haupt hatte herabhieng
bedeckte/erſchiennechſt dieſem Pferde unter dem Geleite 2.Cavalirs/
welche hinter ſich2groſſe Elephanten und 2. Cameelen hatten deren
einiedes2.aufden Paucken ſchlagende Perſonenführete/und überdie-
ſeſaß noch aufiede Elephantens Halſe ſein Regierer. Nachdem die
ſer Aufzug in die 2.Stundenlang durch die Stadtgegangen war kam
man vor des Gouverneurs Zaußwo ſteigende Raqueten ferner weit
loßgelaſſen wurden wie man in allen Gaſſen/ wodurch der March
Ä Schritt vor Schritt gethan hatte und der Bräutigamb
ehrtealsdann wieder heinl. -
Kurtzhernach wurden die am Ufer des Fluſſes zubereitete Feu-
er vor des Gouverneurs Logiament angezündet; Auf dem Waſſer vor
dem Schloſſe waren 6. Barquen Stockwercker-weiſe mit brennenden
Lampen angefüllet ; Gegen halb 11. Uhr näherten ſie ſich der Woh-
mung/umbdas Geſtadedeſto heller zu machen/und zur Stundbefun-
den ſich Weut gegen Renelle, die aufdas Waſſer Liechter ſetzten/welche
nachmalsohne Verlöſchungſachtefortſchwummen und vonderlºb
be gegen das Uleerzugetrieben wurden. Renelle iſteine alte Stadt/
eine gute Viertel-Meile von Suratgelegen jenſeits des FluſſesJapy
und ob ſie gleich täglich einfällt ſo unterlaſſen dennoch die Holländer
nicht eine Magazin dazuhalten.
Esſtundenamllfer 5 kleine Kunſt-Thürne vollFeuerſpeere und
Raqueten/die man nacheinander loßfeuerte / allein wie die Ragueten
in Indien gleich denen Feuerſpeeren keinen groſſen Knall vonſchge
ben/ alſo thaten ſie auch keine andere Würckung / als daß ſie ſich
mit Gewalt herumb dreheten und viel Feuer in die Lufftwurffen
etliche gerade hinauff in die Höhe wie ein Waſſer-Fall und andere
breit um ſich wie Aeſte einesfeürigen Baums. Hieraufzündet man ein
ne Machine an / die unter währenden brennen einem ganz blauen
Baumeähnlich ſahe/weilen man viel Schwefeldarein gethan hatte
ſtecktenachmahlen aufeinelange eiſerneundin die Erde eingegrabene
Stange viel Kunſträder/die eines nach dem andern eine groſſe Menge
# auswurffen/ brandte auch ferner unterſchiedene Töpfe voll
ulver loß/ woraus groſſe Klumpen Feuer in die Lufft fuhe
ren/und zündeten mitlerzeit ſteigende Raauetenund Sº
/

- MErſtes Buch. 4S
–-
loß nebenſt vielen Feuerſpeerenworein Kampffer gethan war/
welches eine weiſſe und blendende Farbe von ſich gab. Dieſe Feuer
währeten faſt ein halbe Stund und wie ſie ihre Endſchafft erreich- Trauung
ten/ machteman Anſtalt zu Vollziehung der Feſtivität. Die Toch-
ter wurde bey ihren Vater durch einen Moula copuliret/ und umb
Ä nach Mitternacht zu ihren Mann auf einem Elephanten ge-
HPfſ.
Auf denen leeren Plätzen waren viel Springer und Gauckler/ Sºng
alleinich ſahe nichts als ſehr tölpiſche Sachen von ihnen/ ob ich ºe-
mich gleich allezeit ihre Spiele zu betrachten / gar vortheilhafftig“
an die Fenſter geſtellet hatte, indem ich ſehen wolte/ ob es wahr ſey/
was ich von ihrer Geſchicklichkeit ſagen hören, aber es war nichts un-
gewöhnliches daran/ und ich würde von denen Indianiſchen Tän-
zern eine böſe Alleynung gefaßt haben/wenn ich nicht in meiner fol-
gender Reyſegeſchicktere angetroffen hätte.
Ich habe auch daſelbſt zum erſtenmal Hermaphroditen (oder Herms.
3 Zwitter) geſehen/ und hatte keine Mühe dieſelbe zu unterſcheiden/phroden,
denn weilen derer viel in dieſer Stadt und ganz Judien ſind/war
ich ſchon berichtet worden, daß/ von andern erkennet zu werden/
ſ ſie bey Straffe der Geiſſel den Turban wie die Männer aufn
Kopff tragen müſſenf ob ſie gleich Weiber-
- Habite anhaben.


46 Oſt-Indiſcher Reyſen
"ÄR ÄR SZ: SF: S0H &## #9#9 SFR ÄR FÄF Ä. Äe Ä? #s
Xll. CºP. Das xIII. Capitel. -
Von denen Kirchhöfen und Verbrennung
der Leichnamne.
- * NJe Kirchhöfe zu Surat ſind vor der Stadt/3. oder 400.
Ä Jº Schritte von den Barocker Thore DieCatholicken
Begräb- ingleichen die Engel-und Holländer/ wie auch etliche
nieder. WÄ%$ Indianiſche Mönche/ haben allda ihre beſondere Bez
# * gräbnüß; Siebemühen ſich ihre Gräber mit Pyrami-
den von Ziegeln auszuzieren/ und mit Kalcke zubetünchen/ und wie
ich da war bauete man eines vor einen Holländiſchen Commandeur,
das aufdie Zooo. Franckenkoſten ſolte. Unter andern iſt alldaeues
Begräs, gewiſſen Säuffers ſeines/welcher von denen Äeral Staaten in In-
Ä dencegretwÄgº Prinzen von Oranien
Ä” Befreundter geweſen. Man hat ihm wie andern berühmten Leu
Äffers, ten ein Monument aufgerichtet/allein zum Zeichen/daß er gerne ge?
truncken/oben auf ſeine Pyramide eine groſſe ſteinerne Schaale/ und
unten an jeden Winckel des Grabs eine nebenſteiner Figur wie ei?
nen Zuckerhut geſetzt/ und wenn die Holländer ſich bey dieſen Be-
gräbnüß zuerluſtigen ſpazirengehen/ſothun ſie in ſolche Schaalen
hundert Leckerbißlein und brauchen zu Herausnehmung des Geº
träncks oder Eſſens/ das ſie in denen groſſen zubereitet haben/an/
dere kleine Schaalen. „. - - - - - - - -
Gräber der Die Heydniſche Mönche haben ihre Gräber ohngefehr zooc.
Ä" Schritte jenſeits der Holländer ihre; Sie ſeynd viereckigt und von
Ächt Gipsgebanet/biß Schuhhochºnd breit etliche mit einem
Gewölbe und die andere mit einer etwas über 3. Schuh hohen Pyra,
mide bedecket; Auf der einen Seite iſt ein klein Fenſter, wordurch
man das Obertheil des Grabs ſiehet und weilen darein Fußſoole
gegraben ſind/haben etliche dafür gehalten/daßdie Vartias den Kopf
ünter und die Füſſe hinaufwertskehrende begraben wären/alleinich
habenacheingezogenen Becht erfahren, daß nichts daranſey/und
die Leichnamnegewöhnlicher Maſſen in denen Gräbern liegen,
-
– –



- Erſtes Buch. 47
z
-
N
(
ſ
e
#
(§
a
ſº
ſº
Den Ort/wo die Banianen die Cörper ihrer Todtenverbrennen/
Ort vo
iſt oberhalb denen Kirchhöfen/ am Ufern des Fluſſes/und wann ſie mandie-
verzehret ſind/laßt man die Aſche daſelbſten/in Meymungſdaß ſie von Ä
dem Waſſer des Japty weggeführet werden/weilen ſie dieſen Flußhei-
ligachten. Sie halten dafür die Wolfahrt der Seele des Verſtor-
benen höchlich zu befördern/wann ſein Leib alsbald nach deſſen Tode
verbrandt wird/indem ſie ſagen/ daß ſeine Seele ſeit der Abſonde-
rung von Leibe / ſo lange leyde / biß er verbrand worden. Es iſt
wahr/wofern ſie ſich an einem Orte befinden, wo kein Holz verhan-
den/daß ſie einen Stein an den Leichnam binden/ und ihn ins Waſſer
werffen; und ihre Religion läßt auch in Mangelung des Waſſers
und des Holzes die Beerdigung zu jedoch ſchätzen ſie die Seele je-
derzeit vor viel glückſeliger/wann der Cörper durchs Feuer conſum-
mirt iſt. Unterdeß verbrennen ſie die Leichnamme der Kinder nicht.
welche vor dem zweyjährigen Alter ſterben/weilen ſie noch unſchul-
dig ſind/ingleichen die Vartias und Jogals, ſo eine Art von denen Der-
vis ſeyndindem ſie der Weiſe des Madeo folgen/ der einer von ihren
groſſen Heiligengeweſen/undbefohlen hat die Cörper zu begraben.
sº sºss Zss Zss se FZE SZE SZESZ-Zs
Das XIV. Capitel.
Von unterſchiedenen Curioſitäten
zu Surat.
Brunn/den ein Banianer zur Bequemlichkeit der Rey-
#
TS#% beſchrieben habe. Es ſind viel Bögen von ſchwachen
iegelſteinen darüber / und viel Schuh weit voneinander. Man
ſteigt auf unterſchiedenen Treppen hinunter/und der Tag fällt durch
die zwiſchen denen Högen befindliche Weiten hinein/ alſo daß allda
von obenbiß unten ſehr hell Licht iſt. Inwendig Praeſentiret Ä
lichte Vierecke wie der Brunn zu Amcdabad, den ich
begräbt,
Madeoein
roſſer
Heiliger.
XIV. Kap.
N U Ende deren Engeländer Kirchhöfe ſtehet ein groſſer Schöner
Brunn,
ſenden hat machen laſſen/ündſeine Geſtalt iſt eine läng-
-
-







4S Oſt-Jndiſcher Reyſen
XBildeines ganzrothen Angeſichts/allein man kan keine Liniamenten
daran unterſcheiden. Die Indianer ſagen/ esſey die Pagode des
Madco.unddie Heydenhabenaldagroſſe Devotion,
Weyher Man hält daſelbſt einen Weyher in hohen Werth der gegen
gegenden dem Damaner Thore lieget/ wo ſich der ſchönſte Spazirgang des
Ä“ Landesanfängt. Dieſes Thor bedecken und umbgeben die Aeſteei
nes ſchönen Wars, den die Portugieſen den Wurzelbaum nennen/und
derſelbe giebt denenjenigen/ ſo zu ſolcher Janquié hingehen/denangt
Schöner nehmſten Auffenthalt von der Welt: Beſagter groſſe Waſſerhälter
lan" hat 16. Winckel / eine jede Seite des Winckels roo. Schritte in der
Länge/und das ganze Werck wol ſo viel in Diametro,als ein Muſque-
tenſchuß: Der Boden iſt mit groſſen gleichen Steinen gepfla-
ſtert/und faſt umbundumb mit Stuffen wie ein Amphitheatrum, die
von oben bißunten aufn Grund des Beckens gehen: Sie haben eine
jede einen halben Schuh in der Höhe/ und ſind von einem ſchönen
geſchnittenen Steine der von Cambaja gebracht worden. Daswas
ohne Stuffen darinne zu befinden/iſt wie eine Abdachung gemacht/
und man hat daſelbſt 3.Abhangen zumtränckenangeleget
Gebäude U1itten in dieſem Weyher
Ä gefehr4-Klafftern breites Gebäude von Steinewoman auf kleinen
Ä Treppenhinan ſteiger. Es iſt ein Ort zur Ergetzung und friſche Luft
zu ſchöpffen/allein man muß auf einer Fähre hinüber fahren. Das
groſſe Becken wird mit Regenwaſſer zur Zeit wann erfällt angefüllet/
darnach wann es durch das Feld/ wo es gleichſam einen groſſen Ca?
nalnachet/worüber man Brückenſchlagen müſſen/weggelauffen/
fleuſtes in einen weiten mit Mauren umbſchloſſenen Orf7 und von
dar in dem Janquié durch drey rund gehauene Löcher / welche über
4. Schuh im Bezirck haben; und darbey iſt eine Art von einer Maº
Goryein hometaniſchen Capelle. Ermeldten Janquié hat ein reicher Banianer
reicher Baº Gopy genannt/ dem gemeinen Weſen zum beſten auf ſeine Unkoſten
“ auffbauen laſſen/undes wurde vor dieſen zuSurat keinander Waſſer
als das in ſolchen Hälter getruncken/denn die 5. Brunnen/ſo vorezo
die ganze Stadt verſorgen ſind langenach ſeiner Aufführungerfun
den worden/manhatihn zugleich mit dem Schloſſeangefangen/uº
ſagt/daßſiebeyderſeits eines ſo viel als das andere gekoſtet äe.
ill
et ein hohes viereckigtes und ohn?

LErſtes Buch.
49
iſtin Warheit ein Königlich Werck/ und kandenen ſchönſten Gebäu-
den/welche die Römer vor das gemeine Weſen gebauet haben/ver-
glichen werden; Allein weilen die Morgenländer alle Sachen aus
Mangel der Erhaltung/eingehen laſſen, ſo war er ſchon da ich ihn
ſahe/ über 6. Schuh mit Erde überſchüttet/ underſtehet in Gefahr/
mit der Zeit darvon ganz angefüllet zu werden, wann ihn nicht ein
barmherziger Banianer reinigenläſſet.
WNachdem wir dieſen ſchönen Janquié in Augenſchein genommen
hatten/ giengen wir auf ein Viertel M'eile davon/den Garten der Garten der
rinceßinzubeſehen/ welcher dahero den Namen hat/weilen er der Princeſſin,
chweſter des groſſen Mogols gehöret: Es iſt ein groſſer Platz mit
allerhand Bäumen/ als Manguiers, Palmbäume/ Mirabolancn,
Wars, Maiſen und andern vielen Bäumen in einer Linie beſetzet. Un-
ter denen Geſtänden ſaheich/ das Kerzerum oder Etacla, darvon ich
in meinem andern Theile weitläufftig gehandelt habe/ und auch die
Aegyptiſche Accacia. Er hat viel ſchöne ſehr gleiche Alléen, und
ſonderlich die 4. welche Creutzweiß durch hingehen/undin ihrer Mit-
ten einen kleinen Canal mit Waſſer haben/ſo durch die Ochſen ausei-
nem Brunnen gezogen wird: Mitten im Garten ſtehet ein Gebäude
mit 4.Giebekn/allwo in jedweden ein Divan, nebenſteinen Kämmer-
lein in jeglichen Winckel/ und vor jeden Divan ein geviert Becken
voll Waſſer iſt/ woraus die Bäche/ſo durch die vornehmſten Alléen
lauffen/entſpringen; Im übrigen/obſchon dieſer Gartengute War-
tung hat/ſo iſt doch dergleichen Zimlichkeit wie beyuns darinnenicht
zufinden: Man ſiehet da nicht das geringſte/weder von unſern Ge-
bäuden/ſchönen Betten/noch ihrer gleichen Eintheilungen/und noch
viel weniger die unterſchiedenen Springwaſſer. -
Hundert oder 15o. Schritte von dieſem Garten ſahen wir den DerBaum
Baum War in ſeinen ganzen Umbcreyß/er heiſſet auch Ber, und die Y*
Banianen, oder Wurzelbaum/ weilen ſeine Aeſte/ die groſſe Zäſerlein
auswerffen/leichtlich Wurzelgewinnen/und folgends andere Aeſte
wieder hervorbringen alſo daßeineinziger Baumeinſehr großFeld
ausfüllen kan/und dieſer hat einen weiten Umbfang iſt ſehr hoch/
und gibt einen mächtigen Schatten geſtalt dann ſein Bezirck rund
ſt/ und ſich auff 6o. Schritte in Diametro oder über 30. Klaff-
Dritter Theil. G - (PN
A


SO Oſt-Indiſcher Reyſen
tern erſtrecket. Man hat die Aeſte die allda unordentlich einge-
wurzelt waren mit ſo groſſer Geſchicklichkeit weggeſchnitten, daß
Ä vorjetzo überall darunter ohne Beſchwerde herumbſpatzz
Pfl; Mi.,. - -
Baum Die Heyden in Indien halten dieſen Baum vor heilig und wir
Ä hatten keine groſſe Mühe ſolchen von fern zu betrachten wegen der
Heyden. Ä welche die Bananen auf ſeinen hohen Gipffel und die ho?
vor heilig hen Aeſte geſtecket. Es ſtehet eine Pagode dabey, die einem Götzen
gehaº Mameya genannt/ geweyhet iſt/ und diejenigen/ſo nicht ihrer Rel-
gion ſind/glauben, daß es eine Vorſtellung der Eväſey. Wir traf-
fen daſelbſten einen Brahmannen ſitzende an / derſelbe beſtriche die
zum Gebet Ankommende mit rother Farbe auf die Stirne / und
wurde auch von ihnen mit Reiß oder Cocos beſchencker. Dieſe Pa-
gode iſt unter dem Baum in Form einer Grotte gebauet auswendig
- mit unterſchiedenen Bildern gemahlet ſo die Hiſtorien von ihren falº
ſchen Göttern repraeſentiren / und inwendig iſt ein ganz rother
Kopff «
Barmher-- sº ſähe in ſolche Quartiere einen ſehr barmherzigen Menſchen
gigkeit ge- gegen die Ameyſenz. Er hatte Mehl in einem Sacke/umb ihnen da?
Än. von auszutheilen/ und erſtreuete an alle Orte eine Handvoll/wo er
eine Anzahl derſelben beyſammen antraff Indem wir auf dem
Acker zu Felde waren erkundigten wir uns des Ackers zu Surat. Er iſt von
* einer graulichten ſehr braunen Erde und man verſicherte uns/daßer
ſeines vortrefflichen Bodens halben niemal getünget würde. Man
- ſäet da Korn nach denen Reegen/das iſt nach dem Monat Septem-
Zuer ber, und ſchneidet es nach dem Februario pflanzetauch Zucker Röhre
Röhre,. Die Manier hierinne iſt dieſe Man machtgroſſe Furchen/undlegt
- vor Setzung der Röhre viel kleine Fiſche, die zu Päriß Gründlinge
genennetwerden dareinz Esſeynün/daß ſolche Fiſche zu Tüngung
des Felds dienen/ oder Ä dem Schilffe beytragen/ ſo
ſind die Indianer doch der Meynungſdaß beſgte Röhre ohne ſolchen
Zuſatz nichts gutes zeugen. Sie legen ihre Zweiglein jedes von ei?
nem Ende zum andern auf dieſe Fiſche/ und von jeglichen dergleichen
Knotenwächſtein Zucker-Rohr hervor, dasmanzuſeiner Zeit her?
- - - - -
macheinendtet.
Der
–

Erſtes Buch. S.
Der Acker zu Surat iſt auch noch gut zum Reiße und es wird Beſchaf-
viel hinein geſäet. Die Manguiers die unterſchiedene Palmen Ä
je Bäume kommen da wohl fortjen die Ä“
Die Holländer wäſſern ihre Felder mit Brunnen-Waſſer/ das man
mit Ochſen/ auf die Art wie ich in meinem andern Theil beſchrieben
habe/heraus ziehet/allein die Aecker/wo Korn wächſet werden nie-
maln genäſſet/ weilen die Thaue ſo früh Morgens häufig fallen/ih-
nen hierzu gnug ſeyn.
Der Fluß Japty iſt zu Suratallzeit etwas ſalzigt/ derohalben
brauchen die Einwohner denſelben weder zum anwäſſern noch zum
trincken/ſondern nur zu Abwaſchung des Leibes/welche ſie alle Mor-
gen/wie die andern Indianer verrichten. Sie bedienen ſich des
Brummen-Waſſers zum Geträncke und man bringt es in Schläu-
chen auf Ochſendahin. Dieſer Fluß taugt an ſich ſelbſten nicht viel/
dann wann die Ebbe hoch iſt, ſo hat er etwa die halbe Gröſſe der
Sayne; Unterdeßnimmt er den Winter über von dem Regenwaſſer
dermaſſen zu daß er ſich mit Gewalt ergieſſet und groſſe Verwü-
ſtung verurſachet: Er entſpringt an einen Orte Gehar-Conde ge- Ortwo der
nannt in denen Gebürgen des Landes Decan, o. Meilen von Ä
jeüßt durch dieſe Stadt und laufft durch unterſchiedene Land."
ſchafften/und bey vielen Städten vorbey/wie er es dann in dem letzten
Orte Suratsthut/eheerins Meer fließt. Wann das Meer niedrigiſt/
ſo laufft der Flußbiß an die Barre, allein wenn er Ebbe hat/ nimmt
das Leer gemeiniglich ſeinen Lauff auf die 2. Meilen über die-
ſelbe/ und ſolcher Geſtalt bekommt es die Waſſer
des Fluſſes Japty.
- - - XI(e)S :(93
" . . . " GER (o ) ÄF : -)
- -
- - -
K. ; - -
... - G . DAS

S2 Oſt-Jndiſcher Reyſen
1,3 #s Fs Ä§ &#8 Ä3 SFS &#8, S. 9 ES KÄR EFF Ä3 SE Äs
XY, Kap. Das XV. Capitel,
Von dem Haaven zu Surat.
Haaven zu Je Barre zu Surat wo die Schiffe vorjetzo anländen iſt
nicht der rechte Haaven; Man kan ſie nicht mehr nenz
nen als eine Reede/und ich habe nicht ohne Urſache in
Anfang dieſes Buchs geſagt, daß man ſie die Barre
WE heiſſe/weilen die Schiffe durch die Sande verhindert
werden/weiterzufahren. Esiſtin der Thatallda ſo ſchlechte Tieffel
daß/obgleich die Schiffe abgeladen ſind die gewohnliche Fluthenden?
noch nicht vermögen/ſolche fortzutreiben/ Und man bißauf die invol?
len Mondenentſtehende erwarten muß/daſie dann bißvor Suratlauf-
fen/zumalen wann ſie der Ausbeſſerung nöthighaben: Die kleinen
Barquengelangen durch eine gar geringe Ebbedahin. -
Sovaly Der rechte Haaven zu Surat iſt Sovaly, liegt 2 Meilen von der
Änº Barre fünfftehalbvon der Stadt/undmanſiehef auſſen vorderſelben
über den Fluß/ umb dahin zu Lande zugehen. Alle Schiffe lände?
Suat.
ten vormals bey dieſen Haaven an/ wo das Ancker-Geld leidlich iſt -
Allein weil wegen des Zoºofftersein Betrug vorgegangenalsha
man die Anländungdaſelbſtverboten und niemand iſt ſeit 660 dahin
kommen auſſer die Engel und Holländer/denen man verſtattetejº
derzeit dazu amckern/ und die ein jeder ihr Magazin allhier haben
Dieſer Haaven gibt ihnen gute Gelegenheit/ dasjenige was ſie nicht
verzollen wollen/wegzuſchaffen und die Caroſſen der Gouverneur
Commandeurs oder Praeſidenten dieſer beyden Nationen, welche off?
ters in ſolche Gegenden ſpaziren fahren könten alles was in ihren
Schiffen in kleinen Pacquefen beſtehet/leichtlichen mit fortnehmen,
Sie haben auch Gärten zu Sovaly,an Geſtade des Meers/und einjedº
wede Nation ein kleinen Port/wo ſie ihre Bote oder Barquen hinſtel-
len/ daß es alſo nur bey ihnen beruhet/ wann ſie von vielen Sachen
nicht den Zoll entrichten wollen.
- St dem an die andern Nationen geſchehenez Verbote/zu j
–


Erſtes Buch, S3
nicht anzuländen iſt federzeit ein groſſer Zulauffder Schiffebeyder
Barre geweſen/obſeſchondaſelbſt ſehr incommodºrt ſind; Denn kein
einigesSchiffausPerſien/Arabiafeliciundallen Indianiſchen Land-
ſchafften hat iemals unterlaſſen dahin zu kommen; und ſolcher Ge-
ſtalt iſt durch das Verbothwegender Anländungzu Sovaly der Pro-
fit des Zollsingeringſten nichtvermindert worden/welcher dem Kö-
nigeiedes Jahr 12.LcksRoupe einträgt/undeinieglicher Lekgiltun-
gefehr 1oooo Pfund. Der Zoll-Einnehmeriſt ein Tohr/und de-
Fendiretvon dem GouverneuzuSurat. Die Unter-Einnehmer ſind
Banianen, und die übrigen Zollbedienten/als die Garden/die Laſtträ-
gerundandere gleicher geſtalt/Mohren/und werden Zollbauren ge-
neMNet.
«B- E-H & Cº. As I B-E-s-
Das XVI. Capitel,
Von dem Einfall des Sivagy.
) ren Gouverneur eine Uneinigkeit/ und wie er ſich durch
ſeine Thaten berühmt gemacht hat / alſo wird es nicht
unfüglichen ſeyn / die Hiſtorie von ihm zubeſchreiben.
Dieſer Sivagy iſt ein Sohn eines Capitains des Königs zu Viſapur, Hiſtorie
undzulaſam gebohren/undweiler ein unruhig und aufrühriſches Ä
Gemüth hatte ſo rebellirteerzurZeit ſeines Vaters warffſichzum“
Hauptevieler Trouppen und einer Menge liederlicher junger Purſche
auf/wehrte ſich indenen Viſapuriſchen Gebürgen/gegen denen die ihn
Ä kamen/tapfer/und kunte nicht zurechte gebracht werden.
r König/welcher vermeynte/daß ſein Vater mit ihm ein Verſtänd-
nuß hätte/ließ denſelben in Arreſtnehmen/und wie er im Gefängnuß
ſtarb/bekam der Sivagy einen ſo groſſen Ä wider dieſen König/
daßer U17ittel und Weege zu ſeiner Rache hervorſuchte. Er plün-
derte in ſehr weniger Zeit ÄTheil von dem Lande "Ä
- 3 (U6
MJahréserregtederRajaSivagyaufeine wunderli-sºº
che U17anier zwiſchen dieſen Zoll-Einnehmern und ih asiº
-


S4 Oſt-Indiſcher Reyſen
aus/und verſtärckte ſich durchſeinen Raub am Volcke/Waffen und
Pferden ſowohl/daßerſchmächtig gnug befunde/etliche Städteein
zunehmen/und wieder des Königs Willen der umter währender Zeit
Dierge ſtarb/einen kleinen Staat anzurichten. Die Königin/welche Re-
ſºndern gentinblicbundandere Sachen aufdem Halſe hatte wendete alleih-
Ä reKräffteanden wagywiederzuſeinem Gehorſamzubringen allein
“ wie ſie nicht zum Ende kommen kunte/nahmſieden von ihm angetra-
genen Friedenan/und war hernachinguter Ruhe. . . . .
Unterdeß als der Raja nicht friedſanſeyn kunte/plünderte er
etliche dem Groß Mogol zugehörige Oerter aus / wodurch dieſer
Küyſer genöthiget wurde unter ſeines Vetters und Gouverneurs zu
chaſa... Aurangeabad des Chaſta-Cans Gebiete Trouppen gegen ihn auszu?
Ä. ſchicken. Derſelbe/weilner vielmehr MannſchafftälsderSiyagyhat
Äte/ſetzkeihm tapfer nach / aber der Mogo kuntenichts ausrichten/in
dem der Raja allzeit ſeine Retirade in die Bergenahm / und überaus
geſchickt war. -
Michtsdeſtoweniger/ als dieſer alte Capitain vermeynte/daß
der unruhige Geiſt des Sivagy ihm einen ſchlimmen Poſſen ſpielen
Ä er ihm endlich angelegen ſeyn/die Zeit zuverzögern/und
verbliebeine lange Weile in des Raja ſeinem Wande: Der Sivagy, den
- der Verzug des Chata-Chanshefftigverdroſſe/ nahm ſeine Zuflucht
Kriegsliſ zur Kriegs-Liſtbefahl einem ſeiner Capitaine an dieſem Mogolzlº
ſchreiben und ihn ſolcher Geſtalt zu überreden wie er in des Groß?
Mogols Dienſte übergehen und mit ſich 500.Mann/dieercomman-
- dirte/mitbringenwolfe. Nachdem Chaſta-Can ſolchen Brieffen?
pfangen hatte/durffteerſichanfangs nicht daraufverlaſſen alleinwie
er derer noch mehr erhielte und der Capitain ihm die Urſachen ſeines
Mißvergnügens vorzuſtellenwuſte/daßſie einen Schein der Wahr
heit hatten/entbother ihm zukommen/undſeine Völcker mitzufüh?
ren; Sobald als er indes Mogols Wäger war / begehrte er einen
Paßport/um damit zudem Königezureyſen/und ſich in ſeinen Dienſt
zubegeben/allein der Chafta-Canſpeiſeteihn mit Hoffnungab/undbe“
hielt ihn beyſich. 4 - -
Sivagy hatte ihm befohlen allen ſeinen möglichſten eßanz-
Wenden/des Chaſta CansGemüthe zugewinnen / und dißfalsÄ
- -
–-

Erſtes Buch. SS
Mühezuſparen/ingleichen in allen Begebenheiten/ſeine Tapferkeit
zuerweiſen/und über diß indenen Anfällen/ Ä auf ihn und die fei-
nigen thun möchten der Vornehmſte zuſeyn. Der Captainernman-
geltenicht/ihm dißfalszugehorchen/ er verheerte alles in dem Land
des Raja was ihm aufſtießmit Feuer und Schwerdt / undſtifftete da
-. -
mehr übelsalsdieandern, wodurch er ſich beydem ChaitäÖander
ihn endlich zum Capitainüber ſeine Garden machte/in völligen Cre-
dit ſetzte alleinerbeobachtete ihn übel/denn als er eines Tages dem Si-
vag) berichtet hatte/ daßerin einer gewiſſen Macht vor des Generalss
Gezelte die Wacht haben würde/kam derRaja mit ſeinem Volcke dahin überfällt
und nach beſchehener Einlaſſung von ſeinem Capitaine zudem Cha-
ſta-Can, der dadurch erwachte/ſeine Waffen ergriff und an eine Hand
verwundet wurde. Jedennochfundeer Mittelſichzuſapiren/ aber
ſein Sohn einer verlohr das Leben/und der Siyagy,weilen er glaubte
ihn ſelbſtgetödtet zuhaben/ließ zum Abzugeblaſen. Zog ſich mit ſei-
3Fle
nein Capitaine und der ganzen Cavallerie in guter Ordnung zurück/
nahm den Schatz dieſes Generals und ſeine Tochterhinwegderer als
le möglichſte Ehre erzeigte. „ Erhefahl ſeinen Leuten beygroſſer
Straffe/ihr nicht das geringſte Leydanzuthun/undlicßſiehingegen
mit Reſpect bedienen/erbothe ſich auch gegen ihren Vatter/als er ihn
am Webenwuſte / ihm ſeine Tochter geſund und unverſehrt wieder
auszuantworten/daferner ihm die Sumne/ die er ihm mitbenieme/
zu ihrer Rantzion ſchickte : Welches dann von Puncten zu Puncten
bewerckſtelliget wurde. – - - - - -
LEr ſchriebe nachmalnan den Chaſta-Can und bathe ihn zurück
zuweichen/verhählete ihm darnebenſt nicht/wie das Stratagema, ſo
man gebraucht/von ihm herkämeſdaßer derer noch viel andere zu ſei-
nen Verderbenerdächte/ undergewißlich/wenn er nicht aus ſeinem
Lande gienge/das Leben daſelbſteinbüßen würde ; Chaſta-Can verz
achtete dieſen RathkeinesWeeges/berichtete den König/wieihmun-
möglich wäre/den Sivagy in denen Gebürgen zu bewältigen/ noch ſich
-
etwas zu unterfangenwo er nicht zum wenigſtenſeine Trouppenrui Cº
nirenſolten bekam die Ordrevon Hofeuiter dem Vorwandlues Ä
neuen Vorhabens zurück zu kommen ; Sivagy faſſete den nach den j
Schluß/ſich an dem Mogo aufeinigerley Weiſezu rächen, wann es wegzuic.
ihn.



S6 Oſt-Indiſcher Reyſen
ihm nützlichſeynköntelundwieerwolweſtedaßdie StadtSuºvo,
ler Schätze war alſo ſetzte er ihm vor dieſelbe zu plündern; Damit
aber niemand von ſeinem Vorhaben etwas mercken möchte/macht
er 2.Feldläger von denen bey ſich habenden Trouppen und nachdem
ſein Staat vornemlichin denen Bergen auf dem Weegezwiſchen Baſa-
Ä„ im und Chaoue iſt/ſchlug er das eine Läger beyChaoüeauffwo erei-
Ä nes von ſeinen Gezelten hinſetzte/und das andere gegen Baſſam, und
Äºredete ſich heimlich in einen Äpierdenen Commºndº
Ä Befehlertheilet hatte/keine einzige Raubereyvorzunehmen/und hin
Ägy gegen alles was man nehme/zubezahlen. Er erforſchete hierdurch
Ä die bequemſten Weege nach Sarazureyſen mit Fleiß/gengine
Äygcht Stadt/die Oerterauszukundſchaffen/undhattevermögedieſes Mit
in einem "tels alle Gelegenheitſdieerverlangte ſolche zubetrachten.
Ä is Nach erfolgter wieder Zurückkunfftin ſein Haupt-Lagerbefahl
Ä“ er 4oco.Nannen von ſeinen Trouppenlihm ohne Lermen zufolgen
sºgy, und denen andern im Felde zuverbleiben/ und in ſeiner Abweſenheit
Ä ebeneinſogroßLermenzumachen/als wenn ſie alle darinne beyſanº
Än men wären ſº damit man von ſeinem Vorhaben nichts muthmaſ
Ä nach # und allezeitmeynen möchte/daßerſich ineinem ſeiner Lägerbe?
49 IO.
Dieſes alles wurde nach ſeinem Befehlausgerichtet. DerMarch
geſchahegantzingeheim/ober ihngleich ſchnellfortſetzteSuratzuüber“
rumpeln/und kann ſich beydem Thore Brampourzu lagern. Den Goº
verneur, der ihm entgegenſchickte zu betriegen/ließerumb Weegye?
ſer anſprechen/unter dem Vorwandſdaßerweitergehenwolte allein
derſelbebegab ſich ohne Ertheilung einiger Antwort mit ſeinem köſt?
lichſten Sachen in die Veſtung und ſendete allenthalben nach Sul
. eurs aus. Die meiſten Inwöhner verlieſſen aus Erſchröcknußihr
Ä. Häuſer und lieffen aufs Feld. Wie die Völcker des SivagyindieStadt
Äkamen/plünderte ſie ſolche gantzer 4 Tagen/und verbranten vielHäu
von dess ſer. Die Engel-und Holländer befreyeten allein ihre Quartiere vor
Ä* dieſen Räuberdurch den tapfern Widerſtand und vermittelſtdesGº
ſchützes dieſieaufſierichtetendeſſenWütckungen der Sivagyder keines
hatte/nicht verſuchen wolte.
ErdurffteesauchnichtwagendasSchloßanzugreiffen #
–-

Erſtes Buch. 57-
ſchon wohlwiſſend war/daß man das koſtbahreſte/ſoviel möglichge-
weſen/ſonderlich vielbaar Geld/dahingeſchafft hatte. Er beſorgte/
es möchte ihm dieſe Attaque allzuviel Zeit koſten/unddaßder Succüse, W
ſo ankommen könte/ihm alleden in der Stadt eroberten Raub abjagen
dürffte/zudem weilen ſich das Schloß noch zu defendiren vermochte/
hätte er auch allda nicht ſo wohlfeilen Kaufhaben mögen./alserbey
dem Ubrigen gehabt. E olcher geſtalt ließerihm angelegen ſeyn/ſich
mit alledem/was er an Schätzen zuſammengebracht zurückzuziehen.
Manhält dafür daß beſagter Raja an Edelgeſteinen Gold oder Sil-
berüber 30 Millionen zu Surat entwendet/maßener denn in eines Ba-
nianen Hauſe allein 22. Pfund angereuete Perlen/ über eine groſſe 3. Pfund
Ulenge anderer die noch nicht gebohret geweſengefunden hat Ä
Im übrigen müſtemanſich verwundern/daß eine ſo Volckreiche Ä Hauſe
Stadt das Plündern von einer Hand-voll Volck ſogedultigerlitten allein
hat/ wenn man micht wüſte/daß die Jndianer meiſtentheils verzagte
Kerl ſind. Sie ſahen nicht ſobald den Sivagy mit ſeinen Trouppen
ankommen/ als ſie alle die Flucht ergriffen etliche aufs Feld/umbſich
nach Baroccizubegeben/andere aufs Schloß/wohin der Gouverneur
in der Stadt am erſten geflohen war/undes hatte ſich niemand darinn
erhalten als die Europaeiſche Chriſten/dietapffere Gegenwehr in ihren Die Euro-
Quartiren gethan. Die übrige ganze Stadt wurde ausgeplündert #
bißaufdas HaußderCapuciner/beywelchen die Räuber/wieſeih-Äch
ren Convent gegenüber waren/vorbeygiengen/und zwar auf Befehl gegen den
ihres Oberhäupts/weilnAbends den erſten Tag der Pater Ambroſi- ***
us der demſelbenvorſtunde/aus Mitleydengegen die zu Surat wohn-
hafftige arme Chriſten/zu dieſem Rajaſich verfügte/ihrenthalben mut
ihme zureden/undzubitten/daßzum wenigſten ihnenanihrer Perſon
kein Leyd geſchehen möchte. Sivagy erwieß ihm große Ehre nahm
Ä ſeinen Schutz und verwilligteſeine der Chriſten halber gethane
IIH.
Dem Groß-Mogol verdroß der Raub dieſer Stadt und die
Künheit des Sivagy hefftig / alldieweilen ſeine Angelegenheiten nicht
verſtatteten ihn zur Stundezuverfolgen/ließer ſeinen darobhaben-
den Schmerz nicht mercken / Und verſchob die Rache auf eine andere
Zeit. - - -
Dritter Theil. H In

S8 Oſt-Indiſcher Reyſen
Aurang- Im Jahr 1666.wolteſich der Aurangzebgantzund gar von ihm
Äloßmachen/undſolcher geſtaltzum Ende zukommenſtellter ſich als
Ä” ob er an ſeiner ausgeübten That ein Wohlgefallen hätte/lobete ſein
º nach Vornehmen als eines tapffern Mannes und warff alle die Schuld
Ä“ auf den Gouverneur zu Surat, der nicht das Herz gehabt hätte die Ge-
r gegen ihn zu ergreiffen; Auf ſolche Art erklärete er ſeine
eynung vor denen andern Rajas zu Hofe/ unter welchen er wohl
wuſte/daß der Sivagy viel Freunde hatte und gab ihnen zu verſtehen
wie er dieſes Rajaſeine Ankünfft nach Hofe höchlichen wünſchteweilen
er ſeine Tapferkeit hochhielte und ſagte überlautdaß man ihme ein
Gefallen erweiſen würde, wann ſelbiger davon Nachricht erlangen
ſolte.. Er befahl auch einen unter ihnen/ihmezuſchreiben/undgab
ſein Königlich Wort/daßihme kein Leydwiederfahrenſolte/ermöchte
in aller Sicherheit dahinkommen/erwolte das Vergangeneallesver-
# und ſeine Truppen ſolten ſowohl traëtiret werden./daß er kein
rſachzueiner Klage haben würde. Unterſchiedene Rajas ſchrieben
dieſes was der König geſagt hatte/und ſetzten ſich gleichſam zu Bürº
Ankunfft gen vor ſein Wort ein, und er kam alſo ohne weiter difficultirens mit
Ä” einem Sohn nach Hefe nachdem er ſeinen Truppen Befehl erthelet/
“ unter dem Commando eines geſchickten Capitains den er ihnen zuh?
ren Oberhaupt hinterließ, gute Aufſicht zuhalten.
Er empfienganfänglichen daſelbſt allerhand Höfligkeiten/allein
wiecretliche Monathernach in des Königs Gemüthe einige Kaltſin-
Sivagyre- nigkeit verſpürete beklagte er ſich darüber öffentlich/und ſagte ihnen
Ä unerſchrocken/daß er dafür halte/er wolle ihn hinrichten laſſen/daer
Ä doch ohne einigen Zwang und Nothwendigkeit auf ſein Königliches
Könige. Wort zu ihme kommen wäre/allein Ihro Königl. Mareſtät könten
daraus erkennen/was es vor Beſchaffenheit mit dem Chaſta-Can und
dem ouverneur zu Surat habe: Wann er im übrigen umbkommen
ſolte/ſo würden ſich gewißLeute finden/dieſenen Tödträcheten aber
in den Vertrauen/ daß ſie csthäten/wolte er durch ſeine eigne Hand
Ärſterben/ und indem er ſeinen Dolch auszog/war er bemühet ſich z.
Ä tödten/allein man verhinderte ihn daran/und ließ ihn verwahrlich
halten.
Der Könighätte ſeinen Todt wohl gerne befrorghe
f

MErſtes Buch. S9
er befürchtete den Auffſtand der Rajas. Sie murreten ſchon über
das Tractament/das man ihme/ungeachtet des gegebenen Königli-
chen Wortserwieſe und allenahmen ſich ſeinerumb ſovielmehrän/
weilen die meiſten aufdie Königliche Parole zu Hofewaren. Indie-
ſer Betrachtung mute der Aurang-Zcb ihm wohl halten/und ſeinen
Sohn liebkoſen. Er ſagte zu ihm/wie erniemalngeſinnet geweſen
ſey/ihn umbringen zulaſſen/undverſprachihm ein ſchöne Herrſchafft
wann er wolte nach Candahar kommen das er zu belägern willens
wäre: Sivagy willigte verſtelter Weiſe darein/ſofern er ſeine eigene Verse,
Truppencommandirenſolte/und begehrte von dem Könige/wieereslung des
ihm gefallen ließ/ ein Paßport zu ihren Durchmarche und beſchloſſe ***
nach Erhaltung deſſen/ſolchenzuſeiner Abreyſevon Hofe zugebrau-
chen derohalbenbefahler denenjenigen/dener dieſes Paßportanver-
trauete/und unter dem Vorwande ſeine Völckerankommen zu laſſen/
voran ſchickte ihme Pferdan gewiſſe Oerter/die er benannte/zubrin-
gen/und ſie kamen ſolchen Befehl fleiſſig nach. Wie er vermeynete/Retirade
daßes Zeit ſey zu ihnen zuſtoſſen ließ er ſich nebenſt ſeinen Sohne die des sºg.
Nacht in Körben heimlich auf das Geſtade des Fluſſes tragen. So
bald als ſie übergefahren waren ſtiegen ſie auf die in Bereitſchaft ge-
haltene Pferde under ſagtezugleich dem Schiffer/daßerdem Könige
anmelden könte/er hätte den Raja Sivagy übergeführet. Sie ritten
Wachts und Tags fort/funden an denen beſtimmten Oertern die be-
ſtelltefriſche Pferde undhattenvermittelſtdes Königlichen Paßpots
überall frey durchreyſen; Allein der Sohn/welcher die Beſchwer-
lichkeit dieſes ſtarcken Marchrens nicht vertragen kunteſtarb unter
Weeges: Der Rajahinterließ Geld/deſſenCörperehrlich zu verbren-
nen/ündbegab ſich hernachinguten Wohlſtandein ſeine Herrſchafft
uber welche Flucht der Aurang-Zebgewaltſam zornig würde: Viele
hielten dafür, daß man dieſes Gerüchte fälſchlich darvon hätte erge-
hen/und ihn umbringen laſſen allein die Warheitlehrtebald ein an-
ders. Beſagter Raja iſt klein und ſchwarz-braun/hat helle Augen/ Geſtalt
welche einen groſſen Verſtandanzeigen. Er iſſet des Tagesgemeinig- und Le
lich nur einmal und befindet ſich wohl. Und wie er Surat aus-“ Ä
plünderte/war ernicht älter als 35 Jahr. BJ.
H z. Das

SO Oſt-Indiſcher Reyſen
sº sººººº Zss sº ÄFE *# Sºss-
XVII, Cap. Das xVI. Capitel.
Von dem Pater Ambroſio.
NAErPater Ambroſius, deſſenicherwehnet/hatihm durch
ÄV) ſeine Tugend und Dienſtfertigkeit in dem Lande des
MogolsgroßAnſehenerworben und wirdalldaſowohl
ZÄN- von denen Chriſten als Heyden hochgehalten/denener
S“ auch ingeſamt hinwiederumb viel Liebeerweiſet. Er
ſchlichtetgemeiniglich die Streitigkeiten/ſounter denen Chriſten/und
ſonderlich denen Catholicken entſtehen/ und iſt bey denen Officirern
des Mogolsſoangeſehen, daß/wann eine von denen Partheyen aus
Hartnäckigkeit nicht nachgeben willerſelbige durch ſeine eigene ÄÄ
Autorität rität zur Einwilligung deſſen/wasrechtiſt/beweget. Er trägt kein
Ä Bedenckenbeygegebner Ergernuß einen Chriſten ins GÄ ſetzen
“ zulaſſen/und wann man ſich zu dem Gouverneur oder Cotouawe
det/entweder darüberzuklagen/oder ihnloßzumachenſo verweiſenſt
beyderſeits den Sollicitanten an den Pater mit dem Vorgeben/daßes
eine Sache ſey/darinneſienichtszuſprechen haben. Wann der Sº
plicantbeyihnen einige Gunſterlangetlſo legenſienurbeyden Cay
einer ihre Vorbitte ein; und ich habe eines Tages einen Menſchen
eſehenſderihnaufAnſuchendes Coroualsausdem Gefängnißgelaſ
# hatte/welchem dieſer Officirer einen groſſen Verweißgab daru
daßer ihm des Pater Ambroſi Unwillen aufn Haßgezogenhättér
verweiſet diejenigen, die ein übel Leben führen aus der Stadt/und der
Cotoual ſelbſtengibt ihm Pionszu/dieſelbe fortzuſchaffen/mit dem Beº
fehlean ſeine Leute/ ſolche ſo weit zubegleiten/als der Capucinervor
ihnen begehren wird.
JErerzeigetauchoffters ſeine Gunſtdenen Heyden/undichha
beaufſeine Vorbitte ſehen einen dergleichen Menſchenloßgeben/den
unan um einen ſchlechten Fehler insGefängniß führte. Er diſputiretun?
geſcheutin Anweſenheit des Gouverneurs vondé Glauben/und brachte
eines Tags eine von der Königin Sccretario erbrºchen
–-



LErſtes Buch. 6
zur Erkäntnüß/welche in Uppigkeit zuleben/ihre Religion verlaſſen
hatte und die Mahometaniſche annehmen woltel geſtalter dann eia
nes Morgens ſelbſten zu dieſen Heyden gieng/ und ihme ſelbige aus
denen Händenriß. Sein Leben iſt in der That jederzeit untadelhaff-
tig geweſen/ welches nicht ein geringe Lob iſt vor einen Menſchen/der
in einem Landewohnet/wo ſo viel Unterſchiedener Nationen in ſo groſ-
ſen Äuss leben und ſeines Amptswegen mit ihnen umbge-
hen muß.
Feſt der Miahometaner. -
Jchmeynete in meinem Buch von Perſien alle Feſte/ welche die
Mohren oder Mahometanercelcbriren/angemercket zuhaben; Ala
lein ſie begehen in dieſer Stadt ein anders, das ich noch nicht geſe2
hen hatte/und nennen es das Feſt Choubret: Sie halten dafür, daß Feſtchou-
an dieſem Tage die guten Engel die Seelen der Verſtorbenen examini-Etet.
ren/und alles was ſie die Zeit ihres Lebens gutes gethanhaben/ auf-
zeichnen/ ingleichen die böſen Engel ebenfals die ſündlichen Verrich-
tungen/und alſo/weilen ſie glauben/GOtt durchſehe an ſolchen Ä
die Rechnungen der Menſchen bringen ſie ſelbigen zuwit beten. All2
moſenaustheilen/und Geſchenckſchicken untereinander ; Dieſes Feſt
wird durch Lichter und Feuer ſo man in denen Gaſſen und öffentli-
chen Plätzen anzündet/wie auch vielen ſteigenden Raqueten und an>
dern auf allen Ecken angeſteckten Kunſt-Feuern geendiget als im2
mittelſt die Reichen einander mit Collationen und Gaſtereyen
in denen Straſſen ſelbſten/ oder denen Läden
- regaliy'eM.
H z - - ZD&G
- -


62 Oſt-Jndiſcher Reyſen -
sº Fº Fº Z ºos SFB Eos EFSFI So. SF Gs Eºs -
XYLIl Tap, - Das XVIII. Capitel.
Von denen andern Städten in Guzcrat, und der
Belägerung Diu von denen Türcken wider die
Portugieſen.
Städtin Ber die erwehnten Städte der Provinz Guzerat, ſeyndih-
Guzcrat, rer noch überzo.worvon viel Flecken und Dörffer depen-
af diren/allein diejenigen ſo an U17eere legen/ ſind die wich-
Stadt Y tigſten; Broudraiſteine der beſten/ hat ihre Situation zwiz
“ ſchen Barocciünd Cambaja, aber zimlich weit gegen Orient, und in ei-
nen ſehr fruchtbaren obgleich ſandigten Erdreich: Die Stadt iſt
groß und neu/ und hat den Namen von einer andern verwüſteten
Stadt behalten / wekthe etwa dreyviertel Meilen darvon iſt/ und
Stadt Ras man Eroudra und Rageapour genannt ; Sie hat zimlich hübſche
geapour. Mauren und Thürme/ wird von vielen Baniancn bewohnet/ und
gleichwie in dieſer Stadt die ſchönſten Tücher von Guzerat gemacht
werden/alſo iſt ſie voller Handwercks-Leute die unaufhörlich da?
ſelbſt arbeiten. Es gehören mehr als 2oo.Flecken oder Dörffer un?
ter ihre Jurisdičtion, und man ſieher viel Lack allda/ weilen er in
groſſer Menge in einem von ihren Flecken Sindiguera genannt/liegen?
Gogaeine den Felde geſammlet wird. Die kleine Stadt Goga liegt auf der an?
Ä dern Seite des L7eerbuſens auf die 28. oder 39. Meilen von Cambaja,
“ wo viel Bananen und Schiffer wohnhaftig ſind.
Patan eine Patan iſt nach Suden zu / gegen das groſſe Hleer/ eine weite
* Stadtallwo vormalnguter Handel getroffen worden. Man macht
allda vielſeidene Zeuge: Sie hat eine Schanze und einen ſehr ſchö-
nen Tempel mit marmelſteinernen Säulen: Man betete ſonſten die
Götzen darime an/allein vorſetze dienet er zu einer Moſquee.
Stadt Diu, Diedenen Ä zuſtändige und ebenfals in Guzeratgelt?
gene tadt Diu hat z. Schlöſſer lieget in die 32. Grad 18. Minuten
Latitudinis auf der rechten Hand/an dem Eingang des Golf zu Cam-
bajar, und zoo, Meilen von den Vorgebirge Comorin. Ehe Ä
UN.
–-
N

MErſtes Buch. 65
ſ
M
u.
ſ
-
und Cambaja in Aufnehmen geweſen/ hat ſie den gröſten Theil der
Commercien/der jetzt in dieſen beyden Städten getrieben wird profi-
tiret. Ihr erſtes Schloß iſt gebauet worden. Anno 1515. von Albu-
guergue einem Portugieſen. - -
Campſon, der Letzte ohne einen von denen Mammelucken in Ae-Cºpſº
gypten/hat durch Antrieb des Königs Ä Guzerat ein Armeewider die Äº
Portugieſen dahingeſchickt/ſo auch daſelbſt umbkomnmen/als ſie noch Äe.
nicht die Stadt ſondern nur das Schloßinihren Gewalt hatten. gypten.
Sukan Solimander Türckiſche Käyſerließ ſie im Jahr 1538. aufAn-Sultanso-
halten eben des Königs zu GÄur genannt/belägern Gdenn Ä
dieſes Land gehöreteñoch nicht denen Mogeln)undesgelingeteihme Ä
nicht beſſer als dem Sultanin Aegypten; Die Armee des Solimans be2ºuge-
ſtunde in 62 Galeeren/und vielen andern geringen Schiffen/ſozu Sues Ä
im rothen Meere ausgerüſtet worden umb 4ooo Janitſcharen/Ä
16oco. Mann anderer Militz, ungerechnet die Conſtabler/ Bots- •
knechte und Steuer-Leute zuführen. Sie brach im Junio von Sues
auf und ein Baſſa mit WNamen Soliman, der ſiecommandirrte/bennäch-
tigteſchim währenden varche der Stadt Aden durcheine grauſame Fºtº
Verrätherey/und ließ deren Könighencken. Ä.
Als beſagte Armeevor Öiuſtünde ſtieſſen zu ihr 80 Schiffe aus Ä
der Provintzſund ſobald die TruppenansLadgeſetzet waren/ſchiffte eingenom"
man yo. Canonen aus/wormit das Schloß ſo auf einer andern"
Seite von einer Armee des Königs zu Guzerat zu Lande/bloquiret
war/beſchoſſen wurde. Es begaben ſich Zeit währender Belägerung
viel herrliche Thaten; Der Gouverneur des Caſtels ein Portugieſe
Silveira genannt erwieſe ſo viel Tapferkeit und Verſtand bey Aus2 Silveira
haltung derer von denen Türcken und Indianern gethanen unter - ein Portu-
ſchiedlichen Stürmen und Anfällen/daßerſienöthigte die Belagerung sº
mit Schimpffaufzuheben ihre Zelte Munition und Artillerie nebenſt
1ooo..und mehr Verwundeten in ihren Lager/ und übtr andere 1ooo.
ſo fouragiren waren wie auch 15 o.Canonen, welche die Portugieſen
wegnahmen zu verlaſſen. -
In dieſer Stadt Diu werden die ſo berühmten Cobraſteine ge- Cobra-
macht: Sie beſtehen aus gebrandten Wurzeln/derer Aſche wan"
zuſammen ſammletl ſolche unter einer Art Erde die ſie haben verwi-
ſchet/


64 Oſt-Indiſcher Reyſen
ſchet/ darnit noch einmal brennet/ und hierauff einen Teig darvon
machet woraus ermeldte Steine formiret ſeynd. Sie werden vor
Schanz die Biſſe der Schlangen und anderer gifftigen Thiere gebrauchet/oder
Ä“ weºnºrgf. Ähºbe ÄÄßº
Ä wenig Blut mit einer Nadel aus der Wunde hervordrucken/ den
dafür Stein darauf legen ſolchen ſo lang liegen laſſen/ bißer von ſich ſelbſt
herabfället und ſelbigen hernach in Weiber-UMilch oder in Entſt-
hung derſelben im Küh-Milch weichen/daer dann alle den eingezoge?
nen Gifft fahren läſet/ und wenn man es nicht thäte zerſpringen
ſolte. Zwiſchen Broudra und Amedabad ſind noch zweyStädte von
Naiad und mittelmäſſiger Gröſſe/ eine Nariad und die andere Mamed-Abad ge?
Ä“ nannt/wo viel Tuch gemacht wird/und die Letzte verſorget den grö%
Ät. ſten Theil Guzerats und andere benachbarte Länder mitbaumwolle,
... nichts melden weilen daſelbſt wenig merckwürdiges iſt/ und alſo die
Ä Beſchreibunghiervon verdrießlich ſeynwürde: Es entrichtet jähr
Ä“ lichen gewöhnlicher maſſen den groſſen Mogol 2o. Ujillionen und
Provinz 5ooooo. Pfund.
Guzclat.»
sº Fºs Fºº s», so Zºssº sº
XIX, CaP. - Das XIX. Capitel. -
Von der Provinz und Stadt Agra.
ag eine Gra iſt eine von denen gröſten Provintzien des Mogolini
Ä ſchen Reichs/undihre Hauptſtadt ſoebenden Namen hat
und -ºº- die gröſte unter denen andern Städten in Indien. Sº
Gemna ein liegtvon Suratohngefehrzio. Meilen/die man ingemein m
Fluß von der Caravane in 5. oder 36. Tagreyſen verrichtet/und ihre Situation iſt
dem Plinio
jj Ä undzwanzigſtehalb GrädLatitudinisbey dem Fuß Gemna, den
j etliche Geminy nennen/und der Plinius Jomanes. Dieſer Fluße
- ſpringtin denen gegen Mitternacht des Berges Dehlygelegenen Gº
Ä bürgênalworenen ÄfºcÄÄnimmt Ä
Ä“ er viele Bäche/ die er antrifft in ſeinen Strohm mit norº
- (
nen Garne. Von denen andern Städten dieſes Königreichs will ich
–-

MErſtes Buch. 6S
einen ſehr wichtigen Fluß machet. Er laufft nach Agra und ergieſſet
ſich nach Durchſtreichung vieler Länder/inden Gangesbeyder groſſen
Stadt Halbas. -
Mandarffſich nicht bemühen wie etlichegethanhaben/ſeine Zu-
flucht zudem Bachus zunehmen/umbAgra durch einen alten Namensschu
berühmt zu machen. Vor dem Könige Ecbar, war es nicht mehr als
ein Flecken miteinen leimernen Schloſſe/undderſelbeverlangte keinen
Vorzugſeiner Antiquität wegen/über ſeine Wachbarn/geſtalt dann
auch niemandeinige Anmerckungen deßhalben jemaln gefunden.
. Nachdem die Situation dieſem Prinz wohlgefallen hat er viel
Dörffer hinzugefüget/ und ihnen durch andere Gebäude, die er da2
ſelbſt aufführen ließ/ die Form einer Stadt gegeben; Er nenmete ſie Agrare.
nach ſeinen Wamen Ecbar-Abad, die Wohnung des Ecbars und legte Ä
Anno 1566. ſeinen Reichs-Sitzdahin. Die öffentliche Erklärungſdie?"
er hiervon thate/war gnugſam ſolche Volckreich zu machen. Als die Kaufleute
Kauffleute vernommen hatten/daß der Hoffallda wäre/ kamen ſie kommen
von allen Seitenallhieran/und nicht nur die Banºniſchen Handels-Ä„
leute begaben ſich Hauffenweiſe dahin/ſondern auch die Chriſtenvon“ “
allen Secten gleichwie die Mahometaner/welche einander zu Tro
ſolchen Ort nit allerhand Waaren verſehen. Und wie dieſer Ä Jeſuiten
Jeſuiten dahin beruffen/ und ihnen zu ihren Unterhalt eine Penſion von dem
gemacht ſinddie Catholiſchen Kaufleute ohneiniges Bedencken/an-Ä
hero kommen zu wohnen/ und dieſe Patres tragen noch heutigesrjen.
Ä Sorge vor die geiſtlichen Sachen / und unterrichten ihre
inde'. «
. Obſchon ermeldter Fürſt bemühet war aus Agra eine wichtige
Stadt zu machen./ ſe führete er doch weder Wälle Mauren woch
Bollwerck auf ſondern nur einen Graben/in der Meynung ſie mit *
Soldaten und Inwohnern ſo Ä verſorgen / daß ſie von aller -
Feinde Anfall geſichert ſeyn ſolte. anfenge an dem Schloſſe an/Skloßzu
welches ergröſſerzumachentrachtete/als alle diejenigen ſo damaln in Ägj.“
ndien waren und wie ihme die Situation deß Ä und bequewm
ſchien/ließeresabreiſſen/undlegte alsbald den Grund zudemitzigen.
Man umbgab es mit einer Mauer von Steinen und Ziegeln 2
- v
welche man an unterſchiedenen Orten mit einen Wallebeveſtigte/Uwd sº
Dritter Theil. J drey2
--

66 Oſt-Jndiſcher Reyſen
dreyzehendehalbElenhochiſt und ließzwiſchen dem Schloſſeunddem
Fluſſe einen groſſen Platz vor die Exerciticn die der König nach Belie-
ben zu ſeiner Ergetzlichkeit anſtellete.
Königli- Der Königliche Pallaſt liegt in dieſem Schloſſe. Er hatdrey
cher allaſ Höfe/umb welche ringsherum gemahlte und vergüldete Gänge und
**** Galeriengehen/darunter etliche Stücke mit güldenen Blechegedecket
ſind. Unter denen Galerien des erſten Hofes befinden ſich Logamen-
ter/ſo die Leute von der Königlichen Garde bewohnen. In deman?
dern Hofe ſind die Officirer/undin dem dritten die prächtigen Gemä-
cher vor dem König und ſein Frauenzimmer/und von dargeheterge?
meiniglichineinen ſchönen Divan, der das Ausſehen auf den Fluß hat
umb ſeine Luſt an dem Streite der Elephanten/ an denen Exercicien
ſeiner Truppen zuſehen/ und ſich an denen Spielen zu ergetzen/diter
entwederaufn Waſſer/oder indem Platze vornehmen läſſet.
-- -- Dieſer Pallaſt iſt mit 25. oder zo. andern ſehr groſſen Paläſten
(
Än umbgeben, die alle in einer Linie ſind und denen Ä Ä andern
Ä groſſen HerrnbyHoſe ziehen. Solches gibt denenjenigen diej
5 ſeits des Fluſſesſeyn/den ſchönſten Aſpect von der Welt/tindmachte
ihnnoch änmuthiger an denen hohen und langen Mauren/dieumb
die Gärten geführetſind/und zuder Länge der ohndem langen Stadt
viel beytragen. Auf eben der Reihe ſtehen viel geringere Paläſte
und andere Gebäude/indem ein jeder/des ſchönen Ausſehens/undder
Bequemlichkeit des WaſſersGemna zu genieſſen/befliſſen geweſen/e
nen Platz auf dieſer Seite zu finden / derohalben hat ſolche Stadt
einegroſſe Länge und ſchlechte Breite/undauſſer etlichen daſelbſtb“
findlichen ſchönen Straßen/überall ſehr enge und ungleiche Gaſſen
Marckt in Inder StadtvordesKönigsPallaſteiſteinſehrgroſſer Marckt
aga und deßgleichen ſind noch andere von einen kleinen Bezirck. Alle
über die Palläſte/ſoich geſehen habe/bekommt Agra ihre Schönheit
xerrane von den Kervanſerais, die ſchinder Anzahl auf 6o belauffen; Undes
"inºs" ſind derer die indie 6. Höfe mit ihren Gängen haben und zuſehrbº
auemen Wohnungen/ darinne die frembden Kaufflente lógren/e/
Bäder zu nenZugang geſtatten MEsſindallda über 8oo. Bäder/und eineſchr
Ä. " groſſe Uenge Moſquécn, darunter etliche zufreyen Oertern Ä
–-

LErſtes XSUch. - 67
L anſiehet auch vielprächtige Begräbniſſe die ihnen unterſchiedene
vornehme Leute beyihren Lebzeiten erbauet/oder ſolche zum Gedächt-
nüßihren Väternhabenaufführen laſſen,
Der König Gehangur hatte ſeinem Vater dem König Ecbarei-Begra.
nes auf einen Hügelinder Stadt aufgerichtet. Es übertrifft alle derniſ des
groſſen Herrn ihre am Pracht: Allein das ſchönſteiſtdasjenige/wel-Ä
ches der Chá-Gehan einer von ſeinen Weibern/Jadgé-Mchal genannt/“
die er heftig liebte/und durch deren Todt ergedachte ſein Leben zu ver-
lieren zu Ehren auffbauen laſſen ; Ich weiß, daß der gelehrte und
kluge M.Bernier hiervon Berichtgethan/ und alſo hab ich mich nicht
bemühet/des Wercks wegen genaue Erkundigungeinzuziehen, ſon-
dern will nur ſagen/daß dieſer Königſals er alle geſchickte Baumeiſter/
die in Indien zu finden geweſen/nach Agra kommen laſſen mit ihnen
von der Vollführung des Begräbnüſſes das er aufzurichtenin wil-
lens war zu Rathe gegangen/ und nachgeordneten Tractamenten/
ihnen befohlen/ nichts zu ſparen/ und wann ſie könten das ſchönſte
Mauſoléum ſo jemaln auf der Welt geweſen/ zu erbauen/ welches ſie
auchaufihre Artgemacht und nach ſeinen Gefallen vollbracht.
Der prächtige Garten/worinne alle Stück dieſes Mauſoléiein-Schön
etheilet ſind die groſſen Thürne mit ihren Giebeln/die ſchönen Vor- Ä
öfe/das herrliche Gewölbe welches das Grab umbſchleuſt/ die Ä“
ſchöne Ordnung der Säulen die Höhe der Bögen/worauf viel Ga-
lerien Kioſquen und Terraſſen ruhen/ Ä gnugſam zu erkennen/
daß die Indianer keine Ignoranteninder Baukunſtſeynd Es iſt wohl
wahr/ daß die Manier hieran denen Europäern wunderlich vor-
kömmt/allein ſie hat ihre gute Geſtalt/ob ſie ſchon der Griechen und
der andern Vorfahren Architectur nicht gleichet/ſokan man dechſa-
n/daß dieſes Mauſoléum ſehr ſchön iſt. Die Indianergebenvor/es
eye o.Jahr an ſolchen Baue zugebracht worden/ ungeachtet man
ſo viel Handwercks-Leute als zu einem ſo groſſen Wercke erfordert
fortgeſetzet habe. Beſagter König erzeigete keinen ſolchen Eyfer Begräbniſ
vor das Andencken ſeines Vaters des changir, als vor ſeiner Ä
Gemahlin der Jadgé-chal, denn er ließ ihne kein prächtig BeZechinger
gräbiüß lachen; Und dieſer se; -ogol liegt in einem Garten
werden angeleget und die Arbeit dieſe ganze Zeit über continuirlich -
2. begra?

Ä ## Grab an das Portal
68 . man ſich vergnügen ſehr beſchwerlich/
Ä" iſtin übrigen im Sommer ſehr beſ
"Ärºsses
Lufftzu
die Umb dieſe
itze, welche die U
net wohl/daß die garzu groſſe Hitz
tIndes ſcheine
Agra im
s4» «As» en Ur-
der vornehmſt uän?
Ä gs maz
mliegende Ä verleitet Ä Fürſt Ä
Äer Stadt heru /die den Ä ZU Är zu Agra zuve
# Ä zU Ä Ä
lich. dern/un an ihn der var in ſolchen ?L== = A.
ht/daßm Ä /und inſo eteihme
önig dachte mich eß Ä fangener ſeyn lückbegegneteihm
Ä ben/ſoſehr es llaſte ein Ge e. Dieſes Ung Ä
Äbleib igenen Pa genſolte elcher nach Kö%
Ä in ſeinene Ä 'itten Kinde/ſv der Perſon des L
Ä“Ä -Zeb ſeinen dr Äde Oldaten/die k
nem Paly den Aurang / ſich durch Li chHülffe der S an den Todt
laſte. VON iner Brüder ſi erſicherte durch ihm von ſie biß ane Vater
Ä gung ſeiner Schätze ve Ä ernahm/daß ſein hielt
Ätajigsim in den Pallaſt hin Aurang-Zeb v Ä
ſeinen Va“ bewachen ließ. r/ließ er ſich ö ine Parthey/ chſeine Wohl.
Ägion bew r Gewalt va dman ſahe keine P l Leute durch Stille/
3" in ſeine f zu Dehly, tn lte/ober ſchon vie eik an in guter óſten
Ä ſeinen Ho beºchen wºr ierete von der Z Usgang des 166 Mo-
Zeb zum chen Könige hatte. Er reg TodedermA Thron der A
Könige er ten erhoben ines Vaters ſo berühmte T getzung ge?
nennet: tha brauchte nachſe Reich und den en zu ſeiner Erg ormfer
Ä Ä Ä Ä
Ä„Jahreserfo dem Zimme fügte denen Ede die undolº nd
ChaºGchan ols, den er in ne!!! Gefallen/ Brüder Kleino Vater ſtarb U
j nach ſein iner Fürſtlichen lche nach ihren :t worden/Jube?
arſein Saheb, welch befördert wo defſ
umbgeben w : Begum Sahe mTodebeförd alles/nach
innon" (S- weſter ch Gifft zu *A*4- Herr tibet ertung zu
Ä nach/dur ich völliger H hat die Regierung t
Begum- UlleynUng rde endlich Chá-Geham - M24» Ä liegt
rang“Zebs. eP Ä em Grabe gelang aber
gedachtübe luſſes in ein kommenheit g Stadtſeyn ſoll aber
Ägnüs Ä des Ä ieeinegroſſe Ä Mai
des Cha- k) hatte/ - volckreichw Ml 2ooooo be iné
Gehan. fang Die Stadt # UM!) geſchrieben h
Än nicht von der Macht/
Agra-
X-
-

LErſtes Buch. 69
- insFeldzuſtellen. Die Paläſte mit ihren Gärten nehmendenbeſten
Theilhiervonein/und ſolcher geſtalt iſt ihre Weite kein unfehlbarKefi-
eichender groſſen Anzahl ihrer Einwohner. Diegewöhnlichen Häu-
r ſeynd niedrig/ des gemeinen Volcks ihre nur Strohhütten/und
iedevon wenig Perſonenbewohnet/geſtalt man dann in der Thatge-
raumlich aufdenen Gaſſen gehet/undkengroß Gedrängeſehetauſ
ſer wann der Hof da iſt. Allein man hat mich berichtet/daßzuder
Ä (UNE groſſe Verwirrungſey/und eine unzehlige Menge Volckser-
cheine:worüber ſich niemand verwundern darf weilndieGaſſenda-
ſelbſtenengeſind und der Königüberſeine Hofleute, die in einer nicht
kleinen Anzahl beſtehen/eine Armeezu ſeiner Garde allzeit umbſich
s hat / darzu die Rajas, die Omras, Manſepdars und andere vornehme
Herrn ſehr groſſe Comitate haben/und die meiſten Kaufleute ſelbſten
dem Hofenachfolgen/ungerechnet die vielen Handwercksleute/undet-
- Ä oo o. geringe Perſonen / die alle ihren Unterhalt allda er2
Mlgen. - -
Etliche wollen daßſich2ooo Familien der ChriſteninAgra auf Anzabt
halten alle aber ſind darune nicht einig: Alleingewißſtes/daß in Ä“
Anſehung der daſelbſt befindlichen Mahometaner, die alle andere Se-*“
čten wie an der Anzahl alſo auch an der Macht übertreffen/wenigHey-
dendarinnewohnen. Die Holländer haben ihren ContoinderStädt/goländer
die Engelländer aber keinen mehr/weiln ſie ſich in ihrer Hoffnung be- ºo in
trogen gefunden. Agra.
LEs ſind zu AgraOfficirer/diedergleichen Aempter verwalten/
wie zu Surat und denen andern groſſen Städten des Reichs. Wir ha-
bengeſehen/daßder Foursdaroder Schultheiß wegen der Rauberey-
en/dieim Felde vorgehen/Rede und Antwortgeben muß/und aus die-
ſer Urſache hat M. Beber, einer von denen/an dem Mogol, wegen der M.ºber
# Indianiſchen Compagnie in Franckreich Angelegenheiten abgeſchick-ger"
- fen Geſandten/als er geplündert worden/von dieſem Officirer eine
Summe von 312oo.Roupies,ſo ihn ſeinem Vorgebennach/abgenom-
men worden/gefordert. Der Schultheiß verwunderte ſich über dieſe
Poſt/und ließ ihm zuerkennengeben/wieernichtgläubteſdaßerſoviel
ſ: verlohren habe Uüwelender Geſantedaraufanfworteteerwoltege
wißlichdieSuſeerhöhen/waſſer gs ihn ſein Geld zureſtituiren
- 3.
4
V
UNÖ

70 Oſt-Jndiſcher Reyſen
undihm Zeit ließ ſich vielerSachen die er vergeſſen/zuerinnern/ſchrich
er an den Groß- «ogol, und berichtete ihn/wie es unmöglich ſey/daß
dieſer Geſandte einer ſo groſſen Summe verluſtig worden wäre,
Monſieur Beber wendete auch ſeinen Fleißbey Hofan allein/alses
Freygebig ziemlich ſchwer fiel über dieſen Streit genau zuurtheilen/befahlderKö
Ä„gzu Abhelffung deſſen/dem Schultheiß 15 oo o.Roupies dem Abge-
Ä ſandten zubezahlen/ und weilen er unter vorgegangenen Raube war
Ä“ beſchädiget worden / ließ er ihn vor ſein Blut aus ſeinen Schatz
Bºb“ 1 oooo. Roupies geben. -
XX Cap. Das XX. Capitel
Von denen Kleydungen zu
Agra. s
Kleydung
zU Agra» Nter denen unterſchiedenen Nationen/die zu Agra,ſowohl
als in dem übrigen Theile Indiens ſeynd/ſiehetmaneine
ziemliche Gleichförmigkeit in der Kleyder-Tracht; undes
Mahome, ÄY ſind keine als Ä denen Portugieſen
Ä Morengenannt/diedurch eine äuſſerliche Hauptzierde et?
Ä. was beſonders haben und in übrigen wie die andern gekleidetgehen.
jenÄ. Die Unterhoſen der Indianer ſind gemeiniglich von baumwollener
Weinwad/reichen etlichen bißanden halben Schenckel und anderefra
genſie ein wenig länger/alſo daß ſie ihnenbißandie Fuß-knöchelherab
hangen. Diejenigen/welcheſchreichlich auskleyden/tragen Hoſen
vonſeidenen mit allerhand Farben geſtreiffichten Zeuge/die ihnen über
den Beine wegen ihrer LängevielFaltenmachen faſt aufdie Art, wie
man vormahlenmitdenenſeidenen StrümpffeninFranckreich umb-
f! (6. -
Ihro g “über denen Hoſen hängt das Hembde/wie in ganz Orient ge/
D" bräuchlichen iſt. Dieſe Hembderſchmiegen ſich denen Perſianiſchen
- gleich/hartan/und waren weyland nicht weiter als die ihrigen; allein
weilen der Mogols ihre von oben biß unten wiederſelben Oberröckel
die man Cabas nennet/geſpalten ſind./ſo fragen ſie yorizoviel #
-
–-


LErſtes Buch. - 71
f
ſº
aufdieſe U17anier/indem ſie ſolchevorbequemer befinden/und leichter
aus-undanzuziehen ſind Malauchüberdiß/daſerne man allein iſt
ſelbigezuSchöpfung friſcher Luftauffmachen kan
- Wann es kalt iſt/ziehen die Ä über das Hembde einen Ar- ihr Arealus
caluqoder mit Baumwollen gefütterten und geſtopften langen Rock ***
der bißandieKnie gehet/undingemeinauswendig von einer Chite oder
gemahlten Leinwad beſtehet. Die äuſſerlichen Farben daran ſind ſo
friſch und gut / daß/ob ſie gleich durch den öfftern Gebrauchgarſtig
werden/ſie dennoch nachbeſchehenen Waſchen ihre vorige Schönheit
alsbald wiederbekommen. Die darauf befindliche Blumen undane-
dere bundfarbichte Vermiſchungen werden mit Formen auf die
Leinwad gedrückt.
Uber den Arcaluq legt man den Caba, oder den Ober-Rock/ Ihr Cº
dafern es kalt iſt / denn in der geringſten Wärme trägt man keinen
Arcaluq und ziehetdamahlenden Caba über das Hembde. Der In-
dianer Cabaiſt viel weiter als der Perſier ihrer und ich wüſte ihn nicht
eigentlicher abzubilden/als wann ich ſage/daßes wie ein Leibſtück mit
einem angehefften Rockeſey/dasforne offen/und von oben biß unten
gefalten iſt/damit es ſich nicht baufe: Er hat einen Kragen von zwey
queer Fingernhoch/dereben von dem Zeuge/wiedas übrige Theildeſ-
ſelben iſt. Sie knöpfen dieſes Kleid nicht zu, wie wir an unſern Rö-
ckenzuthunpflegen ſondern ſchlagenesCreutzweißüberdenLeib/erſt-
lich von der Rechten zur Lincken/unddannvon der Linckenzur Rech-
ten/und bindenes mit Bändern von eben dem Zeuge zu/welche 2. Fin-
gerbreit und eines Schuheslangl und ingeſamt von oben biß an die
Hüfft 7. oder 8 ſind darvon ſie nicht mehr als das erſte und letzte zu-
Ärº die andern umb beſſerer Zierde willen/ flüchtig hengen
( (.»
Dieſe Cabasſindingemein von weiſſer Leinwad/dasiſtbaum-
wollenTuchgemacht damit ſie leichterundzum öfftern Waſchende-
ſtobequemer ſeyn mögen/ und ſolche Llanierkömit der alten India-
nern ihrerbey. Ich habe geſagt von baumwollenTuche/weilenman
in Indien keine andere Gattungen braucht/ und kein Flachsdaſelbſt Äs
wächſt. Nichtsdeſtoweniger tragen etlichedergleichenvongemahl-Ä
ter Leinwad/allein es iſt nicht die hübſche Art ſich zukleiden; undwº
f

72 Oſt-Indiſcher Reyſen
die Reichen zu ihren Habit kein Weißnehmen/ſoleſen ſie den ſeidenen
undbreiteſten Zeugausdenſiefindenkönnenſdergemeiniglichmitvitz
len Farbengeſtreiffeltiſt,
Indianer Sie legen nicht mehr als einen Gürtelum/da hingegen die Per?
ſegen Ärſianer zweyhaben/und er koſtet auch wenig/ weilner nur von weiſſer
Ä Weinwadundetwasraresiſt/die Indianer indenen ſchönen Perſia-
luM, - * - - - -
(UM Ä Gürtelnzuſehen wann es nicht zum wenigſten vornehmereicht
ellte ſind.
Gadeby Wenn es ſehr kalt iſt/ſo ziehen die Indianer über alle Kleider/de-
Äs ren ich erwehnet einen Rock Cadeby genannt/ und zu der Zeit ſiehe
Äman dergleichen ſehr koſtbare beydenen Reichen. Sie ſindvong
den Stück/oder andern ſchönen Zeuge und mit einem theuren Zobel?
Futter gefüttert.
Ä Odcl' Beyihrem Ausgehenbreiten ſie allzeit ein Chal, welches eine Art
" eines ſehr zartenwüllenen Tuchesiſt und zu Cachmir gemacht wird
auf dieſelbe: Dieſe Chals haben ohngefehr 2. Ellen in der Länge und
eine in der Breite man kauft ſie vor 25.oderzo. Thlr. wann ſie feinſind
Sie koſten auch wohl o.Thalet/aber es ſind die hübſchſten Eiench?
mendieſen Chal auf die Achſeln/knüpfenzwey Ende darvonüberde
Bruſt und das übrige Theilhängt hinten hinunter bißandieLenden.
Etliche tragen ſie wie eine Binde/ und laſſen bißweilen ein Ende über
den Kopfgehen, das ſie einer Haube gleichaccommodiren. Sieha?
ben unterſchiedene Farben / allein der Banianen ihre ſind faſt allezeit
dunckelgelbe und die/welche arm ſind/oder nicht viel daraufwenden
wollen/haben nur ſchlecht Tuch darzu.
Turban Der Turban/der in Ä getragen wird/iſtgemeiniglichkeit/
den man in der 7ahometanerihrer ſtetsweis/und die Reichen haben ſie von
ſº ner ſo zarten Leinwaddaß 25 oder 3o.Ellen/die man zu einem Turban
Äpad nimmt manchmahl nicht 4. Unzenwägen und dieſe ſchöne Leinwad
Ä werden zu Bengalºgemacht, koſtenvielſündeineinzigerTurbantön
Ä aufdie Thaler. Diejenigen/welche noch prächtiger um das Haup
Än" geſchmückt ſeynwollen/tragen dergleichen mit Goldgewürckte T
wigen cher/aber ein Turban von ſolchen Ä koſtet viel Tomans, undich
habe anderswo geſagt./daß ein Toman ohngefehr fünff und vierzig
Pfund gelte.
–-
Dieſ

Erſtes Buch. 75
Dieſe aufgewickelte Turbans haben groſſe Aehnligkeit mit der Geſtaltet,
Geſtalt eines Haupts/dann ſie ſind hinten 4 oder . Finger höher als Ä
forne; alſo daß nur der Scheidelwohlbedeckt iſt und ich habe Bau-Ä.“
reninFranckreichgeſehen/derer Uütze ſolcher Formie des Turbaus -
ºng VMU'. - - -
e Indianer brauchen ihre Haare zur Zierdeihres Zaupts/Indianer
die lahometaner hingegenlaſſenſieabſchere/undhierinie folgen Ä
die erſten wie in vielen andern Dingen ihren Vorfahren. - Haare.
Die Strümpfe und Schuhbetreffende ſo wendet man nicht viel Art ihrer
auf die Strümpfe/noch auf die Socken gebrauchtgemeiniglich keine/Beinkleider
und tritt mit bloſſen Füſſen in die Schuhe. Dieſelbe ſind von Cor-
duan/und faſt ebenſo wie die Türckiſchen Pabouches; Allein die vor-
nehmen Weute laſſen ſie mit Goldeſtücken und haben hinten eine Ferſe
voneben dem Leder wiedas Obere /dieſe faſt allezeitinwendighinein
ſchlagen als wie diejenigf/die il.'e SchuhzuPantoffeln gebrauchen.
ichtsdeſtoweniger ziehen die Banianen die ihrigen ganz an/denn
weiln ſie viel zuthun haben/wollen ſie bequemlich gehen/hwelches ſich
ſehr ſchwerlichthun läſt/wann der Schuh nicht aufallen Seiten am
Fuße anlieget.
Die reichen Banianen laſſen das Leder ihrer Schuhetnitrothen Schube
Satüetund groſſenſeiden geſtückten Blumenbelegen/und die andern Ä
nehnen nurroth Leder mit kleinen Blümgen/oder einer andern Ca-
lanterie von ſchlechten Werthe.
Die Mogoliſchen Weiber/welche von denen andern unterſchieden
ſeynwollen/kleiden ſich faſt wie die Männer immittelſt gehen die Er-
melan ihren Herabdengleichwieder andern Indianerinnen ihrenicht
über den Ellnbogen/damit ſie wie jene die Freyheit haben mögenden
übrigen Thel des Arnsmit Kettengüldenen/ſilbernen oder helffen-
bei ernen Armbändern oder andern Zierrathen von Edelgeſteinen
auszuſchmücken/maßen ſie damdergleichen unten um ihreSchenckel
legen: Das gewöhnliche Hembde der Indianiſchen Götzendiererin-Hemde
ne reichet nicht weiter bißandenGürtel/ gleichwie das von Arlas der India-
oder Leinwad darüber gezogne Camiſol/weiln ſie den Unter LeibÄ
von da an in ein Stück Leinwad oder Zeug wickeln/ da t wie Fjoi
bouches der
Baniancn.
ein Weibey-Rock biß an die Beine bedecket ; und dieſes Tuch derſelben.
Dritter Theil, K iſt

74 Oſt-Indiſcher Reyſen,
iſt dergeſtalt geſchnitten, daß ihnen das eine äuſerſte Theil daran
über den Kopf hinten am Rücken hinunter hänget. Sie haj
keine andere Kleydung weder zu Hauſe noch wenn ſie durch die Stadt
gehen und anſtatt der Schuhe Ä -
ÄHe „Tragen in ihren Ohren einen kleinen güldenen oder ſilbernen
Än Reiffwelcherblatt.ndgeſehenſtundplizen die Naſen mitj
Ä gen/dieſe durcheinNaſenlochſtecken- -
und Ohren Die Ringe ſind die Zierrathen ihrer Finger wie an andern
" Oertern. Sie ſtecken derſelben viel an/allein weil ſie ſich j
„gerne beſpiegeln, haben ſie unter denen andern allzeit einen mit je
Sºgea" nen kleinen in Gold eingefaßten Spiegelanſtatt des Steines und
* ſolcher ſeines DannengrößÄ
Indianiſche Wann die Indianiſchen Weiher Götzendienerinnen ſind ſo
Weber.ge gehen ſie mit offenen dafern ſie aber lahometanerinnen ſind/mit
Ä” zugedeckten Angeſichte: Es gibt in Indien etliche Länder wo die
Gürtel, Weiber/gleichwie die Männerbißan den Gürtel Mtzna-
endeinhertreten, und den übrigen Ä
biß an die Knie bea
decken.


Erſtes Buch. - 75
- - --> < - -
«Ässºss Zss FºssF** F sºzs Lºs ZF-
Das XXL Capitel. - XXI. Cap.
Von andern Curioſitäten zu Agra
- CY Sſind vielLeutezu Agra, die mit ſonderlichen Eyfer Thiere Seitda
Ä auferziehen/um an denenſelben/ wann ſie ſolche mitein-Thiere
SÄ anderſtreiten laſſen/ihre Luſt zuhaben allein wieſe keine
SSEY Elephanten noch Löwen halten können weil ſie viel zli
ernehren koſten/alſo ſuchen ſie ihr Vergnügen an Auferziehung der
Böcke/Hämmel/Widder/Hähne/Wachteln/Hirſcheund Gazellen/
zudem Ende/ihre Bekandte mit dergleichen Thier-Kampffe zu rega-
liren.
Die Gazellen in Jndien ſeynd etwas anders beſchaffen als die Gazee-
in denen andern Ländern: Sie haben vielmehr Herz/und man kennt in Indien.
ſieäuſerlich an den Hörnern. Die gemeinen Gazcllen habengrate
und halbſolange Geweyheals die Ä ſchwärtzlicht und
anderthalb Schuh langſind. Dieſe Hörnerdrehen ſich bißobenhin-
aus wie eine Schnecke/und die Faquirs und Santons tragen derer ora
dentlicherweiſezweyaneinander oben und unten mit Eiſen beſchla-
gen/und brauchen ſolcheanbeydenLEnden wie einen kleinen Stock.
Wann man zu Fahung der Gazellen keinen zahmen Leopard Leopar:
brauchen willſoführetmaneinenzahmen Gazellenmännlichen Ge-
ſchlechtsmit ſich bindetandeſſen Hörner einen Strickmitunterſchie-
denen Schlingen und Faltenknüpftdiezwey Ende davon unter dem
Bauchezuundläfſetdieſes Männlein/beyAntreffungeines Hauffen
der Gazellen lauffen. Daſſelbe gehet alsdann ſichzuihnenzüverfü-
gen/unddas Männleinvondem Trouppeeyletherbeyſolcheszuver-
wehren und wie es ſich ihme nur mit ſeinen Hörnern wiederſetzt/
alſo verwirret und verwickelt es dieſelbe dermaßen mit ſeinem Mit-
buhler/daß der Jäger/indem es ſchwerlich wieder zurückweichen kan
ſich ſeiner mit guter Geſchickligkeit bemächtige undſolches hinweg-
führet: Allein mitdeEinfangender Weibleingehtesnichtſoleicht zu.
Indieſen Landeſindgantgrüne wº vondenunſri Tauben,
Z





76 Oſt-Jndiſcher Reyſen -
ein, nichts unterſchieden als durch ſolche Farbe. Die Jägerfangen ſe
Ä mit Vogel leim/und tragenvorſich ein leicht Schirmdachher wel?
Sagen. ches ihnen den ganzen Weibbedeckt/und mit Löchern gemacht iſt/da?
mit ſie ſelbigedädurcherkennen mögen. Die Tauben/indemſene
mand ſehen/vermuthen ſich die Annäherung des Jägers nicht/ und
ernimmt alsdann eine nach der andern mit einer Leimrutheweg/daß
auch nicht eine davon fliehet: Auf dieſe Manier fängtmananellº
chen Oertern die kleinen Papagey. -
Die Jndianer ſo ſich des Jagens und Fiſchens befleißigen/ſind
ſehr geſchickt/und fangen die Vögel/die auf dem Waſſer ihre Luſtha
Jagtmit ben/mit einer groſſen Geſchwindigkeit. Die Jäger ſchwimmenfaſt
Ä" aufgerichts/alſo daß ſie nichtsdeſtoweniger den Kopfauſſerhalbdem
°“ Wäſſer haben/undſolches vermittelſteines durchlöcherten Topffes
wordurch ſie den Athem an ſich ziehen/und das Geſicht gebrauchen
können/verborgen. Allein überdißiſt derſelbe zu Betrügungder En
den und anderer Vögel/mit Federn beſtecket/ſogar daßſiebeyHerº
annäherung des Jägers in geringſten nicht ſcheu werden/undſolchen
Kopfvor einen Vogelhalten; damit nimmt er ſie mit einem ſicher
Streichevon unten aufder Fläche des Waſſersbeydenen Füſſen/und
zieht ſie hinein; die andern Enden/weil ſie niemand ſehenſmeynens
haben ſich ihre Cammeraden ſelbſten untergedaucht/underſchrecken
nicht ſondern machen mit dem fedrichtenKöpfder ihnen ſtetsnachfol
get/Gemeinſchafft und werden endlich alle miteinandergefangen,
jittelſtalsſeaufeine Abwechſelung und Wiederankunft derjenigen
die ſie haben ſehen untertauchen/vergebens warten:
. . Die Jäger zu Agragehenindie Tagereyſenjenſeits dieſerStad
Ä aufeinGebirgNÄgenanntwº ein vortrefflich Eiſenbergwerk
“ iſt alleinſielaüffenum keiner andern Urſache dahin/alsgewiſſewl?
uren de Kühe/dieſeMerousnennen/undindenen Gehölzenbenſolchen Ä
wildeKühe bürgeherum/welches der Weg von Surat nach Golconde iſt/anzutref.
fen einzufangen/und wie dieſelben gemeiniglich ſehr ſchön ſind/alſd
habenſiedavoneinengroſſen Profit. „, -
ndianiſche Man ſiehet in Indien viel Gemählde auf Papier undCarthen/
Ä allein ſie ſind faſt alletölpiſch/und hält aufdie/ſozu Agra und Dehº
gemacht werden am meiſten. Jedennochweilen die zu Agra mehren
heilsſchändliche geile und noch ärgere Poſituren, als in A#
–

Erſtes Buch. _ 77
befinden/vorſtellen/ſo ſind wenig erbare Leute aus Europa/die ſolche
kauffen. In ermeldter Stadt hat man eine Manier von Gold/ auf
Agathen/ Cryſtal und andere zerbrechliche Uaterien zu arbeiten Arbeitauff
die unſere Goldſchmiede und Steinſchneider nicht haben. Wann die Agathen
Indianer Geſchirr/Schaalen/oder Kiſten auszieren wollen/ ſo ſtÄ KCry-
chenſte über die daran angeſchlagene güldene Ringe Blumen und ala“
lerhand andere Figuren darauff/ und faſſen auch Edelgeſtein hinein. -
Sie ſchneiden zu Ausfüllung der ledigen Plätze an denen Ä
Blätter von Gold/legen viel Stück aufeinander und ſetzen ſie mitei-
nen Eiſen/welches wie ein Grabſtichelgemacht iſt/ſoartig in die Win-
ckel/daß es der Goldſchmied Arbeit gleich ſcheinet/wann die Lücken
ganz ausgefüllet ſind. Auf dieſe Art machen ſie es auch mit denen
ZEdelgeſteinen legen umbdieſelbe gleichfals die Blätter Goldherum/
und drücken ſie ſo ſehr zuſamſten, daß die Steine vollköſtlich veſthalten.
Die Ringe/womit ſie die Geſchirr entweder in der Mitten oder am
Rändern einfaſſen/werden von einen in kleinen runden Stängeln be-
ſtehenden Golde gemacht und auf einen Amboſſe geſchlagen/bißſie zu
platten und dünnen Blechen werden: Hieraufnehmen ſie das Maaß
an den Geſchirre von dem Theile das eingefaſſet werden ſoll biegen
den Reiffſehrjuſt/löthendiezwey Enden des Blechs/undlegenes umb
den Ort herum/wo ſie es hin verlangt haben/alſo daß es daranſeh veſt
hält/dafernemannur die Geſchicklichkeit hat ſolches bey dem ange-
merckten Orte recht anzubringen. Wann das Geſchirr Henckel/oder
das Agatſteinerne oder Cryſtallinene Käſtgen ein Schloß vonnöthen
hat/ſolöthen ſie es ringsherum auf eben die Art wie die beyden Enden
am Ringe ; Haben aber hierinne mit unſern Goldarbeitern keine
Gleichheit. Sie brauchen darzukleinerothe Bonen/die unten ſchwarz
und eine Frucht von einem Convolvulo ſind/ in Indien Gomtchi, und
in Telengiſcher Sprach Gourghindet genannt/ ſchelen die harte und
dürre Rinde davon ab/und nehme die darinne enthaltene und etwas
gelbigt ſcheinende Bonereibenſolcheaufeiner eiſernen Platte/daraufArbzu
ein wenig Waſſer gegoſſen iſt/ſolange biß ſie gantz abgenützt und zu ſehen
Kotheworden/zerknicken nachhaln ein klein StückgenBorax, miſchen:
es darunter/und beſtreichen die äuſerſten Theile/die ſie löthen wollen/
mit dieſer Mixtur ſetzen dieſelbe wann ſie mit einer Kohle erwärmet
worden ſind aneinaider/und ſolcher sººº ſievcſte sº
- 3. ſM!!

78 Oſt-Indiſcher Reyſen
Äanet dieſe Arbeit durch die armen Leute oder bißweilen durch
kleine Jungen verfertigen, die ſehr geſchwijdej geſchickt darmit
- tugehen vermittelſt wa? Thaler/die man ihnen vor jede Tolz
Äold gibt und derjenige, der die Stänglein Gold geſchlagen/be-
kömminochetwasvors Ähºn. Allein ſolche Lej
verſchºnh/wº das GoldmitSchmej Flizieren iſt.
Anzahl der ... … Im Übrigen hat die Provinz Ägranter ihrer Botmäßigkeit
Äüber 40 Städte/und dem Vorgeben nach mehr als j Dörffer.
# Fetipour iſt eine von ihren Städten/weyland SicÄr genannt/ Und
vin Äg das Wort Fetpour, welches in ſeiner Bedeutung die erwünſchte
reies „Freude anzeige hat ihr der Ecbargegeben wegej derglücklichen Zei?
ein Stadttung/die erbeyder Zuruckkunfftajseinem Feldzugeſ von der Geburt
Ä“ eines Sohnes daſelbien erhalten. Dieſe Sj j ohngefehr
*“ Teilen von Agjſ ſehr ſchön geweſen und der Ä hat
ſeº?"ang ſeiner Regierung/alserdieMaurendaj auf-
bauen laſſen/zur Hauptſtadt ſeines Ä Allein die Bea
gierde welche die Königehaben/auskleinen ingen/groſſe zumachen
hatgemacht, daßebar, nachdem er eine Stadt dahinbauen wollen/
wo nur ein Dorffoder zum höchſten ein Flecken/Ag. genannt/gewt%
agº wird Änichts mehr geachtetjt
zÄdt nachmalngänzlich verlaſſen worden./ſob
Ä. worden/und dieſer König ihr ſeinen Manen gegeben und ſie Ecbar-
# Ä“ Abad, den Ort den Äbºetgenennet/ſeine Reiſejadahn-
nennt geleget/und Fetipour quittiret hat. E
Schöner Abgehºe.gte Stadt Pourſhr verwüſtetiſ/ſoſehetman
Ä“ darinnnoch einen groſſen mit ſchönen Gebäudengej Platz und
“das koſtbare Äponden Palaſt des Ä
Schöne iſt. Bei demſelben ſtehe eine von denen ſchönen Moj
Äs" die ein Mahonetaniſcher Calender erbautet hat/undalsj Heiliger
“ daſelbſten begraben lieget. Die Calenders ſind Dervis, ſomit bloſſen
Beinen gehen. Dieſe Mouée iſt noch mit allen ihren Sj
köſtlichen Täfelwerckausgeſchmücket/undin Suſiamjfj
was einen ſchönen Tempel zieren kan Darbey befindet ſich j
ſer Hälter/der die ganze Stadt mit Waſſer verſorgete/inderje
*- unb ſovieldeſtomehr göthigerweilen die ſämtlichen Waſſer Ä
- –+
ald als Agra zur Stadt.

- Erſtes Buch. > 7§
geſalzen ſind/und ihre Ungeſundheit iſt eine von denen vornehmſten trachw»
Urſachen/ die den Groß-Mogol bewogen haben/ anderswo ſeinen #
Sitzunehmen. e A ins
Beruz-Abadiſtvon der Zahl der Städtezu Agra,ingleichen Chit- Ä-
pour,woeingroſſer Handelſmitdenen Chiten oder gemachten Tüchern sº
Ä wird; Dann Bargant, ſo einen Raja gehöret, der ſich etliche Chipºr-
ölleabſtatten läſſet Chalour lieget auf einen Berge. Zu Vºpºr Ä.
werden die ſchönen Tapetengenacht; Weiter ſeynddarunter begrif. vetºpour-
fen Mirda, Ladona, Hindan, Canoba, Byana und Scanderbada. Dieſe Ä.
Letzternverſehen Indien mit dem beſten Indigo. Zwey Meilen von Ä
Manaſehet man die Steinhaufen der alten Paläſte und vieler andern Ä.
Gebäude / und dergleichen ſind ſehr anſehnliche auf einen kleinen Är,
Berge/ etliche Meilen von Scanderbada. Am Fuſſe des Berges/gºº.
gender Stadt iſteinſchöner Thalmit Mauren umbſchloſſen/undin Äº
viel groſſe Gärten eingetheilet / nebenſt unterſchiedenen verwüſtea*“
ten Gebäuden/darüber ſich nicht zuverwundern iſt/weilen Scander Wargº
badaals die Hauptſtadt eines mächtigen Königs in Parad, weyland Ä"
viel Teilen lang geweſen und der Berg an ſich ſelbſten einen Theil Ä,
der Stadt machte / welche hernach von dem Ecbar ausgeplündert -
undzerſtöhret worden, als er ſie unter dem Raja Selim, der daſelbſt Ä
ſeinen Muſterplatz hielte/eingenommen hat. - Ä
Aufdem Weegevon AgranachBanaiſt ein Königlich Hauß/mit erobert
wohlbeſtellten Gärten/ welches die Königin des Ecbar Mutter hat Königliche
bauen laſſen/ und in Bana ſind etliche Serraile nebenſt einem langen Ä
Meidan, alleindieſe Stadt iſt ſchlechtbewohnet. Manhatmir noch je er.
mitunter die Städte der Provinz Agra, Sergone gezehlet/und allda baue
werden die Chiren verfertiget/die an Schönheit denen zu S. Thomas Äº
gleichen. Es ſind deren noch vielandere davon ich die Tamennicht Ä-
weiß. - Dievornehmſten Flüſſe die durch Agrafieſſen/ ſind Gemina oder Ge«
oder Gemini, Lanqué, Cham-Enadi, Geogonadi, Singour, und viel Ä
andere geringere. Des Königs Einkünfft in dieſer Provinz Ä
Agrahelaufft ſich jährlich überyMillionen Ä.
Francken- Ä“
Einkunft
ZU Agra-
Das

so Oſt-Indiſcher Reyſen -
Es sºs Äº sºs SoFF SES Eos Sº FS Leº Es &## # #ss
XXII Cap, - - Das xxii. Capitel.
Von der Provinz und Stadt Dehly
oder Gehan-Abad. -
rovi - X. Je rovinz Dehy ſtößt egen Norden andieProv
F- ſ N e Und Ä Ä Groß-Mogol Ä
ſeinen Hof in der Hauptſtadt/welche ohngefehr 45 Mei
IWÄZlen von Agra liege/und Indoſtan Gehan-Abad, ſonſien
SÄS/ aber Dehygenannt wird.
Der Weeg darauf man zu denen beyden Städten reyſeliſtſchr
Aée von angenehm/und dieſe berühmte Allé hat 159 Meilen in der Länge
jeºcº welche der König Gehangui mit Bäumen beſetzen laſſen und nicht
nur von Agra nächDehy ſondern nach Lahors ſelbſten gehet. Alle
halbe Meilenſind durch kleine Thürne angemercket/derer zwiſchend,
nen beyden Hauptſtädten 69. oder 7o. gerechnet werden/undtsgibt
auch von einen M achtlager zum andern kleine Serrails oder Kervan-
ſeras, zun einlogiren vor die Reyſenden; Immittelſt iſt darbeynichts
merckwürdiges auſſer an deme / das man Chekiſerainemet und
Pagode 6.Meilen von Agralieget: Es iſtnennlich an dieſem Orteeinalter Gö%
cº* zen-Tempel und er kan mit unter die Zahl der ſchönen und groſſen
Pagoden in Indien gerechnet werden. «Er wurdeweyland mehr bº
ſucht als jetzo/wieder Flºß Gemna unten an ſeinen U1auren vorbey
lieff wegen der Bequemlichkeit zum abwaſchen und ob er ſchon eilt
- halbe Mieile beynahe davon zurückgewichen, ſo kommen doch noch
viel Indianer dahin/und man hat deßwegen nicht abgeſtanden/Eſel
Hoſpital vor die Affen in einen vorſiealldaerbaueten Hoſpitalzutragen. U
Ä geachtet der Weegdavon chgeredet/ſchöniſtſohat er doch viel Wer
"drießlichkeiten Ulan trifft da Tieger/Parther und Löwenan/ muß
ſichebenfals vor die Räuber in acht nehmen und vor allen Dingen die
Maxime haben/in dieſer währenden Reyſe ihme keinen Menſchen?
Ä ahºz laſſen. Die Räuber in dieſem Lande ſind die G
Ä“ ſchickteſten von der Welt. Sie brauchen eine gewiſſe Shig.
V- - -
–-



Erſtes XBuch. 81
º
. . .“
M.
º
einem Menſchen/ſvann ſie auf ſeinen Schlage ſind ſo ſubtilumb den
Halßwerffen können/daß ſiehn niemals verfehlen/und alſo in einem
Augenblick erwürgen. Sie bedienen ſich noch einer andern Liſt/die
Reyſenden zu betriegen ſchicken auf die Straſſe eine ſchöne Weibs- Websper.
perſon/welche mit ihren zerſtreueten Haaren ganz abgeweinet ſcheinetÄ
ſeuffzet/und ſich über zugeſtoſſenes Unglück beklaget; Gleichwienun Ä.
dieſelbe an der Seite des Reyſenden einhergehet/alſo geräther mit ihr phyj,
leichtlichen in Geſellſchafften/und verſpricht ihr als einer ſchönen Per>fährlich.
ſon ſeine Hülffe/die ſie auch annimmt: Alleiner hat ihr nicht ſobald
das Aufſitzen hinten aufſein Pferd verſtattet als ſie ihme einen Strick
timb den Halß wirft und ihn damit erwürget oder zum wenigſten
verwirrt machet/biß die verſteckte Räuber hervorlauffen ihr zu helf-
fen und dasjenige/ was ſie angefangen zu vollbringen. Uberdiß
gibt es auch in dieſen Gegenden Leute die ſo behende ſind den Strick
anzuwerffen/ daß ſie ſowohl von ferne als in der Mähe guten Fort-
gang haben und wann ein Ochs oder ander Thier von einen Cara-
vanne entlaufft wie es bißweilen geſchiehet/nichtermangeln/ſolchen
beym Halſe aufzuhalten.
EsſinddreyStädte Dehlygenanntnacheinander geweſen. Die
Erſte/ ſo ganz zerſtöhret und darvon nichts/ als etliche Ruinen
übrig iſt/war ſehr alt/ und die gelehrte Indianer wollen/ daß ſie
deßwegen deß mit dem Alexandro Magno geführten Krieges ſo be-
rühmten Königs Pori Reichs-Stadt geweſen; Sie lag der Quelle
Gemna näher als die andern beyde/ welche hernach gebauet wor?
den. Die Indianer ſagen ſiehabe 2.Thoregehabt/undesſtehet noch
ein Ecke von ihren eingefallenen Mauren ein ſteinerne Brücke/wo
man einen mit Bäumen beſetzten Weeg gemacht hat/ darauf man
durch den Ort, wo des Cha Humayon Begräbnüßiſt/nachdeman- Begräs,
dern Dehly gehet. Dieſe Stadt iſt diejenige, die der König den man müdes
den erſten Uberwinder Indiens nennet unter denen heutigen Mogols Ä
eingenommen hat, obſchon ſein Bater Mizuhaber ſchon älda Krieg Ä
geführet. Sie war damaln mit vielen prächtigen Gräbern der Kö Ä
nige von Patan und andern Monumenten gezieret/ die ſie zu ei-Dehy.
ner ſehr ſchönen Stadt machten / allein Chä Gehan des Königs
Aurang-Zeb Vater hat ſie zu Eag Gchan-Abads zerſtöhret:
Dritter Theil. - Immit-

ſcher Reyſen
82 Oſt- Jndiſche - - - benach?
- - orſtadt nebenſtvielen andernbena
Ä
- - Pyramide oder Obelisque, die dur Ä
rramide gon ſtehe eine Ä roſſes Alter anzeiget/ und man in Indien
Ä“ Ä Ä Pori, auf Befehl des Älexandri Ä
(N »; «. in der Meynung/ da
gegen ich nicht glauben kan/ in der Me - - - -
Ä. ſeyn erachtet, welches ich ------- MLRa« ---- - v
Dchly Ä dem alſo wäre/ die Inſcription Griechiſch/als wie ſie nicht iſ/
ſeyn müſte. --- - - - de' (Wilde'll Mll/
Dritte Ä hat nach?
Cha-Gehan, indem er es dem König Ecbar h
Ä gehangen/ dem Chº-Gehan, K- llen/ hat ſolche
Dcny. /ünd ſeinen WTamen einer neuen Stadt geben wollen bad
Ä Dehybauen laſſenundſie Ä d
Ä vorjetzodie Indianer Ä Ob Ä º Ä
ionen Verblieben. Sie lie
Urſprung Dehly bey Ä Ä Gemma, welcher in dieſer Provinz
Äs Fedean dem dim fortlaufen ſich in dem angesergieſſet. IhrCa.
Caſtellder Ä Meile in Umbfange und gute ÄÄ Ä
+ « 4* • • • • »!« a4- - - «f UM
Ä Thürnen davonder Zehendealetſpitzzugehet jeglichen ärten rings
Deny. Ä it Steinen ausgeſetzetnebenſt ſchönen Gärten
Palaſt des Waſſer undÄ CÄ der Königliche Pallaſt/ und aller
Ängs zu herum und d reichs
Phy. Pracht Ä Äh oder Gehan-Abad hat gegen Agra Ä
Beſchrei. , Ermeldte Stad Mauren hinten mit einem auſg.
b d nUr MaUren h
bung der bar-Abad keine Grä Ä Thürnen. An der Seite des Waſſersſt
# ÄÄ der Elephanten/ Ä Andern Ä #
1 « &> über ein anderer ſehr groſſer/wo die in de
egen der Stadt über ein an • der Wache campiren/undan
Ä ſtehende Rajas zu Verrichtung rckt da
- . " werden. Man hält auch Ma
dere Kriegsübºgºageº - dereſ
und ſiehef denen Spielen deren Seiltänzer und Betriegereyen
ÄU. - -
Beſchrei- *Ä. man das Caſtell und den Pallaſt von Ä
dung des achten Anfange von denen beyden Elephanten
Pallaſis. Ä oldaten ſitzen/von dem Canale/der hinein #
Ä ultrhein Wohnung,
Dehy.
– –-

LErſtes Buch. 83
ren/denen Officiren und andern Leuten/welche ſich der Dienſte wegeu
auf denen Bruſtwehren dieſer Straſſen befinden/ denen Gängen und
prächtigen Corps de Garden, wo die Manepdars und die Emirs oder
Omras Wacht halten/denen Sälen/worinnen allerhand von dem Kö-
nige beſoldete Handwercksleute arbeiten dem groſſen Hofe Amcas mit
ſeinen Schwibbögen und dem daſelbſtentſtehenden Concerte/dem Am-
cas ſelbſten/und dieſem prächtigen mit z. Marmelſteinernen Säulen Poſitur
gezierten Saale wo der König indem er in ſeiner Gegenwart ſeine Ä.
groſſe und kleine Officirer mit zuſammengeſchlagenen Händen über Än
der Bruſt vor ſich ſtehen hat/täglichen zu Mittage allen die ihn umb Mög».
Juſtitz anſuchen/Audientz verſtattet.
Man ſolte auch dieſen andern Hof beſchreiben/und darbeydenei-
nen Saal/ wo der Fürſt ſeine Officirer über die Reichs-Sachen und
ſeine eigene Angelegenheiten vernimmt/und wo die Omras und andere
Groſſe alle Abend ſich befinden/ den König in der Perſianiſchen
Sprache zu unterhalten / ob ſie ſchon von unterſchiedenen Nationen
ſind: Endlich ſolte man den Uberreſt des Pallaſtsentwerfen und den Thron des
herrlichen Thron von Maſſiff-Goldenebenſt ſeinen Pfauenicht ver- #
geſſen/davon ſo viel in Indien geredet wird/und der wie die Mogols“
wider die Warheit vorgeben/von dem Tamerlan angefangen werden
dennweme hätte der Humagon und ſein Vater ſolchen in ihren Un-
glücke anvertrauet? Gleichwie man hieran die von denen Königen zu
Patan und andern groſſen Herrn in Indien/die die Könige zu Mogol
überwunden eroberte Edelgeſteine ſiehet/ alſo ſagt man/daß er über
2o. Million Golds werth ſey. Aber wer kan dem Werth deſſen wiſſen/
weilener ſowohl in denen Kleinodien/welche die Koſtbarkeit machen/
als in der Zierath beſtehet/und derer Schwere und Schönheit beſon-
dersmüſte erkundiget worden ſeyn/wann man volte von ihrem Wer-
the und folgender Geſtalt von des Thrones ſeinen urtheilen.
Allein/ungeachtet man mir etliche Beſchreibungen von den Pal-
laſt und Throne zugeſtellet/ſo will ich doch hiervon weiter nichts ſagen/
weilen ich nicht zweiffele/daß M. Bernier der viel Jahr in einem anſehn- M. vernier
lichen Dienſteandem Hofdes Groß-Mogolsverblieben/und Gelegen-
heitgehabt hat/das Caſtellnebenſtdem Pallaſte und allen/wasdarin-
nenenthalten/zu betrachten/eine regn- vºraus.“
- 2

84. Oſt-Jndiſcher Reyſen
Groſſe
Mcfquée
mit Marz
melſfeinern
Gewölben
zu Dehly.
Straſſen
ZUDcny,
Hof des
Groß„Moz.
thun werde; Ich bin auch verſichert/daß er der Stadt ihre darbey
nicht vergeſſen wird./davon die vornehmſten Stücke ſind/ die groſſe
Moſquéc mit ihren Gewölbern von weiſſen Marmel/ und der Quer-
vanſerayderallbereit erwehnten Princeſſin Begum Saheb. U7an kan
unter die ſchönen Sachen zu Dchly mitrechnen ihre zwey Hauptſtraſ?
ſen/ denn ſie ſind breit/gerade und ſehr lang haben überall auf beyden
Seiten Bögen/die denen vornehmen Kaufleuten zun Läden/hinter
welchen ſie ihre Magazinen haben/dienen. Das Obertheil von jetzt?
beſagten Bögen iſt wie eine Terraſſe darauf man beym Ausgange der
Gemächer herumſpaziret/ und weilen dieſe Gaſſen an dem groſſen
Ä oder Schloſſe zu Ende gehen/kanman wohl ſagen, daß ſie die
chönſte Perſpective machen/ſo in einer Stadt ſeynkönte. Das übrige
von Dehy iſt von keiner Wichtigkeit; Die Häuſer ſind aus Erde und
Schilff gemacht/und die andern Gaſſen ſo enge/daß ſie ingeſamtkº
nige Beſchwerde verurſachen. Allein dieſelbe dienet dieſer Haupt-
ſtadt des U17ogoliniſchen Reichs dem Anſehen nach etwas zum
Ruhm/denn wie man in denen Gaſſen/zur Zeit wann der Hofda
iſt/ heftig gedrenget wird/alſo bilden ihnen die Indianer ein, daß
keine volckreichere Stadt in der Welt ſey und unterdeß hat man
mir geſaget/ wie ſie in Abweſenheit des Königs als eine Wüſteney
ausſehe: Welches dann nicht zu verwundern iſt/ wann man bedel/
cket/ daßder Hof des Groß-Mogols in einer ſehr groſſen Anzahlbe
Äſche /weilen die groſſen Herrn des Reichs faſt alle daſelbſten ſind.
in einer
groſſen
Anzahl.
Diener fo
ſten denen
die allerſeits viel Gefolge bey ſich haben, indem ihnen ihre Dietr
wenig koſten zu ernähren und noch weniger zu unterhalten/ über
dißermeldter Hof über 35 ooo. Uann Cavalerie, und 1o oder 2009
Infanterie zur Öonvoy hat / die man billig eine Armee nennen kan
Ä darvon dann einjeder Soldate ſeine Frau, Kinder und Knechten
wenig zu
unterhal-
teM.
Armee die
ſich führet die hinwiederum meiſten heils auch verheyrather ſind
und ebenfals viel Kinder haben/ wie ihre Herrnbevorab wannnº
darzurechnet alle geringe Dienerwelche denen Hofſtädten und Arº
-
Ä, meen ingemein anhängen nebenſt denen Kaufleuten und ander
Mogols
Händlern/ die ſolchen folgen müſſen weilen ſie in Indien weder G
Eºs werb nochGewinſt auſſer am Hofe haben. Wann man ſage ich De
YOM allen denen erWehnten/ Und NOch vielen andern Leuten a
: ehe

LErſtes Buch. 8s
ſehenſolte/ſo würde man leichtlich gläuben/daß dieſe Stadt bey ihres
Königs Abweſenheit einſchlechter Ortſey/und dafernin Zugegenheit
ſeiner 40oooo. Menſchen darinnen ſind ſo iſt etwader 6Theilbeydeſ
ſen Entfernung übrig.
«Hº Lº Fºg L 3 U N GE
Das XXIII. Capitel. XXIII. CdP-
Von dem Gewehre der Mogolen.
Hre Schwerder ſind auf die 4 Fingerbreit ſehr dicke/ Gewehr
undſolchergeſtalt ſchwer/ein wenig krummundſchnei-dºogo-
2 dennºr mit der äuſerlichen Seite. Das Gefäß daran Ä lil der
º) iſt ſehr ſchlecht/ und ingemein ein eiſerner Hefft/ unten Ä
Y mit dergleichen Creutze; der Knopf/der auch von Eiſenſchen
iſt weder Kugel noch länglich rund/ſondern oben undümtenplatt S.”
wie ein Spinnwürtel/damit ihnen das Schwerdt unter dem EHeftch-
tenicht aus denen Händen fallen möge: Die Ä von denen In-
dianern gemacht werden zerbrechen leichtlich/allein die Engelländer
verſorgen ſie mit guten/die ſie aus England bringen laſſen. Die Mo-
golen brauchen Gürte zu ihren Schwerdten / dieſelbe ſind 2.Finger
breit und haben 2.Gehäncke/wodurch der Degengehet/doch alſo daß
die Spitze allzeit oben iſt und alle gemeine Leute in Indien tragen ſie in-
gemein in der Hand oder wie ein Muſquetaufder Achſel.
Sie haben auch den Gebrauch einen Dolch an der Seite zu tra Fels der
gen/deſſen Klingefaſteines Schuhes lang/und oben über 4.Finger Negele.
breit iſt. Das Gefäß daran hat eine beſondere Art/und ich erinnere
mich nicht/dergleichen an denen Gewehren in Franckreich geſehen zu
habenſwelches einem Heffte oderStieleandenen Kugel-oder Schrot-
Formen am ähnlichſten ſiehet. An ſolchen ſind z. viereckichte eiſerne
Stänglein gemacht / eines quer Fingers breit/ und ungefehr eines
Kºchuhes lang die parallelundetwa 4 Zoll in gleicher Weite von ein?
anderſtehen/oben an der Klinge rºma gehen und wÄ
- - - - L 3 2.\'!!!.
--


Z6 Oſt-Indiſcher Reyſen
Ä eyſerne Stängelein auf die 2. Zoll von einander quer über
)MPU, - - -
Die Indianer führen iederzeit einen öergleichen Dolch an der
Seite/zwiſchen dem Gürtel und dem Cabh,und tragen ihn etwasilie?
derwerts / alſo daß das Ende des Gefäßes ſehr hoch mitten an die
Bruſt und die Spitze ſehr niedrig kömmt. Die Kriegs-Officirer
haben auch Dolche mit eiſernen Gefäßen allein es iſt gemahlet und
vergüldt; und die Stands-Perſonen Perſianiſche/welche kleiner
und koſtbarer ſind.
Die andern Offenſiv-Waffenbeſtehen in einem Bogen und Pfe
le einem Schäffline oder Zagaye undbißweilen einem Piſtole. Die
Lºuſquete und 12.Schuh lange Pique brauchen die Fußknechte.
Geſchütz Sie haben auch Canonen in ihren Städten allein weilnſtedas
Ä' Lletallhierzu in ſonderlichen Oefenſchmelzen und ſolcher geſtalte?
ner taugt
Ä nes mehr als das anderen Miſchendurchhizet wird/ſodaugtgºme
niglich ihr Geſchütze nichts.
Defenſiv- Die Defenſiv-Waffender Indianer ſind ein runder Schildvon
Ä“ ungefehr 2.Schuhen in Diametro. Er iſt von wilder Büffels Ochſen
hattgemacht und mit ſchwarzen Firnißüberſtrichen/ingleichen mit
vielen Wägeln beſchlagen daran die Kuppe über einen Daumen breit
iſt/und damit halten ſie die Pfeiler und Degenſtreiche auf,
Ä4 Sie haben noch darzu ein Panzerhembde/einen Küraßein Cas-
Ä quet, und an dem DegeneinBiegel/derſelbe iſt ein Stück Eiſen/das
Biegel am von dem Gefäße um den Hefft bißanden Knopfoder bißweilenhöher
” in der Länge rund herumgehetleineäuſerliche Circumferenz von 4.
biß5.Daumen hat/und inwendig mit Sammet/oder andernderglei2
chen Zeuge gefüttert iſt umb die Ä nicht zubeſchädigen/und daß
ſolcher geſtalt/ vermittelſtdieſer Vermachung die Hand und
auch der Griffſelbſtenvor des Feindes Streichen
ganz verwahret ſind.
FÄR(o)Ä F(o)
FF (9.) S. Ä.
D4ß

Erſtes Buch. s?
sºwzºw, wºwºrºsº
Das XXIV. Capitel- XXIV. Cap-
Von denen Thieren zu Dehy.
#NFÄNÄſind allerhand bekandte Thiere ; der König Thiere zu
Ähatihrerviel/unddiereichen Privat-Perſonen haben Deny-
j derer gleicher geſtalt. Es gibt da Stoßvögeº al-
ÄÄÄÄÄ Dromedar- Elend zu
ÄÄÄÄÄphjélende Rhº-Ä
jr Taſjhörjeſohöchſind als die gröſte Ochſen-Deº“
gemeinen Rinder ſind kleiner als die Unſrigen. Büffel/darunter die Büffel.
jengalavor die beſten gehalten worden/weilnſehr muthig ſind
jſchjordjeLöwenjeringſten nicht fürchten. Ullanfinde nºch
jeArtenvonjuñden darunter die ſomanaÄ Äº
jnſöne kommen läſſetungeachtet ihrer Kleinheilzuº Ja2 .
genhochgeachtet werden/immittelſt ſind die Indianiſchen Hundebeſ
ſer vor die Haaſen. -
Ingleichengbtes Hirſche/Löwen/Leopardenallerhand Prº
und zwar in der Menge: Uber diejenigen im Wande/derer ſich die Mo-
golsbedienen und ſehr ſchön ſind/bekommen ſiederer aus denen Land- --
ſchafftübeéÄrabien und Perſien/davonder König alled beſten
hat.“ Die Arabiſchen Pferde werden am wertheſten gehaenº
in Indien weder mit Hafer noch Gerſte gefüttert alſo daß die fremden
Pferdewann ſie dahingebrachtwerden/ſºwerº unterhalten ſind/
Äëjedes Pferd hat ſeinen Är
Knecht ÄRanfüttertes eine Stunde vor Tage und tränches mit Äng
Anbrechungdeſſelben/gibtihm früh um 7 Uhr oder 6. Ballen mit der Pº-
einem Zuſaze Donnagenannt/zueſſen/worein3Pfund Rockenmehl/
Pecha ſchwer Butter/und 4 Pechasjagre kommen ſtößt ihnenſolº
chemit Gewalt in den Halß / und gewöhnt ſie alſo nach und nach zu
djdanjche Gonate darauffſchrº“
hafftig werden,
- Eine





SS Oſt-Indiſcher Keyſen
Eine Stunde hernach wirft ihm der Knecht Graß vor/conti-
nuiret damit alle Stunden des Tageszugewiſſen Zeiten/undgibtihm
um 4 Uhr nach Mittage 3. Pfund geſtoßne Erbſen/miſchet darunter
Waſſer und bißweilen ein wenig Zucker/nach dem Zuſtande/darinnen
ſich das Pferd befindet/und wann die Nacht herbeykömmt/machter
Ä Ä mitgroßen FleißedemſelbendieStreuvongedürrten Miſte/denerſo
Ä" dickealserkanausbreitet,undſchdamaufsſeißigſteverſorgetauch
zudem Ende alle denjenigen/denſein Pferdfallen laſſen/zuſammen
ſammlet/und wann es nicht gnugbeygetragen hat/ſolche von denen
Leuten erkauffet/die um ihrer Pferde Bequemligkeit unbekümmert
nd.
Den Pferde- Gezeug belangende/ſoiſter zu Dehly wieananº
dern Orten, die vornehmen Herrn haben alldageſtückte Süttel und
Decken/bißweilen mit Edelgeſteinen beſetzet/nachproportionderUnº
- koſten/die einieder daraufwenden will. Allein das zierlichſte / ob?
Ä ſchon von ſchlechter Koſtbarkeitſdarunter das Gezeugnitégro
Ä“ ſenfliegenden Zöpfen von weiſſen und langen Haaren/welchedenenan
Hºie gewiſſen Orten in Indien befindlichen wilden Ochſen aus denen
# Schwänzengezogen werden. Vier von dieſengroſſen Zöpfenwel
Ä che vorn und hinten an die Beyelbögen gebunden/hengen bißauff
Sºanze die Erde/und die andernbeydeſind dem Pferde an dem Ä
Ä macht und wann der Reuter Spornſtreichsfortrennet / oder
Wind entſtehet/ſo ſcheinen dieſe von der Lufft auffgewehete Zöpf
Ä Äst am Pferde / und machen das ſchönſte Anſehen von
eP S f d
1Unterſchie? Zu Dehly ſind unterſchiedene Art der Elephanten/wieindenüb?
Ä rigen Indien alleindievon Celan haben den Vorzug vorallengº
Äzu dern/weilnſiebeherzter/Und dennoch die kleinſtenſeynd; unddie Jº
Ä„dianer ſagen/daß alle andere Elephanten ihnen Reſpect erweiſen. Die
ÄſeThiere geheningemeinHaiffenweiſe/und thun alsdann niemand
Ä einigen Schadenſwenn ſie ſich aber trennen/ſoſind ſie gefährlich.
werden derſelbeniederzeit etliche darunter gefunden/die das Geſch
und die Luſt darzuhaben/ und man nennet diejenigen im dem Land
Räuber der Landſtraßen/weilnſieeinen Menſchen/dafernerihnen
beyſeits begegnet/unbringen und auffreſſen. - Dit
*.
–-º-

LErſtes Buch. 89
- -
Dieſtarcken Elephanten können bißauf die 40.Mans einen zu Laſtenes
24 Pfund gerechnet/tragen. Die in denen Ländern Golconde Siam, Äºbº
Cochin und SÄwerden in Warheit nichtſoſehrgeachtetalsdie Ä
zu Ceilan, iedoch ſind ſie vielſtärcker und gehen ſicherer in denen Ge- Ä
bürgen; wordurch geſchiehet/daß die groſſen Herrendiezureyſenha- . .
ben/ſich eher mit dieſen als mit denen Ceiländiſchen verſorgen. Im-
mittelſt kannmaningemeinſagendaß dieElephanten/ſiemögen vonei-
nem Wande oder Gattungſeyn wie ſie wollen/unter allen Laſtthieren
die ſicherſten ſeynd/denn ſie thun gar ſelten einen falſchen Schritt. Al-
lein wie ſie viel zu unterhalten koſten /alſo muß man über das Futter Futter das
dasſiefreſſen/und den Bratteweindenſietrincken täglichenzumwe-Ä #
nigſtenalleineinen halben Piſtolesvor Mehl Teig Zucker und Butter Ä“
recynen/undes ſeynd wenig Weute/die ſolche halten.
Die Grandes ſelbſten haben davon eine geringe Anzahl und der
Groß-Mogolhält deren nicht mehr als 5oo vor ſeine Ä ſowok
zu Tragung ſeiner Weiberin ihren vergitterten Micdcmbers, ſo wie eem
Vogelgebaier gemacht ſind I als der bagage. Und man hat mich Ä“
verſichert / daßer ihrer nur 2oo. zum Kriege brauche / davon das j
Ä die kleinen Stück Geſchütze mit ihren Lavetten / tragen
TU (1.
Wannein Elephant in ſeinem gewöhnlichen Zuſtande iſt ſoläſt Elephanten
ihm ſein Wärter/alles was er will/mit ſeinem Rüßelmachen. Dieſes Ä“
Inſtrumentwelches viele eine Hand nennen hängetihmÄ de>
nen Zähnen herunter/undbeſtehetausKnorbel. Erläſt ihm damit
unterſchiedene Spiele vornehmen ſeine Freundegrüſſen/denen Leuten
die ihn beleydigendräuen/ſchlagen/wem er will und er ſolte einen
Llenſchen in einem Angenblick in Stückezertreten laſſen/wenn er es
ſich unterſtehenwolte. Solcher Wärter ſitzt auf des Elephantens
Halſe/wenner etwas verrichten muß/undbringet ihngewöhnlicher
Weiſe mit einer unten an einem Stocke befindlichen eiſernen Spitze
m Gehorſam. Endlich läſt dieſes Thier ſehr wohl mit ſich umbge> Elephanten
en/wannes nicht im Zornundin der Brunſt iſt allein dafern ihme?"
dergleichen Zufälle begegnen ſo befindet ſich der Wärter ſelbſten
in groſſer Gefahr / und hat einer vortrefflichen Geſchickligkeit nö-
thig ſein Verderben zu verhindern ; Denn der Elephant würffe
Ä Theil. M U
/

96 - Oſt-Jndiſcher Reyſen
zu der Zeit alles übern Hauffen und ſolte ſelzame Verheerun
- genanrichten/wanner nicht durch die Kunſtfeuer/die man aufhnloß
- brennet/abgehalten würde. -
Jagt der Die Jagt derer Elephanten geſchiehetaufunterſchiedene Ma
Eljhantennieren. Manlegetihnen an etlichen Oertern Fuß-Eiſen/vermittelt
welcher ſie in eine Grubefallen / wo man ſie leichtlich herausziehet
wann man ſie wohl verwirret hat. An andern hingegen wird hiera
zueinzahmes und in der Brunſtbegriffnes Weiblein gebrauchet/ an
einen engen Ortgeführet/und daſelbſtangebunden. Hierauffzichet
es durch ſein Schreyen das Männlein zu ſich/und wann daſſelbe allda
iſt / ſchlieſſet man es / vermittelſtetliche darzuſonderlich gemachte
Schrancken/ein/wodurchesauszuweichen verhindert wird undin
mittelſt/alses das Weiblein auf den Rücken liegen findet/wohnetes
ihme wider der andern Thiere Gewonheit bey. Der Elephantever
ſichet nach vollbrachten Wercke ſich wieder zurückzubegeben/allein/
indemergehet und könnt einen Außgang zu finden / ſo werfen die
ÄJäger die entweder auf der Mºodºº einen andern hºº
”Örfe ſtehen kleine und groſſe Stricke nebenſtetchen Ketten über
ihn und umbwickeln ſeinen Rüßel und übrige Theil des Leibes ſol-
cher Geſtalt damit, daß ſie hierauff ohne Gefahr zu ihm gehen und
ſelbigen nach beſchehener nothwendigen Vorſichtigkeit/zuzweyen
andern zahmen Elephanten führen die zu dem Ende dahin gebracht
worden/daß ſie ihm zum Erempeloder beyſeiner Widerſpänſtigkeit
zur Warnung dienen ſollen.
- Es ſind noch andere Arten die Elephantenzufangen/und ein
Än iedes Land hat ſeine Manier. Die Weibleintragen ihre Jungen ein
Ä ganzes Jahr und leben gemeiniglichfaſt so.Jahr. Sögrößund
Jungen ein ſchwer dieſe Thiere ſind/ſöſchwimmen ſie überaus wohl/ und haben
Ähre Luſtin Waſſer und werden ofern ſie im Grimm ſind/oder
Ä von dem angetretenen Streiteablaſſen ſollen / durch Kunſtfeuer zu?
Jahr rückgehalten. Und auf dieſe Weiſe gebahret man mit des Groß-
Ulogols ſeinen/ der offters mit Luſt zuſiehet wie dieſe groſſe be?
wegliche Klumpen mit ihren Rüßel/ Kopffund Zähnen zuſammen
ſtoſſen. In ganz Indien ermangeln die Elephanten-Wärter nie
Maple nicht dieſelben frühinein Fluß oder in ein Waſſer zfºr
v
–-

LErſtes Buch. 9
- -
da dann ſolche Thiere/ſo weit als ſie können/hineingehen und ſich
hernach biß auf dasjenige/ was ſieaufden Rücken haben niederbü-
cken/damit ſie ihre Wärterwaſchen/und nachdem ſie ſich allgemach
wieder erheben/am ganzen Leibe ſaubern mögen.
sº Zs-Zºº Fºs». Zss Zºo Zss-Zºsse Zss
Das xxv. Capitel. XXV. Cap.
Von andern Curioſitäten zu Dchly.
IA Je Mahlerzu Dehyſind vielerbarer als die zu Agra und Mahlerzu
' verfertigen keine ſolche geile Gemählde: Sie befleiſſi- Dehr
YY), gen ſich auf die Vorſtellung derer Hiſtorien/undman
IÄ% ſiehet an vielen Orten Schlachten und Siegs-Trium-
E>Z phe ihrer Fürſten ſehr wohlundin guter Ordnungabge-
mahe Die Perſonen haben ihre rechteproportion, und die Farben
daran ſind ſehr ſchön / allein die Aehnligkeit der Geſichter treffen ſie
übel. Sie arbeiten ziemlich wohl in Miniatur, und es gibt in Dehly
etliche Perſonen die nicht übel in Kupferſtechen/ aber weilen die
Handwercks-Leute wenig gewinnen/ſo iſt es gewißdaßſie ſichnicht/
wie ſie könten/ mit Fleißauffihre Arbeit legen/und nur dahinden-
ckenwieſe vielverfertigen/ſolchesalſobaldverkauffen/und Geld zu
ihres Lebens Unterhalt darausmarckten mögen.
In Dehly ſind überaus reiche Leute an Jubelen/ſonderlich die Reiche
Rajas, die ihre Edelgeſteine von Vater auf die Söhne aufbehalten. # M!
WannſeGeſchenckzugeben haben/ſokauffenſieſolchelieberſalsdaß”
ſie die von ihren Vorfahren erlangte Kleynodien weggeben. Sie
vermehren ſelbige alle Tage und es mußmit ihnen aufdasäuſerſte
kommen ſeyn/wann ſie ſolche veralieniren.
Manſiehet in dieſer Stadt eingewiß Metall Tutunac genandt/Metall
welches dem Zinnegleichet aber viel ſchöner und feiner iſt/auch ofters Ä
vor Silbergehaltenundaus Chinagebracht wird. genannt.
Jngleichen hält man einengraulichten Stein/wormit viel Grä-
ber ausgezieret ſind/in hohen *. und macht umb ſovielmehr
- - - - - 2. (ſf)
-



92 Oſt-Indiſcher Reyſen
einen Staat davon/daßerdem Thebaiſchen Steine oder Granite bºy?
kömmt: Und ich habe in denen Ländern derer Rajas und andern Or
º, tenganze Mosquécn und Pagoden daraus gebauetgeſehen:
Ä. „Die Indianer zu Dh können keine Schneckenmachenwº
Äſere Schloſſer/ſondern es iſt ihnengnug/wann ſie auf eine Seite
zu fehly Stücken eiſernen/kupffernen oder ſilbernen Drath/deren eines in das
", andere gehen ſoll/zuſammenfügen und ohne weitere Ceremonie deſ
ſen Drathan ſolche Stückenlöthen; Sie wenden beſagte Schnecken
im Aufmachen von der Lincken zur Rechten / da man hingegen die
Unſrigen von der Rechten zur Lincken drehet.
Blüthen, Sie haben in dieſem Lande ein ſehr leicht Mittel vor die Fliegen
Ä ſº daß ſie kein Pferd nicht ſtechen/dafernes der Stallknechtfleißigbra
Ähe: Denn er darf ihm nur einen Vorrath von denen Kürº
Blüthen anſchaffen / und ſolches damit reiben; allein viele achten
dieſes Mittelnicht/weilenmanes offt verneuren muß/und mit der
Striegelund dem Waſſer wieder weggenommen wird; doch weiß
Ä / ob dieſe Blüthendergleichen Tugend in unſern Landhaben
Oſ(N.
Äin Die Weiberin Dehlyſindwolgeſtalt und die Heydniſchendiekel
” ſcheſten/alſo daß/wann die Mahometanerinnen die andern durch
ihre Unzucht nicht befleckten/der Indianerinnen ihre Keuſchheit alle
Weibern in Orient zum Erempel vorgeſtellet werden könte. Die
Indianiſche Weiberbringen ihre Kinderleicht zur Welt und man ſt
hetſie bißweilenden folgenden Tag darauf/nach ihrer Nieder
kunfft durch die Stadt gehen.
-“


Erſtes Buch. 93
«Sº Äs LZH - ZH FH &#9#8 SFS ÄN SÄ8 Soš§ #9 &#s Ä8 8Ä8
Das XXVI Capitel. XXVI.SCap-
Von dem Feſte über die Geburt des Königs
An begeht alle Jahr zu Dehlyeingroß Feſt an dem Tage/Feſtüber
NÄ) daranderregierende König gebohren worden. Dasgº Ä
º M 2G meine Volck celebrºret ſolches beynahe wie den Zine inj
N WE Türckeywelchen ich in meinen erſten Buchebeſchrieben
SS>V habe/undwähretz. Tageſbeym Könige wirdes mitgroſ Pracht des
ſer Prachtgehalten: Die Höfeim Pällaſteſindüberall mit Zelten von Feſtes
köſtlichen Ä angefüllet: In denen Sälen läſt man alle Herrlich-
keit an Edelgeſtein/Gold und Silber ſehen ingleichen den prächtigen
Thron nebenſtdenenjenigen, die man auf denen Reyſen mitführet/und
auch ihre Kleinodien haben/herfür leuchten. Man führet von Zei-
ten zu Zeiten vor dem König ſeine ſchönſte Elephanten mit denenherr-Aufgepu-
lichſten Geſchirrenausſeiner Rüſtkammer aufgeputzetunddienied Ä
lichſten Pferdenacheinander vorbey. Und weilen die erſten Könige in Ä
Mogol die Gewonheit eingeführet haben ſich an dieſen Feſte zu Ver-Ä.
mehrung der Luſt/in einer Waage wägen zu laſſen/ ſo unterläſſet der gen.
regierende Herr ſolches niemalm.
Die Waage/werinne die Solennität geſchiehet ſcheinet ſehr koſt- Waage
har; Manſagetdaßdie Ketten von Golde ſind ingleichen die 2 mit Ä
Edelgeſteinen verſetzteSchaalen/nebenſt dem Querbalcken daran/wie- Äe
wohletliche behaupten, daß alles nur verguldet ſey. Der Königſetzet get.
ſich reichlich bekleidet/und witJubelen Ä auf die Ferſen in die
eine Waagſchale/und in die andere legt mau Ballen/welche ſowohl
zuſammengepacket ſind/daß nicht zuſehen iſt/was darinne enthalten.
Ianberedet das gemeine Volck/daß ſolche Ballen/dieoffters umge-
wechſelt werden/vollGold/SilberEdelgeſteinen oder herrlichen Zeu-
genſind/und die Indianer ſagen ebendieſesdenen Frembdenvorümb
dadurch ihr Landzurühmen. Hierauffwird der König nebenſtvie-
lenguteneſſenden Waaren gewogen und ich halte dafür, daß dasje-
nige/wasſich in beſagten Baſen Fºs vielkoſtbarerſey
3 Jeden-
/








94 Oſt-Indiſcher Reyſen -
Jedennoch muß man ſich in Beywohnung des Feſtes anſtellen
alsglaubtemandem allen/was davon geſagt wird undaufdie Publi-
cation deſſen was der König wiegt/wohlacht haben dann ſie ſchreiben
es nach öffentlicher Ausruffung mit Fleiß auf: Wann man inden
Regiſter ſiehet/daß der König mehr als das vorige Jahr wieget/be?
zeuget man ſeine Freude durch Glückwünſchungen aber noch mehr
durch herrliche Praeſente, die ihne die Grands und Damen des Ha-
rams bey ſeiner Zurückkunfft zudem Thronverehren; und dieſe Ge”
Geben ſchencke ſind gemeinglich viel Millionenwerth, Vorderer Erfolg
des Feſtes. theilet ſeine Mayeſtät unter ſie eine Quantität künſtlich gemachte
Zierahen Früchte nebenſtandern Zierathen von Gold und Silber die man
Ä» ihme in guldenen Schaalen zuträgt. Allein dieſelbe ſind ſo leichte/
Ä“ daß die Verſchwendung/die er davonmachet/indem er ſie untereinan
Der Mitten Unte!' Die Verſammlung der Printzen und andern groſſen
Herrn am Hofe wirft / die ſämtlich hinzueilen daran ihren Theil
zuhaben/nicht ſonderlich ſeine Schatzkammer vergeringert/ denn
man hat mich verſichert/ wie dieſer ganze Schmück ſich nicht auf
Aurang, 1ooooo. Thaler belauffeldarzuſo iſt der Aurang-Zeballzu genau vor
Äazu einen groſſen König. Ganzer J. Tagelangerzeiget man ſich allenf?
Ä halbeñnderStadebenſo frölich wie in Paläſte mit Ausheººg
Ä der Praeſente, denen Gaſtereyen/Freudenfeüren und Tänzen/und der
izei Königbefieletmitgroſſen Fleiſſeſdaßdiegeſchickteſten Tänzerinneund
- Springerinneallezeitbey Hofe ſeyn, - -
Würffel. Gleichwie die Heydengroſſe Liebhaber des Würffelſpiels ſeynd/
Spiel, alſo ſpielet man daſſelbe die wehrende 5.Feſttage über: Sie erweiſen
u Dehly und Benarº eine ſolche Embſigkeit darinne/daßdaraufun
ſäglich viel Geld verlohren wird/ und viel ſich dadurch ruiniren und
man hat mir zu Dehly von einem Banian eine Hiſtorie erzehlet/welcher
ſich an dem letzten Feſt in dieſes Spiel ſo ſehr eingelaſſen/ daß er ſein
Geld/Gut/Hauß/Frau und Kinder verſpielet/ündhme endlich der
Gewinner aus Erbarmung ſein Weib und Kinder aber von allem
ſeinem Vermögen nicht mehr als 1oo. Thalerwerth wiedergegeben,
Die Provinz Dehlyerſtrecket ſich in übrigen nicht weit nach
Sud-Oſten gegen Agrazu. Sie iſt an denen andern Seiten gröſſer
undſonderlich gegen Öſten/woſieviel Städte hat. Irre


N
"
º
L
I
z
Erſtes Buch. -
beraus gut/wo es nicht ungebauet bleioet/wie an unterſchiedenen Erdreich
Oerterngeſchichet und das zür Hauptſtadt gehörige ſehr fruchtbar/***“
man Ä da Getrayde und Reiß überflüſſig. Der Zuckerge-
räthallhier vortrefflich wohl und es wächſet guter Indigo darinne/china,
vornehmlich gegen Chalimar, einen Königlichen Luſthauſe/ſo ohnge> ein König-
fehr ? Meilen von Dehy auf dem Weege nach Lahors lieget. Es Ä"
wachſen auch allerhand Bäumeund Früchtedaſelbſten/unterandern hauß.
aberſeynddie Ananas.wunderwürdig darvonichinder Beſchreibung
des Königreichs Bengala reden will.
Ä meinem Memorial iſt angemercket, daß dieſe Provinz demº
Groß-Mogoljährlich 7.bißz8. lillioneneinträgt. Ä“
Dehy.
sº ZF» #s»EZ-Z9 Zºº Zºº-Fe-Fººs
Das xxvII. Capitel.
Von der Provinz und Stadt Azmer. - -
FST Ä Azmergräntzet mit Dehly von der Nord- Ä #
J. OſtSeite/mit dem Lande Ä Abend/MitAgra, ÄÄmejon
ÄÄ gegen Oſten/mit MaltanuñPengeab gegen Norden/und Äb
XXVII. E-
mit Guzera gegenSuden Manhatäusdieſer ProvinzÄ.
=“. Azmer die ProvintzienBando, Geſſelmere und Soretge-fen R.
macht/unddarunter iſt Azmer die Hauptſtadt/welche von Agrº ohn-ÄÄ
- gefehr 62 Meilen liegt/unter dem ſieben und zwanzigſtehalben Gradej
Latitudinis Septentrionalis unten an einen ſehr hohen Berge/zudem dºn? M.
nicht leichtlich zukommen iſt. Oben auf der Spitze ſtehet einſehrveſtes Ä
Caſtel/dahinünau nicht gelangen kan/ehe und bevor man iber eine Ä
Meile einen Umbſchweiff im ſteigengenommen/und daſſelbe macht Ä
die Provinz ſehr berühmt. Die Stadthat ſteinerne auren und Ä
einen guten Graben. Inihren Auſſenwercken ſind viel Ruinen von Ä.
ſchönen Gebäuden, woraus eine groſſe Antiquität zu erkennen iſt. Ä “
Der König Ecbar war Herr über dieſe Provinz ehe er Ägrierbauen Ä.
laſſen: Sie gehörete vor ihmeeimen Raja oder Rapouren, Ramgend der andten
genannt/derthmeſolche zu Fetpour übergeben und zugleichdie Hul-Ä
digllig nach je
» -





96 Oſt-Jndiſcher Reyſen -
digung abgeleget hatte. Er war ein Mahonetaner und ſeine Vor
fahren ſind dergleichen geweſen, denn überdiß daß zu ſeiner Zeit vic
Kennzeichen von dem Mahometiſmo allda gefunden wurden/ſo vºr
coges, ehrteman ſchon zu Azmer den berühmten Cogea-Mondyderunted
ÄahÄhº einer ſonderliche HÄgkeit erlangt
Ä“ hatte/undwallfahrete von allen Ortenzuſeinem Grabe. Das Geº
bäudeiſt ſehr ſchön/hat Höfemit Marmelgepflaſtert davondº
ſie überaus groß iſt/ und auf deſſen einer Seite viel Gräber falſcher
Heiligen ſich befinden/und auf der andern ein Waſſerhälter mit ein
ſchönen Mauer umbgeben ſtehet. Der andere iſt noch hübſcherº
Ä hat viel Lampen. Der dritte am ſchönſten unter denen andern/ und
Ä“ daſelbſten ſehetmann einer Capelle/woran die Thür mit vielen farz
bigten Steinen und Perlmmutter reichlich ausgeſetzet iſt/das Grab
des Cogea-Mondy. Es ſind noch kleinere Höfe dabeywelche ebel-
falsihre Waſſer und Gebäude haben zur Bequemlichkeit und Woh"
nung dererlmans die zum leſen des Alcoransunterhalten werde
Ä. Der KönigEcbar wolte/wie die andern die acht dieſes Ä
ÄMondyprobiren/und weilen er keine männliche Leibs-Erben ha
Edenz zu Erlangung derſelben ſeiner Interceſſion ſich bedienen/mit dem Ge%
ang lübde eine Reyſenach ſeinen Grabevorzunehmen/und reſolvreteſch
Äs hierzu auf der Burg zu Agra. Obſchon von dar 61. Meilweges nach
Ä. Azmerſeyndſoſtellte er doch dieſe Pilgramſchafft zu Fuſſean nach?
º von dem er von einer Weite zur andern ſteinerne Sitze zu ſeiner Ausra
Ähºººººººwiewoher befgaº wc
er ſeine friſche und hitzige Natur zum langſam gehen gewaltig zº
genmuſte/und davon kranckwurde. Ergieng barfüßig wiedº
dermin die Capelle des falſchen Heiligen/ verrichtete da ſeine Gebetel
theilete viel Allmoſenaus/undkehrefenachverrichteter Andacht"
als er das Epitaphium des Cogea-Mondy, welches in Perſianhº
Ä gerin wargeleſen hatte/wieder an den Ortda er her?
Selim ei “.
Är In währender Reyſe durch Fetipour erholte er ſich Raths.
Ä einen gewiſſen Dervis mit Mamen Selim, der vor ſehr heili gehalten
Ä Änd die Mahometaner ſagen, daß er von ihme Ä (Wie
Ä, GOtt ſein Gebeterhörethabe/under; Söhne btommºnrad,
- -

- LErſtes Buch. - 97
-
dieſe Propheceyungſeydem Ecbar ſowohlgefällig geweſen/ſonderlich
da ſie angefangen/ihre Erfüllung zu erreichen/ daß er ſeinen ältiſten
Sohn nach dem Dervis,Selim,Und dieſe Stadt/welche vormaln Sycary Stadt
geheiſſen/Fetipour, ſo einen frölichen und luſtigen Ort bedeutet.genen-ray
net/aucheinſehr prächtig Pallaſtdahin habe bauen laſſen/ mit dem
Abſehen/ſolche zu ſeiner Reſidentzzumachen.
Azmer iſt eine Stadt von mittelmäßiger Gröſſe; Allein wann der Azmer eine
Groß-Mogol hineinkömmt/kam man ſich kaumumbwenden/zumalen Stadt von
bey CelebrrungeinesFeſtsweilenüberdiebeym Hofe undderArmee Ä“
befindliche Leute/alle vom Lande herum/Hauffenweiſe dahin koſten/ Gjſe.
und alsdann jederzeit etliche Widerwärtigkeiten daſelbſtentſtehen.
Nun wollen wir ſehen/wie das Feſt des Neurus, das der König Ge-
hanguir, zu Azmer allwo er ſich einsmals an dem Neuen Jahre be-
fundenfeyerlich begangen/abgelauffen/ dann Neurus heiſſe ein neuer
Tag/ und darunter muß man verſtehenden erſten Tag im Jahre/das
ſich im Martio anfahet/wann die Sonnein! Widder iſt.
« - F. ZF Leº Riº Fº Fº Fº Fºº-
Das XXVIII. Capitel. - V- XXVHl. C.
Von dem Feſte des Neuen Jahrs.
ÄSINAs Verzeichnusſoman mir gegeben/beſaget/daß etliche Neu Jahrs
Tage vor dem Feſteder ganze Pallaſt/ſonderlichinde- Feſ
ÄFnen Oertern und Sälen / wo der Zutritt verſtattet iſt/
NS$ 2% aufgeputzet worden: Es waren überall nichts als At-
*Sº laſſe ſammittene/geſtückteundmitgüldenen Blechenbe-
hangene Tapeten die güldene und ſilberne Blumen auf denen herrli> Aufou»
chen Zeugen reichlich ausgeſtreut und die Säle damit überkleidet. Ä
Derſelbe Saalwoſch der Groß-Mogo auf ſeinen Thron präſenti-“
rete/warderprächtigſte unter allen. Die Himmel über den Boden
hatten überall einen groſſen Schmuck von Edelgeſteinen/und das Tä-
felwerek bedeckten von Gold und Silber geſtickte Perſianiſche Ta-
peten. Die anderen Säle hatten ebenfals ihre Himmel/Fußtape-
ten und andere Zierathen/ und die Höfeeben dergleichen darvon
- Dritter Theil. - N die



98 Oſt-Jndiſcher Reyſen
die Vornehmſten in denen ſchönen auffgerichteten Zelten beſtun-
den ob ſie gleich nicht ſo prächtig waren/ als diejenigen/ſo man in
denen Hauptſtädten des Reichs bey Celebrirung dergleichen Feſts
auffſchlägt. Der Thron wurde den erſten Feſttag in den Königliº
chen Saal geſetzt/ und über und über mit Edelgeſteinen geziere
daran die Menge umb ſo viel gröſſer war/weilen man ſie nur zu
einem Thron des Königes angewendet/ und nach Gewonheit die
Kleinodien zu Ausputzung deſſen von denen andern kleinen Königli?
chen Stülen weggenommen hatte. . .
Weiber» Das Feſtfieng ſich mit einem Jahrmarckt im Serrailcan/denman
Ädaſelbſthielte. Die Weiber und Jungfrauenderer groſſen Herrnha
“ ten die Vergünſtigung dahin zügehen/ und die geringere Frauen
welche ſich verſtändiggnugerachteten durch den Vertrieb der ſchönen
Sachen/dieſedahinbringen lieſſen/ihr Glückezumachen/verkauften
Ähne dieſelben: Allein ſie waren nicht alleineallda/denn die Weiberder Om
Ä "rasund Rajas,denen man den Eingangverſtattete thaten auch ihren
Kram auf und lieſſen die herrlichſten Waaren/ ſo gefunden werden
kunten und die ſie vor dem König und ſeinen Princeſſinnen im Scº
amanſtändigſten zu ſeynmeyneten dahin kommen. Viele/indemſe
im verkaufen mit einer Geſchicklichkeit und Anmuth mit dem König
und ſeinen Frauenzimmer/umb den Preiß der Sachen/dieſelbige er?
handelten/ſtritten/hatten Gelegenheit/ihrer Männer Wolfahrt
befördern unddenenjenigen Geſchencke einzuſchieben/welchezuA
nehmungihres Glückseinen Beytragthun oder ſolches/darinnenſt
jetzoſtunden erhalten kunten.
Begum, Der König und ſeine Begum bezahleten die Dinge offtersgedop
ehrer, ÄHandel. Frºgeſcalendeswº
Ä“ höfflichen Scherz/ der inhandeln gepflogenen Rede gleichförmig
des Wei, Auch wurden die Verſtändigſten und Schönſten allzeit am meiſten
* favoriſiret. Man beehrete diefrembden Dames im Serrail mit Gaſte
Ä reyen und Tänzenderer Quenchenies,welche Weiber und Jungfrauen
Ä ſind aus einer Caſte dieſes WTamens/ und keine andere Profeſſionals
Än das Tanzen haben und der Jahrmarcktwährete oder6. Tage,
"B"ºf-, Esiſtwahr/daß dasjenige/was daverkauft wurde nichtvon
ſolcher Schönheit und Koſtbarkeit war/ als es geweſen wäre/ #
–-=– – – – +

Erſtes Buch. 99
das Feſt zu Dehly oder Agra ſolte celebriret worden ſeyn/nichtsdeſto
weniger legte man doch die hübſchſten und köſtlichſten Sachen aus/
die man zu Azmer und in denen benachbarten Städten hatte/undfin-
den kuntel und der Königerzeigete ſich ſehr vergnügt.
Unterwährender dieſer Frölichkeit in dem Serrail, beſchenckten die
Brºeneinanderbeyihren Poſten auf der Wachtdiºſehielten und \.
ſonſten; und es wurden viel Tafeln aufdes Königs Unkoſten angerich- -
Ä ſieAnlaßbekamen den Neurusoderdas Veue Jahr wohl
zU begehen. -
# König erſchien alle Tage in dem Amcas zu ſeiner gewöhnli-
chen Stunde/ aber niemaln ſo überaus herrlich ausgeputzt/ als den
ſiebenden Tagundebenandemſelben legten auch die Cavalierswelche
täglichen mit denen Kleidern umbgewechſelt hatten/ihre prächtigſte
Häbite an. Siegiengen alle vor dem Könige ihre Reverentz zuma-Neujahrs
chen/under gab ihnen Geſchencke/die nur in Galanterien von ſchlech- Ä.
ten Werthebeſtunden/ und daraner etwa 4ooooo.Franckengewendet
hatte. Den achten und neunten Tag nahm ſeine Ullayeſtätebenden
Sitzaufſeinem Thron ein/zu der Zeit, da er mit ſeinen Fürſten und
Omras auſſer der Schmauſerey war/in einem Vorſaale/woeroff-
ters mit ihnenvertraulichumbgegangen/wiewohl ſie wegen dieſer Fa-
miliarität von denen Praeſenten keinesweges ausgeſchloſſen waren/ſo
guten Muthsals ſie ihn gemacht hatten ſo nahm er nicht deſto weniº
ger/wie von denen andern/ihre Geſchencke an: Es war kein Omranoch Geſchenke
Manſepdar, der nicht dergleichen ſehr koſtbare überreichete und des # groſs
Gouverneurs oder Tributariizu Azmer ſeines hatte von allenden Preiß. Ä
Man rechnete alle dieſe Geſchehcke auf14 oder 15.Millionen. Das Feſt König
endigte ſich in Ä durch die Wiederbeſichtigung der präch-
tig aufgeputzten Elephanten und Königlichen Pferde und in der
Stadt mit vielen Kunſtfeuern/ die auf die Gaſtereyenfolgeten. Ge-
hanguirvergalte in Warheit nicht mit gleichen Werthe/ die Praeſente,
welche ihm die Fürſten und groſſen Herrn bey dieſen Feſte überliefer-
ten alleinererſatzteesnachmaln mit Chargen und Aemptern und
der Königverhältſich allzeit auf dieſe Artgegenſie/undesſindihrer
ingemein wenig die deßwegen Klageführen,
N 2 - Das

Joo Oſt-Indiſcher Reyſen
Äg Äg Ä9 ÄF ÄR #8 F8 Fs Ä Äs. Sº Ä9 Ä. Ä8 Äs
xxx Cap. Das XXIX. Capitel.
Von denen Thieren des Landes Azmer und
dem Salpeter
Biſem» <Ndieſen Ländern iſt ein Thier welches mit dem Rüſſelei?
nen Fuchſe ähnlich ſiehet/ und keinen viel gröſſern Leib
) hatälsein Haaſe. Die Haare ſind von der Farben
)) ſeines Hirſchen und die Zähne wieeines Hundes E
SZY führet einen ſehr köſtlichen Biſem bey ſich/ hat am
Bauche eine Blaſe voller verdorbenes Blut/und aus demſelbengene
riret ſich ſolcher Biſem/oderiſtesvielmehr ſelber. Man nimmt ihm
dieſe Blaſe hinweg/und ſtopffet den daran aufgeſchnittenen Ort
Leder alsbald zu/dadurch zu verwehren/ daß der Geruch nicht ver?
. . rauche. Aber das Thierlebetalsdann nicht lange: - ---- -
Hünerdie Gegen Azmer herum werden auch Hüner gefunden/die wº
Är. Beinen ganz ſchwarze Haut haben, obgleich das Fleiſch ſehr weißſ.
Haut" und ſie mit andernfarbigten Federnumögeben ſind. „..
Haben- An der äuſerſten Gränze dieſer Provinz ſind die Mädgengº
Ä“ eigmannbar und es gibt auch an vielen andern Orten in Indien
Ä dergleichen/wodiemeiſten im 8 oder 9 Jahre einem Manne behwoh
5 Jahren nen/Und Kinder Ä gebären. Dieſes iſt im Felde ſchrg
mein/denn die jungen Leute gehen daſelbſt ganz nackend/ und
#nichts aufn Leibe als ein Stück Leinwand zu Bedeckung der
MII.
Är Die Kinderinſelbigen Gegendenbedienenſichdermeiſten Spiel
" woran die Unſrigen hier zu Lande ihre Ergezungſuchen Sie ſpie?
len ebenfals mit dem KräuſelTopffe und denen Schrötenbrygelegt
ner Zeit mit dem ſogenannten Brumeiſen/und vielen andernderg
chen Inſtrumenten. Diegroſſen Leute betreffend haben wenig Höſ“
ligkeit/die Männer ſind groſſe Rülpſen und ſehr unverſchämtſſchreyen
ºy vorfallenden Streitegewaltiglich und ſchlagenſichgarnichtoºſ
ſhon nochſozornigausſehen/und einige Schmähworte auer
-




- LErſtes Buch. Jof
Z Knechte leiſten übele Dienſte / und beſtehlen offters ihre
(''eM. -
In dieſem Lande ſind ſehr gifftige Scorpionen/allein die In- Giffige
dianer haben dafür viel Mittel / und das beſte unter allen iſt das Scorpio“
Feuer. Sie nehmen eine glüende Kohle/und halten ſolche/ſolangÄlmit
undnahe als ſie können/auff die Wunde. Das Gifft verhindert dem Feuer
daß man von der Hitze des Feuers kein Ungemach erleidet / Und
hingegen empfindet wie dieſes Gifft aus der Wunde allgemach
heraußziehet/und kurze Zeit darauffganzheilwird.
Nachdem in beſagter Provinz vielſteinigte Weege angetroffen
werden/ſo beſchlägt man die Ochſen/wenn ſie eine weite Reyſedurch Ochſen be-
dieſe Oerter zuthun haben. Man wirfft ſie vermittelſteines an Ä. -
zwey Füſſe gebundenen Stricks zur Erde/ und ſobald als ſie liegen/“
bindet man ihnen die vier Füſſe zuſammen /ſtrecket ſolche über eine
Machine von zwey Hölzern wie ein Creutze gemacht / nimmt zu -
gleich zwey kleine ſehr dünne und leichte Eiſen/ und hefftet ſie auff
ieden Fuß mit drey über eines Zolls langen Nägeln an / welche wie
bey unſern Pferden außwendig an dem Hufe verniedet werden/und
einiegliches Eiſenbedeckt nur die Helffte des Fußes. -
Gleichwie die Ochſen in Indien in geringſten nicht wilde Achſen in
ſeynd/ alſo brauchen viel Leute ſolche zum Reyſen/und reiten dar-Indien-
auf wie auf Pferden; Jhr Gang iſt gemeinglich ſanffte. Man
legt ihm anſtatt des Gebiſſes eine oder zwey Schnuren an die über
den Knorpel der Naſenlöcher weggehen/ und ſtreiffelt über deſſen
Kopff ein groß Seil ſo an dieſen Schnuren angebunden iſt/wie ein
Zaum / der von den vorn aufn Rücken befindlichen Hocker / und
den unſere Ochſen nicht haben/feſte gehalten wird; Sattelt ihn
wie ein Pferd und dafern man ihn nur ein wenig zum Gange
auffmuntert / gehet er ſehr geſchwinde fort /und es werden deren
gefunden/ die ſo ſchnell als die beſten Pferdelauffen. Man braucht
dieſe Thiere gemeiniglich durchganz Indien/und ſpannet keine an-
dere an die Karren/Caroſſen und Wägen/die ſo viel Ochſenziehen/
als die Schwere der Laſterfordert. -
U 3 Das

To2 - Oſt-Indiſcher Reyſen -
Dodſºn - Das Anſpannen aber derſelben geſichert eine lag
ÄJoche/das zueuerſtander Wagendeichſeliſt/und denen beyden Och
wohl zudſen an dem Halß geſtecket wird / und der Fuhrmann nimmt alsº
Ädann das Seil in die Hand/ woran die über die Naſenlöchergehen
Äde Schnüre angebunden ſind. Dieſe Ochſen haben unterſchiedene
Geſtalten/ſie ſind groß/klein und mittelmäßig / aber alleingemein
ſehrarbeitſam/und etliche darunter gehen täglich bißauf die 1. Mit
ien. Es iſt deren einer Art/welchefaſt 6.Schuhhoch/aber rarſind
undhingegen eine andere/dieman Zwerchenennet/weilnſienichtdreh
SchuhinderHöhehaben. Dieſ tragen wie die andern einen B
ckelaufn Rücken/lauffen ſehr geſchwinde/und dienen zum Zuge in die
kleinen Karren. >
Ä. . . Esgibtweiſe Ochſen/dieüberauswerthgehalten werden und
angenehm, ich habe dererz.bey den Holländern geſehen / welche ihnen einieder
200, Thaler koſtete. Sie waren in Warheitſchön/gut undſar
Man trägt und ihr Wagen/daranſegeſpannetgiengen/machteeinprächtig?
Ä”ſehen. Wann die vornehmen Leuteſchöne Ochſenhaben/ſolanſ
Sorge vor ſolche mit groſſen Fleiße warten / und ihnen die Spitzenan Hörnern
**" mitkupfernen Futterahlenüberziehen. Man belegetſiemit Deck
Futter der wie die Pferde ſtriegelt ſie alle Tagefleißig und ſchaffet ihnenhº
öchen Unterhalt. „Das Futter beſtehefingemein in Stroh und Hirſen/
alleinaufnAbendgibt man einenieden Ochſen oder 6 groſſe Klum
kau, Änº/Älter untereinandergºº
Äh verſchlucken; Bißweilen im Felde Kichery , welches der Armen or
Fürder dentliches Futterſtundeswirddeßhalbenſogenannt/weinesaus
Prnlen. ÄÄ Ä und mit Reiß/Salz und
ge' gekochet iſt. Etliche laſſen ſie von eingewäſſerten Und zer?
ſtoßnen Erbſenfreſſen. gewäſſ z
Inübrigenſeyndindieſer Provinz nur die Felder/wo Azme
Salpeter Und Soret gelegen/fruchtbarſdenn die in Geſſelmere und Bandotragen
"“ ſehr wenig. Der vornehmſte Handel zu Azmer beruhetin Salpeter
deſſen daſelbſtvielgemacht wird wegen der in ihrem Gebietebefind
chenſchwarzen und fetten Erde/und die unter allen am sº
- M'ſ
1- – – –+

1Erſtes Buch. Jo5
erg Verkauffzu verſchaffen.
daraus viel zu machen. Die Indianer füllen ein groß Loch mit
dieſer Erde und erweichen ſie im Waſſer mit großen Stämpeln mit
ſehr harten Holtze und laſſen ſolche / wann ſie in einem Koth ver- …
wandelt worden/ liegen damit das Waſſer alle den Salpeter von Ä*
der Erde an ſich ziehe/nehmen hernach von dieſem eine gute weile Ä.
alſo gelegnen Schlamme das Klahre hinweg l und ſchütten es in
groſſe Pfannen/allwo ſie esſicden laſſen/ und continuirlichen ab-
ſchäumen.
Nachdem es geſotten iſt./nehmen ſie noch das was in denen
Pfannen überbleibef/heraus und wann es gleichſam zuſammen
gefrohren/ und an der Sonne getrocknet / dahin ſie es eine gewiſſe
Zeit überlegen/ ſo hat es ſeine Vollkommenheit erreichet ; und
ſie führen hierauf ſolchen gefertigten Salpeter an die Teers-Ha-
ven/ und ſonderlich nach Surat , wo ihn die Europaeer und andere
kauffen / und damit ihre Schiffe beladen umb ſelbigen an andere
eſagte Provinz Azmer zahlet gewöhnlicher Weiſe dem Jährliche
Groß-ÄTogolzwey oder drey und dreyſig Millionenſunge-Äff
achtet derer darinnen befindlichen unfrucht- Ä.
bahren Oerter. Azmer-


- 104 - Oſt-Indiſcher Keyſen
*& Fº Fºs.-F. Es sec... -
xxx, Cap . Das XXX. Capitel.
Von der Provinz Sinde oder Sindy,
Sinn Äy oder Sinde, welches etliche Tatra nennen/ gräntzetandt
Ä- Provinz Azmer von Oſten und die Bergejvojdº
Ä ſer Seite an ſeinen Gränzen befinden gehören ein oder dem
andern Landezu. Es hat gegen Norden Mün, gegen
Süden eine Wüſten und das Indianiſche Ä
ſten Macran und Segeſtan und erſtreckt ſich von Mittaggſ
gen Mitternacht zu beyden Seitenanden FlußIndus, der auch vondſ
Fuß sind: Älºgenländern Sindy oder Sindegenejt wird. AjeſjGe
Gingvis- ſadenſdeberühmteSchlachtzwiſchejdj
Ä ſº der Tartarn/oder altenMogos und dem Sülfj
Ä Äerienm beſten das RechdurchsLoßnt
Äuanjhieden/zum NachtheilderFürſtenzučj lange Zeit über
Ä“ÄPerſiſche Königreich/ganzZäÄtap und den gröſten Thelds
Ä« Landesfj Herrn geweſen waren. A
Zem. Die Ä dieſer Provinz iſt Tatta, und ihremeiſtgegen
Ä" Mittag gelegene Stadt Ö"Ä nennet ſie noch heut zu Tage
jeine Äundhatweyland Dobigehej Sie liegetunter dem4.
Ätºeut Oder.Grad Latitudinis. Es ſind H. Ä den Name
Ä des Königreichs Diubdem Lj beylegen; allda wirdgroſſer
Äg ebenundſonderlich in der SÄj
Äºdianiſchen Kauffleute mit vielen eurºſen Sachen verſorgen/welche
- Ä. daſelbſt wegen der Geſchickligkeit der InwohnerdiejajhandKün
tion, Äſame Zuneigung haben/zufindej Fuß
Är Indus umſchließet viel feine nſeln gegen Tatta, und dieſelbemachen
Är-Ägºnihrer Fruchtbarkjnd Äj zu der bequen/
ſnºnſten einerin Indienobjes gleich da ſehr warm iſt. “
Tatta A
d ÄHandlunggehetauchin vollem Schj e zu Lurebende
welches Ä enzu Waſſer von Tarta Ä die RºgÄ
- -
–-

Erſtes Buch. JOS
Schiffe überaus # und bequemer iſt als an irgendeinem andern
Orte in Indien. Man macht zu Tatta die artigſten Palanchins, die in
Indoſtanzufinden ſind und es iſt nichtsbeguemers als die Wägen mit
zween Rädern/ die zum Reyſen allda verfertiget werden. Es gibt Ä -
gewißlichen wenig Caroſſen/weiln nicht viel Europäer an dieſen Ort Än.
kommen/und faſt keine in Indien dieſelbenbrauchen/außerſie; allein -
ermeldte Wägen ſind auf der Reyſe ſehr dienlich/und nichts ſchwerer
als die Caroſſen/flachundeben/undhaben einen Rand von 4. Fingern
hochum und um mit Säulen/viel oder wenig nach Beliebung deſſen
der ihn zum Gebrauch haben ſoll;Ingemein aber ſind ihrer nur achte
vierenemlich in denen 4.Winckeln/und die andern 4 auf denen Seiten/
und man ziehet zur Vermeydung des Herabfallens von einer Säule
zur andern lederne Riemen. Etliche laſſen um den Waagen einen
helfenbeinernen Schrancken machen / allein wenig Leute wollen die
Unkoſten daraufwenden/ und die Gewonheit/die man mit dem Ge-
brauch derledernen Riemenhat/ macht/ daß die meiſten ſich umbſola
ches Geländer nicht bekümmern / ſondern alſo durch die Stadtfah-
ren/und vor nichts anders ſorgen als einen ſchönen Teppichzuhaben/
der den Boden des Wagens bedecket/darauffmannach Morgenlän-
diſcher Manier ſitzet. Es ſind Weute/die ihn mit einem leichten Him-
melüberziehen/allein es geſchicht nicht allezeit ſondern nur im Flde/
um ſich der SonnenStrahlenzuerwehren. „.
An denen Seiten dieſes Wagens ſind 2. Räder einwartsange- ºder an
machtſdienchthervorgehen neben der Höhewede Fordernandenen Ä
Caroſſen in Franckreich.. Siehaben 8 viereckichte Speichen/ſeynd Ä
4 oder Fingerdicke/undöffters nicht beſchlagen. Die Reyſewägen
mit einem Geſpanne von 2.Ochſenkoſten täglich an Miedgelde25. biß
30.Stüber/allein die Indianer mögen ſie ſo bequem vor ſich finden als
ſie wollen / ſo ſeynd doch unſere Caroſſen vielbeſſer / welln ſiehan-
(P.
9 Die Wagen oder Karrn-Räder/worauf die ſchweren Sachen Räder an
eführet werden / haben keine Speichen ſie ſind aus einem ganzen Karren.
Ä Oden -
anKarren iſt allzeit mit einer groſſenhöltzerien Leiſte umgeben/inglei-
chen ſind ſie mit biß Ä nach der Schwere des daraufbefind-
Dritter Theil. O lichen
1

Jo6 Oſt-Jndiſcher Reyſen -
Auf was
Art dieſe
Karren des
ſpannet.
find.
XXXI. Kap.
Palanchins Jº
eine Art ei-
nes Faul-
VºIN.
4,Füſſen.. Ä F ſ A
SR ÄRS
bettes auf
Pambuss
an denen
Palanchi-
RCn,.
lichen Packsbeſpannet: WanneinKauffmann etwas hauptſächlº
chesfahrenläſſet/ſdmußer 4.Soldaten oder 4. Pionsbeym Karren
ur Seite haben/welche die Ende dererdaſelbſtangebundenen Stric
altenmüſſen/umbdadurchzuverhindern/ daß er nicht umbfalen
möge/wann er an einem unwegſamen Orte ins Abhangengerahn
ſolte/ und dergleichen ſind ihrerbeyallen Caravanen, obſchon dieſelbe
mehr als in 2eo Karrenbeſtehen.
Is A sº s-Ass Is E-sº-
- Das XXXI. Capitel,
Von denen Palanghins.
ÄJejenige / welche in Indien guten Vermögens ſynd
Ä brauchen zum Reyſen weder Wägen noch Carolin
Siebedienenſcheiner Machine, Palanchingenannd
#manzuTattabequemer als anderswo machet. Es
- Ä eine Art wie ein Faulbette auf 4.Füſſen welches auf
beyden Seiten ein Geländer von - oder Daumen hoch/undÄ
Hauptund Füſſen eine Lehnewieandenen Kinderwiegen/hatdieb,
weilen einem Gittergleich durchſichtigundbißweilen gantzſchlecht
Sie hangetaneiter langen StangePambugenannt/vermit
zweyer untemandemFaulbefteangenagelter Rahmen/diedenen/über
unſern bewegenden Thüren zu Anhängung der Tapeten gemach
Leiſten faſtähnlich ſehen und dieſebeyde Rahmendavondereinezu
Haupten und der andere gegenüberiſt habenRingewodurch man
groſſen Seileziehet/darander Tragſeſſelander Äbu angemachtiſ
undherabhanget. - -
Die andenen Palanchinsbefindliche Pambus ſind von ſſenrunº
den Ä lang in der M
engebogen/alſddaßnachſolcher Biegung auf jeder Seite ein Stüc
ºon biß6 Schuhen lang übrig bleibet.“uber die Krümmeder
Bambus legt man eine vonzweyen Tüchern zämmignac


MErſtes Buch. - o7
cke/zwiſchen welcheningleicher Weite kleine Stäbe quer über gehen/
umbdie Tücher/in ſolchem Standezuunterhalten/daß ſiedenPalan-
chinfuglicher bedecken mögen. Wann ein Frauenzimmer darinne
ſitzet/ſo wird er Ä mit einem rothen Raſche/oder dafern es eine
vornehme Dameiſt mit Sammet zugedeckt. Und wann einen Re-
genzubeſorgen ſtehet/wirft man über die ganze Machine eine gewichs-
ie Leinwad. Aufn Bodendieſer Palanchins ſind Ä Und Küſ>
ſenzumliegen oder ſitzenundmanrichtet ſich durch Hülffeetlicher an
den Pambu angebundenerſeidener Schnüreinwendig in der Machine
auff. P - - -
Einiederläſſetſeinen Palanchinnachſeinem Gefallenausputzen. Zierraffen
EsſindLeute/dehnmitſilbernendurchſchnittenen Blechenbedecken Äº
und etlichenur Bluhmen undandere Zierrathendaranmahlen/oder “
mit vergüldten Knöpffen umgebenlaſſen und die Seßel oder Keſiche/
darinne die Geſchirr mit Waſſerzumtrinckenhängen/ſind ebenfals
wieder Palanchin an ſich ſelbſtengezieret. Dieſe Machinenkoſteninsº
gemeinviel/undesgbtderer/daran der Pambuallein überroo Thaler
uſtehen kommt/iedochhat manhinwiederum die Trägerin ſchlechten
Ä es wird einemieden monatlich nicht mehr als 9. bißro.
Franckengereichet under mußſichſelbenverpflegen
- Zum Tragen eines Palanchins werden # erfordert/
weilen einiegliches Ende des Pambuaufzweyer Menſchen Achſelnlie-
getundwann man weitreytäſmanetliche andere nachgehen/da-
jit die Ermüdeten durch Abwechſelung ſich wiederhohlen können. Jährliche
Gedachtes Sinde trägt dem Groß-Alogol Jährlich über 3. Enfjf
Millionen und 40 oooo. Francken von der
nicht ein. - Äs
A (92. TG)
FÄ (o ) Ä F
O 2 D3

Jo8 Oſt-Indiſcher Reyſen
-
*s. Lap. - Das XXXII. Capitel.
Von der Provinz Multan.
Gränzen Ua welche Bucor mitinſichbegreifft/hatgegen.Mit
Ä. tag die Provinz Sinde und gegen MitternachtCabal
Ä gleichwieſe Perſien von Abend/und die ProvinzL-
hor von Morgen hat. Es fließen viel Waſſerbey ihr
vorbey/die ſiefruchtbarmachen. Die Hauptſtadtſ
A - auch Multan heißet trieb vormalen ſtarcken Handel
weil ſie nicht allzuweit von dem FluſſeIndusliegetnachdem abervor
ºdie Schiffe allda nicht fahren können wegen des überalübelzug-
richteten Furths und ſehr ſandigten Mundesals iſt die Handlung
ſehr ins Abnehmen geathen/aus Urſachen/daß die Unkoſten aufder
Achßallzuhochanläuffen Iüittelſ trägt dieſe ProjBaum-
Ä ngleichen
Zucker/Opium-Schwefel/GailäpfejndhjeEjee e/die man
Durch Gazna und Candahar in Perſien/ oder durch Lahors in Indien
ſelbſten hinein führet. Alleinanſtatt daß die Waaren vormahler
ºf den Fluße Änachatamit ſchlechjojwurº
den/wo die Kauffleute aus unterſchiedenen Königreichen hinkahmen
ſieabzuhohlen l muß man ſie vorizobißnach Sjzu Lande führen
St. Wann man einen rechtſchaffenen Gewinn daran haben will.
(H - - - -
Mu tan, Die Ätadt Multan wird von etlichen Geographiszu Sindege
rechnet obſiegleicheine beſondere Provinz machet. Sie liegt unter
dem 9 Grad. 40. Minuten Latitucij hat vielhübſche Städte
# Unter ſich als Cozdar oder Codar,Candavil, Sandurundandere.Verº
Ä. ſorget auch Indoſtan mit denen hönſten Bögen die mandaſchen kam
Ä. Äenen geſchickte Tanzmeiſtern. Sº ten oder Of
* ficirer in dieſen Städten ſind ÄÄÄ
Ä deºmºte Theil von denen Inwohnern ebenſolcher
cligion anhänget. Allein es gibt auch viel Bananen daſ ſº
K A
-


MErſtes Buch. Jo9 .
*
Ä
Multan iſt ihr vornehmſte Rendevous wegen der Handlung in Per-Viel B
ſien/undſie verrichten eben das/was die Jüdenanandern Ortenzu Ä"
thunpflegen jedoch ſind ſie geſchickter als jene weilen ihnen nichtsent-
gehet/und ſie keine Gelegenheit/ſie ſeyſoſchlechtalsſiewolle/des Ge-
winſts halben verabſäumen. W.
Der Stamm dieſer Banianen iſt ſeiner Würde nach der Vierdte
unter denen Heydniſchen Caſtes oder Secten/darvon wir hernach-
mals reden wollen. Sie ſeyndalle Kauffleute und Mäckler/undma- Bananen
chen ihre Sachen ſo geſchickt/ daß ſie faſt niemand entbehren kan. Ä*
Man trägt ihnen allerhand Verrichtungen auf ungeachtet bekandt“
iſt wie ſie ihren Nutzdarbey haben/ und läſſet ſich lieber durch ſiebe- -
dienen/als daß man ſelbſten etwas vornehmen will; und ich habe an
vielen Orten erfahren/wie ich an dem/ was ſie gehandelt/ viel einen
beſſern Kauffgethan/als was ich oder meine Leute eingekauffet haben.
Das beſte an ihnen iſt/daß ſie keinen Dienſt/er ſeygeringe/oder hoch/
ausſchlagen/und allzeit bereit ſeynd/denenjenigen, die ſie darzu brau-
chen wollen dißfalsein Gnügen zu leiſten. So hat auch ein jeder in
Indien ſeinen Banian, und es ſind vornehme Perſonen/ die ihnen al- -
les was ſie haben/anvertrauen/ob ſie ſchon von ihrer Heucheley und -
Schinderey gute Wiſſenſchafft haben; Es gibt unter ihnen die rei-
cheſten Kaufleute in Indien/und ich habe dergleichen an allen Orten
wo ich in dieſem Lande geweſen bin/angetroffen. Sie erzeigen ſich in
gemein ihrer Weiber wegen überaus eyferſüchtig/welche zu Multan
weiſſer ſind als die Männer/allein die Farbe iſt doch allzeit ſehr bräun-
licht und haben ihre Luſt anſchmincken. -
u Multaniſteine andere Art der Heyden/welche man Catrynen- Ä f
net; Dieſe Stadt iſt eigentlich ihr Land/und von darzerſtreuen ſie ſich Ä
in Ä aber darvon wollen wir bey Abhandlung derer an- “
derer Seeten mit mehrernreden. Siehaben beyderſeits eineſehrbe-Ä"
rühmte Pagode daſelbſt beſonders/wegen des Volcks Zulauffſo ſeine
Andacht nach ſeiner Manier zu verrichten hinein kömmt/und von
ganz Multan Lahors undandern Heyden dahinwallfahrtet;Des Gö. Götze zu
zenNamen/den man allda anbetet/weiß ich nicht; Erhatein ſchwarz"
Angeſicht/eite Kleidung von rothen Leder/anſtatt der Augen 2.Perln
und der Emir oder Gouverneur im Lande/nimmt die Opffer/die man
-/ O 3 ihnle

JJo Oſt-Jndiſcher Reyſen - -
Situation
umbang ihme bringet. Die Stadt Multan iſt in übrigen vor eine Hauptſtadt
Ät vonein kleinen Umbfange/ aber zimlich wohl beveſtiget/undbeyden
Ä Mogolingroſſen Anſehen, wann die Perſianer./wievoritzo Candahar
Ä inihrer Gewalt haben. Er bekömmt jährlichen aus dieſer Provinz
Äs 17 Millionen und zooooo.Francken.
Provinz
Mu"- GHS GÄR SÄso Ä8 Ä9 &#9#8 Ä$ 6F8 Ä9 Foº FF ZH &#8 Äs
XXXIII. KL. Das XXXIII. Capitel.
Von der Provinz Candahar.
RN Heich von denen Provintzien in Oſt-Indien rede/willich
Ä. Ä fortfahren von denenjenigen zu handeln/die von Occ-
dentgegen den Indus oder denen Flüſſen/darauserb
9 ſtehet/liegen, darunter iſt Candahar eine ungeachtet
dF-S ihre Hauptſtadt vorjetzo dem Könige in Perſien gehöZ
ret/ welcher ſie unter dem Cha-Gehan wider ſeiner Groß-Mutter
Willen der es das Leben gekoſtet eingenommen hat. Man # daß
dieſe Dame Geld von dem Groß>Mogol bekommen habe die Ä
rungſolcher Stadt abzuwenden. Als ihr Enckelreißfertiggeweſ
habe ſie ihn vielfältig gebeten von dieſen Zuge abzuſtehen/ünd wie ſie
durch Freundlichkeit nichts erhalten ihme im Form vorgeworfen/
Königin daßergienge den Wayſen ihr Gut zuverſchwenden. Dieſer Diſcº
Än habe den König dermaſſen verdrºſſen/daßnter dem Ä obdiß
Ä.“ Gut andern als ihm zuſtunde/er ihr einen Schlag mit dem Streitkolº
Mutter, # Ä Äin der Hand gehalten aufden Kopffgegeben/und ſie davon
geſtorben ſey.
Gräntzen Ermeldte Provinz hat gegen Norden das Land Balch, darüber
Ä Ä. ein Fürſte Uzbeghºvdlliger Herr iſt gegen Oſten die ProvinzCabu
Ä gegen Mittag die Provinz Bucor, Ä Multan gehöret/undein Theil
von Segeſtan iſt das den Königreiche Perſien zuſtehet und gegen
der Haupt- Abend andere Länder deſſelben Reichs. Sie iſt ſehr bergigt jünd
ÄS" Candahar ihre Hauptſtadt lieget unter den 3. Grade Latitüdnis, ob
“ ſiegleichetliche Paſſagirerunfºrdejgejej



Die

Erſtes Buch. In
S.
Dieſes Land trägt zu Ä Inwohnerarhand“
erſien zu/ wo es ſehr Ä.
benöthigte Lebens-Mittel ohne gegAe
fruchtbäriſt/in jetztgedachter Hauptſtadt iſt von wegen der vielen
frembden Kaufleute dieab-undzuziehen alles theuer/und Tangel
anguten Waſſer: Sie wird ihrer Ärgen ſehr werth gehal2
tenundeinjederweiß/daß der Perſianer und Mºgºnen Anſpruch
daranmachen. Der erſtehältdaſelbſten vorezo 9.biß1oooo. Mann
in Garniſon damit ſie nicht etwa von dem ºg mögeüberfallen wer-
djdwieſönſten dieſe Stadt von groſſer Wichtigkeitiſt/alſo iſt ſie Ä
mitguten Maurenfortſcret und hat Caſe Är
Die Handlungſdaus Perſien und den Uzbegiſchen und Ingºla
dianiſchen Landſchafften dahin getrieben wird nachet ſie ſehr reich/iſt reich
jſe Provinz/ſo klein als ſie iſt truge dem Mogol vorna"FÄ -
OT1"
jMillionen und es iſt keine Provinz in Ä
jd. Die Inwohnerdarnnelebenden Weinheftig/ale Ä
jrjetet ihnen ſolchenzutrincken/undwannsſchzuträge/daß Ä
ÄckeñhatÄg Äergernüßgebetſöſeman Ä
jedem Angeſicht gegen die KruppegekehrtºfºneEc/ºd Ä
führet ihn von denen Leuten des ÖÄfbegeitet durch die Stadt Ä
jejfeiner kleinen Trummel ſchlagen und denen die kleinen Kiº"
der aus ſolcher Revier mit ſchreyen und pfeiffen nachfolgen. Ob
ſchon gedachtermaſſen in Indoſtan feine Provinz iſt /VO weinigerH ey-
j/ſobefinden ſich doch allzeit ºnewºgenes Handelsda-
ſjaleinſehaben keineöfche Ähre uſammen-
Än wegen der Religion geſchehen in einer Prºa Pronº
jaüfAnordnung eines Brahmanen/den ſie zu ihren Cere-
monienalldaunterhalten. -
#Ser Königin Perſienverſtattet allhier denenHeydniſchen Wei-Ä
bernjchtſſichey dem Abſterben ihrer Ehemänner zu verbrennen Ä
Es gibt davielParis oder uebres alleinſeindarm und werden vončÄra.
Äahonetanern zudergeringſten und ſchwereſten Arbeitgebrau#
het. Sie halten ihre Andacht Ärmonie in einen nicht Än
jStadtentlegenen Gebürgelallwo ſie an einen Orte das Feuer/ſd
ja beteiverwahrlichenhalten. BondieſenLeutenhabechinme
jemBuchevon Perſiengeredet, Z
-- Y - " UR

II2. Oſt-Jndiſcher Keyſen
Ä uCandahar ſind eben die Officirer/ wie in denen Städten des
Ä“ Perſianiſchen Reichs/ und verwalten dergleichen Aempter/ haben
abervorallen Dingen Befehl/die Leutegelinde zutraetirenwegender
Angräntzung deren Mogols, und werden umbeine geringe Vexation,
dieſiealldabegehen/hartgeſtraffet. -
Ä. „Egbindenen Gebürgen etliche kleine Ädieman vermittelt
Ä“ eines ſchlechten Tributsinihrer Freyheitlebenläſſet und dieſe Herrn
haben ſich allzeit zudem ſtärckeſten Theile geſchlagen, wann das Land
- einige Abwechſelungſeiner Herrſchafft halber erlitten. In denenGe
Ära birge iſt auch ein klein Ländgen Peria, das iſt/Wahrſager-Landgtº
Ä. nannt/wo der Pater Ambroſiusein Capucinerin 2.Burgken/derendit
Äurgen eine Chcbular, und die andere Coſneheiſſet/ eine Ä Faſten
Chölä, gehalten/und man hat mir geſagt, daß dieſes Land zimlich luſtig/und
°° mit guten Leuten angefüllet ſey/die daſelbſt befindliche Chriſten aber
eine ſchlechte Erkäntnüßvon unſerer Religion haben.
Fº Fº Fºgº-Gº-Gº-Gº-gº-Ass-
XXXIV. C. Das xxxiv. Capitel.
Von der Provinz Cabul oder Cabuliſtan,
Gräntzen Abuliſtan gräntzet gegen Norden mit der Tartarey/wº
Cabuliſtan, durch den BergCaucaſumden die U17orgenländer CaD“
guinennen davon abgeſondert wird von Orient mit Lº
mirvon Öccident mit Zabuliſtan, und einem Theilder Prº“
vinz Candahar, und gegen Mittag mit dem Lande Multan es.
weilen unter der Perſianer Gewalt geweſen. Zwey von denen Flüſ?
ſende den indusmitanfüllen/entſpringen indenen Gebürgen/lauf"
vondarbeyder Provinzweg und machen ſiedeßwegen nichtsfruch
barer denn wie das Land ſehr kalt iſt alſoträgt es wenig/ohne and?
jertern, welche die Berg bedecken: Ünterdeß hat es groſſen
Reichthum/ weilen aus der Tartarey/dem Uzbegiſchen Lande
Perſien und Indien ſehr ſtarck dahingehandelt wird. Die Uzbºg
älleinverkauffen da alle Jahr über 6ooöo.Pferde/und dieſe Pr.
-

- rſtes Buch. 13
liegt zum Handelſobequem/daß man von allen Enden das/ivasall-
hier mangeltlanhero bringt/und die Sachen in guten Kauffeſind. -
Die Hauptſtand von dieſer ProvinzheiſſetCabul, iſt ſehr groß/Hauptſtadt
undhatz hübſche Schlöſſerundweilen etliche Könige alldareldret/*.
hernacher auch viel Fürſten ſolche zu ihren Eigenthum gehabt haben
alſo gibt es darinne viel Palläſte. Sie liegetunter dem vierunddreyſ
ſigſtehalben Grad Latitudinis. Die Mirabalanen wachſen in ihren Mitabo.
Gebürgen/und deßhalben nennen ſie die Morgenländer Cabuly. Ärach-
Man ſammlet noch alldaalerhand Speereyenfällen ſie ſyndüber Ä
dißmutt wohlriechenden Gehölzen angefüllet/ darvon die Inwohner
einen groſſen Gewerb haben, und es gibt auch Eiſen-Bergwercke
darinje derer Metall zu allem kan gebraucht werden, Inſönder-
heit läſſetman aus dieſer Provinz die Schilff-Röhre bringen/dar-
aus man die Helleparten und Lanzen machet/ und dergleichen ſte-
hen viel auf ihren Feldern, Cabuliſtan iſt mit kleinen Städten/Fle-
cten und Dörffern angefüllet und die meiſten Inwohner ſind Hey-
der/undhabendeßwegen viel Pagoden. Sie zehlen ihre Monate nach
dem Llonden/und celebrren ihr # ſo Houly heiſſet und 2. Tage Feſt
währet/mitgroſſer Andacht. Die Tempel ſind zu der Zeit von vielen Ägur.
Leuten angehäuffet/die des betens und opferns wegen dahin kom-
men. Siebegehen die übrigen Feſtfeyer mit tanzen Haufenweiſe auf
denen Gaſſen nach dem Trompeten-Schall/haben allerſeits dunckel-
rothe Kleider an viele vermaßkiren ſich und beſuchen alſo ihre
PeUnde.
ſ F Diejenigen die aus dieſem Stammſind/eſſen miteinander und
aufn Abend zündet man auf denen Gaſſen Feuer an. Beſagtes Feſt
wird alle Jahr in vollen Mondendes Februariicelebriret/undendi-
get ſich mit Zerſtöhrungeines Rieſen-Bildes/wider welches ein klein Gott auf
Kind mit Pfeilen ſchieſſet/ mmb dadurch vorzuſtellen, was man die die Welt
Leute überredet/wieneinlich GOtt/alser unter den Wamen Cruche-Ä
man auf die Welt gekommen in Geſtalt eines Kindes erſchienen ſey/ Ä“
deneingroſſer Rieſe aus Beyſorge von ihm unterdruckt zu werden sºebeman
habetödten wollenallein dieſes Kindhabe ihm ſo geſchickt einenSchußÄieſe von
mit einem Pfeile zugefüget/ daß er ihn dadurch zur Erde geworfen Ä.
undumbsLebengebracht. Es ſcheinetdaß dieſe Völcker vormalen Ä
Dritter Theil, - P Chri-

JI4 Oſt-Indiſcher Reyſen
Chriſten geweſen ſeynd/aber/wann ſie darum einige Erkäntniß
haben/ſoiſt ſie doch mit Fabeln underdichteten Hiſtorien die man iha
- nen vorgebracht/und wornach ſie ihr Leben und Religion anſtellen
Der In ſehr beſchmitzet. Ihre vornehmſte Mildigkeit beſtehetingraben vieler
Ä, Brunnen/und Aufrtig verfene Debäude von Ä
Ä“zur andern auf denen Landſtraſſen zur Bequemlichkeit der Reyſen
den/und es iſt allezeit durbey ein Ort zum ausraſten derjenigen/die
ermüdet und beladen ſind dergeſtalt, daß ſie ihre Bündelab-und wie?
der auflegen können ohne iemands Hülffe.
Medici in Dieſes Land verſorger die übrigen Theil Indiens mit vielen Me-
Indien, dicis, die alle aus dem Caſteder Banianen ſind; Es gibt derer auch ſehr
ibrlich geſchickte/welche viel Geheimnußinder Medicin haben/undſichunter
Ä ändern Remediisoffers des brennens bedienen. Der Groß-Mo-
Ä golbekömmt aus ſolchen Landejährlichen nicht über4biß Millionen
Cabul.
sº F. sº Zssº Zss Foº Fºs Zgs-Zºº sºº
XXXV, KC. Das XXXV. Capitel.
Von der Provinz Cachmir oderKichmir
NAs Königreich oder die Provinz Cachmirgräntzetgegen
j NAbend mit Cabuliſtan, von Morgen mit einem Thelt
Äj Tibets, gegen Mittag mit der Provinz Lahors, und von
Mitternacht mit Tartarienallein allhier ſind ſeine weit
S2 - teſten Gräntz-Flecken/ denn es iſt auf allen Seiten mit
Bergen umbgeben/und man kan nicht als durch enge und ſchmale
Weege dahin kommen. Dieſes Landhat zuweilen denen Königen zu
ruschind Turquetan gehöret/ und iſt eines von denen jenigen/welche man Tur-
Ä“ Ä das iſt der Türcken. Indien/ oder die Tirckey derer Indianer
Indien Die Waſſer ausdenen Gebürgen/die es allenthalbenumbgeben
nrachen ſo vielQuelle und Bäche/daßdieſes Land dadurch dasfruch?
bareſte in Indien iſt/und formren nach einer lieblichen Durchwäſſe“
Ä rung einen FlußTchcnasgenamt/welcher/nachdem news.
(WZ
Tchenas
Gränzen
der Pro» =
vinz Cachº
IWlſ»-




- LErſtes Buch. 4 js
ſ
4-
M
Uberfahrt zu WaarenindasgröſteTheil des Königreichs gebraucher
werden/durch einen Bergbruchhinläufft/undſichoeyder Stadt AtocStadt
in den Indus ergieſſet. Vor ſeinen Ausgangeaberiſtein See hinein“
gelauffender über 4 Meilen in Umbfangehat mit vielen Inſelnvol-
er grünen Kräuterngeziere iſt und an deſſen Ufernfaſt die Haupt-
ſtadt der Provinz lieger. Es ſeynd ihrer etliche/ die dieſen Fluß vor
die Moſelausgeben/allein ſie haben unrecht, denn dieſelbe fleußt durch
Cabuliſtan, und es iſt derjenige, den man noch biß dato Behat oder Be-
harnennet/von wegen der wohlriechenden Pflanzen/die ſich an ſeinen
Ufern befinden.
Die Stadt Cachmir, welche den WNamen von der Provinzsituation
hat und die etliche Syrenaquer benamſen liegt unter den Grad Ät
Latitudinis, und 103. Longitudinis. Sie hat wohl eine Breite von v0n andern
einer halben Meile/3. Viertel Meilen in der Länge/ keine Mauren/Ägie
und auf die 2.Meilen Berge; Jhre Häuſer ſind aus denen daraufge-9"
fälleten Holtze gebauet/und haben meiſtentheils drey Stockwerck be-
nebenſteinen Garten/undetliche einen kleinen Cana/ der ſich bißan
den SeeerſtrecketallwomanaufKähnen ſpazirenfähret. Inübri- -
geniſt dieſes kleine Königreich ſehr volckreich/mit vielen Städten und Ä
Flecken angefüllet und hat überall Ebenen/die von luſtigen Hügeln Äº
ündſchönen Waſſernunterbrochen werden. Esſindallda die Früchte
und herrliche Gräſereyen überflüßig; Die Berge/auf deſſen Gähen
überall Leut wohnen/ machen durch die vielen daſelbſt befindliche
Bäume zwiſchen welchen man Moſquêen, Palläſte und andere Ge-
bäudeſichet einen ſo ſchönen Aſpect, daß es unmöglich iſt/etwas an-
genehmers von einen Perſpective und Landſchaft vorzuſtellen. Der
Groß-Mogol hat allda ein Luſthauß mit einem ſchönen Garten und
alles iſt umb ſo vielprächtigerweil der König der es bauen laſſen/ſol-
ches mit denen geraubten Sachen aus denen Heyduſchen Tempeln/
wovielKoſtbarkeitenzufinden ſind ausgeſchmückethat. König Ec
Der König Ecbar bemächtigte ſich dieſes Königreichs/welches Ä“
vormaln ein König Juſtaf-Can genannt/beſeſſen. Gleichwie er al-Ä
lenthalben vičorrete alſo ſchrieb er anermeldtenFürſten/ daß er Ä
allen Anſehen nach wider die Ulacht des Käyſers in Indien/deme Äeſeſ,
- P 2 ſich nenKönigr.
- Cashmir-

II6 Oſt-Indiſcher Keyſen
ſich alle andere Fürſten unterworffen/den Krieg ſchwerlich aushalten
würde derohalbenrietheerihme/dergleichen wie ſie zu thun/undvera
ſprach darnebenſt/wann er ſeinen guten Willen erkennen/ und des
Iacobus
degIuſtaf
Cans
Sohn.
Glücks Ausſchlag durch den Krieg nicht erwarten wolte/daß er ihn
noch beſſer als die andern tractiren/ſeine Macht an ſtatt der Vera-
mtnderung vermehren/ und ihme niemalſ etwas in alle dem/ was
er von ihme verlangen würde abſchlagen wolte. Juſtaf-Can, der ein
friedfertiger Prinz war/ und ſein Vergnügen hatte an der Zurück-
bleibung ſeines Sohns im Reiche/ begab ſich aufgegebenes Wort
in die Stadt Lahors zum Groß-Mogol, legte beyhme die Huldiº
ungah/ und der Käyſer/ der ihme die in ſeinen Brieffengethane
uſage beſtätigte/tractirete ihn mit allerhand Freundlichkeit.
Prinz Jacobus des Juſtaf-Can Sohn wolte immittelſt dabey
nicht beruhen/ denn er ließ ſich auf Anfriſchung der meiſten Völz
cker des Reichs/welche die Mogoliſche Herrſchafft als das abſcheu-
lichſte Ding von der Welt anſahen/zum Könige erwählendißLand
mit allen Nothdürftigkeiten verſehen/ und zugleich die Päſſe ver-
hauen; welches er dann gar leicht thun kunte/weilen dahin nicht als
durch enge Weege zu gelangen iſt/ und ſolche von ſehr wenig Leu-
ten können defendiret werden. An ſolchen ſeinen Beginnen ſchöpffete
der Groß-Mogo ein heftig Mißfallen und glaubete anfänglich/
-.
Kachmiriº
giſche Offi
eirer führen
die Mogols
ſº.»
daß zwiſchen Vater und Sohn ein Verſtändniß wäre alleinerer-
fuhr endlich das Gegenſpiel/und ſchickte ohne einziges tibelesTracta-
ment des Vaters/ein Armee wider Cachmir, darinne er vielen groſ
ſen Herrn und Kriegs2 Officiren/ die dem Juſtaf-Can nachgefolget
waren/ Dienſte gab. Er hatte ſie durch ſeine gute Verpfleg- und
Verſprechungen dergeſtalt gewonnen, daß ſie ihmenlehr als ihren
eigenen Fürſtengünſtig zu ſeyn ſchienen und wie ſie alle Engen und
Gegenden der Berge trefflich wohl wuſten/alſo führetenſte die Mo-
gols ins Reich/ etliche durch Oerter die ihnen zuſtunden/ und die
andere durch Abwege/ welche Ä. wären zu finden geweſen/
wann man nicht die erfahrnenſten Leute des Landes zum Geleite
gehabt hätte. Sie erlangten umb ſo viel leichter den Zweck ihres
Vorhabens weilen der König Jacobus nur bedacht war die Ä
.

s Erſtes Buch. J17
-
–
lichſten Oerter und ſonderlich den Paßvon Bamberdadurch man am Bamberein
füglichſten nach Cachmir kömmt, / zuverwahren. bequemer
Nachdem die MogolseinTheilihrer Armee zuBamber gelaſ Ä
ſen/ unb des Prinzen Jacobi Seine abzuhalten begaben ſie ſich Di
auf die höchſten Gebürge/wohin ſie die Qnras e Ä Ä #
eten Seraffen adäzwiſchen denen Felſen enge Päſſeanawo Ä
ſich in geringſten nichts zubefahren war/Fiengen nacheinander durch Än“
dieſe Oerter / und hatten endlich /nach beſchehener Verſammlung
auf dem Platze/wo man das Rendevous gehalten/Leutegnug/ein
Corpozurichten das geſchickt war/ſch/wie die währende Wacht Bºmächt
Über erfolgete / der Hauptſtadt/ die keine Mauern hatte / und wo #Ä
JacebCan überfallen wurde/ zubemächtigen. Nichtsdeſtowe- Ä
Äger begnadigte der Ebajndverjete ihjm Ä
Vater zu ſeinem Unterhalt ein gewiß Geld /verſicherte ſich aber Ä“
des Reichs, das er zu einer Ä machte/darbey und verz Jacob“9".
knüpfte ſolches mit dem Reiche des Logols welches ſeine Nach-
kommen / als das beſte Land in ihrem ganzen Reiche / biß auff
dieſe Stunde genoſſen haben trägt dem G Jährliches
- «- 'O32 Einkom»
Mogol iedes Jahr etwa 5. biß6ooooo. ß- Ä
- Francken. Groß,
> Mogols
- zuCachmir


1)8 - Oſt-Indiſcher Reyſen -
x Sºx - TSI Ex-SºzTS TSÄTSX:EXT
xxxVI.KTap Das xxxv Capitel.
Von der Provinz Lahors und denen
Vartiaes.
Gränzen /7 Sſind 48 oder so. Teilen von Lahors bißzudenen Grün-
Äs E- zen der Provinz Cachmir, die ihr gegen Norden iſt/wie
“Ä Dehygegen Mittag/und Lahots liegt von Dehly auf die
*. -
RSZ V 1co.gute MTeilen; denn man rechnet 2 oo. Cosſ von der
einen Stadt zu der andern/ und dieſelben Cos oder halben Lleylen
ſind in dieſem Wande groß. Multaniſt Lahers vom Abende/und liegt
etliche 63.Meilen davon/und nach Orient zu ſind hohe Berge an vie2
len Orten von denen Rajasbewohnet / darunter etliche dem Groß-
Mogol Tributabſtatten/etliche keinen/dieweil ſie in ihren feſten Plä-
zen/ dahin ſie ſich retiriren, nicht können überwältiget werden/was
vor Raubereyen ſie auch immer mehr an denen Kauffleuten verü-
ben: und wann man in dieſem Lande reyſet muß man zu Beſchi-
siusen zung der Caravanen vor ſolche Räuber zum Convoy mit ſich neh-
der Stadt Mell. * -
Ä Lahors iſt unter dem z1. Grad O. Minuten Latitudinis, beydem
ÄFluſſeKayygelegender wiedie andern in den ndushineinläufft. Die
denen “Mogols haben dieſer Provinz den Nahmen Pangeabgegeben/wel2
Ä her. Füße bedeutet/äusder Urſachen weilen derer auf ihr Land
Ägs fließen. Beſagte Ströhme haben von denen neuen Scribenten/ die
Fäfe davon handeln ſovielbeſondere Nahmenbekommen/ daß manvor-
Ä S iz0 Mühe hat dieſelbe voneinander zuunterſcheiden/und die meiſten
Ä darunter ſind auch verwirret / obſie ſchon der Ptoloméus zierlicher
Yºphes maßen abgeſondert hat durch die Nahmen Acelines Cophis, Hydar-
Äphes Zarairasund .ipalis. Es gibt derervon denen heutigendieſe
BÄ Behat,Canab,Find„Ravy und Varnennen; und andere legen ihnen an-
Ä” dereNahmenbey/welche dieſen Landenicht zukommen oder ihnen
- zum wenigſten nur ingewiſſen Flecken/dadurchſieweglauffen/ Ä
War.



LErſtes Buch. J9
eignet worden ſind. Demſey nun wie ihm wolle/ſoentſpringen die-
ſeFlüſſe in denen Gebürgen gegen Norden/und vermengen ſich durch
ihre Ergießung mit dem Fluſſe Indus, der in einem langen Striche
des Landes den Wlahmen Sindeerlanget hat und daherkömmts/daß
dieſer Fluß bald Indus und bald Sindy genennet wird. Die Haupt-
ſtadt liegt nicht mehr an Ravy,wie ſie lange Zeit geweſen iſt/weiln die-
ſer Fluß/nachdem er einen ſehr flachen Furth hat/ſich über eine Vier-
tel-Meile davon entfernet. Als die Könige daſelbſt Hofgehalten/
und ihr Dehly und Agranicht vorgezogen haben/iſt ſie ſchön groß und
wie die andern mit Mosquéen,gemeinen Bädern/Quervanſeraien, Hö-
fen/Tanguicn, Palläſten und Gärten gezieret geweſen. Das Schloß
ſtehet annoch/weilnes wolgebauetiſt/hatte vormalnz Thore gegen
die Stadt und 9, gegen das freye Feldzu / und das darinn befindliche
Königliche Paahanoch nicht ſeine Zierrahen verlohren. An
denen Maurenſind viel Bilder/welchederergroſſen MogolsihreTha- Ä -
tem vorſtellen/ingleichen ihre Großvätter prächtig abgemahlet; über“
den einen Thore ſtehet ein Crucifix, und den andern das Bildnusder crucifix
§ eiligen Jungfrau; allein ich halte dafür /daß dieſe beyde heilige und Bild“
% Stücke nur aus Heucheley des Königs Gehanguir dahingeſetzetwor- Ä.
den/welcher denen Portugieſen zu liebkoſen ſich ſtellete/ der Chriſtli> zÄ.
chen Religion zugethan zu ſeyn. Viel von denen vornehmſten Stadt-
Gebäuenfallen nach und nachübernHauffen_f und man ſiehet mit
Schmerzen etlichen Gaſſen/die über eine Ulſeilelangſeynd/Pallä-
ſte/ſozu Steinhauffen werden. Inmittelſt iſt die Stadt nicht alt, denn
vor dem Könige Humayon war ſie nur ein hübſcher Flecken der dara
aus eine Stadtgemacht/ein Schloßerbauet/ undallda Hofgehalten
hat wordurchſiein kurzer Zeit dergeſtalt ins Aufnehmen kommen/
daß ſie die Vorſtädtemitdarzugerechnet/indiez. Meylenlanggewe-
Äºdenſnºgºsach viel Ä.
Ästrºnº ingeſamt 7.biß8 Gradhart über der Erden 4.
OC) ſteheM. -
- Die Provinz Lahors iſt eine von denen gröſten und reicheſten in Früchte zu
Indien. Diedaſelbſt befindliche Flüſſenmachen ſie überaus frucht-"
bar/geſtaltſiedann hervorbringt/waszudesLebensNothdurffter-
fordert wird. Der Reißwächſetda überflüßig/ wie auch Ä je
Peydt

J2o Oſt-Indiſcher Reyſen
treydicht und Obſtſingletchen ziemlich guter Wein und der Zucker iſt
beſſer als anirgendeinem Orte in Indoſtan,
1Es werden nicht nur in denen Städten dieſer Provinz aller-
handgemahlte Tücher gemacht/ſondern es ſind auch darinneManu-
Ä facturen von alledem was in Indien gearbeitet wird und ſie trägt
Ä“ dem Groß-Mogolwürcklichen über 37 U1illionen/welcheseingroſ
ſchºsſesAnzeichen ihrer Fruchtbarkeit iſt. Ich habe allbereit geſagt/daß
Ä diegroße Baum Äºdieſchzugraanfänget/biß nach hörsge-
führet worden/ungeachtet dieſe beyde Städte eine von der uRdern auf
die ſo teilen weit liegen. Solch ſchöner Spazier-Platz iſt ſehr
Baum lieblich/weilndie Bäume Achy.wormiter beſetzet/großeünddicke Ae-
Achy. Ä /die ſich auf allen Seiten ausbreiten/und den ganzen Weg
K) (1. -
Es gibt auch aufder Straße von Lahors nach Dehly viel Pago-
Stadt den , und ſonderlich gegen die Stadt Tanaſarzu/wo man ſagen kan/
Tanälfar, daß die Abgöttereyfrey und ungehindert fortgetrieben wird.
Kloſter des Es iſt alldaein Kloſter vor die Heyden/welche man Vartiaesnen-
reaHeyden net; und ihren General,Provincial und andere Vorſtehere haben. Sie
Ä ſagen/daß ſie überzooo Jahr hergeſtiftet geweſen; geloben Fröm-
Ä “ migkeit/Keuſchheit und Armuth/nehmen ihre Gelübde fleißiginacht
und wann einer ſolchen nicht nachkömmt / wird er ernſtlich geſtrafft.
Sie haben gewiſſe Brüder/diedas Allmoſen vor das ganze Convent
betteln müſſen/eſſendes Tages nur einmahl/undendern alle Monat
Novia die Wohnung. Es iſt ihnen zum Novitiat keinegewiſſe Zeitbeſtim-
derer met/etliche wenden darauf 2.Jahr/ andere3. und etliche 4. ſofern es
Y“ der Superior vornöthigerachtet. Der Hauptpunct ihrer Lehre be-
aaten ſehe darin, daßſºnenaºrnºch Äſehnen ſº
Äſtengethan haben wollen. Sieobſerviren dieſes Gebot genau auch
tias. gegen das Vieh / denn ſie tödten niemalen keines/und noch viel beſſer
gegen die Menſchen/weiln ſie ſich nicht wehren, wann ſie von iemanden
geſchlagen werden / noch ſich verantworten/wenn man ſieinjuriret.
Sie erweiſen aufdengeringſten Winck ihres Vorſtehers einen will?
gen Gehorſam und dürfen keine Frau oder Jungferin Geſichteanſe-
hen haben nichtsaufnLeibealsein Tuch/zu Bedeckung der Schaam
und laſſen daſſelbe über den Kopfherabgehen, um daryon ans.

LErſtes Buch. - J2)
ſen zu/machen
können ſie von ſich ſelbſten nicht aus dem Ordentreten und werden,
wie eine Weiber-Haube zu machen; ſie können kein Geld einnehmen/
undesiſtihnen verbothen/etwaszumeſſenaufnmorgenden Tag auf
zuheben/und ſo hungrig als ſie ſeynd/warten ſie doch mit Gedulf/biß
ihre BettlerdieAlmoſenbringen/die man ihnen alle Tage vor denen
Häuſern derer zu ihren Stamm gehörigen Heyden austheilet. Umb
niemanden zubeſchweren/nehmenſie ein weniges/und bekommen deß>
wegenaniedem Orte nur ein Handvoll Reiß/oder anderedergleichen
Waaren/undwann man ihnen mehr geben will/ſo ſchlagen ſie es aus,
ingleichen nur gekºchtesweilenſiebeyihnen kein Feuer anzünden aus
Beyſorge/es möchte eine Fliegeſich daranverbrennen. Wann ſieAll-
moſengnug bekoſten haben/kehren ſie wieder ins Convent, undmen-
genalles/wasſievon Reiß/Linſen/Milch/Käſe/und andere Victual-
engehabthabé/untereinander:Hierauftheiltes der Verwalteringlei-
che Theil unter die Vartias,einiederißt ſeine portion warm oder kalt/wie
ſie ihm vorgeleget worden/und trincken ingeſamt nichts als Waſſer.
Gegen Mittag halten ſie dieſe Mahlzeit und den ganzen Tag ü> variaeeſ.
ber keine mehr/und ſo durſtigals ſie ſind müſſenſiebiß Morgen aufdie Äa
zum Eſſen und Trinckengewöhnliche Stunde warten. ##
Die übrige Zeit des Tages bringen ſie mit Beten und Bücherle-Ä
bey der Sonnen Ä zum Schlaffen fertig/kammer der
und zünden niemaln kein Lichtanliegen allein einerKammerber ſam-Varia.
me/undhaben zum Bette die bloße Erde. NachgethanenGelübden
dennoch in Begehungeines Fehlers wieder dieſelbe/und ſonderlich der
Keuſchheit/nicht allein daraus/ſondern auch von ihren ganzenStam-
meverjaget. Der General, die Provincialen und die andere Vorſtehere Vorſtehere
wechſelnälle Monatemitden Convente bleiben die ganze Zeit ihres Ä
Lebensbey ihrem Ampte/und dafern einer von ihnen ſterben will/ſo"
benennt er denen Brüdern denjenigen den er zu ſeinem Succeſſorn vor
Ä erachtet und daraufläſtmanſich der von ihm geſche-
henen Wahlgefallen. Dieſe Vartiashaben über 1993 o. Häuſerin In-
dien: In etlichen ſind ihrer die einſtrenger Leben führenälsdie andern;
Etliche vergnügen ſich Gottalseinen Geiſt anzubethen/und dieſeha-
benkeine Götzen/wollen auch nichteintzigePagodebeyihnenleiden uñ
an unterſchiedenen Orten gibt es Namen/dieſehreremplariſch #
Dritter Theil: O Das
- /
>-
- -

122 Oſt-Indiſcher Reyſen
sº es Zes Zes Fºs-ÄFºº FFH FFsss ZF-
zuvm Lap, Das XXXVII. Capitel.
Von denen Provinzen Ayud oder Haud,
Varat oder Varal.
Ä Ä WIe beyden ProvinzienAyud und Varal werden ſo wenig
ÄÄÄ) von denen Ä beſuchet/daß mir diejenigen/von
% denen ich einige Nachricht hierinne begehret/keine ha2
# bengebenköñenungeachtet ihnen der übrige Tjildes
* Mogoliſchen Reichsziemlichwolbekandtwar/undſol-
chergeſtaltkanich deßwegen nicht viel ſonderliches melden; Soviel
als ich von der Provinz Ayud verſtanden habe/ſobegreifft dieſelbe die
meiſten Mitternächtigen Landſchafftendes Mogolsinſich/als Can-
Provinz cares,Bankich Nagarcüt-Sibanebenſtandern; und die Provinz Varal
Yaº diejenigen, ſo von Ooſtengegen Nordenzuammeiſten gelegen ſind/
nemlichen Gor,Pitan, Cauduana,und etliche andere.
Dieſebeyde Ä faſt überallFlüſſe ſo ſich in den
Gangemergießen vorbeylauffen/ſind/ungeachtet der daſelbſt befindli-
„ . chen Gebirge überausfruchtbar/undderohalbenſehrreich : Ayud
Ä gibt dem Groß-LlogolJährlich überio und Varalüber 24. Mlillioz
Ä # nen. Die großen Profiteſwelcheitztgenandtebeyde Provinzien nebeſt
undva.deronechſtfolgenden mit denen Frembden von Norden und Oſten ma-
chen ſind die Urſachen an denen ſo anſehnlichen Einkünfften, welche
der Groß-Mogoldaraus nimmt und unſ ſo viel gröſſer/weilen dieſe
Landſchafften vom 17eereentfernet liegen / und durch die Europäi-
ſchenkeinesweges können geſondert werden.
Raas nicht Es wohnen in der ein und andern viel Rajas, darunter die meiſten
Äº den Befehl des Groß Mogolsganßnicht reſpearen InAyudſind
Ä. zu ſehr berühmte Ägººinez Ngº und die andere zu Ä
Ä lamac, aber die erſte viel beruffener als die letztere/wegen des Götzen
Äden Ädemſegeweyhet undmanſagt, daß Heyden ällda gefunden
Äht werden/die nicht ausdieſer Pagoden gehen eheündbevor ſie ein Stück
ihres Leibesgeopfert haben. Die Andacht/welchedieHeydender Ä.
. . . . . gode
–--



MErſtes Buch. 125
gode zuCalamac erweiſen könſtdaherweilnſeesvoreingroßWun- gede z
derhälten/daßdie Waſſer/dieinder Stadtanzutreffen Ä ſehr kalt cÄ*
ſind/auseinem Felſender ontinuirlichFlammen auswirfft/entſprin- -
gen. Ergehöret zu den Gebirge Balagate, und die Bramanen, ſo die
Pagode unter ſich haben genießen davoneinegroße Einkunfft.
• 3ss es Zssºss Fºº F. «Es sºss Z-Fs
Das xxxvIII. Capitel. - xxxvn.
Von der Provinz Becar, und denen Caſtes Lap.
oder Stämmen der Indianer.
Je Provinz Becarworuntr die Landſchafften Das Je-Äºn
Äjündüdeſſebegriffen ſind wird ebenfals von denen Ä
vinz Becar,
in den Gangem laüffenden Flüſſen angewäſſert: Sie welche das
º“ am meiſtengegen Mogºliſtan durch das Udeſſer Land üÄ
welches ſie mit ſeinen Bergen umſchließet. Und gleichwie dieſe groſſe Än
Provinz durch ihrÄ reich gemacht wird/alſo trägt ſie Jährliches
f
dem Groß-MogolJährlich über 40 Millionen. Sie hat viel feine Ä
Äbeſten aber ſind Sambal,Menapur,Rageapur, Ä C Ä Ä“
ſonderlich Becaner, die vorietzodie Hauptſtadt/ und dem Fluß Gang Än.
Ä / zsee:
In dieſer Provinz Becarunddenenbeyden vorhergehenden ſind Ä
allerhandCaſtésundIünffte der Indianer/derenmanaufdie Ä Ä
net. Ob ſie gleich allerſeits einerleyReligion haben ſo ſend doch Äce
die Ceremonien bey einer ieden Caſte, und Ä der Privaj
Perſonen ihre/darinnen ſovoneinanderunterſchieden, daß daraus Ä Hr
Fejg Äntſtehen. Die eute aus der Zunftreiben.“
eine Handthierung/undniemandvon ihren Nachkommenverläſtdie-
ſelbe wann er zum wenigſten nicht vor infam darinnegehalten ſeyn
zum Erempel/die Bramanen,welchedieerſteZunfftmache fAI)2te
mitdem infºrmºnd Lehren um/und ihreÄ Ä Ä
ſondereinzige Abweichung dares Die andere Zunft der röj"8"
2.
Oder
-
liegt nicht alleingegen Dehly von Oſten/ſondern noch Ä


724 Oſt-Indiſcher Reyſen
Ä oder Rapouen machen Profeſſion vom Gewehre/ihre Kinderebene
Äfalls/oder ſollen es thun/weiln ſie alle von denen Heydniſchen Fürſten
herſtammen wollen wiewolſch auch Kaufleute und Weber darunter
in Multan,Lahors und Sindebefindenalleinſiewerden beyderZunftin
Verachtung/undvorliederliche und unehrliche Leute gehalten. Die
Ä“dritte Zumſfiſtder Äur oder CourrywelchesAckereuteſydundin
je Feldearbeiten. Etliche darunter folgendenen Waffennachlundwie
es ein geehrter Stand und von dem vornehmſten Caſteeiner iſt/alſo
bleiben ſie in ihren Würden; allein weilnihnen nicht gefället unter der
Cavallerie zu ſeyn ſo bedienet man ſich ihrer gemeiniglichen in denen
Veſtungen zu Beſatzungen/ und dieſe Caſteiſt die gröſte unter allen.
Ä. Die vierdtebeſtehet von denen Ouens oder Bananen ſie ſind ingeſamt/
** Kauffleute Wechsler oder Mäckler/unddiegeſchickſten Leute von der
Welt/Geld aus allen Sachen zumachen. -
Es waren vormalnnur dieſe vier Zünffte allein mit der Zeitha-
benalle diejenigen die einerley Profeſſion zugethan ſind/ihre Caſte auf
Solis Od gerichtet/ und dadurchiſteinegroße Anzahl derſelbenworden. Die
Ä”öös oder Baumwollenbereiter haben eine Caſte beſonders geſtifftet
jbe ingleichen die Tcherons oder Wegweiſer/die Palanqvinsträger oder ſo
Ä. genannte Covis. Die Bogen und Pfeilmacher wie auch die Leº
Äg, telſomit dem Hammerarbeiten/als die Gold-Waffen-Hufſchmiedte
weiſer und WMäurer. Diejenigen welche mit dem Holtze umbgehen als die
Ä„Zimmerleute/ Tiſchler und Holzhacker ſindälleineiner Zunft. Die
Ägemeinen Dirnen/die Springer/Springerinnen und Tänzer haben
dergleichen und mit denen Schneidern/Caroßen-und Stülmachern
Ädenen Bengiara oder Fuhrleuten/ Mahlern und allen andern Hand?
Äwercksleuten hat es ebendieſe Bewandnuß. -
Priaves. Die geringſten von denen 84. Zünfften ſind die Piriaven, und Der
Ä oder Haaou vonwegen ihrer Unſaubrigkeit/unddie welcheſiean
Ä rührenhalten ſich vorünrein : Sie ſindbefliſſendieHäute von denen
jringſten Thieren einzuſamſlenundzutragen/und etliche gerben ſie: Die Halal-
Är cour ſind die Gadouarsindenen Städten/ſieräümendiePrivat und
Ä gemeine Häuſer/und bekommen alle Monat den Lohn dafür/ ſuchen
Ä. Änterhalt naerhand verbothenen und unverbothener SpÄ
Äſen/eſſen der andern ihre Uberbleibſel/ungeachtet/vonwas Rºº
der Stadt,
- - -

- . . Lrſtes Buch. AS
oder Zunfft ſie ſind/undumb dieſer Urſachen willen nennen ſie dieje-
nige/die in Indien nichts als Perſianiſch reden/Halalcourdasiſteinen
ſolchen/der ihme die Freyheit nimmt alles zu eſſen, was ihme beliebet/
oder nach etlichen Meynung/der dasjenige iſſet/was er Ä
Weiſe erworben hat. Und die/welche die letzte Erklärung ſich gefallen
laſſen/ſagen/daß die Halalcourweyland Haramcour, Freſſer der ver-
botenen Speiſegeheiſſen/alleimein König/als er eines Tages gehöret/
wie ſeine Hofleute wegen ihres unſaubern Handwercks ihrer ſpotte-
ten/habe zu ihnen geſagt: Was dieſe Leute gewinnen ihr Brodbeſſer Haram-
als ihr Müßiggänger; Man ſolleuch den Namen Haramcour,undih- cour oder
nenden Namen Halalcour geben und denſelben hätten ſie hernach- Halal"
malen jederzeit behalten.
LEs iſt noch eine Caſte derer Heyden/Baraguygenannt, welche die caſe der
gelbe Farbe verwerffen/und des Morgens wider die Gewonheit derer Ä
Völcker von denen andern Zunfften/dieſich von denen Bramanenroth ÄÄ.
färben laſſen die Stirneweißanſtreichen. Wann ein Heyde mit dieſer werfen die
rothen Farbe beſchmieret worden ſo neigeterdreymal das Haupt/und Ä“
legt die beyden Hände zuſammengeſchloſſen auf die Stirne/nachdem Ä
er dem Braman Reiß und eine Cocos verehret. Stirne
Alle dieſe Caſtes oder Zünfte gehen zu einer Zeit beten/ aber ſie wº *
-verehren einen Gözen/welchenſie wollen und ſind nicht gezwungen
demeanzuhangen/demeder Tempel geweyhet iſt daferne ſie nicht ihre
Andacht darzuantreibet/alſo gar/daßetliche ihre Götzen mitnehmen -
wennſiewiſſen/daßderjenige, den ſie verehren allda nicht anzutreffen
iſt. Beſagte Heyden insgeſamt verbinden ſich niemals auſſer ihrer Verbünd,
Zunfft. Ein Bramanheyratheteines andern Bramanen ſeine Tochter Ä
ein Rapoute nimmt zur Ehe die Tochter eines Raſpouren, ein Halal?"
cour,eines Halalcours ſeine/ein Ulackler ſeinesgleichen/und ſofort an.
Die 84. Zünfte haben unter ihnen eine Ordnung der Stände: Die Stands
Banianen weichen denen Cormys, die Cormys denen Raſpouten oder Ordnun
Catnys und dieſe nebenſtdenen andern allen denen Bramanen, undſol-”8"
cher Geſtalt ſind ſie unter denen Ä die vornehmſten/und beſon-
derſten/wordurch geſchiehet/daßein Bramane ſich vorentheiligethal-
ten würde/wanner mit einen! Heyden von einer andern Caſte als der
Seinige gegeſſen hät obgleich alle agºn (Ndey) sºNit
3 - UK),

125 Oſt-Indiſcher Reyſen
ihnen ſpeiſenwmöchten; und ebenfals verhält es ſich mit denen
Caſtes in Anſehung derjenigen/die geringer ſind als ſie.
Bratmanen Die Bramans, welche eigentlich der alten Indianer ihre Brama-
Ä nen oder Weiſen/und die Porphiriſchen Gymnoſophiſtenſeynd/ſind
Ä der Heyden in Indien ihre Prieſter und Lehrer: Uber die Theologie,
ner. . . . dMVOn ſie Profeſſion machen/ verſtehen ſie die Aſtrologie, Arithmeti-
Ä" am und Medicinam allein diejenigen ſo ſich würcklichen der Medicin,
öÄnoſs. befleißigen/geben alle Jahr ihrer Caſte einen gewiſſen Tribut/weilen
Äch ihnen dieſelbe von rechtswegen nichtzukommet. Die Bramanen ha-
Ä “benbeydenen ſämtlichen Heyden groſſen Reſpect, und ſie glauben ih-
j nennalen Sachen/alldieweilen man ihnen jederzeit beyſtimmigge-
Ä, weſendaß ſie diejenigen ſeyn welchen GOtt die 4. Bets oder ihre Reli-
Bücher. gions-Bücher zu ihrer Verwahrung zugeſchicket habe.
Philoſophi Es ſind unter dieſen Lehrern ihrer viel/die ſich aufdie Philoſophic
legen/und in ihren Glauben nicht ſo fantaſtiſch als die andern angeſe-
Ram. Gott henſeyn wollen; Wann ein Chriſt mit ihnen von ihren Gott Ram, den
"P" die Heyden anbeten redet/ſo geben ſie ſelbigen keinesweges vor Gott
- aus und ſagen nur/daß er ein groſſer König geweſen der durch Ge-
ſundheit und Hülffe/die er denen Menſchen mitgetheilet/eine beſondere
Gemeinſchafft mit Gott vor denen andern Heiligen erlanget habe/
und alſo ſeyer deſto mehr zu verehren. Unddafern man auf die Ana
Ä betung der Götzenkömm/gebenſezur Antwort daß ſie ſelbige kei-
“neswegesanbeten, ſondern mit ſicherm GemüthallezeitzüGott ge-
richtet ſeyn/ und ſolche nicht verehreten/ als nur zu dem Ende weilen
ſie das Andencken der Heiligen/den ſie repraeſentiren/beyihnen erwe2
cken/daß man ſich an die Unwiſſenheit des gemeinen Volcks/dasih-
nen tauſenderley Fabelwerck vorſtelle und eine Einbildung voller
Mißbrauch und Aberglauben habe/ nicht halten/ und in der Religion
- wenn man Unterricht davon verlanget/ die Weiſen zu Rath ziehen
Ä müſſe; Die Unverſtändigen hielten Unlaugbar vielgroſſe Leute unter
Ä, derer Geſtalt ſich Gott zu erkennen gegeben/vor Götter/allein ſie ih-
III', res Orts glaubten nur einen und wann Gott auf dergleichen Art
verfahren hätte/ſdſeyesgeſchehen/das Heylder Tenſchen deſtoeher
zu befördern und ſich nach dem Verſtand und der Fähigkeiteiner jeden
Nation zUP z -
- - Ver%
übrigen
- - –-

LErſtes Buch. 127
Vermittelſtdieſes Principii glauben ſie daßein jeder in ſeiner Reli-
gion und Seeteſelig werden könne/ſofern er auf dem von Gott gezei-
eten Wege fleißigeinhergehet/Undin Ergreifung eines andern ver- -
ammet ſey. Siezweiffeln in geringſten nicht/daß ihre Religion die Indianer
erſteunterdenen andern/von der Zeit Adamsangeſtiftet/unddurch Är“
Noam conſerviret wordengläuben ein Paradieß und eine Hölle/je-Äſie
doch mit der Behauptung/daß die Seelen allererſt nach dem allge- unter allen.
meinen Gericht dahin gelangen, ſagen auch wie die Ehre/die ſie der DerReſea
Kuh erweiſen von niemanden zu tadeln ſey/ und ſie ſolche umb keiner Ä
andern Urſachen denen andern Thieren vorziehen als daß ſie ihnen Ä
vermittelſt ihrer Milch mehr Nahrung geben/ als alle andere/ und manden
den Ochſen zeuge/welcher der Weltſonützlichſey/weilener durch ſeine Ä
Arbeit dieſelbein ihrem Weſenerhalte und denen Menſchen mit ſeiner“ -
UMühe Nahrung verſchaffe.
Die Bramans glauben die Metempſychoſin oder Wandelung der Metempſy-
Seelen in neue Liber/ſie mögen mehr oder weniger edelſeyn/nach dem hoſº.
Verdienſte oder Verſchuldung ihrer Wercke/dieſe Zeit ihres Lebens
gethan haben; und viel Leute aus denen andern Caltes folgen dieſer
Teynung des Pythagorac. Jngleichen halten ſie dafür/daß eine jede Mennung
Seele ſolcher Geſtalt viel Tranſmigrationes oder Wandelungen mache/desyhºº
allein ſie ſetzen keine gewiſſe Zahl derowegen ſind ihrer darunter die?“
nicht einigThiertödten/uñniemaln weder Feuer noch Licht anzünden/
damitſchnicht etwa ein Schmetterling daran verbrenneweilen/ſa-
genſie/garwohlſeynköntedaß die Seele dieſes Vogels in dem Leibe
eines Menſchen gewohnet habe. Damit ſie nun dasjenige/was das
Leben hat erhalten mögen/ſoerſuchen ſieoffters die Mogoliſchen Gou-
verneursdas Fiſchfangen zu gewiſſen Feſttagen zu verbieten/undbiß-
weilen wird diß Verbot durch Geſchencke ausgewürcket. Sie wolten
auchwohl das ſchlachtender Kühe verwehren allein ſolches wird ih-
men allezeit abgeſchlagen/indem die Mahometaner daſſelbe Fleiſch
ÄÄ verlangen und unter denen groben Speiſen in Indien das
( (J. -
Wasin übrigen den Gott Ramalbelanget ſo iſt der Heydenge-Mennung
meine Opinion, daß er gezeuget/ und von dem Lichte ausgangen ſey/ÄHºen
ebenaufdie Art/wieeiñeFräßean einem Gürtel hervorgehet/ündÄ.
'-. – WM!!)
-

128 Oſt-Indiſcher Reyſen
wann man ihme einen Vater/denſieDeſter nennen/und eine Mutter
Gaoucellabelumſetzueignet/ſo geſchiehet es nur zum Schein/weiln
er davon nicht gebohren iſt. Und in dieſer Meynung erweiſen ihnen
die Indianer in ihren agoden undanandern Orten Göttliche Ehre
wiederholen auch bey Begrüſſung ihrer Freunde ſeinen Mamen/und
ſagen Ramºam. Ihre Anbetung beſtehet wie in dem gewöhnlichen
beten/in Zuſammenfaltung der Hände/dieſelbe ſehr tiefhinunter zu
- halten und endlich über das Haupthinaufzuheben. Sie nennen des
Ä RamsFrau Chita, und weilen ihnen der rechtmäßige Reſpect, den die
“ Chriſten der Heil. Jungfrauerzeigen/bekandtiſt/ ſo erkühnen ſie ſich
dieſe Frau mit ihr zu vergleichen/undin Antreffung ihres Bildes daſ?
ſelbevor der Chita ihres zu halten.
Äde ... In ſolcher Mennunggehenviel Heydenindiedenen Portugieſen
Är gehörige Stadt Baaim, wo das Bildnuß einer Jungfräu/die man
Ä unſere liebe Hülffs Fraunennet/anzutreffeniſt/und wo dem Vorge-
worinnen bennach U1 iraculgeſchehen. Wann ſie vor der Kirchthüre angelan-
Ä. getſindgrüſſen ſie ſolchesbißauf die Erde ziehen ihre Schuhaus/
Äre und machenimhineingehenviel Reverentze.gieſſen Oelindie vor dem
Ä Bildeſtehende Lampe/laſſenalda Wachskerzen anzünden und legen
Ä“ in den Gottskaſten etwas Geld wenn ſie hierzu Mittel haben. Sie
zubefinden, woltenanfänglich dieſen Geſchencke als einem rechten Opffer Früchte
und die Salbung ihrer Leiberbeyfügen allein die Portugieſen verſtat-
Opfferde teten es ihnen nicht. Man kan aus dem Abſcheu den ſie am Erwürº
Ä* gung der Thiere tragen/gar wohl ſchlieſſen/daßihre Opfer niemaln
Ä blutigſind/ſintemalen ſie in vielen zum eſſen dienlichen Sachen beſte
blutig hen/die inihre Pagodengebracht werden: Wachdem ſie dahineinkom-
men/und von den Braman XHefehl erhalten haben/ſaloen ſie ihre Lei-
bermit Oelundverrichten ihr Gebet vor dem Götzen/den ſie anruf-
fen wollen und gehen nach Abſtattung ihres Opffers wieder aus der
Pagode. Der vornehmſte Braman nimmt hinweg was ihme beliebt/
und darnach können alle was vor Religionſleſeynd nach ihren
Gefallen davon eſſen. Sie opffern auch
dem Meere.

-
º
Y
=-------- --- - -
---
LErſtes Buch. 2»
«Es sie es sº sei sie sº stºsses. Es sºlle
Das XXXIX. Capitel. XXXIX. €.
Von der Provinz Halabas und denen Faquirs
in Indien.
„STNIe Provinz Halabas,ſonſten Puropgenennt/begreifftin Provinz
% Ä ſich Narvar und Mevat, welche gegen Mittag Bengala Ä
haben: Die am Geſtade des ÖÄgsbeymAusläuff Än,
des Fluſſes Gemini gelegene Hauptſtadtführet den Ra-M in
“ men der Provinz Siehatlange Zeit zu einer PaſteyÄ.
dem Königreiche Paangedienet undiſt die Stadt welche PliniusChyÄ.
ſobacra geheiſſen iſt unter des Groß-Mogols Ecbars Botmäßigkeit ſad von
gerathen/als er ſich des Königreichs Bengaabemächtiget: Er hat das Ä
auf einer Halb-Inſel befindliche veſte Schloß bauen und mit einer Ä
dreyfachen Mauerumbgeben laſſen darunter die Letztere/das iſt die
äuſerſte von einem ſehr harten rothen Steine war. Dieſes Schloß
iſt mit einer überaus alten zugeſpitzten Säule gezieret/ ſo über
6o. Schuhin der Höhe über der Erden und viel Inſcriptiones hat/al-
leine die Schriften ſeynd ſo ſehr verwiſcht/daßnlan auch nicht einen
Buchſtaben unterſcheiden kan. Der Königliche Pallaſt iſt gleich- Königl.
fals ſchön gebattet/ und Äch. noch darunter gewölbte Oerter/Palaſt
wo die Pagoden mit Fleiß verwahret werden/welche die Leute des Lan-Pagoden
desdem Adam und der Eväzueignen und ihrer Religion zuſeyn/vor- Ä.
geben. Ingleichenzugewiſſen Zeiten eine unglaubliche Menge Volcks Ä
daſelbſt das von allen Enden Indiens dahin wallfahrtet/ und dieſe tenpeilen
Leute werden durch den Glaubenden ſehabendaß Adamundºva Ä
allda geſchaffen worden zu dieſer Reyſe veranlaſſet. Ehe ſie ſich Ä
aber an den Ort/ den ſie vor heilig halten hinzunahen/ begeben ſie darſchaf
ſich ihrer Reinigung halber ganz nackend in den Fluß Öangem, Ä
und ſcherenden Bart und die Haare/damit ſie der Ehre würdig ſeyn Äs
mögen dahin geführtzuwerden. Dieſe Provinz hat viefhüb Ä“
ſche Städte, darunter Narvat und Gehud mitgerechnet ſind/ allein Fuß Gän-
die Leute ſind ſo unbeſtändig in ihrer Religion, daß man daraus nichts Ä
ſchlieſſen kan... Sie nehmen alles an was ſie ſehen und billigen alle Ä
Dritter Theil. R. -
M? Nayat.
-
-, -


15o Oſt-Jndiſcher Reyſen
-
Thaten dererjenigen die einige Heiligkeit von ſich ſpüren laſſen!
raguireine ſonder Bedencken/obſolche wahr oder falſch ſey. Es trägt ſich off?
Ä ters zu/daß ein Banian einem Faquir anſehnliche Summen Geldes
Möuche. giebet/dieweilner mit groſſer Künheit an ſeinen Laden tritt/undbes
theuret/ſich umbzubringen/wann man ihne nicht das giebet/waser
begehret. Der Banian verſpricht und bringt es ihm/nachdem der Fa-
quiralseinſclzamer Kopffvernimmt daßvielLeutezu dieſer Allmoſt
einen Beytrag gethan ſo ſchlägt er dieſelbe trutziglich ab/ und ſtellet
ſich an/diegethane Trohung ins Werck zu richten/dafern ihme der
Banian die Summe nicht alleinerlege und ſelbiger/welcher weiß, daß
aquisverzweiffeltgmuggeweſen ſind die in dergleichen Begebenheit
ihr Leben verkürzet haben, iſt ſo närriſchdaßer ſolche aus ſeinen Bett
tei nimmt/und denen andern den gethanen Zuſchuß wiedergiebet.
Dieſe Faquirs, welche ſich vor Mönche ausgeben/haben ordentlicher
Weiſe keine gewiſſe Wohnung auſſer etliche Pagoden, und man kanſie
wicht beſſer (daſern man die Poenitentzen die ſie vornehmen/bey ſeit ſes
zet)als mit denenjenigen/diein Franckreich Boemesgenennetwerden
vergleichen/dennihre Lebens-Art kömmt mit der Ihrigen ganz über?
ein/und ich halte dafür./daß ihre Profeſſion einerley Urſprung habe/
Prinz Re: wemlich die Ruchloſigkeit/wiewo ſie ſolche einen Printzen Revange-
Ä“ nanntzuſchreiben/welcher mit dem RamHände gehabt und nach
Ä, den er überwunden/ und durch Hülffe eines Schalcknarren Herman
Ä benamſet/ſeines Staatsberaubet worden, die übrige Zeit ſeines Leº
Ät bens mit Durchſtreichung der Welt zugebracht/ und vor ſich Ä
Äſeine Wachfolger keinen andern Unterhalt/alswas man ihmeanAll?
deraudet, moſenmitgetheilet/gehabt hat.
Manſiehetſolcheoffters Hauffenweiſe zu Halabaswoſieſchauf
die Feſte/dieſe celebriren wollen/verſammlen/ und an welchen ſie ſich
nebenſt andern gewiſſen Ceremonien in dem Fluſſe Ganges waſche
Fromm müſſen. Diejenigen/ſokein Laſter begehen und einige Frömmigkeit
Ä." von ihnen ſcheinen laſſen/werden von denen Heydenvortrefflichvereh
ret/und die Reichenmeynen vielSegenüberſichzuziehen/dafern ſie
denen/ die man Poenitentz-Brüder mennet/ mit Hülffe beyſpringen.
# Pºenirentzenbeſteheninnichtsanders/alsdaß ſie viel Tage lang
ſteWaufeinen Beine etliche Wochen über aufgericht ſtehen/ Ä

Erſtes Buch. - 131
ihrem ganzen Leben viel U1onat die Arme Creutzweiß hinter den
Kopffhalten/oderſichbißauf eine gewiſſe Zeit in Grübenverſcharren.
Allein wenn unter dieſen Faquir ehrliche Leute ſind ſo gibt es hinge- Leichter,
genauchgroſſe Böſewichte/und die Mogoliſchen Fürſten werdendeß-igefaquie
halben nicht ungehalten/daferne man diejenigen die Gewaltthätigkei-
ten verüben niedermacht. -
U1 antrifft ihrerin Felde ganz nackend mit Fahnen und Tron-
vetenan/welcheden Bogen und Pfeil in der Handhaltende/Allmoſen
fordern/undwann ſie ſtärcker ſind als die Reiſenden keinesweges in
ihr Belieben ſtellen ob ſie ihnen etwas geben wollen oder nicht: Dieſe
elende Tropffen/haben auch keine Scheuvordenenjenigen/dieſe ver-
pflegen/und ich habe dererin denen Caravanengeſehen/dienur Gele-
genheit ſuchten/denen Paſſagirern einen Poſen zu ſpielen/ und Be-
ſchwerlichkeit zu verurſachen ungeachtet ſie allen ihren Unterhalt von
ihnen hatten. Vor kurzer Zeit befunde ich mich in einer Caravane,
allwo dergleichen Faquirs waren/die ſich Unterſtunden alle Leute am
Schlaffe zu verhindern; Sieliefſen nicht ab/diegantze Nacht zu ſin-
gen und zu predigen und anſtatt der Prügelſuppen/wormit ihnen
ein Stillſchweigen eingetrieben werden ſolte bate man ſie darumb
auf das freundlichſte / und wurden darob ſo unwillig/daß ſie ihr
ſchreyen und ſingen verdoppelten/und diejenigenſdienicht ſingen kun-
tendasübrige Theil der Caravanc verlachtenündverſpotteten
Dieſe Faquirs waren von ihren Superioren/ich weiß nichtin was
vor einemit Banianenbeſetzte Gegendabgeſchickt worden/umbdaſelbſt
zooo.Roupiesnebenſteiner gewiſſen Quantität Reiß und Butterein-
zufordern jedoch mit dem Befehl/unverrichter Sachen nicht wieder
zukommen. Auf ſolche Artpflegenſeesingantz Indien zumachen/
woihre Mummentänze die Heyden gewöhnet haben ihnen alles/was
ſie verlangen ohne einziges Widerſprechen/zugeben. Unter denen
Mahometanern gibt es gleicher Geſtalt viel Faquirs, bey denen Gö-
endienern, die eben wie ſicherumgagiren/und noch vielleichtfertiger Jährlich
ſind Sie werdengemeiniglich aufeinerley Arttractiret. Die Pro-Ä
vinz Halabas trägt dem Mogol jährlich eine Summe von Ä
44 Millionen und mehr ein,
R 2. TOſs

T32 - Oſt-Jndiſcher Reyſen
***** Ä.….….…….
Das XL Capitel.
Von der Provinz Är oder Bengala und
- dem Ganges,
= FN Je Provinz Ueffer die fvir Ben
RX.Cay.
Ä.«ſjÄ gala und die Gözenknecht
Än º, ÄÄÄJaganat nennen/ von wegen deß in der darinne befinde
nga YA ÄWF
denen (WKS Ä) Äberühj ſºgenannten Göj
Ä„W Ä% Äniger als Ä Glaubens-Pijb.
Ä?“ ºdeſt fantaj H
ÄReichs zumej) und zwar
"An Bengala an biß nach Öj als deſſen Pxtremitäten vj Sj
ſten gen Wºrd Weſten ÄVorwand der ihn ſeinem Vor-
geben ach/darzu Ägleitete/wa/ Paß er beyſejej Leben dem von
mir ºbereit beſchriej Feſte Huly einma beywohnen wolte/und
- ließ ſich zu ſeine Bedienung Ähandj enbegleiten,
eſujÄnde Ä Anfang der j vornahm/
beſtunde darij daß er ſich jf ſeinem Leije längſt auf die Erde
legte/und befahl/die Länge deſſej M3Umercken; wie dieſes verrich-
war/ſtundej wieder auf und gab ſeinen Leutej ſein Vorhaben
erkennen, wie er Memlich mit Ätinuirlichen Wiederlegen und we-
Äaufſtehen Äeiſe bißnajj h/und jedj nicht weit |
ter/als ſein Leiblang "e/gehen wolte /heilete auch ſeinen Neulin-
gel den ÄºchjÄ niederlegte/zu Endeſei?
Äsindie Ej erckmahl /damit er den Gang
dener zu ihun hätte vollkömmlich dürnach einrichten fönte Dieſes
e - Ärichtet/und dj
führete täglich ÄhabCos.dj) Ä3.Viertel ſeien/
Oºſ" Ähaben hjj
ſeiner Abreyſa Ät am Ende j "Witz Halab§jetro-
" Unterdeß Ä bie an allen öÄ wordürcher






Palli-

MErſtes Buch. - 133.
affirete/alle erſinnliche Ehre und überhäufte ihn dergeſtalt mit
lmoſen/daßer ſolche unter die Armen/die ihm eines Genießeswegen -
aufdieſer Reyſenachfolgten/austheilenmuſte. -
Esgibt daſelbſten auch viel Nahometaner alleinwenig fröm-,
neralsdiHeyden denn die Leute ſind meiſtentheils überaus wollüÄ,
ſtig/eines liſtigenundſubtilen Verſtands und der Raubereyſehr erge j
ben. Die Weibs-Perſonen ſind gleichfalskühn und unverſchämt
wendenalleeBeſchickligkeitan/dasjunge Mannsvolck/undſonderlich ,
die Frembden zuverführen/welches ihnen dann leicht angehet/weilen
ſie meiſtens wolgebildet/ und prächtig gekleidet ſind.
Die Leute leben in dieſer Provinz wegen ihrer Fruchtbarkeit ſehr
bequem/undeswohnen über 2oooo.Chriſten darinne. Das Land war Mahomei.
zÄeitender Pataniſchen Könige beerººººhºº.Ä.
lahometaner und Mogolen ſolche unter ihre Gewaltbekahmen Ä
weilnallda eine Uniformität der Religionanzutreffen war. Man hat geführe
durch die Erfahrung geſehen, daß die Unordnung mit dem Mahome- Ä
tiſmo eingeriſſen und der Unterſcheid der Religionen an Verderbung Ä
- der Sitten Urſach iſt. Daac vOl
Daca oder Daaciſt eigentlich die Hauptſtadt der Provinz Benga- # Ä.
la,liegt an dem Fluß Ganges, und zwar ſehr ſchmaal/weiln ſie ſich faſt Ä
anderthalb Meilen an denen Ufern des Fluſſes hinunter erſtrecket. Auguſner
Die meiſten Häuſer ſind von Schilffgebauet/ und mit Erde gedecket. Ä“
Der Holl-und Engländer ihre viel vollkommener/indem ſie zur Si- 5Ä
cherheit ihrer Waaren nichts darangeſparet. Die Auguſtiner haben Ären
daſelbſt auch ein Hauß. Die Ebbe des Mieers ſteiget biß an Daca, Äs in
und alſo können die allda erbauten Galeeren leichtlich in dem Golfo de djfe
Bengala ihrer Handlung wegen gar leichtefahren/und die Holländer #
die ſolche der Commercien halber halten ſchaffen damit groſſen Ä
Nutz Bengala,
Philpatan
- ÖasLandſmitSchlößernundStädtenüberalverſehen undPhi- Satigan, Pa *
HiPatan,Sarigan, Patanc, Canfanbazar uñChatigan ſind ſehr reicheStäd- Ä
Ängleichen Pataneſtüberausgroßundandem Occiden Uferdes Ä
Fluſſes Ganges in der Landſchafft Patangelegé/allwo die Holländerei- º d1/
menContor habe. Das Getreydicht der Reiß/der Zucker/der Ingwer/ösrode.
der lang Pfeffer/die Baumwolle die Seide und viel andere Wäaren Ä
R 3 wachſen Ä

K
34. Gſt-Indiſcher Reyſen
/
wachſenüberflüſſig.indieſem Lande/wie auch die Früchte/und ſonder
Asamº eilich die Ananas, derenäuſerliche Schale der Zirbelnußziemlich gleichet.
ne - Sie ſindgroßwiedie Lelonenſdenen auch etlicheähnlich ſehen: Ihre
Früh* erſte Farbe gelbundgrünuntereinander/ aber wenn ſie reiff werden/
ſo verſchießet die letztere gänzlichen. Der Stiehldaran iſt nicht über
anderthalb Schuh hoch ſie ſind lieblichen Geſchmacks und machen
im Maule einen Geruch wie Morellen. .
Flpfgan- Der Fluß Ganges iſt voller lieblichen Inſeln/wo vielſchöne Ina
ÄmtIn-dianiſche Bäume ſtehen/und deren Anmuthman über ... Tage unter
Äs- wehrenden Schiffen auf dieſen Fluſſe genießet. In ſolchen Inſeln
Und etlichen andern Orten zu Bengala gibt es einen Vogel/Meina ge?
Vogel nannt/denmanhochhält: Er iſt von der Farbe wie eine Amſel/ und
* faſt auch ſo großals ein Raab/hat einen dergleichen Schnabel auſſer
daßergelbündrothiſtaufieder Seite des Halſeseinengelben Streif
der die Wangebißunterhalb des Auges bedecket; ſeine Füſſe ſindgel-
be/man lernet ihn reden wie den Sanſonnet, er hat eben den Thon und
Stimme/aber über ſeine gewöhnliche eine noch gröbere/welche ſchei-
netſchrweitherzukommen: Er macht das Pferde-wieherntrefflich
wolnach/undnähretſichmit Küchern/dieerzerknicket. Dergleichen
Ä hab ich etliche auf dem Wege von Maſulipatan nach Bagnagar
geſehen
Waſſerdes. Die Indianiſchen Heyden halten die Waſſer des Fluſſes Gangs
Ä“ vor heilig haben Pagodendarbey/ſo die ſchönſten in Indien ſeynd
Äundin dieſem Land geht die Abgöttereyſonderlich in vollem Schwan-
r-geden ge: Die 2 vornehmſten Pagoden ſind die zu Jaganat, ſo an einem Mun-
zÄde des Gangs liegt und die andere in der Stadt Banarus, die eben an
Ä ſolchem Flüſſeſchbefindet. Es iſt nichts prächtigers als dieſe Pago-
den von wegen der U17 engedes Goldes und deren Edelgeſtein/damit
ſie ausgezieret ſeynd. Es werden allda Feſte viel Tagelang celebri-
ret/undes kommen aufdie ooooo Menſchen aus andern Landſchaffe
ten Indiensdahin. Sie tragen ihre Götzen im Triumphe herumb/
Und man ſehetallerhand Aberglauben darbey/welcher von denenBra-
mans dieſichin groſſer Anzahldaſelbſt befinden und ihre Sachen wol
Dnes"Ä 4
Ä“ Der Groß-Mogoltrincktordentlicher Weiſevondenen wsº
––- – - –– - - –

Erſtes Buch. 13s
ſ
s
des Gangs, weiln ſie leichter ſind als die andern; und unterdeßhabe trinck öſ.
ich Leute geſehen die Verſicherung gethan/daß ſie den BauchflußÄ"
verurſachen und die Europäer die davon trincken müſſen ſolche zum “
Gebrauchſieden laſſen. Dieſer Fluß/nachdem er eine unzehlige Men-
ge derer Bächer und Flüſſe von Morden / Oſten und Weſten zu ſich Ä
genommen hat/läuff hernach durch viel Ausflüſſe in den Golfo de Ä
Bengala auf die 23 Gradhochohngefehr/und derſelbeerſtreckt ſich vom jenja.
achten Grade Latitudinisbißunter den 22. und hat ſeine Oeffnung wol
aufdie8oo. Teilen. Seine Küſten von Oſten und Weſtenſeyndmit
Städten angefüllet/welche unterſchiedenen großen Fürſtengehören/
#Ä Ärr Wationen wegen des daraus zuwachſenden
Nach eines Jndianers Rechnung belaufft ſich das Jährliche Ä
Einkommendes ogosin dieſer ProvinzaufdieoMillionen/al Ä
leinich habe anderswo erfahrenſdaß ſie ihm kaum 2.träget/obſiegleich zu Benjala.
reicheriſt/als die andern/die mehr einbringen. Die Urſache ſo man
hievonertheilet/iſt/daßſie aneiner Extremität liegt/und von unruhi-
gen Leutenbewohnet wird/diemanvonwegender benachbartenfeind-
ſeligen Könige verſchonen muß/undbey Erleidungeiniger Auflagen
von ihnen köntenabſpenſtig gemacht werden.
Der Mogol ſchicketdie/Zeit ihres Lebens zur Gefängnuß ver- Mogo
urtheilte Verbrecher des Reichsdahin/und das Schloß ſchickt die
darein man ſie ſetzet/iſt überaus fleißig Ä
verwahret. dahin,
ZD&S


136 Oſt-Indiſcher Reyſen
EISHTSÄTS FÄRGATSÄSºzRSHTSÄSS
TXLl, LaR. Das XLI Capitel.
Von der Provinz Malva,
Situation Alvaliegt von Weſten gegen Bengala Und Halabas, Und
der Pro“ begreift die Landſchafften Raja-Ranas, Gualear und
Ä Chitorin ſich. Die Stadt Mando iſt einederſchön-
Ä ſten Zierrathen in der Provinz. Die Mahometaner
Chu . hatten ſich ihrerunterdenen Indianernvor mehr als
Ä 400 Jahrenbemächtiget/che die Mogolen dahingekommen/undwie
Äm ſie ſolche attaquirten, war ſie unter der Gewalt des KönigsChaſelim zu
Ä wºe Der König Humayor, als der erſte unter den Ulogolen/hat
* ſie eingenommen undiſ darausgetrieben/nachman aber wider.
rer mächtig worden. Dieſe Stadt hat eine mittelmäßige Gröſſe
und viel Thore/daranmandie Structur und Höhe ſehraſtimiret. Die
meiſten Häuſer ſind ſteinern/und es gibt allda ſchöne Mosquéen, dar?
unter die vornehmſte überaus herrlich iſt. Ein nicht weit von dieſer
Mosquéegelegner/und darvon dependirlicher Pallaſt/dienetzueiner
Begräbnuß 4.darinnbegrab:er Könige/ und derer einieder Ä be-
ſonders Grabhat Zunechſtdarbey ſteht ein ſehr hoch Gebäude in
SHeſtalt eines Thurns mit Galerien und vielen Säulen.
Obſchon beſagte Stadt/die unten an dem Fluſſeeines Berges
liegt/ihrer Situation nach/von Naturfeſtiſt/ſohat ſie doch noch Mau
ren und Thürne zu ihrer Beſchützung/benebenſteinengroßen Schloſ
ſeobenaufdemjähſtüzigen Berge/der in Umkreißemit Mauern von
.biß7. Ueilen umgeben iſt. Und ob es wohl vorizonochziemlich
Die „hübſch ausſiehetſo hat es doch eine ſehr ſchlechte Vergleichüngm.
Ä ſeinem vorigen Zuſtande. Die darumbliegende Ruinen geben zur
geben erkennenſdaßes vielgröſſer Zalszuiziger Zeit/geweſen/ ſchöne Tempel
Ä” und viel herrliche Paläſte gehabt hat. Und große fanquiesoder
Äg Weyber die mannschalldazu Unterhaltung der Waſſerfie Ä
Äe an/daßes in denen vorigen Zeiten ein ſehr wichtiger Ortgewe Ä.
f
Schloß
Mando.
geWeſen.
-
- - - - - – - –-º-

LErſtes Buch. - 157
.ſens hinab/da dann die Leiber dieſer elenden Weute/ehe ſie hinunter in
Dieſe Provinz iſt ſehr fruchtbar/und trägt alles/was an denen
andern Orten in Indien gezeuget wird:Ratispor die Haupt- und ſon-Ätpor
derlichdiebeſte Handels. Städtdarinne. Sieliegtäufeinem Berge/Ä
und der Käyſerſchickt ſeine Gefangene des Reichs, die er zum Todte Ä
verdanſithat/dahin: Sie werden eine gewiſſe Zeit über in dem Schloſs Ä
everwarlich gehalten/undwann der Tag ihres Todtes herzunahetÄ
läſtman ſie viel U. ilchtrincken/und wirft ſie oben von dem Schloſſedej
aufdie Jähe des Berges gegen die entgegenſtehende Spitzen des Fel- Ä.
UMC
den Abgrund gelangen können/zerſtücket werden. hingeſchickt
Die Stadt Chitor iſt auch ſehr berühmt/ aber faſt ganz ruinirt; ºho eine
Sie hat lange Zeitdem jaºnas, der ſich vor einen Anverwandten Ä
des Königs Porus ausgab/gehöret; Und obgleich dieſer Rajaeinherr: Ä
ich und mächtig Gebiete hatte/von wegen der Gebürge/die es faſt Ä *
ringsherumbeinſchließen, ſo hat er doch das Unglück anderer Für-Ä
ſten erfahren müſſen/und iſt wie ſie unter des Ecbars Regierung in die ſchlecht des
Gewalt der Mogols gerathen. Vorizo ſind wenig Ä zu "ous,
Chitor, die Maurenal da unbgeriſſen/und von denen ſchönen als ge-
meinen Gebäuden nichs als die Ruinen zuſehen/wiewohl man noch essen,
die Überbleibſel von Ioo.Tempel oder Pagoden nebenſt vielen alten Sta-pelzuêj.
tucu davon entſcheiden kan. Es iſt ein Caſtel da/wo die vornehmſten j neben
Herrnumbeinen geringen Fehlergefänglich hingeſetzt werden. End- sº
lichen geben die übrigen Stück von denen alten Gebäuden ſo man da Groſſe
ſchet/gnugzuerkennen/daßſie vormahln eine ſehr groſſe Stadt gewe- Ä#“
ſen; Ihr Situation iſt überaus anmuthig /der Gipfel des Berges / Ä
woraufſiegebauet/vortrefflich fruchtbar und es ſind noch 4: Hälter §tution
oder Tänquis zu beſondern Gebrauch derer Inwohner vorhanden. Ä
Dieſe Provinz hat viel andere Handels-Städte/woraus der Groß- Äh
Mogo über 40 Millionen bekömmt. - Einkofilen
Jiſolcher Landſchafftgibteszweyerley Gattungen von Fleder- Ä.
1:1äuſen, die eine gleichet der unſrigen in Europa und weilndie andere Ä
darvon ſehr entſchieden iſt/alſo hab ich mir belieben laſſen/dieſelbebey Feder“
einer Perſöndieſolche aus Curioſität verwahrlich hielte zubetrach-"“
ten. Sie iſt 3Zolllang/ und mit einem gelblichten Haar bedecket/der
Leib und und die wie eines End-vogels mit dem KopfundAugen
Dritter Thel, - * " S geſtalt

13s Oſt-Indiſcher Reyſen -
geſtalt wie eine Katze / und der Rüßel als einer großen Ratzen
ihrer zugeſpitzt. Die Ohrenſindſpizund ſchwarzohne Haar. Sie
hat keinen Schwantz/und unter denen Flügelnz. Brüſte/älsdasäu-
ſerſte Glied des kleinen Fingersdicke/4 Beine etliche nennen ſie Arme
Und alle ſcheinen inwendig an denen Flügeln/welche längſt auf denen
Seiten von der Schulteranbißzuunterſt hinaus dem Leibe angefü-
get ſind / angeleimt zu ſeyn Jtztbeſagte Flügel haben beynah z.
Schuh in der Länge/und7.biß8Follinderbreite/undſeynd voneiner
ſchwarzen Haut/die wie ein feuchtes Pergament außſiehet. Einie?
der Armiſtſodicke als ein Katzen-Schenckel/undgegen das Gelencke
faſtin der Stärcke eines Menſchen Arms/und die zwey vordernha-
ben von der Schulterbißan die Finger 9. oder 10.Daumen in der Län?
ge: Einieglicher Arm von denenbeyden/iſt gerade beym Leibe/indem
Flügel mit Fleiſche angewachſen/von Haarenbedecket/und endgtſich
mit Fingern/die gleichſam eine Handformirn. Dieſelben ſind ſchwarz
undglatt/und wie eingemeiner Bindfaden dicke mit eben denen Geº
lencken wie an denen Fingern einer Menſchen- Hand und dieſe Thiere
brauchenſolchezu Unterhaltung ihrer ausgebreiteten Flügel/ wann
ſie fliegen wollen. Jeder Hinder-Schenckel oder Arm iſt nicht län?
eraſsetwaneneshälben Schuhes und ebenfalsingleicher Weiteam
eibebeym Flügel angehenckt/ergeht bißzum Ende deſſelben hinausl
außer welchen die kleine Hand an dieſem Armeener Menſchen-Hand
iemlich gleich könüt/ohne daßanſtatt der NägelfünffHackenſeynd
ieſe Hinter-Armeſind.ſchwartz undrauh wie die fördern/unden
wenig dicke. Solche Fledermäuſe hengen ſich mit ihren Klauenoder
Häcken an die Baumäſte/fliehenſohoch/daß man ſie faſt ausm
Geſichte verlieret und es gibt Leute/die ſie eſſen/und
vor gut befinden.
(o) (O)
FÄR Ä. F. Ä.
#

Erſtes Buch. 159
ZF FÄFess Fºº Fº Fº» # #**###s
Das XLII. Capitel.
Von der Provinz Candich.
§ Je Provinz Candich liegt von Mittage gegen Malva, Situatio«
Ä und diejenigen, die ſelbige Provinziei unerhrºe-Ä.
*. walt gebracht/haben Perar, und was der Mogol von Ä
§## Orixiabeſitzet mit darzugezogen: Dieſe Landſchafften Är
* haben einen großen Umfang mit vielen Städten und Ä
ſehr volckreichen Flecken angefüllet/undingantz Mogoiſtan ſind auch Teiöſ-
wenig Länder ſo reiche als ſie. Mein Temorial über die Jährli- Ä
chen Einkünfftenbeſägt, daß der Mogoliſche König über 27 Millio-Ä
nen daraus bekömmt : Die Hauptſtadt ſolcher Provinz iſt Bram- der Mogos
pour unter dem Grade Latitudinis - und von Suratohngefehr89. Ä
Meilen gelegen:Uber dieſe Stadt wie auch den übrigen TheilderPro-Ätion
vinz wird gemeiniglich ein Fürſt vom Königlichen Geblütezum Gou- der Haupt-
verneurgeſetzet/und Aurang Zebiſteszuſeiner Zeit geweſen. Ä“
Allhier haben die Herrn de la Boullage und Beber als Abgeord- Ä
nete von der Indianiſchen Compagnie mit denen Banianen, an dieſe Zanckderer
recÄgºeſeneren Streit gehabt, dennalsſzuºpÄ.
angelanget ſind ihnen dieſe Banianen mit Schalen vollConfect und j
Roupies in der Hand entgegenkommen/und/weiln ſie den Gebrauch mit denen
des Landes/derin Verehrungetlicher Praeſenteam die Frembden/vor”
denen man einigen Reſpect hat / beſtehet/ nicht wuſten/ und ver-
meyneten daß man ſie durch die angebothene 25 oder 30. Roupies vor
Bettler hielte/wurden ſiezornig/injürirten die Banianer undwolten ſie
ſchlagen worüber ihnenbaldgroße Händelzugeſtanden wären. Wenn
ſie von der Landes-Gewonheit Wiſſenſchafft gehabt hätten./ſo hätten
ſie dieſes Geld genommen und ihnenhinwiederum eine kleine Vereh-
rung gegeben/oder wenn ſie ſolches nicht thun wollen hätten ſieesih-
nennachbeſchehener Annehmung wiederzuſtellen können oder zum
wenigſten nur mit dem Finger küpſen anrühren und ihnen vor ihre
Höfligkeiteinenfreundlichen Danckabſtatten dürffen, -
S 2 - Ich
-
XLll. Cap,




14o Oſt-Indiſcher Keyſen - -
Jchmeines Ortskam zu Brampourinden ſchlimſten Wetter von
der Welt an/undes hatte über alle weiße geregnet/daß die niedrigen
Gaſſen der Stadtvoll Waſſer waren/ und als ſo viel Flüſſe ſchienen.
Brampouriſteinegroße Stadt/undihr Boden ſehr ungleich: Es gibt
allda überaus hohe/und dann auch ſo niedrige Straßen/ daß ſie wie
Gräben ausſehen, wann man ſich auf denen hohen Gaſſen befindet/
und dieſe ſo häuffige Ungleichheiten derſelbenverurſacheneine Ä
Müdigkeit. Die Häuſer ſind allda nicht ſchön/weilen ſienmeiſtentheils
nur von Erde gebauet; immitteſt haben ſie ſolchemitglaſrten Zie-
geln gedecket und die unterſchiedlichefarbichte Dächer/ſo an die vielen
von allerhand Gattung und aufallen Seiten gepflanzte grüne Bäu-
me ſtoßen/machen ſie ziemlich luſtig. Es ſtehen darinnzwey Qver-
vanſeras, einer zum einlogiren vor die Frembden/ und der andere zur
Verwahrung des Königlichen Geldes, das die Schatzmeiſter aus
der andere/undgevierdt/undallebeyde gehen auf den Meidan hinaus.
Dieſer Platziſt ſehr groß/denner hat wohlzoo.Schritte in der Längel
und3onderBreite/aber nicht anmuthig/weilenervollerliederlichen
Hütten ſtehet/darinnedie Fruchthändler ihre Kräuter und Gartena
verck auslegen.
Schloß zu Der Eingang des Schloſſes iſt in dieſen Meidan und das Haupt-
"P" Thor zwiſchen groſſen Thürnen:Seine Mauren ſind 6 oder 7Klaf-
tern hoch/überalmit Spitzen und zwiſchen denenſelben von einer Wei-
z
-
metre ohngefehr 39Schritte haben. -
Dieſes Schloßſchließet des KönigsPallaſtein/undesdarfniº
mandohne Vergünſtigung hineingehen: GleichwiederTaptylängſt
beyder Stadt gegen Oſten wegfleußt/alſo hat man ein völligesAuse
henvon daraufdas Ufer beſagten Fluſſes/und die Mauern haben in
dieſer Gegendwo8Klafftern in der Höhe/weilnobendarauffſchrbe
queme Galerien ſind / wo der König bey ſeiner Anweſenheit zu Bram-
pour hinkömmt eines ſchönen Proſpectszugenießen/und den Elephan-
- ten-Streit der ordentlich mitten auf Ä geſchiehet/mitanzll?
- ſehen. An eben dieſem Orte ſtehet das Bildnuß eines Elephanten
in ſeiner natürlichen Eröſſe von einem röthlichen und hellen Stein
gemacht
der Provinzerheben. Der vor die Frembden iſt vielgeraumer als
tezur anderngroßerunde Thürne/diehoch hinausgehen undin Dia-


Lrſtes Buch. J4f
gemacht, der das Hintergeſtelle unten am Waſſer hat/ und ſich zur
lincken Seitenneigef. Der Elephant den dieſes Bild vorſtellet iſt
an ſolchem Orte unter währendem Streite im Chágehans deß Au-
rang-Zebs Vatern Gegenwart/der ſolcher/ihm liebgeweſenen Beſtie
ein Monument aufrichten laſſenumbkommen und die Heydengehen Än
Ä Ä mit Farbenzübeſtreichen, wie ſie in ihren PagodenzuÄ
thun pflegen. -
Mantrinekt ingemein zu Brampour kein Waſſer aus dem Fluß
Tapty, weilen es ſehr ſalzigt iſt/ſondern erholet ſich deſſen aus einem in
dem Meidanſtehenden groſſengevierten Hälter/das aus einer darvon
entlegen Quelle entſpringet/ und ehe es denſelben anfüllet/durch den
Kervanſerai der Frembdenlaufft/und ſolchen verſorget: Es verſchieſ
ſet darauf in die Erde/und begibt ſich alsdafi in beſagten groſſen Wey-
her dieſes Orts/welcheroffters des Abends wegen des vielen Waſſers/
das man den ganzen Tag daraus ſchöpft leer iſt/allein erläuft des
Nachts wieder an/ und alſo hat man faſt nienmal Mangel daran.
Auf der andern Seite des Fluſſes ſtehen noch viel Häuſer/ und man
kan Ä ſie eine andere Stadt machen.
ergröſte Handel der Provinzbeſtehetin Catounen/und der> Weiſſer
gleichen wird zu Brampour als an irgendeinem Orte in Indien ſtarck Ät
getrieben. Man verkäufftallda/als wie allenthalben an andern Ör-Ä.
ten die gemahlten Catounen / allein die Weiſſen werden von wegen ferj
des untermengten Gold und Silbersſonderlich werth gehalten/ und Äm-
die reichen Leute machen daraus Schleyer/ Binden Schnupfftü-“
cher/ und Decken / und dieſe alſo zubereitete Tücher ſind theuer.
Mit einem Worte ich glaube nicht, daß in Indoſtaneinig reicher Land Indigo zu
an Baumwolle iſt als dieſes/ und welches auch viel Reiß und Indigo Baneoür
träget. Eben dergleichen Handel wird zu Orixa,Berar und andern
Städten dieſer Provinz getrieben.
* > >
– S Das

-
-
-
* in meine Dienſte/ deren ein jeder monatlich . Thaler und täglich
142 Oſt-Jndiſcher Reyſen -
Bºss: # #ss Äsº Äs sº sº FF
XLHI. ST. Das XLIII. Capitel.
Von der Provinz Balagate.
Provinz Alagate iſt eine von denen reicheſten Provinzen des Groß-
B Mogols, denn ſie trägt ihme jährlich 25 Millionen ein./lnd
Balagate.
Äiches liegt gegen Mittag der Provinz Gandich; wann man nach
Ä derſelben Hauptſtadt Aurangeabadreyſet/muß man von Su-
GÄMo-rat durch das Damaner Thor gerade nach Oſten zu marchiren ſeinen
Ä Ä Weeggeſchwinde wieder gegen Sud-Oſten nehmen und hierauf
“ durchefliche Ländereyen der Provinz Benganala und Telenga gehen
Ich ſahe einen Theil von Balagate, unter Weges nach Golsonde und
mietete zu Bewerckſtelligung dieſer Reyſe 2. AWägen einen vor mich
und den andern vor meine Bagage und meinen Diener/ bezahlet
Soldderer ohngefehr 7. Thaler n1onatlich vor jeden Wagen/und nahm . Pions
2. Stüber und 6 Pfenning nach eingeführter Gewonheit vor die Koſ
bekame. Dieſe Leute gehen allezeit neben den Wagen oder Karry
ihres Herrn/danit ſie ihn in den böſen Weegen, wo er abhangetauſ
Ä halten mögen. Wann man an einem Ort zur Herberge kommt,
Ä verrichtenſealle Sachen miteinander ohne das Kochenſweilenſeſ
Ä nicht unterſtehen wollen/ die Speiſen zuzurichten/ darvon die Leut
chen ihrer Secte nicht eſſen dürffen. Man kan in übrigen alle Dienſt
nach Verlangen von ihnen haben/ ſie kauffen ein/ was nöthig
Aufrü nehmen ihres Herrn Reyſezeugfleißig in acht/tragen Degenneby
Ä einem Dolche/habendarbeyden Bogen/die MuſqueteoderdieLºn
und halten ſich allezeit bereit mit denen aufſtoſſenden Feindenzuſch
gen. Dieſe Pions ſind Mohren/ und Heydniſche Rapouten, undi
Hºnie nahm die Letztern/ weil mir wiſſend war/ daß ſie beſſer aufwar
Ä als die Mohren welche hoffärtig ſind und nicht leiden wollend
die Mob- Ä Ä über ſie beklage ſo närriſch und betriegeriſch ſie auf
WWI. WWDLIN. -
Ich befande mich auf dieſer Reyſe mit unter der Comº























LErſtes Buch. J45
-m-
des Herrn Bazou eines FrantzöſiſKauffmanns/der ein verſtändiger
und ſehr höflicher Mann war und io Karren oder Wägen/ingleichen
14.Pionsvorſich ſeine Leute und Waaren mitgenommen hatte. Die
Geſellſchafft beftunde in uns8. Francken und in allen in 45. Perſonen.
Wir brachen von Surat des Abends auf/ und Ä unsbeyder Kö- Reyſe von
nigen Garten vor dem Damaner Thore/ und lieſſen nachalsbaldiger Suranach
& Ankunfft daſelbſt aus der Stadt allen Proviant/der uns mangelte Ä“
ſ dahin bringen/weilen wir ſonſten dieſe Reyſe über eine ſehr magere “
M Mahlzeit würden gehabt haben. Die Heyden als Verkäuffer der
Y. eſſenden Waaren/weigern ſich/denen Reyſenden weder Hüner noch
g: Eyer zu überlaſſen/und man trifft anſtatt des gewöhnlichen Brods
ſº nichts als Foucaſſes oder unausgebackene kleine Scheibenkuchen an/
# man alſo wohl Urſach hat/ſich mit Zweyback in Surat zu ver-
ſº ſehe!!.
gy. Die Ländereyen/welche uns von Surat biß nach Aurangeabad zu Bäume
Geſichte kamen ſind überausſchöngezieret: Es ſtehenaldaviel Yar. Ä
ſº Manguiers, Mahova, Quicſon, Babul und andere Arten Bäume und Ä“
d ich ſaheauch das Kerzerum, davon in meinem andern Theil in andern Seen,
Ä Buch von Perſiengehandelt worden, E- Ä“
ºdſ ManſiehetfernervielGacellen/Haaſen/Rebhünerundgegende- 9
nen GebºrgenMÄoderºde KÄRenee Felder ſinºange Ä
bauet und der Reißdamit ſie angefülletliſt der beſte in Indien ſonder will Küde.
Älchgegen NÄherum/awº er einen wºhlriechenden Geſchmack
hat/und ſonſt in keinen andern Ländern mehr. Es wird auch allda
Äd viel Baumwolle gemacht; Ingleichen ſtehen an unterſchiedenen Ora
W "ZÄ ſie zugehören/haben alle ihre
Ä Räder ſolche Röhre damit zu zerknirſchen und einen Ofen/den Zu-
Äcker darinnezuſieden
Ä Man trifft bißweilen Gebürgean/ darüber ſehr ſchwer zukom-
Ämen iſt alleinesgibtauch ſchöne Auen/dievonvielen Flüſſen und Bä-
s chengewäſſert werden: Auf dieſem Weege ſind 4. Städte/und 4. oder
ſ 3- zierlich bewohnete Flecken und Dörffer. Wir begegneten vielen Tchogui-
Ä Tchoguisoder Straſſenbereitern/ welche von denen Reyſenden Geld oderStraſ
ja" fordern ob man ihnen gleich nichts ſchuldjéiſchen ſº
d(' W gaben wir was etlichen nichts wiewohl alles ein ſchlechtes is
WW) * - - “ Ät

44- Oſt-Jndiſcher Reyſen
Indenen meiſten bewohnten Oertern befinden ſich Pagoden und
vir traffen zuweilen Karren mit Heyden an/ welche ihrer Andacht
halben dahin fuhren. Die erſte Pagode dieichſahe/war neben einem
Ochſe die groſſen War, und vor der Thüreeinſteinerner Ochſe/welcher nachei.
Ä„nes Heyden Vorgeben/der Perſianiſch redete/deßjenigen Bildnuß
Äſeyn ſolte/der ihren Gotte Ram zur Reuterey dienete. Wirfunden
terey noch viel dergleichen Pagoden, ſahen aber andere darbey dienuraus
einem einzigen Steine von ungefehr 6. Schuhenbeſtunden/woreindie
Figur eines Menſchen von erhabener Arbeitgehauen iſt. Es ſind auch
vir! Hälter und Qvervanſerasallda/allein wir wolten lieber im Felde
liegen/als wegen ihrer Unſauberkeit darinnelogiren.
Flecken Wie wir uns bey dem Flecken Setana unter denen nicht weit von
“ einem kleinen alſogenannten Fluſſe/gelegenen Manquiersgelagertha-
ten/faſt auf dem halben Weege von Surat und Aurangeabad, traffen
wir den wegen ſeiner Frömmigkeit und Eyfer in Indien ſo berühmte
Ähºf, Biſchoff von Heliopolisan/unter dem Geleite des Herrn Champe
Ä. Ä und eines Spaniſchen Franciſcaner U7önchs, der den Biſchoff von
Finj Barutnebenſt vielen Geiſtlichen die an der Heyden Bekehrung arbei?
Ä ten zu Siam gelaſſen hatte. Dieſer Biſchoffgieng nach Suratumbwe
Ä. der in Franckreichzureiſen/inder Hoffnung vondar neue Miſſionario
W) wegzuführen/ und der Franciſcaner Peter kam von China, wo er
Ä geblieben war. Alsbald daraufſtieſſen uns unter Weges.“
Caravane ravanen mit Ochſen und Cameelen auf und ich ſahederen die von Äg?
Ä kamen/worinnenüber 1990 mitbaumwollenen TuchebeladeDº
Ä ſenwaren. Endlichen gelangeten wir den Marti zu Aurangeabad
an/welches von Surat 6.Meilenlieget/und die wir innerhalb 14 Tºgºl
vollbracht hatten. - -
Aurangea» Dieſe groſſe Stadt als die Hauptſtadt der Provinz iſt eh
Ät Lauren Derºrne ſº ordentlicher Weiſe ein Fºtº
Ädaſelbſt ſeine Wohnung/ und der König Aurang-Zeb führett auch
gºta , lange Zeit wie zuCandich unter währender Regierungſeines Vater
Äräbº, das Commando allda. Seine erſte Gemahlin/die erhöchlich
Ä“ bete/iſt in dieſer Stadt geſtorben. Er hat Ihr zum Begräbniſ
Ädes ſchöne rund-gewölbte Moſquée mit 4. Minaretten oder Glocke
Zcbs.
Ä. Thürnen auffbauen laſſen. Der Steindgyonſiegemacht ºr

Lrſtes Buch. J4S.
- z
und weiß/ und viele Leute halten ihn vor einen Marmel/ alleiner
hat weder deſſen Härte noch Glantz. Es ſind noch in dieſer Stadt
viel andere zimlich ſchöne Moſquécn, ingleichen unterſchiedene ge-
meine Plätze/Quervanſeras und Bäder. Die Gebäudemeiſtentheils
von geſchnittenen Steinen und hoch genug: In denen Gaſſenſtehen
gegen denen Häuſern über viel Bäume und die darinne befindliche
Gärten ſind angenehm und wohlbeſtellet/geſtalt man denn nicht . . .
wenige Erfriſchungen von Obſt/ Weintrauben/und Kräutern allda
antrifft. Es gibt auch Hämmel ohne Hörner/die ſo ſtarck ſind/daß Hämmel
ſie den Sattelünd Zaum erleiden und die Kinder von 9 Jahren Äun,
überallhintragen/wo ſie wollen. Sie iſt eine Handels-Stadt und ZÄ
ſehr volckreich/ und die Felder darauf ſie gelegen/ ſind vortrefflich leiden.
gut/ denn ob es gleich nur der Anfang des UIonats Martii war/ſd
befunden wir doch alles Getreydigt abgeſchnitten. Ich ſahe allhier Beſondere
Affen/darvon mangroſſen Afſtim mächt/ und die ein Mann aus Af"
der Inſul Celan gebracht hatte. Man hielte ſie deßwegen hoch/
weilen ſie nicht gröſſer waren als eine Fauſt/ und von einer ganz
andern Geſtalt als die gemeinen Affen ſind. Sie haben eine platte
Stirne/ rundte groſſe gelbe und helle Augen wie etliche gewiſſe Ku-
tzen; Ihr Rüſſel iſt ſehr ſpitz und das Inwendige der Ohren gelbe
der Schwantz mangelt ihnen/ Und ihr Haar ſiehet der andern Affen
ihren gleich. Als ich ſie betrachtete ſtunden ſie auf ihren Hintera
Ä umhalſeteneinander offters/undſahen die Leute unge-
ſcheuet an: BÄMeiſter nennete ſie wilde
- - - - QUIKP, "A
-
"Dritter Theil. T Das


J46 Oſt-Jndiſcher Reyſen
Pagoden zu
Klera,
Äs. Es Äs. Es Ä8 EFs &#S GÄS SIS GÄS, SFS GÄS GÄs. Es sie
XLIV, E. Das XLIV. Capitel.
Von denen PagodenzuElora.
ÄR An hatte mir zu Surat die Pagoden zu Elora vortrefflich
ÄR heraus geſtrichen/derohalben wolte ich ſie in Augen-
# k ſchein nehmen/ und war kaum zu Aurangeabad ange-
Ä langetalsicheinen Dolmetſcher zumeiner Begleitung
VS- dahin ſuchen ließ/allein/ wie dergleichen zu bekommen
unmöglich ſchiene/ entſchloß ich mich dieſe kleine Reyſe mit meinen
Leuten allein zu verrichten/und weilnmeine Ochſen müde waren/mie»
teteich ich einen kleinen beſpanneten Karren zu meiner Hinfahrt/und
nahm noch2ºons zudemen/dieichallbereit hatte/gabe allen 4 jedº
wedenzo Stüber/undreyſete. Abends umb9. Uhr fort/nachdem ich
meinem Diener meine Bagage unter ſeiner Auffſicht gelaſſen hatte.
Man ſagte mir daß es etwas gefährlich wäre/denen Räubern zube-
Ä allein wie ich wohlbewehrt war/ und mein Volckauch er-
chreckte mich dieſe Zeitung keines weges/und ich wolte lieber etwas
wagen/alsdie Gelegenheit verabſäumen/dieſedurchgantz Indien ſo
berühmte Pagoden zu ſehen. Wir fuhren von wegen der unebenen
Feldergemächlichfort/kam umb3 Uhr nach Mitternacht beyDolta-
badan und ruhetendaausbißfrüh umb5 Uhr. -
Schöner Man muſte einen vor die Ochſen ſehr rauhen und beſchfverli?
Ä chen Berg hinauffahren, obgleich der in den Felſen gehauene Weg
Ä“ faſtüberall ganz eben/alswiemitgeſchnittenen Steinen gepflaſtert
und an der Seite mit einer 3 Schuhdicken/und 4.Schuh hohen Mauſ
ren umbgeben war/ damit die Karren und Wägen in umbwerfen
nicht ins Feld hinunterfallen. Meine Pions ſtieſſen mit aller Gewalt
den Karren fort/undthaten hierbey nicht weniger als die Ochſen umh
ſolchen oben auf den Berg hinanzuſchaffen. Beymeiner Ankunft
daſelbſt/ſaheich eine ſehr groſſe Fläche von wohlbeſtellten Federn/
vielen Dörffern und Flecken wie auch Gärten mit Obſtbäumen
und Wäldern; Wir reyſeten zum wenigſten eine Stunde Ä








Erſtes Buch. - J47
Galerie/ allda ſtehet auf jeder Seite derſelben ein
einer Claffter von ihren Fundament entfernter
denen geackerten Feldern/ undich wurde darinnen ſehr ſchöner Grä- Schöne
ber anſichtig die viel Stockwerck hatten und mit breiten grauen Ä.
Steinen überwölbet waren/ und ſtiegen gegen halb 8. Uhr bey ei-
nenn mit eben dieſen Steinen gepflaſterten groſſen Hofe ab, nachdem Groſſer
wir bey einen groſſen Tanquic vorbeygefahren. Ich gieng in ſelbi- Än
gen hinein/muſtemeine Schuhablegen und traffanfänglich ein kleine Ä
Moſquée an/ wo über der Thüre derer Biſmilla Mahometaner ge-Sci
ſchrieben ſtunde/dieſe Inſcription bedeutet ſoviel als im Namen Got- ſº
tes. In die Moſquée kam kein Licht/ denn durch ſolche Thüre/ al-“
lein ſie wurde von vielen Lampen erleuchtet/ und es waren viel alte
Männer darinne/welche mich baten hineinzukommen, denen ich auch
willfahrete. Ich ſahe allda nichts ſonderliches/ als z. Särge mit
Tapetenbedecket und empfunde den Verluſt eines Dollmetſchers
höchſt-ſchmerzlich/weilen ich viel Particularitäten erfahren hätte/die
mir ſolcher Geſtalt verborgen blieben.
Ein Ecke davon ſtiege ich über eine halbe Stunde mit meinen
Pions gegen Weſten über einen Felß in eine andere ſehr tieffe Eben
hinunter/ſahe anfänglichen darinne überaus hohe Capellen/ und
gieng in eine in dem Felß von ſchwarz-graulichter Ä gehauene
ieſen-Bildnüß Rieſen
aus ebenſolchen Stein gemacht und die Mauren ſind voller andern Ä
polierter Bilder gleichfäls in dem Felßgehauen. Wie ich durchdie-Ä“
ſen Gang durch war/traff ich einen viereckigten Hofan/ welcher
oo. Schritte in der Länge/ und ſo viel in der Breite hat; Die vier
Mauren beſtehen aus eben dem Felſe/ der an dieſem Orte 10. Claff-
tern hoch/biß am Boden ſchnur recht und ſoebenÄ iſt/ als
wenn er eine Mauer von Kalck wäre die mit einer Mörtelkelleglat
zugeſtrichen worden. Ich wolte vor allen Dingen die Auſſenwercke
beſagten Hofes betrachten und ſahe wie ſein Gemäuer oder viel-
mehr der Felß gleichſam Ä unterwölbet/und dergeſtalt un-
tergraben iſt, daß der leere Raum daſelbſt/ eine Galerie von unge-Galerie in
fehr 2.Clafftern hoch und 4 oder 5.breitmachet: Sie hat zum Grunde Felſen
den Felß/und ſtehet nur auf einer Reihe darinnÄ
(IUlf / MlODMB kB Säule in
wie 2, Galerien ausſchet. Dieſes alles iſt ſehr wohl ausgehaº Ä“
- - T - Und
f,
-- --
G
- =

748 Oſt-Indiſcher Reyſen
Haſses und gewißlich ein Wunder eine ſo groſſe Laſt in der Lufft zuſtehen/
Feien in welche ſo wenig unterſtützet zuſeyn ſcheinet/ und worein man ohne
*** Entſetzen nicht gehen kan. Mitten im Hofe ſtehet eine Capelle/ derer
Unterſchie Mauren in- und auswendig mit erhabenen Bildern angefüllet ſind:
Ä Sie repräſenren allerhand Arten der Thiere als Greiffeudanº
Ädere dergleichen / ſo alle im Felß gehauen... Man ſiehet auf jeder
Pelle. Seite ſolcher Capelle eine Pyramide oder Säule/ die an dem Poſte-
ment breiter iſt als diejenigen zu Rom allein ſie ſind nicht zuge-
ſpitzt/und ebenfals aus dem Ä gebrochen/ woran ſich etliche mir
Pyramide unbekandte Buchſtaben befinden. An der zur lincken Hand ſtehen?
Ä den Pyramide iſt ein Elephante in Lebens-Gröſſe/ Ä Geſtalt
Ä” wie alle übrige Stücke aus dem Felſen gehauen/allein der Rüſſel
daran iſt zubrochen worden. Als ich ans Ende des Hofes kan/
funde ich 2. Treppen in Felß gehauen/ ſtieg mit einen ſchlechten Bra-
manen, der von groſſen Verſtande zu ſeyn ſchiene/hinauff und ſahe
oben eine Art eines Bollwercks wann man es anders ſo nennen kan
anderthalb oder 2 Meilen in der Weite/mit prächtigen Begräbnüſ
fen/Capellen und Tempeln/die man Pagoden nennet/angefüllet/und
ragodenzu zwar alle in Felß gehauen. Ermeldter Braman führete mich durch
*** alle die Pagoden, welchemir die wenige Zeit/ſoich übrig hatte in Au-
genſchein zunehmen verſtattete: Er wieß mir mit einem Rohre die
ſämtlichen Bilder darinne/ſagte mir ihre Wamen/ und durch etliche
Indianiſche Worte/die ich verſtunde höreteichwohl/daß er mir ihre
Hiſtorien kürzlichen erzehlete; allein weilen er weder Perſianiſch
toch Indianiſch wuſte/ kunte ich nichts ausführliches hiervon
Pf'MehNeN. :
Groſſer. Ich gieng in einen groſſen Tempel/ ſo in dem Felſen hineinge
Ä bauet war die Decke daran iſt platt/und inwendig ſowohl als die
Ä“ Wändemit Bildern gezieret. Es ſtehen darinne8 Reihen Säulenin
der Länge und 6 in der Breite eine überein Klaffter weit von der anº
- dern. Dieſer Tempel iſt inz Theilegethelet. Die Halle/ſodrittehalb
Drittel der Länge in ſich hält macht den erſten Theil/und hat überall
eine gleiche Breite. Der Chor/der engeriſt/macht das andere Theil
und der dritte Theill als der Grund des Tempels iſt das kleineſte und
ſiehetnur wie eine Capellcaus/in deſſen Mitten auf einen
-
- -
h
ih
» - -

LErſtes Buch. 149
Poſtemente/ein Abgott in Rieſen-Geſtaltſtehet/welcher einen Kopff Än
ſogroßalsunſrer Trommeln eine/ und den hinterſtelligen Reſt nach Ä.
iPröportion hat. Alle die Mauren an der Capelle ſindvollerpolirten “
Rieſenbildern bedecket/undaußenumbden Tempelringsherumb viel
kleine Capellen ebenfalls mit poßierten Bildern in der gewöhnlichen
Gröſſe/wodurch Männer und Weiberdie einander unbarmen/v0'2 Manns-
geſtellet werden. - - Und Weibs
- - - - - ilder.
Von dieſem Ortegiengichin viel andere Tempel/dieaufunter2 bild
ſchiedliche Arteninden Felßgebauet und mit vielen Bildern/Pfeilern
und Säulen ausgeſchmücket waren; und ſahe unter andern z. Tem-
pel übereinander/die ingeſamt nur einen Vordergiebelhatten/allein
eriſtin 3. Stockwerckeſ die von ſo vielen Reyen Säulen unterhalten
werden/eingetheilet/und bey einemieden eingroß Portal zum Tema
pel. Die Treppengehen in den Felßhinein: Es ſtieß mir nur einge-
wölbter Tempel zu Geſichte/und darbey eine Cammer/derer vor-
nehmſte ZierrathiſteinimFelßgehauener und mit lebendigen Waſſer
angefüllter Brunnewelches nicht weiter als 2.oder z.Schuch vonſei-
nennRande ſtehet
Längſt an dem Felſen hin liegen viel andere Pagoden, und man utergan-
ſchetüberganzer Meilenlang nicht anders. Sie ſind alle einem Ä
Heiligender Heydengeweyhetund das Bilddesfalſchen Heiligende Än
# # iedegewidmet iſt/ſtehet unten am Boden der Pagodeaufeinem Ä als
O ellente. 'ago CP),
In dieſen Pagoden ſahe ich viel Santons oder Sogves bißauff die
SchamdesLeibes/diemanbedecken mußganzentkleidet und es wur-
demir geſagt/daß ſie ihre Haare ſolang heruntergehen lieſſen/als ſie
wachſen wolten; Wannichlänger in ſolchen Quartirenhättebleiben
können/hätte ich alle das übrige von denen Pagoden geſehen/ und mit
Fleißnachiemandengetrachtet/der mich von allen denen Sachen ge-
nau unterrichtenmögen; alleinichmuſte zufrieden ſeyn/hierüber die
Tradition der Heydenzt Aurangeabad zuvernehmen / welche mir bey Zuwelcher -
meiner Zurückkunfft ſagten/daß alle dieſegroßund kleine Pagoden mit Zei Ä.
ihren Gebäuden und Zierrathen von denen Rieſen verfertiget wor-Ä
- ---- f
den/Und Mannicht wiſſezu welcher Zeit. \ Ä.
T 3 Deng
-

1So Oſt-Jndiſcher Reyſen «
Rougeqvi Wagen/den ich VO: eineN! Dor
- - - - - * Demſey nun weh. wollewannman dieſe viele weitläufftige
Ä mitPjSäulen Ä auſend Bildern angefüllte Tem?
*pelundzwar jebendigen Felßgehauenbetrachtetlºº
mit Warheit ſagen daß ſolche Wercke das Menſchliche Vermögen
Leuten der Zeit/daſiegemacht worden/Ä
jbertreffen/und die „ - " „P -
jbarbariſchüüſengºº.Ä /obgleich die Ar
nigſten nicht
Äund Bildhauer
ſind. - .... – -
chbrachtenur Stunde Ä Beſichtigungdeſſen/wasch
vorizobeſchrieben/Ä kjdencken/daßmanvielTage hº
jäleswasdaraº jetrachten. Allein nachdem mir
dieſe Zeit jgelteweilnicheye muſte/wolte ich anders meine Coll“
pagnie zu ÄÄ geabad noch antreffen/ſo unterbrach ich meine Curiº-
jWiderwillen / Wº # michdeßwegen wiederaufne
jRöügeqvgenannt/fundeundſ
jeiner kleinen Staº Sultanpurº darunde Mosquécn
ſchnittenen Steinengebauetºº die
-Kunſt nicht ſo niedlich als wie bey Uns
ein Dorff,
sultanpura von d0!
eine eine jäuſer ausſchwºr..
D gepfläſtert ſind. Eine we darauf kam ich
Sº Äſſen ebenfalsdam
bereiterwehnten Jähe/undlagert
Äjerſora.hennº Ä -
jsjach etwa ſººº Reyſe von Elora eine Stunde unter
jdenen Mauern Doºdieich ſoviel -
die Bäum - - - - - - - - - - - -
"betrachtet/alsmir möglich war,
-


MErſtes Buch. JS
zºzºw SkºTºTEFSXIS TEXT
- Dasxtv. Capitel. XLV.SCap.
< -
Von der Provinz Doltabad, und denen
gefährlichen Sprüngen.
SIN Jeſe Stadt war die Ä der Provinz Balagate, Deltabad
FNA eheſiedieMogolsbekommen ſie gehöretedamahlenzuºan
sº Becan und hätte einen ſtarken Handel allein er iſt Äº
g %) vorizozu Aurangeahad wo der König AuÄg Zeb als Provinz
WSV er Göuverneurdarüber geweſen/ alleſeine Kräfteange- Ä“
wendet ſolches dahinzulegen. Die Stadt hat eine mittelmäßige Äu.
* Größe erſtrecket ſich von Öſten gegen Weſten/iſtlängerals breiter Änach
ÄÄrnvºgeſchnittenen Steinº/ººººººmt Ä
ſº GeſchützverſehenenThürnenumgeben. Obgleich aber ihre Tau- º.
ernund Thürne Ä /ſo hat ſie doch hierdurch nicht den Ruhm den
º man ihr zuſchreibet/daßſiederfeſteſte Ort des togols ſey/erlan-
- get/ſondern von einem Bergeſwelcher wie ein rundes Eygeſtalt/von Berg in
ÄStadtaufan Seiteneingeſchloſſen/Änderalbe getauchÄ
untenanſinen Fuße mit einer Mauer aus lebendigen undſehrebenen“
Felſeumſchrencketiſt/und obenaufſeiner SpitzeeinſchönSchloßhat/
worinnen der Königliche Pallaſt ſtehet; Und das iſt alles was ich
von dem Orte/voich war von außen warnehmen kunte : allein ich
erfuhr hernach von einem Franzoſen/ der 2-Jahr in dieſer Stadt ge-
wohnet hatte./daß über ſolches Schloßnoch3.kleine Paſteyen unten
am Bergeinder Stadtſind/davon die eine Barcot, die andere Marcot, Ä
und die dritte Calacotheißet. Das Wort Cot bedeutet in Indiani-Ä,
ſcher Sprache eine Paſteyoder Bollwerck/ und aller dieſer Fortifica-Sº oder
tönenwegen hielten die Indianerſolchen Grtvor unüberwindlich. *
Ich brachte dritthalb Stunde mit der Reyſevon Dolcabad nach Au-
angeabadzuwelches nur dritthalb Meilen davon liegetſ fuhre zum
drittenmahldurchdieſe letztere Stadt und kann eine Stunde darauff
an den Ort wo meine Compagnie campirt. Sie wartete zum Ab
reyſen aufdes Zoll-EinnehmersGleitszettel den man dieſen Tag Ä
- - - l
- -



# f Oſt-Indiſcher Reyſen
nicht haben kunte/weilnes Freytag war/und itztbeſagter Einnehmer
welcher ein Mahometaner iſt/ſolchen Tag Ä Ä hmer/
Calvar, Es ſind noch70 Meilen von Aurangeabadbißnach Calvar, ſo
zeFle der letzte Flecken oder das Dorff des 17ogols / an der Gränze des
Äs Golcondhen Ägrººſ Äraffen unterwegsbißnachCal-
Ä var8 groß oder kleine Städte an nemlich Ambar, Achty,Laſana Nan
Ä der Lila,DentapurndurCondelyah und Indelway und dieſes Landſt
Ä ſo volckreich / daß uns ohnunterlaß Flecken und Dörfferaufunſer
º Ä ÄÄ Aurangeabad la-
Ä„ gertenwrººnter den grºe. MUlll War, den ich in Indien geſehen
Ä habe Er iſt ſehr hoch 7 hat Ä Ä
Cºcºy Umkreiß von mehr als 339 meiner Schritte. Seine Aeſte ſitzen ſo
Ä voll Tauben/daß vielTaubenhäuſer damit könten angefüllet werden
ayStädt - e - -
ÄÄÄÄÄÄtheºnſººs
w Fürſten Ergötzlichkeit dienen. Unter dieſem Baume ſtehet eine Pa
godebenebenſt vielen Gräbern/ Undzunechſtdarbeyliegt ein Garten
mit Citronenbäumen beſetzt. . . . . .
ScFöner Inder Stadt Ambar ſahen wir einenprächtigen Tanquie; Er
Tajin iſt viereckigt/undaufz-Seiten mit Steinen und ſchönen Stuffenauf-
Ä geführer. Auf der vierten Seiten der litten befindet ſcheinº
“ Fan, der ohngefehr ?.Klafftern ins Waſſergehet /eriſt mit Steinen
ausgeſetzt und ſtehetaufis,Säulenſo eine Klaffter hoch ſind unten
an einem ſchönen Hauſe / wo man in dieſem Divan friſche Luft zu
ſchöpfen/und ſich zuergötzen/auf2 zu ſeinen Seiten befindlichen arti-
gen Treppen hinabgehef -
Nahedarbey liegt eine Pagode unter der Erden/dahin das Ta-
geslichtdurchdie Thüreund ein viereckichtes Lufflochhinein ſcheine/
- ündes ſind gemeiniglichwegender Beguemligkeit des Waſſers vielanº
dächtige Leute darinnen. Wirtraffen auch aufunſerm Wege einen
. Troup Reuter an/welche nach Aurangeabadgiengen/wo das Rende-
Sonder, vous einer Armee die wider Viſapurmarchirenſolte/gehalten wurde.
# Ä Fünff Meylen von der Stadt Nanderbeyeinen Dorffe Patoda
Ä genannt hattenwireinige Ergêng an denengefährlichen Sprº
Ägen Eswarengroſſer Zula von Volckedaſelbſt und man mach-
- uns Platz auf einem er sie Orte unter dem Sºººº
- Ohet

- - Erſtes Buch. JS3
hohen Baumsvon darſviralle die Spiele gar füglichen mit anſehen
kunten. Die Springer verrichten alles/was die Leindänzer in Eu-
ropa machen/und noch viel mehr. Dieſe Leute ſind geſchmeidig wie
eine Leinwad/ſie wickelnden ganzen Leibwieeine Kugelrundzuſam-
men/undmanweltzet ſie mit der Hand fort. Die ſchönſten Verdre-
hungen machte eine Jungfrau von z.oder 14 Jahren die über 2.Stun-
den aneinander ſpielete. Unter denen Wendungen/die ſie vornahm/
ſchiene mir dieſe überaus ſchwer: Sie ſaß auf der Erde mit einem
langen ſcharffen Degen quer im Munde faſſete ihren lincken Fuß
mit der rechten Hand/ und führete ihn vor ihre Bruſt/ nachmahln
gegen ihre lincke Seite und ſteckte den Kopf unter den rechten Arm/
ſondereinzige Verlaſſung dieſes Fußes/den ſie zugleich längſt an ih-
ren Lenden hinzog. Hierauf ließ ſie ihn unter dem Geſäße / und
dann über dem rechten Schenckel ſonder ſtille halten 4. oder fünfmal/
und allezeit in der Gefahr/ſich mit der Schärffe des Degens in den
Arm oder das Bein zuſchneiden / nacheinander herumb lauffen:
Eben dergleichen thate ſie auch mit dem rechten Fuß und derlincken
Mnd. -
H Unter währenden Gauckeln grube man zwey Schuchtieff
einen Graben/ füllete ſolchen mit Waſſer/und wurff/ ſobald als die
Jungfrau ausgeruhet hatte einen kleinen Hacken/der wie ein Hefft
gemacht war/hinein damit ſie ſelbigen mit der MTaſen ſonder An-
rührung mit denen Händen / herausziehen möchte. Sie trat mit
beyden Füſſen auf den Rand des Grabens / beugete ſich/anieder
Seite des Grabens/wo ſie mit denen Füſſen ſtundemitbeyden Hän-
den angeſtämmt/zurücke/ und ſteckte alſo den Kopf ins Waſſer hin-
unter Tumb den Hacken init der Naſe zu ſuchen. Das erſtemahl
verfehlete ſie ihn/allein bey wieder Anfüllung des Grabens mit Waſ
ſer / kehrete ſie ſich zum andernmahl/nur auf der lincken Hand rit-
hende/ wieder zurücke/ und gab mit der rechten ein Zeichen, daß ſie
das gefunden, was ſie geſuchet hätte und richtete ſich nachmahlmmt
dem Haffte an der Naſe wieder auf - - -
Wach dieſem nahm ein Lann ſolche Jungfrau auf ſeinen
Kopf undlieffdarmit ohne einzige Erſchütterung derſelben mit allen
Kräfften über den Platz hin ; Als er wieder niedergeſetzet hatte
DritterTheil. ergriff
-“

JS4 Oſt-Indiſcher Reyſen
ergriff ereinengroſſenirrdenenrunden Topfwieſe das Frauenwolck
un Indien zun Waſſerſchöpffen brauchen und ſtellete ſolchen mit
hinaufwarts gekehrter Mundung auf ſein Haupt / die Jungfrau
ſtieg darzu hinauff und er ſpazirte mit ihr eben ſo ſicher über den
Plätz/wie er zuvor ohne dem Topffe gethan hatte/ und dieſes ver%
richtete er noch zweymahl/nachdem er deſſen Obertheil unter ſich
und nachmahls auf die Seite wendete : Dergleichen Behendigkeit
ließ er auch in einem Becken ſehen/wo er eben den Topfaufdrey?
erley Arten / dann das Becken herumbdrehete / und ſelbiges auf
ſeinen Kopffe mit dem darauffſtehenden Topfe umbſtürzete. Die
Jungfrau machte ebenfals dieſe Künſte nach/ und endlichen/aler
in das aufffeinem Kopffe tragende Becken eine Säule eines Schu?
hes hoch und eines Arnes dicke hatte ſetzen laſſen./muſtedie Jungſ
frau ganz gerade oben auf die Säule treten / und er lieff wie zu.
vor mit ihr herumb: Sie ſtunde bißweilen nur auf einem Beinel
das andere in die Hand nehmende/ und ſetzte ſich manchmahl auf
ihren Ferßen nieder/ohne einzigen Auffenthalt des Herumwendens
Er hätte ſeine Luſt/das Becken unter der Säule hinwegzunehmen
und ſolches/der Jungfrau zuweiſen/aufdas Capitalzuſetzen: Hier
auffänderte er das Spiel/und ſetzte in das Becken vier kleine Säul
Ä ſo vier Zollhoch/ wie eine Vierecke geſtellet/ und iedes mit einen
Bretgen von zwen Daumen breit beleget waren / und obendar
auff ſetzte er noch andere vier Säulgen mit dergleichen vier Breter
gen/daß alles zuſammen zwey Geſchoß in dem Becken machten.
von der groſſen Säule getragen wurde / und nachdem ſich dieſe
Ä auff das letztere Stockwerck geſetzet hatte, lieffermiteben
der Behendigkeit wie zuvor mit ihr über den Platz ohne daß ſeei?
nige Furcht des Fallens wegen hätte ſpüren laſſen / ungeachtete
ſtärcken Wind erregete. Dieſe Leute machten allerhand Gauckel
Poſſen/die ich nicht beſchreiben will/ aus Beyſorge/dadurch Ver“
druß zuerwecken / und will nur ſagen, daß die ſchönſten Verdre
hungen, die ich ſahevon denen Jungfrauen gemacht wurden. Wir
Ä ihnen beym Abſchiede zougie dafür ſie uns tauſenderley
utes wünſchten/und ließen ſie aufn Abend in unſer Läger Ä
Uk


Erſtes Buch. Iss
:
A
ſº
men / da ſie uns noch mehr beluſtigten/undzweyandere Roupies
gewonnen. - Städle
Von darreyſeten wir nach denen Städten Liſa und Denta-Ätz,
pur, und kamen nach etlichen Tagen zu Indu an / welche einem Ä
Rajazugehöret / der dem Ulogol nur ſo viel Reſpect erweiſet/als“
ihm beliebet / weilen er auf ſein Begehren von dem Könige zu Gol-
conde geſchützet wird / und bey ereigneten Krieg allezeit der mäch-
tigſten Parthey anhänget. Er wolte zwey Roupies vor einen Kar-
ren von uns bezahlet haben / allein wie wir mit ihm wolgeſtritten
hatten / bekam er nicht mehr als einen / und wir fuhren davon/
und gelangten vor ein Dorff Biſerpurg genannt / da wir auf er- Dorff
haltene Nachricht / daß nicht weit davon oben auff einem Berge*ºf"g
eine ſehr ſchöne Pagode wäre / umb ſolche zu beſea . . "
hen / von unſ Fuhrwercke herunter
legeM.
U - Das



1S6 - Oſt-Indiſcher Reyſen
xLVI, C, - - Das xLvl Capitel.
Von der Pagode Chitanagar
Ä ÄJeſe Pagode heißet Chitanagar ; Der Tempel iſt läng-
Ä- ÄTlichtgevierdt/ Schuchang/sbreit/und Kafftern
hochingleichen aus einer Art Steine/wieder Theba-
## ſchegebauet. Ringsherumbgehet ein Poſtementvon
5.Schuhenhoch/woran ſich unterſchiedene Bündwer?
cke/Roſen und Zahnſchnitte befinden/ dieſoſchön ausgearbeitetſind
als wann ſie in Europa gemacht wären. -
“Archite- Er hat einen ſchönen Vordergiebel mit ſeinem Durchzuge/Zier
Ä rathen Säulen und hbſche Äeprägen/woran Figuren der Thº
Är. und an etlichen Menſchen - Bilder von polirter Arbeitſtehen. Wir
beſahen hieraufden Tempelinwendig/eriſt wieder zu Elora beſchaffen
Ä. hat ſeine Halle/ſein Chor und Ä Capelle. Ich ſahe in der Halle
Ä“ und dem Chore nicht mehr als die 4. Mauren / allein der Glanz des
Steins/darausſiegebauetſind, macheteinherrliches Anſehen. Der
Boden iſt vondergleichen Steine und hat in der mitten eine großewol-
ausgehauene Roſe. Dieſer Ort bekömmt/gleichwie die andern Pagº-
den, das Tagelicht durch die Thüre : Inieder Seite der Mauer an
Chore / iſt ein viereckicht Loch eines Schuhes breit / welches wie ein
Schicßlochkrumm durchgehet/und mitten in Umbfange eine eiſerne
Schraube/eines Beines dicke/undſehr lang/diegerade in die Mar
wie ein Gegitter hineingehetz und ich habevernommen/daß dieſe E
ſendienen ſolten zum Anbindender Stricke/umbdadurch diejenigenzl
erhalten/ die freiwillige Faſten von 7 Tagen oder drüber anſtellen
wolten. Man ſiehet mitten in der unterſten Capelle einen Altar von
dergleichen Steine/wie die Mauren. Er iſt von vielen Stockwer.
ckeligemacht und überal mit Zahnſchmitten/Roſenundandern zur
Baukunſtgehörigen Zierrathenausgezieret/und unten anieder Sci
te ſeyndz. Elephanten-Köpfe. Es ſtundein Poſtenlent von eben
ºrglºsen Stein wieder Aarzigerte den Gegner
- 99 CM
–




- Erſtes Buch. JS7
#
# darauffzuſetzen/ allein weilen das Gebäude nicht ausge-
b # worden iſt/ alſo iſt auch die Aufrichtung des Abgotts untere
f (T»
Als ich hinabgeſtiegen war/ traffich unten am Berge gegen Schºn
Oſten ein Gebäude än/darvon man mir nichts geſagt hatte. Ich Ä.
gieng mit meinen Pions alleine hinein fand aber nichts als ein ange-Ä“
fangenes Pallaſt/deſſen U17auren von eben ſolchen Steinen wie die
Pagode waren. Eine jede Thürſchwelle iſt aus einem Stücke/ ſd
eine Länge von anderthalb Klafftern hat/gemacht alles von ſehr groſ-
ſen Steinen gebauet/ und ich befand einen darunter nach genomme>
nen Maſſe/über 4. Klafftern lang Bey dieſem Gebäude liegt ein
Hälter ſo breit als die Seyne zu Pariß/aber ſolang/daß an etlichen
hohen Orten/ darauf ich/ſeine Länge zu erforſchen geſtiegen bin/ ich
ſelbigenicht überſehen können. In ſolchen Hälter hat man einen an. Sehrgroſ
dern kleinen Tanquie 7. oder 8. Klaffter insgevierdte gemacht und ſerHäter.
ihn mit Maturen umbgeben / und weilen dieſe Waſſer unten beym
Hauſe ſind/ ſo ſteiget nan auf eine groſſe Treppe hinab. 1ſo.Schritte
tteff iſt vor den Hauſe in den groſſen Hälter ein Divan oder Kioskc
insgevierdte von 8. oder 10. Klafftern breit erbattet worden/ deſſen
Eſtrich ohngefehr einen Schuh hoch über dem Waſſer ſtehet. Die-
ſer Divan iſt eben von dem Steine wie das Hauß gemacht und ge-
decket/ und ruhet auf16. anderthalb Klafftern hohen Säulen/ das
iſt/auf jeder Ecke auf vieren- - -
Nachdem meine Compagnie immerfort marcbirete/wendete ich
nur eine halbe Stunde an die Beſichtigung dieſes Hauſes, welches.
wohl würdig iſt/ daß man viel Stunden darmitzubringet/ ſowohl
ſeinen Grund der Steine Beſchaffenheit ſeine Geſtalt/Polirung und
Gröſſe als deſſen Architecturſoſehr fein iſt zu betrachten/undobmam Architectur
ſchon ſchlechterdingsnichtſagenkëntedaß ſie mit einer Art derlmſern Ä
übereinkomme/ſogleichet ſie doch der Doriſchen ſehr. Der Tempel Ä
und der Pallaſt heiſſen Chitanagar, das iſt die Frau Chira, weilen die t
Pagode der Chita des Rams Frauen geweyhet worden. Ich erfuhr/
daß eines und das andere ein reicher Rapoute zu bauen angefan- chits des
gen/durch ſeinen Todt aber den Tempel und die Logigmenter in der am Frau.
Llyollkommenheit gelaſſen hatte; ſahe auch im übrigen ſo wohl an
Ll z. denen
A
-
-
-

ISS Oſt-Jndiſcher Reyſen
BergC1-
lagatch.
Gehr
groſſe
denenalten als neuen Gebäuden der Indianer, daß die Baumeiſters
den Fuß den Schafft und das Capital an ihren Säulen aus einem ein?
tzigen Stücke machen.
Weiter fuhren wir durch die Stadt Indclvai, darvon nichtsbez
ſonders zu melden iſt/ohne daß man darinne viel Degen/Dolche und
Lantzenmachet/diedurchganz Indien vertheilt werden/ und ſie das
Eiſen darzu aus eineinbey der Stadt auf dem 25erge Calagatchgele2
genen Bergwercke bekommen. Dieſe Stadtſtunde damaln faſtganz
von Inwohnernentblöſſetweilen ſie ſich von wegen des Sivagy Bru-
der/der bißzu ihnen ſtreifete/weiter ins Land gezogen hatten. Wir
lagerten uns jenſeits Indelvai,und kamen folgenden Tagesden25.Mar-
tii nach 4ſtündiger Reyſe und Durchſtreichung der anmuthigſten
Gebürge von der Welt/derer unterſchiedenen Bäume halber/ damit
ſie angehäuffet ſind/ nach Calvar als das letzte Dorff des Mogols, ſo
von Aurangeabadohngefehr 85.Meilenlieget/und die wir in Tagen
vollbrachten.
Den übrigen Weeg von Galconde willich beſchreiben/wann ich
von dem Königreiche handeln werde: Dieſer aber von dem ich anizo
rede iſt von Aurangeabad mit Flächen und Bergen geſchmücket. Alle
die Felder habengut Erdreich/etlicheſind mit Reißbeſäet/unddiean-
dern voller Baumwolle/Tannarinthen/Wars, Cadjours, Manguiers,
Qyeſous und dergleichen und ſolche ingeſamt von vielen Flüſſen/die
ſich auf allen Seiten Schlangenweiſe herumbdrehen/wie auch denen
Tanqviés, woraus man vermittelſt der Ochſen das Waſſer dahin lei?
tet angewäſſert. Dergleichen Weyher einen ſaheich zu Dentapur,
der eines Muſquetenſchuſſes breit/ und 7. biß Zooo. Geometriſche
Schrittelang iſt. Wir wurden faſt den ganzen Weeg über von Bli-
hen/Wirbelwinden/Regen und Schloſſen/die ſo groß als die Haſel?
°°ſſen müſſe und Hüner-Eyer waren/beläſtiget/ und wann alles nachlieſſe/
Reuterey
höreteman ein leiſes Donnern/das ganze Tage und Wachte währete.
Es begegneteunsüberall die wider Viziapur beſtimmte Reuterey/deſ-
des Ä ſenKönigſchwägerte dem Groß-Mogoldenbißherogewöhnlich abs
gols wider
Viziapur,
geſtatteten Tribut zu bezahlen,
Beym Beſchluß dieſer Provinz muß man anmercken/ daß -
–-

LErſtes Buch. JS9
ſ
die erwehnten Felſen und Berge zu dem Gebürge/das man Balagate Gebärge
nennet/gehören/welches nach denen Indianiſchen Geographis In- Fasgºe.
dieninZwey Theil von Norden gegen Sudentheilet/gleichwie es der
Berg Guate faſt auf allen Seiten nach eben derſelben Meynung
Umbgiebet.
Fºº Hº Hº Hº Hº Hº Cesc - SFF-
Das XLVII Capitel. zwis
Von der ProvinzTelenga.
Elenga war weyland die Haupt-Provinz Decans, und er?
ſtreckte ſich bißander Portugieſen Landegegen Goa, und Vi-
ziapur ihre Hauptſtadt; Seit dem aber, daß der Mogol die
Nordiſchen Ä in dieſem Lande/ und die Städte Beder Städte
und Calion unter ſeine Botmäßigkeit gebracht/iſt ſie unter ihme und Ä nnd
dem Könige zu Decan, den man nur den König von Viziapurnennet/“
getheilet/ und zu denen Provintzien Indoſtans, die dem Groß-Mogol
unterthänig ſindgerechnet worden. Siegräntzet von Morgen mit Grintze
dem Königreich Golconde gegen Maslipatan, von Abend mit der Pro-Ä º
vinz Bagläna und Viziapur von Mitternacht mit Balagate, und von Ä
Mittag mit Biſnagar. Die Hauptſtadt dieſer Provinz iſt vorjetzo Beerdie
Beder, welche es zur Zeit der daſelbſt regierenden Könige über Balagate Ä
war/und bißweilen in Degangeweſen. Ä
Sieiſtgroß mit Mauren von gebackenen Steinen umhgeben Gröjder
dieumbundumb Spitzen und von einer Weite zur andern Thürne/Stadt
ſomit groſſen Canonen beſetzet ſind/ und etliche darunter eine Lun- Ä (
dung von Schuhen weit haben. Es liegen darinne ordentlicher Ä”
Weiſezooo Mann in der Beſatzung/die HelfftezuÄ Und die an-
dere Helffte zu Fuß benebenſt7ooConſtabeln. Die Guarniſon wird Beſatzung
alldawohlbeſtellet/weilandieſen Orte von wegen Decans vielgelegen zu Bºden
iſt/undman allezeit einen Uberfall beſorget. Der Gouverneur woh-
net auſſen vor der Stadt auf einem Schloſſe: Er hat ein großEin-
kommen/und derjenigederbeymeiner Durchreyſe da omanº -
z“


Jéo Oſt-Indiſcher Reyſen
Zug des
Gou VCT*
neurs FU
Bedcr,
Waſchung
der Heyden
var des Königs Chagehan des Aurangzcbs Vaters Schwager/ala
lein nachdem er die Landvoigtey zu Brampour, die noch mehr ein?
trägt/verlanget/iſt ihme ſolche bewilliget worden/weilen er die von
des Königs Viziapur Armee belügerte Stadt Bederbefreyet.
Ein Weile darauf traffich unter Wegens den neuen Gouver-
neur zu Ecder an/ welcher ein Perſianer vön guten Anſehen/ und
zimlich betagt war. Er ſaß in einen Palanchin mitten unter 50owohl
berittenen und bekleideten Reutern/ vor ihnen giengen viel Leute zu
Fuß/ die blaue Fahnen mit güldenen Flammen untermenget/ tru-
genumdhinter ihnenz. Elephanten. Auf dem Palanchin dieſes Gou-
verneurs folgeten viel andere mit Weibern beladen/ und mit rother
Sarche bedecket/ worunter ſich ein offener mit 2.kleinen Kindern be2
fande. Die Bambus an allen dieſen Palanchinen waren mit gekühlte
ten ſilbernen Blechen überkleidet: Wach ihnen kamen viel Wagen
voller Weiber/und darbey 2. von weiſſen Ochſen gezogen/ die faſt
eine Höhe von 6. Schuhen hatten/ und dann die Bagage-Karren
benebenſt vielen Cameelen von Reutern begleitet. Die Provinz
Telenga trägt dem Groß-Mogol über Io. Uillionen.
Die Heyden ſind allda ſo aberglaubiſch als an irgendeinem Orte
in der Welt. Sie haben viel Pagoden, mit ſcheußlichen Bildern/die
lauter Schrecken erwecken/und niemanden/ als nur die im Kopffe
Verrückten zur Andacht antreiben können. Dieſe Götzendiener
waſchen ſich ſtetswährend: Männer/ Weiber und Kinder gehen ſo
bald/als ſie aus dem Bette kommen/ an dem Fluß/und die Reichen
laſſen das Waſſer darausholen und waſchenſchdarmit. Sobald
als die Weiber ihre Männer verlohren/werden ſie von ihren Freun-
den/die ihnen mit Troſte beywohnen/dahin geführet/und die Kind-
betterin brauchen es ebenfals faſt zur Stunde/ da ſie ihre Kinder
zur Welt gebracht haben; auch iſt keine Nation, wo die Weiber ſo
leicht gebähren. Wann ein und andere aus dem Waſſer kommen/
ſo ſchmieret ihnen ein Braman einen von Saffran/ weiſſen Sandel?
holtz-Aſchen zugerichten und in Waſſer geweichten Teig auf die
Stirne und damit gehen ſie nach Hauſe/ wo ſie ein wenig frühſtu?
cken und wie ſie niemaln ungewaſcheneſſen dürffen/alſo kehren et:
liche gegen den Littag wieder zu den Tanquie oder den sººº
–
i

LErſtes Buch: 16
# Ä verrichten ihre Abwaſchung zu Hauſe vor der Mittags-
ahlzeit.
Weilen ſie ſich mit groſſen Fleiſſe vor der Speiſe hüten/dienicht
von einem Heyden aus ihrem Caſte zugerichtet worden./ſo eſſen ſie
ſehr wenig anderswo als bey ihnen und bereiten die Speiſengenei-
niglich ſelbſten/ nachdem ſie Mehl/ Reiß und andere dergleichen eſ?
ſende Waaren in denen Landen der Bananen eingekauft gehabt/denn
ſie verlangen ſolche an keinem andern Orte zu erhandeln.
Dieſe Bananen nähren ſich wie die Bramans und die Courmis wit Speiſe-
Butter/Zugemüſen/Kräutern, Zucker und Obſte. Sie eſſenweder Ä
Fleiſch noch Fiſche/ und trincken nichts als Waſſer mit Cahvé oder
Thé, brauchen keine Schüſſel oder Teller aus Beyſorge/es möchte
jemand von einer andern Religion oder einem andern Stamme die
Schüſſel daraus ſie eſſen/ gebrauchet haben/ legen anſtatt strſel-
ben ihr Eſſen auf groſſe Baumblätter/ und werfen ſolche nuci bea
ſchehener Ausleerung weg. Es ſind ihren auch etliche/d gastzala
Ä Ä / und weder ihre Weiber noch Kinder an dem Tiſche lei-
(NVOllen. -
Unterdeßhabe ich vernommen, daß in dieſem Lande eingewiſſer
Tag iſt, woran die Bramanen Schweinfleiſch eſſen/jedoch in gehein/Än
wegen des Aergernuſſes/weilen es ihnen alſo von denen Salzungen Än
ihrer Secte verordnet worden / und ich halte dafür daß es durch Ä
ganz Indiendergleichen Bewandnußhat.
siſt noch ein anderer Freuden-Tag/an welchem ſie eine Kuh Kube aus
von Teig machen ſºlche mit Honig ſºllen hernacher ſchlachten/Ä
und in Stücken zertheilen. Dieſes Honig/ das auf allen Seiten”
herunterläufft/ bedeutet das Blut der Kuhe und den Teig eſſen ſie
anſtatt ihres Fleiſches. Den Urſprung ſolcher Ceremonie habe ich
nicht erfahren können. . Was die Catris oder Rapoutenanbelanget.
ſo eſſen dieſelben/die Hüner ausgenommen wie alle andere gemeine
Caſtes allerhand Fleiſch und Fiſche/wann es nur nicht von einer Kuh
iſt/diebeyalleninhohen Werthgehalten wird.
Die Heyden befleißigen ſich in gemein groſſer Faſten/ und es Faſten der
ſind ihrer nicht wenig/welche 1. Tagelang ihnen dürch das faſten Herden
kein Wehethun/ und alsdann 80 Stunden ungeſſen bleiben; allein
Dritter Theil. 3: DMS

J62 Oſt-Indiſcher Reyſen
Wurzel
Crata,
Geiſtliche
Bruder-
ſchafft..
*
das iſt nur die ordentliche Faſte/denn es gibt viel Heyden und ſon?
derlich Weibsperſonen/ die 56 oder 7 Tage in dergleichen Mäßig
keit leben, und man ſagt/daß ihrer gefunden werden die einengan
zen Monat lang faſten und den ganzen Tag über etwa ſoviel Reiß
eſſen/als ſie in der Hand halten können; und diejenigen die gar nicht
eſſen wollen/ trincken nur abgeſotten, Waſſer mit einer Ä
Criata genannt/ die gegen Cambaia herumb wächſet/ und zu vielen
Kranckheiten gut iſt das Waſſer bitter machet/ und den Lage
ſtärcket. Wänn eine Frau zu Ende einer ſolchen groſſen Fafteniſ/
ſo gehet der oberſte Braman mit ſeinen Collegen in das Haußd
Poenitentz-Schweſter/ ſchlägt auf der Trommel/ und kehret nach
Verſtattung des Eſſens wieder heim: Es gibt offters dergleichen
Faſten bey denen Vartias, Sogues und andern andächtigen Heyden
in dieſer Provinz/ und denenſelben fügen ſie noch viel andere Por“
nitentien bey. - - -
In Erwehnung dieſer abgöttiſchen Geiſtlichen kan ich unan
gemerckt nicht laſſen wie daß in gantz Indien unter denen Heyde
keine 8Ä Brüderſchaft iſt/ die beſonders zu einem Stamm
oder Caſte gehöret Zum Erempeles iſt keine dergleichen/wor
nen nicht Bramans oder Raſputen anzutreffen ſind. Wann an einem
Orte ein Convent von Sogues iſt/ ſo wird die Geſellſchafft in Bram“
nen, Raſputen, Banianen, und andern Heyden beſtehen und dergle
chen Bewandnuß hat es mit dem Convent derer Varrias, und cl?
mer Compagnie derer Faquirs, wie ich von ein und andern
zuvor bey ereigneter Gelegenheit gea
redethabe.
- - - *
ZDas


MErſtes Buch. - J65
-
«R EISE> <Rºss Gº Tº Rºsſº elº Sºsº. Sº en sº
Das XLVIII. Capitel. zwin
Von der Provinz Bagana und denen Verheyra-
thungen der Heyden. -
ÄIN Je Provinz Bagana iſt nicht ſo weitläufftig und von ſo Ihlich
ÄAgröſſen Einkommen als die 9. andere denn ſie trägt Ä
NLP VOR
dem Groß-Mºgol jährlich nicht mehr als 75oooo.Ä.
WSSRÄ%) Pfund. Sir gränzer mit denen Ländern Telenga, Ihre
VTSV Guzerat, Balagate und denen Gebürgen Sevag. Man Gränze.
nennet ihre Hauptſtadt Mouler. Vor denen Mogolen gehörete dieſe Moule ihre
Provinz zu Décan und vorizozu Mogolitan Durchſiegränzen Ä
die Portugieſen mit dem Mogo und ihre Felder fangen ſich bey der Ä
Landſchaft Daman an. - Ä“
Die Stadt Daman, ſo ihnen zuſtehet/liegt in die 21. Heilen von demMogo.
Surat die man ordentlicher Weiſe in 3.Tagenreyſet. Sie iſt von mit Äd
telmäßiger Gröſſe mit hübſchen Mauren und einem herrlichen Ca-Ä
ſtellumbgeben. Die Gaſſen darinne ſind ſchön und breit/ und die j
Kirchen nebenſt denen Häuſern von einem weiſſen Steine gebauet/Suat.
der dieſe Stadt annehmlich machet. Es gibt viel Chriſtl. Münchs-
Clöſter allda. Sie dependiret gleichwie die andere Portugieſiſchen
Städte ſonderlich was den geiſtlichen Stand betrifft von Coa, und
der Biſchoff hält einen General Vicarium daſelbſt: Sie liegt an dem
Einfahrte des Cannbaiſchen Meerbuſens. Die Portugieſen haben Sclaven
allhier Sclavenbeyderley Geſchlechts/welche nur vor ihre Herrnarº Ä“
beiten und Kinderzeugendenen ſolche eigenthumlich zukommen/alſo g
daß ſie mit ihnen machen können, was ihnen beliebet. Von Daman Situatiºn
nach Baſſaimſind 18 Meilen. Dieſe letztere Stadt iſt.ohngefehr unter Ä
dem zwanzigſtehalben Grade Elevationis, am Meere gelegen/ mit Äs.
Laurenumbſchloſſen und faſt ſo groß als Daman. Sie hat ihre Kir-Velenvon
chen und ein Jeſuiter Collegium eben wie jetztbenenntes Damän.“
Von Baffaimbißnach Bombain ſind 6.Meilen: Dieſe Stadt hat Ä
einen guten Haven/undiſtdiejenige welche die Portugieſen denen En- Ä
ZE 2 gelän? Baſſum
-
- - -
-


164 Oſt-Jndiſcher Reyſen
Die Por, geländer abgetreten als die Heyrath der Infantin aus Portugal
Ä mit dem Königein Engeland Anno 1662 geſchloſſen wurde. Von Bºm
Ä z. baim ſind andere 6.Meilen nach Ciaul. Dieſer Ciauliſche Haven hat
ÄEn: eine ſchwere Einfahrt/alleiner iſt ſehr ſicher/und von allen Sturm?
Ä wettern befreyet ; Die Stadt iſt fein und wird von einem veſien
Ä. Schloſſebeſchützet/ das oben auf der Spitze eines Berges lieget/ und
vom Boºm von denen Europäernden Namen Ilmorro di Ciautbekommen. Die
Äs n Portugieſen haben es im Jahr 1507 eingenommen.
morrs di Von Ciaul biß Dabul ſind wohl F. Meilen. Dabul iſt eine alte
Lange Stadt auf die achtzehendehalb Grad in ihrer Erhöhung. Siebe?
ÄpkdºtdÄaer von Ädarangelegenen Herge/und die Häuſer
# “darinneſind niedrig: Alldieweilemſieſchlecht fortificiret iſt/hat man
Än mir geſagt, daß ſich der Sjihrer ungeachtet ihres Schloſſes/
vonºia" gleichwie Raiapurs, Vingourla, Raſgars und anderer Oerter auf die
Ä ſer Seitegegen Becaº zu bemächtiget. Es ſind beynaheo Meilen
Ä. von Dabul nach Goa,velches nach Viſapor gehöret.
Raſgar. Nachdem alle die Leute in dieſer Gegend der Schiffahrt ſehr ob?
Opfer dem liegen/ſobringendie Heydendaſelbſtdem Meere offers Opfferſon
Dºr“ derlich wann etliche von ihren Anverwandten oder Freunden auf der
Repſe begriffen ſind. Ich habe einsmaln ſolche Ceremonie de
Opffers mit angeſehen. Eine Frau trug ein von Stroh/ohngefhr
2 Schuhlanggemachtes/undmiteinem TuchezugedecktesGefäſſen
ihren Händen/3 Männer/welche auf der Flöte und Trommelſpiel
ten/begleiteten ſie/und 2. andere hatten ein jeglicher auf ihren Kopfft
einen Korb mit Fleiſch und Obſte: Als ſie zu dem Meer hinkamen
wurffen ſie das ſtroherne Geſchirrmachetlichen Gebeten hinein/ Und
- lieſſen die mitgebrachten Speiſen an dem Geſtade ſtehen/damit ſie die
dahin kommende Arme und andere Leute eſſen mögen. Dergleichen
Opffer habe ich auch von denen Tahometanern verrichten ſehen.
Ander , Die Heyden bringen dieſem Elemente zu Ende des Monats
Äeptemºr noch ein anders und nennen es das Meer öffnen Ä
Äslen von dem Maijanbißaufdieſe Zeit niemandaufihren Meerenfahren
genannt. kan. Allein ſolch Opfer beſtehetin keinen groſſen Ceremonien. Man
wirft nur Coeus Nüſſe ins Meer und ein jeder die Seinige dar.
Das luſtigſte darbey iſt zu ſehen an denen ſämtlichen kleinen Ä

Erſtes Buch. J6S
- - -
welche zu Erhaſchungſolcher Frucht ins Waſſer hineinſpringen/und
weiln einieder bemühet iſt ſelbige zunehmenundzubeſchützen / alſo
machen ſie ſehr viel Verkehrungen und Gaucklereyen.
In dieſer Provinz wie auch in dem übrigen Theile Decansver? Verheyra»
heyrathendie Indianer ihre Kinder ſehr jung/und laſſen ſie einander Ä de?
vieleherbeywöhnenalsmanſonſten anvielen Orten in Indien nicht“
luthun pfleget. Sie vollziehendie Heyrath im vierdten/fünfften und
ſechſten Jahr/und geſtatten ihnen in einem Bettebeyſammenzulie-
gen/ſobald der Mann 10. und die Frau 8.Jahr alt iſt/und man hat
dergleichen Perſonen geſehen/die in dieſem Alter Kinder gehabt ha-
ben. Allein die Weiber die ſo zeitlich gebähren/hören geſchwindewie-
derauf/concipiren gemeiniglich nach dem 30 Jahre nicht mehr/und
werden überaus runtzlicht. Es gibt auch in IndienQerter wo
man dieſe junge Ehleute nicht eherbeyſammen liegenläſſet / biß der
Mann 4 Jahr erlanget.
Im übrigenverehliget ſich ein Heydebißinſeinhohes Alter und Einºni
ÄchºcÄfenmab haben Ädie aºnetº Äau
Wann ſeine Frau ſtirbt/kaner eine andere nehmen/ und alſo nach der j
Ordnung/dafern nur diejenige/die er heyrathen will/eine Jungfer nicht viel
Und aus ſeinen Caſte iſt. Ä
Man ſiehet allezeit viel Ceremonien bey denen Vermählungen je
in Indoſtan, weiln die Heyden in groſſer Mengedaſeynd. In denen Mengede
groſſen Städten verheyrathen ſich zu Zeiten 5.biß6co. täglichen/ und Ä'
es gibt nichtszuſehen als Schrancken auf denen Gaſſen. Dieſe Hoch- Ä.
zeit-Schrancken ſind nun ſogroß/als ſich das Ausſehendes Hauſes des Hohe“
Verehlichtenaufdie Gaſſe erſtrecket. Sie werden von Stangen und Ä
Schilffe gemacht/inwendig mit Tapeten gezieret/ und mit Tüchern
zugedeckt/umdenen Gäſten dadurch die Sonnenhitzezubenehmen/und
darinn bekommen ſie zu Eſſen und erzeigen ſich luſtig.
Vor dieſer Bewirthungmuß der gewöhnliche Aufzug durch die Aufzugbey
Stadtgeſchehen. Die vornehmen Leute machen ihn aufdie Art/wieich Äey"
ſie in dem Capitel von Surat beſchrieben habe und die Bürgermitvje"
weniger Pracht/auff nachfolgende Weiſe : Erſtlich ſiehet man viel
Leute gehen/ welche auffInſtrumenten ſpielen/etliche auffFlöten/
die andern auffPaucken etliche habenFrºmm l wie treuglichte
3 enge

166 Oſt-Jndiſcher Reyſen -
enge Fäßlein am Halſe herabhangen/und überdißſind ihrer darunter
die kupferne Schaalen in Händen halten / und ſolche gegen einander
ſchlagen/welches eineſehr ſchlimme Harmonic machet / obgleich dieſe
Inſtrumente einen großen Hall von ſich geben; Hieraufkommen viel
kleine Jungenzt 5.6 oder 7 Jahrengeritten und die von oder 3 Jah
renaufkleinen Wügen/ſo nur eines Schuhes oder etwas drüber hoch
ſind und von Ziegen oder Kälbern geführet werden und nach ihneu
der Bräutigam aufden ſchönſten Pferdedaser haben kan/mit einer
Cocus-Nußin der Hand. Er hat ſeine beſte Kleider an/aufm Kopfe
einegeblühmte Haube / oder eine Kappe wie ein Biſchoffs-Hut ge-
macht mit dünngeſchlagenen Golde/und einer Franße/ſoihmbiß un?
ten ans Geſicht gehet. Umb ihn ringsherumb ſind viel Banianen zu
Fuß/welche ihre Haube und ihr mit Safran beſchmiertes Cabaanhaº
ben/mitten unter denen Sonnen-Schirm-und Fahnen-trägern/die
darmiteingroß Gepränge treiben. -
Nachdem nun derjenige ſo verehliget werden ſoll/mit dieſem Gez
folge vielmahl durch die Stadt geritten iſt gehet er in der Braut
Hauß/und die Ceremonie wird daſelbſt ſolcher Geſtalt vorgenom-
NeN : - -
Ceremo“ LEin Bramanſpricht über ſiebeyde etliche Gebethe/legetdarnach
Ä ein Tuch zwiſchen den Mann und die Frau/und befiehlet dem Mann/
Än mit ſeinemnackenden Fußeder Frauenbloßes Beinanzurühren/und
- mit dieſer Cºcumſtanzwirddie Ehebeſtätiget/die gänzliche Volze
hung aber bißzueinen bequemen Alterverſchoben/wann die Ehleute
allzujungſindſunddie Verehlichte alsdann mit offenen Geſichte indes
Angetraueten Haußgeführt. Ihren Haußrath/derinvielen Sº
cken Zeugenvoñallerhand Farben beſteet tragen MannsPerſo
nenſund unter andern ſiehet man eine Wiege für das Kind/dasaus
dieſem Ehſtande ſollgebohren werden. Vor dem allen gehen Trom
meln und Trompetenvoran. Die Reichenſtellenihre Aufzüge / um
gröſſern Prachtwillen/des Nachts beyFackeln an/undſeyndbeſſer
vergeſellſchafft. Wannmanbeydem Ehemanne iſt / fangen ſich die
Geſchencke an/undweilnſolche Männer verbunden ſind diemeiſten
Leute von ihren Caſtezutractiren.ſo währendie Freuden-Feſte indie7
biß8.Tage, - - Die

- Erſtes Buch, 167
- Y N
))
- 3 oder 6.Jahr alt wärenmüſten ſie doch beyUnterlaſſung des Ver-
brennens/in ſtetigen Wittbenſtande verbleiben: welches ſchrofft ge-
ihnen in
Die Weiber ſind durch ganz Indienfruchtbarſintemahlſiewie Fruchtbare
Indien.
e an dem Tage/da die Niederkunft geſchehn/ ÖÄn
desbadens halberandas Ä - – -- =- ieichtlich.
Ihre Kinder werden ebenfalsſonder große Mühe auferzogen/
ihreMänner ſehr mäßigebejerſoechtlich Ä
zur Weltdaß Ä
- ſie ſind bißinsſiebende Jahr nackend/undvon dem andern oder drit-
ten Lonat ihrer Geburt anläſt man ſie auf der Erde herum krie-
chen/bißſiegehen können. - sº * - - - --
Wann ſie ſich unrein gemacht haben./wäſcht man ſie ab/ und
ſelbige gehen nach und nach ſo gerade als die unſrigen l ob ſie gleich
nicht mit dem Binden und Windeln gequälet worden.
*##ssssssss..» - sº ess sº
Das xLx.Capitel. wus.
Von denen Leichen-Begängnuſſen-
ÄN Itdenen Weibernin Indien hat es eine ganz andere Beº
N ſchaffenheit als mit ihren Ulännern/denn ſie können ſich
S)
gleich ihnen nicht verſorgen, wann die Ullänner geſtor Ä
Jönſid/dürffe ſie nicht wiederheyratheuſondern laſ Ä.
ſenſich die Haare auf ewig ſcheren; Und ob ſie ſchon nur
ſchiehet: Ailein ſie führen alsdann eitelend Leben weil ſie ſich wegen
der Furcht vor dem Tode beyihrer Familie und Caſte verachtgemacht:
Ä ſo tugendhafftleben/ ſrieſie wollen ſo können ſie doch bey
keinen Credit wiederkommen/zidFnden ſelten/ungeachtet ſie
jung und ſchön find/den andern Mann. Es gibt ihrer zwar etliche
die das Geſetze des Wittbenſtandes übertreten/alleinmanjagetſieauff
erhaltene Nachricht von dem Caſteweg und diejenigen/welche durch-
auswiederheyrathenwollen/lauffen zu denen Chriſten oder Maho-
metanern / und verlaſſen das Heydenthum: Mit einem Worteſdie Rnbm.de,
Heydenhalten dafür/der Witben Ruhm beſtehe darinne/ dafern ſie Ä
- - ſch" beſteht




J68 Oſt-Indiſcher Reyſen
Äſich mit denen Cörpern ihrer verſtorbenen Männer verbrenº
Ä Wañmanvon ihnen die Urſache deſwegen fragetſoführen ſiedené
Än. brauchan und ſagen/daßes in Indienieoerzeit ſo üblich geweſen/ und
„ verbergen ſolcher Geſtalt ihre eyferſüchtige Grauſamkeit unter dem
Ä. Wanteder Ärgität. Daferne eine Hydiſche Frau oder an
Ädiege ein Heydeſeinige Sündebegangen/ worüber ſie aus ihrem Caſteaus
ſündige geſchloſſen worden als wann eine Frau beyeinem Mahometanergº
ſchlaffen hätte/ſodarffſie (will ſie anders zu dem Caſte wiederumkch
ren) eine gewiſſe Zeit über von nichts andersleben/als von denenKör
nern/die unter dem Kühmiſte gefunden werden. F
Träeka- Die gewöhnlichſte Manier/ die man in Indien mit denen Cör
menderºpernderer Männer nach ihrem Todtevornimmt, iſt dieſe/daßmanſit
Ä“infließenden Waſſeroderin einem Häterbeywelchen einePgºb
findlicheniſt/abwäſchet/olchenachmanverbrennet/unddie Aſched
- vonineben daſſelbeWaſſer ſchüttet. In etlichen Ländern läſtmanſe
Ä andem Ufer des Fluſſes ſtehen/allein die Ceremonie der Leichbegang
Ä“ müſſeſtnachdenen erlernunterſchiedlich Än etlichen räſimº
Äer unter dem Trommelſchlage den Cörper aufgedeckt in einem Stuhl
Ä“ ſitzende I mit ſchönen Kleidern angezogen / in der Geſellſchaft ſeiner
Ä Verwandten und Freunde herumb/leget nach gewöhnlicher Abw
dÄbtiſchung umbihn Hölzl und die Frau, welche mit einem Geleitefolgt
Ä hat allda ihren zübereiteten Seßelſdaraufſie ſich mitſingenderStinn
Äniederſetzet/nachdem ſiegroſſe Begierde zum Sterben vonſtchblic
Mell. laſſen. Ein Bramanbindetſieaneinemittenaufdem Holzhaufen ſte
hende Säule/ ſteckt das Feuer an/die Freunde gießen wohlriechende
Oele hinein/unddiebeyden Cörper werden in kürzer Zeit verzehret.
Am andern Orten trägt man die Leichname auf einer offenen
Bahre an das Ufer des Fluſſes/undlegt ſolchenachbeſchehenerAbw
ſchung in eine mit wohlriechenden Hölze angefüllte Hütteldaſerº
Ä Verſtorbenezu dieſenerforderten Unkoſtengnugſame Güter hin
che laſſen haben.“ Nachdem die Frau/die ſich mitverbrennen will/Abº
#Äſchiedgenommen/unddurchihre angelegte Galanterien der Verſº
rennung lung/dieofftersinihren ganzen Caſte beſtehetzuerkennen gegebenſdaß
Ä ſievor dem Todte keine Furcht habe/ſezetſieſch unter ihres Ä
ÄHaupt/das ihr auf denen Knienlieget/befehletſich der Wº Df
zulaſſen, ramAMS)
-
–.

-
- -
JZ dnöthiget Ä Ä ff J69
ramans und nöthigetihnden Scheiderhauffen anzuzü
# ºrd ÄÄ iteundtieffe G zuzünden/welches
ersvoſwerden breite Undtiefe Gräbengen italz,
# lerhand zum brennen dienlichen Matcrialien ÄÄ Ä«
M – den Cörper des Verſtorbenen hinein/unddie Bramanenſtoßenhierauf des Mañes
# die Fraunachdem Singen und Tauſendaranſezu Ä
Ä Standhaftigkeit mit Theil gehabt gleichfalshinunter. Esge- Ä
ſchichtbißweilendaßſchScaynnennachhren Frauen/zur Bewei-
ſingihrer gegenſiegeragener Freundſchafft/ in eben denſelben Gra-
benſtürzen/ünddie Aſchender Verbrandtenwerdennachmalnin den
Fuß geſtreuet. Man begräbt gleicher Geſtalt an andern Orten die Begrati
Cörper dererTodenmitdenen Beinen Creuzweißübereinander ſteckt Äs .
ge ihre Weiber ganz lebend gindas Grab und die Bramanenſtranguliren Cörper. -
ſie/ ÄÄ Ä # an den Halß kömmt.
. In Indien werden unterdenen Heydennoch aufvielandereAr-
tendie Leichenbegängnuß ausgerichtet/allein ÄÄ
ber ſich mit ihren Männern verbrennen / verurſachen allezeit ein
# Grauen/undmanwird mich weiter davonzuſchreiben verſchonen.
Im übrigen ſind die andern Weiberglücklich/daßdieMahome-Ä-
tanerin Indien leiſter worden/undſie aus der Tyranneyderer Bra Än
manen,welche deren Todederzeit verlangen/erlöſeweindieſe Frauen Ä
ſchniemalnohn ihrengüldenen oder ſilbernen Schmuck verbrennen. Ä
indinden ſonſt niemand ihre Aſcheanrührendºrffſewichtunterlaſ Weider.
ſendasübergeblieb.ººº Ä Iñittelſthabender Groß-Ä
Mogoºndº Mahometaniſche Fürſten ihren Landvögtew Ä“
fohlen ihren Fleißanzuwenden damit ſie dieſen Mißbrauch wach aller dewühen
Mögligkeitſteuren möge. ÄÄÄg des Ä
Verbrennens durch groſſes Anhalten und ſehr anſehwliche Äde
erlanget werden undſolcher geſtalt befreyen die darbey befindliche Äº
Beſchwerligkeiten ÄCº- Ä
ſtezugewarten hätten/wofernſiewicht durch eine höhereGe- Ä
walt gezwungen wären/ihr Leben zu friſten dLA-
LE V D LE Mogoliſtans.
GÄ (o ) SFF
Sexwex.
Dritter Theil, W)

- FÄR) 17o (§
#
#
- ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ#
Ferner Pres
es
Dritten Theils
derer
Oſi Indiſchen Reyſen
Ander Buch.
I SCap. Erſtes Capitel.
Von Decan Und Malabar.
can i Ecan iſt vormahln ein ſehr mächtig Königreich geweſen
Ä iſt . Palºmandenen Indianern dißfalls Glauben zuſtelle
mächtig, Esbeſtunde in allendenen Landſchafften/welche diezw
Ä* Än Meerbuſen ÖÄ
große Halb-Inſelinſich begreifft. Alle waren einem Kö
genterworfen und die gegej befindliche Provinzienſelb/
ſten Balagate, Telenga und Baglana auch darzu gehörig/ alſo daß man
ſºgenkan es war damahnj Indien kein mächtiger König alsderzu
CCAIl.
r- theilet worden und im Anfang des vergangenen Seeujas die Portuº
Ä"geſenihre Coñueſtendº Äwar es ſchon in jProvinzen
verthelet, dann ſietraffen die Königevon Öäcj Can
ÄndCoulºaufder Küſte MÄ Ein anderer Königre iert
z! Narſinga: Es gab auch ÄhiedeneRepubj und die Herr/
ſchafftendesjenigenden man den König von Decännennete/ *#
Ägreichſthermachinfolgenden Ä

s
#
ſtehet nur der Königliche Pallaſtdarinmebenebenſtetlichen wolgebau-
Oſt-Indiſcher Reyſen AnderBuch. 171
ſchon nicht mehr weiter als von den Gränzendes KönigreichsCamba-
ja oder Guzerat biß an die Gränzen des Fürſtenthuns Goa, welches
ihmgleichfals nichtzuſtunde. -
Calecut iſt der erſte Ort in Indien geweſen/den die Portugieſen Cleader
im Jahr 1498 unterdesVaſcº deGamaGebiete entdecket. Der Kö- Ä
nigdaſelbſten/der ſieanfänglichfreundlich auſnahmſwolteſie zuletzt Ä
auf Zureden der Arabiſchen Kaufleute unterdrücken und ihre größten Ändys
Kriege in Indien waren wider denſelben. Der König von ÖöéÄ"
machtemifihnen Freundſchafft und die zu Cananor und Coulamba-
ten ſie zu ihnen zukommen/undalldaihren Handelzutreiben.
Malabar, welchesdas Vaterland aller dieſer Königeiſt/fängt ſich
an Canancran/undendiget ſich an den Vorgebürge Comorin. Der
mächtigſte von ſolchen FürſtenwarderzuCalccut, der ihn den Titul . .
Samorinoder eines Käyſersbeylegte. Der Haven zu Calecut der wach Ä
ſeiner Situation auf die Grad 2. Minuten Latitudinis hat iſt ein Ä*"
wenig von der Stadt entfernet. Vor der Portugieſen Ankunft war Iºation
er der berühmſte unter allen Haven in Indien wegen der Commercien/ Ä
und die Schiffe lieffen von allen Orten alldaein: Dieſe Stadt hat Ä
keine Mauren/wellnman keinen feſten Grundlegen kam von wegen
des Waſſers/welchesſobaldmanndie Erdegräbt hervortritt. Es Ä.
ten Pagoden. Die Häuſerrühren nicht aneinander - haben ſchöne
Gärten/und man findet alles in dieſer Stadtwas zur Webens-VWoth- FÄ.
O« hW LR
durffterfordert wird:
Der König von Cochiniſteinſehrtreuer Freund der Portugie-Ät.
ſengeweſen/und ihrenthalben von dem Könige zu Calecutſeines Reichs Äu-
beräubet worden, alleinſehabenhuwieder eingeſetzt undſowoſzu-Ä
gewinnengewuſt/daß er ihnen verſtatteteinCaſtellaneinewaTheW der Ä
Stadt zuerbauen/ welches man Unter-Cochinwewnet / uwabſolches ÄÄde»
von dem Ober-Cochin, W0 der König reſidiret / und daroow es eine Ä FW.
Viertel-Meile lieget/zu unterſcheiden. Die Portugieſen haben die- Cje.
ſes Caſtell lange Zeit inne gehabt / allein die Holländer habewes Whwem Ä
vor 3. oder 4. Jahren WeggeWOMMUeN. deWLA
- - HOWär-
der Addae,
D 2 Der Ä

172 Oſt-Indiſcher Reyſen
----
Haven zu Der Haven zu Cochin iſt ſehrgut/zunechſt am LandesFaden
Eohin tieff und man ſteigetauffeinem Brette gemächlich von denen Schif-
- fen herunter. Die alſo genandte Stadt liegt etwanz. Meilen von
Calécut, vor derſelbenfleußt ein Flußvorbey/und ihr Erdreich trägt
Ä"Überflüſſig Pfeffer/obesgleichzandern Sachen nicht fruchtbar
Äg Indieſem Landeſind Leute welche Schenckel haben wie ein Elephante
Menſch und ich habe einen Ulenſchen zu Cochingeſehen/ſd dergleichen gehabt
mit eineM
Ähat. Der Sohnerbetnichts von ſeinem Patterweindie Gewon
Ä heit einer Frauen zuläſſet vielen U17ännernbeyzuwohnen 1 und man
alſo nicht wiſſen kan/von welchem Vatter das Kind/das ſiezur Welt
il gebohren derohalben muß man ſich des 1Erbtheils halber an der
Ä" Schweſter-Kindhalten/inden nicht zuzweiffeln ſtehet/daßesausſo
cher WLinie herſtamme. Dieſe Schweſtern und auch derer Könige
Weiber ihre haben die Freyheit/ ſolche Nairos oder Edelleute nach ihrem Bt
Ä lieben zum Beyſchlaff zuerwehlen/ und wann ein ſolcher Nairbtyti
Ät, wer Frauen in der Cammer iſt/ſo läſt er ſeinen Stock oder Gewehr
er zuer, vor der Thür/ damit die andern / welche hineingehen wolten/hier
" durch erkennen mögen/daß der Platzverrennet iſt. Woraufeinieder
bey Warnehmung dieſes Zeichens zurückbleibet/und dergleichenG/
wonheit iſt in ganz Malabar eingeführet.
Krönung Man krönetehiebevor den König von Cochin auf der Kº
Ä ſte ob ſie ſchon von denen Portugieſen eingenommen war/aberder
jenige/ſd König ſeyn ſollen/hat die Krönung allda nicht zugeben
wollen, weilnſie unter der Gewalt der Holländer wäre/und ihnen gt
antwortet als ſie ihn gebethen/demaſten Gebrauche zufolgen/da
er mit ihnen nichts zuthun haben, und alsdann die Krönung vor ſich
hen laſſen wolte/ wann dieſe Küſtdie Portu gieſen wieder in Bº
tz haben würden. -
Jºynittelſt iſt von denen Holländern ein anderer Printz/dc
Königs Anverwandtergekrömetſ undihne Ä Käyſers
Ä den d.Ämaßeigegeben worden
Ä - Derrechtmäßige König von Cochin hat ſich nach Tanor wel
andem ches die vornehmſte Her chin hat ſich nach Tanor
H rſchafft ſeines Hauſes 8. Neiſen v0
Ä Cochinlegetzuſeinem En Hauſes iſt/ und 8. Meilen
«bia. felden Fürſten von fanj sººº

- Ander Buch. 175
Khiffet von einer Stadt zur andernin kleinen Barquen auf einen zim-
lichanmuthigen Fluſſt.
Dieſe NairiöderEdelleute davon wir jetztgedacht/bilden ſich auf DieNet
- ihren Adelſtand vielein/weilnſiemeynen von der Sonnenihren Ur oder Edel-
ſprungzuhaben Äegehennen Ächrittes breit nach Ä
ſº als denen Portugieſen und es hat Blut gekoſtet ſolchen Vorzug zu Ä
- behaupten. Der Portugieſiſche General, umb denen unter ihnen ſtand.
ſº offters entſtandenen Uneinigkeiten abzuhelffen/hatſchmitdem Kö Kawyff
- nigezuochin verglichen, daß man zwiſchen beyden Theilen Mann Är.
- vor Hann einen Kampf deſwegen anordnet und wann der Narjº
ſº die Oberhand behielte/ die Portugieſen denſelben widrigen Fals Ä
aber die Nairi denen Portugieſen den Vorzug, warumb ſie ſtritten Ä“
# laſſen ſolten und nachdem der Nair überwunden worden, haben die Öderſelle
- Portugieſen über die Nairas die Oberſtelle. Siegehen von oben bißÄ.
ändenºrte ganz nackendºdtragen vºn da bißandie Knieken Ä
Wº ander Kleidals ein Tuch Aufn Haupte einen Turban und allzeitei-“
é nen bloſſen Degen nebenſteinen ründen Schilde. Ihre Weiber ſind
es ebenfals wie die Männer gekleidet/und die Königin ſelbſt hat keinen aw-
derm Habit. Unter ihren Adel gibt es viel Stände/und die geringere
ſ Edelleute weichen denen vornehlnerngar gerne.
Sie haben einen groſſen Abſcheu vor einen Caſte der Heyden/die voeasein
ÄÄÄh Ä“
käme/daß er ſeinen Cºdemriechen könte ſo hielte er ſich vor unren“
Ände Äht hººd
der König erführees/ſoließer den Nair ſelbſten umbringew/oder da2
ferner ihme am Leben Gnade erwieſe/als einen Sclaven verkaufen;
überdißmüſie er auch eine öffentliche Abwaſchung witgroſſenCerea
monien vornehmen - -
Umbdas daher entſtehende Unglück nun zuverweidew ſchreyew Äw.
- dÄhºººº FÄNÄn die Ä
allda ſeyn költen/ vor die Annäherung zu warnen: Waww eiw
* Nair dieſes Popo rufen höret ſo antwortet er wit eimewa Schrey
Cacouga, und der Poleas, indela er verwünwaytdaß ein Naic wicht weit
von ihm iſt / wendet ſich von dem Weege ab / damit er ihwe wicht
Alldieweilen auch dieſew Poleas der UEwgang
W) 3 WDHC
C.
begegnen möge.

174 Oſt-Jndiſcher Reyſen
rolea kön, in die Städte verboten iſt / ſo muß derjenige/der etwas unter ihnen
Än nöthighat/mit lauter Stimme vor der Stadt fordern undzur Beº
Är zahlung das Geldandem Ort hinlegen/der zu dieſem Handel beſtimº
met iſt. Hierauff gehet er wieder fort/ und der Kauffmann bringt
unfehlbar dahin/waser verlanget/nimmt den rechten Preiß/derihm
gehöret von ſeiner Waar/und ſobaldalserhinwegiſt/kömmt der Po-
Icas ſelbige abzuholen/ und machet ſich alsdann davon.
Keiue Relt- Ulan braucht zu Cochin, gleichwie in dem übrigen Theil Mala-
ercy zu bars keine Reuterey zum Kriege. Diejenigen/welche anders als zu
Ä. Fuſſeſtreiten müſſen ſitzen auf Elephanten/derer viel in denen Ge-
Ä bürgen und die gröſten in Indien ſeynd.
bUrZen. Die Götzendiener zu Cochinerzehlen ein falſch Gedichte/dasſie
gernein keinen Zweifel gezogen haben wolten/vonwegen desſonder?
baren Aſpects, den ſie einen gewiſſen Waſſerhälter/ſo mitten in ihren
- Pagoden einer ſtehet/erweiſen. Dieſe Pagode iſt groß und liegetam
Fuß von Ufereines Fluſſes von denen Portugieſen Rio Largo genannt, wel?
denen Äor cher von Cöchin nach Cranganor läufft: Sie heißt die Eyds-Pagode,
Äg und ſie ſagendaß ſolcher Hälter oder angue, der in dieſem Tempel
genann zu befinden/unter der Erde mit den Fluſſe Gemeinſchafft habe/und
Eyds, wann die Mothwendigkeit erfordere/ einen gerichtlichen Eyd abzu?
Pºgode. legen derſelbe ſo ſchweren ſolle zu dem Tanquie geführet/undallda
ein Crocodill das ſich ordentlicher Weiſe wieder zurückebegibther
für gerufen werde. Der Menſch ſetzte ſich auf dieſes Theres Ru2
cken zum ſchwerenz Wann er die Warheit ſagte/ ſo trüge ihn das
Crocodill von einem Ende des Hälters zum andern/und brächte ihn
friſch und geſund wieder dahin/ wo es ihn genommen; daferner
aber die Unwarheit redete/ führete es ihn an die eine Seite des Tan
quie dann in die Mitten/ und tauchte ſich mit ihme unter. Und ob
ſchon vorjetzo kein einig Crocodill darinne iſt/ ſo unterlaſſen ſie doch
nicht dieſe Fabel vor wahrhaftig zubehaupten. -
Ä . Coulam, welches die Hauptſtadtdeß ſogenannten kleinen König-
Ä“ reichs iſt/liegt 24 Meilen von Cochin gegen Mittag/allein der Kö-
König nig hält ſeinen ordentlichen Hof nicht allda. Ehe Calecut ins Auf-
"s nehmen kam, wurde die völlige Handlung dieſer Lande nach Coulan
geleget/ Und dazumal war ſelbige Stadt in guten sºa

Erſtes Buch. 175
5
Är entlegenen Enge In ſeinem Lande ſind alle zum Lebens-Uw-
hat beydes an Einwohnern und Reichthümern ſehr abgenommen.
Ihr Meer-Haven iſt auſſer Gefahr/und die Fluth geht ſehr weit -
indem Fluß. Es ſind ſowohl zu Coulam als Cochin viel Chriſten sºrhoma-
die den Mamen von SThoma führen: Sie geben vor/daß ſie den Chriſten
reinen unverfälſchten Glauben/ wie ihn dieſer Apoſtel ihren Vora
fahren gelehret/behalten haben/und es ſind ihrer auch viel in denen
Gebürgen die von Cochin nach S. Thomas durch Madura gehen.
Sie brauchen zu ihren Gottesdienſte die Syriſche Sprache,7 und Syris-
die meiſtenſeynd des Königs von Cochin Unterthanen gleichwie viel Sprache,
in dieſen Landen befindliche Jüdiſche Familien. Man hat mir auch
von einen in ſelbigen Gegenden gelegenen kleinen Königreiche Carghe- Carghelan
lan genannt/geſaget/allwo ſich noch einander geringer Fürſte auff- º klein
hält; und alſo beſchlieſſen dieſſen dieſe kleine Königreiche Malabar ge- dnigreich.
gen Mittag/ wie es Cananor von Norden anfänger.
Beyder Stadt Cananor iſt ein guter und groſſer Haven;
kleiner König/ den man den König von Cananor nennet, reſidiret Ä“
nicht da./ ſondern hält ſeinen Hof auf einer von dem Uleere weia“
hr Haven der
terhalt benöthigte Sachen anzutreffen. Die Portugieſen haben al2
lezeit Freundſchafft mit ihme gepflogen/ und es wohnen ihrer viele
darinne.
Abſonderlich ſind die Malabaren von Bergara, Cougnala und Maladaren
OW Rer«
Montongabey Canarorgefährliche Corſaren auf dem Indiawiſchen Ä
Meere/ünd dieſer Räuber gibt es auch eine groſſe Anzahl zu Laade/Ä*
ungeachtet der Magiſtrat allen Fleiß anwendet ſolche auszurottew Moºn
und in der That eines einigen entwendeten Belé Blats wegen wen Ä
dergleichen Böſewichthinrichtenläſſet. Die Hände werden ihwege-Ä“
bunden/und nachdem er mit dem Bauch ausgeſtreckt worden/durch- Beſtraf.
ſtöſſet man ihn mit einem aus Areca gewachten Spieſſe/kehret hwher- Ä Ä i
nach auf den Rucken/und macht nach beſchehener Durchſtoſſung des Ä.
Leibes den Ubelthäter damit ſo veſt an der Erde am daßer Fc) Wcht der.
bewegen kan/und in dieſer Ä endlich ſterbewwuß.
Die Malabaren ingeſamt ſchreiben wie wir vow der liwcKea zur Hºmºw
rechten Hand auf Palmeras Bravas,oder wilde Palwiewbauw-Blätter! Ä
und machen die Buchſtaben wit eineW Griffel/ſdFuWWoewigWeweWes Äxe-
SW)WZ Wut.


176 Oſt-Indiſcher Reyſen
Schuheslangſt. Die Brieffºdieſieanihrebekandte Freundea
ſagte Blätter ſchreiben werdenrundzuſammen gewunden wie Ro
eñBand. Sie machen ihre Bücher aus vielen ſolchen ÄÄÄ
ſie mit einer Schnur aneinanderhefften/undſolchein 2 hölzerne Brº
tergen von eben der Breite einfaſſen. Sie haben vielalte Bücher und
faſt alle in Poeſie davonſiegroſſe Liebhaber ſind. Ich halte dafürda
der Leſer ihre Schrifften gerne wird ſehen wollen und deßhalbenhabe
Bananen ich das Alphabe allhierbeygefüget. Die Bramanen werden beyſh?
Ä nenngröſſern Ehren gehalten als anderswo; Es mag unterº
Ä Malabariſchen Fürſten Kriegſeyn wie es immer will ſdwirdhu
hai von denen Feinden kein einzig Leyd zugefüget/ und immtttelſt gb
unter ihnen viel Heuchler die groſſe Böſewichte ſind. Man hat
Malabar beſondere Feſte/ an welchen die junge Burſchen ein blu
Treffenhaben/undöfterseinander darinneuſübringenſmaſſenhº
dann eingebildet werden/daß diejenige/ſoin ſolchen Kampffeuntkoº
Königevon men/unfehlbar ſeligwerden. Die Könige von BangüelundOla ſº
Ä“ in dieſem Lande gegen Nordengelegen und Mangalor welches Ä
Äon und etliche Minuten von der Mittel-Linie liegt/gehöret dem König:
Ä zu Banguel. Dieſe Stadt iſt klein und übelgebauet von BÄ
Ä ÄMeilen und Äpon Ägleichfals Meilen und daÄ
Ä“ wo ſelbige Städte liegen/nennetman Canara: Das ſämtliche übrig
Theilder Küſt bißnach Goa iſt eine ſchlechte Sache/auſſerdievon Gº
FÄ ohngefehr 8 Meilen entfernete Stadt Onor. Ihr Haveniſt gutun.
° weit und wird von ,Flüſſengemacht, die ſich dur einerley Mund
unterhalb der auf einen zimlich hohen Felſenſtehender Weſtung ins
Uleerergieſſen. Die Stadt iſt viel geringer als das Caſtell/wasº
nehme Leute ſind/die wohnen mit dem Görverneur daſelbſten/ing
Shres- chen viel Portugieſen. Die Situation erſtrecket ſich auf den 4. Gra
“ Latitudinis. Das übrige Theil von Decan gegen Forden biß Sº
ſtehet dem Könige von Vaporz: Die Engeländer haben dº
wehntermaſſen Än inne. Ein jeder Köjvon dieſer Küſthº
kaum ſoviel Einkommens als einer von unſern Ländvoigten/und.
mittelserhaltenſieſchallezeitungeachtjdernLän
Mal
dernDecans erfolgten Veränderungen
Fig
-
- –--

ºsº . r
f Malabariſch Alphabeth.
Figuren/ Namen/ Bedeutungen
-
- Vocales. -
–2-ſ Aana a breve --
-- --
cº A - ...
G - --
Lina i - breve. .
C Iena * - longum. . .
-
-2- Ouucna oa Gallicumbreve.
", -,
- - -
: d
20T Ouuena OU! Gallicum longuna
W
- GT Ecna C breve. S :
& - *,
- Ecna C longum. "..
- -
D 2
Z Aycna ay Gallicum, º
E3 Oona - e breve. ſ
GDF Ovena G longuna. ---
GZ Auvena AO Ul Gallicum.
d Akena Noneft Vocalis, ſed ſolummodo eſt ſignum quietis.
Z% ſicut quando Pronuntiamusperlitera r.eſt quieſcens,Quia Pro-
nuntiatur cum vocalipraecedente,&non habet vocalëſequen-
tem;ſignum hujus quietis eſt Punčtum, ſuperpoſtum literae.
DritterTheil. Z Oon-


178
- Oſt-Indiſcher Reyſen
-
Figuren/
Conſonanten,
Namen/ XHedeutungen.
Naana noſtrum n.
Pana noſtrum P.
Maana noſtrum m.
Jaana j conſonans.
º
Rana noſtrum r.ſimplex ut in verbºCal.
licopere, mere,
Laananeſtrum .
Vaana V. Conſonans
I. gras» -
Raana pronunciatio blaſorum quinon poſ-
ſunt pronunciarer.
Laana 1. in medio palati tangendo cºm”
tremitate lingua medium Palati.
Ro Graecorüm aſpiratum r.
Raananoſtrum r duplex utin verbogal”
terre,
Naana arva differentiapronunciations hu-
jus literae àpronunciatione noſtra n &Ä
poteſtbenè adverti illa differentia niſ ab
ipſsnaturalibus.

C0.

Ander Buch,
179
(gſ
Figuren/
Conſonanten,
Namen/ Bedeutungen
- -
Caana x Grxcorum & quando eſt ſimplex pro-
nunciatur ut g cum aga vcl go, guc,
- - guigou. – / - -
N du nez
Naana, iſta litera eſt propria Indorum, nec in
ulla alialingua nobis cognitarcperiturta-
lispronunciatio. - - -
-
Chaana ſicut ch.Gallorum in verbogallico
chcrté.
Cnaana ſicut gn. Gallorum in verbogallico.com-
Pagnie.
--- * - r O *.
Daana quaſi dad Arabum prenunciatur in me-
dio palatitangenda cumcxtremitatelin-
gua medium Palati. - - -
«-- **-G- -
. - .. -
Naana etiam pronunciatur in medio palati, tan-
gendo cum extremitate medium palati.
multo- -
ticspronunciatºrinnaſtrumd.
- - e- -
. *
- *."
-
Taana noſtrum te, &quando eſt ſimplex
-
/

Pso Oſt-Indiſcher Reyſen -
Ralabariſche Ziffern.
# 2 Ss 3 S zT ET –y
9. I Q-
, I1. u. z.“ I4,.
v-GO w3ſ- 90er-/ So 2-
js - 16. 17. - 18. - 2.O..
1Q..
W. 9
2I. 2.-3, sTT-/ oo. M - --
3O. C - 1ooo. 94 v | | |
"- TouZ - -
3r. 3«- MUA-/ - - -
49 2” -- 92% . . _ . -
ÄZZ Z-z,
o. GF)"- 2Ov.
z Sºu-z Sºz
- - so. SPTv- Z - - - : *-
- -
z-
-
Dºc

Ander Buch, JS
& Gº-Gº-Gº-Gº E & Cº. - -
Das II. Capitel, n.sar.
Von denen Veränderungen
ZU LDecan. -
«YY Erjenige, den man den letzten König zu Decan, oder zum
ZFS wenigſten den letzten ohne einen nennen kan/ iſt ein Raja
S geweſen/ von den Gebürgen Bengala, Tcher Change- The
FÄ üaynderſchſomächtig gemachtdaßeralen Äng Ä
- - - - - - jSchreckejen Ä
Ä TitelCha älem, welches einen König der Welt bedeutet zu- Ä
leget. Nachdem dieſer Capitain einengroßen Aufruhr in dem König Ä”
reiche Bengalaerreget hatte/ließ er den König umbringen/und zog nicht
allein deſſen Reich nebenſtdem ganzen Patan, ſondern auch die benach-
barten Herrſchafften an ſich. Er vertrieb gleicher Geſtalt von Deh-Ä
y den erſten König Mogol- Humayon, der ſolches einem Jndiani- Ä“
ſchen König/mit Nahmen Selim, abgenommen hatte; und alles/Ä
was man voritzo die Königreiche Viſiapor, Bisnagar oder Carnate und Ä
Golcondenennet/iſt ſeiner Gewalt/unter dem Titul des Königreichs Ä r
Decans, zu Theil worden: Allein was dasſeltzamſte iſt ſo hat er zu
der Zeitdaman ihn ingamtz Indien weiterfürchtete einen Verdrußan
der Regierung gewonnen/ſeinen leiblichen Vetter einen wie mich dün- -
cket) Daquem genannt/den er zum Könige gemacht/ ſeine Königreiche Ä.
Äran und hernacherin Friedenzüleben/nach Bengalä bege. Ä
EM - . . .
- Ä muſte ihm ſein Nachfolger angeloben/ daßergewiſ
n Mahometaniſchen Capitainen/derer er ſich bey ſeinen Conqueſten
bedienethatte und aufderer Tapferkeit er viel hielte/ die Voigteyen in
denenLandenſworinner ſiegeſetztlaſſen wolte und dieſes Verſprechen
bewerckſtelligte der neue König nicht alleininder Thatſondern gab ihé
nen/umdem Cháalem fernerzugefallen/nochmehrere Gewalt/ und
würdigteſieſtiner beſondern Freundſchafft.
Izta-
> . . . . . . . "
- - - Z 3.
- -
-
ZAV-










182 Oſt -Indiſcher Reyſen
Große
Jztermeldte Capitaines beſchützten die Gewalt ihres Herrn
rühmlichen/ſolang als der Chäalem lebete/nach deſſen Todteaber(der
ſich im Jahr 1550.begab)als ſein Succeſſor von dem Mogol-Humayon,
der mit dem von dem Perſiſchen Konige dem Chá Thomas auf ſeiner
Schweſter Anhalten/erlangten Succurſe wieder in Indien kam/gº
ſchlagen wurde/entpöhreten ſich dieſe Verräther wider ihren Wolthä%
Äs ter anſtatt der Treue/die ſie ihm ſchuldig waren/und ermordeten alle
die ihm anhiengen. Sie führeten ihn ſelbſt auf das Schloß Bedeg
fänglich/ und ließen ihn von denen Rebellen einenbiß an ſeinen Todt
ſcharff verwahren/fielen in ſein Landein/theilten die Provinzien un?
ter ſich/und machten daraus Königreiche.
Unrecht-
Die 3. vornehmſten Aufrührer waren Nizam- Chá, Cotb-Chá
Ä“ und Adit-Chä, ſie wurffen ſich zu Königen auf und ſtifteten ie Reiche
cans Und
Viſapor,Biſhagaroder Carnate und Golconde. Viſapor wurde dem
ÄNizam-Chi, der dem Vorgebennachein Indianer und aus König.
dreyer Kö
nigreiche,
Aurangzeb
A-"
bemächtiget
ſich vieler
ſchönen
Städte
Viſiopur.
Geblüte ſern ſolte zu Theil: Biſnagardem Adil-Chi und Lolco dem
Cotb-Chéundeinieder Nachfolger dieſer 3. König hat den Wamenſciº
nes Urhebers behalten, -
Gleichwie viel andere Capitainsinſolcher Teineyderey mitbe?
griffen waren / alſo richtetenſienoch andere HerrſchafftenzuDecº
auf/allein die meiſten geriethen in ihre oder in ihrer Succeſſorn Gewalt
Dieſe 3, Fürſten genoſſen ihrer Reiche in ſtiller Ruhe/dieganze Zeit
über/als ſeinguten Verſtändnußmiteinander lebeten/und ſchlugen
auch des liogols Armee in einer berühmten Schlacht. Zu Endeh?
res Reichs aber wurden ſie uneinig/und ihre Kinder erbten ſowohl die
entſtandene Zwietracht als die Reiche von ihnen worzudie Mogols
durch ihre Geſchickligkeit vielhalffen. Selbige haben ihnennach und -
nach die Provinzien Balagata,Telenga und Baglana, oder zum wenig?
ſtendengröſten Theil davon weggenommen/ünd der Aurang-Zcbſel
berhat ſich vielerſchönen Städtein Viſapor bemächtiget / als er nur
noch ein ſchlechter Landvoigt war; welches nicht geſchehen wäre daſ
"ferneder Königzuinagar ſeiner Gebühr nach ſeinem Nachbarbey?
geſtanden hätte. Den an Seiten dieſes Königs unterbliebenen Suº
äurs hatte der König von Viſapor ſo heftigempfunden/daß/ſobald
mit dem 17ogoAinoco-Friedegemacht fermit dem Kongº
N

Ander Buch. 183
---
gegen
von Norden mit Guzerat und der Provinz Balagata, und von Süden
TT-
Golcondeein Verbündhußgetroffen/undſolchen bekriegethat. Sie
haben ihndermaßen übel mitgefahren, daß ſie ihnendlich ſeinesReichs
beraubten. Der König von Golconde überwandt diejenigen auf der
KüſtCoromandelſoſchihm ergaben/und der König von Viſapor ſetz-
te ſeine Conqueſtenbiß an das Vorgebürge Negapatan fortnachdem
er alles/was in ſeiner Ä anzutreffen geweſen/ wegge-
nommen; Alſo hat ſich der Adil-Chäohne Reich befunden/undiſt ge-
Ä in die Gebürge zu weichen / wo er noch bißhettiges
ages von ſeiner Regierung verſtoßen lebet.
Die Hauptſtadt zu Bisnagar war Velur,5.Tagreyſen von S.Tho-
masgelegen/allein dieſelbe gehöretitzowie Geng und viel andere Stä-
dein Carnate dem Könige von Viſapor.
Dieſes Königreich Carnate oder Bisnagar, welches man ſonſten
Narſinga geheißenfengſchaufdie Tagereyſen von Golconde gegen
Süden an. Es hatte viel Städte/ſeine Provinzien reicheten von der Ä
Ä
ſonſt Nar»
Küſte Coromandelbißzuder Malabaren ihre/undſein Gebieterſtreck-
te ſich ſehr weit nach dem Vorgebürge Comorin. Viſapor und das
-
"Velur war
die Haupt-
ſtadt zu
Bisnagar.
Stadt
Gengi.
C-21 natC
HM Ä Cambaialagihm gegen Weſten / und das Bengaliſche Meer Äge“
vorizodurch einen 70-jährigen Verſchnittenen/ Kaja-Coul genannt/
verwaltet/deres mit einer ſonderbaren Geſchickligkeiterlanget ; Der
ſten. Das/was dem König von Viſapor daranzuſtehet/wird”
Raia-Cc uli
eit Verº
ſchnittener
König hat ihm den Zunahmen Niecnam-Can, das iſt ein berühmter Äm
Währende Zeit über/alsichin Carnate wargriffender Königzu
Viſapor und der zu Golconde einen gewiſſen Rajaan/derein Caſtell
hatte/wohin er ſich zwiſchen denen beyden Königreichen retirirte. Er
verübte alldaunzehlich viel Raubereyen/und in dem letzten Kriege/den
der Groß-Mogol wider Viſaporführte/häteeraufEinrathendeſſel-
ben herrliche Außfällein die Länder dieſer beyden Könige/ weßwegen
ſeihnhefftigverfolgten. Sie nahmen ihm ſein Caſtellweg ſeine eigene
Perſongefangen/undbemächtigten ſich aller ſeiner Schätze.
- Äsisunder iſt der Reichſte unter den Privat-Perſonen in 9"
ndien.
Das Königreich Viſaporgräntzet gegen Oſten mit Carnat und Ä
dem Gebürge Bälagara von Weſten mit dem Portugieſiſchen Gebiete/
Mit
Viſapos.
»-
-

84. Oſt-Indiſcher Reyſen
mit den Lande Naique de Madurc, deſſen Herrſchafftbißandas Vorz
gebürge Comorin gehet. Es iſt dem König von Viſaporzinßbargleich?
wie Naique de Tanjahorvorzu die Städte Negapatan, Trangabar und
andere mehr auf der Küſt Coromandelgehöreten wie ſie der König Wi-
ſapor eroberte. Negapatan iſt nachmaln unter der Portugieſen Ge-
waltgerathen/allein die Holländer haben es ihnen weggenommen/und
findvorizo Herr darüber. Die Dähnen haben auch einen Ortanſich
gezogen/und ein Caſtelldahingebauet/ſo; Tagereyſen zu Fuß von St
Thomas und Patamar genennet wird.
ago- Wasdieberühmte und nicht weit von dem Vorgebürge Comorin
"PºW gelegene PagodcTrapetyanbelanget/ ſo dependirt ſie von Naique Se
" Madure: Sie beſteht in einen großen Tempel/und vielen ringsherum
ſtehenden kleinen Pagoden; es ſind ſo viel Logiamenter vor die Bramans
- und Tempeldiener daſelbſten/daßes einer Stadt ähnlich ſiehet. In
König von dieſer agode werden viel Schätze angetroffen. Der König von Viſa
Fjºſporiſt der mächtigſte unter allen in Decan, und deßwegen nennetma:
Ä ihn offkers den König von Decan. Seine Hauptſtadt iſt Viſapor,
Ä, welchedem Königreicheden Rahmen gegeben hatſundes ſtehen ihm in
an ſeinen Provinzen viel andere herrliche Städte zu benebenſt z. oder 4.
Haaven/memlich Carapatan, Dabul,Raiapour und Vingurla; allein ich
e habe gehört / daß der Raja Sivag vor kurzer Zeit einigendarvoner-
Ä "obert. Die gedachte Stadt Viſapor hat über oder Meilen in Umb-
Ä. kreiſes einegedoppelte Mauer mit vielen CanonenundeinemStadt
grabenſo oben weiter als unten iſt. Der Königliche Pallaſt ſteht mitten
in der Stadt und iſt gleichfals mit einem Waſſergraben umgeben/wor-
inn ſich etliche Crocodile aufhalten. Sie hat viel große Vorſtädte
mit Goldſchmidts- und Jubilixers-Läden angefüllet/und im übrigen
ſchlechten Handel/auch wenig merckwürdige Sachen.
Iztregie“ Deritztregierende König zu Viſapor war ein Wäyſe/denderver?
Äs ſtorbene König und die Königin ſeine Gemahlin zum Sohnangenom-
Änminen hatten / und nach deſſen Todeiſter von der Königin durch ihre
Sj Autorität auf den Thron geſetzt worden: Weilmer aber noch ſehr jung
Ä“ war, wurde ſie zur Regentin des Reichs erkläret/da dann Feit ihrer
Ä Regierung über viel Schwachheiten vorgegangen ſind und der Raja
Sivagy ſeine Hoheit hierdurchziemlich befördert hat. D45
=-–==–= –

MErſtes Buch. JSS
Das III. Capitel. Ill, Cap,
Bon Goa,
RN Je Stadt Goabenebenſtihrer Inſel gleichen Nahmens/situation
ÄÄÄ welche man auch Tilſarenennet / ſtößt gerade an die Äº
Gränzen Viſapors gegen Mittag. Sie liegt unter dem “
15. Grad und 4o: Ullinuten Latitudnisohngefehr / an
dem Fluß Mandua.derſchaufdie 2 Meilen von Goa ins Schöner
Neerergießet/und ihreinen der ſchönſten Haven von der Weltmacht. Haaven zu
Etliche wollen/daß dieſes Land zu Viſapör gehöre/ alleines verhält.“
ſich nicht alſo/und als die Portugieſen allda ankamen/ſtunde es einem
Fürſten Zabaim genannt / zu/der ihnen große Mühe verurſachte: zabºim
Nichtsdeſtoweniger bemächtigte ſich derer der Albukcrque im Februa Fºrſt zu
rio Govermögder Inwohner Furchtſamkeit/dieihm die Stadtſant GOa-
dem Schloſſein Beſitzgabenunddem Könige von PortugaldenHul-
"gºFÄg ablegten., .
ieſe Stadt hat ſchöne Mauern mit Thürnen und Geſchütze/Weſtungzu
und die Inſelſelbſten iſt gegen dem feſten Lande mit Mauern undTho-°".
renumringet dadurch dem Ausreißenderer Sclaven vorzukommen/
welches man auf der Seite nach den tleere nicht zubefahren hat/
weiln die alldabefindliche kleinen Inſeln und Halb-Inſeln/ ingeſamt
den Portugieſen gehören / und von ihren Unterhanen bewohnet
werden. Die Inſel iſt an Geträvdicht. Vieh und Obſtfruchtbar/
und hat gute Waſſer; Die Stadt Goa die Hauptſtadt unter allende-
nen andern/darüber die Portugieſen in Indien zugebieten haben. Der
2Erzbiſchoffder Vice-Rc und der General-Inquilitor wohnen darinn/
und alle die geiſt- und weltliche Gouverneurs und Bediente dereran-
dern Indianiſchen Landſchafften/ſo der Portugieſiſchen Nation un-
terworffen/dependiren davon. Albukerque iſt im Jahr 116. und S. Todt des
Franciſcus Xavier anno 1552.alldabegraben worden. Der Fluß Man- Ä s
däwird.vondenen Bramanen und ändern Götzendienern nicht weni-Ä
gerverehretalsder Gangesanderswoundſiekoſtenzugewiſſen Feſten *
von ſehr weiten Orten/ihrer Reinigung wegen/Hauffenweiſe dahin
Dritter Theil. Ag - Die


185 Oſt-Indiſcher Reyſen
. Die Stadtiſtgroß/undmitſchönen Kirchen/Conventenund
Palläſten herrlich gezieret. „Es ſind unterſchiedene Ordender Non-
nenda/und die Jeſuiten allein haben 5. öffentliche Häuſer. Ä
Welt waren wenig Uationen von ſolchen Reichthun als die Portu-
gieſiſche in Indien/ehe die Holländer ihren Handel ruinirten. Allein
die Hoffart iſt Urſachan ihrem Verluſte/und wann ſie die Holländer
mehr gefürchtet hätten/als ſie nicht thaten/wären ſie noch dieſe Stun?
indem Zuſtande/ihnen Geſetze dißfals vorzuſchreiben/daſienumchro
weit davon entfernet ſind.
Um Goaherumbgibtesviel Heyden/welcheunteranderndieAſº
fenanbeten/und ich habe anderswo angeführet/daß man dieſen Thie
renanetlichen Orten Pagoden aufgebauet hat.
Art derer Die meiſten Ä in einer Heydniſcher Familie zu Viſapor
Ä machen ihnen ihr Eſſen ſelber. Derjenige/deres zubereitet nachdem er
Än der Aºzwoeres Ä will/abgekehret/ziehet einen Creyß/und
fcließet ſich mit alle dem /was er darzu anzuwenden hat./daren
Wºznner was andersbedarff/ſogibtmanesihm von weiten/weiln
niºn.nd in dieſen Creyßgehendarff/unddafern einer hineinkoſt
ſolreſviroc allesentheiliget/ und der Koch würffe das Verfertigt
inveg und inſte von neuen anfangen. f
Fachbeſchehener Zubereitung wird die Speiſeinz Theilgethe?
let daserſteiſtvordie Armen das anderevor die Kuheim Hauſe und
das drittevor die Leute daſelbſten/woraus man wiederum ſo vielkle“
ne Stückgenmachet/als Perſonendarinne ſind; und wie man es vor
unerbar hielte / die Uberbleibſel hievon denen Armen zu
geben / alſo geben ſie ſolche noch
der Kuh.
ZDas
-
– - - - - - –-



Andet: Buch. 187
«EZßes Zººs Zººs Fºº Fºo Fº F 8 sº Fº F.
Das IV. Capitel. IV. Cap,
Von dem Königreich Golconde, Und
- ſeiner Haupt-Stadt Bagnagar.
STN Er mächtigſte unter denen Königen zu Decan iſt nechſt Gänzebes
PNÄ demzu Viſapor, der König zu Golconde ; Sein Reich Äg ol
ÄF gränzet gegen Morgen mit dem Meere dc Bengala,von Ä 4.
- Ulitternacht mit denen Gebürgen des Landes Orixa;
SY Von Mittag mit vielen Laidſchafften Bisnagars oder
alt Narſinga,ſo dem Könige zu Viſapor gehöret; und gegen Abend mit
dem Reichedeß Groß-Mogols wegen der Provinz Balagata, wo das
Dorff Calvariiegt/und der letzte Ort des Mogoliſtans von dieſer Seiz
teiſt. Es ſind allda ſehr hochmüthige Zoll-Einforderer/und wann
man ihnen nicht gibt/was ſie wollen/ſoſchreyen ſie ihr lil,li, mit vollen L,,Art
Halſe/ſchlagen ſich mit der flachen Hand aufs Maul/und auf ſolches Äe-
fochinweſchesſehr weitgehöret wird ſehetmanvonalen Eckenj *
ckende Leute mit Stecken/Lantzen/Schwerdtern/Bögen/Pfeilen/und
etliche mit Mnſquetenbewehret/herbeylauffen/welche mit Gewalt
das von ihnen verlangteherauspreſſen/und wann die Zahlungerfol-
get/hatmannoch große Mühe ſich aus ihren Händenloßzumachen.
Die GränzſteinMogolitanº und Golconde ſtehen ohngefehran Gränzſtein
derthalb Meile von Calvar,esſeynd Bäume, die man Mahoüanennet; Mogo
Sie ſind ein Zeichen des letzten Gebiets des Mogols/und alsbalddar- Än
aufſiehetmandiſſeits eines Fluſſes die Cadjours oder wilden Palmen- MÄ.
Bäume/die um keiner andern Urſache an dieſen Ort geſetzt ſind als
daßſieden Anfang des Königreichs Golconde, worinnen der Uber-
muth der Einwohner nochweitgröſſer/alsandenen Gränzen Moge-
liſtansiſtanzeigen ſollen; Denn weiln man allda die Zölle nicht im
Nahmen des Königes/ſondern derer Herrn/denen die Dörffer beſon-
dersgegeben werden einfordert/alſo laſſen die Einnehmers von denen
Reyſenden bezahlen/wasihnen Ä traffengewiſſeZollhäuſer
anſwo wirbißindie ºRoupie bezahlen muſtendäſich von Rechts-
wegen nichts mehr als 1o-gebühreten/Ä zum Beweißihrer "Ä
M 2
AA







SS Oſt-Indiſcher Reyſen
lichen Tyranney/wegerten ſie ſich uns einige Quittungen überdasen-
pfangenezuerthelen/undnanmuſtebinnen denen von Calvarbißnach
„Zebäu bagºgar befindlichen Meilen/beyZollhäuſer dergleichen mitge
jnnen waltſamer Strenge entrichten; Die Bramans haben die Einnahme/
23 Meilen und dieſe Leute ſind noch viel ſchärfer als die Banianen,
Gtadt Bu/ Aufunſern ganzen Weegevon Calvarbiß Bagnagarſtießunsnur
Ä“ die Stadt Bugnenurauf/wiewolandere zur lincken und rechten Hand
ÄBeg von liegen/und wir giengen durch 18.Dörffer. Der Nabad oder Gouyer-
Ä # neur der Provinzwohnetaufder Burg de Marccl, und wir verrichte?
Ät tendieſen Weg mit der Caravaneinnerhalb 6.Tagen. In übrigen ſind
3 oder wenig Länder/diedenenreyſenden Perſonen durch ihre annehmliche
ÄGrüjemehr Luſterwecken als die Felder dieſes Königreichs vonwe
Äé gendes Reißes und Geträydicht das man überalanſichtig wird und
Ä derer ſchönen und vielen Weyher die man alldaantrifft. *
Ä Die Hauptſtadtbeſagten Königreichs heißt Bagna gar, die Peſ
Än von anernennen ſie Ader-Abad: Sie liegt º;eder Tagereyſen von V-
Äsrapor 7Äradinuten in ihrer Erhöhung in einer ſehr lange
Ä Ebene welche mit kleinen von der Stadt etliche Cosſabgelegenen Ber
gel Ä genumbgeben iſt/ und das macht daßesallda überaus geſunde Luft
Ä gibt/zugeſchweigendergroſſen Höhe des LandesGºon.de Die HäÄ
Ä“ ſerin der Vorſtadt /wo wir hinkamen/ſind von Erde gebauet/und
Ä mitSchaubſrohgedeckelſºniedrigundübelgeſtaltdaß ſie vor nicht
Äanders als Hitte Än Wºgenen von einem Ä
Äs andernder Vorſtadt/welche ſehr langiſt/blieben beyderan ihrenun
Ä. terſten Theilegelegenen Brücke halten/und erwarteten des Cotºu
Ä“ Zettel zum Einlaßindie Stadt/vonwegenderin der Caravancbefind
ichen Waaren/die zum viſitiren zu ihm ſolten gebracht werden allein
ein Perſianer/Aknazer genannt des Königs Favorite und Bekannter
des Hauptmanns beyder Caravane, ſchickte alsbald/wie er ſeine All
kunft vernommen/einen Menſchen mit einer Ordredahin uns mit
allen Waaren ziehenzulaſſen und ſolcher geſtalt giengen wir überd
Brücke/welche nicht mehr Länge hat/als Bogendäraufſie ruh
erfordern. Sie iſt ohngefehr Klafftern breit und mit breiten ſº
gleichen Steinengepflaſtert. Der Fluß Nervaſo darunter weglauf
und damalnmur wie ein Bach ausſahe/mag zur Regenzeit ſo #
- - –---

Andet: Blºch, J89
ſeyn als die Säyne zu Pariß vorn Louure. Am Ende der Brücken
waren die Stadt-Thore/die nichts als Schlagbäume ſind und wie
wir hinein kamen giengen wir ein Viertel Stunde lang durch eine
groſſe Gaſſe aufbeyden Seiten mit Häuſern angefüllet/die ebenfals
ſo niedrig als die indenen Vorſtädten/und eben von dergleichen Ma-
teriegebauet ſind/obſie ſchon ſehr ſchöne Gärten haben. -
Wir verblieben in einen Quervanſcray mit dem Zunamen Ni- Quervan-
met-Ulla, deſſen Thüre auf eben dieſe Gaſſe gehet. Ein jeder nahm #ü
da ſein Logier ein und ich mietetete zwey kleine Kammern monat-“
lich vor 2. Roupies- Die Stadt macht gleichſam ein Creutze/daran
die Länge die Breite weit übertrifft und erſtrecket ſich von der Brucke
biß an die 4. Thürne in einer geraden Linie hinaus; jenſeits dieſer
Thüren aber höre die Gräde der Gaſſen auf und wie ich unter dem
ſpatzirgehen/die Länge ſolcher Stadtmaſſe/und an die 4. Thürne kam
muſte ich mich auf die lincke Hand wenden/und giengin einen Meidan,
allwo eine andere Straſſe iſt/die mich zudem Stadt-Thore/ das ich
ſuchte/ hinführete ; nach Ä meiner Maſſe befunde ich/ -
daß Bagnagar 56 o. Schritte in der Länge hat/nemlich 24o. von der Länge der
Bruckzdenen Thürieund vondar durch den Mºanbiß adas“
Thor/dadurch man nach Maſulipatangehet/32oo.jenſeits dieſes Tho-
resiſtauchmohen Borºd von "Schritte lang „.
Jnermeldter Stadt ſind viel Meidans oder öffentliche Plätze/der Meidanzu
ſchönſte aber iſt derjenige der vor dem Königlichen Pallaſt liegef; Er****
hat von Morgen und Abend2groſſe und ſehr tieffe Divans darandas
hölzerne Dach auf 4 hölzernen Säulen Klafftern hochſtehet: Es
- iſt wie eine Terraſſe, und hat eine ſteinerne durchbrochene Lehne mit klei-
nen Thürnen in denen Ecken: Dieſe 2. Divans dienen dem Cotoual zu
Richterſtülen/unten auf derer Boden befinden ſich die Gefängnüſſe/
und vor einen jeden ein Becken mit Waſſer ; dergleichen Gitter ſind
umbdie Terraſſendes Platzes herum. Der Königliche Pallaſtda-
ſelbſt lieger gegen Worden und gegen liberiſtein Ganglaufwelchen die
E Muſicante des Tages vielmalkommen und ihre Firma“ hören
laſſen, wann der König in dieſer Stadt ſich auffhält. -
Mitteninerwehnten Plazehatmanvordes Königs Pallaſt eine Elean.
Wald, Schuh dickeund öKafftern lang zum Elephanien-Streit." Sº
AM, 3 aufge-

190 Oſt-Indiſcher Reyſen
Beſchrei»
bung des
aufgerichtet/und ſelbigeſtehetzwiſchen ihnen/ indem ſie zum Kampffe
angefriſchet werden/ allein ſobald ſie in der Hitze ſind/werffen ſie
ſolche geſchwind übern hauffen. Die gewöhnlichen Häuſer ſeynd
nicht über 2.Klafftern hoch/ und werden auch nicht höher geführet/
damit man unter währender Hitze mehr Erfriſchung haben möge/
und meiſtentheils von Erde; diejenigen aber ſo denen vornehmen
Leuten zugehören/ſeynd ſchön genug.
Der Pallaſt/ welcher 18o. Schritte in der Länge hat, nimmt
nicht allein ein Facc des Platzes ein/ ſondern er iſt noch biß an die
Pala zu 4.Thürne weit hinaus geführet/allwo er ſich mit einen ſehr hohen
Bagnagar.
Die 4.
Thürne
eine Art
eines Ge-
bäudes.
viereckigten Thurneendiget. Seine Mauren/ſovon groſſen Stei?
nengebauet ſind, haben von einer Weite zur andern halbe Thürnel
und auf den Platz gehen viel Fenſter nebenſteiner offenen Galerie/
zum anſchauen der Spiele hinaus: Man ſagt daß das Inwendige
ſehranmuthig/und das Waſſerin denen öberſten Zimmern auch an
zutreffen ſey. Der Hälter dieſer ſehr weit anlaufenden Waſſer/ iſt
oben auf denen 4. Thürnen/und von dar werden ſie durch Canäle in
das Hauß geführet. In ſolchen Pallaſt kömmt man nicht/ ohne
ausdrücklicher Verſtattung des Königs/ der es dann gar ſelten beº
williget/auch machet ſich gemeiniglich niemand hinzu/undesſind auf
Ä Pfäle geſetzet/die einen gewiſſen Bezirckanmercken/wor2
durchzugehen verboten iſt. Weiter gibt es in dieſer Stadteinenanº
dern viereckigten Meidan, wo man viel zimlich ſchön gebauete Häu?
ſer der groſſen Herrn ſiehet. Die Quervanſeras ſind allda faſt alle
hübſch; Der herrlichſte iſt der ſo genannte Nimet-Ulla, welcher in
einer groſſen Gaſſe dem Königlichen Garten gegenüber lieget. Er
iſt weit und geviert/ und ſein Hof mit vielen Bäumen von unter?
ſchiedenen Gattungen benebenſt einen Becken gezieret/ worinne die
Mahometaner ihre Abwaſchungen verrichten. P
Das was man die 4 Thürnenennet/iſteinviereckigtes Gebäude/
daran ein jeder Vordergiebel 1o-Klafftermin der Breite und7.ohnge?
fehrinder Höhehat. An denen Seiten hat es einen Durchſchnitt
von 4 Schwibbögen/ſo4 biß: Klafftern hoch und4. breit ſind, und
einjeder Bogegehet auf eine Gaſſe hinaus, die eben von ſeiner Breite
iſt. Man Ä daſelbſt 2, Galerien übereinander/ und aufÄ

Ander Btch. J9j
allen eine Terraſſe, welche anſtatt des Daches dienet/mit einen ſtei-
nern Ercker/undinjeden Winckel dieſes Gebäudes einen Ä
Thurn von ohngefehr 10. Klafftern hoch. Ein jeglicher Thurnhat
4 durchſichtige Galerienauswendig mit kleinen Bögen und das ganze
Gebäude viel Zierathen mit Roſen und zinnlich hübſchen ausgehaue>
nen Laubwercke. Das unterſte Theil iſt gewölbet und ſiehet einer
runden Thurmhaube gleich/welche inwendig rins herum einen ſtei-
nern Gang hat der wie die Galerie von auſſen durchbrochen iſt/und
in der Mauer ſind viel Thüren dadurch man hinein gehet. Unter
dieſem gewölbten Dache ſtehet ein groſſe Tafel auf einem/7. oder
3. Schuh von der Erde erhabenen Divan,undmanſteigetauf Stuffen
hinan. Alle dieſe Galerien des Gebäudes dienen zum auffſteigender
Waſſer/damit ſie hernach/wann ſie in dem Königlichen Pallaſtgelei-
tet werden/bißindieöberſten Zimmer kommen können. Es iſt nichts
ſchöners in der Stadt zuſehen als diß Gebäude von auſſen/undden-
noch ſtehen umb daſſelbe herum garſtige Läden aus Koth gemacht/
und mit Strohſchauben gedecket/worinne Obſt verkauft wird/ und
welche das Anſehen daran verderben. P
In dieſer Stadtſeynd viel ſchöne Gärte ihr Schönheit beſte- Gärten bey
het in langen wohlgeſauberten Alleen und köſtlichen Obſtbäumen/9°“
alleine man hat darinne weder Bethenoch ſpringende Fontainen/ und
ein jeder läſſet ſich an denen mit Waſſer gefüllten Becken begnügen.
Die Gärten auſſen vor der Stadt ſind die ſchönſten/ und ich will nur
einenbeſchreiben/der vor den anmuthigſten des Königreichs paſſiret;
Mangehet Anfangs in einem groſſen Ä welcher der erſte Garte ErſeGarte
enennet wird: Es ſtehen darinne Palmen-und Areca-Bäume/alle
o nahe aneinander, daß die Sonne ſie kaum durchſtechen kan. Die Al-
leen ſind gleich und nette/undanSeiten mit weiſſen Blumen/ die man
Choül Daoudi, Davids Blumen nennet/und denen Camillengleichen choul.
ingleichen mit Indianiſchen Nägeln/ und andern Blumen ausge- Ä
ſchmücket. Das Haußſtehet am Ende des Gartens/und der mitlere Ä.
Theil deſſelben hat groſſe Neben-Gebäude, es iſt von 2. Stockwer-Är
ckengebauet/darunter daserſtein. Sälen beſtehet; dergröſte davon Ä
iſt mitten im Hauſe und auf jeder Seiten einer/und alle drey ſind mit Äen
«« 4. 3i 6. eſ ſich ſtehenden
Thürautº Fenſtern gemacht; in dem groſſen Sale aberbiº Ä Ä

92 Oſt-Jndiſcher Reyſen
nen Säulen/ſo 6. biß7. Klafftern hoch/ und nach Proportion dicke
2.Thüren/welche höher als die andern ſind und den Durchgang zu
den auf 8.ſtarcken Säulen in 2.Reihen ſtehenden groſſen Kioc oder Di-
van verſtatten. Wann man beydes über den Saal und den Divan hin-
Übergegangen/ſteigt man auf eine Treppe hinunter und befindet ſich
in einen andern dergleichen geſtalten/aberlängern Divan, der wieder
erſte auf jeder Seite ein Kammer mit Thüren und Fenſtern hat.
Das andere Stockwerck am Gebäude iſt dem erſten gleich, ohne daß
nur ein Divan allda verhanden/ Und ein Ercker längſt an dieſen Giebel
hinuntergehet. Jetztbeſagtes Logiament hat ein Dach wie eine ler-
raſſegemächt/und zwar ſo groß, daß ſie zugleich den erſten Dyandes
erſten Stockwercks mit bedecket und wird von 6.achteckigten hölzer-
ſind getragen. -
Vondemuntern Divankömmt man auf eine mit Steinen belegte
Terraſſe, die 2oo. Schritte lang und 50.breit iſt, undanden Vorder-
giebel der Wohnung/wie auch denen an jeder Seite des Hauſes beº
findlichen kleinen Gehölzen längſt hinunter gehet. Sie ſtehet vorne
an den andern Garten/ der viel gröſſer iſt als der erſte/ anderthalb
Klafftern hoch darüber und hat ſehr ſchöne Treppen zum hinunter
ſteigen. Anfangs ſiehet man im Vordergebäude einen groſſenvier?
eckigten Hälter oder Tanquic, von 2oo. und mehr Schritten auf jeder
Seite mit vielen Röhren/die einen halben Schuh aus dem Waſſer
hervorragen. Uber das Waſſer gehet eine Brucke/ohngefehr eines
Schuheshoch/und über eine Klaffter breit/ mit einem hölzernen Ge
länter. Dieſe Brücke hat so. Schritte in der Länge/undiſtgemacht/
umb daraufnacheinem achteckigten erhabenen Orte zugehen/der mit
ten in dem Tanquie liegt wo man auf die Stuffen ins Waſſer/wor
über gleichfals dieſer Platz etwaneines Schuheshoch hervorreichef
hinabſteiget. In denen 8. Winckeln wie auch denen Säulen des Geº
länters ſind Röhren/woraus das Waſſer allenthalben ſpringet/und
ein ſehr ſchön Anſehen machet. Mitten auf ſolcher Höhe hat man ein
klein Hauß von 2.Geſchoſſen/auch ineiner achteckigten Figurerbauet
Ein jedes Geſchoßhat eine kleine Kammermit 8.Thüren/und um das
andere Stockwerck herum iſt ein Ä ſpazirengehen. Das
Dachan dieſen Gebäude iſt wie eine Terraſſemit einer Ä ung
- –--

- Ander Buch. 93.
A-
indbedecketauchdenganzenerhabenen Ort; Esruhetaufs.hölzer-
ºSälen die ſo dicke ſind als eines Mannes Leib/undſann ihren
Capitalien ohngefehr 3. Klafftern hoch. In jeden Winckel ſtehen ih
rer 2.eine anderthauer des Hauſes unddie andere beyder Lehne.
Der Garten/worinne dieſer Weyher lieget/iſt mit Blum- und r
Frucht-tragenden Bäumenbeſetzt/ſie ſtehen allein ſehr guter Ord- .
Äg/und er hat ſowohl alsderbeymEingange/ſchöne ſandigte und
mit unterſchiedenen Blumen umgebene Alleen : Mitten durch die
groſſe Allee lauffteinCanal von Schuhen/welcher dasjenige/was
- er von vielen Waſſer-Ständern dieauchinderMitten derſelben von
einer Weite zur andern zubefinden ſind auffängetlanderswohinfüh-
* - Ullit einem Worte dieſer Garten iſt ſehr groß/ und mit einer
Mauerumſchloſſen die ein groß Thorhat, wodurch man in ein un-
gezäuntes Feld von einen weiten Umbfangegehet/da Obſtbäume ſte-
- hen/undeswird/wiedie Gärten fleißig gewartet.
:
«SF-Hº-Hº-Hº-Hº-Sßes «WºW--
Das V. Capitel. . VCap-
Von denen Einwohnern zu Bagnagar. -
UBagnagar ſind viel Vorſteher und Bediente des Geſä-Inwohner
g º Ä Erſtnichtal-Äs“
ſ ſein Stadthalter, ſondern auch Oberº Solennehmer“
N ) in Königreiche über diß Lünzmeiſter als der oberſte
SY Richterin der Stadt/ſowohl inbürgerlichen und peyn-
- lichen Sachen und dieſe Aempter ingeſamt bekommt er von dem Kö-
dº nige vermöge einer groſſen Summe Geldes. Es wohnen allda viel
reiche Kauffleute/Wechsler und Jubilirer/wie auch viel ſehr geſchickte
ſº Handwercksleute. Unter die Jnwohner zu Bagnagar muß man die
ſº oooo.Perſiſche Mogoliſcheſ oder Tartariſche Reuter mitzchlen/
gº welche der Königzudem Ende unterhält/damit er/wie vormalnge-
M ſchehen von ſeinen Feinden daſelbſt nicht möge überrumpelt werden.
gº Uber die zu Bagnagar befindliche Indianiſche Kauffleute ſind viel
ſ Dritter Theil. Bh Per-




- JS4: Oſt-Jndiſcher Reyſen
# und Armenier/allein das ſchwache Regiment machet/daß
Begangene ſie die Omrasbißweilen betriegen/und wehrende Zeit über als ich da
Ä war behielt ein Omra einen Heydniſchen Wechsler den er hatte zuſich
Äkommen laſſen/beyſch/und ließ ihnle Fooo. Zeckin erlegen. Aufer
an einen haltene Nachricht vor dieſer gewaltſamen Erpreſſung machten die
Ä Wechsler ihre Wechſelbäncke zu/aber der König ließ dem Heydenal-
les wiedergeben/und dadurch die Sache beylegen.
Die Handwercksleute ſind ebenfals wiedie Ackersleute aus dem
Landebürtig; Esgibt auch in dieſem Königreiche viel Francken/mei-
ſtentheils aber Portugieſen die wegen einiger begangenen Ubelthaten
dahingeflüchtet haben unterdeß wohnen die Engel-und Holländer
ſeit einer kurzen Zeitallda/und die Letzternerwerben viel: Sie haben
coºte der vor 3 Jahren ein Contor darinne geſtiftet/woſie vor die Compagnie
Ä eine Menge Chionundandere Tücher einkaufen und ſolche anders
Ä“ wohin in Indienverführen. Sie laſſen auf Ochſen alle die Waaren
von Maſulipatan bringen/dieſiewiſſen/daß ſie zu Pagnagar und andern
Städten des Königreichsam meiſten abgehen/als Nägelein/Pfeffer/
immet/SilberlKupffer/Zinn/und Bley/worvon ſie einen groſſen
rofit haben. Man ſagt und hat mich verſichert/daß ſie an eines
25 gewinnen und der Nutzſich jährlich auf... oder 2ooooo Pfundbe?
lauffe. Sie ſind in dieſem Lande wegen ihrer vielen Verehrungen
wohlempfangen undihr Commendantfieng wenig Tage vor meiner
Abreyſe von Bagnagar an Trompeten und Paticken nebenſteiner
Fahneauf Befehl ſeiner Obern vorſich herführen zulaſſen.
Die gemeinen Vetteln werden in dem Königreiche geduldet und
wiemanden befreubdetes/wann eine Manns-Perſon zu ihnen gehet/
u dſieſtehenofftersſchöngeputzt an ihren Thüren/umbdie Vorüber
ehenden anzulocken/alleimmanſaget/daßdie meiſten angeſtecket ſind.
Freybeit Ä laſſer ihren Weibern groſſe Freyheit: Wannein
Är Kerſch verheyrathenºw ſomßer der verlobten Brat War
Ä und Mutter verſprechen/in geringſten nicht zuzürnen/ dafern ſeine
Frau in der Stadtherum oder zu ihren Nachbarngehet/ undauch
farytrincketwelches ein Tranck iſt/darinne die Indianer überaus
vºrleckert ſind.
WaM

- Ander Buch. J9S
Wann zu Bagnagar oder anderswo ein Diebſtahl begangen Abſtraf,
wird / ſo ſtrafft man den Chäter mit Abhauung derer Hände/und Ä
dieſes iſt in denenmeiſten Indianiſchen Ländern gebräuchlich. Ä.
Die Münzen ſo in dieſem Königreiche amneiſten imſchwangej
gehen/ſind die Pagoden, die Mogoliſchen Roupies, die halben Roupies, Ä
die Viertel Roupies und die Pcchas. Die Pagoden ſind alt und neue ***
Goldſtücken; Bey meinen Auffenthalt zu Bagnagar galten die alten
ſechſtehalb Roupies, das iſt ohngefehr 8Francken/weilen ſie alldarar
waren/unddieneuenmur 4. das iſt.ohngefehr 6Francken/alleinſieſtei-
gen und fallenaufbedürffenden Nothfall und die Roupies, die zu Mo-
galſtan nicht mehr als etwa 3o. Stüber gelten/paſſiren zu Golconde
vor 55. Pechas, die an Werthe 6 oder 47 Stüber betragen. Die Pechas-
Münze wird zu Bagnagar geſchlagen. Wachdem aber vorezo die
Holländer das Kupfferdarzuhergeben/kommen ihnen dieſe Pechaszu/
und ſie verwechſeln hernachmaln ſolche vermittelſt ihrer Handlung/
vor Pagoden und Roupies.
Gleichwie man das Königreich Golconde das Land der Dia- Preiß und
mantenennen kan/alſo iſt es nicht undiemlich den Preißzuwiſſen/den Ä
mangewöhnlicher Weiſe nach Proportion ihres Gewichts hiervorbe-
zahlet. Das vornehmſte Gewicht der Diamanten iſt der Mangeln, „n.
erwieget fünff Gran und der Carat nur 4.Gran/und7.Mangelins Caº Ge.
machen7.Carat. Die Diamante/welchenur.oder 2.Mangelinswie-wº
Ä gemeiniglich jedes Mangelin vor 15 oder 16. Thaler ver-
aufft: Diejenigen aber ſo drey Mangelins ſchwerer ſind jeglichesbiß
auf 30.Thaler/und man bekömmt vor 5. Thaler 3. Diamante wann
ſie zuſammen nur einen Mangelin wiegen. Immittelſt iſt der Preiß
nicht recht beſtändig/denn ich habe einstmals 55Thaler vor jedweden
Mangelineines Diamantesvonio Mangelinsam Gewichte ſehen be-
zahlen und den folgenden Tag gab man nicht mehr als 44. für einen
Mangelin eines andern Diamantes/ der 15. Mangelins am Gewichte
hatte. Kurz darauf befunde ich mich mit einem Holländer aufm
Schloſſeſ der einen groſſen Diamant von 5o Mangeliſs oder7o. Carat
ſchwer kauffete/und dafür man 17ooo. Thaler begehrte; er handelte
lang darum/ endlichen aber zog er den Kauffmann auf die Seite/
den Handel zu ſchlieſſen / und ich habe von ihme nicht erfahren
- Bb 2. können/

96 Oſt-Jndiſcher Reyſen
könsen/ wie vieler ſelbigen dafür gegeben hat. Dieſer Stein hat
in der Mitten ein Korn und man müßihn entzwey ſchneiden. Er
kauffte einen andern zu Bagnagar, der 33. Mangeln oder 19 Cºan
Gewichte hielte/under bekam den Carat, nach Holländiſcher Münze.
vor 50.Francken.
- sº sº Gº-Tº-Hº-Hº-Hº-Hº-Hº-
vI: Cag, Das VI. Capitel.
Von dem Schloſſe Green-
Golconde „f, - > As Schloß/wo der König ordentlich Hof hält / liegt
dasSchloß sº MÄ 2. Meilen von Bagnagar, nannennetes Golconde, und
Worvon
Äg (Ä das Königreich führet eben den Namen, Corpºº
Äs ( Ä9 iſt der erſte Ä der es alſobenamſet/weilen hº
Äasernach einer unrechtmäßigen Beſitzung einen
Ä wo er eine Beſtung hinbauen könte derſelbelda dieſ
chloßſtehet/von einem Schäffer gezeiget worden/der ihn durch
ein Gehölze auf den Ä darauf vorjeto der Pallaſtiſt/geführcl
und wie ihme Ä Platz zu ſeinen Vornehmen ſehr bequem ge?
ſchienen/hat er ſolches Schloß dahingebauet/ und es Golcondegº
nennet/von dem Worte Gölcardasin Telengiſcher Sprache ſoºº
bedeutet als einen Schäffer. Das ganze Golcondiſche Feld war
weyland nichtsulsein Wald/deſſen Erdreichmam/bey Ausbrennung
des Holtzes/nach und nach zum Brachacker gemacht. Dieſer Pla
iſt gegen Bagnagar von Abend/die Fläche/wodurch mandahingeher
machet von der Vorſtadtan/einſehr ſchön Anſehen worzuder Äſpec
des Berges/welcher wie ein Zuckerhut in der Littendes Schloſſes/
auf deſſen Anhang ringsherum der Königliche Pallaſt lieget/inº
Ä herausſtehet/durch die natürliche Perſpectiveviel hilfft, Bt/
agtes Caſtell hat einen groſſen Umfang und man kan es wohlt.
Stadt heiſſen: Die Mauren ſind von Schuhlangen und ſovic
breiten Steinen gebauet/ und mit tieffen in Tanquiès eingetheilten,
Gräbenumgebenlwelche ſchöne und gute Waſſerhaben.



Ander BUch. J97
ſ
In übrigen aber iſt nicht einiges Stück von der Fortification
allda zuſehen/als runde Thürne/die eben wie die Laurendes Ca-
ſtets viel Geſchütze zu ihrer Defenſion haben. Obgleich viel Thore
in ſolchem Schloſſeſind/ſo hält man doch nur 2 offen und wir giengen
aufeiner über einen großen Tanquie gebauter Brücke hinein/undnach-
maln durch einen Ä engen Ort/zwiſchen zweyen Thürnen/welcher
in der Krümmenacheiner großen Pforte gehet/die von denen India-
uernſo aufſteinern Abſätzen ſitzen/undbey ſich ihre Schwerdter liegen
haben/bewacht wird. Sie laſſen keinen Frembden hineingehen/wenn
er nicht Verlaub von dem Gouverneur hat / oder ein Bekandter eines
Königlichen Officirers iſt. -
In dieſem Schloſſeſind über des Königs Pallaſt nichts als etli-
cher Officirer wolgebaute Häuſer; allein derſelbe iſt groß/und wegen
der guten Lufft und des ſchönen Proſpects wolgelegen/und es hat mir
Fortifica-
tion des
Schloſſes,
ein Niederländiſcher Barbierer der in des Königes Dienſten ſtehet/ Seine
geſaget/daß in der Kammer/darinneer den König ſehe/eine Kioskſey/*"
allwo man nicht nur das ganze Schloß und Feld/ ſondern auch noch
ganz Bagnagar überſehen könte/und durch 2.Thürengehen müſte/ehe
man an dieſes Königs Zimmer gelangete.
Die meiſten Officiver wohnen in dem Schloſſe / welches viel
hübſche Bazars hat/darinnen alles/was man bedarff/ſonderlich zu des
Lebens Unterhalt/zubekommen iſt und alle die Omras, nebenſtdenen
andern vornehmen Herrn haben ihre Häuſer über dieſe die ihnen in
Bagnºgatzuſtehendaſelbſt:
er König will/daß die guten Handwercks-Leute darinnewoh-
nen ſollen/uñläſt ihnendeßwegen Wohnungen geben/davon ſenichts
bezahlen dürffen. Es müſſen auch Jubilirerin ſeinem Pallaſtewoh-
nen/iedoch nur diejenigen/denen er die wichtigſten Edelgeſteine anver-
trauet/mit den ausdrücklichen Verbothe/ niemanden zu ſagen/was
vor Arbeit ſie machen / damit wann er dergleichen koſtbare Steine
verfertigen läſſet/der Aurangzeb es nicht erfahren und ſolche von
ihmbegehren möge. Die Arbeiterim Schloſſeſind mit denen Edel-
geſteinen des Königsbeſchäfftiget derer er eine ſogroſſe Menge hat/
Saß dieſe Leute faſt vor keine andere Perſon etwas arbeiten kön-
Pfl. -
\ Bb 3 Sie.

J98 Oſt-Indiſcher Reyſen
otsies. Sieſchneidende Sºphieren einem Bogen voneiſernen Dra
Äthe; Immittelſt/alsein Arbeiter denſelbenregieret/ſchüttet der anº
ſchneiden. dere unabläßlich den in viel Waſſer geweichten und zu einen ſehr flieſ-
ſenden Schlamm gemachten weiſſen Schmergel-Staub auf den
Stein/und auf dieſe Art machen ſie ihre Arbeit ohne Mühe.Solcher
Weiſer weiſer Schmergelwird in Steingrubenan einem beſondern Orte des
Schmergel Reichsgefunden/Undin Telengiſcher Sprache Corind genannt. Man
verkauft das Pfund vor 1.Thlr. oder 2.Roupics. - - - -
Manier da» Wann ſie einen Diamant ſchneiden wollen/umb ſolchemein
Ä Sandkorn oder andern daran befindlichen Fleckenzubenehmen/ſoſä
Ängen ſie ihnein wenig an dem Orte/woer mußgeſchnitten werden/und
benommen nachdem erfolgends aufeinameinem Stück Holtze gemachtes Lochge-
" leget worden/ſetzen ſie einen kleinen eiſernen Kegl auf den eingeſägten
Ort/ſchlagen ſogelinde als immer möglich darauf / und ſpaltenden
Diamantenhiß unten hinaus, A.
Vortreffli Der König hat groſſen Vorrathan vortrefflichen Bezoar-ſtei-
Ä nen; die Gebürge/wo die Ziegenweyden die ſiebeyſichführen liegen
" gegen Nord-Oſtendes Schloſſes zoder 8 Tagereyſen von Bagnagar
Sie werden gewöhnlichermaßen das Pfund vor 40. Thlr. verkauft;
dielangen ſind die beſten. Man findet ſie auch beyetlichen Kühenwel
che gröſſer ſind als der Ziegen ihre/alleinman achtet ſie nicht hoch und
diejenigen/ſounter allen am wertheſtengehalten werden/kommen von
einer Artetwasrarer Affen/unddieſe Steineſind klein und lang,
Begräb? Das Begräbnuß des Königs/welcher Golconde erbauer hat
Ä undderer Fürſtenthredienach ihm regierethaben/ſind.ohngefchrº
Äge und Muſquetenſchüſſe von dem Schloſſe. Sie haben einen groſſen Um?
Äfangweilnen iedesineinem groſſen Garten iſt. Man gehet durch
- das gegen Abendliegende Thordahin/ und dadurch werden nichtal?
lein die Königliche und Fürſtliche Weichengeführet/ſondern auch aller
derer/die im Schloſſeſterben/und man kannicht erhalten/ſolche durch
einander Thorhinauszutragen/man mag auchinGnadenſeyn/wie
manwill. Die Gräber der 6.Könige haben neben ſich ihrer Eltern
Weiber/und vornehmſten Cämmerlingen ihre ; Ein iedes iſt mitten
in einem Garten und beyBeuchung derer ſteiget man anfänglich
oder 6 StuffenhochaufeinenAltar/der von ſolchenSteinen/die º
- - - - - lC-
ſ
I
P
k

Ander Buch. 199"
Thcbaiſchengleichen/erbauet war. Die Capelle/ſo das Grabum-
ſchließet/ſtringsherum mit einer gewölbten Galerie umgeben vier-
eckicht/und 6. bißz. Klaffternhoch: Sie hat viel Zierrathen von der
Architectur, und ein rundes Dach / aufallen vier Ecken mit einem
Thürnlein. Man läſt gar wenig Leute hineingehen/weilm dieſeOer-
ter vor heilig gehalten werden. Die Santons bewahren den Ein-
gang/und ich wäre nicht hineinkommen/wann ich mich nicht vorei-
nen Frembden hätte zuerkennen gegeben. Das Eſtrich iſt mit Ta>
petenbedecket/undaufdem Sarge liegt eine Atlas-decke/ diebißandie
Erde reichet/undmitweiſſen Bluhmen beſtreuet iſt. Drüberhenget
einer Klaffterhoch ein Himmel von dergleichen Zeuge/und alles glän-
zet von denen vielen Lampen.
Aufder einen Seite ſtehen dieGräber derer Söhne und Töchter des Begräb
Königesundaufder andernſchetmanalledieBücherdeſſelben aufzuÄ
ſamſtengelegten Seſſeln/ Und es ſeyndmeiſtentheils Alcorans mit ihren Ä
Commentarien/und etliche andere des Mahometaniſchen Glaubens. Königs.
Die Gräber der andern Könige ſind eben wie dieſes ohne daß die Ca- -
pelle deren einen inn- und auswendiggeviert/und die andern ihre wie
ein Creutze gemacht iſt. Etliche ſind aufgeführt von dieſem erwehn-
tenerſten Steine/andere von ſchwarzen/undetliche von weiſſen Stein
mit einem hellen Verniß/dardurchſiewieeinſchöner UMarmelausſe-
hen und es gibt auch derer/ die von viereckichten-Porcellanern Ziegel
erbauetſind. ., - g»."
Das Begräbnus des letzt-verſtorbenen Königs iſt das ſchönſte
unter allen/und ſein Dach mit einem grünen Vernißangeſtrichen. Die
Gräber der Fürſtlichen Brüder/anderer Anverwandten/ und ihrer
Weiberhaben eben die Geſtalt wie die ihrigen/aber man kan ſie leicht
unterſcheidenweilnaufſolchen Dächern der Mond wie auf der Kö-
nigen ihren nicht ſtehet. Der vornehmſten Kämmerlinge Begräb-Begräb-
nuſſe ſind niedrig und wie eine Terraſſe gedeckt ohne einziges Dach/ Ä
wiewolſeeiniedesihrenbeſondern Gartenhaben. Sie dieneninge-Ä
ſamt zu AſylisoderFrey-Oertern/undwann ein Ubelthäter, erſey merlinge
werer wolle/dahinkommen kan/ſdiſterin Sicherheit. Manauer Ä
daſelbſtſowohlalsaufnSchloſe den Gary und die Officircrverrich-Änn
ten alle Sachen mitäuſerſten Fleiße. - Dieſer ger
jeep
--

2GO Oſt-Indiſcher Reyſen
Dieſer Gaywelcherzum Anzeichender Zeitgebrauchetwird/
ziemlich angenehm/ob man ihn ſchon nur mit einem Steckenſchläget
und damit eine große Platte Kupffer/ſoman in die Lufft hält berüh-
Abtheilung tet allein der Läuterbewegt ihn mit Kunſt/ und macht eine feine Har-
Ä monie Beydenen Indianern wirddernatürliche TaginzweyTheile
chen Tagesgetheilet: Ein Theil Ä ſich mit anbrechenden Tage an / und der
Än. andere mit angehender Nacht/ und ein jedes von dieſen Theilen iſt in
4. Viertel getheilet und iegliches Viertel in 8. Theile / welches ſie
GaryUeNnen.
EFSFS GFS Fºº FF SES SES Eos EZO FF SES SFZ Ä8 Ä8 Ä
VII, Cap. Das VII. Capitel
Von dem regierenden Könige
ZU Golconde.
&#IN Erregierende Königiſt/was die Religion betrifft/Chia,
Ä das iſt von der Secte der Perſier; der ſiebende von der
ÄKW/ Zeit anderunrechtmäßigen Bemächtigung des Nachfol
gers des Chá älem Königs in Decan,underheißet Abdulli-
Corup Ch. Ichhabeallbereit angemercket/daß der Name Corp.
Chäallen Königen zu Golconde zukömmt wie Edel-Cháallen Köni
gen zu Viſiapor. Dieſer König iſt ein Sohn einer Bramanin welche
noch andere Prinzen von dem verſtorbenen Könige ihrem Gemahl/
undgroſſen Verſtändgehabt hat. Er war nur Jahralt/als ſein
Vafterſderdie Regierungſeinemältiſten Sohnüberließ mit Tode
abgieng: Allein weilndie Königin ſolchen weniger liebte/als den Äº
dulta ihren Jüngſten/wurde er ins Gefängnis und dieſer letztere aufn
Throngeſetzt: Er verbliebdarinnbißins 658.Jahr/dader gefangne
Printz/bey Ankunft des Aurangzebs mit einer Armee ins Königreich
icherkühnete/dem Körige Ä zulaſſen/daßerdem Mogolentge?
genziehen und ihn ſchlagenwolte/wanner ihm ſeine Trouppenanver
irauenwolte Uber dieſenkühnen Vorſchlag erſchrack der König/und
Ä ihnanſtatt der Einwilligung in ſein Bragamefºrg
(II» -
",


Erſtes X5uch. 2o)
Der KönigzuGolconde beſoldetüberocooo.Kriegsvölcker/und Ä
dardurch überkommen die Omras ihren Reichthum/welln derjenige/Ä
ſd vor 1ooo. Mann die Zahlung erhalten/derer nur 599.hat/ und alſo e.
-
iſt es mit denen andern nach proportionbeſchaffen. Er gibt aufeinen
Reuter/derentweder ein Mogoliſt oder Perſianerſeyn ſoll/monatlich
10 Zeckin/ und vermittelſt dieſes Solds muß er 2, Pferde und 4.
oder Knechtehalten. Ein Fußgänger von dieſen Nationen hat.
Zeckin/darfür ſoll er 2 Knechte/und zu ſeinem Gewehr eine Muſquete
haben. Denen Indianern ſeinen Unterthanen gibt er to-
natlich zwey oder drey Roupies, und dieſelbe führen nur einen Speer
Und Degen.
Gleichwieder verſtorbene König denen Soldaten vielmehr Geld M
Ä war er auch beſſer bedienetalsderitzige; Er hatte allzeit eine
arckeArmeeaufn Beinen / und die Anzahl der Soldaten/die erbe-
Ä würcklich: Durch dieſes Mittelverwehrete er dem Groß-
Mogoletwas wider ihn vorzunehmen und war ihm ſolcher Geſtalt
nicht zinßbar / wie ſein Sohn iſt.
Der Königreyſeteſonſten von Zeiten zu Zeiten auf ſein Schloß
nach Bagnagar, allein innerhalb 8.Jahr iſt er nicht dahin kommen als
der Aurangzeb, wie er noch Gouverneur der Provinzwar/ihn daſelbſt
überrumpelte/ nachdem er ſeinen Trouppen ſolchen Fleißanwenden
laſſen/daß ſie vor den Thoren Bagnagar geweſen / ehe der König Zei-
tung von ihrem Abmarcheaus Aurangeabad gehabt hat und er ſich
aufdieſe Art der Stadtgarleichtlich bemächtiget ; wiewolder König
verkleidet herausdurcheinheimlich Thor auf die VeſtungGolcºnde
geflohen iſt. Der Mogolplünderte die Stadt nebenſt dem Pallaſte
aus/ und nahm alle Schätzehinweg/ ja auch die güldene Bleche/wo-
mit die Bödendes Königlichen Zimmers überzogen waren. Des Kö-
nigs Frau Mutter hatte endlich die Geſchickligkeit den Uberwinder
zubeſänftigen. Sie tractirtemitihm im Nahmendes Königs/und
verſprach ihm eine von ſeinen Töchtern vor ſeinen Sohn/mit der Ver-
heißung / daß er ihm das Reich nach ſeinem Todtehinterlaſſenſolte
wanner keine männliche Erben haben würde/wie er denn auch daran
Mangelgelitten. Ohne dieſe Einwilligung ſtundeesaufnSprun
geſein Königreich und vielleicht das Leben zu verliehren. Seit der Zeit
Dritter Theil. ( fürch-

2O2 Oſt-Jndiſcher Reyſen
fürchtete er ſich vor allem/und vertrautefichmächſt der Königin ſeiner
Mutter niemanden/als dem Sidy Mezafer, ſeinen Favoriten, und de>
nen Bramanen, weiln ermeldte Königin aus dem Braminiſchen Gea
ſchlechte herſtammete/undallezeit dergleichen Weute umb ſich hatte.
Wer König läſſet ihm die Sachen durch ſie allein vortragen/undes
ſind gewiſſe darunter beſtellet/diedasjenige anhören müſſen/was der
Vezer und die andern Officirer dem Könige vorzubringen haben,
Allein ſeine Furcht hat ſehr zugenommen ſeitdem/als der Groß-Mo-
gol mit dem Könige von Vifiapor, dem er unter dem Commando eines
SKämmerlings/mit einer Armee von 2ooooo. Uannbeygeſtanden/
und die er auf des Ulogoliſchen Geſandtens zu Golconde geführter
Beſchwerde/alsbald wieder abfordern ließ in Kriege begriffengewe-
ſen. Der König wandezu ſeiner Entſchuldigung für/daß man dieſe
Armee ohne ſeinen Vorſchub fortgeſchicket hätte/und er befürchtet
noch ſtarck/die Mogoler übern Halſe zu haben/wann ſie mit dem Kö-
nige von Viliapor, der ſich bißher ſehr tapffer gewehret/ würden fertig
ſeyn. Hierdurchſiehetmanden ſchwachen Verſtand dieſes Königes,
Er wird ſich nicht unterſtehen ſeine Omrasums Leben bringen zu laſ?
ſen/wann ſie ſchon des Tods würdig wären/und dafern ſie aufeinigen
Laſterergriffen werden/iſtervergnügt ſolche in eine Straffe zuverur?
theilen/die ihm Geldeinträgt.
Die Holländer ſelbſten fangen an/ihnzudrillen/undesnichtlang
daßer ihnen ein Engliſches Schiff, deſſen ſie ſich an der Reedezu Ma
ſülipatan bemächtiget/ungeachtet ſeiner unterſtandenen Beſchützung/
hat überlaſſen müſſen. - -
1Es iſt auch an ſeinem Hofe ein Fürſt/der ihn nicht wenig zube?
unruhigenanhebet. Er wird der junge Eydam des Königs genennet/
und hat die dritte Princeſſin von ſeinen Töchtern geheyrathet / weiln
er aus Königlichen Geblüte entſproſſen: er trachtet nach der Krone
ungeachtet der Verſprechung/diemandem Groß-Mogolgethanhat
und läſt ſich bedienen wieder König/der ihn bißher höchlichen geliebet/
vorizo aber gleich denen andern haſſet/und in denen Gedancken ſtehet/
daßer ihn der Regierung wegen verderben wolle / ob er gleich ein ſehr
- tugendhafter Mann iſt. Zu Bagnagar bey dem Qvervanſerai Nimet-
ÄUüawohnteeinSanton, vondenenſchwarzen/ welcherunter denen
denenMa Mah0
>
t
- – –-

Ander XBuch. 203
ſ
Mahometanern in groſſen Anſehen war/ineinem Hauſe/das ihm ein hoheºn
vornehmer Omra hatte bauen laſſen/allein erhielte den ganzen Tag Ä'
über die Fenſter darinnverſchloſſen und machte ſie nur gegen den A-
bendauf/umb vielen Leuten den Seegen/den ſie mitlauter Stimm
von ihm begehrten/und in ſeiner Gegenwart die Erde küſſeten zu ge-
ben. Die meiſten Omras beſuchten alle Abende dieſen Schalck / und
wenn er ausgieng/ welches ſelten geſchahe/ ließ er ſich in einen Palan-
chin tragen/allda auf Indianiſche Weiſe ganz nackend ſehen und das
„Volckverehrete ihn als einen Heiligen. Die groſſen Herrn gaben ihm
Geſchenckeſunder hatte in dem Vorhoſe ſeines Hauſes einen Elephan-
tenan Ketten liegen / den er von einem vornehmen Omrabekommiek.
Indem ich aufmeiner Reyſe von Carnatcbegriffen war gab der junge
Lydam des Königsdieſem Santon viel Jubelen / ſo der Königlichen
Tochter/ſeiner Gemahlinzuſtunden/ und weiln man die Urſache ſol-
chesherrlichen Geſchencks/das vielleicht eine abergläubiſche Andacht
verurſacht hatte/nicht wuſte/unterließ man nicht zuſagen,/ daßesge-
ſchehen wäreTrouppen wider den Königzuwerben und mit dem San-
ton einhelliglich das Reich anzufallen. ieſes Geſchrey mochte mun
falſch oder wahr ſeyn ſo iſt doch gewiß/ daß der König zu den Santon
ſchickte die WEdelgeſteine ſeiner Tochter wegzunehmen/den Elephanten
fortzuführen undihm zubefehlen/aus dem Reiche zuziehen. Die ältſte
Tochter desKönigswardes Chciks zu MechaVerwandten einem ver-
mählet/die andere Mahmouddemältiſten Sohne des Aurangzebs um
allbereit angezogner Urſachen willen die dritte dem jungen Eydam
Mirza Abdul Coſſin welcher von ihr männliche Leibes-Erben hat/uſ
man ſagt/daß die vierdtevor dem König zu viſapor beſtimmt ſey.
Der König zu Golconchat groſſe Einkunfften. Er iſt abſolu-Einkunfften
ter Herr über alle Länder ſeines Königreichs und verpachtet ſolche Ä
ußer dieſe damit er ſeineonderlichen Freunde begnadet 1 undihnen
Ä den Nuz auf eine Zeitlang nehmen läſſet/demjenigen der ihm
am meiſten zugeben ſicherbiethet; Die von denen durch ſeine Land?
ſchafften gehende Waaren/undin denen Häven MaſulipatanuñMatre-
patan gefällige Zölle tragen ihm vielein/undesſeynd faſt keine Waa2
ren in ſeinem Königreiche/davon er nicht ſtattliche Zölle bekommt,
%Von denen DialRant-Gruben hat er gleichſals ein groß Ein Diamant,
– CC 2. konſwey Gruben.


2O4. Oſt-Jndiſcher Reyſen
kommen/undallediejenigendenener verſtattet in denen gegen Maſul-
patanzagraben/geben ihm/die Zeit über/als ſie daſüchen/edeStunde
einen Pagoden, ſie mögen nun Diamante finden oder nicht. Seine
vornehmſten Gruben ſind in Carnate, an unterſchiedenen Ortengegen
viſiapor, und er läſtcontinuirlich 6ooo.U1enſchen daſelbſten arbeitenſ
die alle Tagebeynahez Pfund herausbrechen/undesgräbet niemand
darinne als nur vor dem König. -
Dieſer Fürſt trägt oben aufn Kopffe ein Kleinod / faſt eines
ÄSchuhesangwelches dem Vorgeben nachvon ###
ſeyn ſoll. Es iſt eine Roſe von groſſen Diamanten/ 3. oder 4. Zollin
Umfange/oben auf derſelben iſt eine kleine Krone/woraus ein Aſt in
Form eines Palmenbaumsgehet/allein ſie iſt rund und der Palm-
baumſo obengebogen hat in Bezirck einen guten Daumen/und ohn-
gefehreinen halben Schuchin der Länge ingleichenviel Rüthleiu/die
leichſam die Blätter daran machen/undwo unten aneinemieden eine
chöne Perlin Geſtalt einer Birnhänget; Am Ende dieſes Strau-
ſes ſind güldene Bänder/auf die Art der viereckichten Armbänder
mit großen Diamanten eingefaſſet/welchemit Rubinenumſetzetſind/
und nebenſtdenen aufallen Seiten herunter Ä großen #
len ein liberaus ſchön Anſehen machen/und dieſe Bänder haben DiaZ.
wantene Hacken/wormit das Kleinod am Haupte angehefftet wird
In Summa/dieſer König hat in ſeinem Schatzeviel andere herrliche
und ſehr koſtbare Stückeundesiſtgantzkein Zweifel/daß er nichtal
die Königen Indienan Edelgeſteinen übertreffeündwannſchKäuf
fers finden ſolten/die ihm dafür bezahlten/was ſie werth
wären / umsº Summen Geldes
(Uſ..
Das


Ander Buch. 2O5
sº Hº Hº Hº Hº Hº Hº SE>ºsés sº sässiº Sºsºs
.." Das VIII. Capitel. - - vu Kop.
- Von denen Omras oder Omros -
zu Golcondc.
ÄJeOmras ſind die groſſen Herrn im Königreichel und
Ä) meiſtentheils Perſianer oder derſelben ihre Söhne
Sie haben alle groß Reichthum/ und bekommen nicht
# allein jährlichen ſtattliche Beſoldungen für ihre Dienſte
° von dem Könige/ſondern gewinnen auch überaus viel
daten/darunter ſie kaum das halbe Theil von der An?
zahl, die ſie unterhalten müſſen/beſolden; überdiß begnadet ſie der
König mit Ländereyen und Dörffern/ daß ihnen der Wutz hiervon
zuwachſen mögegeſtalt ſie dann durch die Bramanen als ihre Pach-
ters ungewöhnliche Abgaben daſelbſt einfordern laſſen. -
Ält dieſe Ähaben eine ſehr ſchöne Hofhaltung. Wann Ä
durch die Stadtſpaziren/gehen oder Elephantenvoran/worauf Äu
3. Perſonen mit Fahnen ſitzen; Etliche Schritte hinter ihnen folgen Goleonär.
von weiten 50. oder 6o wohlmundirte und berittene Cavaliers auf
Perſianiſchen oder Tartariſchen Pferden mit Bögen und Pfeilen.
nebenſt ihren Säbel an der Seite 7 und dem Schilde aufn Rücken:
Nach ſolchen kommen andere Leutezu Pferde/die auf Trompeten und
Pfeiffen ſpielen. Wechſt ihnenkömmt der Omra geritten/unter Be-
gleitung zo. oder 40. Laqueyen/darunter etliche Platzmachen/andere
Speere tragen/und etliche die Fliegen mit einem ſchönen Tuche vera
treiben. Einer hält einen Paraſöl oder Sonnenſchirm über ſeines
- Ä Haupt/ ein anderer trägt die Tobackpfeiffel und etliche haben
öpffe voll Waſſerbeyſicb/diein Käſtgenvon Schiffehängen. Der
Palanchin wird von 4.Perſonennachgetragen worbeynoch 2 Träger
zum Uberfluſſe ſind und dieſer Pracht endigetſchmit 1. oder 2. Ca-
neelen/worauf Leute ſitzen und die Paucken ſchlagen. Wann es
dem Omra gefällt/ begibt er ſich in ſeinen Palanchin, und ſein Pferd
Wird an einem Riemen nachgeführet. Dieſer Tragſeſſel iſt biswº
PW.
v,


2O6 Oſt-Jndiſcher Reyſen
mit Silber überzogen die Bambous oder Stangen ſind anbeyden Bne
den ebenfals darmitbeſchlagen/und der Herr lieger darinne entweder
mit einem Büſchel Blumen in der Hand oder er ſchnauchet Toback
oder kauet Betlé und Areca mit einer weibiſchen Poſitur/welche die
äuſerſte Zaghaftigkeit anzeiget. Diejenigen ingeſamt ſo ein wenig
austräglichen Soldhaben/ſowohl Mohren als Heyden/thunes.de-
nen Omras nach/Und laſſen ſich unter einem guten Gefolge in Palan-
chinen durch die Stadt tragen und der Holländiſche Dolmetſcher
zu Bagnagar, der ein Heyde iſt ziehet vorezo mit dergleichen Ausrü-
ſtungauf/ohnedaßer anſtatt der Cameele einen Wagennachführen
läſſet: Es iſt kein Cavalier der nicht zuni wenigſten ſeinen Parnſolº
träger/2Fliegen-Vertreiber und ſeinen Schencken hat.
Betlé ein Das Berlé, welches dieſe Herrn im Palanchin käuen/iſtein Blat
Jºaº das des Pommeranzenbaums ſeinen zimlich gleich ſiehet/wiewohles
Ä. nicht ſo breit iſt/undweilen es einen ſchwachen Stengel hat/ſopflanº
djei zet man das Betlégemeiniglich neben dem Areca-Baum/daranes ſich
Ä º hänget/ zudem nehmen auch die Indianer ſolches nicht ohne einer
“ Areca-Nuß/und man verkaufft beydes miteinander. Der Arºra-
Arecabaum Baum iſt ſehr hoch / und gleichet dem gewöhnlichen Palmbalime
§Ä ſehr: Er trägt Nüſſe an Stielen/welche wie die Datteln groß ſind/
dem ge“
Ä und dieſe Fruchtſtunſchmackhafftig. Das Berl und der Ärecaver-
chen Wal- urſachen denen Indianern ingeſamt eine Mäßigkeit/und ſie brauchen
"a" es aufder Straſſe und überall mit dem Vorgeben, daß ſolcher Safft
zudem Magen überaus gut ſey/und einen lieblichen Athem mache.
Alle diejenigen/ſoman zu Golcondc Omrasnennet haben nicht
das Vermögen derer die ich ihrer Hofhaltung nach angemercket
habe. Es ſind wenig Reiche dieihren Staat nach ihren Vermögen
einrichten; überdiß iſt der Omra Stand ſo gemein worden/ und die
Freyheit ſolchen anzunehmen/ dermaſſen groß, daß die Ä -
welche das Schloß und die Auſſenwercke des Pallaſts bewohnen/und
ooo.in der Anzahl ſind ſichebenfals Omra nennen laſſen/obſie ſchon
EmirGema monatlich nur i.Thaler zum Solde haben. Jedennoch aber gibt es
Äunterdenenvornehmen OÄberausreicheLeute „Mahatada
Ä“ geſehenden Omraoder vielmehr Emir Gemla eines Oelhändlers Sohn
Oma zu Ispahan mit Fürſtlichen Reichthume; Er verließ dessöng #
- - –-

:: Ander Buch. 2o7
Golconde Dienſte/undbegabſchindes Mogols ſeine/undiſtals Gou-
verneurzu Bengala geſtorben. Man weiß/daß er ſich zum Könige von
Bengalaallwo er ſehr mächtig war/hat wollen declariren laſſen und
nur auf bequeme Ä wartete / ſeinen Sohn von dem Hofe
des Groß-Mogols/allwo er gleichſam zum Geiſſel gehalten wurde/
zuberuffen: Er hatte 2o Mans ſchwer an Diamanten/welches nach -
olländiſcher Waage ein Gewicht von 4o8. Pfund iſt/und alle ſeine
chätze waren ihme durch die in Carnate vormalen erhaltenen Beute
zugefallen/als er die Armee des Königs zu Golconde commandirete/
der ſich mit dem Könige zu Viſapor conjüngiret/und wider den in Biſ-
nagar Krieg geführet hatte. Dieſer General nahm in kurzer Zeit da2
ſelbſt viel Oerter weg allein Guendicot, welches eine auf der Spitze Guendeo
eines unerſteiglichen Felſens gelegenes Citadelliſt/ hielte ſeine Con- einsader
queſten gänzlichen auf: Die Stadt liegt auf der Abhange des Ber-
ges/man muß faſt hinan klettern/undesgehet ein enger Weeg dahin.
Mir-Gemlaweilener durch Gewalt ſeinen Zweck nicht erreichen kunte/
bediente ſich ſeiner Geſchicklichkeit/und ſeines Gelds/und handelte ſo
wohl mit denenjenigen/die der Naike der Friedens-Tractatenhalber
abgeſchicket hatte/ daß er dieſen Gouverneur unter dem Vorwande/
ſich mit ihme wegen wichtiger Sachen zu verbinden/ herauskommen
ließ / allein er war kaum auf dem beſtimmten Platze angelanget ſo
nahm der Omra widergegebene Parole ſeine Perſon gefangen/ und
verſtattete ihmenicht wieder zurückzukehren/bißer Guendicot zu ſei-
ner Beſitzungabtrate. Dieſer Ort iſt auf die 1o.Tagreyſen zu Lande
von S.Thoma.
y
Ich war 2, Monate in dieſen Königreiche als ſich der Winter Winter zu
ſpüren ließ: Erfiengim Junio mit vielen Regen und Donnernan/die Golonde,
Gewitter aber währeten nur 4 Tage und der Regeneontinuiretemit
ungeſtümen Platzregen und groſſen Wind- Stürmen biß umb die
Helffte des Juli, ungeachtet bißweilen einiger ſchöner Tag mit untera
lieff, der übrige Theil dieſes Monats wag zimlich hübſch. Im Au-
guſto Scptember und October fielen heftige Regen jedoch ohne Don-
ner. Die Flüſſeergoſſen ſich dergeſtaltdaßſtan auch mit vermittelt der
Elephanten über die Brücken gehen kunte. Der Fluß Bagnagar riß faſt
VMP
zoo0.Häuſernieder/worinnen viel Menſchen umkamen. Die Lufft
-

2o8 Gft-Indiſcher Reyſen
war die Nacht über und des Morgens ein wenig friſch/ den Tag
durch etwas heiß/ aber auch darbeymäßig/ wie im Monat Mai in
Franckreich/undblieb alſo temperretbißinden Monat Februarü des
folgenden Jahres/daſch die groſſen Hitzenanheben.
Dieſe Regenmachen die Felder des Königreichsüberausfrucht?
bar/welche an allen Sachen einen Uberfluß hervorbringen/undſdº
derlich an Obſte. Es gibt viel Weingärten/und die Trauben werden
alsbald im Januario reiff obgleich derer ſind/ die man im Februariº
Martio und April lieſet/nachdem die Berge liegen; Manmachtweiſ?
ſen Wein davon/ und ſchneidet nach beſchehener Abnehmung der
Trauben/die Reben ſo umb S. Johannis unreife Trauben tragen
Der Reißund viel andere Dinge werden auchzweymahldes Jahrs
in dieſem Königreiche eingeerndtet.
FS GÄS, Zso Sºtº Fº Foº Fº FS H &#os SFS F Ä Ä*
XCap, Das IX. Capitel.
Von der Abreyſe von Bagnagar nach
Maſulipatan,
Achdemichmicheinezimlichelange Zeit zu Bagnagarau
Ägehalten hattewolte ich etliche Länder von der Küſ
ÄCoromandelbeſehen/und entſchloß mich ungeachtet de
RÄ) Winters den Weeg nach Maſülipatan vorzunehmen
Cº-sº „weilen man aber weder zu Wagen noch in einer Kutſche
wegen der böſen Weege und Ergieſſüngder Flüſſe und Bäche dahº
konwen kan/ſomieteteichein Pferd vor mich/und Ochſen vorm
nen Diener und Bagage und zog mit etlichen Kauffleuten fort nach
einer Burg Elmas Qupentche genannt./ſo 8.Meilen von Bagnº.
Diamant lieget. Diejenigen/welche zu denen Diamant-Gruben in Ganrei?
Än ſen wollen/gehen durch Tenara, allwo ein prächtiger Palaſtº
dem Könige in 4 Wohnungen beſtehende/von 2. Stockwerckenº
ſchönen Steinengebauet und mit Sommerlauben Sälen und Gaº
lerien gezieret nebenſteinen groſſen ſehr regularen Plätze "#
–--




- Ander XHuch. 2o9
ſelben/zufinden iſt. Uber die Königliche Zimmer ſind für die Rey-
ſenden Logiamenter und unveräuſerliche Güter zu Unterhaltung des
rer Armen unddaſelbſt ſtilleliegenden Wandersleute.
Weilen wir bey dieſen von Golconde 6. oder 7. Tagreyſen weit
entferneten Diamant-Gruben nichts zu ſchaffen hatten/giengen wir
einen andern Weeg und traffen auf der ganzen Reyſe nur 3. kleine
Städte an/als Panguee, Sarchel, und Pengcdetchepoul, aber viel
Flüſſe darunter die vornehmſtenſindkachu und Mouſ, und kamen
in 6. oder 7. Dörffer die allzeitgrün und ſchön anzuſehen ſind/ ob
gleich ein ſehr ſchlimmer Weeg iſt. Ich ſahe allda allerhand Arten
von den Indianiſchen Bäumen und auch die Caſien-oder Zimmet-
bäume/ungeachtetſeinandern Ländern Indiens ſehr rar ſind. End-
lich kamen wir in Ä zu Maſuliparanan/und dieſer ganze Weeg/
den man innerhalb z. Tagen bey guten Wetter verrichtet, hält ohn-
gefehr 53. Franzöſiſche Meilen in ſich. Maſulipatan iſt an der Küſtsituation
Coromandelanfdeſebenzehendehalb Grad Latitudinis gegen Nor-Ä
den. Dieſe Stadt lieget an dem Golfo de Bengala Oſt-Süd-Oſt-“
werts von Bagnagar, und iſt/ ungeachtet ihrer Kleinheit ſehr volck-
reich: Die Gaſſendarinne ſind.enge und von Marcio bißinJulium iſt
eine unerträgliche Hitze. Die Häuſer ſind voneinander unterſchie-
den/und die Waſſer von wegen der daſelbſt ſteigenden Ebbe ſalzigt.
Man treibetſtarcken Handel mit denen Chiten/weilen über die allda
verfertigtenviele von S.1 home gebracht werden/die feiner und beſſer
gefärbe ſind als die übrigen in Indien. „
Alldieweilen die Schifflände vortrefflich gut iſt/ ſo kommen
Schiffe von allen Nationen dahin/und reyſen durchs ganze Land.
Ich ſahe allda Leute von Cochin, Siam, Pegu, und vielen andern Kö- - /
nigreichen in Orient. Die Landſchafft Maſulipatan iſt gleich dem Landſchafft
übrigen Theil der Küſt/voller Götzendiener und die Pagoden ſind Ä
mit unzüchtigen Figuren ungeheuerer Monſtrorum dermaſſen ange- Gje,
füllet/daß man ohne Erſtaunen nicht hinein gehen kunte. Sie iſt er
überaus fruchtbar und alle Victualen ſind daſelbſt in guten Kauffe. Ä
Die Leute in unſerer Caravane hatten Hämmel vör 12. St-Är
ber/ Rebhüner vor einen halben Stüber und ein Feder-Wil-Ä
pret/ vor weniger als 2. Stüber. Fsass iſt faſt a der“
Dritter Theil, MN2
-


2Jo Oſt-Jndiſcher Reyſen
umºr gantzen Küſt Coromande zu erhalten/ worzº man gemeinglich
Ä. nur das von dem Vorgebirge Negapaanan biß an das Maſu-
Ä“ lipataniſche rechnet/ wiewohl Scribenten ſind, welche ſolche wei-
ter hinaus von den Vorgebürge CoWorin biß an den Occidenta-
Borge, liſchen Tund des Fluſſes Gangs erſtrecken wollen/ ungeachtet die
bürgeDas“andern ſelbigemit den Vorgebürgeldas die Portugieſen Das-Palmas
* benamen/beſchlieſſen. - -
Situation Dieſe Küſt hat viel feine Städte und unter andern Negapatanz
der Stadt velche iſt auf die 12. Grad Latitudinis gelegen/ Trangabar, die faſt
Äunter eben dem Grade iſt Melapouröder S. Thome ſo unter der
Mehpour Höhe vierzehendehalb Grad lieget und Anno 1662. denen Portugie?
Ä. ſen von denen Mohren mit Hülfe der Holländer wieder abgenom?
men worden. Das Königreich Golcoñde erſtrecket ſich nicht über
2 Meilen jenſeitS. Thomez. Man ſagt/ daß S. Thomas in beſagter
Stadt/die ſeinen Namen führet/als ein Lärterer ums Leben kom/
gen/ſomanausS. Michaclin Normandie bringet gleichkommen/gt?
macht/und zudem Ende werden ſie mit Schweinemiſt gebremet. In
Akeron dieſem Lande gehen die Kindsblattern allzeit in groſſen Schwange/
Ätheit allein eine andere heftigere Krankheit die man Aeronnennet/nº
“chet weit mehrere Ungelegenheit/ und betrifft nur die Kinder. Es
iſt eine Entzündung der Zunge und des Mundes/ die ihnen von allzu
groſſer Hitze entſtehet. Ihre Eltern tragen Sorge dieſelbe von Zeit
zu Zeiten mit denen zuſdſcher Kranckheit dienlichen Kräutern zuerſri-
ſchen denn ſonſten greifft ſie die Gedärme an/ gehet alsdann biß zu
seien dem Geſäſſe / und das Kind ſtirbet davon. Von Süden gegen
Naked S. Thome ſind viel abſolute Naiken, darunter iſt der von Maduraeinerl
der zu Tangiour erkennetſich anjetzo vor einen Vaſaldes Königs in Wi-
fiapor... Naike bedeutet eigentlich einen Capitain. Sie waren vor
mals Gouvorneurs über die Veſtungen/ und Königlicher Officirer/
nachdem ſie aber rebelliret/haben ſie ſich von der Unterthänigkeitfrch
gemacht.. - - - - * - - - - - - -
Situation" Paliacatta liegt Nordhalben S. Thome, und das Contor, welches
Ä die Holländer daſ auſgerichtet haben.teines von denen beſº
“ ihnen in Indien zuſtehen von wegen der baumwollenen Tücherſº
menſey. Es wird darinne der Kalck mit Muſcheln/ die denenjeni?

Aider X5uch. 2P
ſie eineſehr groſſe Magazin haben. Siläutern allda den Salpeter/
den ſie von Bengalabringen/und machen das Stückpulver/womit die
andern Cantorsverſorget werden/ingleichen wird zu Batavia der Sal-
peter gereiniget/den ſie in Europamſchicken. Der Gouverneurin Gcl- Geldia die
dria, welches die Veſtung von Paliacatta iſt hat alle UIlonat von denen Äg
Holländernjº Thaler Sold o.Thaler vor ſeine Tafe ſeine Ver-Ä“
pflegung an Wein und Oel/und ſeine Kleidungen die er allzeit nach
ſeinem Gefallen aus denen Magazinen der Compagnie nehmen kam.
Die gangbaren UTIünzen in Paliacatta ſind die Roupies, und die Pago-
den ſo allda 4.Roupies, das iſt/bey nahe Francken gelten. Es gibt Fanons
auch Fanons allda/die von kleinen Stücken zur Helffte Gold und zur Münzt.
Helffte Silber/ingleichen wie die Pagoden gepräget/und nicht gröſſer
als die Flitterchen ſind/manmußihrer 6 und drittehalb Viertel zuei-
nen Roupie, und ſiebenundzwantzigſtehalb zu einer Pagode haben.
Ingleichen Gazers von kleinen Stücken Kupffer in eben der Gröſſe Gzer
wieder Fanongemacht/davon 40 einen Fanon gelten/und die Hol-Münze
länder ſchlagen vorjetzo alle dieſe Münzen. Jhre Compagnie hat contors
noch zu Paticole 2. Tagreyſen VON Maſuliparangegen Norden ein Con der Hollän-
tor und zu Dacheron aufeben der Küſt ein anders - B milipatanliegt #
4 Tagreyſen von Maſuliparan gegen Norden. Der Handel in ſol-gjpa,
chen Gegenden beſtehetin Reißfeinen Tüchern Eiſen Wachs und Ä
Siegellack das ſo gut iſtals zu Pegu, und man bringet von auslän-“
diſchen Orten/Kupffer/Zinn/Bley und Pfeffer dahin. Von Birnli StadtB.
paran nach Cicacola reyſetman 15 Stundenlang zuLande/undesſtÄ
dieletzte Stadt des Golcondiſchen Königreichs gegen Bengäla. Die Äº
Gouverneursindem Lande ſind groſſe Tyrannen/und wann man ih-öseöl.
nentrobet/ ihre Schindereyen dem Könige zu entdecken / treiben ſie
ihren Spott damit/und ſagen/daßer König zu Golconde ſey/ und
ſie dergleichen in ihren anvertrauten Landvoigteyen. Von Cica-
cola nach Bengala iſt eine Monats-Reyſe zu Lände. In dem Kö-Schlangen
nigreich Gºlº werden viel Oerter gefunden/wo an vorde-Äd
nen Schlangen ſehr geplagt wird allein wann einer geſtochen ſter-Ä
langet er ſeine Geneſung wieder/ daferner die Wunde nicht verab - Sº
ſäumet/ und eine glüende Kohle ſehr nahe an den Stich hält. Man“
mercket daß ſich der Gifft allmählich herausziehet/und die Hiße des
Dd 2 Feuers

2/2 Oſt-Jndiſcher Reyſen -
- -
Feuers ihm ganz keine Ungelegenheit verurſachet. Der Stein C
bra/darvon oben Erwehnung geſchehen/ wird auch hierzu gebrau-
chet. Wie ich meines Erachtens nach/von denen Oertern auf der
Küſt Coromandelſattſamen Bericht eingezogen hatte kehrete ich wie?
zurücky, der von Maſpaan nach Ägºgar und blieb noch 3 Wochen allda/
von Maſuº weilen ich nicht/als in der Geſellſchaft des Herrn Bazou, der noch ei-
" nige Angelegenheiten zu Ende bringen muſtereyſen wolte/und hatte
ſolcher Geſtalt alle benöthigte Gelegenheit übrig/ das zu dieſer Zeit
Feſt des einfallende Feſt des Huſſeins, des Aly Sohns mit anzuſehen. Die
Huſſein Mohren zu Golconde celebriren es mit weit gröſſerer Thorheit als
Äun Perſien; Wannacht ganrº Tage lang unzehlich viel Maº
Äſquaraden. Sie richten auf allen Straſſen Capellen mit Gezelten
*iebiret auf/ füllen ſolche mit Lampen an/ und ſchmücken ſie unten mit Ta-
peten. Die Gaſſen ſind voller Leute/ und ſie haben alle faſt das Ge2
ſicht mitgeſtiebter Aſchebeſtreuet; Diejenigen/ſo nackend gehen/be-
ſprengen den ganzen Leib damit/ und die Angezogene ihre Kleider/
geſtalt ſie dann dieſe Tage über ſolche Habiteanlegen die ganz fan-
faſtiſch ſind/und die Hauptputze noch viel wunderlicher. Sie traº
gen ingeſamt Gewehr bey ſich die meiſten haben ihre bloſſe Säbel
ñnd die Armen hölzerne: Viele ſchleppen als eines Armes dicke
und an ihrem Gürtel angehangene lange Ketten durch die Gaſſen/
und nachdem dieſe Leute mit dem ziehen groſſe Mühe haben, ſor?
wecken ſie ein Erbarmmuß bey denen Frommen/welche ſie anrüh
ren und nach beſchehener Küſſung ihrer Finger/ mit ſolchen an ihre
- Augen greiffen/als ob dieſe Ketten heilige Reliquien ſeyn. Eswer?
den Proceßionen gehalten wovieLeute Fahnentragen/undandere
Stangen mit einer ſilbern Platte/wodurch des Huſſeins Hand vor
geſtellet wird; Andere haben Häuſergen von leichten Holtze auführen
Köpffen ſpringen und drehen ſich nachgewiſſen Tacten des ſingens.
LEtliche tanzen in einem Ereyſ hermm/ halten die bloſſen Schwerd
ter mit der Spitze in die Höhe ſchlagen dieſelbe wider einanderl und
ſchreyen aus allen Kräften Äuſſein. Diegemeinen Diener machen
ſich auch mit ihren Tänzen/Verkleidungen und närriſchen Hauben
dieſes Feſtestheilhafftig. A
Die abgöttiſchen Heydenbegehenes ebenſaszarregs.
-

Ander Buch. , 2J5.
und zwar mit ſdſchen Fantaſtereyen/ die derer Mohren ihre weit Hevenbe:
ºberren. Sie trinken/nachentºniaen kenund Ä
ſingen Lieder/ die keineswegs ſo traurig, als der ohren ihreſeynd.”
Man nimmt ſich nur 10 Tage lang vor den Haarabnehmen inacht/
und obgleich verbothen iſt/nichts anders als Brod und Obſt zuver-
kauffen/ſoſino doch in beſondern Häuſern alle Sachen überflüſſig zu
bekommen. Ermeldtes Feſt wird faſt niemahln ohne Blutvergießen
vollbracht/denngleichwie viele Sonnis ſeynd / die der andern ſpotten/
Und die Chiais ſolches nicht vertragen können alſo begeben ſich unter- -
ſchiedene Streiteſdie zu Vorſtellung des Feſtes ſehr bequem ſind/und Es begeben
zu der Zeit hält man keine Unterſuchung der Todtſchläger wegen/ Äº
wein die Mohrengäubendaß dieſer Tage über die Thore des Ha-"
radieſes vor diejenigen offenſtehen / welche für den Muſulmaniſchen
Glaubenſterben. "Ich habe zu Bagnagar ein dergleichen Kämpffen ----
eſehen das voneinem Tartar/derwiderden Huſſein etliche Worte
herausſtieß/erreget wurde: Die Chiasſoſchdarobärgerten kamen
über Ä rächen/alleinererlegte mit ſeinem Säbel/undes
wurden viel UITuſaueten-Schüſſe dabey gethan. Ein vornehmer
Mann/derſievoneinanderſcheiden wolte bekam einen Streich in die
Seite davon erbeynaheſtarb/wie7 Perſonen/diegetödtet wurden;
Es waren auch des Groß Veziers Bediente darunterbegriffen; und
nachdem dieſer fürnehme Herr an ſolchen Ort in ſeinem Palanchim
kam/ſtiegergeſchwindherunter um ſich zu Pferde zuſetzen/ und von
ihnen wegzuweichen. Den folgenden Feſtag werden andere Proceſſio-
nenangeſtellet; Sie ſingen Lieder mit kläglichen Melodeyen/undtra-
Ä mit unterſchiedenen Zeugen bedecket/nebenſteinen
urban auf irdem Sarge/dadurch des Huſſeins und der Seinigen
die in der Schlacht zu Kerbela von des Calife VezidSola
-daten erſchlagen worden / Beerdigung,
anzuzeigen:
STR(o)Ä F(o) Äß
ÄT / Sº
- .
Dd 3 Das

24 Oſt-Indiſcher Kerſen
«FºRº-Rº-Rº-Gº & Hº-Tse-Hºs-
Das X. Capitel.
Von der Abreyſe von Bagnagar durch
Surat und der Mordechin.
ÄAsFeſtwarkaumgeendiget/ſo berichtetemich Monſieur
ÄJ Bazou, mich zur Rückreyſe nach Suratfertigzumachen/
SÄ2%), welches ich auch thate alſo daß wir den z.November
ESY von Bagnagar wegzogen mit einem Königlichen Paſſe/
dener erhalten hatte./durch das ganze Königreich keinen Zollabzu-
ſtatten/allein durch einen andern Weg/den wir gekommen waren.
. Als wir uns zu Danecbefunden/forderte man den Zoll vor drey
Dörffer/und zwar mit ſolchen Ungeſtümm/daßes ſchiene/ob wären
wir nichtbefugt/zu Entrichtung deſſen/das Geld in Händenzuhaben,
Immittelſt/wieder Menſch/dender Sidy-Muzafer dem Herrn Bazou
Ä Beſtärckung des Paſſes mitgegeben hatte/denen Einnehmernſel-
igen vorwieſe/ſtellten ſie ſich zufrieden/und begehrten nur eine kleine
Äg zu Erkauffung Betlé, und dergleichen that er in allen
L)f (.. -
Wir ſetzten unſern Weg durch die ſchlimſten Straßen der Welt
fort/und kamen nach 7tägiger Reyſe zu der Stadt Beder, davon zuz
vor Erwehnung geſchehen iſt / und welche von Bagnagar 22.Meilen
lieget. Auf dieſem Wege traffen wir die Flüſſe Nerva, Pennaund
Möuſan/2 kleine Städte Moumin und Peudgoulgenannt und viel
Dörffer. An dieſer Seite endiget ſich zwiſchen denen Flecken Couir
- und Senjavourd das Königreich Golconde.
Abreyſe Den2o.Novemberzogen wir von Bederweg/undichreyſetenoch
"“ mit MonſBazougantzer; Meilen/allein weilner zu Aurangeabad zu
thun hatte und ich zu Brampour,ſchieden wir den 30. November bey der
Stadt Patry voneinander/nachdem wir über die Flüſſe Manjera.Caree
und Canja geſetzet hatten. Unterwegestraffen wir an die Städte
Oudcquir,
X. CaP,
K
-
–-





Ander Buch. 25
OudequirRajoura und PatryallwodieGouverneurs vor denenTroup-
pendes KönigszuViſapor, mit welchem der Mogol Krieg # ſich
ſehr fleißig inachtnahmen. Nachdem ich mir noch einen Diener zu-
Ä den Weg durch die Städte Patou, Ner,
hcndequer, Zafravad, Ronquera und Melcapour, die alle 6.zuſam2
men nicht ſovielwerth ſeyn/als eine von unſern mittelmäßigen/lan-
gete Donnerſtags den 9. December zu dem hiebevor beſchriebenen
Brampour an/funde unterweges von Patry dahin die Flüſſe Doudna,
Nervar, Pourna, und Tapty, und brachte 29 Tage mit dieſer Reyſezt/
ob man ſie gleichbeyeiner andern Zeit innerhalb o. verrichtet.
Um wieder nach Surat zukehren/zog ich von Brampour der Haupt-
ſtadt in der Provinz Candich die ordentliche Straße/und weilnmich
die Colicaetlichermaßen unterwegesanſtieß lerneteichmich daran
curiren. Die Portugieſen nennen die 4Arten der Colica/die man in
en; Beyder vierdten finden ſich die 3: Ubelbeyſammen/nemlich das nen.
rechen/der Bauchfuß/und die gewaltſameSchmerzen und ich hal-
te dafür/daß dieſe letztere Art die ColeraMorbusſey... Solche Kraick-
heiten kommen meiſtens von derUnverdauligkeither/und machen biß-
weilenſo empfindliche Reißen/daß ſie binnen 24 Stunden einen LYen-
ſchen Umbringen -
DieCur/wodurchmanſich in Indien davon befreyet/beſtehet Kür vor
darinme: Man macht ein eiſern Spießeneines halben Fingersdicke Ä
lüend/hält es dem Patientenandie Ferſe der Fußſolen/undzwar ſo”
angebißeressicht mehr leiden kan/undentIerckmahlvon den Ei2
ſen daran verbleibet. Dergleichen muß eben mit der andern Ferſe
vorgenommen werden/und dieſes Miteigen einiglich ſowürckend
daß die Schmerzen zugleich weggehen. NVann man dem Krancken vor.
den Bremen zur Aderließwüröcerin augenſcheinlicher Lebens Ge-
fahrſeyi/undeshaben mir viel Leute geſagſdafern man die Ader vor
den 25 einen der Ferſe öffnete/ ſo ſtürbe der Patient ohnfehlbar ſo
viel Tage nach den Aderlaß / als er vor denſelben trans Ä ;
Akiy
/
Indien erduldet und ganzgemeineſind/Mordechin: „Die erſte iſt die Ä.
chlechte Colica/verurſacher aber groſſe Schmerzen: Die andere ma- welche die
chet über die Schmerzenden Durchlauff. Diejenigen welchemit der Ä
ſen Morde-
dritten behafftet ſind, haben heftiges Brechen nebenſtdenen Wehta- j

A6 Oſt-Indiſcher Reyſen
Allein? Tage nach der Würckung iſt das Aderlaſſen nicht gefähr-
lich. Manche brauchen vor dieſe Kranckheit das Binden/und ziehen
mit einem Bettgurte den Kopfdes Patienten ſo ſtarckzuſammen/daß
es ſcheinetalswolten ſie ihm das Gehirne herauspreſſen: Desgle-
chenthun ſie auch nit dem Rücken/Lenden/Ober-und Unter-Schen-
ckeln/und wann der Krancke dasſtarcke Binden nicht empfindet ſo
urtheilet man hieraus/daßernichtgeneſen kan.
Durchlauff Der Durchlauf iſt beydenen Indianern auch eine ſehr gemeine
eine gemei“
Kranck- 4 - - - - - f - - - - -
Ä # de man ſich nur ein wenig erhitzet/wird man leichtlich damit befället; ſolº
nen India-
Mºll,
undgefährliche Kranckheitſdennesſterben viel Leute daran und wañ
chezugurirenºnitman Quintleingedºrrte Rebarbara und Quint-
ein Kümmel/ſtoſt alles zu Pulver/und braucht darzu Limonicu-
Waſſer/oderin Mangelung deſſen Roſen-Waſſer.
Dasgemeine Volckunter denen Indianerncurrt ſich mitnichts
andersalsgekochten Reißem Waſſerwelchernachbeſchehenen Ein-
ſiedengantz dürreiſt. Sie eſſen ihn mitſauer Tiilch/und hören mitdit-
ſer Koſtmicht auf ſolang die Kranckheit wehret; brauchen auch ſolº
chenzurrothen Ruhr.
Dieſe Reyſe von Brampour nach Suratthäte ich mit einem Banian
und Moulader von Hoſekam. Dieſer letztere hatteaufbeſchehene Vor-
ſtellung ſeiner Armüth von dem Könige eine Verpflegung von 5oo.
Roupies ſoohngefehr7jo.Franckenaustragen/auf ein Dörffange-
wieſen/erhalten. Von BrampurnachSuraſeynd7.Meilenundwir
brachten 4.Tage mit zu. Unterwegs ſtießen uns viel Städte und
Schlöſſer auf/ und es gieng keine Stunde vorbey / da wir nicht eine
Burgoderein Dorffſähen/und weilnaufdieſem Wege offters Lö-
wenſind/waren oben aufdenen Bäumen Hütten/woſich die India-
ner des Nachtshineinrerirrten. Wir ſetzten auch über etliche Hº
bürgeund 8. Flüſſe/ undichſahein übrigen nichtsbeſonders. Man
machte uns eine Furcht vor des Rajazu Badur Räuber welche ſichin
denen Gebürgen der Provinz Candich aufhalten und allenthalben
herumſtreichen/ungeachtet Ä voritzo dem Groß-Mogolunter
thänigiſt; allein wirtraffen ſie nichtan/undkamenglück-
lich nach Surat.
ZDas
–-

Andet XBuch. ? 27-
# #8 KB FH &#8 Ä8 SÄ9 EFoº &#8 Äß § 8 GF3 Fs Äg .gº-
Das XI. Capitel. - zs-
Curiöſe Anmerckungen von beſon-
Lºm-T A- deru Sachen.
ErPerlenfang geſchiehetaufder Inſel Manar nichtweit perfang
von Zeylon,undgehöret denen Holländern/die ſie de-Än“
SOZI) nenPortugieſenäbgenommenhaben; Diejenigen/ſo
- daſelbſtfiſchen/geben denen Holländern Tribut/wel-
cheüberdiß von einem Bramanälle die Perlen/die dieſe Fiſcherfangen
können/aufkauffen laſſen/und ſolche gemeiniglich in guten Kauffe be-
kommen/wordurchdie Leute vor ihre Hühe wenigen Profit haben/
und die Holländer vielgewinnen. Aufeben dieſe Weiſe verfähret man
zu Tuttcorim, welches der Inſel Manar gerade gegenüber liegt.
Die Perlen in dieſen Fiſchereyen ſind ſchöner als die im Perſ-
ſchen MeerebeyBahrem gefangen werden/aber nicht ſo groß. Man
hat zuweilen ſolche Fiſchereyenin Ä verderbet/ indem man ins
Meer hinunter einen Safft geworffen / der die Perlen-Mutterver-
trieb/ und ſie viel Jahr lang/ wieder dahinzukommen/ verhinderte.
Die Leute/diees thaten und ihre Retirade wohlwuſten/giengenals-
dann ſelbige zufangen und wurden dadurch reich/ehemanerführſdaß
an dieſem Orte die Fiſcherey gut war ; Der Perlenfang zu Ormus
wurde vormalnebnermaßen verderbet/Undiſtvoritzo zu Bahrem.
Der König von Candis in der Inſel Zeyloniſteinſtetswährender Königzu
eind der Holländer; Solche Feindſchafft könſt daher/ daß ſie dieſer Än
rintz/nachdem er ihnen hat helffen die Portugieſen von denen Oer- Ä
tern/die ſie zu Zeylonbeſaßen/verjagen/feindſelig tractirten/wie ſie die ein Fejd
Beſtung Cºbºweggenommen hatten/wordurherbewogeworÄºº“
denzuſagen/daß er die Hundevertrieben/unubdie Wöwendahinkom-“
menzulaſſen. Sie haben ſeine Troupper geſchlagen / und ihm iſt
nicht mehr übrig geweſen als die Flucht zu Refing ſeines Lebens.
. Dieſer König iſt ſehr freygebig/gelehrt/undkämviel Sprachen.
Dritter Theil. Ee Man


218 Oſt-Jndiſcher Reyſen
Hanſagtindem Landeſdaßergroſſen Reichthum habe/alleineswiſ
ſeniemand den Ort/wo ſein Schatzliege/alser/dieweilnaufſeinGut-
befinden/etwas hinzulegen oder abzuholen/er ſich durcheinen einzi-
gen Mohren dahin begleitenlaſſe / und ſolchenbeyder Zurückkunfft.
umbringe damit er niemanden den Ort/wo ſeine Reichthümer enthal-
tenſid/ofenbahren möge.
Inſel Zy- Die Inſel Zºyoträgt den beſten Zimmet; der Baum/davon
Ämanºſ Rºdeºhäe geradºgleich den OlivenBaº
Ä“ ziemlichen ſeine Bluhmewei/und eines herrlichen Geruchsunddie
Fruchtrund. Die Schaale wird im Sommer weggenommen. Wann
man ihn ſchneidet, ſo iſt der Geruch ſo ſtarck/daß die Soldaten/diedar-
4 bey Wache halten/faſt alle kranckdavon werden; Gegen Cochingibt
# es Ä Zimmet/allein weilner wenig Krafft hat/ iſt er nicht hoch
*“ geachtet. P
BeſtenMuz Die beſten Muſcaten-Nüſſe wachſen in der Inſel Banda, welche
ſatenpäſſe gegendenen Moluckenvon Mittag liegt. Der Baum/davonſiege-
Ä "zeugetwerden/iſt nicht höher als einer von unſern gemeinen Morel
Ä“ lenbäumen/dieinfreyer Lufft ſtehen Wanner die grüne Scheffever-
liehret/ſoſiehet ſeine Blüthe wie ein ſchöner Zinober/daferner aber ein
wenignur an der Lufft ſtehetſverwandelt ſie ihre Farbeindunckelgrau
wie wir ſie haben. -
Aufwas Die Generrung iztbeſagten Baumes verhält ſich alſo: Es iſt
Ä in der Inſeleine Art Vögel/ welche die Nüſſe daran nachbeſchehener
Äten Abbeiſſung der grünen Schale/verſchlingen/ſolchenachmahln/wann
Ä ſie ſelbige eine weieinMagengehabt haben durch den gewöhnlich
Ä” Gangvonſchlaſſen und dieſe ermangelnalsdann nichtandemOrte
wo ſie hingefallen Wurzelzufaſſen und mit der Zeit einen Baum
hervorzubringen Ermeldter Vogel iſt wie ein Kuckückgeſtalt/unddie
Holländer verbiethen ihren Unterthanen beyLebens-ſtraffe/einen
von ihnen zutödten. . . - -
Würzneg- Ärjeleinwachſenaufeinem Baum ſeine Blätterſind
lein, langmdſchmaal; die Blumen/ſoanfänglichenweis/verändern ihre
arbe oder .malundamäuſerſten Endtder AefteträgterdieNeg
ſelJava einmit einem viel herrlichern Geruche/als ſein Europa haben.
Ä “Diegroſſe Inſel Javagibtguten Pfeffer der Baum davon wº
feffer,
–-
ſ

- Ander Buch. - 29
aus dem Saamen/und wannerin völligen Standeiſt/ ſogewinneter
Ä/worinnen 40. oder 5o. Körner ſind wie man ſie in unſer Land
Tinget.
Einer von meinen guten Freundengabmirzu SurateinekleineBe Beſchrei
ſchreibung vonderer Holländer Verrichtungen in Japan/die ich wolung von
vor curiognug erachte/allhierbeyzufügen. Siebeſaget/daßnach der Ä.
Ä Verfolgung der Chriſten in dieſem Königreiche / als die Ä
ortugieſen durch der Holländer Liſt/ ihrer daſelbſthabenden Com- in Japan
mercienberaubet worden/der Käyſer des Wandes denen letzteankom-
mendenden Platz der Portugieſen einzunehmen vergönnet/weilner
aber beſorgefwenn er ihnen allzuviel Freyheit verſtattet/ſie möchten
derſelben mißbrauchendarbey verordnet habe/daß ſie in einer kleinen
Halb-Inſel/Diſima genannt./ſounten an einem Zippelbey der Stadt Dſms eine
Nanſaque, in etlichen Relationen der Jeſuiten Mangaſagvy benahmet/ HalºInſel,
liegt wohnen ſolten. Dieſe Halb-Inſelhatohngefehr 2ooo Schritt in
Umcreyße; U17angehet von der Stadt durch ein Vorgebürge dahin
undaufeiner andern Seite iſt eine Brücke. Die Holländer haben allda
Häuſer von Steinen/die ſie aus Batavia bringen laſſen gebauet/allein
es iſt ihnen verbothen worden ſolche mit einigen Mörtel oderKüttzubc-
feſtigen und haben nicht mehr erlanget / als ſelbige übereinanderzuſe-
zenJunib nur dadurchzuverhüten/daß man nicht ſehen möge/was ſie
beyihnenmachen alleinſerichtenſeſoartigzudaßihretruckeneMau-
ernbeſſer ſind als dieſwo Mörteldarzukönſt. Sie haben 2.Gaſſen und
3 offene Thoregemacht/können aber nichts vornehmenſdasderStadt-
Gouverneur nicht erfahre/entweder von ſeinen Kundſchaffern oder
Wachten/die er an die Thore ſtellet; dieſelbe müſſen ihm alle Abende/
Ä Ä Tag über vorgegangen/berichten/ und werden täglichen ge-
(WZOfW'ſ.
Es darf kein Holländer ohne des Gouverneurs Vergönſtigung be
Straffe des Kopfabhauens aus der Halb-Inſel Ä dürffenau
die Nacht überkeinbrennend Lichthaben/noch das geringſte Geſchrey
erregen/und wenn es die Wachtenhören/blaſenſteins Horn/und der
Gouverneur ſchickt zur Stunde einen Commiſſariumdahin/um zu ver-
nehmen/was neuesvorgehe. Dieſer durchwandert die Gaſſen/ſtellt
fleiſſige Unterſuchungen an/und s nicht eher aus erval I
- ( 2, -

22o Oſt-Indiſcher Reyſen -
bißer weiß wer das Geſchreygemacht/und warum es geſchehen und
hat Befehl nicht allein die Verbrecher ſondern auch diejenigen/denen
anbefohlen iſt gute Ordnung und Ruhezu handhaben abzuſtrafen:
Inſolchen Zwangemüſende auf der Halb-Inſel wohnhafte Hol-
länder ganzer 8. Monat des Jahrsleben. - -
Wänndie 9uſon oder Zeit des Schiffens auf dieſen 1eerenher,
beykommen iſt, läſſet der Gouverneur Schildwachen auf die Bergeſ-
enum die Holländiſche Flottezubeobachten. Indem Augenblick/da
ie ſich ſehen läſſet/geben ſie ihm Nachricht davon und er ſchicket mit ſo
groſſer Sorgfalt gegen die&# ſo viel Schiffe und Wachten/alsih-
rerfindgeſehen worden. Sobald als ſie ſolche an den Haven gefüh-
ret/berichtet der Gouverneur daſſelbedem Käyſerdurch Eurirer denn
ſie haben ihre ordentliche Poſten und die Holländer dürftenvorder
Zurückkunft derſelben nicht das geringſte vornehmen. Ä
macht man ein Inventarium über das/was aufdenen Schiffen zubefin-
den iſt. Eine jede Wacht macht es in demjenigen/daſielieget und der
olländiſche Capitain muß aller in ſeinem Schiffe befindlicher Leute
ahmen/Alter/Statur und Amtaufſchreiben laſſen und das Vera
zeichnißder Wacht zuſtellen/ damit ſie es zu Uberſetzung in die Mandº
Sprache verſchicke Wachdem einer von denen Curirern von Hoſe
angelanget iſt/ſteigen die Holländer nacheinander/nach der Ordnung
und Reye der Schiffe/daraufſie dienen/ans Land, die Leute aufdem
erſten Schiffe Ä /und hernach die in denen andern. Sie werden
alle von denen Commiſſarien gemuſtert/und der Holländiſche Schrei
ber / der hiervon die Rolle hält / Und der Japoniſche Secretarius oder
Stadtſchreiber/welcher derſelben Uberſetzung bey ſich hat/nennen ſie
unter den gehen nit lauter Stimme/und ſagen ihren Stand/ihr Al-
ter/Statur und Ampt. N
Wann ſie alſo aufn Lande examiniret worden / führetman
ſie wieder in ihre Schiffe/legt die Segelſtangen nieder und trägt die
Seegel-Tücher nebenſ dem Schiff-Geſchütze und PulveransLand
ſchließet die Chüren zu/und drücket auf ein mit Stroh angebunde
nes StückePapier/woran ein ſonderlicher Knodedendie Japonieral
einzuknüpfen wiſſen gemacht iſt/das Siegeldarauf und der E
" - . . " All!
- -
-

- Ander Buch. 221
aufn Schiffe verwahret ſolche Siegel mit hölzernen Büchſen/damit
ſie nicht zbrochen werden mögen, wann man das Schiff wäſcht/
oder andere nöthige Arbeit daran verrichtet allein die ganze Ausrü-
ſtung iſt ſo gezwungen, daß wann einer eines Stück Fleiſches oder
(Tdt eV Ä dem Schiffboden liegender Waaren nöthig hat/ er es
ohne beſondere Verſtattung des Gouverneurs nicht habhafft werden
kan welcher ausdrücklich einen Menſchen abgefertiget die Thüre zu
öffnen/ mit denen Holländern hinunter Ä gehen/ und ſolche herna-
eher wieder zu verſchlieſſen und zu beſiegeln
- Es iſt ebenfals wie in der Halb-Inſel nicht zugelaſſen/ auf den
Schiffe weder brennend Licht zu haben/noch einig Geſchreyzuma-
chen/ Und die Gemeinſchafft eines Schiffes mit dem andern wird nicht
zugegeben. Es darf niemand aus dem Schiffe aufs Land gehen/
auch die Officirer ſelbſten vermögen es nicht zuthun alſo daß bey ih-
nen eine groſſe Freude entſtehet wann ſie abgeordnet werden./. deun
Käyſer/der in der Stadt Yonde, welche die Relationen Yando nen-
nen/reſidiret/das Geſchencke ſo ihme die Staaden alle Jahr vereh-
ren/zu überbringen/allein ſie werden unter dem Geleite einer guten
Wacht geführetfund nach Uberreichung ihres Praſents und Erhal
tung eines anders von dem Käpſeran die Herrn Staaden/wieder auf
# Schiff gebracht/ und mit dieſer Reyſe bringen ſie vierdtehalb
Onatzt. - - - -
Ich habe Nachricht von einem Holländiſchen Commendanten Palaſtdes
der dieſes Geſchenck begleitenhelffen, daß des Käyſers Palaſt ſo groß Ä "
iſtalseinefleine Stadt Ihndie Holländeraufn Knienmitzuſammen.”
gelegten Händengrüſſen/ Und ſich gegen die Gouverneurs und andere
groſſe Herrn in Japonien ebenſo demüthig erweiſen; Die Japonne-
ſer haben in Betrachtung der Flotte nicht mehr Freyheit als die Hol-
änder; Eskan keiner des verkauffens und kaufenswegen vorbe-
ſtimmter Zeit in ein Schiffgehen/ und wann er esthäte/ ſo würde er
geköpffet . Man verſtattet muretlichen/Proviant dahin zu fragen/
allein ſie dürfen kein Geld dafür nehmen ſondern halten eine Rech-
nung und man bezahlet ſie hernach wann die Vergünſtigung des
Handelsvon Hoſeanömmt. Dieſelbeerſtrecketſchnicht weiter als ZÄn
auf vieydtehalb Monat nach der AF derer Schiſſe/ Ä Ä Än
E K 3 gUf:
d

222 Oſt-Jndiſcher Reyſen
Kaufleute mögen alsdann ihren Handel treiben/und ſie führen ihre
Barquen an die Holländiſche Schiffe hinau/unballe die Waarenein-
zuladen/undſolche nach Diſima züſchiffen. Die Japonneſerlaſſen
zu oder wollen vielmehr, daß 6 Perſonen von jedem Schiffe/ ans :
Land kommen zu ihren Theile zuverkaufen und Ä Und ſº
TageinderHalb Inſeloder der Stadtnachihren Belieben zuver-
bleiben. Wach Verſieſſung dererſelben werden ſie wieder auf ihre ſº
Schiffe geführet. Man ſchicket zugleich andere dahin/undhält es
alle Tage alſo die Wochen über als die Freyheit des Handels
währet allein dieſe 6. Perſonen müſſen Schiffer und Mouſſis oder an
dere Leute von ſolcher Gattung ſeyndennmanlitte keine Kaufleute ſ.
und dieſe Vergünſtigung geſchichet auf einige Weiſe wider der Holz
ländiſchen Compagnie Willen. Die Japonneſerhaltenesihnenvor
eine Ehre Kaufleute zuerhöhen. Sie ſagen in ihrer Sprache/wann
manklein geweſen iſt, müſſe man groß werden/undes will vorgege?
ben werden/ daß ſie deßwegen einen Artieul in ihren Vergleich aufge-
richtet haben. Solche neue Kaufleute mieten einen kleinen Laden/
davor ſie etwa einen Piaſter die 4. Tage über bezahlen/ und der Verº
mieter wartet ihnen als ein Diener und Couratier auf umb ihnenſo
viel Kundleute als erkan/zuzuweiſen.
. . Was die Waarender Compagnieanlanget/ſdtºren die Hol?
länder ſolche / ſchreiben ſie in ein Regiſter/ und den Preiß auf den
Rand; Wann dieſe Liſte in Japoniſche Sprache überſetzet iſt #
man 2. dergleichen an das Stadt-Thor/das nach der Halb-Inſel
zugehet damit ſie ein jeder leſe und wann ſie darinne einig ſind/ſobt
zahlen ſie dafür das Geld; Wachdem ſie aber keine geprägte Münze
haben/wird die Zahlung mit rohen Silber von unterſchiedenen Ge
wichten geleiſtet. Es ſeynd Stücken zu o. 5. Thaler 1. Thaler und
noch geringern Werths. Ihre kleine Münzeiſtvon Kupfferlinder
Gröſſe wie unſere Zweypfenniger,
Waaren Die Holländer bringen nach Japan an Waaren Würznäge
Ä Hol-lein/jedoch in ſchlechter Quantität und zwar der Urſache halben/da
Ä mit die Japonneſer ſolche nicht verſchmähen und ſie allezeit denn
fangs daraufgeſetzten Preißnemlicho Thaler vors Pfünderhal
mögen; Jngleichen Zimmet/Zucker und Tücher. Die asara
– – – - - - -

Ander XHuch. 225
ſiekauffen ſind Silber/Porcelan und Gold/allein das Letzterekauf
fen ſie nur in geheim/denn es iſt verboten ſelbiges wegzuführen; Sie
nehmen auch das Kupffer in kleinen Kiſten/ welche gemeiniglich
3o. Pfund wägen mit hinweg und bezahlen jedwedes mit 12 Tha>
lern. Wann die zu dem Handel verwilligte 6. Wochen verlauffen
Ätſebergênchauf und denen Japanerin weiter
zugelaſſen in die Halb-Inſel zugehen, noch denen Holländern aus
ihren Schifſen/däß alſo die Flotteweiln nichts mehr vorſieindieſem
Lande zu thun iſt/ wieder zurückkehret/ und die Holländer zu Di-
fima auf die Monſon des folgenden Jahres alleine verbleiben
_ Das einzige Vergnügen/ſoſedahaben/iſt mit denÄ Kourtiſa-
Courtiſaninnen/ denn ſie können ihrer leichtlich theilhafftig werden; Ä
und wie das bevorab dißfals in Japon vor keine Schande gehalten.”
wird/alſo ſind Leute/ die damit handeln/und viel Dirnenbey ſich ha2
ben/ſolche zu vermieten; Man nennet dieſe Leute Boyos, das iſt
Herrn/ und die Holländer melden ſich zu Erlangung derer/ beyih-
Nfl. MN.
Die Japonier ſind Götzendiener/weiß wie die Europäer/neh2 Sittende-
menden Bart glat hinweg und behalten nur 2. Knebel: Haben eine
Ä Geſtalt/dicke und ſtarcke Leiber/ und eine ſehr grobe Stimme:
hre Kleidung beſtehet in einem Hembde und einen langen Rocke mit
deiten herabhängenden Ermeln Siegürtenihn wie die Türcken in
der Mitten des Leibes/ und gehen mit bloſſen Kopffe/Schenckeln und
Füſſen. Ob ſie ſchon kurze Haare tragen/ ſo faſſen ſie doch lange
ocken/diegemeiniglich hinter dem Haupte zuſammengebunden her?
abhangen/und wickeln ſolche nicht auf als wann ſie vor einer vorneh-
men Perſon erſcheinen müſſen. Ihre Waffen ſind ein Bogen/Pfeil
und Säbel; Die Letztern ſo ſchwer und von ſolcher guten Härtung/
daß ſie einen Menſchen leicht zur Helffte durchhauen können / und
darzu brauchen ſie nur beyde Hände: Sie lieben den Zucker überaus
ſehr/ und mengen ſolchen unter alle Speiſen. Ihr gewöhnlicher -
Trunck iſt eine Art von Bier / das ſie Saqué nennen/ ſie machen es
aus Reiße/miſchen Zucker darein/ und dieſes Geträncke verurſachet
Trunckenheit. „Indem Schiffeworauff ich von Poliacare nach Ma
ſulipatan fuhr/ ließ mich ein Holländer aus Curioſität davon trincken/
Uld

224 Oſt-Jndiſcher Reyſen -
und ich befunde es zimlich gut. Sie haben noch grüne/ rothe und
gelbe Träncke. Ihre Städte ſind von Holz gebauet: Das Quar-
fer/wo die Holländer handeln iſt voller wohl angebauter Gärten.
Es giebt allda allerhand Obſt/wie in Europa. Sie haben in dem
Königreich viel Gold-Silber- und Kupffer-Bergwercke/ bemühen
ſchaüfallerhand UIlittel das Chriſtenthum in Japonien auszutil-
gen/und ſparen weder Verheiſſungen Betrohungen noch Ullar-
Ä die Chriſten zur Abgötterey zuverleyten/ wann ſie ſolche be-
HUMLU.
Relation. Der Königin Pegu tračtiret die Holländer ebenſo mißträuiſch
"*“ wie der Käyſer von Japon. Sobald als ihre Schiffe angeländet
ſind/läſſeter alledie Segel nebenſtdem Geſchütze aufs Land tragen
und ſelbige die Zeit über ſolange ſie in ſeinen Königreiche verbleiben
fleißig beobachten. Vor ihren Zimmet/Nägeln/und andere Waa-
renbekommen ſie Siegelwachs/Goldl Silber und Rubine. Die
Ä Inwohnerzu Peguſind Götzendiener ihre Häuſer von Erdegebauet
Ä” ind mit Strohſchauben gedecket. Äan edetalhier drei Spra
Ä chen/welche von denenjenigen ganz ºfferren, welche in Indien diſ-
ſeits des Fluſſes Gangs geredet werden. Von dem Havenwoman
anländet/ſeyndz. Tagveyſen nach der Stadt Pegu, dä der Königre-
ſidiret/und dieſer Weeg iſt von wegen der Rauber und der Tie-
gerſehr gefährlich.
-? e - Das
º



Ander Buch. 22s
%
«nster-Cºers sei sº sie es sei, sº Weissär
Das XII. Capitel. XII, Cap,
Von der Abrg von Surat nach
(' (!).
Lsich eine Weile zu Surat ausgeruhet/durch einen Bania-Abremſe
nenmeinen Proviantanſchafen/unddas GedingeweÄ
gen meines Einſchiffens hatte machen laſſenreyſeteich Ä?“
FÜÄUG) im Februario des 667ſten Jahresumbdie Monſons Zeit
SY nicht zuverabſaumen aus dieſer Stadt wgländete zu
Bender-Abaſº, einem im Perſianiſchen Königreiche gelegenen Ha sende
ven an/ und begab mich von dar nach Chyras. Ich würde dürch ſein
Verunglückung andem Schenckel von meinen Piſtolen einen das Ä.
man nach meiner Ausſteigung ans Land/ nicht loßgeſpannet hatte/je
verwundet/ließ mich deßwegen in ſelbiger Stadt verbinden und blieb gelegener
alldaeine gute Zeit. Weilen aber kein geſchickter Wund-Arztallhier?"
verhanden war, ließ ich mich nach Iſpahanbringen allwoichweitbeſ-
ſere Hülffe vor mich antraf und zog alsdann nach Geneſung mei-
ner Wunde und 4. oder 5. Monat genoſſener Ausraſtung aus dieſer
Hauptſtadt Perſiens den 25 Octobris.
Ich will von demjenigen/was mir auf der Ruckreyſe in Perſien
von Bender-Abaſi biß nach Iſpahan zu Geſichte geſtoſſen keine Mel-
dung thun/weilm ich darvon in meinen andern Theile weitläufftig
geſchrieben habe, ſondern nur gedencken/daß nach getroffenen Han-
de mit einen Maultreiber der nach Tºreyſete/wir von Fahan Auffruch
durch das Thor Tokhizogéundich dasFeldſehr ſchön auf dieſer Seite Ä
mit Baumwollenangebaüet/und mit Dörffern und herrlichen Tau-".
benhäuſern angefüllet befunde/und die U1aultreiber uns 6 Tagebey
einem Dorffe Ein genannt in einem Karvanºa aufhielte/Älvo Dorffen
ſie von denen Armeniern genöthiget waren auf den übrigen Theil der
Caravane zu warten/ welches mir groſſe Ungelegenheit verurſachte/,
veilm man allda übele Wartung und ich den Schalker nebenſt dem
Fieber hatte. Wir brachen den letzten Qétober auf. Es waren wohl
Dritter Theil. Ff 2.oo. Maul-



226 Oſt-Jndiſcher Keyſen
Flecken
Gourabad,
Situation
der Stadt
Cachaa,
situation
der Stadt
COM,
Begräb»
nufe der
Mauomé,
dcs Sef I.
Und des
Adas II,
2oo. Laulthiere in der Caravanne und auch etliche Cameele: Nach
viertägiger Reyſebegaben wir uns nach Cachan durch die groſſen und
fruchtbaren Ebenen, welches machte daß wir auf unſern Wege von
Sin keine einzige Ergetzlichkeit genoſſen/als da wir an einem Flecken
Gourabadgenannt/kamen/allwo wir uns in die Obſtreichen Gärten
lagerten und ſchöne Waſſerantraffen,
Die Stadt Cachan iſt mit einen Graben und 2. Mauern/diean-
fangeneinzufallen/umgeben und hat einen Bezirck von Stunden
lang: Die Bazars ſind gewölbet/und mitrundenFenſtern durchleuch
tet/welche von einer Meßruthe zur andern in denen Bögen ſtehen/
und weiln dieſe Bazars ſehr weit ſeynd/alſo ritte ich daſelbſt lange Zeit
ſpaziren. In beſagter Stadt wird ſtarcker Handel getrieben und
ihre Lädenſeynd wohl nicht viel weniger als zu Iſpahan verprovianti-
ret. Man arbeitet allda in Gold und Silber und machet dieſe
ſchöne geblümte Gürtel/ die man zu Iſpahanträget/ ingleichen das
überaus ſchöne irdene Geſchirr/ ſo in die übrigen Oerter Perſiens
und Indiens verführet wird. „ . . . -
ie erwanſeraiſindzimlich hübſchgebauet/die Privat-Häuſer
aberſoheßlich/daßkeines auſſer des Königes ſeineswastauget. Es
iſtdaſelbſt wie in andern Städten ein Meidan. Man hat mir geſagt
daßes Schlangen eines Fingers langgebe/derer Stichtödtlich wäre/
und wie die Lands-Jnwohner verſichern wolten/ denen Ä
kein Leydthäten/welches ich vor eine Fabelhalte/uud es iſt mir keine
davon zu Geſichtekommen. Wir blieben 3 Tageallda/und gelangt?
ten die dritte Tagereyſe nach unſern Abzuge zu der Stadt Com.
Dieſelbe Stadt hat einen Graben und leimerne Mauern/diedt-
nen Dorfſwänden gleichen und an Unterſchiedenen Orten eingefallen
ſind. Man kan ſie zum wenigſten innerhalb 2. Stunden umgehen,
Die Gaſſenſeyndbreitundgrade/und die Bazarsenge. Der Meidin
iſtgevierdt/und ſehr ſchön. Der Königliche Pallaſt und der vorneh
men Herrn ihre liegen in denen Vorſtädten König Cha Abas Iliſ
alldageſtorben und begraben.
Die Begräbnüſſe der Mauſomé, einer Schweſter des Imam-Riza,
und derer Könige Sefides Erſten/und Abas des Andernihreſeyndine,
ner Moſqucé alleine: U1 an gehet durch z. Thore hinein JnÄ
H'
–-

Ander Buch. 227
Vorhofe der gewölbetiſt/ iſt das Pflaſter mit Tapeten bedecket/
und die Wände ſind mit unterſchiedenen farbigten Fernüſſen ange-
ſtrichen. Von dar könmmt man unter ein Gewölbe, wo der Tag
nur durch2.Thüren hineinfällt/deren Gewändeauf7. oder 8. Schuhe
in der Höhe und bey nahe einer Klaffter in der Breite nebenſt der
Schwelle von Silber ſind. Es iſt rund gewölbt/ und mit Löche
Laubwerck/und gemahlten Bluhmen Ä ; Das Grab vt.
Mauſomé ſo von grauen Marmel/befindet ſich in der mitten/wohl 7.
Schuhhoch/insgevierdte und hat ohngefehr 3. Klafftern aufieder
Seite. Ringsherumgeheteinſilbern Gegitter / und ſolches iſt nur
drey Finger weit von Grabe. Auf denen Seiten ſind Alcorans mit
zwey Täfelgen angebunden/worauf Gebeter ausm Alcoran vor die-
jenigen/ſo Andachtshalber dahinkommenſzubefinden. Esſtehen auch
Lampen/ aber unangezündet/da.
Dieſe Mosqueé hat einen Vor-Tempel welcher umb der Mau-
ſomé-Capelle.gantzherumgehet; Das Pflaſter darinne iſt mit Ta-
peten bedecket. Wann man gegen das Ende des Tempels könnt
findet man auf der rechten Seiten des Chäſefi Capelle die gewöl ºdes
bet iſt/ und die Thüren/wodurch man hineingehet/ſind nebenſt der “
Schwelle von Silber: Sein Grab iſt mit gülden Stück gede-
cket/ und ich fand eine Moula allda/ der den Alcoran herſagte: Hin-
ter dem Grabe ſtehet ein Gegitter 1. Klaffter hoch und 3.breit; Im
Außgangeiztermeldter Capelle ſiehet man des Chá-Abasſl. ſeine die
dieſer gerade gegen über lieget ; Sie hat auch ihre ſilberne Thü-
ren und Schwelle/benebenſt einem ziemlich hohen gemahlten Ge-
wölbe. Das Grab iſt von grauen Harmel/7,Schuch hoch/und
zwey Klafftern breit, allein noch nicht ganz ausgebauet : In dieſer
Mosqueé gibt es noch andere Thüren von Silber.
Monlicur Thevenot reyſete den 8. November umb zweyUhr
nach Mitternacht von Corn befunde ſich aber ſchon unpaß / und Krankheit
hat deßwegen von der unterwegs angetroffenen alten Stadt Sayadesautons.
nichts angemercket/wie er dann darinne ſelbſten gedencket/daß ihn Än
ſein curioſes Gemüthe verlaſſen habe. Ob er wöl als ein Patient "S"
ſtinen Weg biß auf Die Burgk Farlank, wo er den 16. November logir- BUrak
te/zubeſchreiben continuirte, ſo muſte er doch doch wegen des Ä Forak,
Z 102

22s Oſt-Indiſcher Rerſen AnderBuch
pſydlichen Schmerzen Äg"Ä reyſets nichts,
jweniger noch zººeenººdºº Ä kan biß in die
Maas eine kleine Stadt Äallwo ihn GOTT zu ſeiner glückſeligſten Ewig“
keltberief -
Äº Der durch ſeine Erbarkeit/Frömmigkeit und Äſſenſº
Ä ſowohl in Eurºpa als Aſien erlangte Ruhm ein ſehr groß Lob
Ä ſeiner Tugenden alſo daß man ſich nicht bemühen darihºº
jere behzulegen. Alleinº Schlieſſung ſeines Wercks kam ich
mich nicht enthalten von Grund der Warheit zu ſagen/
daß auf der Welt niemaln kein aufrichti-
gerer Menſch geweſen.
E N D E.


ÄÄÄÄÄÄÄ&#äkºlºkºkk
Ä
vºr. Fºtº: FFT.FFF
ÄÄÄÄ
&FFFFFFFFFF
Kegiſter/
- . . . - Uber die
In dieſem dritten Theil enthaltene Materien
- A. - -
BasII. 22é Albukerque, W. 185
Abaſſus,WWüntze/ 2 3 Allée von 1ſo.VTeilen/ - 83
Abreyſe von Amedabad nach Cam- Almadie Art eines Spähſchiffes/ 25
baja,23 von Bagnagar nach Ma- Alphabeth Malabariſch/ 17y
ſulipatan, von Bagnagar nach P.AmbroſiuseinCapiciter/ ſein Anſehen/
Surat, von Beder, 2'4. von Surat nach - 42 éo
Amedabad, 1.von Surat in Perſien. 22 Amcdabadanderthalb Meile von Gitbag, 13. die
Acelines, Flußf 18 Hauptſtadtin Guzcrat14 ihre Situation, 14
Achybaum: I2O Schloßdaſelbſt/16. ein ſchöner Kervanſerai
Aden Stadt Arabixfelicis,41. ihre Situation
durch Vºrrräthercy eingenommen/ 63
Affen ſind zu Cambajaingroſſe Menge/24. be-
ſondere Affen/ I 4ſ.
Agathenaus Steinbrüchen in einem DorffeNi-
... 24
aufhren- Meidan,6 ungemeiner Brunnen
außen vor Amedabad, 20.
Ananas eine Frucht 134
Anberung der Götzen / 126
Ankunft des Sivagy an dem Hofe des Aurgg-
zcbs, 58
modra genanntgebrochen/
Agra, Provinz und Stadt/64-ſt ein Flecken
wird zur Stadtgemach/ind Ecbar-Abad
genann/45.78 ihr Einkommen 79. Königl.
Pallaſt daſ./66. die Kufft im Sommer iſt
beſchwerlich/68. Diſputation vanAgra, .
Urſach wegen der Verlaſſung dieſes Orts/ 79
Chriſten Anzahlallda/ 69. Hembden und
ſchöne Kleydung daſelbſt/ 7o. Anzahl der
Städte und Dörffer in diſer Provinz 78.h“
reBäder/6. Schloß 45 Märckleuder
Stadt Agra, S6
Aider-Aba, -- . . . 1 S.
Akron ein Krankheit ze
Dritter Theil, - -
Antropophagi, IZ,
Architectur des Tempels Chitanagar, ſ6. iſt.
daran alle fein 157
Arbeit auf AgathenºmdChryſtallen/ 77
Armee/die des Groß-Mogols Hofſtedt nachfol-
- 8
getſ 4.
Atoc,Sadf/ 115
Auffrichtung 3-Königreiche/ K. 2
Auguſtiner haben ein Haußzu Daca, 133
Aurangeabad, die Hauptſtadtzt Balagate 144
Aurangzebbemächtigetſchvil hübſcher Städte
zu Viſäpour, 132.ücerrump.lt d.n Kof3 zu
Golconde, lobt den Sivagyindadry an
Gs ſeinert

Regiſter.
* . . . " - -
- - -
Die Stadt iſt von mittelmäſſiger Gröſſe.
einen Hofzuziehen, wird zum Könige BajºStºd - "e
Ä ſetzt ſeinen Vater gefangen/ Ihrestlºs. . .
«8. iſt allzugenau,44 ſeiner erſten Ge- Bajga Stadt/ 23
mahlin Begräbnuß I44- Bargant Stadt -- 79
Ajrajckheit ſein Todt und Lob/ 227 Barmherzigkeit gegen die Ameyſen/ 5o
228 . Baroche Stadt 13
oud, Provinz/ 12 Barra zu Sura- e E
"Ä Äff/ b. Baſſaim,Stadt der Portugieſen 18
Ajdie Provinz und Stadt / , s5 Darºn ſind ſchöne Brunnen- ib.
Thieredaſelbſt Baun War, . . . I43
Ihr Jährlich Einkommen 1oz - " wird beydenen Heyden vor heilig gehalten
Ihre Situation,
- * - 47
5 B.
Acchus, é
Ba den Münzef - - 35
Ettas, Baumwollene Tücherf - 11
Bagane, Provinz . - 163
Ihre Gränze z6
Ihr Einkommen! --“
Bagnagar, Hauptſtadt des Königreichs Go-
conde, . . . . . . . 28
Fhre Situation, - -- .
Ihre Länge/ - - - - A.
Änwohnerdaſelbſt/ .. 193
Paläſte . . ., 99
die4Thürneeines Gebäudes ibid-
Balagate Provinz . . .”
Sährliches Einkommen/ . . . ib-
Fajenbequemer Paßnach Cachmir i7
Fambous eine Art der Stangen/ 3?
Banguel, . . . . 76
Bananen ſindviclin-Zſultan nützliche Leute
109
ein caſe oder Stammbeydenen Hyden.
T- -- - --- 12.
...f
- - - 3. 4.
Faragrºincaſieunter den Open“ is
Areca ſieht den gewöhnlichen Palmembäu-
men gleich. : 106
Mr.Bebe Franzöſiſcher Envoyeberaubet 49
hat Streit mit einem Banianen, ib.
Becaner Stadt - - - 23
Becar, Provinz IZZ
Situation, - ib.
Jährliches Einkommen. ib.
- Städte darinnen/ ;
Beder Hauptſtadt in Telenga 19.ihre Gröſſe
ib Guarniſon darinneib. des Gouverneurs
daſelbſten Hofhaltung/ I KO.
Begräbnuß der Cha-Geham, 63. eines Köniº
glichen GouverneurszuCambaia:4 des
congen- onsi, des Cha-Humayon, Z.
eines Königs von Guzerät zu Amedabad
einer Kuhe/19. eines Holländiſchen Säu
fers/46 der Eng-und Holländer 46- der
- Wlauſomé, des Scfi I. und Abbas IL
--- - - - 226
Begräbnü der Könige und Fürſtenzugr
zerat herrliche Begräbniſſe zu Agra,
der Könige und Fürſten zu Golconde 1,8
derSöhne und Töchter des Königsdaſelbſt
2 deryonehmſten Cämmrigeib. dieſe
Begräbñüſſe dienen zu Freyſtädten zib.
Begum, 4
Begum Saheb Schweſter des Aurangzebº º
Bengala Propimz/134. Snºoººº
- ibic .
-

Regiſter.
wollüſtig/z3. ihre Städeſb. Jährliches
Einkommen - 13.
Bengiara oder Fuhrleute 12 ?
erar, . - " 15
Berg zu Balagate, . . . I59
BeraroFlecken/ --- . ... In
Mr. Bermier, 83
Bcruz-Abad, Stadt/ e 79
Beſchreibung von der Holländer Verrichtung
in Japan/ 29
Beſtraffung derer des Diebſtahls halber ver-
ºdächtiger Perſonen der Malabariſchen
Räuber/7.der Räuber zu Bagnagar, ib.
Gewaltſame Beſuchung/ . - - -
Zetlé eine Art eines Blats/ ſo den Pomeran-
tzenbauine gleichet/ 206
Bets Religion-Bücher/ . . . gs.26
Betrügerey eines Omra an einen Heöniſhen
-
2.
(aboul ihre Hauptſtadt - -
Brahmanen der weiſſen oder alten SIndianer
116 ein Caſte Än -
eſſenbºßweilen von Schweinej ſind in
e-3alsbaren ſehr hochgehalten 176
Branpour Hauptſtadt von der Provinz Can-
ºrch, I 39.
Situation, ib.
Sonne daſelbſt
Häuſer/ .
Königliches Pallaſt
ºda bißnach Surat ſind 75 Meilen
„Schloßallda - Das -
Brandeweinzusurat, - - "j
Broudra Stadt/ #
Büffel zu Dehy, - - 87
Bullaguy, -- Z
Buguenour, Stadt- . . . I83
Byana, Stadt/ . . . . . . . . . 79
. . . :: --
C. . . . . . . .
Aboul oder Caboulftan, T12e
Provinz /
- -
- II2.
derer daſelbſt wohnenden Jndianer Mi-
Wechßler begangen 194
vortrefliche Bezoar-ſteine/ 198
Bieſen-Thier/
1OO
Bilder in der Menge/fo. alte Bilder in einer
Capelle Rieſenbilder unzuchtige Bil-
der ungeheurer Monſtrorum,2e9. Manns-
und Weibsbilder/ - ib.
Bildmuß der Heil. Jungfrauen unſererlieben
Hülff-Frauen genannt zu Baffain, zu La-
hors, - J19
Bilear,Dorff/darinnen die Inwohner/ſoman
GratiatesnennetRäuber ſind 26.
Bimilipatan,eine Stadt auf dieſ. Meilen von
Cicacola liegend/ - 2 II
Biſchoffzu Barat, 144. zu Heliopolis wird in
Indien hochgehalten / ib.
Biſetpourg,Dorff . ... 55
Bombaim Stadtdenen Engländern im Jahr
1662 abgetreten/ “ 163
Monſ de la Boulage, Franzöſiſcher Abgeord-
neter hat nebenſt Monſ Beber Streit mit ei-
MenBanianen. e 139
digkeit ....…..: . . .”+
Jahrliches Einkommen/ "m
Cachan Stadt / . .“ Ä
- - -
- - - - - II
Cachmir ine Provinz 3 :
- - - 3 : !“ II5.
Situation,
Ihre Schönheit/ - . r ib
Jährliches Einkommen . . . nz
Cadebyeine Art ſchöner Röckezu Agra, 7z
Caderbar ein Geſchrey/ - 37
Cady, - i - zé
Calagath Bergk 15
Cambaja Stadtin Guzerat, . ." -
Situation, - - 23
Weg vondar/
Schloß daſelbſt/ 24.
Gg 2 Campſon-

Kegiſter.
empösulanederwammtuckinAgyÄ
63
Canaldes Palaſtes zu Dehy» 82.
Cananor-Stadt/
Ihr Haaven/ 175
CÄahor, Provin/ IIO.
Situation» - " ib.
hatz. Citadellen IIl,
ihre Fruchtbarkeit - III.
Jährliches Einkommen ibid.
Cañdävil,Stadt Io8.
Candich,Provin/13 2situation bid ihr Einº
kunft ibid.
Candy, Maas/ 34-
Canoua,Stadt/ 79.227
Caravane von mehr als 1eeo-Ochſen/ 44
Carghclan kein Königreichl 175
Earnate Königreichl I83
Caſanbaſar, Stadt! I33
Eaßquetder Mogolenl 86
Caſtes der Heydenl 123.12ſ
Catoun, Baſtas genannt! weiſſer Catoun mit
Gold und Sberuntermengtzu!"FÄ
- I4.F
Catrus eine Art der Heyden IO9
Ceremonien beydenen Verheyrathºgº 43»
ÄKönigsAurangÄ bey Verwan-
jerſagedeinen Ä 17
CÄlejoder der Köni der Welt/181.. ell
Ort eines Begräbnuſſes 18
Chaghan. . . . . 3.68
Ädieſes Namens wird vomſ"Ä
Sohne gefangenl 62
Sein Todt 8.86
Chaoder Tuchl - - - - 72-
Chalavur, Stadt! 79
Äſhaußdes Königsprº* 95
- - r
-
ÄElnai, Fuß .
Chaoul, Stadt 19.
Chah-sclim, Königzu Dehy» . 136
Chaſtacan, des Großen Mogos Enckel) 45
ziehet ſich aus Furcht vor dem Sva) er
- 5
Chatigan Stadt 133
Cheboular, Fleckenl II.,
ChitaFrau des Rams/ 128./47
Chitanagar eine Pagodº 156
ſchön Gebäude darbeyk 17
Chitor, eine Stadt 136 z7
Ihre Situation ib.
ein Caſteldaſelbſt wohin die groſſen Herº
gefangengeſetzt wº A - - - - ib.
darinmeſind ÄTempctmitatenStaº
- 137
Chidpour,Stadt 79
Choubret, ein Feſt! - 61-
IlmorrodiCiaul Caſeſ 164
Cobra, ein Steinl -- 63
Cochin, ein Stadt
König daſelbſt eingetrº FreundderPeº
tugieſen / jentwegen ſeines König
reichs beraubetl . . - - -
ÄFeſtungvon Ä
Dern Äugiſen weggenommen
Haavenallda/_. - -
hauberfußanPfefferl
Cocos,ein Baum/ - z?
jer Gebrauch deſ Ä 33
cogea Mondi ein berühmter Heyliger. 46
Colica/von denen Portugieſen ordechin-9*
nannt hat viererley Arten 215
Colis oder Baumwollenebereiter eineArtd
Heyden - 34-
CelB).


Regiſter.
Com, Stadt/ 226
Contor der Holländer zu Agra, Bagnagar, 34
Poliacate, Palicole und Dacheron, 2.11. zu
Patan, - - - 133.
Cophisein Fluß/ 118
Corom Sultan 8
Cos, - II
Cotoual Blut-Richter/ 37
Covillis oder Palanchinträger/ I24
Coulam Hauptſtadt in Cochin, 174-
Courtiſanin zu Japon/ 223
Criata Wurzel/ I62
Cruchman, I13
Crucifix zu Laſors/. 119.
D...
Abul Stadt/ 1é4
Daca oder Daac Hauptſtadtin Bengala,
ihre Situation. 133
Dader Fliß/ I3
Daman Stadt/ 16; .
Daquem wird König/ I8 F.
Decan iſt ein groß Königreich geweſen/“ deſ
ſelben Unrechmäßige Beſitzere/ 18z... groſſe
Verräthereydarinne..
Dccba Flecken/ I2 13
Dehly Provinz/80.-darinne ſind 3 ſogenandte
Städte/ die erſte / andere und dritte Stadt:
Dchly,81.82. Beſchreibung der Stadt und
deß Pallaſts/ 82. Jährliches Einkommen
davdn.. 45
Diamanten/ deroGruben/ 2O3
Diſima.Halb-Inſel/ 219
DiuStadt/. 62.-
Diul oder Dobil eine Stadt, ihre Situation,
IO4
Poa Padecha Artenes Geſchreyes- 39
EJobil Stadt/ IO4.
Douab, 123
Durchlauff iſt eine gemeine Kranckheit beydenen
Indianern. 216
E.
Cbar der König/ bemächtiget ſich Guze-
rats 10. thut ein Gelübde zu Erlangung
männlicher Erben/46. eine Pilgrimſchafft
von 62. Meilen zu File zu thun/36. machek
ihm das von Juſtaf-Can beſeſſene Cachmir
unterthänig. 17
Elephanten-Jäger/ 3,3
Elephanten-Fang/ 9e
Elephanten-Streik/? r 5-
Elephanten ſind zu Dchly von unterſchiedener
Art/88. Laſt derſelben/89. Unterſchieddar-
unter/ ihr Futter/9. ſind lehrhaſftig/ 36.-
grauſam/ 36, tragen ihre Jungen ein Jahr
lang/ 36, leben 1oo. Jahr / 36. aufgeputzte
Elephanten/ 93. eines Elephanten Monu-
1r1ent.. - » I4I
Elephantenhalten ſich imGebürgeauff' 174
Elora, groſſer Tempel daſelbſt in Felß ge-
hauen/148- ein ſchön Grab.- I47
Emir-Genila ein reicher Omra, 2 Oé
Europäiſche Chriſten wehren ſich gegen den Si-
vagy. .. 57
Eyds Päge.de-- - 174.
- F-
FÄ aufnFlüßTaptyſhbequem/ III
Fanons, Müntze/ 21
Faquirs eine Art von Mönchen/3d.fromme Fa-
quirs ſind geehret/36. es gibt auch darunter
leichtfertige Buben. - ibid..
Faſten der Heyden.- I&T
Feldlagerdeß Sivagy-
FeſtüberdieGeburt deſ Königes/43Prachtdar-
bey/3:des Neuen Jahrs/ 47. deß Houlis zu
Caboul, deß Huſſein in Golcçnde, 21a-
worbeyviel Mordthaten vorgehen. 23
Gß z. Fett-
e

=m-m-
Fºtpour eine Stadt ſonſ Sicargenannt/ 78
Meidan darinnen/
Federmäuſe ungewöhnlicher Gattung-
Foursdar, Blutvdigt.
Franzoſen werden von Pater Ambroſio g
fertiget.
Freuden-Fetter. . .
Frº der Weiber zu Golcon.de,
Früchte zu Lahors,
.
G.
ſchöne Moſquée,
78.
1,7
39
erecht-
42-
4 +
] 94
L9
«-
G-Ä lauffen in den Golfunde Bengala
echtlich ein
Ganga,Fluß/
'Ganges iſt voller Inſeln/34 ſeine Waſſer wer-
13;
6. I29
djvorheilig gehalten/ibid.rgetiſch "Ä
Golfº de Bengala,1ſ.Urſprtl8 deſſelbe./ib.
Garten des Preſſin 49. groſſer Garten
vornehmſte Garten deſſen am Ende?“
ſelbſtſtheneen Hauſes B.ſchreibliº3/
Gärten bey Golconde,
Galicker/- -
Gayeteddin,
Gazellen in Indien/ -
Gazers, Miinße/
Gazna, Provin/
Gebäude mitten in den Tanguié.
Gchanguir,8. ſein Grab/
Gchud, Stadt/
Gſtliche Bruderſchafft/
Gelabeddin Sultan,
joid.
191
ſ4
7
75
2.II
7
67
I29
I62.
104-
Genählde in Indien/ zu Dehly, 76. u Lar
hors,
Gºmma oder GeminiFi von dem Plinio
Iomanes genannt/ 64. ſein Urſprung und
Lauf - - -
Geng,Stadt/
Geogonadi, Fliß/
ib 82
133
79
Gſhenck ſo dem Könige an ſeinen Geburts-
Regiſter.
tagt
verchret wºrden, ſo der Kºns Ä
Neuen Jahrstage ausheilet/94-2?“ degreſ
ſen Herrn an den König/ 99
Geſchütz der Mogolen iſt ihrs nlk/ 86
Grob Geſchü/ - 152
Gewehr der Megolen/ 85
Gewichte zu Surat, 34
Ginguis-Can, erſte Biyſer der Tartarn oder sº
ten Rogoln/ 6.104
Gitbach.Meilen von Mader 13
Goa Stad:und Inſel/ ihr Situation, 18bºt
einen ſchönen Haven/ ibid,
Gße zu Multan 2. in Rieſen-Geſtalt/
Göty-Diener/ -
Goga eine kleine Stat/ 62.
Goſcondc Königreich/8: Schloß,196. Fo“
tification deſſelben bid. ſeine Situation ib:
der König daſelbſt hat ſchlechten Verſtand
Ä §raldabfindlichen Soldaten/Ä
inkinfften dcß Königs/ : 20;
Golfo de Bengala, *
Gongy, Gewicht/ - 34
Gopy, reicher Banian. - 48
Grävenworinnen die Zeichnamne des Irans
jWÄvºrtrandt wºrden , 20
Gränzen der Provin Candahar 18 Mogo-
ſtans,6. 9. dr Provinz Multan, 87. T6-
lenga, dºß Königreichs Golconde, Cº-
Äaj der Provinz Cachº In-
jdoſtan der Provinz Lºº
jprovinz Sindº oder Sindy -4- Viſiº-
pors, 18;
Groß Mogelhat einen ſehr groſſen Hof 84 Ä
zeiget ſich gegen M.Feber freygebig/ 79
ein gewaltiger Herr/ ſeine Macht fn der
That aufn Papiere/ juckt die Waſſer
ajs den Fluſſ Ganges,35. wird gewogeniº
Guendicot, Veſtung/ - 2,07
Guerdabad,Stadt/ 14
Gürtel der Indianer/ 226
Guze"

Regiſter.
Guzerat. Provinz/io. ein angenehmes Land/ib. Jagt mit denen Waſſer-Vögeln/ 76
König daſelbſt heiſſet Badur, 63, Städte n/ Handlung daſelbſt/ 22
allda/62. Einkommen. 64 Japanier Sitten - 2:3
- Jehanae,Stadt/ : 323
H. Jari iſt ein Safft der Indianer/ 32,
eſüat, - 123
Hº zu Surat und Cambºja,II2.zu Da- Jeſuiten von dem Ecbar nach Agar beruffen/ 6
Inall, ibid. Indianerwas vor Defenſiv-Waffen-Schaben/
Hämme ſo den Sattelund Zaumerleiden/ 145
Häuſer zu Surat, o. der Engel-und Holländer
ihre daſelbſt/ 29
Halabas Provinß/begreifft Narbar und Mevat
in ſich./129. Jährliches Einkommen 13. Si-
tuation der Stadt Halabas, als die Haup“
ſtäd: dieſer ſogenannten Prºvinß/ ibid.
Halalcourine Heydmiſche Zunff/124 ſind die
Godouars in denen Städten/ ibid.
Haramcour, - 125
Hauß von der Königl. Mutter deſ Ecbars erº
bautet/ - - 79
Hermaphroditen/ 4f
Heyden zu Surat, - 29
Hindan, Stadt/ 72
Hiſpalis Fuß/ II.
Hochzei Anzg/43 by den vºrheyvathen/
Hochzeit-Schraic en/ 165
Holländer in Amedabad, 1. zu Surat, z.
Agr, º Bagnagar, z. Japan/ griiſ-
ſender Knig au'n Knien/
Hoſpital vºr die Vögel / 21, vor die franck. 1.
Thiere/2 - vor die Affen/ - go.
Houly, Feº/ - II3.
Lambert Hugo ein Corſär/ 40. deſſelben Geº
- ſchickkchfet/ -
Häner ſo eine ganzſhwarz: Haut haben/ 1oo
Hund von Maurenahar- 87
Art ihrer Beinkleider/73. ihrer Haare/73. der
Verſtändigen ihr Glaube/126. legen zu Agra
nur einen Gürtelan/62. behaltenthre Haare/
halten ihre Religion vor die erſte unter al“
len/ 127. denenſelten koſten ihre Diener nicht
viel zu verpflegen. 84. ein Heydniſcher In-
dianer kan nicht viel Wiker auf einmal ha“
ben/ 16
Indianiſche Weiber ſchmücken die Naſen und
Ohren mit Ringen/ 74. gehen biß an den
Gürtel nackend/ibid. haben einen Spiegel
an Finger ib. tragen Henbder/Camiſeſ,73
ſind ſeittar, 167. gºhren leichlich/ ibid.
bem hen ſich vor ihrer Verbrennung ihren
unerſ heckenen Muh ſehen zu laſſen/ 163
haben in Malabar die Freyhett/ Beyſchläfer
zur ? hien/ darunter ſind öffentliche VV.“
ker zu Bagnagar, zu Jpan/ verrinett
ſich ſich zu Candahar, III /
Indien/daſeloſt wächſt kei, Flacks/ 71
Indigo zu Serguech, 20. zu Cambaia, zur
Brampotkr, .. - I4I.
Inſel Java trägt guten Pfeffer 28
Jama-Mesgd. Freytags-Moſquée- H6
- - K.
KÄwegen der Oberſtelle von einem Per-
- --
- A
- - - - - - I - - - - - - -
7
T... -
HÄ dºß Juſtaf Cºns Königs zu Cachmir,
Sºh./1.6 wirv iſeinrºauptſtadt üer,
117 Kirchcrigewöhnliche Speiſe erºrts 2,
iAM.
falz •
Kaiſleitez Surat ſind reich/29. konen Hauſ-
tugieſen und einen Nair angeordnet/ 173
fenweiſe nach Agra, - 65
- --- ". . . . .
Kerwanſeraizu Agra, 4é
Kerzerum ein Baum/.“ --- 143
/

Regiſter.
Kim, Fluß/ II.13
Kinderſpiel/ - ITO
Ängju Candis in der Inſel Zeyloa iſt ein
Feind der Holländer/ 217
Bönigin Perſien bringt ſeine Großmutterumb/
1LO
TKönig zu viſapor 124 kömmt alseinadopti“
terWayſe zim Königreiche/ ibid-
Königin von Viſapor, 54
Kühe von Teige/ I6 L
ÄöÄczis deſ Golfide Bengº
36
L.
Adona,Stadt/ 79
Lahors Provinz/18. Situation der Stadt
jbid. Jährliches Einkommen/º
Langue ,Fluß 79
Kºchjnbegängnüſſe ſind nach den Oextern bey
denen Heyden unterſchiedlich/ 168
Leopard/ 75
Lilili, Artzuſchreyen/ 187
Liſa Stadt/ 155
jenäerStadt/3. Tagtryſen vºn Tatta.
IO4.
M.
MÄ ein groſſer Heiliger/ 47
jvon goter 9 Jahren mº
bar/ . 100
Mahometaner von nen Portugieſen Mohº
genannt 7e
Mahometiſmus hat die Unordºß eingefüh“
ret 13. iſt ein Glück vor die Sean
1D1C.
Weber
Mahoua ein Baum I43
Mai oder Mahy,Fluß! 1; 27
Malabären von BergareCongºale lid Mon-
- ongueIndianiſche Seeräuber ?5Ä
KAalarcdpet- - - 188
Malva,Provin/136. ihre Situation 36 Jähr“
liches Einkommen/ ibid.
Mamco-Abad, Stadt/ - 64
Man, Gewichte zu Surat 34
MÄdo,Stadt 136. ihre Ruinen geben zu erken
jßſieprächtig geweſen ſ/3° Schloß
d ſelbſ/ ibid.
Mangalor,Stadt 17 ihre Situation, ibid,
Mangelisoder Mangelin- Gewichte/ 34 75
Manguiers, Baum/ . 14
Majerſeine Schuldbeydeº Indianern ei“
zufºrdern/36. den Fleck von einen Diamº
wegzunehmen/ 19?- dº Sapeter zu ma“
chen 1czzulöchen/ Saphir zu ſchneiden/198
jSchnecken zu Dehy zumahºº einelt
Jerſtorbenen nebenſt ſeiner Frauen zu ver*
brennen/ III
Manot, -
Manufaêturn zu Lahor.» 160
Marcel, - - - 188
Maſaliparan, deſſen Situation???..?“ Kand"
ſchafft iſt voller Götzen-Diene ibid.
MÄund Thürne zu Amedabaº 15
jéum der Tadgé Mchal ſchön/ 67
Mediciin Indien/ II4.
Meerbuſen zu Cambaiagefährlich/ 2ſ
Meidan zu Amedabad, zu Bagn*5° 189. jl
Fetipour ſchön/ 78
Meina, ein Vogel/ - 134
Melcapour, Stadt/
Meliapour,Stadt/210. ihre Situation,
Metimar, -
Menapour,Stadt/ 123
Mereus wilde Kühe/ 7643
MetallTutumac genannt. 91
Metempſycoſis oder Werwandelung der Sº
I
Miana, eine kleine Stadt. 228
Micaembers eine Art Vogelbººt 89
• Mºra“
188


Regiſter,
bi,
(li.
.
ſ
ſº
ll
FMirabelanen wachſen in denen Gebürgen der
Provinz Cabuliſtan, II3
Mirda Stadt 7
Mittelmit dem Feier/c1 vor die Colica vor den
Durchlauff die Schlangenbiß/ ibid.
Mogol, war vormahln der Name eines mächti-
gen Volcks 8
MogolScrai, - 6
Mogelſtan,-o. Provinzien oder Herrſchafften
darinR 6.9
9
Monſon, die Zeit ſo bequem iſt auff den Meer .
L
nach Indienzuſchiffen
Moſuée zu Feti our ſchön/78.zu Dehlygroß/84.
Moufy, 36
Mouter, Hauptſtadt von Baglaaa, 163
Mudafer König vonGuzarcl1c.bringt ſich umbs
Leben - ibid.
Münze zu Surat 34 deß Mogols iſt fein 35
Münze zu Golconde,95. zu Gazer, ibid.
Multan, Provinz und Stadt Gröſſe der
Stadt/Io8. was ſie trage/ Jährliches Ein-
kommen/ IIGD
Muſcaten-Nüſſe wachſen in der Inſel Bºnda,
und zwar die beſten/218. was Art und Weiſe
der Muſcaten-Baum/davon ſteherkommen/
gezeuget werde ibid.
Nº eine Stadt zt
Natad oder Gouverneuf 36
aikcſind abſolut 2,IO
Nairioder Edelleute halten vielauff ihren Adel/
173.derſelben Kleidung ibid.
Nariad Stadt/64. Narva Stadt ] 2 )
Negapatan Stadt ihre Situation, 2IO
Nerdaba Fluß 111z. Nerover Gebürge 76
Neurus dder das Neu-Jahr-Auffputz bey ſol-
chem Feſt 47
Nimet-Uua Kervenſer - 89
Ochſen in Indien/o. werden allda beſchlagen
undgeſatteltibi in Caroſſen gebraucht/oz.
Dritter Theº
weiſſe Ochſen ſind werthge alken/ez. mn
trägtgroſſe Sorge vor ###
-- ſelben/ibid. ein Ochs dienetdem Gottrj
an ſtattdeß Reitpferds/ I44
QºSº z. Oeffentliche Frölichkeiten 94.
Officierer zucachmurführen dieMogolenani
Officirerzu Candahara zu Suraj
t3 S. -
Glala, - r7
Oºas, dero Hofhaltung zu Golconde, 265
Reichthumber/ ibi.
Onor Stadt/176ihre Situation, ibid.
Cpffer der Indianer ſind niemahln blutig/ 1:8.
wird dem Meergebracht. - . .
Qriº iſt ein Theilvon der Provinz Candich, 19
Ot die todte Leichnamezuverbrennen 47
P
PAgode zu Calamac,2.. zu Multa, 109. zu Na-
Sºrºsº zu Trapety,184.zu Elora I46
Pagode Chckiſerai 8o. Pagodé Chitanagar 1,9
Pagoden in groſſer Menge zu Elora I46.148. zu
welcher Zeit ſie daſelbſterbauet werden/149 zu
Jaganat und Barous, 4.zu Ladors IIF
Pagoden, dadieIndianer Wallfahrten hinge-
)(!! . - I2
Palanchineine Art eines Faulbetts auff z
ſen/Zierathen daranoë. Träger derj
107.Pambous daran 104
Palaſt deſ KönigszuAgra, gs deſ Königsj
Amedabad.deß Königs zu Dedy,82. deß Kö-
nigs zu Halabas def Kayſers in Japan
2,2 T
Paläſtedergroſſen Herren zu Agr 6
Palmbaumblºtworauffman ſchreibt j
Pangeab oder Fünfſſe I12
Panterthier zur Jagd 2I
Pantzerhembd 86
Parſis zu Surat - - 29
Patan eine groſſe Stadt 6z
Patane Stadt - 6013
Pecha,Müntze Z5
Pegu,224: Inwohnerdaſelbſt ſind Grend. 5.
Hh - Perlen-

Regiſter. A
Prenſangauff der Inſel Manar 217
Petnad eine kleineStadt - I2-I3
auen zu Baroche I2.
Philipatan Stadt » I33
Pions eine Art Knechte/z.ihr Sold/142. beſtellen
alles/auſſer Die Kuche/ibid. Heydniſche Pions
ſind beſſer als die Mohrenſibid. Außrüſtung
derſelben - ibid.
PirMuhemmed, . 7
Piravo« Zunft unter den Heyden ihre Verrich-
tUng I24 .
Polgasein Laſte der Heyden/173. können nicht in
die Stadt kommen I74
Popo eine Art zu ſchreyen 173
Portugieſen Ankunft in Indien gränzen mit
denen Mogoln,63 verlieren St.Thome.
Poſitur der Officierer deßgroſſen Mogols 83
Preiß und Gewicht der Diamanten 195
Prinz Revan vermittelſt eines Stocknarrens
Hermangenannt ſeines Staats beraubt Go
Propheceyung eines Dervis 96
Provinz Balagate,Sinde oder Sindy, Jährliches
Einkommen Io7
Pyramiden mit einem Elephanten alte Pyrami-
debcy Dehy82 ſchöne Pyramide, - 3°
Qweſen ein Baum
I43
Quinchenies eine Art Weiber oder Jung-
frauen. - - 98
R.
TD Agapour oder Raiapour,Stadt 62.123.164
Raia zu Badur. 15
Raia Couli 183
Raiadr Gratiaten haftet vor die Raubereyen/
27.tračtirt die Caravancumbſonſt. 27
aia Ranas außdem Geſchlechtdºß Pori 137
RaiaRanas Stadt 136
Raias indenen Gebürgen/112: ſind niemanden
unterworffen - 12.2.
Ram Gott der Heyden in Indien I26.127
Renn-Rhie 2L
*---
Raſgar Stadt 164
RacPouten I2+
Ratspa Hauptſtadt in Malya 137
Ravy Fluß 118
Reiche Leute alſ Jubelen. 9
Renelle Stadt. 44
Reſpect gegen die Kuh ſoll von niemanden geta-
delt werden 127
Reuterey deß Mogols widet Vifiapour, 158. zu.
Cochin hat man keine 174
Rhinoceros zu Dehly 27
Riolargo Fuß 174
Rougéqui Dorff 150-
Roupies von Gºld und Silber ein halberroupie
gilt 15 Stüber. 3.
S-- O
SAtremetty Fluß 14-
Sambal Stadt 123
Santidas eine Pazode 7
Santon ein Mohr/beydenen Mahometanern in
groſſen Ehren gehalten . . ZO 2
Satigan Stadt 133
Scanderbade Stadt zu Agra/7. ihre vorige
Gröſſelibid. von Ecbar unter dem RaiaSº
lim erobert/... - - . ibid.
Schertz der Handels-Weiber . . 8
Schirm-Dach zum Jagen 76
Schlangen ſind gefährlich im Königreich Go-
con.de - - - - 21.
Schlangen-Biß : 64
Schlinge der Räuber . . . 80
Schloſen fallen ſehr groß . . . iſ3
weiſſer Schmergel 198
Schuhe oder Pabontches der Bananen- 73
Sclaven der Portugieſen 163
gifftige Scorpionen. . . . . . - 10“
Selim Königin Indien.
Selim ein andächtiger Dervis : . . . . . .“
Selly Flecken 26
Seronge Stadt“ 79.
Sergocch Flecken - 19
- Setana
*
–-“

Kegiſter.
-
Setana Flecken - I44.
Silveira Portugieß - 63
Sin Dorff/ | 225
Sinde Fluß/ 124
Singour Fluß 79
SivagyRaia 3. Hiſtorie von ihne/ibid. deſſen
Kriegs-Liſt/-4 überfällt den Caſta-can, J. ſein
erſtes Feld Lagerbey chaoul,56. das andere ge-
gen Baſkinibid. Sehet in einem Faquirs Habit
nach Suratibid. fchret mit 42co. M1ännern
widernach Surat,ibid findet in eines Banianen
Hauſ zu Serat allein 22 Pfund Perln/7. rc-
det unterſchrocken mit dem Königs3. will ſich
ſelbſt umbbringen, ibid:deſſen Verſkellnng/ibid.
retirade ibid.Einfa/Geſtaltund Lebens-Art/
-- $9
Sovaly Hafenz: Surar“ 52
Soudr,caſt der Hyden/ I24.
Sourban eine kleine Stadt/ 12.13
Souſentra Stadt/ I3-
Speiſezu Surat, ZI
Speſen der Bananen.
Springen 45. efährliche Spfänge/ -ibid.
Stands-Ordnung der Heydniſchen Zünſte/ 125
Srew von gedurrten Miſ/ 183
Sultanpourrakleine Stait/ 175
Sultan Soliman,63. deſſelten Armee/ . ibid.
Surat Situation, Schef 3o Kirchhöfe'46. deſſen
Gröſſe 29 Gſen 31.Inwohner 22.Gebräuch
und Steinada wird anßgeplündert 56. da-
rinn iſt einſhöner Brunnzt befinden 47. A-
cker zu Surat,ſo.deſſen FÄr - 1
Sycars Stadt/ 47
Syriſche Sprache/ * - - - 175
9 * -
Amerlan - 7
Tanaſſar Stadt/ . I2,O
Tanquics Häler mit Regenwaſſer *- * 12-
Tapty Fluß z, I z.
Tatta Haupſtadt c4
Taliben bºy A§ra 75.
TchenasFluß - - 1'4
Tcher-chan,letzte Königili Decan Igºr
Tcheron oder Wegweiſer / ein caſte unter den
Heyden/ - - I 4
Telenga, vornehmſte Provinz in Decan, 1 .
Jährliches Einkommen ibic.
Thiere zu Dhcy,8 derſelben Streit 75
St Thomas Chriſtendaſelbſt 15
Thron deß Mogols . . .“ 83
Todt deß Albükerque inddeß FrancXavier,85
Trangabar Stadt. - 2 l Ö
Trauung - - - - - - - 4%
Tarchind oder der Türcken Indien 11
-
9 - -
Y YAka-Nevis - - 36
Valcs Gewichte- 34
VarFluſ/ - 118
Varat, Provinz/ I2,2
Vartias, ihr Gelübde/123 Novitatibid. Verhal-
ten/ibid.hre Sc hlaffkammer/ibid.eſſendeß Ta-
ges mir einmah/21.leben von Almoſen.
Udeſſe - 12;
Velour war die HauptſtadtzüBisnagar "83
V.rbindnuß der Heyden 125
Verellchlug in groſſer Menge zu Indoſtan, 16.
derKinde/ibid.der Heyden/eines groſſen Herrn
zl Surat 43
Verſorgunnd Fütterung der Pferde 87
Velaquour Stºdt 79
Vingourla Stadt. 1C4
„Vitiapour Königreich Stadt dieſes Namens ihre
Gröſſe / der König d.ſlbſtſidºrmächtigſtein
Decan. 84
- - WR..
Wagºer Än wird 93
Waren zu Strat, 3.Amedabad, 22
Wßigenz in rºyſen bequen 1c 5
Wägen-und Karren-Räder der Itdianer . cs
War Baum/3 49 wird von denen Peydenſür h -
lig gehalten - I43
Waſſerhälter ſehr groß/mitten in einen Garten -
3 h 2- Dei-
s

2Regiſter.
dergleichenbey dem Damaner-Thor.
Weg nach Lambaja,23 widernach Surat,2ſ. ſchö-
ner Weg in einem Gbürge/vonSuratnachAz-
rner, nach Aurangeabad,43. von Bagnagar
nach Maſüliparan,von Calvar nach Bagnagar,
188.von Patrynach Brampour, von Suratnach
Amedaba, I3
Weiber zu Dehlysz ſindauff dem Weg vonAgra
und Dchlygefährlich - . . . 8.
Weber Jahrmarcktim Serrail,58. daſeldſt haben
die vornehmen Weiberfeil/ ibid.
Weineſſig und Trauben zu Surat 3.
Winter zu Golconce 207
Würffeſpiel 94.
VV.irznägelein 218
Z. vº
JºaºuGo 18;
Gº
Zaradras Fluß 18
Zeit bey beſten Jºdianern zu bauen - - - 30
Zeylen Inſelträgt den beſten Zimmet 213
Zierathen/ ſo der Groß-Mogol ſeinen Hefluten
außtheilt 94
Zimmet von guter Art/wilder 218
Zollhäuſer/was man allda bezahlt/16. dergleichen
binnen/23.Meilen 183
fliegende Zöpffe von weiſſen Haaren/die ſonderli-
chen Ochſenauß dem Schwanz gezogen º
den 8
Zucker-Röhre ſo
Zurückreyſe von Maſulipatan, 2I2
Das Malabariſche Alphabeth iſt zwiſchen denen
Blättern befindlich. 77
- - - - - - - - -