FF - ------ ETTE
--
Z 393869-;
- -
-






|-·
-*
-
-
*


----
-----
----
----

----~--~~~~ ------- ----------
--------
----==---------~--~~~~~）__
----~--~--~~~~
----
~~~~ -------

M a g az
i
M
merkwürdigen neuen
Reiſebeſchreibungen,
* aus fremden Sprachen überſetzt
!!nd mit
erläuternden Anmerkungen begleitet.
G ,S.
Mit Kupfern und einer Landkarte.
Sechster Band.
-
--
Berlin, 1792.
In der Boſſ iſ ch e n WI n ch hau dlung.

•—•—•）.−−−|−−−−− −==---- _
--------== - - - -- -----， ------
----
*|- |-
|-
|-
|-
*： < ****
----|-
|-|-
ae*
|-*----* *
|-
*- º|-|-
|-|-→ ·
|-.**|-
|-
|-.*•
|-
•|-|-·
�«… *！ ***
*
！*-*·
|-****|-
**-|-*----
|-…|-
|-----ae*|-· *
|-
|-:：* e
•••→|-|-
！----|-----|-
|-* * *
*ae----
·|-|-
• • •* »， ！**|- |-·
··*|-*
|-|-
→·----·|-·|-
.*|-|-
|-|-|-
|-|-
----
|-|-
·|-|-
----
*|-
----|-·|-|-*
·|- |-→|-
|×*…----！|-
|-→！
*|-|-|-
|-→ ·
- -|-|×
----
|-
·-***·●
|-،**----|-… --
·
· · · -|-
|-•*|-
|-----|- |-*
|-
|-----**|-
�-·|-
|-！~|-|-
-·-|-
* -·*|-
|-|-·|-
|-|-*|-·* .*
|-- *1
·**,|-|-
·|-
--·
ae！•
|--*
|-*-·|-
• • •|-|-|-!
→ ·----
… …·！
|-· · · ·*----|-
|-
|-|-
* ，
.
··
~----
|- |-
|-|-·|-
|-*
···
|-
|-·
*
·
|-·
|-|-
·
…


- *
** - -
»- -
-
- - **-* - - - - - - - -
: - - - - -
4
- - --- - - - - - -
V or re de
d
- . . . . . . . . ." - - - - - -
- - - - - - - -
- 4. - -
-
- * ** - - - - -
: 3 : - - - - - - -
--- - - - -
* * 4. - - : S : . . 4
- - * * * * - * - - - - - - - - - - - - - - - - -
) * - - - - - - :
D. Herausgeber hat nur über die beiden Reiſe
nachrichten, welche den Schluß dieſes Bandes ausma-
chen, einige Worte zu ſagen; denn über Anburey's
Reiſen wird der Ueberſeer ſich ſelbſt erklären.
Schon im fünften Bande ward den Leſern der
Aufſaß verſprochen, der unter dem Titel: Voyage au
pay de Bimboue (2 Bruxelles, 1789) den Anfang
eines Buches ausmacht, deſſen größerer Theit nicht
in den Plan der gegenwärtigen Sammlung gehört.
Eben dieſer Aufſaß iſt ſchon in der Sammlung
merkwürdiger Reiſen in das Innere von
Afrika, erſter Theil (Leipzig, 1790) überſetzt;
aber mit nicht viel geringerer Oscitanz, als das, was
unſre Leſer in der Vorrede zum fünften Bande näher
kennen gelernt haben. Hier iſt der Beweis. Seite
58 lieſt man: „ Compagnon, ein Franzoſe wagte


IV V- or re de . "
zuerſt das Laud Bambauk zu bereiſen“. Zehn Zei-
len weiter, heißt es: „Die Ehre, dieſes Land zuerſt
beſucht zu haben, gehört einem Herrn Gaſche, einem
Engländer“. Das Original iſt an dieſem ſeltſamen Wi-
derſpruch unſchuldig; denn es ſagt nur: Compagnon
crut entreprendrelepremierdepénétrer&e. S. 6o heißt
es: „Wie wird Compagnon die Kühnheit rechtfertigen
können, zwei ganz verſchiedne Sprachen für Eine,–
ein Volk wie das von Bambouk, deſſen
Farbe röthlicht (röthlich) iſt, für eins von der
ſchönſten Schwärze c. auszugeben“? Gerade das
Gegentheil von dem, was das Original ſagt: com- -
ment confondre deux langues ſi différentes, – un
peuple presque rouge avec ler Bankengui, qui ſont
du plus beau noir? – Genug zur Rechtfertigung des
Herausgebers, daß die kleine ſchätzbare Nachricht von
Bambuk hier noch einmal überſetzt worden iſt.
Anch Howels Tagebuch ward den Leſern dieſer
Sammlung im vorigen Bande verſprochen. Die dazu
gehörige Karte, mit der ſich ein Unfall ereignete, iſt
Schuld daran, daß der Herausgeber das Publikum izt
für die etwas verſpätete Erſcheinung des gegenwärtigen
Bandes um Verzeihung bitten muß. Das Original“)
enthält auf dreizehn Bogen mancherlei hin und wieder -
zerſtreuete brauchbare Nachrichten, die man hier auf
noch nicht volle drei Bogen zuſammen gedrängt findet.
Das Schäßbarſtein dem Buche iſt aber die Karte, die
e

V or re de . y
unſre Kenntniß von der darauf abgebildeten Erdgegend
wenigſtens um etwas bereichert. Sie iſt im Original
von ziemlich großem Maaßſtabe; allein zum Beſten der
Käufer hat unſer verdienſtvolle Geograph Herr geh.
Kriegesſekretair Sozmann, ſie verkleinert, doch,
ohne daß deshalb ein einziger Name weggelaſſen, oder
die Deutlichkeit verloren gegangen wäre. – Ueber-
den größeren Theil dieſes Bandes, Anburey's Rei
ſen, mag nun der Ueberſetzer ſelbſt ſprechen.
-
- - - - - - - - - - - * *
* - * ] . . . - --- --------- -- --- -
. . . . . . . – - - - - - -
»,
» - . »
e 2** * - -
Der Verfaſſer dieſer Bemerkungen über Kanada
und die vereinigten Staaten von Amerika, der ſich
unter der Zueignung ſeines Werkes an den Grafen
Harrington, Thomas An burey unterzeichnet,
ging, wie aus ſeinen eigenen Aeußerungen erhellet,
im Jahr 1776, mit der Armee des Generals Bur:
goyne, als Fähnrich nach Quebec, machte die un-
glückliche Campagne von 1777 mit, in welcher die-
ſes ganze Korps ſich bei Saratoga den Amerika-
nern ergeben mußte, ward zuerſt nach Neuengland,
dann nach Virginien und zuletzt nach Maryland ver
legt, hierauf ausgewechſelt und endlich nach England
* - - * 3
“) Es hat den Titel: A Journal of the paſſage from India, by
a route partly unfrequented, through Armenia and Natolia,
or Aſia Minor. By Thomas Howel, M. D. London.
-

VI" B e r r ebe,
zurückgeſchickt. – Seine Nachrichten enthalten zwar,
wenig Neues für den Gelehrten von Profeſſion und
insbeſondere für den Statiſtiker; allein ſie machen
die Lebensart der Kanadier und Amerikaner und die
Naturbeſchaffenheit jenes Welttheiles in einem leicht
ten, Tone dem großen Publikum anſchaulicher, als
man es hechgeprieſene, mit Tabellen, Berechnun:
gen u. d. gl. reichlich durchwebte, vor lauter Gee
lehrſamkeit nicht lesbare Buch. Es gehört aber
zu den Sünden mancher Recenſenten, daß ſie nur
gar zu oft ein Buch, welches gerade für ihr Fach
nicht ergiebig war, aus Mangel an Theilnehmung
an den Bedürfniſſen anderer Leſer, mit wegwer
fendem Tone verurtheilen und als unbrauchbar
verſchreien, da es doch lediglich an ihrem einge
ſchränkteren Geſichtspunkte lag, daß nicht auch ſie
befriedigt davon gingen.
Anburey ſchreibt und urtheilt als ein junger
Menſch, und, um mich noch charakteriſtiſcher aus-
zudrücken, oft als ein junger Officier, der zwar
von Natur mit einigem Beobachtungsgeiſte ausge:
ſtattet ſeyn mag, aber ohne wiſſenſchaftliche Bil-
d!ng, ohne Erfahrung und ohne eine richtige
Schätzung der geſellſchaftlichen Verhältniſſe durch
Glück oder Zufall in die Welt geſtoßen wird.
Seine politiſchen Irrthümer, die ich an einigen-
Stellen in meinen Anmerkungen geahndet habe,

V or red e . VI
verdienen wohl mit Nachſicht behandelt zu werden,
wenn man bedenkt, daß derjenige, der gegen die
Freiheit und gegen die Rechte der Menſchheit zu
Felde zieht, ſich Illuſion machen muß, wenn er
einiges Gefühl von Recht und Billigkeit beibehal:
ten hat, um nicht vor ſich ſelbſt erröthen zu dürf
fen. Ein jeder Engländer, der nicht unglücklicher
Weiſe mit einer Tyrannenſeele geboren ward, und
gegen Amerika fechten mußte, befand ſich in dieſem
Falle. Dem Verfaſſer war es bei ſeiner Jugend
und Unerfahrenheit weniger, als vielen Anderen,
zu verdenken, wenn er ſich ſeine älteren Krieges
gefährten zum Muſter wählte, und von ihnen lern?
te, auf die Amerikaner als Rebellen herabzuſehen,
und für die Rechte des Königs mit allem Eifer
eines erklärten Tory, mit Schwert und Feder und
Zunge zu kämpfen. Er hat endlich, nebſt allen
ſeinen Mitgefangenen, dieſe ariſtokratiſche morgue
zu hart abbüßen müſſen, als daß es erlaubt ſeyn
könnte, ihm weiter einen Vorwurf darüber zu
machen. - - . . ?
Die Geringfügigkeit, mancher Erzählung und
mancher Bemerkung würde ſich vielleicht in Deutſch-
land noch weniger, als in England, verteidigen oder
entſchuldigen laſſen, wenn mir nicht in ſolchen Fällen
die Erlaubniß zu Statten gekommen wäre, die das
Publikum ſtillſchweigend denen, die ſie nicht mißbrau-
\
* 4

VIII V dr r ed e .
chen, einzuräumen ſcheint: – ich habe ſie alſo,
ohne den Nachtheil des wißbegierigen Leſers, in
der Ueberſetzung weggelaſſen, ſo wie ich die Kom?
plimente und Kurialien zu Anfange und zu Ende
eines jeden Briefes für ganz entbehrlich gehalten
und dem Ganzen dadurch mehr die Form eines
Tagebuches gegeben habe. C.
- Die umſtändlicheren Nachrichten von dem Mars
ſche, den Fortſchritten und der Gefangennehmung
des Burgoyniſchen Heeres ſind nicht nur für den
künftigen Geſchichtſchreiber des Amerikaniſchen Krie-
ges von Werth, ſondern ſie müſſen auch in Deutſch-
land, insbeſondere einiges Intereſſe erwecken, weil
darin von den Deutſchen Hülfstruppen und ihrer
Mitwirkung öfters die Rede iſt. Das Lob, wel-
- ches ihnen der Verfaſſer zuweilen ertheilt, iſt deſto
ehrenvoller, da er im Grunde ihr Freund nicht zu
ſeyn ſcheint, und auch zuweilen einen Tadel über
ſie auszuſprechen glaubt, der ſich ganz wider ſeine
Abſicht zu ihrem Vortheil auslegen läßt. Die
Beſchuldigung unter andern, daß ſo viele von uns
ſeren Landsleuten in Amerika ihre Fahnen ver-
laſſen und im Lande der Freiheit ſich angebauer
haben ſollen, zeugt von einer Fähigkeit, richtig zu
unterſcheiden, und von einem Sinne für die Würde
der Menſchheit, deren Daſeyn man unter den
--- - »
: . º, „. . .

V or r e d e. IX
Blechkappen - unſerer Grenadiere – und den Pelz-
müßen unſerer Bauern kaum mehr erwarten durfte.
Mainz
Da nun mehrere rühmlich bekannte Gelehrte an
der gegenwärtigen Sammlung Theil nehmen, ſo kön-
nen die Reiſenachrichten künftig dem Publikum noch
frühzeitiger, als bisher, geliefert werden. Die näch:
ſten Werke, die wir unſeren Leſern mittheilen, ſind,
außer Briſſot’s und Thunbergs Reiſen, Lem-
priere’s Reiſen in Marokko, und Rochon's
Reiſe nach Madagaskar und Oſtindien.
,- - - -
- -
-

- - - - - - - -
- - - - - - -
--
-
* -
---
-- -
y «.
«-
-- -- ---
-
» " , * * • • • • • • • • •
* - - - * . . .“ - - - - - - - - - -
- - - - - --- -
“. - - - - -
, - -- - - - - - - - - -
I. Ankureys Reiſen im innern Amerika. Seite 1
- - - - - - - -
. . . ... - - - - - - - -
- v. ." --- - - - - - - -
4 º. ". - - - --- - - - - - - -
s H. Reiſe nach Bambuk, von einem unge.
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - * - ...
2 : c nannten Franzoſen. " . . .
- > A“, ** - -
«- - - - - - - - - --
- -
HII. Dr. Thomas Howels Tagebuch ſeiner Reiſe
- - von Indien durch Armenien und Na,
tolien oder Kleinaſien, nach England.
- - -
- -
- . “
- -
- - -
-
*** -
--
- *** - -
373
-
- - - - -
399

An burey's Reiſen -
im -
in n e r e n A m er ik a.
e
A
Y
Aus dem Engliſchen über ſetzt
v 07 -
Georg Forſter,
Anburey's Reiſen. A

«-
-,
2- »
- -
--
-
-
-
*
-
-
- - - --
-
-- -
*
-
- - “
***
- - - ««“
-
- - - -
z -
* - --
-- -
- * * * *..
- - - - * -
-
- -
/
s
#
* -- *
--
4
r
-
«
-
:
s

- ---
. . - ,
Anbureys Reiſen im inneren Amerika.
- - ."
- «..» - - - - - - - - ?
* *
...!
- - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" . . . . . . . . . . . . . I. º
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - -
- An Bord des Howe, auf den untiefen von
Neufundland, den IIten Sept. 1776.
We hatten angenehmes Wetter auf unſerer Fahrt, bis
auf einige Tage vor unſerer Ankunft bei dieſen Untiefen
von Neufundland, da uns ein fürchterlicher Sturm überz
fiel. Das Schiff durfte kein Segel führen, und ward dem
Treiben des Sturms überlaſſen. „Man band das Ruder
feſt, und niemand konnte ſich auf dem Verdeck ſtehender-
halten. Am dritten Tage fing der Wind an gelinder zu
wehen, und am Abend ward es beinahe ſtill; indeſſen gin-
gen die Wellen ſo hoch, daß wir beſorgten, das Schiff
würde von dem Hin- und Herſchleudern ſeine Maſten ver-
lieren. Wir ſahen nirgends Land; allein auf dem Raum
und dem Tauwerk ſaßen eine Menge Vögel, die der Sturm
vom Lande getrieben hatte. . . . . . . . . . . . . :::
Die hieſigen Untiefen gehören zu den bewundernswür
digſten Werken der Natur. Es ſind Berge unter der Ober-
fläche des Waſſers von dem Schlamme gebildet, den die
See unabläſſig vom feſten Lande abſpühlt. Ihre Größe
hat man noch nie genau beſtimmen können; doch giebt
man ihre Länge zu 160, und die Breite zu 90 Seemeilen
(deren 2o auf einen Aequatorsgrad gehen) an. In der
Mitte der Bank befindet ſich eine Vertiefung oder Bucht,
welche the Ditch, der Teich, genannt wird. Die Tiefe des
Waſſers iſt an verſchiedenen Stellen ſehr verſchieden; bald
beträgt ſie nur fünf, bald wieder ſechzig Faden. Kaum
erblickt man hier die Sonne, indem ein dicker, kalter
Nebel den ganzen Kreis des Horizonts erfüllt, der den
Schiffen bisweilen ſehr gefährlich wird. Oft kann nur das
A 2 -

4 Anburey's Reiſen“**
* * * * * * * -
beſtändige Abfeuern von Kanonen, oder das Anſchlagen der
Trommel verhüten, daß in der gänzlichen Finſterniß die
Schiffe nicht auf einander ſtoßen. *.
Gewöhnlich ſind die Winde in der Nähe dieſer Sand-
bänke äußerſt ungeſtüm. Man erzählte mir, die beſtändige
Wellenbewegung, die man hier wahrnimmt, rühre davon
her, daß unbeſtimmte oder regelloſe Strömungen (current)
bald auf dieſer, bald auf jener Seite an die beinahe ſenk-
rechten Abſtürze der Untiefen anprallen, und mit gleicher
Heftigkeit wieder zurück getrieben werden. - Auf den Uns
tiefen ſelbſt pflegk es indeſ, in einiger Entfernung von
den Käſten, ſo ruhig wie im Hafen zu ſeyn, außer, wenn
ein ſtarker Wind von fernher kommt.
2“ Ohne das Senkblei auszuwerfen, iſt es leicht an der
Farbe des Wäſſers zu erkennen, wenn man auf dieſen
Bänken iſt; denn hier verändert ſie ſich von ſchönem Him-
melblau eigentlich Meergrün, S.) zu einer weißlichen
Sandfarbe. Wir legten hier bei, um Stockfiſch zu fangen,
welches auf eine beſondere und für den Europäer unter-
haltende Art geſchieht. -
- Wir nahmen die Eingeweide eines Huhns, und ſteck-
ten ſie als Köder an den Angelhaken. In wenigen Minux
ten hatten wir einen Fiſch. Jetzt nahmen unſere Matroſen
die Eingeweide dieſes neuen Fanges, als eine beſſere Lock-
ſpeiſe, und wirklich fingen ſie hierauf gleich an, die Stock-
fiſche ſo ſchnell, wie man ſich nur immer denken kann, her-
aufzuziehen. Wir lagen nur eine halbe Stunde, und fin-
gen gleichwohl Fiſche genug für das Schiffsvolk auf die
ganze übrige Reiſe. - -
Wollen Sie vielleicht wiſſen, woran man es bei einer
Angelſchnur, die mehrere Klaftern lang iſt, merkt, wenn
ein Fiſch angebiſſen hat? Nachdem die Schnur eine kleine
Weile im Waſſer gehangen hat, bewegt man ſie leicht mit
dem Finger und Daumen. Iſt ein Fiſch daran, ſo verur-
ſacht ſein Sträuben ein Zittern an der Schnur, das ſelbſt
in einer ſehr anſehnlichen Tiefe noch merklich iſt. Man

im inneren Amerika. 5
zieht ihn ſodann herauf, und ſobald er ſichtbar wird, verz
größert ihn das Waſſer um ſo viel, daß es unmöglich
ſcheint, ihn an Bord zu bringen. Wirklich erfordert es
einige Geſchicklichkeit; denn die Fiſche ſträuben ſich, wenn
ſie aus dem Waſſer kommen, ſo gewaltſam, daß ſie ſich
oft vom Haken losreißen, indem ſich die Schnur ins Taue
werk verwickelt, ehe man ſie ins Schiff heraufziehen kann.
Dieſe Unbequemlichkeit weiß man indeſſen auf Schif-
fen, welche eigentlich zum Fiſchfange beſtimmt ſind, zu vers
meiden. Man errichtet eine Galerie oder ein. Geſtell an
der Außenſeite des Schiffes vom Mittel- oder Hauptmaſte
bis an das Hintertheil, oder bisweilen in der ganzen Län-
ge des Schiffes, und ſetzt Fäſſer ohne Boden darauf, in
welche ſich die Fiſcher ſtellen, um vor dem Ungeſtüm des
Wetters einigen Schutz zu haben. Ich glaube jedoch nicht,
daß ſie lange Zeit darin zubringen, weil man die Fiſche
eben ſo ſchnell zubereitet, als man ſie fängt. Kaum hat
man den Stockfiſch gefangen, ſo ſchneidet man ihm die
Zunge aus, und reicht ihn einem Andren, der ihm den
Köpf abſchneidet. Ein Dritter reißt die Leber und das
Eingeweide heraus; der Vierte:löſet den Rückgrat bis
zum After, und wirft den Fiſch in den Schiffsraum, wo er
geſalzen und in Haufen geſchichtet wird. Bei dem Salz
zen muß man Acht geben, Salz genug zwiſchen die Fiſche
zu legen, damit ſie ſich nicht berühren; doch auch nicht zu
viel, weil beide Extreme den Stockfiſch verderben.
Rachdem Naturrecht ſollte es billig dem ganzen Men-
ſchengeſchlechte freiſtehen, auf der großen Bank zu fiſchen;
allein England und Frankreich, als die beiden einzigen,
Nationen, welche Kolonieen in Nordamerika beſaßen, nach
ten ſich kein Gewiſſen, dieſes Recht ſich ausſchließend zu-
zueignen, worauf doch Spanien, wegen der urſprünglichen
Entdeckung, die nächſten Anſprüche hatte. Die Religion
und die Menge der Prieſter und Mönche hätten die Spa-
nier allenfalls zum Vorwande vorſchützen können, weshalb
ſie ſich den Beſitz dieſer Fiſchereien vorbehalten müßten.

6 Anburey's Reiſen - -
Deſſen ungeachtet begaben ſie ſich im letzten Friedensſchluſſe
aller ihrer Rechte darauf, und ſeit der Zeit befahren nur
Franzoſen und Engländer dieſe Meeresgegend. Dieſe beis
den Mächte pflegen hierbeſtändig Fregatten umher kreuzen
zu laſſen, um die Anmaßungen anderer Rationen zu vers
hindern. > . . . . . .“ - - -
Der Ertrag dieſer Fiſcherei iſt für beide Länder eine
unerſchöpfliche Quelle des Reichthums; kein Wunder alſo,
daß ſie ſo eiferſüchtig auf den Beſitz derſelben ſind. Die
Schiffe müſſen jedoch einen erſtaunlichen Umweg machen,
ehe ſie das Ziel ihrer Reiſe und den Gewinn ihrer Ladung
erlangen; ſie umſegeln beinahe die halbe Weltkugel, zuerſt
von ihren vaterländiſchen Häfen nach den Bänken, und
dann wieder mit ihren Ladungen von Fiſchen nach dem
Mittelländiſchen Meere und den Afrikaniſchen Inſeln, wo
ſie dieſelben abſetzen und mit den dafür eingetauſchten inr
ländiſchen Produkten nach den Weſtindiſchen Inſeln fahren,
um dafür Zucker und Rum zu löſen und nach Europa zu
rückzubringen. - - : . . . . . . . :
e“. Es ſcheint übrigens ein ſonderbarer Umſtand, den die
größten Naturforſcher nicht haben erklären können, daß
man auf dieſen Bänken nur den Stockfiſch und ſonſt keine
andere Gattung in dem Ueberfluß antrift. . . . . . .
... :-: :
- -- 2- - - - -- .
- - - - - - - -
", - - Quebeck, den 8. Oktober 1776.
Nach einer langweiligen Ueberfahrt von elf Wochen,
wobei wir nicht geringe Gefahr erlitten, ſind wir endlich
ſicher zu Quebeck angelangt. Ehe ich Ihnen aber dieſe
Stadt beſchreibe, muß ich der Reihe nach zuvor die Ereiga
niiſſe unſerer Seereiſe von den Untiefen Neufundlands bis
hieher erzählen. . .
* Ich habe bereits unſerer auf jenen Untiefen kreuzen-
den Fregatten erwähnt. Von einer erfuhren wir, daß ſich
verſchiedene Kaper im St. Lorenzfluß aufhielten. Wir

im inneren Anterika. 7
-erwidert. . . . . . . . .
hätten beſſer gethan, uns nicht ſo viel an dieſe Nachricht
zu kehren, und mehr Aufmerkſamkeit auf die Untiefen und
Sandbänke zu wenden, die in der Mündung des Fluſſes
ſo häufig ſind und die Schifffahrt auf demſelben ſo gefähr-
ich machen. Wenige Tage nachdem wir das Kap Roſer
im Rücken hatten, erhob ſich ein günſtiger Wind, wobei
der Kapitain alle Segel aufſpannen ließ, um womöglich
am folgenden Morgen die Inſel, Bec zu erreichen. Hier
hoffte er einen Lootſen zu finden; denn ſeine Unkunde die-
ſes Fluſſes, den er nie zuvor hefahren hatte, ſetzte ihn in
Verlegenheit. Allein zu unſerem größten Erſtaunen und
Schrecken liefen wir Morgens gegen Ein Uhr mit fürchter-
licher Gewalt auf eine Untiefe, die den Namen Milie
Wache führt. . . . . . . . . . . . . .
ts: Eins von den zu unſerer Flotte gehörigen Schiffen,
- welches den Tag über vorausgeſegelt war, hatte während
der Ebbezeit bei dem niedrigen Waſſer die Untiefe wahre
Igenommen und ſogleich beigelegt, um uns durch das
Signal von einigen Kanonenſchüſſen vor der Gefahr zu
warnen. Unſer Kapitain, der irriger Weiſe geglaubt hatte,
die Schüſſe kämen von einem Kaper, hatte ſie fleißig
"... -- *** - -
- - - * - - - - . N.
4
*-* - ,
sº. Das Schiff ſtieß heftig auf den Grund, und wir er
zwarteten von einem Augenblick zum andern es würde in
Stücken gehen. Allein die Ebbe ließ uns bald auf dem
Trocknen; und wie erſtaunten wir nicht bei Tagesanbruch,
das Land ſo nahe zu ſehen, daß wir, wie ſich die Seefahrer
„ausdrücken, einen Zwieback hätten ans Ufer werfen können.
Wie der Nebel ſich zerſtreuete, erblickten wir in der
Ferne ein Schiff, welches wir für eben das erkannten,
deſſen Kanonenſchüſſe Ä hatten.
Wir gaben ſogleich ein Nothzeichen, worauf es aber nicht
zu achten ſchien; daher vermutheten wir, es wollte uns,
wie oft der Fall iſt, verlaſſen, weil wir in Gefahr und ſei
nes Beiſtandes benöthigt wären, - - + v... Sº -
- - - A 4 -

F - Anburey's Reiſenſ
Wir Pandenit.deß Hülfe von einer Seite, wo wir
ſie nicht erwartet hatten. Drei Männer ruderten in einem
Kanot vom Ufer zu uns, und einer von ihnen, der an
Bord kam, ſagte uns, wir könnten uns glücklich ſchätzen,
zur Zeit der Sbringſuthen auf den Sand gelaufen zu ſeyn,
da wir ſonſt zum Flottwerden keine Wahrſcheinlichkeit ge:
habt hätten. Er gab uns den Rath, bei ſteigender Fläch
den Buganker iſt der Entfernung einer Kabeltausläſige
auszulegen, worauf das Schiff, wenn es, wie er nicht
zweifekte, wieder för würde, fort bugſtrt werden könnte.
achdem er uns die nöthige Anweiſung ertheilt hatte,
nahm er Abſchied und bat uns zugleich, im Fall uns
fere Bemühungen unglücklicher Weiſe fruchtlos blieben,
ans Land in ſeine Wohnung zu kommen, wobei er uns als
ten Beiſtand anbot, um die Ladung zu retten, und uns
in ſeiner eigenen Schaluppe den Fuß hinauf zu führen
---* - -- a . . .
verſprach SS : . . . . . . . . . - -
Bei eintretender Fluth ſchickten wir einige Leute inte
dem Anker aus, wie uns der Mann gerathen hätte; und
als die Fluth am höchſten ſtand, hob ſie uns vom Sälide,
ſo, daß wir zur höchſten Zufriedenheit. Aller mit dem
geringen Verluſte von zwei Ankern davon kamen. Aber
des Kapitäinsängſtliche Sorgfamkeit für die Schiffseigen-
thümer war ſo groß, daß ich überzeugt bin, der Untergang
der ganzen Ladung und Schiffsgeſellſchaft würde ihn nicht
ſo gebeugt haben, wie der Verluſt dieſer Anker; denn für
die Kapitäns gemietheter Transportſchiffe iſt die Schiffs-
kadung ſowohl als die Mannſchaft nur ein untergeordnes -
" " .. : . . . . . . . .
. . . .
ter Gegenſtand. - - - - - - --
"Dieſes Beiſpiel gehört zu den vielfältigen Zufällen,
welche ſich bei Transportſchiffen zu ereignen pflegen, und
wodurch der Dienſt wie ich überzeugt bin, weſentliche Zé
gerung leidet, und manches Unternehmen, ſo entſcheidend
es auch ſeyn mag, ſobald es von Truppen und Vorräthen
abhängt, aus Vorſatz oder Nachläſſigkeit vereitelt wird.“
--- --

im innerent Amerika. C9
* .. : Denken Sie Sich die Lage, worin der geringſte Aufs
ſchub eine Armee von ſo vielen Tauſenden, wie die unſrige,
verſetzt, da ſie ſich hauptſächlich von den Vorräthen erk
nährt, die ſie aus dem Vaterlande erhält. Es iſt daher
ſehr zu beklagen, daß nicht die Transportſchiffe insgeſammt
von königlichen Offirieren kömmandirt werden; wenigſtens
ſollten ſie, ſolange ſie unter Bedeckung ſind, oder von
dem Seedepartement gebraucht werden, einer ſchärferen
Aufſicht unterworfen ſeyn, damit die Unſicherheit und Un-
bequemlichkeit, denen der königliche Dienſt beſtändig aus.
geſetzt iſt, in etwas vermindert werden könnte. Mauer
ſtaunt, daß diejenigen, welche die Macht in Händen ha-
ben, dieſem Uebet nicht abhetfen. Ich hätte wenigſtens
geglaubt, daß der Zufall, der ſich mit einem nach Boſton
Beſtimmten Puloéiſchiffe ereignete, eine gründliche. Unter
ſuchung dieſer Mißbräuche hätte nach ſich ziehen müſſen. ?
" Die Kapitäne der Transportſchiffe ſind behaupt
"eine Gattung Leure, die ihren Privafborrheil dem Wohl
ihres Vaterländes vorziehen. Viele ſind, wie man gar
wohl weiß, der Regierung abgeneigt, wie ſolches bei den
Kapitain des eben erwähnten Schiffes der Fall geweſen iſt.
HDoch wo deretſte Fehler liegen mäg, will ich nicht entſche-
den. Von jenen Vorfalle ſind die wahren Umſtände nicht
ſehr bekannt geworden; daher will ich Ihnen hier se
Sache ſo erzählen, wie ſie mir ein Käpitain mittheAté bek
ſich in derſelben Flotte befand. Ich kann mich äuf ſeie
Wahrheitsliebe verlaſſen, und Sie mögen ſelbſt über die
befremdenden Umſtände urtheilen, die den Verluſt bieſes
Schiffes begleiteten. - : . . .
Es hatte eine ungeheure Ladung an Bord, die aus
15oo Fäſſern Schießpulver nebſt einem großen Vorrath von
anderen Kriegesmunitionen beſtand. Verſchiedene wähl-
geſinnte Perſonen, denen die Denkungsart des Kapitäns
bekännt war, benachrichtigten die Expedition der Trans-
ºporte zu Cork, daß dieſer Mann die erſte Gelegenheit er-
greifen würde, die Convoy zu verlaſſen und zu den Ame-
6
A 5

so - „Anburey's Reiſen
rikanern überzugehen. Da man aber auf dieſe Nachricht
nicht achtete, äußerten ſie ihre Beſorgniß dem Kapitain
der Fregatte, die dem Transport zur Bedeckung diente,
und dieſer verſprach, auf das Schiff beſonders Acht zu
geben, Allein in der ganzen Flottille wurde jedermann
bald der Meinung, daß dem Manne zu viel geſchehen ſey,
indem er ſich während der ganzen Reiſe immer dicht
an die Fregatte hielt. . . . . . . . . . . t
.... Wie die Flotte auf der Höhe des Hafens von Boſton
angekommen war, erhielt ſie die Nachricht, von einer zu
dem Ende daſelbſt kreuzenden Fregatte, daß die königlichen
Truppen Boſton verlaſſen und ſich nach Halifax begeben
hätten. Während die Schiffe nun ihre Fahrt dorthin fort
ſetzten, nahm der Kapitain des Pulverſchiffes die Gelegen-
heit wahr, die ihm ein ſolcher dicker Nebel, wie ich ihn
ſchon erwähnt habe, darbot, verließ die Flotte und ſegelte
nach dem Hafen von Boſton zurück. An der Mündung
deſſelben lag ein Kriegesſchiff von funfzig Kanonen, uns
ein jedes Fahrzeug, das etwa den kreuzenden Fregatten
entgangen ſeyn könnte, vom Einlaufen abzuhalten. . . .
Der Befehlshaber dieſes Kriegesſchiffs legte dem Kas
pitain ſeine Fragen vor, worauf dieſer zu erkennen gab,
erſey nach Boſton beſtimmt und habe von der Räumung
der Truppen nichts gehört; auch brachte er ſonſt noch al-
lerlei Entſchuldigungen vor. Seine Ausſage erweckte
aber Verdacht, und weil das Schiff von ſo ungeheurem
Werthe war, ſchickte der Befehlshaber einen Officier an
Bord, und gegen Abend ließ er das Schiff an ſeinen großen
Maſtfeſtbinden, um es den folgenden Tag unter der beſten
Bedeckung, die er mitgeben könnte, nach Halifax zu be-
fördern. Allein der Kapitain war ein verwegener Schur-
ke; in der Nacht nahm er den Lieutenant, den man ihm
ins Schiff geſchickt hatte, gefangen, ſchnitt das Seil ents
zwei, das ihn an das Kriegesſchiffband, und gab ſich alle
Mühe, Boſton ſo ſchnell als möglich zu erreichen. Die
Fluth war ihm entgegen; allein das Kriegesſchiff konnte
". -

im innern Amerika. 11
wegen des ſeichten Waſſers ihm nicht nahe kommen. Der
Befehlshaber ließ daher ſeine Schaluppe bemannen, und
ſchickte noch einen Lieutenant in derſelben ab. Als dieſer
ſeinen Auftrag ausrichten und an Bord des Transport-
ſchiffes ſteigen wollte, warf der Kapitain mit einer Harpune
nach ihm, die ihn in den Schedel traf, ſo daß er ins Boot
ſtürzte. Seine Leute, die nun inne wurden, daß ſie nicht
ſtark genug wären, ſich des Fahrzeuges zu bemächtigen,
ruderten wieder nach ihrem Schiffe zurück. Es ward hier:
auf Fluth, und der Ausreißer brachte ſeine Beute zeitigge-
nug unter den Schutz der Amerikaniſchen Batterien, ehe
man ein ſtärkeres Detaſchement gegen ihn abſchicken konn
te..:: War der Verluſt anſehnlich, den die Unſrigen dadurch
erlitten, ſo war der Gewinn zehnfach auf Seiten der Ame
rikaner, die gerade an dieſen Kriegesvorräthen den äußers
ßen Mangel litten. . . . . . . .
- Zwei Tage nach unſerem letzten Abentheuer erreichten
wir die Isle aux Caudres, wo wir einen Lootſen erhielten,
V-
und drei Tage darauf lieſſen wir in dem Baſſin vor dieſer
- Stadt ſicher die Anker fallen. - :
- - - -- * - -
. . . . . . . . . . . . . . . . . . - - - . . - :
- - - -
- - i - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - Z» – - - - . . .
- - - - - - - - - - rº » « - - - - - -
- - - - - L: - - - - - - - - -
Quebec, den Oktober zºg
- --
-
s s- - -
Der Sankt Lorenzfluß erregt die Bewunderung und das
Erſtaunen eines jeden Europäers, der ihn zum erſtenmal
hinauffährt. Wenn von einem Fluſſe die Rede iſt, pflegt
man gewöhnlich einen Vergleich anzuſtellen. Wer in Europa
Reiſen gemacht hat, erwähnt den Rhein oder die Donau;
wer nur England kennt, denkt an die Themſe. Aber was
werden Sie ſagen, wenn ich jene wirklich ſchönen und an
ſehnlichen Flüſſe gegen den St. Lorenz nur Bäche nenne?
Der St. Lorenz kommt aus dem Ontario-See und nimmt
ſeinen Lauf nach Nordoſten, fließt bei Montreal vorbei,
wo er den Outtouais aufnimmt und manche fruchtbare
Inſeln nebſt dem ſogenannten St.Peters-Seebildet. Dann

12. Anburey's Reiſen:
Käuft er in derſelben Richtung fort, und iſt vierhundert
Engliſche Meilen weit von ſeinem Ausfluffe ins Meer ſchon
für beträchtliche Fahrenge ſchiffbar und der Ebbe und
Fluth unterworfen. Das Kap Roſier iſt der Gränzpunkt,
wo dieſer große Strom ſich in den Scean ergießt, nachdem
er eine unzählige Menge kleiner Flüſſe aufgenommen hat.
Er iſt in dieſer Gegend neunzig Engliſche Meilen breit, und
es herrſcht daſelbſt meiſtens eine ſtrenge Kälte; auch pflege
die See dort ſtürmiſch und ungeſtüm zu ſeyn. In der
Länge ſeines Laufes bildet er eine Menge Buchten, Häfele
und von gutem Anſehen ſind.
- - - -
Den St. Lorenzfluß hat man immer als eine gute
Wörmaüer dieſer Provinz betrachtet; denn in der Nähe
don Quebeck liegen in demſelben eine Menge verborgener
Klippen, zwiſchen denen die Strömungen an manchen
Stellen ſo reißend ſind, daß die Schiffe einen ſehr verwik-
kelten Weg zwiſchen ihnen hindurch nehmen müſſen. Vor
der Zeit an, da Sir William Phipps Quebeck belagerte
und (169o) mit großem Verluſt von Schiffen abziehen
mußte, blieb der Fluß den Engländern wenig bekannt, bis
Charles Saunders im Jahr 1759 mit einer Flotte von
funfzig Engliſchen Kriegesſchiffen und beinahe dreihundert
Transportſchiffen, ohne Verluſt eines einzigen Fahrzeuges
vor Quebeck ankam und dadurch zugleich bewies, daß die
Gefahr ſo groß nicht ſeyn könne, wie man ſie vorgeſtellt
hatte. Seit dieſen Zeitpunkte ſind wir genauer mit dem
Fuffe bekannt, und ob wir gleich jetzt nicht ſo viele
Kriegesſchiffe hier haben, ſo möchte die Zahl der Trans-
portſchiffe doch nicht viel geringer als jenesmal ausfallen.
Die heftigen Strömungen und die vielen Sandbänke, die
ſich an Stellen anhäufen, wo man ehedem keine gefunden
hatte, machen die Fahrt den Fuß hinauf immer noch ge-
fährlich, wie es während des jetzigen Krieges die traurige
Erfahrung an mehreren Schiffen beſtätigt hat –
- - - -
und Inſeln, von welchen letzteren manche ſehr fruchtbar -
- . . . . . .
. . .
S

im inneren Amerika. 3
N
. . . Die Meerſchweine laſſen ſich im St. Lorenzfluſſehäus
fig erblicken. . Sie ſind meiſtens von einer weißen Gate
tung, und wenn ſie auf der Oberfläche des Waſſers zum
Vorſchein kommen, ſehen ſie aus wie ſchwimmende Schweiz
ne. Ohne mich eines Irländiſchen Widerſpruchs ſchuldig
zu machen, kann ich wohl den Ausdruck gebrauchen, daß
ſie des Nachts ein herrliches Feuerwerk im Waſſer machen,
Wenn ſie nehmlich mit Pfeilſchnelle hin und her ſchießen,
entſteht ein fortwährender Lichtſtrom im Waſſer auf ihrer
Bahn; und da ſie in der größten Menge, und oft in mehr
reren abgeſonderten Haufen einander begegnen und durch
einander kreuzen, wird dieſes glänzende Schauſpiel ſo
maleriſch, daß es alle Beſchreibung übertrift. -
Beim Ausfluſſe des St. Lorenz, unweit der Inſel Ane
tikoſti, ſahen wir eine große Menge Robben (Seehunde
oder Meerkälber), wovon wir einen fingen. Im gemeie
nen Leben pflegt man dieſes Thier wohl zu den Fiſchen zu
zählen; allein es wirft ſeine Jungen am Lande, und hält
ſich auch mehr daſelbſt als im Waſſer auf. Der Kopf des
Robben gleicht einigermaßen dem Kopf einer großen Dogs
ge; ſeine kurzen Vorderpfoten haben Klauen, aber die
noch kürzeren Hinterpfoten gleichen mehr den Floſſen, uub
dienen mehr zum Kriechen als zum Gehen. . Sein dickes
hartes Fell iſt mit kurzen Haaren beſetzt, die anfangs weiß
ſind, wenn aber das Thier älter wird, grau oder ſchwarz
werden. Es giebt auch einige, die von allen drei Farben
gefleckt ſind.
Man unterſcheidet hier zu Lande zwei Arten von Robe
ben, von denen die größere gegen zweitauſend Pfund ſchwer
wird und eine ſpitzigere Schnauze als die andere hat. Die
Indianer ſollen Mittel wiſſen, dieſe Thiere ſo zahm zu m&
chen, daß ſie ihnen wie Hunde folgen. Ich war einſt Aſt-
genzeuge eines Auftritts, worin ſich der Naturtrieb ſehr
mächtig erwies, und woraus ich ſchließen mußte, daß die
Robben ihre Jungen auf den Felſen zeugen und gebären.
Ich ſah nehmlich mehrere alte Robben ihre Jungen auf

I4 Anburey's Reiſen
dem Rücken tragen und ſie von Zeit zu Zeit ins Waſſer ab-
werfen und wieder herausziehen, vermuthlich, um ſie
ſchwimmen zu lehren, weil ſie am Lande geboren waren.
Die Vögel machen es in einem andren Elemente eben ſo;
ihre Jungen flattern von Zweig zu Zweig, ehe ſie den Flug
in die Ferne wagen, und der Adler trägt ſeine Jungen ems
por, um ſie dem Sturmwinde widerſtehen zu lehren. –
. An der Küſte Labrador iſt ein großer Robbenfang.
Die Kanadier gehen in der Mitte des Oktobers an dieſes
vom Froſt erſtarrte, unwirthbare Ufer, und bleiben dort
bis in den Junius. Sie fangen die Robben in Netzen,
welche ſie zwiſchen dem feſten Lande und den nahe gelege-
nen kleinen Inſelchen ausſpannen. Die Thiere kommen in
großen Haufen von Oſten her, und fangen ſich, indem ſie
durch dieſe engen Stellen ziehen wollen. Man ſchleppt ſie
ans Land, und läßt ſie hartgefroren bis in den Maimonat
liegen. Alsdann kocht man das Oel daraus, welches ſie
ſo reichlich enthalten, daß man von ſieben oder acht Rob-
ben ein Orhoft zu bekommen pflegt. Von dem Nutzen ih-
rer Felle, der ſo allgemein bekannt iſt, brauche ich nichts
zu erwähnen. *) Das Fleiſch wird für wohlſchmeckend ge-
halten; hätten Sie es aber gekoſtet, wie ich, ſo würden
Sie meiner Meinung ſeyn, daß man beſſer thut, es zum
Thrankochen zu verwenden. Die Fluth iſt noch eine See-
meile oberhalb Trois Rivieres merklich, und dieſer
Ort liegt noch dreißig Seemeilen höher als Quebeck. Hier
beträgt der Unterſchied zwiſchen dem höchſten und niedrig-
ſten Stande der Fluth gewöhnlich fünf und vierzig bis acht
und vierzig Fuß; zur Zeit des Neu- und Vollmonds aber
von vier und funfzig bis..ſieben und funfzig Fuß. Die
Breite des Fluſſes bei Quebeck beträgt drei Viertelmeilen
(Engliſch) und von der Beimiſchung des Seewaſſers, wie-
wohl dieſes nicht bis an die Stadt hinaufſteigt, hat das
Waſſer einen etwas ſalzigen Geſchmack, weswegen es die
) Bei uns iſt es vielleicht nicht ſo allgemein bekannt daß man
hauptſächlich die Reiſekoffer damit zu beſchlagen jz G. F.

im innern Amerika. as
Einwohner auch nur in der Küche brauchen, und ſich zum
Trinken des Quellwaſſers bedienen. " .
Die erſte Plantage am St. Lorenz findet man unges
fähr funfzig (Engl.) Meilen an dem ſüdlichen, und zwanzig
Meilen an dem nördlichen Ufer, unter Quebeck. Sie lies
gen ſehr zerſtreuet, und ihr Ertrag iſt unbedeutend. Die
fruchtbaren Gefilde findet man erſt in der Nähe der Haupt-
ſtadt, und von hier an ſollen ſie immer vortreflicher wer-
den, je mehr man ſich Montreal nähert. ... :
: Etwa den halben Fluß hinaufwärts kamen wir auf ei-
ne Kanonenſchuß : Weite vor den Vogel - Inſeln. (Iles
aux Oiſeaux) vorbei. Es ſind zwei Felſen, die gegen
ſechzig Fuß über dem Waſſer kegelförmig hervorragen.
Der größte ſcheint zwei- bis dreihundert Fuß im Um-
fange zu halten; beide liegen einander ſehr nahe, und
die enge Durchfahrt zwiſchen ihnen ſcheint auch für ein
kleines Fahrzeug zu ſeicht zu ſeyn. Die Farbe dieſer
Felſen iſt ſchwer zu beſtimmen, weil ihre Flächen und
Seiten mit dem Unrath der Vögel gänzlich bedeckt ſind, die
ſich daſelbſt aufhalten. An den wenigen Stellen, wo man
den bloßen Felſen ſah, ſchien er röthlich zu ſeyn.:::::::
Einer von den Steuermännern erzählte, er habe auf
dieſen Felſen gelandet, um einen Kahn mit Eiern von als
lerlei Art zu beladen; allein der Geſtank des Unraths ſoll
faſt unerträglich geweſen ſeyn. Außer Möwen und ande-
ren Gattungen, welche ſich auch auf dem nahe gelegenen
Lande blicken laſſen, findet ſich dort eine Art von Vögeln,
die nicht fliegen können. Mir ſcheint es wunderähnlich,
wie bei einer ſo erſtaunlichen Menge von Neſtern jeder Vo-
gel das ſeinige finden kann. Auf meine Bitte feuerte der
Kapitain eine Kanone ab, und verbreitete dadurch allges
meine Beſtürzung in dieſem befiederten Freiſtaat. Eine
Wolke von Vögeln, wenigſtens zwei oder drei Seemeilen
im Umfange, erhob ſich über die Felſengipfel. .
Ich bolehte noch einen weſentlichen Umſtand nach,
der ſich auf unſerer Herfahrt ereignete, und den ich an-

16 . Anbureys Reiſen
zuführen vergaß. In der Mitte des Auguſts, nachdem
wir einige Tage nacheinander unleidliche Hitze ausge-
ſtanden, fühlten wir eines Morgens, bald nachdem wir
das Bett verlaſſen hatten, eine ſo ſcharfe Kälte, daß wir
beide, der Kapitain und ich, unſere Ueberröcke anlegen
mußten. Die Urſache dieſer plötzlichen Veränderung in
der Lüfttemperatur konnten wir keinesweges ergründen,
weil es dabei ſehr ſchönes Wetter blieb, und der Wind
nicht aus Norden kam. Am dritten Morgen aber, kurz
vor Tagesanbruch, rief ein Matroſe aus allen Kräften:
Luff!: Luff!*) und kaum hatte der Mann am Steuerru-
der dieſes befolgt, als ein ungeheures Eisſtück längs der
Schiffsſeite hinſchwamm, die es ohne Zweifel zertrümt-
mert hätte, wenn man ihm nicht ausgewichen wäre. Bei
&Tageslicht ſahen wir, daß dieſes Eisſtück ungefähr ſechs-
mal ſo groß wie unſer Schiff, und zweimal ſo höch wie
unſer höchſter Maſt war. Bekanntlich ſchwimmt nur der
dritte Theil von der Höhe des Eiſes über dem Waſſer; **)
daher iſt es auch nicht befremdend, daß der unwiſſende
: Haufe den Erzählungen der Reiſenden von dieſen gefror-
nen Naturprodukten keinen Glauben beimeſſen will. 3 ,
:: 3:2 : 3. - . . . . . . . .
: 23 : . . 4« . . . . . . . .
Quebec, den 2. Oktober zz.
- Die Bay von St. Paul iſt eine der ſchönſten, die man
bei der Auffahrt auf dieſem Fuſſe findet. Wir mußten
ihr gegenüber die Anker werfen, um die Fluch zu erwar-
ten; ich beredete daher den Kapitain, in der Zwiſchenzeit
ans Land zu gehen. Wir ſtiegen eben aus, als der Pfarrer
der Gemeine zu uns kam, und uns in ſein Haus lud, wo
er uns mit vieler Gaſtfreundſchaft bewirthete. Er war
ein geborner Franzoſe ſchon ziemlich bejahrt, und beſaß
- sºrs. Eſ Gºº: Een Ä
* techniſche Aus it way.dem. Steuer
*, 9 Ät Ä Ä a Ä Ä E
*, *). Nur eferent wºmetensºrtimente Theil. Gs.

im inneren Amerikas ſº?
ungemeine Kenntniſſe. Der Biſchof von Quebeck hatte ihn
am Franzöſiſchen Hofe empfohlen, als dieſe Provinz noch
unter der Krone Frankreich ſtand; allein ich fürchte, es
ging ihm, wie ſo manchem verdienten Manne: er ward
für die weſentlichen Dienſte, die er Frankreich geleiſtet
hatte, nur ärmlich belohnt, indem man ihn zum Seelſor-
ger dieſer kleinen Gemeine machte, wenn gleich mit ſei
nem Amte manche Vorrechte verbunden ſind. Die Ehre
erbietung und Achtung, die ihm jedermann erzeigte, ließ
uns folgern, daß er bei ſeinen Pfarrkindern ſehr beliebe
ſeyn müßte. Im Geſpräch erwähnte er ſeine Bemühung,
ſie glücklich zu machen, indem er ihnen die Pflichten der
- Religion und Sittenlehre vortrüge, ſie zum Fleiß auf:
munterte, und von den rohen Neigungen entwöhnte,
zu welchen die geringe Klaſſe der Kanadier, wie er uns
ſagte, nur zu geneigt iſt. - - 2.
Es war unmöglich zu entſcheiden, ob das Lächeln
ſeines Willkommens, die Reinlichkeit ſeiner Mahlzeit,
oder die Heiterkeit ſeiner Unterredung den Vorzug verdien-
te. Alles an dieſem braven Manne fiel mir um ſo viel
angenehmer auf, wenn ich ihn mit anderen Franzöſiſchen
Geiſtlichen von meiner Bekanntſchaft verglich, deren Stren-
ge und zurückſtoßendes Weſen etwas ſo Widriges hatte,
daß ich lieber Heu mit meinem Pferdefreſſen, als ihr Gaſt
hätte ſeyn mögen. -
Die Bay St. Paul liegt ungefähr achtzehn Seemeſ?
len unterhalb Quebeck, und der umliegende Bezirk wird
nur von dieſer kleinen Gemeine bewohnt. Ihre Nieder-
laſſung okkupirt eine kleine, von dem Fluſſe gebildete Ebe-
ne, in einiger Entfernung von ſeinem ufer. Von allen
Seiten umgeben ſie ſehr hohe Gebirge, ausgenommen in
einer dem Fluſſe pärallelen Richtung, wo eine große
Schlucht ſich hinzieht. Die Bauerhäuſer liegen in gerin-
gen Entfernungen von einander zerſtreuet, und die Kirche
wird für eine der älteſten in Kanada gehalten, wie ihre
ſchlechte Bauart und der Mangel an Schmuck es hin-
Anburey's Reiſen, B

18 Anburey's Reiſen
reichend beſtätigt. Die Mauern beſtehen aus aufrechten
Balken, die zwei Fuß von einander ſtehen, und das
Dach unterſtützen. Der Zwiſchenraum iſt mit einer Art
Kalkſchiefer ausgefüllt. Die Kirche hat keinen Thurm,
„ſondern über ihrem platten Dache hängt die Glocke zwiſchen
ein Paar Pfoſten in freier Luft. Das meiſte Land um die
Bay herum gehört dem Prieſter, der es an die Bauern
verpachtet. -
Die Einwohner ernähren ſich hauptſächlich vom Acker-
bau, und von dem Verkauf des Theers, den ſie aus der
rothen Tanne ziehen, indem ſie im Frühling, wenn der
Saft in die Bäume tritt, einen Einſchnitt hinein machen.
Ehe die Wunde zu fließen aufhört, erhalten ſie mehrere
Gallons (oder Doppelmaaß) Terpentin daraus, den ſie her-
nach mit leichter Mühe zu Theer bereiten.
Das Land rund um dieſe Bay iſt ſo niedrig, daß ſich mit
einiger Wahrſcheinlichkeit vermuthen läßt, es könne ur-
ſprünglich ein Theil des Flußbettes geweſen ſeyn, und ſey
entweder durch die Abnahme des Waſſers, oder durch die
Anhäufung des von den Bächen und den Stürmen hier
abgeſetzten Erdreichs entſtanden. Letzteres ſcheinen auch
die vielen Seepflanzen zu beſtätigen, die man hier wachſen
ſieht. Um mich indeß zu überzeugen, ob es ſich wirklich
dieſer Muthmaßung gemäß verhielte, erkundigte ich mich
bei den Einwohnern, ob ſie je beim Umgraben Muſchel-
ſchalen gefunden hätten? Allein ſie antworteten mir, daß
ihnen nie etwas andres als verſchiedene Arten von Erde
und Sand vorgekommen wäre.
Wir brachten hier noch einen beſondern Umſtand in
Erfahrung, nehmlich daß der Wind gemeiniglich in der
Bay von dem auf dem Fluſſe Ä verſchieden iſt. Wie
wir in die Bay hinein ſegelten, hatten wir den allergün-
ſtigſten Wind; ſobald wir aber den Eingang erreicht hat-
ten, kam er uns gerade entgegen. Dieſe Erſcheinung läßt
ſich auf folgende Art erklären. Die Bay iſt von allen Sei-
ten, wie geſagt, von hohen dicht bewaldeten Bergen, aus-

im inneren Amerika, 1 )
genommen an Einer Stelle, umgeben; indem nun der Wind
vom Fluſſe her wehet, ſtößt er immer an dieſe Berge,
und wird daſelbſt zurück geſtoßen, ſo daß er eine entgegen:
geſetzte Richtung nehmen muß.
- Die Einwohner dieſer Gegend, um die Bay ſowohl
als den Fluß weiter hinabwärts, ſcheinen ſehr arm zu ſeyn.
Sie beſitzen zwar Ueberfluß an Lebensmitteln; allein ſie
verſagen ſich ſelbſt die bequemere Exiſtenz, die ihnen
dadurch zu Theil werden könnte, und nähren ſich haupt-
ſächlich von Milch und Brodt. Alle anderen Vorräthe,
Butter, Käſe, Fleiſch, Federvieh, Eier, ſchicken ſie auf
den Markt, und für den Ertrag kaufen ſie Kleidungsſtücke,
Branntwein und Putz für ihre Weiber. Aber bei dieſer
ärmlichen Nahrung ſind ſie ſtets heiter und fröhlich.
Die Befriedigung unſerer Neugier war nicht die ef-
gentliche Abſicht unſerer Landung geweſen; wir hatten
vielmehr gewünſcht, uns friſches Gemüſe zu verſchaffen.
Der Kapitain konnte aber kein Wort Franzöſiſch; mithin
war ich genöthigt, den Dollmetſcher abzugeben, ſo wenig
auch ich mich meiner Kenntniß dieſer Sprache rühmen darf.
Es glückte mir indeß doch, mich den Leuten ziemlich ver-
ſtändlich zu machen, bis ich Pataten oder Kartoffeln unter
dem gewöhnlichen, in der Schule ſchon erlernten Namen
Pommes de terre (Erdäpfel) forderte, wie man ſie auch wirk-
lich in Frankreich nennt. Aber ob man gleich von den Ka:
nadiern rühmt, daß ſie das Franzöſiſche ſo rein wie die
Pariſer *) ſprechen, ſo konnte ich ihnen doch diesmal nicht
begreiflich machen, was ich haben wollte. Der Mann,
den ich anſprach, bedauerte nur immer, daß er mein Bes
gehren nicht verſtehen könne, und ward nur immer unru:
higer, je mehr ich ihn verſicherte, ich wüßte gewiß, er
hätte welche; was ihn ſehr zu bekümmern ſchien. End
B 2
*) Das wäre denn ſo rein, wenigſtens ſo richtig, eben nicht.
Der Verf. will aber nur überhaupt ſagen, daß man in Ka
nada gut Franzöſiſch ſpricht. G. F. -

2Q Anburey's Reiſen
lich, indem ich über ſeine Ländereien ging, erblickte ich ei-
nen Haufen Kartoffeln in einem Winkel unter einem Schup-
pen liegen, zeigte ſie ihm, und ſagte zugleich: das iſt, was
ich verlange. Mit Freude in den Augen, rief er jetzt:
ah Monſieur, ce ſont des Pat ates und ſetzte hinzu, wie
froh er ſey, meinen Wunſch erfüllen zu können. Als
ich ihm nun ſagte, dieſe Pataten nennten wir Erdäpfel,
Pommes de terres, bemerkte er mit einer mir unerwarteten
Wendung, dieſe Benennung ſey wirklich die paſſendſte.
Ich bezahlte ihn reichlich für alles Gemüſe, welches er
uns überlaſſen hatte, worauf er mit dem Ausdrucke der
größten Dankbarkeit verſetzte: ah! Monſieur, je me ſouvien-
drai toujours de vos bontés et des pommes de terres.
Man ſollte glauben, daß Kanada durch die Frucht-
barkeit des Erdreichs und durch die geſunde Beſchaffen-
heit der Luft zu großem Wohlſtande gelangen müßte. Al-
lein dieſe Vorzüge werden hier, wie allenthalben, durch
andere Nachtheile aufgewogen. Kanada hat zur Ein- und
Ausfuhr nur Einen Fluß, und auf dieſem iſt die Schiff-
fahrt jährlich ſechs Monate lang durch das Eis geſperrt.
In der übrigen Hälfte des Jahres machen dicke Rebel ſie
langſam und unſicher. Wenn demnach die Erzeugniſſe des
Landes in Kanada vor denen der andern Provinzen auch
den Vorzug verdienen, ſo haben dieſe doch nicht ſo viele
Hinderniſſe zu überſteigen, und beſitzen den entſcheidenden
Vortheil vor Kanada voraus, daß ſie ſich die ununterbro-
chene Schifffahrt zu Nutze machen können.
Die Bauerhäuſer ſind meiſtens von Holz gebauet,
und haben drei oder vier Zimmer. In einem jon die
ſen ſteht ein eiſerner Ofen, der ſo heftig heizt, daß er
den übrigen Zimmern hinreichende Wärme mittheilt. Die
Dächer ſind mit Brettern gedeckt, und die Ritzen in den
Balken werden mit Lehm verſchmiert. Die Nebengebäude
deckt man mit Stroh.
Unterhalb Gaspeybay liegt eine Inſel, welche die
durchbrochene File Percée, heißt. Sie erſcheint, indem

im inneren Amerika. 2 E
man ſich ihr nähert, wie der Ueberreſt einer alten Mauer, -
und beſteht aus einem dreißig Faden langen, zehn Faden
hohen, und vier Faden breiten Felſen, der zufolge einer
Sage, womit uns unſer Loots bekannt machte, vor dieſem“
mit dem gegenüber liegenden Mont Joli auf dem feſten
Lande zuſammen gehangen hat. Dieſer Felſen hat in der
Mitte eine Oeffnung in Geſtalt eines Bogens, wodurch ein
Schooner mit vollen Segeln fahren könnte, und daher
kommt jene Benennung (isle Percée).
Der letzte Gegenſtand, der unſere Aufmerkſamkeit auf
ſich zog, ehe wir in den Hafen von Quebeck einliefen, war
die ſchöne, große Inſel Orleans, die in der Mitte des
Fluſſes liegt. Sie iſt achtehalb Seemeilen lang, und hält
zwei in der Breite, wo ſie am breiteſten iſt. Sie hat eine
anſehnliche Höhe, und ſteile, waldige Ufer, die ſich jedoch
hier und da gegen den Fluß ſanfter zuſenken; und wo
dies der Fall iſt, erblickt man ausgehauene, von Wal-
bung gänzlich entblößte Stellen, auf welchen ſich die Bauer-
höfe bis dicht an den Fluß erſtrecken. Die Inſel iſt wohl
bebauet, und das Auge ſchweift umher in einem Reich-
thume von guten, ſteinernen Häuſern, Kornäckern, Wie-
ſen, Weiden und Waldungen. Einige gute, von Steinener-
bauete Kirchen ſchmücken dieſe ſchöne Ausſicht; verſchiedene
von dieſen ſtanden ſo nahe am Ufer, daß wir im Vorüber-
ſegeln, da es eben Sonntag war, die Meſſe ſingen hörten.
Bis an dieſe Inſel iſt der St. Lorenzfluß meiſtens vier
bis fünf Seemeilen breit; oberhalb derſelben aber verengt
er ſich plötzlich, ſo, daß er bei Quebeck nur kaum noch die
Breite einer Engliſchen Meile behält; ein Umſtand, der
dieſer Stadt ihren Namen gegeben hat, weil das Indi-
ſche Wort Quebejo oder Quebeck eine Verengerung
bedeutet.
Bald nachdem wir die Inſel Orleans zurückgelaſſen
und die Spitze Levy umſegelt hatten, liefen wir in den Has
fen, der wie eine große Bay ausſieht; denn die Spitze
Levy erſtreckt ſich gegen die Inſel, und verdeckt die Süd-
- - B 3 -

22 Anburey's Reiſen
liche Einfahrt, und die Inſel liegt gegen Norden, ſo, daß
ſie die nördliche ebenfalls zu verſchließen ſcheint. Bei der
Einfahrt erſtaunt man über die Majeſtät und Mannichfal-
tigkeit der Gegenſtände, die ſich in ſchöner Verwirrung
dem Auge darbieten. Rechter Hand ſieht man den herr-
- lichen Waſſerfall von Montmorency, und eine Ausſicht
den St. Karlsfluß hinauf. Links ſtreift der Blick den St.
Lorenzfluß hinan und über die Fälle von Montmorency
hinweg, eine reizende Landſchaft von vielen Meilen weit
im Umfange, worauf die Dörfer Beauport, Charlebourg,
u. a. m. zerſtreuet umher liegen.
5.
Quebeck, den 27. Oktober 1776.
Quebec, die Hauptſtadt von Kanada, beſitzt vor allen
anderen Städten der Welt den Vorzug eines Hafens in
friſchem Waſſer, der hundert und zwanzig Seemeilen weit
von dem Meere liegt, und geräumig genug iſt, um hun-
dert Linienſchiffe zu faſſen. Sie liegt in Geſtalt eines Am-
phitheaters auf dem Gehänge einer Halbinſel, welche die
Flüſſe St. Karl und St. Lorenz bilden, und genießt eine
weite Ausſicht über reiche, im Schmucke der Farben glü-
hende Gefilde.
Dieſe Stadt litt bei der langen Belagerung im ver-
gangenen Winter ſo ſehr, daß ſie auf keine Weiſe der ſchö-
nen Beſchreibung mehr ähnlich ſieht, welche Mrs. Brooks
in ihrer Emily Montagne davon giebt. Viele Häuſer wur-
den eingeriſſen, um das Gebälke zur Feuerung zu verbrau?
chen; andre, um nicht dem Feinde zur Herberge zu dienen;
Kanonenkugeln und Bomben verheerten die übrigen, ſo daß
an kein regelmäßiges Anſehen mehr zu denken iſt.
Quebeck iſt in zwei Städte, in die Unter- und Ober-
ſtadt, abgetheilt. Während der Belagerung waren ſie durch
eine ſtarke Palliſade von einander getrennt; ein glücklicher
Umſtand für uns, weil der Feind, als er ſah, daß er ſich

im inneren Amerika. 2Z
in der Unterſtadt nicht halten konnte, ſie in Brand ſteck-
te, und ſie beinahe ganz zerſtörte.
Von der unter- nach der Oberſtadt laufen zwei We”
ge: ein Fahrweg, der ſich einen ſehr ſteilen Berg hinan
ſchlängelt, und ein Fußweg, der durch ausgehauene
Stufen zum Felſen hinauf führt. Der Fahrweg nach der
Oberſtadt, ſo wie die Straßen überhaupt, ſind für Men?
ſchen und Vieh beinahe ungangbar, weil man ſie noch
nicht wieder gepflaſtert hat. Bei der Belagerung wurde
das Pflaſter ganz aufgeriſſen, damit die Bomben ſich in
die lockere Erde ſenkten, wodurch ihr Zerberſten unſchäd-
licher wird. - - '
Bei jeder Belagerung müſſen die Einwohner noth-
wendig in einer großen Bedrängnißleben; in Quebeck aber
war ihr Zuſtand doppelt hart. Bei der außerordentlichen
Kälte fehlte es ihnen gänzlich an Feuerung, und ſº mußs
ten ſich in ihren Kellern aufhalten, weil ſie keinen ande"
Zufluchtsort hatten. -
Das Haus des Gouverneurs ſteht auf einer Anhöhe.
Es iſt bombenfeſt, und die Familie glaubte vollkomº"
ſicher darin zu ſeyn; auch dachte ſie, daß es zu hoch ſtän-
de, um von Kanonenſchüſſen erreicht zu werden: Eines
Abends aber ward ſie auf eine ſehr unangenehme Art
aus dieſem Irrthum geriſſen: ein Schuß ging durch eº
Zimmer, neben welchem die Geſellſchaft beim Kartenſpiel
ſaß. Sie geriethen in keine geringe Beſtürzung und ſa?
hen ſich nun ebenfalls genöthigt, in den Theil des Hauſes
zu fliehen, wo die andern Einwohner Zuflucht ſuchten. Sie
erinnern ſich vielleicht, daß einige Monathe vor meiner
Abreiſe aus England Herr W–, der ein bon *** iſt,
in Scherz ſagte: wenn er ſich einmal auf ein einziges Zim-
mer im Hauſe einſchränken müßte, ſo ſollte es der Keller
ſeyn. Er ſah ſeinen Lieblingswunſch erfüllt, und befand
ſich in des Gouverneurs Keller ſo wohl, wie er es bei gu?
ter Geſellſchaft und gutem Weine ſeyn konnte der Knall
„B4.

24 Anbirey's Reiſen
einer Kanone war jedesmal das Signal zum Ausleeren
des Pokals. -
Ein Major, der ſich während der Belagerung hier
aufhielt, bezeugte mir ſeine Verwunderung, daß die Fes
ſtung ſich ſo lange gehalten hätte, da die Einwohner mit
der ſtrengen Kälte und unzähligen anderen Schwierigkeiten
kämpfen mußten: er glaubte, daß ſie ihre Rettung gänz-
lich dem Muthe und der Klugheit des Generals Carleton zu
danken hätten, der die Einwohner, welche hauptſächlich
die Stärke der Beſatzung ausmachten, unaufhörlich zur
Tapferkeit aufmunterte. -
Die Vorſtadt iſt ganz zu Grunde geſchoſſen, wird aber
jetzt, ſo wie auch die Unterſtadt, wieder aufgebauet; wenn
ſie fertig iſt, wird ſic ſehr zur Verſchönerung der Stadt
gereichen. Sie hat verſchiedene Kais und einen beques
men Platz zur Ausbeſſerung der Schiffe, Cul de Sac ges
nannt. Die Königlichen Schiffe lagen den Winter hins
durch auf dieſem Platze, damit ſie bei dem Gefrieren und
Aufgehen des Eiſes keine Beſchädigung erlitten, welches
gefährlicher iſt, als man es ſich denkt. Wenn die Schiffe
nicht zu rechter Zeit in den Cul de Sac gebracht werden, leis
den ſie großen Schaden, und gehen oft durch die erſtaus
nenswürdigen Eisinſeln, die den Fluß herunter ſchwimmen,
ganz verloren. - - -
Mit Gaſthöfen iſt dieſe Stadt ſehr ſchlecht verſehen.
Es iſt nur einer in der Ober- und einer in der Unterſtadt,
und beide ſind in der elendeſten Verfaſſung. Für gute
Mahlzeiten wird noch allenfalls geſorgt; das übrige aber
iſt ſo ſchlecht, wie man es in dem gemeinſten Wirthshauſe
in London nicht findet. Schlechterdings keine Aufwartung
von den Bedienten; keine beſonderen Zimmer, und nur
Ein Gemach, worin funfzehn bis zwanzig Leute, jeder
einen Schritt weit von dem andern, ſchlafen. In dieſen
fatalen Schlafzimmern iſt gewöhnlich an keine Ruhe zu
denken; ich verſichere Sie, daß ich ſeit meinem Hierſeyn
noch keine Nacht ordentlich geſchlafen habe, weil mich das

im inneren Amerika. 25
-
Schnarchen unaufhörlich ſtört. Die Wirthe in dieſen Gaſt-
höfen glauben Wunder zu thun, wenn ſie gute Mahlzeiten
und guten Wein geben. Indeß muß man ſie einigermaßen
damit entſchuldigen, daß die Stadt durch die letzte Belages
rung ſeit vielen Monathen in großer Zerrüttung geweſen iſt.
Die vornehmeren Kanadier ſind ſehr höflich und auf
merkſam gegen Fremde. Vor einigen Tagen ward ich
bei einem der angeſehenſten Kaufleute, Monſieur Raber-
deau, zu Gaſte geladen. Die Tafel war ſehr geſchmackvoll
und ganz nach Franzöſiſcher Art beſetzt; allein mein Engs
liſcher Magen war ſo widerſpänſtig, daß ihm keine Schüſs
ſel ſchmecken wollte. Aus Höflichkeit that ich indeſ mein
Mögliches; der Herr vom Hauſe aber bemerkte, daß es
aus Zwang geſchah, und verſprach mir, ein andermal
für Roaf beef und Plumb Pudding zu ſorgen. Der Nachtiſch
mußte mich ſchadlos halten. Der Herr vom Hauſe merkte
es, und ſagte: Ah Monſieur, ce n'eſ Pas, que vous ne vous
ſouciés pas des viandes; mais c'eſ que vous êtes un peu comms
les enfans: vous aimès les friandiſes. Kaum hatte er es geſagt,
ſo fürchtete er, der Scherz möchte mir mißfallen haben,
füllte mit ächt Franzöſiſcher Höflichkeit ſein Glas, und ſetz-
te hinzu; Allous Monſieur, verſes et vive le Roi d'Angleterre /
“-
-
6.
Quebeck, den 30. Oktober 17s.
Ich bin Ihnen noch einige nähere Nachrichten, von der
Belagerung von Quebeck und der Religion der Einwohner
ſchuldig. - - -
Der Weg, auf welchem General Montgomery ſeinen
Angriff machte, iſt nicht über vier und zwanzig Fuß breit.
Zur einen Seite liegt ein hoher, ſenkrechter Felſen; zur
andern geht ein ſteiler Abgrund ohne alle Verzäunung bis
zum Fluſſe herunter. Zwei ſtarke Barrieren dienten dieſem
Wege zum Schutze; und wenn ich meine Meinung ſagen
darf, ſo konnte nur die äußerſte Verzweiflung dieſen Anf
B 5

26 Anburey's Reiſen
griff rechtfertigen. Der Ausgang bewies es. So wie
die Feinde heran naheten, ward die erſte Barriere verla?
ſen; ſie riſſen ſie nieder, und ſtolz auf ihren Sieg, und
voll Hoffnung, die Oberſtadt ohne Schwierigkeit einzuneh-
men, drangen ſie muthig weiter bis zur zweiten Barriere.
Hier hatte man zwei Kanonen verſteckt, die man bei ihrer
Annäherung ſogleich losbrannte. Die Feinde wurden in
großer Menge getödtet und verwundet, und auf dem Rück-
zugeſtürzten viele den Abgrund hinunter. Dieſe Niederlage
trug viel dazu bei, der Belagerung ein Ende zu machen.
Die ungeſtüme Heftigkeit der Matroſen, die bei den Kae
nonen ſtanden, hätte indeſſen den Ausgang beinahe vereis
telt. Man konnte ſie kaum verhindern, Feuer zu geben,
als der Feind die erſte Barriere angriff. Wäre dies ges
ſchehen, ſo würden nicht ſo viele erſchlagen ſeyn, und viels
leicht hätte der Feind ſeinen tapfern Anführer nicht verlos
ren. Die Drohungen der Officiere bewirkten, daß man die
Kanonen nicht eher abfeuerte, als bis der Feind nur noch
einige Schritte entfernt war. Er rückte in Reihen heran,
und Sie können Sich leicht denken, welche Verheerung ans
gerichtet ward.
Bei dieſem kühnen Unternehmen fiel Montgomery, ein
Mann, der lange genug lebte, um ſeinen Ruf zu begrün-
den; denn gewiß wird ſein Name unter den Amerikanern
bis auf die ſpäteſte Nachwelt kommen. Er ſtarb zu früh
für die unnatürliche Faktion, an der er aus irrigen Grund-
ſätzen ſo feſt hing. Er war unſtreitig ein merkwürdiger
Mann, und ich will Ihnen daher das wenige mittheilen,
was ich von ihm erfahren konnte.
Im letzten Kriege ſtand er als Officier in unſerem
Dienſt, und that ſich bei verſchiedenen Gelegenheiten hers
vor. Nach dem Frieden ging er hieher, und heirathete
eine Amerikanerin. Sein gutes Betragen erwarb ihm ſo
viel Achtung, als wäre er ein Eingeborner des Landes ge-
weſen; der Kongreß glaubte, ihm vor vielen andern ein
Kommando anvertrauen zu können, und ernannte ihn zum

im inneren Amerika. 27
Brigadier. Er wünſchte Anfangs, dieſen Auftrag abzuleh-
nen, weil es für ihn, als Eingebornen von Großbritannien,
der vormals in Königlichen Dienſten geſtanden hatte,
ſchmerzlich war, die Waffen gegen ſeinen Monarchen zu
führen. Zu ſeinem Unglücke gaben die Ueberredung eis
nes zärtlich geliebten Weibes, und das ungeſtüme Drin-
gen ſeiner Verwandten und Freunde ſeinem wankenden
Entſchluſſe das Uebergewicht; und ſobald er eine entſchies
dene Parthei ergriffen hatte, war ſein Betragen der hohen
Meinung, die man von ſeinen Fähigkeiten und ſeiner Treue
hegte, vollkommen gemäß. Niemand hätte in einer ſo
kurzen Zeit den Amerikanern wichtigere Dienſte leiſten, ih-
rer Sache mehr Ehre bringen können. -
Anfangs hatte man in ſeine Geſinnungen einigert
Zweifel geſetzt; ſobald man ihn aber vermocht hatte, ſeine
häusliche Glückſeligkeit aufzuopfern, und in den Dienſt
des Kongreſſes zu treten, ließ man allen Verdacht fahren,
und betrachtete ihn als einen Mann, der aus Grundſatz
und Ueberzeugung die Sache der Amerikaner verfocht. In
dieſem Lichte ward er bei ſeinem Leben angeſehen, und
nach ſeinem Tode beurtheilt. Er genoß des ſeltenen Glücks,
von den Freunden und Feinden ſeiner Parthei in gleichem
Maaße geſchätzt zu werden; die letzteren erkannten ſeinen
Werth, wiewohl ſie die Sache verwarfen, für die er fiel.
Es gereicht dem General Carleton zur Ehre, daß ſeine Ge-
beine auf Befehl dieſes Generals mit allen militairiſchen
Ehrenzeichen begraben wurden.
Kurz nach dieſem Verluſte fiel ein Amerikaniſcher Sol-
dat, bei dem Verſuche, zu Wolfe's Cove aus ſeinem
Boot zu ſpringen, ins Waſſer. Er ergriff eine Eisſcholle,
die den Fluß hinunter ſchwamm, ſprang darauf, und ward
mit dem Strome fort getrieben. Als er dicht am Ufer
bei Quebeck vorüber ſchwamm, entdeckte ihn eine Schilds
wache. Sie rief um Hülfe, und eine Menge Menſchen
flog zu ſeinem Beiſtande herbei. Man fand ihn ohne Bes
wegung; vermittelſt etwas Branntewein brachte man ihn

23 Anburey's Reiſen
-
auf einen Augenblick ins Leben zurück. Er bekam gerade .
ſo viel Sprache wieder, um ihnen zu ſagen, daß wir die
Stadt nicht lange in Beſitz behalten würden, worauf er
ſogleich verſchied.
Eine Meile von der Stadt liegt ein Kloſter, bei dem
ſonſt ein ſchöner Garten war; jetzt aber hat dieſer Garten
ſowohl, als die Kapelle mit den darin enthaltenen Bildern
und anderen Verzierungen, große Verwüſtungen erlitten.
Der Feind hat nach der Eroberung des Kloſters die Ka-
pelle in ein Lazareth verwandelt, und die Nonnen gezwun-
gen, den Kranken und Verwundeten aufzuwarten. Ja,
was noch kränkender für ihre Religion als für ihre Wünſche
war, verſchiedene Nonnen haben, ſeitdem ſie heraus gin-
gen, Beweiſe gegeben, daß ſie die Verheerungen des Krie-
ges einigermaßen erſetzen und dem Lande geben können,
was in Zukunft zur Stärke und Aufrechthaltung deſſelben
dienen wird. - -
Jede Stadt hat mehrere Kirchen; die in der Ober-
ſtadt aber ſind die prächtigſten, und haben den wenigſten
Schaden gelitten. Die größte, die man wohl die Kathe-
dralkirche nennen kann, hat nichts Merkwürdiges, außer
einem ſchönen Glockenthurme. Er iſt ganz mit Schiefer
gedeckt, und das einzige Gebäude, das ſich dieſes Vor-
zuges rühmen kann, da alle übrigen mit Schindeln gedeckt
ſind. Inwendig iſt die Kirche ſehr geſchmückt: die Gale-
rie um den Thurm iſt kühn, hell, gut gearbeitet, und mit
einer eiſernen, angeſtrichenen und vergoldeten Baluſtrade
von künſtlicher Arbeit umgeben. Eins ſcheint mir indeß
ſehr ſonderbar; die Kanzel nehmlich iſt ebenfalls ver-
goldet, und ſcheint von außen mehr Mühe gekoſtet zu
haben, als man je innerhalb derſelben ſich geben wird.
Dieſe Kirche hat drei ſchöne Altäre und einige gute Ge-
mälde, aber keinen Dom oder Kuppel, ſondern nur eine
flache, mit Zierrathen ſehr überladene Decke. Dieſe Kirs
che iſt nicht mit Steinen gepflaſtert, wie es die Kathedrals
kirchen gewöhnlich ſind, ſondern bedielt; aus dieſer Urſache

im inneren Amerika, 29
kann man es im Winter ſehr gut darin aushalten, da man
hingegen in anderen Kirchen halb zu Tode friert. Wenn
des Sonntags der katholiſche Gottesdienſt vorüber iſt, ſo
verfügt ſich der Gouverneur mit den Officieren und Sol-
daten aus der Feſtung, nebſt den proteſtantiſchen Einwohs
nern aus der Stadt dahin, um ihre Andacht zu verrichten.
Sie wiſſen, welches Aufſehen die Quebecker Bill in Eng-
land machte, und ich erwähne dieſes kleinen Umſtandes
bloß, um Ihnen zu zeigen, daß in Betreff der Religion
keine Erbitterung unter den Einwohnern herrſcht. Da die
Kanadier uns in unſerer Religion ungeſtört ließen, war
es gewiß ſehr weiſe, daß unſere Regierung die ihrige dul-
dete. Man hielt dieſen Schritt für nothwendig, um ihre
Neigung zu gewinnen; dem ſie ſchienen zu ſchwanken, ob
ſie nicht den anderen Provinzen in dem Aufſtande gegen
England beitreten ſollten. -
Ich meines Theils ſchließe aus den Aeußerungen ver-
ſchiedner von den vornehmſten Einwohnern, daß es ihnen
nie einfiel, eine Unterdrückung ihrer Religion zu beſorgen;
dieſe Idee ward ihnen durch eine gewiſſe Parthei in uns
ſerm Lande beigebracht, die uns leider mehr Schaden zu
fügt, als irgend ein auswärtiger Feind thun kann.
Ungeachtet aller Vortheile, welche unſere Landesge-
ſetze ihnen gewähren, ungeachtet wir ihre Religion dul-
den und ihnen den Genuß der Freiheit laſſen, ſind die Ka-
nadier doch auf keine Weiſe der Engliſchen Regierung zuge-
than, und hangen mehr den Franzoſen an. Ich bin überzeugt,
daß ſie den Amerikanern beiſtehen würden, wenn wir nicht
eine ſo ſtarke Kriegesmacht in ihrer Provinz hätten.
Die Beſatzung dieſer Stadt und einige wenige Ein-
wohner von Montreal bleiben der Engliſchen Regie-
rung ſtandhaft ergeben. Ihr Muth und ihre Treue haben
die Probe gehalten. Zu Anfange der Belagerung befahl
der General jedem, deſſen Treue er in Verdacht zog, die
Stadt zu räumen; und keiner von dieſen Verwieſenen hat
ſich ſeitdem wieder ſehen laſſen. .

30 Anburey's Reiſen
Die Armee iſt jetzt auf der Rückkehr von den Seen
begriffen, und die Beſatzung beſteht aus dem Regiment
des Obriſten Maclean und aus den Rekruten, die kürz-
lich von England angelangt ſind. Das vier und dreißigſte
Regiment wird täglich erwartet, weil die Armee ſich zu den
Winterquartieren anſchickt. General Carleton und
General Burgoyne ſind beide hier: der letztere ſegelt in
"wenigen Tagen nach England ab.
- 7.
Quebeck d. 4. Nov. 1776.
Ich habe einige Dörfer um die Stadt beſucht, und bin
jetzt im Stande, Ihnen eine kleine Beſchreibung von der
Gegend und von den Einwohnern zu machen.
Um Charlebourg und Beauport iſt das Land
offen, gegen Loretto aber wird es waldichter. Die vie-
len weiß angeſtrichenen Bauerhäuſer geben ein nettes,
maleriſches Anſehn. Die meiſten ſind nur ein Stockwerk
hoch. Es iſt eine Freude zu ſehen, wie reinlich die Kana-
dier in ihren Häuſern ſind, wie ſehr ſie für ihr Vieh und
ihre Früchte ſorgen. Gegenwärtig beſchäftigen ſie ſich,
Holz auf den Winter, ſowohl zu eignem Gebrauch, als zum
Verkauf zu fällen und einzufahren; denn ungeachtet der
frühen Jahreszeit liegt der Schnee ſchon ſehr hoch. Das
Holzfällen dauert dieſen ganzen Monath fort, und im De-
cember, wenn der Winter eingefallen iſt, wird es mit
Schlitten auf dem Schnee in die Stadt gebracht. Es läßt
ſich auf dieſe Art beſſer fahren, als auf Wagen, weil die
Wagº ſo ſehr ſchlecht ſind.
Die Kanadier haben im Ganzen eine räucherige
Hautfarbe, und ſind klein von Statur. Ihre Kleidung be-
ſteht in einer Art von Jacke, und bei kaltem Wetter aus
einem weiten Flanell - Rock, den ſie mit einem wollenen
Gürtel befeſtigen. Meiſtens tragen ſie wollene Mützen;
wenn es aber kalt iſt, Pelzmüßen, und dabei außerordent-

im inneren Amerika. 3L
lich lange Haarzöpfe, worauf ſie ſich beſonders viel zu Gus
te thun. Selten oder nie findet man ſie ohne eine Pfeife
im Munde, eine Gewohnheit, die ſie ſchon in den Kinder -
jahren annehmen. Bei einem Beſuche wunderte ich mich
_ ſehr, eine große Familie, die meiſtens aus Knaben beſtand,
vom Jüngſten an bis zum Vater, ſämtlich Tabak rauchen
zu ſehen; ſogar ein Kind von drei Jahren hatte ſchon die
Pfeife im Munde. Sie leben meiſtens von Milch und
Gartenfrüchten, und dieſes, nebſt den vielen Faſttagen die
ihre Religion ihnen auflegt, iſt wohl die Urſache, warum
ſie ſo ſchwach und hager ſind.
Das Frauenzimmer iſt äußerſt lebhaft, gutmüthig
und verbindlich, hält ſich ſehr reinlich, kann aber nicht
den mindeſten Anſpruch auf Schönheit machen. Die Män-
ner ſind nichts weniger als gefällig; ſeitdem ſie den Vorzug
einer Engliſchen Regierung genoſſen haben, ſind ſie unvers
ſchämt und übermüthig geworden. Man kann ſie leicht
beleidigen, und wenn ſie ſich beleidigt glauben, iſt ihr Ers
ſtes: ich werde es dem General Carleton ſagen, (je vais
le direau General Carleton). Der Generaliſt ſo gutmüthig
und herablaſſend, daß er immer auf ihre Klagen hört; und
dieſe beſchwerlichen halsſtarrigen Menſchen mißbrauchen
ſeine Güte ſo ſehr, daß ſie ihm unaufhörlich mit den unbe-
deutendſten Kleinigkeiten zur Laſt fallen. Sie glauben,
daß ihr Befehlshaber verpflichtet ſey, ſie zu hören, und
vorzüglich überlaufen ihn ihre Seigneurs oder Gutsherren.
Dieſen Titel kennt man bei uns nicht; allein ich verſichere
Sie, wer ihn hier beſitzt, dünkt ſich nichts geringes, und
hält ſich für wichtiger, als der erſte Pair von England.
Dieſe Seigneurs ſind Abkommen der Officiere und ans
derer Perſonen, die ſich zuerſt hier niederließen und Frei-
briefe in dieſer Provinz erhielten, als Kanada noch ein un-
geheurer Wald war. Da ſie weder den Erdboden ſelbſt
bebauen konnten, noch Geld genug hatten, Arbeiter zu be-
zahlen, ſo thaten ſie das Land um ſehr geringen Erbzins aus,
und die ſehr unbeträchtlichen Lehngefälle (fue) oder die ſo ge-

32 Anburey's Reiſen
nannten droits du Moulin, et Métairie mitgerechnet, kann
folglich ein Gut von etwa zwei Franzöſiſchen Meilen in
der Länge, und von einer unbeſtimmten Breite, nicht viel
abwerfen. Es giebt viele Pachter auf dieſen Lehngütern,
die ſich durch ihren Fleiß mehr Reichthum erworben haben,
als der Beſitzer ſelbſt. Deſſen ungeachtet hegen ſie große
Ehrfurcht für dieſe Seigneurs, die von altem Franzöſiſchen
Adel abſtammen, und deren Vorfahren von Ludwig
XIV. Erlaubniß erhielten, Handel zur See und zu
Lande ohne Widerrede, Unterbrechung oder Nachtheil
ihres Standes und ihrer Rechte zu führen. Sie kennen
die Franzoſen zu gut, als daß ich Ihnen das Betragen
dieſer adlichen Abkömmlinge und ihren Stolz gegen alles,
was ihnen nahe kommt, zu beſchreiben brauchte.
Ungefähr drei Meilen von dieſer Stadt lebt eine
Indianiſche Nation in einem kleinen Dorfe, Indian
Loretto genannt. Sie ſind vollkommen geſittet, haben
eine Kirche, gehen regelmäßig zur Meſſe, und verſtehen ſich
ſehr gut darauf, Roſenkränze zu verfertigen.*)
Dieſe Indianer haben den Römiſchen Glauben ange-
nommen, und beſitzen eine Kapelle, die nach dem Modell
der Santa caſa in Italien gebauet iſt. In dieſer Ka-
pelle ſteht ein Bildniß der Jungfrau, das eine Kopie von
jener berühmten Statue ſeyn ſoll. Sey es Wirkung der
Einbildungskraft, der Andacht oder irgend einer andern
Urſache – ich fühlte mich beim Eintritt in die Kapelle
von einem heiligen Schauder ergriffen, den ich nicht er-
klären kann. Die ächte Frömmigkeit der Indianer, die
man uns doch ſo, rauh ſchildert, als könnte kein Unters
richt in der Religion oder Moral ſie zähmen, ihre ſtille
und brünſtige Andacht erhöhete das Düſtre, Grauſenhafte
des Ortes, und ließ einen tiefen Eindruck bei mir zurück.
- - - - Matt
*) Haben dieſe Menſchen viel an Kultur gewonnen, wenn ſie,
wie es doch faſt ſcheint keine anderen Merkzeichen von
Sittlichkeit haben, als dieſe, welche der Vºrs Ä Ä

im inneren Amerika, 33
Man ſieht viele Hunde bei dieſen Indianern, und es
ſcheinen ihre einzigen Hausthiere zu ſeyn. Sie werden
zur Jagd angelernt und nehmen es mit den beſten Jagde
hunden auf. Wie es ſcheint, ſind ſie alle von einerlei Art 5
ſie haben aufrecht ſtehende Ohren, eine dunkelſprenklichte
Farbe und eine lange Schnauze gleich dem Wolfe. Keine
Engliſche Dogge kann treuer ſeyn, obſchon die Indianer
ſie ſehr ſchlecht füttern und ſie niemals liebkoſen.
Die Wälder in Kanada ſind voll großer Kaninchen,
die im Sommer eine braune Farbe haben und im Winter
weiß werden, welches eine Wirkung der außerordentlichen
Kälte oder des ſtarken Schnees ſeyn muß. Auch ſahen
wir viele Rebhühner, die weit größer ſind, als bei uns,
und bei den Kanadiern Faſanen heißen. Es giebt zwei
Arten davon: den Sproßtannen- und den Fichtenfaſan. Das
Fleiſch der erſtern wird von denen, die an dem Sproßtannen-
biere Geſchmack finden, ſehr köſtlich gefunden. Der Markt
iſt mit allen Arten von Lebensmitteln, Fiſchen und Ge-
müſen überflüſſig verſehen.
Die freiwilligen Erzeugniſſe der Natur weiſen dem
Landmanne den Platz an, der ihn für ſeine Arbeit am be-
ſten belohnt. Wo die Fichte, die Tanne und die Cedereinſam
wachſen, findet er nur Waſſer und Sandboden; wo aber
die Erde mit Ahorn, mit Eichen, Buchen, Hagebuchen,
Ulmen, Hickorymüſſen und kleinen Kirſchbäumen bedeckt iſt,
kann er ſicher auf den Lohn ſeiner Mühe rechnen, wenn er
die Wälder urbar macht, und darf ohne beſchwerliches
Düngen eine reiche Erndte erwarten.
8.
Quebec, d. 5ten Nov. 177é.
Der Ertrag der Pflanzungen in Kanada iſt gewöhnlich
hinreichend für die Bedürfniſſe ihrer Herren; Reis, Maiz,
Gerſte, Flachs, Hanf, Tabak, Hülſenfrüchte und Küchen-
E -
An burey's Reiſen.

34 Anburey's Reiſen
kräuter gedeihen in Ueberfluß, und ſind von vorzüglicher
Güte.
Kanada liefert viele Artikel zum Handel mit Weſtin-
dien, der gänzlich vernachläſſigt ward, ſo lange dieſe Pro-
vinz unter der Franzöſiſchen Regierung ſtand. Seitdem
ſie aber in unſerem Beſitz iſt, gehen große Vorräthe von
Mehl, Dielen und Bauholz dahin. Vielleicht trägt kein
Land in der Welt mehrere und beſſere Holzarten, und Sie
können leicht urtheilen, was für Reichthümer man daraus
zieht, da das ganze Land hauptſächlich aus Waldungen
beſteht. * -
Die unermeßlichen Wälder in Kanada ſcheinen mit
der Erde von gleichem Alter zu ſeyn; ſie wurden nie von
Menſchen Händen gepflanzt, und verdienen gewiß eine
kleine Beſchreibung. Gleich bei meiner erſten Ankunft in
dieſem Lande, fiel mir die erſtaunenswürdige Höhe der
Fichten, Tannen und Cedern auf. Die Fichten ſind von
zweierlei Art, und beide geben Terpentin. An der wei-
ßen Fichte wächſt eine Art von Schwamm, den die Kana-
dier bei der rothen Ruhr gebrauchen. Die rothe Fichte
enthält mehr Terpentin; das Holz iſt ſchwerer, allein der
Stamm wird nicht ſo dick. Wo ſie aber wächſt, wird das
Land für ſehr gut zum Kornbau gehalten. Es giebt ver-
ſchiedene Arten von Fichten, die ſehr hoch wachſen und
zu Maſten, ſo wie zu aller Art von Zimmermanns- Arbeit,
vortreflich ſind. - v,
Auch hat man zweierlei Arten von Cedern, die weiße
und die rothe: die weiße wächſt zu einem ſtärkeren Durch-
meſſer, und ihr Geruch iſt in den Blättern; bei der an-
deren hingegen iſt er im Holze, und weit angenehmer.
Die Kanadier machen von dieſem Baume Pfähle, noch
mehr aber Schindeln, um ihre Häuſer zu decken, weil das
Holz ſehr leicht iſt.
Durch ganz Kanada findet man zwei Arten von Ei-
chen; die weiße wächſt in tiefem, ſchwammichtem Boden,
die rothe in dürrem Sandlande.

im inneren Amerika. - 35
Die Wallnußbäume ſind von dreierlei Art: der harte,
der weiche, und der mit dünner Rinde. Der harte
trägt eine kleine Nuß, die ſehr gut ſchmeckt, aber
leicht Verſtopfung verurſacht; das Holz taugt nur zum
Brennen. Der weiche trägt eine große Frucht mit harter
Schale und vortreflichem Kern: ſein Holz hat die ſonder-
bare Eigenſchaft, daß es im Waſſer oder in der Erde nicht
leicht verdirbt, und im Feuer nicht leicht verbrennt; die
Kanadier gebrauchen es zu ihren Särgen. Die dritte Art
trägt eine Nuß, die ſehr bitter iſt, aber ein vortrefliches
Oel giebt, das die Einwohner in ihren Lampen brennen.
Buchen und Ulmen wachſen in großer Menge, und
in den dickſten Wäldern findet man Kirſch- und Pflau-
menbäume in Ueberfluß.
Es giebt noch eine unendliche Menge anderer Bäume;
da aber Botanik nicht mein Fach iſt, ſo werden Sie mir eine
Beſchreibung dieſer mannichfaltigen Baumarten erlaſſen.
Leute, die ſich die äußerſte Mühe gaben, ſie zu entdecken,
haben kaum die Hälfte derſelben beſchreiben können. Ich
will dieſe lange Reihe von Bäumen noch mit dem Ahorn-
baume ſchließen, der viele vorzügliche Eigenſchaften hat.
Der Ahornbaum giebt einen kühlen, erfriſchenden
Saft, der ſehr angenehm von Geſchmack iſt. Die Kana-
dier verfertigen einen ſehr guten Bruſtzucker daraus, der
beim Huſten vortrefliche Dienſte leiſtet. Es giebt mehrere
Bäume, aus deren Saft man Zucker machen kann; keis
ner aber hat ihn in ſo großer Menge, wie der Ahorn. Es
wird Sie befremden, in Kanada zu finden, was Virgil
von dem goldenen Zeitalter weiſſagte: Es dura quercus ſü-
dabunt raſcida mella. '
Der Viehſtand der Landleute in dieſer Provinz beſteht
meiſtens aus zwanzig bis vierzig Schafen, zehn bis zwölf
Kühen, und fünf bis ſechs Pflugochſen. Das Vieh iſt
klein aber ſehr gut, und die Landleute leben, ſeitdem ſie unter
der Engliſchen Regierung ſtehen, in einem Wohlſtande,
den unſre Bauern in England nicht kennen. Sie verbeſ
C 2 -

36 Anburey's Reiſen
A
ſern jetzt ihre Anlagen, und bereichern ſich ſehr ſchnell.
Vor dem Anfange des Krieges führten ſie eine große Mens
ge Weizen und alle Arten von Getreide nach den Weſtindi-
ſchen Inſeln; ſo lange ſie aber unter der Franzöſiſchen Res
gierung ſtanden, wurden ſie von ihren Seigneurs ſo ges
drückt, daß ſie nie mehr Korn aufbringen konnten, als ſie
zu ihrem eignen Gebrauche nöthig hatten. Was ſie mehr
einſammelten, pflegten die Seigneurs im Namen der Res
gierung in Anſpruch zu nehmen. Die Kanadier waren das
mals ein ſehr träges Volk; jetzt, da ſie den Ertrag ihres
Fleißes ſelbſt erndten, ſind ſie ganz das Gegentheil ges
worden. *) -
Ich ging geſtern aus, um den außerordentlich ſchös
nen Waſſerfall zu Montmorency zu beſehen. Er iſt nicht
über zehn bis zwölf Schritte breit, aber ſeine ſenkrechte
Höhe beträgt hundert und zwanzig Fuß. Durch den hef-
tigen Sturz einer ſo unermeßlichen Menge Waſſers entz
ſteht ein immerwährender dicker Nebel von Dünſten, der
einen ſteten Regen im Kreiſe umher verurſacht. Ich
wünſchte dieſen Fall ſo genau als möglich zu unterſuchen,
und nahete mich ihm bis auf zwölfSchritte; aber ein plötz-
licher Windſtoß wehete einen ſo dicken Staubregen herbei,
daß ich in einer Minute ſo naß ward, als wäre ich eine
Stunde im ſtärkſten Regen gegangen. Dadurch ließ ich
mich indeß nicht abhalten, und drang unerſchrocken
weiter, um meine Neugierde zu befriedigen; allein, wie
es gewöhnlich mit unſern heißeſten Wünſchen zu gehn pflegt,
ich fand nicht, was ich gehofft hatte. Statt des ſchönen
Anblicks, den ich mir dachte, wenn ich zwiſchen den Felſen
und der unermeßlichen Waſſermaſſe ſtände, die von einer
ſo erſtaunlichen Höhe herabſtürzt, fand ich mich in einen
dicken Nebel von Dünſten gehüllt, wo ich kaum die Hand
vor Augen ſehen konnte, und wo ich Gefahr lief zu ertrin-
*) Eine große Erfahrungswahrheit zur Beherzigung aller Ge-
ſetzgeber und Staatsmänner. Zu einer ſo weſentlichen Uin
wandlung des Charakters bedurfte es ag Jahre!

im inneren Amerika. 37
ken, wenn ich nur fünf Minuten geblieben wäre und der
Wind ſich gedrehet hätte. Der Fall machte ein ſo großes
Geräuſch, daß ein Officier der mich begleitete, aus allen
Kräften ſchreien mußte, damit ich ihn nur verſtand. Man
hört dieſen Waſſerfall zuweilen zu Quebeck, welches zwei
Franzöſiſche Meilenweit ſüdwärts liegt, und dies iſt immer
das Zeichen eines herannahenden ſtarken Nordoſt 2 Windes.
Wer ſollte nicht glauben, daß dieſer ſtarke Waſſerfall,
der nie vertrocknet, aus einem großen Fluſſe entſpringen
müßte; aber ganz im Gegentheil iſt es nur ein kleiner Bach,
der an einigen Stellen kaum bis an den Knöchel reicht.
Er fließt indeß beſtändig, und entſpringt aus einem ſchönen
See zwölf Franzöſiſche Meilen weit von den Waſſerfällen.
Ich habe die Ebene Abraham beſucht, um die Ueber-
reſte des feindlichen Lagers zu ſehen, und konnte nicht
umhin, zwiſchen denen, die vor kurzem dieſen Platz
verließen, und den Beſitzern deſſelben, als der tapfere
Wolf hier fiel, eine Vergleichung anzuſtellen. Ebenſo
wenig konnte ich mich enthalten, bei dem Andenken dies
ſes tapferen Officiers zu ſeufzen, der ſich in ſo frü-
hen Jahren die Achtung und Bewunderung aller, die ihn
kannten, erwarb. Noch in den Armen des Todes ver-
mehrte er den Ruhm und Sieg des Brittiſchen Reiches.
Zugleich mußte ich das Schickſal eines Officiers be-
klagen, der unſtreitig große Verdienſte beſaß, ob er gleich
unſer Feind war: des tapferen Montgomery, der die
Truppen anführte, die kürzlich dieſes Lager verließen.
Ich habe ſeiner bereits erwähnt: er beſaß alles Feuer ei-
mes Kriegeshelden, ſtürzte ſich muthig jeder Gefahr entge-
gen, und fand ſeinen Tod vor der Mündung einer Kanone,
wo er als Opfer falſcher Grundſätze, eines unnatürlichen
Aufſtandes und der ehrgeizigen Abſichten einiger liſtigen
Menſchen fiel. Seine Tapferkeit und ſein Tod würden ei?
ner beſſeren Sache Ehre sºrashaben – *).
S 3
- *) Man muß nicht vergeſſen, daß hier ein Engliſcher Officier
gegen die Sache der Franklins und der wegza- ſpricht.

38 Anburey's Reiſen
Die hieſigen Einwohner machen jetzt ihre Zurüſtungen
auf den Winter. Man ſollte glauben, es wäre unmöglich,
daß ſie die erſtaunlichen Holzflöße, die bereits den Fluß
hinunter gegangen ſind, verbrauchen könnten; allein wie
ich höre, macht dieſer Transport nur einen kleinen Theil
ihres Wintervorraths aus. Es nimmt mich nun nicht im
mindeſten Wunder, daß ſie vorigen Winter während der
Belagerung Häuſer niederreißen mußten, um Brennholz
zu bekommen. -
Die Europäer müſſen ſich bei den gewaltigen Vorkeh-
wungen, welche die Kanadier treffen, einen ſchrecklichen Bes
griff von der Kälte in dieſem Lande machen. Die Einwoh-
ner verkleben alle Fenſter rings um mit Papier, und vers
ſtopfen jedes Ritzchen, wo nur die mindeſte Luft durch-
dringen könnte. . .
Statt der Kamine bedienen ſie ſich eiſerner Oefen,
die ſehr ungeſund ſeyn müſſen. Vor einigen Tagen kam
ich in ein Zimmer, wo eben eingeheizt war, und hatte
kaum fünf Minuten darin verweilt, als mich ein unleidli-
ches Kopfweh befiel, das bloß von dem Schwefeldampf
aus dieſen Oefen herrühren konnte. Ich glaube, dieſer
Dampf iſt an der ſchwarzen Geſichtsfarbe der Kanadier
Schuld. Gewohnheit, die gewiſſermaßen alle Vorurthei-
le beſiegt, wird mich, wie ich denke, damit ausſöhnen. –
Man macht die Schiffe zum Abſegeln nach England fer-
tig, ehe der Fluß zufriert.
9.
“: Montreal, d. 16. Nov. 1776.
Nach einem langweiligen Marſch von beinahe drei Wo-
chen, der einem jungen Soldaten ſtatt einer nützlichen Vorz
bereitung zu den Beſchwerlichkeiten ſeines Standes dienen
kann, bin ich glücklich hier angelangt. W
- Wir konnten wegen des ſchlimmen Wetters, der
ſchlechten Wege und der kurzen Tage nur wenige Meilen

im inneren Amerika. 39
den Tag machen, und ich bin daher im Stande, Ihnen
eine kleine Beſchreibung von der Gegend zwiſchen hier und
Quebeck mitzutheilen. „- -
Der Fluß iſt zu beiden Seiten ſehr bebauet, welches
einen angenehmen Anblick gewährt. Die Bauerhäuſer lie:
gen meiſtens dicht am Waſſer, und in einiger Entfernung
von einander, ſo daß jeder ſeine Beſitzung von der ſeines
Rachbarn abgeſondert hat. Wäre aber ein Edikt, das
die Franzöſiſche Regierung im Jahre 1745 gab, befolgt
worden, ſo würde eine ununterbrochene Straße von Que-
beck bis hieher gelaufen ſeyn. In dieſem Edikte ward den
Kanadiern verboten, ihre Pflanzungen weiter als andert-
halb Morgen in der Breite und dreißig bis vierzig Mor-
gen in der Tiefe zu erſtrecken. Auf ſolche Art hätten faule
Erben nicht auf den Rachlaß ihrer Eltern warten können,
ſondern hätten ſich ſelbſt neue Pflanzungen anlegen müſſen,
und es würden keine ſo großen Waldungen ſie voneinander
abgeſondert haben.
Allein ihre damalige Indolenz mag nun natürlich ge-
weſen, oder aus der Strenge ihrer Regierung entſtanden
ſeyn; genug, ſie ſcheinen ſie jetzt ganz abgelegt zu haben,
und ſind fleißiger geworden. Ich habe geſehen, daß ſie
an manchen Orten die Wälder rodeten, um neue Pflanzun-
gen anzulegen. A- -
Die Pachthäuſer ſind meiſtentheils aus Stein ge-
bauet, und beſtehen aus drei bis vier Zimmern mit ſolchen
Defen, wie ich Ihnen bereits beſchrieben habe. Bei ein-
gen wenigen Häuſern liegen Obſtgärten; alle aber haben
ſehr gute Küchengärten. - -
Alle drei Meilen weit liegt eine Kirche mit einer Art
von kleinem Dorf, das aus dem Pfarrhauſe, dem Gaſt-
hofe, der Schule und einigen Häuſern für Handwer-
ker beſteht; dieſe letztern ſind aber nur in geringer An-
zahl, und ſo dünne verſtreuet, daß man ſich kaum ein Dorf
dabei denken kann. Alle Nachkommen bes Adels – und es
giebt wenige Einwohner, die nicht auf die Verwandtſchaft
- E 4

4Q Anburey's Reiſen
mit einem oder dem anderen Seigneur Anſpruch machten -
ſchämen ſich zwar nicht, auf ihren Pflanzungen zu pflügen,
zu ſäen und zu erndten, würden es ſich aber doch zur äußer-
ſten Schande rechnen, ein Gewerbe zu treiben. Gleich-
wohl fand ich zu meinem größten Erſtaunen, daß der
vornehmſte Einwohner eines jeden Dorfes, der ſich mei-
ſtens zum Adel rechnet, Poſtmeiſter war und den einzis
gen Gaſthof im Dorfe hielt; er achtete es alſo für keine
Beleidigung ſeines Adels, die Reiſenden zu bewirthen und
mit Pferden zu verſehen. In Italien ſoll dieſes, wie ich
gehört habe, an vielen Orten ebenfalls Sitte ſeyn.
In ganz Kanada ſieht man zwiſchen jeder Kirche oder
jedem Dorfe, in gleicher Linie mit dem Ufer, verſchiedene
Kreuze errichtet. Sie ſind von Holz gemacht, funfzehn
bis zwanzig Fuß hoch und verhältnißmäßig breit. Auf der
Seite nach der Straße zu iſt eine viereckige Oeffnung ans
gebracht, in welcher Wachsbilder ſtehen, entweder
Chriſtus am Kreuz, oder die heilige Jungfrau mit dem
Kinde im Arm, und vor dieſer Oeffnung iſt ein Glas
befindlich, damit die Bilder nicht vom Wetter leiden. Dieſe
Kreuze ſind mit allen Werkzeugen verziert, deren ſich die
Juden bei der Kreuzigung Chriſti bedienten: mit
Hämmern, Zangen, Nägeln, einer Flaſche voll Weineſſig
und mit weit mehr anderen Dingen, als ſie wirklich ge-
braucht haben können, oder als man damals ſchon erfun-
den hatte. Oben auf der Spitze ſteht gewöhnlich ein Hahn,
und dies ſcheint mir ſehr ſonderbar, weil es nicht den ges
ringſten Bezug auf die Kreuzigung haben kann. Man könns
te ihn eher für eine Anſpielung auf das Krähen des Hahns
halten, als Petrus Chriſtum verleugnete.
In ſo guter Abſicht auch dieſe Kreuze errichtet ſeyn mö-
gen, verurſachen ſie doch einen unaufhörlichen Aufenthalt
beim Reiſen; und für Leute, die nicht ſo abergläubig geſinnt
ſind, wie die Kanadier, iſt dieſes bei kaltem Wetter äußerſt
unangenehm. Man bedient ſich hier der Kaleſchen, einer
Art offener Wagen, die unſern einſpännigen Fuhrwerken

im inneren Amerika, 41
––------- - - - - -
gleich kommen; und ſo oft der Weg vor einem dieſer Kreu-
ze vorbei führt, ſteigt der Kutſcher ab, und verrichtet ein
langes Gebet, wenn die Kälte auch noch ſo arg iſt.
Eines Tages ward ich mit unſrem Freunde, Kapi-
tain Grattan, deſſen muntere Laune Sie kennen, vor-
ausgeſchickt, um Quartier zu beſtellen. Um geſchwinder
fortzukommen, nahmen wir eine Poſtkaleſche. Die Kälte
war ſo arg, daß wir uns trotz allen Pelzen kaum erwärmen
konnten. Kaum hatten wir eine Engliſche Meile zurückges
legt, ſo kamen wir an eins von dieſen Kreuzen; der Kuts
ſcher hielt ſtill, und auf unſer Befragen antwortete er:
Ce n'eſ que pour faire une petite prière. Dieſe petite prière
dauerte beinahe fünf Minuten. Wir beſchwerten uns, daß
wir vor Kälte faſt umgekommen wären, worauf er ant-
wortete: Allons, allons, je vais me depecher; und damit
ſchwang er ſeine Peitſche, hieb auf die Pferde los, und
brachte das Verſäumte wieder ein. Kaum waren wir eine
Strecke weiter gefahren, ſo ſtand wieder eins dieſer,
Kreuze da. Der Kerl wollte durchaus wieder abſteigen
und ſeine petite prière halten; als wir es nicht zugeben
wollten, bat er, wir ſollten ihm nur ſo viel Zeit vergön-
nen, das Zeichen des Kreuzes zu machen. Er blieb nicht
lange aus, und fuhr uns mit der äußerſten Schnelligkeit wei-
ter; wir ſahen das Dorf liegen, das uns zum Quar-
tier angewieſen war. Auf einmal hielt er wieder ſtill; und
auf unſere Einrede, daß ja kein Kreuz da wäre, rief er
ſogleich: Mais en voici une là! Wir hatten es nicht bemerkt,
weil es etwas vom Wege ablag, und er drang in uns, ihn
nur einen Augenblick anhalten zu laſſen: Il faut que je de-
feende ici, c'eß mon village. Wir verboten es, und be-
fahlen ihm, ſo ſchneller könnte ins Dorf zu fahren. Er
brummte in ſich und beſchwerte ſich laut, bis er dem
Kreuze gegenüber war. Hier hielt er wieder ſtill; ehe er
aber abſteigen konnte, packte ihn unſer Freund Grattan
bei ſeinem langen Zopfe, und drohete, ihn augenblicklich ab-
zuſcheiden, wenn er nicht auf der Stelle weiter führe. Ich
-/
-,
C5

42. Amburey's Reiſen
Ich habe Ihnen ſchon geſagt, daß ſie ſich auf ihr langes
Haar viel zu Gute thun; und da dieſe Drohung mit einis
ger Wärme ausgeſprochen ward, hielt er es für gut, ſei-
ne Andacht der Eitelkeit aufzuopfern: er begnügte ſich ein
Kreuz auf ſeine eigne Hand zu machen, murmelte ein kurz
zes Gebet, und fuhr uns ſo ſchnell er konnte bis ans Ziel
unſerer Reiſe, indem er unaufhörlich auf die Engliſchen
Officiere fluchte. Nach ſeinem Geſichte zu urtheilen, bin
ich überzeugt, daß er uns beide mit Flüchen, welche keine
Meſſen aufzuheben vermögen, ins Fegefeuer ſchickte, weil
wir ſeiner Religion und ſeinem Zopfe ſo wenige Achtung bes,
wieſen hatten. - .
- - - -
IO.»
. . Montreal, d. 20. Nov. 1776.
Auf dem halben Wege zwiſchen Quebeck und Montreal
liegt die Stadt Trois Rivières; ſie erhält ihren Namen von
drei Flüſſen, die ſich hier vereinigen und in den St. Los
renz - Fluß fallen. Ehe ich Ihnen dieſen Ort beſchreibe,
muß ich einen kleinen Umſtand erzählen, der uns kurz vor
- -
- - -
unſerer Ankunft begegnete. Etwa eine halbe Engliſche
Meile vom Thore drang uns plötzlich ein ſo abſcheulicher
Geruch in die Naſe, daß wir beinahe erſtickt wären, und
dauerte fort, bis wir an die Vorſtadt kamen. Auf nähe-
re Unterſuchung fanden wir, daß dieſer Geſtank von ei-
nem Thiere kam, welches die Kanadier eben dieſer Urſache
wegen Enfant du diable oder béte puante (Stinkthier) neus
nen. Dieſer Geruch entſteht, wenn es den Urin läßt, wel-
ches ſo oft geſchieht, als es angegriffen wird, und die
Luft weit umher verpeſtet. Dieſe Eigenſchaft abgerech-
net, iſt es ein ſchönes Thier von Geſtalt; es hat ungefähr
die Größe einer Katze, ein ſchönes, glänzendes, dunkel-
braunes Fell, mit weißen Streifen vom Kopfe bis zum
Schwanze, der ſo buſchicht iſt wie ein Fuchsſchwanz, und
den es, wie das Eichhörnchen, aufrecht hält. Das Thier,

im inneren Amerika, 43
welches wir ſahen, ward von einigen Hunden verfolgt,
die es queer über den Weg trieben. Als es uns aber nahe
kam, war ſein Geruch beinahe unerträglich*).
Die Gegend iſt ſchön, und rings um die Stadt liegen
verſchiedene gute Häuſer. Sie wurden aber von den Ame-
rikanern ſehr beſchädigt, als ſie, nach ihrer Niederlage in
dieſem Sommer, die Stadt räumten. Ihre Armee ges
rieth damals in große Unordnung, und verſchiedne von
ihren Generalen nebſt einer großen Anzahl Truppen wurden
gefangen genommen. Dieſer Ort dient den Deutſchen
Truppen unter dem General Riedeſel, welcher auch den
Bezirk zwiſchen Montreal und Quebeck kommandirt, zum
Winterquartiere. L
Die Stadt wird der drei Flüſſe wegen von den ver-
ſchiednen Nationen der Indianer häufig beſucht, und wurz
de hauptſächlich angelegt, um den Handel mit den nördlis
chem Indianern zu befördern. Allem Anſchein nach hätte
es die zweite Stadt in der Provinz werden müſſen; allein
der Pelzhandel ward bald von dieſem Markte abgänz-
lich nach Montreal geleitet, welches den Indianern einiz,
ge Meilen näher liegt. Ungeachtet wir verſchiedne Orte
zum Handel mit ihnen an den Seen Ontario und Su-
perior beſitzen, wird Montreal doch immer ſeinen Platz be-
haupten, weil es zum Einſchiffen der Pelze nach England,
am nächſten und bequemſten liegt. Trois Rivières hat jetzt
allen Tauſchhandel verloren, und erhält ſich faſt ganz al-
lein von den Reiſenden, die zwiſchen beiden Städten hin
und her gehen.
Die Stadt hat verſchiedene Kirchen und zwei Klöſter,
deren Nonnen für die geſchickteſten in ganz Kanada gehals
ten werden. Sie verfertigen alle Arten von Putz, von -
Tändeleien, Nätherei und künſtlichem Spielzeug.
*) Es iſt nicht der Harn, ſondern eine beſondere Feuchtigkeit,
welche das Kanadiſche Stinkthier aus einem eigenen ab-
ſondernden Organ auf ſeinen Schwanz, und vermittelſt deſ
ſelben in die Luft ſpritzt. -
- « J .

44 Anburey's Reiſen
Während meines Aufenthalts zu Trois Rivières kamen
verſchiedene Indianer von der Nation der Illinois mit
einem Dollmetſcher zu uns, um uns zu ſagen, daß ſie im
Frühjahr kommen, und die Streitaxt für ihren gus
ten Bruder jenſeits des großen Waſſers,
ergreifen wollten. Unter den übrigen bemerkte ich einen,
der das Bild der heiligen Jungfrau mit dem Kinde in ihs
ren Armen um den Hals hangen hatte. Dieſe Erſchei-
nung befremdete mich, da man die Nation für außerors
dentlich roh hält, und die Franzöſiſchen Miſſionarien ſie
nicht bekehren konnten. Ich erkundigte mich bei dem Dols
metſcher, ob er die Urſache nicht wüßte, und erfuhr fol-
gende Nachricht:
Als die Illinois mit den Kanadiern in Krieg ſtanden,
war dies Bild bei einem Scharmützel mit andrer Beute
den erſtern in die Hände gefallen. Nicht lange darauf bes
gegnete ein Miſſionar (deren die Franzoſen damals viele
in den inneren Gegenden von Kanada reiſen ließen, um
Freundſchaft mit den Indianern zu ſtiften und ihre Reli-
gion unter ihnen auszubreiten) dieſem Wilden, und er-
ſtaunte ſehr, das Bild in ſeinen Händen zu finden. Sein
Benehmen erregte die Neugier des armen Menſchen, und er
fragte den Miſſionar, was es vorſtellte. Dieſer freuete ſich,
eine ſo gute Gelegenheit zur Ausbreitung ſeiner Religion
zu finden, und ſagte ihm, es ſtellte die Mutter ſeines
Gottes vor, und das Kind in ihren Armen wäre das Bild
Gottes ſelbſt, der ſich, um das Menſchengeſchlecht zu erlö-
ſen, zum Menſchen gemacht hätte. Er erklärte dem Wils
den hierauf das ganze Geheimniß der Menſchwerdung,
und verſicherte ihn, daß die Chriſten in allen Gefahren
ſich an dieſe heilige Mutter wendeten, und daß ſie ſelten
ermangelte, ſie herauszureißen. Der Indianer hörte dies
ſe Erzählung mit der äußerſten Aufmerſamkeit an, und ver-
fügte ſich nach Hauſe.
Kurz nachher auf einer Jagd, als er eben nach einem
Hirſche geſchoſſen hatte, legte einer von den Outagami-

im inneren Amerika. 45
Jndianern, deſſen Nation mit den Illinois in Krieg ſtand,
aus einem Hinterhalte ſein Gewehr auf ihn an. In dieſer
Noth erinnerte ſich der Illinois, was ihm der Miſſionar
von der Mutter Gottes geſagt hatte, und flehete ihren
Schutz an. Der Outagami ſchoß nach ihm, fehlte aber;
er zog den Hahn zum zweitenmal auf, und ſchoß fünfmal
hinter einander fehl. In der Zwiſchenzeit hatte der Illi-
nois ſein Gewehr geladen, und zielte nach dem Outas
gami. Dieſer hielt es für rathſamer, ſich zu ergeben,
als ſich der Gefahr auszuſetzen, erſchoſſen zu werden. Von
dieſer Zeit an wagt der Illinois ſich nie ohne ſeine Schutz-
wehr aus dem Dorfe, und glaubt, daß ſie ihn unverletz?
lich macht. Ohne Zweifel ward er durch dieſen Umſtand
zum Chriſtenthum und zur Katholiſchen Religion bekehrt,
und iſt ein eifriger Bekenner dieſes Glaubens geworden.
Jch ſah ihn beim Eintritte in die große Kirche, wohin ich
ihm folgte, ſich mit dem Weihwaſſer beſprengen, auf die
Kniee fallen, und mit ſo heißer Andacht, wie der frömmſte
Kanadier, beten. – Doch, ich wollte Ihnen ja dieſen Ort
noch weiter beſchreiben.
Auf dem ganzen Wege von Quebeck bis hieher hat man
den Fluß im Geſichte, und fährt meiſtens an den Ufern
deſſelben hin. Dieſe Nähe des Waſſers macht den Weg für
Reiſende äußerſt angenehm, beſonders im Sommer, wo
immer ein kühles Lüftchen weht.
Von Quebeck nach Trois Rivières iſt der Fluß ſehr breit,
und bildet an dieſer Stelle den großen See, St. Pierre,
über den das Auge nicht weg reichen kann. Man uns
terſcheidet nur Eine große Waſſermaſſe mit verſchiedenen
Inſeln, zwiſchen denen kleine Schiffe hin ſegeln und ei-
nen ſehr romantiſchen Anblick gewähren. Die Fluth ſteigt
nicht weiter, als bis zu dieſem See, der ſich einige Mei-
len jenſeits Trois Rivières endigt. Hier zeigt ſich der
Fluß wieder, und läuft äußerſt ſchnell ſieben bis acht
Engliſche Meilen in der Stunde. Bei ſeiner erſten Erz
ſcheinung glaubt man kaum, daß es derſelbe Fußiſt; denn
-
- -
K“
+ -
- *
- ** -,
- - -

46 Anburey's Reiſen
wo die Fluth ſteigt und fällt, läuft er ſelten mehr, als
vier (Engl.) Meilen in einer Stunde. Hingegen nimmt
er an Schnelligkeit zu, ſo wie man ſich Montreal nähert;
und der Stadt gegen über läuft er beinahe zehn Meilen
in der Stunde. Die Schifffahrt wird dadurch äußerſt be-
ſchwerlich, weil nur ein ſehr ſtarker und günſtiger Wind
mit allen ausgeſpannten Segeln die Schiffe in Stand
ſetzen kann, ſich gegen den Strom hinan zu arbeiten.
Man hat Beiſpiele, daß die Schiffe bei ungünſtigem und
ſchwachem Winde von Trois Rivières bis Montreal eben ſo
lange Zeit gebraucht haben, wie zu ihrer Fahrt von Eng-
land nach Ouebeck. -
Das ſchnelle Herabſchießen des Stroms macht die Ue-
berfahrt nicht nur unangenehm, ſondern auch ſehr gefährlich.
Wenn nicht ein ſehr erfahrner Steuermann das Schiff
führt, ſo wird es oft vom Strome eine Meile weit unter
den Landeplatz fortgetrieben. Bei dem allen muß man ſich
wundern, wie gut die Kanadier ihre hölzernen Kanots zUt
führen wiſſen. Die Indianer aber übertreffen ſie noch bei
weitem in der Verfertigung derſelben; ihre Kanots ſind
ungleich leichter gebauet. Man bedient ſich hier zu Lande
beider Arten ſehr häufig, und ich will mich bemühen, Ih-
nen eine Beſchreibung davon zu geben. -
Die Boote der Kanadier werden hölzerne Kan ots
sº genannt, weil ſie aus dem ausgehöhlten Stamme der ro-
then Ulme beſtehen. Einige ſind ſo groß, daß ſie zwanzig
Perſonen faſſen. : -
Die Kanots der Indianer werden aus Birkenrinde ge-
macht, und heißen Birken: Kanots; die Stücke werden
mit Fäden zuſammen geheftet, welche man aus der inneren
Rindenlage der Birke verfertigt und mit einem Pech oder
einem pechähnlichen Harz überklebt, damit das Boot nicht
leck werde. Zu den Rippen nimmt man Zweige des Ahorn-
baumes. Die Größe dieſer Kamots iſt ſehr verſchieden; ei-
nige faſſen nur zwei, und andere dreißig Perſonen.
- - - -
- -
- - - - - - - - - -

im inneren Amerika. 47
Die Indianer wiſſen dieſe Kanots mit ihren Rudern
ſehr gut zu führen, ſo daß ſie bewunderungswürdig ſchnell
mit dem Strome fort gehen; ein einziger Schlag mit dem
Ruder treibt ſie zweimal ſo lang, wie das Kanot iſt, ge-
gen den Strom. General Carleton entkam nebſt einem Ad-
jutanten auf einem dieſer Boote mitten durch die feindliche
Flotte, als er Montreal verließ, um Quebeck in beſſeren
Vertheidigungsſtand zu ſetzen.
II»
Montreal, den 26. Nov. 1776,
Die Inſel Montreal erſtreckt ſich zehn Franzöſiſche Meis
len in die Länge, und etwa vier in die Breite. Sie wird
von dem St. Lorenzfluſſe gebildet, und aus ihrer Mitte
ragen zwei große Berge hervor; die erſten, die man an der
Nordſeite des St. Lorenzfluſſes ſieht. Die erſten Entdecker
dieſer Provinz gaben ihnen den Namen Monts Royaux, wo-
nach die Inſel Mont Royal, und endlich durch mancherlei
Sprachverderbungen Montreal genannt worden iſt. r
Unter allen umliegenden Landſtrichen iſt keiner, wo
das Klima ſo mild und angenehm, der Boden ſo fruchtbar
wäre. Bei allen dieſen natürlichen Vorzügen muß man
ſich wundern, ihn ſo wenig bewohnt und ſo ſchlecht bebauet
zu finden. Wenn man ſich einige Meilen von der Stadt
entfernt, findet man beinahe lauter Wälder, höchſtens
mit einigen Pflanzungen untermiſcht. - - - -
Sonderbar iſt es, daß dieſe Inſel noch eine kleinere
enthält, die ſich ungefähr drei Engliſche Meilen in die Län-
ge und drittehalb in die Breite erſtreckt, und von zwei
Buchten des St. Lorenzfluſſes gebildet wird. Dieſe kleine
Inſel, Ile de Jeſus genannt, iſt faſt ganz urbar gemacht,
und hat eine kleine Kirche und einige Häuſer. Sie macht
Montreal ſehr angenehm; denn, man gehe in welcher Richs
tung man wolle, ſo erreicht man ſie bald, und nach einem
Wege mitten durch Wälder und Sümpfe iſt dieſer anmus
thige Aufenthalt gewiß ſehr willkommen. /

48 Anburey's Reiſen
Der Gipfel der Monts Royaux iſt ſchwer zu erſteigen;
hat man ihn aber erreicht, ſo vergütet die ſchöne Ausſicht,
welche die ganze Inſel und mehrere Meilen im Umkreiſe
umfaßt, reichlich alle Mühe und Gefahr. Man unterſchei-
det deutlich die beinahe ſechzig Meilen weit entfernten Grü-
nen Berge (Green Mountains), welche ſich vor dem See
Champlain queerüber hinziehen.
Die ganze Gegend ſcheint ein weiter Wald zu ſeyn,
in welchem man nur drei Gegenſtände unterſcheidet; nehm-
lich die Stadt Montreal, den St. Lorenzfluß, und die ſchös
nen Berge Chamblée, die noch mehr dadurch gehoben wer-
den, daß ſie auf flachem Lande ſtehen, wo viele Meilen
umher kein Hügel hervorragt, und die auch weit höher
ſind, als die Gebirge auf dieſer Inſel.
Die Stadt bildet ein längliches Viereck, und wird durch
regelmäßige, ſchöne Straßen abgetheilt. Die Häuſer ſind
im Ganzen gut gebauet, haben aber, ebenſo wie die Kir-
chen, ſehr vom Kriege gelitten. Rings um die Stadt geht
ein Wall mit einem trocknen Graben, und an einem Ende
ſteht eine Citadelle. Dieſe Feſtungswerke wurden vor vie-
len Jahren als eine Schutzwehr gegen die Indianer errich-
tet, und ſeit dem Kriege hat man ſie ſehr verbeſſert. Die
Lage der Stadt iſt aber ſo beſchaffen, daß ſie durch keine
Feſtungswerke in Stand geſetzt werden kann, eine regel-
mäßige Belagerung auszuhalten; der Erdboden iſt an
manchen Stellen erhaben, und die Stadt läßt ſich von
ihnen beſtreichen.
Zu der Zeit, da wir dieſe Provinz eroberten, war
Montreal beinahe ſo groß wie Quebeck; ſeitdem aber hat
es ſehr vom Feuer gelitten, und man muß ſich wundern, daß
es nicht gänzlich zerſtört iſt. Die Einwohner haben die
Gewohnheit, wenn ſie des Winters ſchlafen gehen, ein
großes Feuer im Ofen zu machen, und es die ganze Nacht
brennen zu laſſen, ſo daß der Ofen vor Anbruch des
Morgens oft durchaus glühet. Denken Sie, wie gefährlich
dgs ſeyn mußte, als man die Häuſer noch von Holz bauete!
» Wenige

im inneren Amerika, 49
Wenige von dieſen Häuſern ſtehen noch, ausgenom-
men vor der Stadt; gegenwärtig ſind die meiſten von
Steinen gebauet. - -
Die Einwohner, von Montreal ſowohl als von Que-
beck, haben ſo oft vom Feuer gelitten, daß ſie jetzt ihre
Häuſer nicht nur gegen dieſes Element, ſondern auch ge-
gen gewaltthätigen Einbruch zu ſichern ſuchen. Da dieſe
Bauart etwas ſonderbar iſt, werde ich ſie Ihnen näher be-
ſchreiben. - * , . -
Das Haus beſteht aus einem hohen Geſchoß von
Steinen, worin die Zimmer durch ſo dicke Mauern von
einander abgeſondert ſind, daß wenn Feuer in dem einen
auskommt, es nicht in die anderen dringen kann. Unter
dem Dache ſteht ein ſtarker Bogen, damit der innere Theil
des Hauſes nicht leidet, wenn ja das Dach in Brand ge-
riethe. Zu Quebeck, welches ſchon ſo manche Belagerung
ausgeſtanden hat, machen die Einwohner, die jetzt bauen,
dieſen Bogen bombenfeſt. Jedes Zimmer hat eine doppelte
Thüre: die inwendige iſt von Holz, und die auswendige
von Eiſen; nur dieſe letztere wird verſchloſſen, wenn die
Familie ſich zur Ruhe legt. Die Fenſter ſind mit doppel-
ten Läden von eben den Materialien verſehen, und außer
der Thüre, die aus dem Hauſe führt, iſt noch eine andere
von Eiſen inwendig angebracht.
Dieſe Thüren und Fenſterläden ſind von Eiſenplatten
und beinahe einen halben Zoll dick. Man ſollte vielleicht
glauben, daß ſie dem Hauſe ein ſehr übles Anſehen geben
müßten; allein ganz im Gegentheile dienen ſie zum Zier-
rath. Sie ſind meiſtens grün gemalt, und machen einen
angenehmen Abſtich mit dem weißen Hauſe.
Gegenwärtig iſt die wahre Geſchäftszeit der hieſigen
Kaufleute; ſie ſuchen ſo ſchnell als möglich ihre Pelze
nach England zu ſchicken, ehe der Winter einfällt. Die
ſpäte Ankunft der Rauchhändler, die zum Theil erſt jetzt
aus den oberen Gegenden angelangt ſind, verurſacht die-
ſen Aufſchub. Gewöhnlich warten die Kaufleute ſo lange
Anburey's AReiſen. D
- ,

5e Anburey's Reiſen
als möglich auf ihre Zurückkunft, und verſäumen deswe-
gen nicht ſelten ihren Markt. -
Dieſe Rauchhändler haben auf ihren Reiſen mit beſtän-
bigem Ungemach und Beſchwerlichkeiten zu kämpfen, und
ſtehen oft in wirklicher Lebensgefahr. Nur die Gewißheit,
auf drei oder vier ſolchen Reiſen ein großes Vermögen zu-
ſammen zu bringen, kann dieſe Gefahren bei ihnen auf-
wiegen." - -
Mit Anfange des Frühlings machen ſie ſich in Geſell-
ſchaften von zwanzig bis dreißig Perſonen, die etwa acht
oder zehn Birken-Kanots anfüllen, auf den Weg. Sie
halten ſich an keine beſtimmte Richtung, und ſteuern da-
hin, wo ſie am wahrſcheinlichſten einen von den Indiani-
ſchen Stämmen anzutreffen glauben. Meiſtens ſind ſie
auf den oberen Seen, und tragen oftmals ihre Waa-
ren und Kanots über Land, um die abſchüſſigen Stellen,
oder ſogenannten rapides, wo der Strom durch die Jähe des
Abhanges ſehr beſchleunigt wird, in einen anderen Fluß,
auf welchem ſie mehrere Meilen weit fortſchiffen. Tref-
fen ſie keine Indianer an, ſo müſſen ſie wieder nach dem
See zurückkehren und ihren Weg nach Weſten fortſetzen.
Die Waaren, wofür ſie Rauchwerk eintauſchen, be-
ſtehen hauptſächlich aus Branntwein, Taback, einer Art
Flannell, Schrot, Pulver und Kugeln, Keſſeln, Aerten
und Tanahawks oder Skalpierinſtrumenten, Spiegeln,
Zinnober und anderen Farben. Je nachdem die Indianer
Luſt zu dieſen Sachen haben, bezahlen ſie zehnfach ſo viel
an Pelzen. Auf Pulver, Flintenkugeln, Farben, Brannt-
wein und Taback ſind ſie am begierigſten. -
Dieſe Rauchhändler reiſen mit unglaublicher Geduld
und Mühe über weite Seen und Flüſſe, und führen ihre
Waaren in die entfernteſten Gegenden von Amerika. Ge-
wöhnlich bleiben ſie drei Jahre von ihrer Familie entfernt.
Vor ihrer Abreiſe machen ſie ein Teſtament, und bringen
alle ihre Sachen in Ordnung; denn oft bringen die Ins
dianer ſie und ihre ganze Geſellſchaft ums Leben, entwez

im inneren Amerika. 51
der, um ihren Vorrath in die Hände zu bekommen, oder,
um den Tod einiger Wilden von ihrer Ration zu rächen,
die durch das Zerberſten eines Gewehrs, das man ihnen
verkaufte, getödtet wurden. Dies iſt nichts ſeltenes, weil
die Flinten für dieſen Markt auf keine Weiſe die Probe
halten. Die Indianer warten in einem ſolchen Falle nicht
auf den Kaufmann, von dem ſie das Gewehr kauften,
ſondern rächen ſich an dem erſten dem beſten, der ihnen in den
Wurf kommt. Ich muß hier bemerken, daß man die Flin-
ten, die ihnen verkauft werden, ſehr zierlich aufputzt, das
mit ſie dieſen armen Menſchen ins Auge leuchten. Oft,
wenn ſie fünf- bis ſechsmal damit geſchoſſen haben, ſpringt
der Lauf, und tödtet den unglücklichen Käufer, oder nimmt
ihm einen Arm oder ein Bein weg. Die Rauchhändler
mögen davon ſagen, was ſie wollen; ich kann dieſe Ge-
wohnheit nicht anders als grauſam und unweiſe nennen.
Seitdem man bekannt gemacht hat, daß derjenige,
welcher eine Nordweſtliche Durchfahrt entdeckte, oder aus-
findig machte, ob Amerika mit Aſien zuſammen hange, eine
Belohnung erhalten ſollte, haben ſich verſchiedene Rauchs
händler bemühet, den rechten Weg auszufinden; und da
alle Jahre neue Entdeckungen gemacht werden, ſo läßt ſich
nicht zweifeln, daß man in Zukunft auch dieſe Sache ins
Reine bringen wird. *) Am weiteſten iſt wohl ein gewiſs
ſer Henry gekommen; er ſoll zehn Tage auf einer großen
Ebene fort gegangen ſeyn, wo nur ein grobes Gras wuchs,
das ihm beinahe bis an die Bruſt reichte. Auf dieſer Ebene
begegneten ihm vielfältig zahlreiche Heerden von Büffel-
ochſen, und von noch mehreren fand er Spuren. Am elf-
ten Tage kam er an einen großen Fluß, der ſeinem Wege
ein Ende machte, weil er es nicht wagte, in einem Kanot
überzufahren. Das Waſſer hatte einen ſtarken Salzge-
- D 2
*) Dem Verfaſſer konnte damals nicht bekannt ſeyn, daß Cook
zwiſchen beiden feſten Ländern hingeſegelt iſt, und daß die
Nordweſtliche Durchfahrt auf einem ſchiffbaren Striche nicht
exiſttrt, G. S. -

52 Anburey's Reiſen
ſchmack, und der Strom ging äußerſt ſchnell, woraus er
auf eine Nordweſtliche Ueberfahrt ſchloß. -
Dem ſey, wie ihm wolle, es ſteht zu hoffen, daß,
wenn dieſer unglückliche Krieg zu Ende iſt, die Engliſche
Regierung Schiffe wird ausrüſten laſſen, um die Sache
zu entſcheiden. Die Entdeckung würde nicht nur für Eng-
land, ſondern auch für die ganze Welt äußerſt wichtig ſeyn.
Nach den großen Entdeckungen, die wir bereits in der
Süd- See gemacht haben, verlohnte es gewiß der Mühe,
geſchickte Männer von England auf dieſe Entdeckung aus-
zuſchicken.
I 2.
Montreal, den 30. Nov. 1776.
Vor einigen Tagen machte ich einen Beſuch bei unſerem
Freund Schlägel vom ein und zwanzigſten Regiment, zu -
St. Johns, wo er im Winterquartiere liegt. Der Ort ges
fiel mir außerordentlich wohl; er hat ganz das Anſehen
eines Schiffswerftes, und es ſcheint eben ſo geſchäftig darin
zuzugehen. Die Flotte, die ſich auf dem See befand, wird
jetzt ausgebeſſert, ſowie verſchiedeneSchiffe, die wir den Ame-
rikanern weggenommen haben. Man legt ſie in ausgegrabe-
ne Behälter, um ſie vor dem rauhen Wetter zu ſchützen, und
künftiges Frühjahr werden wir mit den Schiffen, die wir
ſchon hatten, und die wir ſeitdem den Amerikanern wegs
genommen haben, eine Flotte beſitzen, wie ſie ſchwerlich
eine auf den Binnen 2 Seen aufbringen können.
Zwei Schooner, der Carleton und die Maria,
die in England gebauet wurden, ſind ſo eingerichtet, daß
man ſie bequem aus einander nehmen und ſie über einen
Trageplatz von etwa zwei Seemeilen transportiren kann.
Nachdem ſie von England bis an die Mündung der Strös
mungen geſegelt waren, die ihre weitere Herauffahrt nach
St. Johns verhinderten, ſagte der Seelieutenant Schank,
ein geſchickter Officier, dem General Carleton, daß man,

im inneren Amerika. - 53
ſtatt die Zeit zu verlieren, ſie auseinander zu nehmen und
wieder zu bauen, ſie auf einer dazu beſtimmten Maſchine
zu Lande nach St. Johns ſchaffen könnte, vorausgeſetzt,
daß man für einen guten Weg ſorgte. Der General ge-
nehmigte den Vorſchlag, und die ganze Armee beſchäftigte
ſich, einen Weg zu machen. Eins von den Schiffen ward
wirklich vermittelſt der Kabeltaue, die man an Ankerwins
den je zwanzig Schritte von einander befeſtigte, beinahe
eine halbe Meile weit auf dem Wege fortgeſchleppt; als
lein der General ſah nunmehr ein, daß dieſe Art des Trans-
ports weit mehr Zeit koſten würde, als die andere: er ließ
daher die Schooner aus einander nehmen und wieder zu-
ſanmen ſetzen, welches in eben der Zeit geſchah, die ſie
auf dem kurzen Wege zu Lande zugebracht hatten.
Weil unſere Seemacht bei weitem nicht ſo ſtark war, als
die Flotte, welche die Amerikaner dieſen Sommer auf den
Seen hatten, ſo hielt man es für nothwendig, ſie zu vermehs
ren. Die Soldaten bekamen Befehl, Holz zum Schiffbaue
zu fällen, und die Schiffszimmerleute mußten eine Fregatte
bauen, die jetzt zu den vollendetſten Schiffen in der gan-
zen Königlichen Flotte gehört. Ich fürchte, bei Ihnen in
Verdacht zu gerathen, als bediente ich mich des Vorrechts
der Reiſenden, wenn ich Ihnen ſage, daß dieſe Fregatte
in Zeit von acht und zwanzig Tagen von der Legung des
Kiels bereits in einem Treffen diente, wiewohl nur ſech-
zehn Schiffszimmerleute daran arbeiteten, wovon überdies
der eine am dritten Tage mit einer Art ſo übel verwundet
wurde, daß er faſt ganz untauglich zur Arbeit war.
Sie können denken, in welches Erſtaunen die Ameri-
kaner geriethen, als dieſe Fregatte auf den Seen erſchien,
da ſie wußten, daß wir bei ihrer Abreiſe von St. Johns
kein ſolches Schiff beſeſſen hatten. Deſſen ungeachtet hielt
ſich ihre Flotte tapfer, und unſer neu gebauetes Schiff
konnte wegen einfallender Windſtille an dem Gefechte wenig
Antheil nehmen, ſondern die Schooner, Carleton und

54 Anburey's Reiſen
A
Maria, mußten das ſtärkſte Feuer aushalten, welches ſie
auch übel zurichtete. General Carleton befand ſich am
Bord des letzteren, und gerieth in große Lebensgefahr. Ein
Kanonenſchuß ſtreifte dicht an ihm vorbei, als er eben ei-
nem Officiere Befehle gab; der General that gar nicht,
als ob er es bemerkte, wandte ſich mit der Kälte und Un-
erſchrockenheit, die ſeinen Charakter ſo ſehr bezeichnen, zur
Seite, und ertheilte ſeine Befehle mit ſolcher Faſſung, als
wenn gar nichts vorgefallen wäre.
Dieſer Ort, welcher der Schlüſſel von Kanada ge-
nannt wird, muß, wenn die Feſtungswerke fertig ſind,
beinahe unüberwindlich ſeyn. Für jetzt hat man nur Bar-
racken zum Gebrauch der Soldaten und Handwerker errich-
tet. Die alten Barracken ſowohl, als die Feſtung, wurs
den von den Amerikanern zerſtört, als ſie den Ort ver-
ließen. Sie waren vormals ganz von Waldung umges
ben; gegenwärtig aber hat man das Land rund umher
urbar gemacht. "
Ich ging von dieſem Orte nach der Ile aux Noix, dem
äußerſten Poſten der Armee, wo das zwanzigſte Regiment
liegt. Dieſe Inſel hält etwa anderthalb Meilen in der
Länge, und drei Viertelmeilen in der Breite. Sie war
ganz mit Holz bedeckt, iſt aber jetzt größtentheils urbar ge-
macht, und wird es vor Ende des Winters gänzlich ſeyn.
Ungeachtet der ſpäten Jahreszeit und der ſtrengen Witte
terung hält ſich das Regiment noch im Lager auf, und
muß wahrſcheinlich bis nach Weihnachten darin bleiben;
denn gewiß wird es ſo lange dauern, ehe die für daſſelbe
beſtimmten Blockhäuſer fertig werden.
Da die Blockhäuſer in England nicht gewöhnlich ſind, ſo
wird Ihnen eine nähere Beſchreibung davon vielleicht nicht
unangenehm ſeyn. Sie beſtehen aus über einander geleg-
ten Balken von hinlänglicher Dicke, um eine Flintenkugel
abzuhalten, und ſind groß genug, um 100 bis 120 Mann
zu faſſen. Jedes Haus hat zwei Geſchoſſe, eins über

7
//ºz ./29
%% -
) &%"Z/A.»
/
zur 3
^~*
SN •
º.N^N \）
~ & . & ~
§Q
§ § § §
N*
^$ȘN#
§ §N ° ° §.
ș îN \ N $
$ $ $ $
^N （|-§.
N~
§§→ •N
§ , Ņ
N
•
ze»
2
N
~×
ș ș> N
Ñ Ñ N.
` N ` \ N
- \\^ ^ , ！
§§ §
ș. № $
NN.
/*-3 º





{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
im inneren Anertka. 55
dem andern, und im oberen iſt eine Abtheilung für die Of-
ficiere. Sowohl in dem untern als oberen Geſchoſſe ſind
zwei Kanonen und vier Schießſcharten, tin die Kanonen
nach jeder Seite des Hauſes zu richten, von welcher es
angegriffen wird; und im Fall der Feind bei Nachtzeit vers
ſuchen ſollte, das Haus in Brand zu ſtecken, hat titan für
Schießlöcher geſorgt, durch welche die Beſatzung von innen
ihre Flinten richten und auf den Feind ſchießen kann.
Dieſe Blockhäuſer werden für eine ſehr ſtarke Vertheidi-
gung gehalten, weil einmal in einem derſelben eine kleine
Parthei einen dreimal ſo großen Haufen zurück geſchlagen
hat. Damit Sie Sich von dem Baue dieſer ungewöhn-
lichen Feſtungen eine deutliche Vorſtellung machen kön:
nen, habe ich einen Riß mit Plan und Durchſchnitt für
Sie beigeſchloſſen. - -
Die Soldaten, nicht nur auf der Isle aux Noix, ſon-
dern auch auf St. Johns, haben ſehr am Scharbock gelit-
ten, weil ſie keine anderen, als geſalzene Speiſen hatten;
durch den reichlichen Gebrauch des Sproſſenbieres (Spruce-
beer) aber ſind ſie jetzt ſämmtlich vollkommen wieder her-
geſtellt: ein Beweis von der antiſkorbutiſchen Kraft dieſes
Getränkes. In England iſt es ſo bekannt, daß es keiner Bes
ſchreibung bedarf; der einzige Unterſchied zwiſchen dem
dortigen und hieſigen Sproſſenbiere beſteht darin, daß man
es hier von den Sproſſen des Baumes ſelbſt, und dort
von der daraus bereiteten Eſſenz macht. *)
- *) Die Sproſſenfichte, welche in anada zur Bereitung die
ſes Bieres gebraucht wird, iſt Millers und du Roys Pintur
canadenſis, G. F. -

56 Anburey's Reiſen
I3.
Montreal, den 13. Jan. 1zzz.
Ich glaubte nicht, daß ich Ihnen ſo bald wieder ſchrei-
ben könnte; allein eine Friedensfahne, die über Ticonde-
roga nach Reuyork geht, verſchafft mir eine unerwartete
Gelegenheit, und ich benutze ſie mit Vergnügen, weil ich
meine Mußeſtunden auf keine angenehmere Art für mich
ſelbſt anwenden kann, als wenn ich ſie Ihrer Unterhaltung
widme. Ich fahre alſo fort, Ihnen eine Beſchreibung
von den hieſigen Wintervergnügungen zu machen, wovon
eins der vornehmſten die Fahrt auf dem Eiſe iſt. Die
Einwohner machen faſt täglich große Partieen dieſer Art.
Gewöhnlich gehen ſie nach Pointe aux Trembles, ungefähr
drei Franzöſiſche Meilen von hier, wo eine Holländerin
wohnt, die vortrefliche Bratwürſte macht; man pflegt
ſich bei ihr daran und an Flaſchen-Porter zu laben. Weil
der Nordwind gewöhnlich ſehr ſcharf geht, bekommt man
vortreflichen Appetit, und ich für mein Theilgenoß dieſes
kleine Mahl mit weit mehr Wohlſchmack, als mein Mit-
tagseſſen; denn bei wenigen Tiſchgenoſſenſchaften in der
Armee können der Wohlſtand und die Schicklichkeit, welche
unſeren Stand bezeichnen ſollten, gehörig beobachtet wer-
den, indem ſich gewöhnlich ein Haufezügelloſer junger Leute
dabei befindet. – Doch, nun zu meiner Beſchreibung.
Sie werden gewiß glauben, daß neun Engliſche Meiz
len hin und her für eine Morgenſpazierfahrt vor Tiſch et-
was zu viel ſind; allein dieſe Art zu reiſen geht ſo ſchnell,
daß die meiſten Einwohner ihre Reiſe nach Quebeck bis zu
dieſer Jahreszeit verſchieben, wo ſie mit weniger Beſchwer-
lichkeit geſchieht und weit ſchneller von Statten geht.
Die hieſigen Kariolen ſind von verſchiedener Geſtalt,
um Vögel und Thiere nachzuahmen; gewöhnlich aber ſind
ſie auf einerlei Art eingerichtet, nur mit dem Unterſchiede,
daß die der gemeinen Leute dicht auf dem Eiſe oder Schnee
hingehen, die der Vornehmen hingegen ungefähr um
#

im inneren Amerika. 57 -
zwei Fuß über der Erde erhöhet ſind. Man bemalt ſie
mit allerlei phantaſtiſchen Farben; verſchiedene ſind zum
Kontraſt mit der jetzigen Jahreszeit als Nachahmung von
Donner und Blitz angeſtrichen. Es iſt gewiß eine ſehr
leichte und geſchwinde Art zu reiſen, da die Amerikaniſchen
Pferde mit Bequemlichkeit funfzehn Meilen in der Stunde
auf dem Eiſe zurück legen können. Die Einwohner halten
es für eine Kleinigkeit, in einem Tage vierzig bis fünfzig
Engliſche Meilen hin und her zu machen, um einen Freund
zu beſuchen.
Ungeachtet der ſchnellen Bewegung des Stromes, der
jetzt ganz zugefroren iſt, findet man einige warme Quellen,
die niemals gefrieren. Um die Reiſenden zu warnen,
muß jedes Kirchſpiel, ſo bald der Fluß ſteht, große
Fichtenbäume, ungefähr zehn Fuß von einander, ins Eis
ſtecken. Sie ziehen aus dem Eiſe einige Feuchtigkeit und
behalten den ganzen Winter durch ihr Immergrün, ſo,
daß es einem ſcheint, als wenn man durch eine Fichten-
allee reiſte. -
Zu beiden Seiten des Fluſſes iſt es ganz eben; in der
Mitte aber, wo der Strom ſo ſchnell läuft, thürmt ſich
das Eis in erſtaunlichen Bergen auf, und die Einwohner
müſſen einen Weg hindurch hauen, um über den Fluß
kommen zu können. An den Seiten gefriert der Fluß ſo
hart, daß man zu Wagen darauf fahren kann; wenn er
aber in der Mitte friert, ſo kann kein Donner dem Getöſe
gleich kommen, weil das Eis durch die Strömungen un-
aufhörlich in Hügel geworfen wird. Zwiſchen dieſen Hü-
geln findet man ſich einige Schritte hoch mit Eis umgeben,
und ſpürt eine unbeſchreibliche Kälte. Wenn man die
Spitze eines ſolchen Eisberges erſtiegen hat, kann man
nicht umhin, ſtill zu ſtehen und die mancherlei ſeltſamen
Geſtalten des Eiſes zu betrachten. Oft iſt es in Form
einer Pyramide, oft wie Tannzapfen, und dann wieder
in großen Schollen aufgethürmt; zuweilen gleicht es den
-

58 Anburey's Reiſen
Geſtalten von Menſchen, Vögeln und Thieren; kurz, keine
Beſchreibung kann dieſen romantiſchen Anblick erreichen.
Die Kanadier haben eine ſonderbare Gewohnheit;
mit dem Anfange des neuen Jahres gehen die Männer
rings in der Stadt umher, den Frauenzimmern Glück zu
wünſchen, die zu dieſen Beſuchen drei Tage lang in vol-
lem Staate ſitzen. Gewöhnlich ſind alle Einwohner mic
einander bekannt, und ein Frauenzimmer wird folglich
faſt von allen Männern begrüßt. Der Gruß beſteht nach
Franzöſiſcher Art in einem Kuß auf die Wange, und wenn
der Mann die eine Wange geküßt hat, reicht das Frauen-
zimmer die andere hin.
Die Europäerinnen, die ſich hier niedergelaſſen ha-
ben, traten dieſer Gewohnheit bei, um nicht ſonderbar zu
ſcheinen, und verändern nur den Gruß nach Engliſcher Art;
freilich geſtehe ich, daß ich in dieſem Falle die Franzöſiſche
Sitte vorziehe, wo das Frauenzimmer von Jedem den
Kuß annehmen muß. Ich weiß, daß Sie nicht ermangeln
werden, die Anmerkung zu machen: gewiß hat er
auch ſeine Runde gehalten; und ſo will ich nur
von freien Stücken geſtehen, daß ich es gethan habe, und
zwar mit noch einem Officier. Nur ſtand uns im Hauſe
eines Engliſchen Kaufmannes eine große Kränkung bevor:
er hat eine ſchöne Frau, und wir ſtritten unterweges, wer
ſie zuerſt küßen ſollte. Sie können denken, wie wir beim
Hineingehn ins Zimmer mit unſerer Anrede bei der Hand
waren; allein ſtellen Sie Sich unſeren Kummer vor, als
wir den General Phillips da fanden, deſſen Fortgehen wir
nothwendig abwarten mußten, ehe wir die Dame begrüßen
durften. Oder meinen Sie, das Vergnügen wäre durch
das Anſchauen ihrer Reize erhöhet worden? – Praeſar
expectare. -
Dies iſt das erſte Katholiſche Land, das ich jemals
geſehen habe, und natürlich war ich auf die Religionsge-
bräuche an Weihnachten ſehr aufmerkſam. Ich hatte immer
geglaubt, daß die meiſten Schriftſteller uns übertriebene
sº
1. - - -

im inneren Amerika, 59
Nachrichten lieferten, und ohne eigne Erfahrung hätte
ich in meiner Einfalt nie geglaubt, daß die Menſchen ſo
ſchwach an Verſtande ſeyn könnten. Es iſt nicht zu vers
wundern, daß die niedrigere Klaſſe irre geführt wird; wie
aber Leute von Einſicht und Verſtand auf ſolche Thorheis
ten gerathen können, begreife ich nicht. Immerhin mag
es erlaubt ſeyn, ein Ding als Symbol zu verehren; es
aber wirklich anzubeten, läßt ſich doch nicht entſchuldigen.
Dieſe abergläubigen Menſchen bilden ſich treuherzig ein,
daß die Wachsbilder, welche ihre Prieſter ihnen zeigen, in
der That die Perſonen ſind, die ſie vorſtellen ſollen.
Am Chriſtabende ging ich in die große Kirche, und
wählte meinen Platz, ſo nahe ich konnte, beim Altar, um
die Ceremonien zu beobachten. Um neun Uhr nahm der
Gottesdienſt ſeinen Anfang mit Gebeten und Chorgeſän-
gen, die bis zehn Uhr fortdauerten. Alsdann ward die
Wiege mit großem Freudengeſchrei herein gebracht; das
Singen und Beten dauerte bis zwölf Uhr fort, wo der Prie-
ſter das prächtig geputzte Wachsbild eines Kindes herein
trug; die Muſik fing an zu ſpielen, und es ertönte ein
zweites Freudengeſchrei. Das Kind ward nun in die
Wiege gelegt, und bis ein Uhr gewiegt, da denn die Ces
remonie zu Ende war.
In einigen Klöſtern giebt man ſich beſondere Mühe
mit dieſen Wachsbildern. In dem einen ſtellten ſie den
Meſſias vor, der mit jedem Tage ſeine Geſtalt verändert,
von der Zeit ſeiner vermeinten Geburt an, bis zu der
Zeit, wo die Mönche ihn für groß genug hielten, Chriſtum
vorzuſtellen, wie er im Tempel predigte. Das erſtemal,
als ich dieſes Wachswerk ſah, ward ein Joſeph in einem
Rocke von rothem Scharlach und mit einer Allongenpes
rüke, und eine Jungfrau Maria mit einem kleinen Kinde in
der Krippe vorgeſtellt. Hinter der Krippe ragten ein Ochs
ſen - und ein Eſelskopf hervor, die zugleich ein Sinnbild
der Dummheit und Halsſtarrigkeit der Einwohner abgeben
können. Nach einigen Tagen ward dieſe Vorſtellung vers
-

6o Anburey's Reiſen
ändert, und ſtatt deſſen erſchienen die drei Weiſen, welche
dem Heilande der Welt ihre Gabenbringen. Auf eben
die Art fährt man mit allen merkwürdigen Begebenheiten
ſeines Lebens fort, bis zu der Zeit, wo er im Tempel pre-
digte; und wohin ich nur kam, fand ich immer einen gro-
ßen Zuſammenlauf von Menſchen, die auf den Knieen dieſe
Bilder anbeteten. Dieſe Art von Verehrung ſcheint mir
zwar ſehr zweckmäßig, um der niedrigen Klaſſe Andacht
einzuflößen; nur iſt es traurig, daß man ſich keiner wür-
digeren Mittel zu bedienen weiß, das göttliche Weſen
anzubeten, und einen richtigen Begriff ſeines Daſeyns zu
verbreiten. -
Ich ſchrieb Ihnen doch, daß dieſer Brief mit einer
Friedensflagge fortginge, und es würde unverzeihlich ſeyn,
wenn ich nicht zugleich der Menſchlichkeit des Generals
Carleton erwähnte. Er hat alle Gefangenen, die bei-
nahe nackend waren, kleiden laſſen, und viele auf ihr
Ehrenwort, daß ſie während des Krieges keine Waffen
führen wollten, nach Hauſe gehen laſſen. Diejenigen,
welche zum Auswechſeln hier bleiben, haben Kleidung erz
halten und bekommen einerlei Koſt mit unſeren Soldaten.
Das Schickſal allein kann beſtimmen, ob das Unglück
Gefangner zu werden auch mir bevorſteht. Sollte es aber
ſeyn, ſo hoffe ich, keine ſchlimmere Behandlung zu erfah-
ren, als dieſe Leute bei uns gefunden haben.
I4•
- Montreal, den 23. Jan. 1777.
Wir empfinden jetzt die ganze Strenge des Winters.
Sie glauben vielleicht, daß dies Land das unangenehmſte
von der Welt, und die Einwohner die unglücklichſten Mens
ſchen ſeyn müßten. Aber nichts weniger; die Stadt und
die Landleute ſcheinen ganz in ihrem Element zu ſeyn: man
ſieht nichts als Schlittenfahrten, Gaſtereien und andere
Vergnügungen. Die Kanadier gleichen den Franzoſen

im inneren Amerika. 6
vollkommen, was das Tanzen betrift; ſie kommen zu die-
ſem Ende beinahe alle Nächte einer in des anderen Hauſe
zuſammen.
Ungeachtet der ſtrengen Kälte bleiben die Einwohner
nie einen ganzen Tag zu Hauſe, wenn es nicht ſchneiet; und
dies geſchieht ſelten. Der erſte Schnee iſt gewöhnlich auch
der einzige, und dieſer dauert zwei bis drei Tage, worauf
das Wetter ſich ſetzt. Vergangnen Monath haben wir
das angenehmſte Wetter gehabt; einen Tag ausgenom-
men, hatten wir einen ganz Italiäniſchen Himmel, und es
war auch nicht ein Wölkchen zu ſehen.
Die Luft in Kanada wird für die geſundeſte in der
ganzen Welt gehalten; doch ſind die Kanadier ſehr zur
Auszehrung geneigt. Es iſt kaum glaublich, wie viele von
ihnen ſterben, ehe ſie das männliche Alter erreichen; wenn
ſie dieſen Zeitpunkt überleben, werden ſie meiſtens ſehr alt.
Ein ſehr geſchickter Arzt bei unſrer Armee, Dr. Kennedy,
ſchreibt dieſe Wirkung bloß den Oefen zu, womit ſie im
Winter ihre Zimmer heißen, und meint, wenn ſie ſich ei-
nes anderen Mittels zur Erwärmung bedienten, ſo würden
ſie gewiß ein hohes Alter erreichen. Die Einwohner, ſagt
er, halten ihre Oefen beinahe den ganzen Tag über heiß,
und wenn man aus der freien Luft in ein ſolches Zimmer
kommt, möchte man faſt erſticken. Wie ſchädlich muß dies
der Geſundheit ſeyn, beſonders bei Kindern, die ſtets aus
und ein laufen, und aus dem warmen Zimmer in den
Schnee und aufs Eis gehen? Wenn die Lunge und die
Schweißlöcher von der Stubenhitze ausgedehnt ſind, laus
fen ſie ohne weitere Bekleidung in die Kälte, wo das Blut
eine ſo plötzliche Veränderung erleidet, daß eine Lungen-
Krankheit beinahe unvermeidlich iſt. -
Es hält äußerſt ſchwer, lange eingewurzelte Vorurz
theile und Gewohnheiten auszurotten; wenn aber die Ka-
nadier es eben ſo halten wollten, wie in anderen Ländern,
wo eine faſt eben ſo ſtrenge Kälte herrſcht, ſo würden ſie
gewiß die heilſamen Wirkungen davon fühlen.“

62 Anburey's Reiſen
In Rußland, in Deutſchland und allen nördlichen
Gegenden von Europa haben die Einwohner eben ſolche
Oefen, wie in Kanada; allein ſie ſind vorn mit zwei Klap-
pen verſehen, die man, wenn das Zimmer warm genug iſt,
aufmacht. Das Feuer glimmt immer fort und die ſchwef-
lichten Dünſte gehen im Kamin hinauf, ſo daß eine ange-
nehme Wärme im Zimmer bleibt; merkt man, daß es
kalt wird, ſo macht man die Klappen ein Weilchen zu, bis
das Zimmer heiß genug iſt. Die hieſigen Oefen hingegen
ſind ſo eingerichtet, daß man im Zimmer vor Schwefel-
dampf faſt erſtickt, welches äußerſt ſchädlich ſeyn muß und
wahrſcheinlich die gelbe Farbe der Kanadier verurs
ſacht. Der ſtärkſte Beweis davon iſt wohl der, daß dieſer
Dampf bei den Europäern, die ſich lange hier aufhalten,
dieſelbe Wirkung hervorbringt. *)
Die Bauart dieſer Oefen und daneben die hieſige Art
ſich zu kleiden ſind darauf berechnet, daß man die arge
Kälte faſt gar nicht empfindet. Man kennt hier die feuch-
ten kalten Tage nicht, worüber man ſich in England ſo
ſehr beſchwert, und vor deren Wirkung keine Kleider
ſchützen. - -
Die Kleidung der Einwohner kann für das Klima
nicht zweckraäßiger ſeyn. Außer den in England gewöhn-
lichen Kleidungsſtücken, tragen ſie einen flanellnen Ueber-
rock, ein Paar Schifferhoſen mit einer Art von Klappe
außen auf dem Bein, damit der Schnee ſich nicht anhängt;
Pelzhandſchuhe und eine Pelzmütze, die man über die Oh-
ren ziehen kann, welches ſie aber nur bei ſtarkem Nord-
Weſt Winde zu thun pflegen. Um dieſe Zeit iſt es ſehr ge-
fährlich auszugehen, weil man große Gefahr läuft zu er-
frieren. Dazu bedarf es nur einen Augenblick: oft
*) Es muß allerdings noch eine andere Bewandniß mit der
Schädlichkeit der Defen in Kanada haben; dekn in Deutſch-
land und Rußland ſind die Oefen nicht immer ſo gebautet,
wie der Verfaſſer hier zu glauben ſcheint, und die Hitze in
den Zimmern iſt oft übertrieben genug. Nur iſt die Frage,
ob ihre Wirkungen auch hier ſo ſchädlich ſind? . G. F.
A

in inneren Amerika. 63
braucht man ſich nur um eine Straßenecke zu wenden; und
man fühlt es in dem Augenblicke nicht, weil es keinen
Schmerz verurſacht. Wenn der angegriffene Theil nicht
ſogleich mit Schnee gerieben und alle Vorſicht angewande
wird, ſo ſtirbt er gewiß ab; und ſollte man unter ſolchen
Umſtänden ſo unvorſichtig ſeyn, ans Feuer zu gehn, ſo iſt
der kalte Brand unvermeidlich.
Damit Sie ſehen, wie leicht dies geſchehen iſt, will ich
Ihnen eine drollichte Geſchichte erzählen, die beinahe ein
Ducll nach ſich gezogen hätte. Ein Officier in der Beſat-
zung, der eine ſehr lange Naſe hat, wollte eben zu Tis
ſche gehen, als ihm an einer Straßenecke ein anderer Offi-
cier begegnete und ihn ſogleich mit den Worten anhielt:
Ums Himmels willen, Ihre Naſe iſt ja erfroren. Der Of-
ficier hielt es auf dem kleinen Wege für unmöglich, und
glaubte, ſein Freund wollte ſich nur über ihn luſtig mas
chen. Es entſtand ein Wortwechſel, und ſie gingen mit
einer Beſtellung auf den anderen Morgen, um die Belei-
digung zu rächen, auseinander. Er eilte zu Tiſche, und
ſo wie er ins Zimmer trat, baten ihn die anderen Officiere,
nicht ans Feuer zu gehen, weil ihm die Naſe erfroren ſey.
Er fing nun an, die Sache nicht mehr für Scherz zu halten,
und ließ ſich gern die gewöhnlichen Mittel gefallen. Es war
keine ungerechte Strafe ſeiner Hitze und ſeines Unglaubens,
daß er, während die anderen bei Tiſche ſaßen, in der Kälte
ſeyn, ſich die Naſe, bis das Blut wieder in Umlauf kam,
mit Schnee reiben, und ſich begnügen mußte, eine Mahls
zeit zu riechen, die er herzlich gern mit verzehrt hätte.
Da uns die jetzige Jahreszeit keine militäriſchen Uebun-
gen erlaubt, und uns mehr zu ernſthaften Betrachtungen
ſtimmt, als der fröhliche Anblick des Frühlings und Som-
mers, ſo fühle ich einige Verſuchung, Ihre Geduld mit
einigen Bemerkungen über die entſetzliche Kälte in dieſem
Lande zu ermüden.
Ich habe Ihnen ſchon geſagt, daß der Froſt eingetre-
ten iſt, und unter allem Ungemach, welches die Bewoh-

64 Anburey's Reiſen
W
ner dieſer nördlichen Regionen leiden, iſt wohl keines trau-
aiger, als daß ſie nicht im Stande ſind, Gräber zur Be-
erdigung derer, die in dieſer Zeit ſterben, zu graben. Die
Freunde des Todten müſſen ſeine Leiche über der Erde be-
halten, bis Thauwetter einfällt, wo ſie den Körper dem
Staube wieder geben, von dem er genommen ward.
Sie können ſich leicht denken, wie der tägliche Anblick ei-
nes ſo traurigen Gegenſtandes, als die Leichenbahre ei-
mes abgeſchiedenen Gatten, den Schmerz der jungen Wit-
we vermehren muß. Bei Verwandten, die es oft für Re-
ligionspflicht halten, den Todten zu beweinen, bringt ein
ſolcher, den Gram verlängernder Anblick das Leben oft
bis an ſeine äußerſte Gränze, und bei dem Leichenbegäng-
niſſe ſind ſie kaum noch lebendiger als der Leichnam ſelbſt.
Wer auch dieſen Verluſt nicht fühlt, muß doch zu ernſthaf-
ten Betrachtungen über unſer Entſtehen und den Zweck uns
ſeres Daſeyns dadurch geleitet werden. Auf die Deutſchen
Soldaten machen dieſe Betrachtungen einen ſonderbaren
Eindruck. Soll ich das, was mir die Verbindung zwiz
ſchen Leib und Seele unumſtößlich zu beweiſen ſcheint,
Sympathie nennen? oder wie ſonſt?
Die Deutſchen ſagen zu zwanzig oder dreißig zu glei-
cher Zeit, daß ſie gewiß wüßten, ſie würden ihre Heimath
nie wieder ſehen, ſondern in kurzem ſterben. Von dieſer
Zeit an ſchleichen ſie matt und traurig umher, unabläſſig
verfolgt von dem Gedanken: „ihre Weiber, ihre Kinder,
ihre Freunde, ihre Heimath nie wieder zu ſehen.“ Keine
Arznei, kein Zureden kann ſie von dieſem Wahne abbrin-
gen, und ſie ſterben unfehlbar als Märtyrer deſſelben, ſo
oft er ſie befällt. Auf ſolche Art fallen Männer, die den
Gefahren der Schlacht und des Schiffbruchs ohne Furcht
entgegen gingen, bei Zwanzigen zu gleicher Zeit, als Op-
fer eines Hirngeſpinſtes. Dieſer Umſtand iſt unter der Ar-
mee allgemein bekannt. - - -
Wenn in der Familie eines Kanadiers jemand ſtirbt,
ſo wird der Körper in ein beſonderes Gemach gebracht;
in «

im inneren Amerika. 65
in unſerem allgemeinen Lazareth aber iſt ein langes Zim:
mer zu dieſem Gebrauch beſtimmt. Der Aufſeher über die
ſes Zimmer, ein Apotheker, der ſonderbare Einfälle und
einen Hang für das Lächerliche hat, ſtellt die todten Kör-
per dieſer Deutſchen in allerlei Poſituren auf. Einige knieen
mit Büchern in der Hand, andere ſitzen mit Pfeifen im
Munde, wieder andre ſtehen gegen eine Mauer gelehnt.
Da ſie in voller Kleidung ſind, ſo hält man ſie anfangs
kaum für todt; kommt man aber näher, und ſieht ihre lan:
gen, ordentlich gelegten Knebelbärte, und ihre aſchfarbenen
Geſichter, ſo kann man ſich keinen ſchrecklichern und doch
zugleich ſeltſamern und lächerlichern Anblick denken.
-
-
. .
* - 15.
- Montreal, d. 27. Febr. 1777.
Ich habe ſeit meinem letzten Briefe wieder eine kleine
Reiſe nach St. Johns gemacht. Ungeachtet der ſtret
gen Kälte arbeiten die Handwerker und Schiffszimmerleu-
te aufs fleißigſte. Wir haben unſere Seemacht vom vori-
gen Sommer mit einem ſonderbaren Fahrzeuge, den Ra-
deaux oder Flöſſen, vermehrt. Dieſes gehörte vormals den
Franzoſen, und die Amerikaner verſenkten es nahe an die-
ſem Orte. Es iſt eine Feſtung an ſich ſelbſt, von ungeheu-
rem Bau, und kann eine große Menge Menſchen faſſen.
. Die ſchwere Artillerie ſoll damit über die Seen transpor-
tirt werden. Den Nachrichten zufolge, die wir von einis
gen Deſerteurs erhalten haben, ſind die Amerikaner nicht
Willens, uns die Seen ſtreitig zu machen, ſondern wollen
zu Ticonderoga unſere Ankunft erwarten. sº
Die Beſatzung zu St. Johns hat ſich den ganzen
Winter hindurch ſehr wachſam halten müſſen; verſchiede:
ne feindliche Partheien ſind auf Schlitten über den See
gekommen, haben in den Wäldern umhergeſtreift und das
ABlockhaus am gegenüberliegenden Ufer zweimal angegrif
ſºººº sººººze", sº
Anburey's Reiſen. -

66 Anburey's Reiſen“
Flotte zu zerſtören, um aber die Schiffe in beſſere Sicher-
heit zu bringen, und zu verhindern, daß ſie nicht in Brand
geſteckt werden könnten, hat man einige Schritte umher
das Eis aufhauen laſſen.
Als ich von St. Johns längs dem Fluſſe zurücks
kehrte, ward meine Aufmerkſamkeit plötzlich auf einen
Gegenſtand gezogen, der ganz für das Gefühl und für die
Feder eines Sterne gemacht zu ſeyn ſchien.
Wenn der Fluß zufriert, ſo hauen die Kanadier ein
viereckiges Loch in das Eis, woraus das Vieh ſaufen
kann. Ich ſah um eins dieſer Löcher eine Heerde Schafe
ſtehen, die ſo kläglich ausſahen und ſo traurig blökten,
daß es einen Stein hätte erbarmen mögen. Ein Schaf
beſonders ſchien noch weit ängſtlicher zu ſeyn, als die übris
gen, und verrieth ein Gefühl, welches dem zarteſten Her-
zen Ere gemacht hätte. Neugierde, Theilnahme, oder
was Sie ſonſt wollen, führte mich zu der Oeffnung im Ei-
“ſe, und ich ſah ein kleines Lamm, das von Durſt getrie-
ben, hineingefallen war; es zappelte ums Leben, und
machte ein jämmerliches Geſchrei. – Gott, wie mir das
Herzklopfte, und die Bruſt mir zum Zerſpringen voll war!
– Wie oft ſetzte es ſeine kleine Pfote auf eine Eisſcholle,
von der es Unterſtützung zu hoffen ſchien; und eben ſo oft
glitt ſie wieder ins Waſſer zurück. Jetzt bot es vergebens
alle ſeine Kräfte auf, und dann lag es wieder ohne Bewe-
gung hoffnungslos und verzweifelnd da. Es dauerte eine
ganze Weile, ehe ich es herausziehen konnte. Laſſen Sie
mir Gerechtigkeit widerfahren, und denken Sie Sich meine
Unruhe, bis ich es wirklich gerettet hatte. Ich nahm es
in meine Arme, und die ganze Heerde folgte mir bis in das
Haus. Es iſt unmöglich die Angſt der Mutter und ihre
Freude zu beſchreiben, als ſie es gerettet ſah; die Spra-
- che kann nie ſchildern, was die Einbildungskraft ſelbſt
kaum malen kann. Sie, der Sie ein lebhaftes Mitge-
# und dieſe zarte Achtung für die ganze Schöpfung be-
- die vielleicht der größte Schmuck der menſchlichen

im inneren Amerika. 67
Natur iſt, werden leicht glauben, wie unendliches Ver-
gnügen mir dieſer kleine Dienſt der Menſchlichkeit ge:
währte.
Vor einigen Tagen gieng ich nach Verchere, um eini-
ge Officiere vom vier und zwanzigſten Regimente zu beſu-
chen. Das Dorf liegt äußerſt angenehm, und gewährt ei-
nen weiten Blick zu beiden Seiten des Fluſſes, und eine
Ausſicht auf dieſe Stadt. Es erhielt ſeinen Namen von
einem Umſtande, welcher beweiſt, daß uns das ſchöne
Geſchlecht in dringenden Gefahren an Muthe gleich kommt,
oder wohl gar übertrift. Im Jahr 1690, als die Ein-
wohner dieſer Provinz in anhaltendem Kriege mit den In-
dianern lebten und ſich in Feſtungen zurückziehen mußten,
traf es ſich einmal, daß eine gewiſſe Madame de Verchöre
ganz allein in der Feſtung blieb, indeß ihre Leute
auf dem Felde arbeiteten. Ein kleiner Haufe Indianer
erhielt Nachricht davon, und beſchloß in die Feſtung zu
dringen, ſie zu plündern und die Dame gefangen zu neh-
men. Madame de Werchère ſah ſie heran nahen, um die
Palliſaden zu erſteigen, gab einigemal Feuer auf ſie, und
trieb ſie in einige Entfernung zurück. Sie kamen ſogleich
wieder, wurden abermals zurückgetrieben, und er-
ſtaunten nicht wenig, weil ſie niemand ſahen als ein Frauen-
zimmer, das ſo unerſchrocken ſchien, als wäre es mit ei-
ner zahlreichen Beſatzung umgeben. Die Indianer wüß-
ten, daß der Ort keine andere Vertheidigung hatte, er-
neuerten verſchiedentlich ihre Verſuche, und wurden immer
von der Dame zurückgetrieben. Sie vertheidigte ſich beis
nahe vier Standen lang mit einem Muth und einer Ent-
ſchloſſenheit, die einem alten Krieger Ehre gemacht hät-
ten. Endlich mußten die Feinde ſich ganz zurückziehen,
weil die Einwohner der Feſtung (die nie ohne Flinten ins
Feld gingen, um auf jeden Angriff gefaßt zu ſeyn) zurück-
kamen und ihnen an Zahl weit überlegen waren.
Dies iſt nicht die einzige Gelegenheit, wo dieſe Dame
ihren Muth zeigte. Zwei Jahre daraufüberfiel eine größe-
E 2

68 Anburey's Reiſen
T-
re Anzahl derſelben Indianer ihre Leute bei der Arbeit,
und nahm ſie gefangen; ein kleines Mädgen entwiſchte,
und lief in die Feſtung, um den Vorgang der Madame de
Verchère zu erzählen. Bald nachher erſchienen die Indianer
vor der Feſtung, und führten die Gefangenen mit ſich. Es
war niemand darin zurück geblieben, als ein junger Sol-
dat und eine Menge Weiber, die beim Anblick ihrer gefan-
genen Männer ein jämmerliches Geſchrei erhoben. Mada-
me de Verchère verlor weder Muth noch Gegenwart des
Geiſtes; ſie ſchloß die Weiber ein, damit nicht ihr Ge-
heul den Muth der Indianer vermehrte, zog Soldaten-
kleider an, feuerte eine Kanone und verſchiebene Flin-
ten ab, und zeigte ſich mit ihrem einzelnen Soldaten bald
in der einen, bald in der andern Schanze, indem ſie inn-
mer auf die Indianer feuerte, ſo wie ſie ſich den Bruſt-
wehren naheten. Dieſe wagten keinen ordentlichen An-
griff, weil dieſe Liſt ſie auf die Vermuthung führte, daß
daſelbſt eine ſtarke Beſatzung läge. Glücklicherweiſe blieb
die Dame nicht lange in dieſem unangenehmen Zuſtande;
ber Chevalier de Criſſy, Gouverneur einer kleinen Feſtung
zu Chamblée, eilte auf den Knall der Kanone ſo ſchnell zur
Unterſtützung des Ortes herbei, daß die Indianer ſich ge-
nöthigt ſahen, eilends zu fliehen und ihre Gefangenen zu-
rück zu laſſen. - - - - - - - -
Dieſe merkwürdige Frau erreichte ein hohes Alter,
und ſtarb in der Normandie, wo ihr ein Monument errich-
tet iſt, auf welchem dieſe zwei beſonderen Beweiſe ihrer Ta-
- pferkeit und Stärke erwähnt werden.
Man ſollte glauben, dieſes Verchère wäre zur Prüfung
der Stärke und Tapferkeit des ſchönen Geſchlechtes, und
ich möchte noch hinzuſetzen, der ehelichen Zärtlichkeit, be-
ſtimmt. Gegenwärtig wohnt eine Dame von edler Geburt
daſelbſt, die alle Sanftheit und Delikateſſe ihres Geſchlechtes
in ſich vereinigt, und an allen feinen Genuß des vorneh-
men Lebens gewöhnt war. Sie hat aber alle Vergnügungen
der fröhlichen Welt verlaſſen, um ihren Mann in die wil-

im inneren Amerika. 69
>.
den Wälder von Kanada zu begleiten; ſchon hat ſie eine
weite Strecke Landes in der äußerſten Kälte und in der heis
ßeſten Jahrszeit mit Beſchwerlichkeiten durchreiſt, welche
eine Europäerin kaum begreifen würde. Solche Beiſpiele
ehelicher Zärtlichkeit gehören zu den Seltenheiten in unſeren
Tagen des Leichtſinnes. Daß ſie noch exiſttren, und daß die
Freüden und Zerſtreungen der ſchönen Welt noch nicht alle
häuslichen Tugenden vertilgt haben, beweiſet das muſter-
hafte Betragen der Lady Harriet Ackland, die nach
allen überſtandnen Beſchwerlichkeiten, bei ihrer Ankunft
beim Regiment einen kranken Gemahl in einer elenden
Hütte zu Chamblée verpflegen mußte. Nur eine Seele wie
ie ihrige, von Liebe und Zärlichkeit belebt, kann ſolches
ngemach ertragen. -.
General Phillips führt das Kommando bei der
Beſatzung, und ſteht bei den Officieren der Armee in gro-
ßer Achtung; er ſchont ſie ſo viel als möglich, hält ſie nur
an, ihre Pflicht zu erfüllen, und ermangelt ſelten, ſich
des Morgens auf der Parade einzufinden. Folgende Anek-
dote kann zu einem Zuge ſeines Charakters dienen, und
Sie werden daraus ſehen, auf welche Art er ſich die Ach
tung der Officiere erwirbt.
Eines Abends hatten ſich einige junge Artillerie-Off-
ciere den Saft der Trauben ein wenig zu gut ſchmecken
laſſen, und gingen zu einem Kanadier, der drei ſehr ar-
tige Töchter hatte. Zufälligerweiſe waren die jungen
Frauenzimmer allein zu Hauſe. Sie hatten verſchiedentlich
den Officieren einige Aufmunterung gegeben, und dieſe
jungen Herren hielten es für erlaubt, ſich einige Freihei-
ten bei ihnen herauszunehmen. Der Wein hatte ſie alles
Nachdenkens beraubt, und ſie überſchritten die Geſetze der
Schicklichkeit mehr als ich erzählen mag. Mitten in die-
ſer Scene erſchien der Vater. – Bei ſeinem Anblick gerieth
alles in die äußerſte Beſtürzung, und der alte Herr erreg-
te einen ſolchen Lärm, daß die Officiere ſich eilends aus
dem Staube machten, - - - -
- - - - - - - - - - - - - Ez

7o Anburey's Reiſen“
Den andren Morgen beſchwerte ſich der Vater der
jungen Frauenzimmer förmlich bei dem General Phillips,
und ſagte, wenn er nicht augenblicklich Genugthuung ers
hielte, würde er nach Quebeck gehen und dem General
Carleton ſeine Klage vorlegen. Zugleich nannte er ihm
die Thäter, und ſetzte mit einiger Wärme hinzu: qu'il
eroir bien certain, que ce bon Géneral lui renäroit juſtice.
Der General verſicherte, es thäte ihm äußerſt leid,
daß die Officiere aus der Beſatzung ſich ſo weit vergan-
gen hätten, und er würde um ſeiner eignen Ehre willen
dem beleidigten Vater alle mögliche Genugthuung verſchaf-
fen, damit kein ſolcher Flecken auf ſeinem Korps haftete.
Der Kanadier ward hierdurch zufrieden geſtellt. Den
andren Morgen waren die Officiere zur Erkenntniß ihres
unbeſonnenen Betragens gekommen, wagten es aber nicht
beim Lever des Generals auszubleiben, um keinen Ver-
dacht auf ſich zu ziehen. Nachdem der Generaldie Anwes
ſenden auf die gewöhnliche Art beurlaubt hatte, bat er
die Artillerie-Officiere zubleiben, und redete ſie folgender-
maßen an:
Meine Herren! Einer von den Einwohnern hat eine
ſehr harte Klage gegen einige Officiere von der Artillerie
bei mir eingegeben, und ich geſtehe Ihnen, daß ſie mir, als
dem Kommandanten dieſes Korps, doppelt empfindlich iſt.
Galanterie hat immer den Charakter des Soldaten be-
zeichnet, und ich würde nichts dagegen haben, wenn Sie
Sich aller Ueberredungsmittel bedienten; nur ums Him-
mels willen gebrauchen Sie keine Gewalt, das iſt unter
der Würde des Mannes! – Ich für mein Theil weiß
nicht, wer ſich dieſes Vergehens ſchuldig gemacht hat, kann
auch nicht im mindeſten auf die Perſon rathen, wofern es
nicht Kapitain H. geweſen iſt, (er zeigte auf einen alten
gebrechlichen Officier;) denn von den jungen Herren kann
es keiner geweſen ſeyn: ihre perſönlichen Vorzüge würden
ihnen gewiß einen glücklichen Erfolg bei dem ſchönen Ge-
ſchlechte ſichern, ohne daß ſie ſich gewaltſamer Mittel be-

im inneren Amerika. 71
dienten. Ich weiß weder, wer die Herren waren,
noch wünſche ich es zu wiſſen; nur erlauben Sie mir, Ih-
nen den Rath zu geben, ſich in Zukunft anderer Mittel
bei den Damen zu bedienen: denn dieſe werden ihnen niez
mals gelingen. Ich wünſche, daß ich nie wieder ähnliche
Klagen höen möge, und übrigens brauche ich den Herren,
die ſich eines Antheils an dieſer Sache bewußt ſind, wohl
nicht zu ſagen, daß es ſich für ihren Charakter geziemt, dem
Vater der jungen Frauenzimmer alle mögliche Genugthu-
ung zu geben und ſich wegen ihres Betragens zu entſchul-
"gen. . . . . . . . . . . . . . . .
Es verſteht ſich wohl, daß die Herren, die ſich die
ſen feinen Vorwurf des Generals zugezogen hatten, ſo-
gleich hingingen und die verlangte Entſchuldigung machten.
Auf ſolche Art legte der General Phillips durch ſeine na-
türliche Höflichkeit und Fenheit eine Sache bei, die unter
einem ſtrengen Kommandanten der Ehre und dem Glück
einiger jungen Leute, die nur in einem Augenblick der Trun-
kenheit fehlten, den äußerſten Nachtheil gebracht haben
würde. - - - -
In den meiſten Häuſern gräbt man große Löcher in den
Kellern, um Eis für den Sommer hineinzulegen, indem die
Hitze alsdann ebenſo arg ſeyn ſoll, wie die Kälte jetzt iſt. Ohne
dieſe Eiskeller würden daher die Einwohner ihre Lebensmit-
tel keinen Tag friſch erhalten können. In der jetzigen Jah-
reszeit brauchen ſie ſich ſelten auf den Markt zu bemühen,
weil ſie nur Eier und Butter zu kaufen haben; denn
ſobald der Froſt einfällt, pflegen ſie ſich mit allem, was
ſie bis zum Aufthauen zu gebrauchen denken, zu verſehen.
Sie haben nicht nur einen Vorrath von Fleich und Geflü-
gel, ſondern ſogar von Fiſchen; ſie hauen nehmlich Löcher in
das Eis des Fluſſes, und hängen ſechs bis ſieben Faden
tief Netze hinein, die ſie ſelten ledig wieder heraufziehen.
Wenn die Fiſche zum Verkauf gebracht werden, ſind ſie
ſteinhart gefroren. Das Fleiſch erhält ſich aber zart,
wenn man es auch noch ſo lange aufbewahrt. Ehe ſie es
E 4
.
X
A.

72 Anburey's Reiſen
kochen, legen ſie es in einen Topf mit kaltem Waſſer voe
dem Feuer, weil ſonſt das Waſſer bald gefrieren würde;
in Zeit von einer Stunde thauet das Eingeweichte auf und
iſt gut zum Gebrauch
Dieniedrigere Klaſſe der Kanadier iſt ſehr unverſchämt,
und beleidigt die Officiere bei jeder Gelegenheit; ihr Be-
tragen würde unleidlich ſeyn, wenn ſie nicht dann und
wann eine ſtrenge Züchtigung erhielten. Ich möchte bet-
nahe glauben, daß dieſe Unart von der übergroßen Nach-
ſicht des Generals Carleton herrührt. So ungereimt
auch ihre Klagen ſeyn mögen, ſind ſie doch verſichert,
Gehör bei ihm zu finden. Folgende Geſchichte iſt der bes-
ſte Beweis, den ich Ihnen davon geben kann. " :
Vor einigen Tagen fuhr der Obriſt Carleton ein
Frauenzimmer auf dem Eiſe. Ein Kanadier fuhr mit ſei-
nem Schlitten ſo dicht an des Obriſten Kariole, daß er ſie
unwarf und beſchädigte. Der Obriſt gäb ihm derbe Peit-
tchenhiebe; der Kanadier aber ertrug ſie mit großer Ge-
duld, und ſagte mit einem kleinen Achſelzucken: Schlagen
Sie nur zu mein Herr, bis Sie müde ſind; ſeyn Sie aber
Verſichert, däß ich es dem General Carleton klagen werde.“
Der Obriſt verdoppelte ſeine Züchtigung, und ſetzte hinzu:
Nür vergiß nicht, Kerl, wenn du dich bei dem General
beklagſt, ihn zugleich zu ſagen, daß es ſein Bruder iſt,
der dich gepeitſcht hat.“ Als der Kanadier dies hörte,
ing ihm der Muth an zu ſinken; er fürchtete unter ſol-
hen Umſtänden keine Hülfe zu bekommen, bat ſehr demü-
hig um Verzeihung, und ſchlich ſich davon, indem er aus-
rief: wenn er gewußt hätte, daß es der Bruder des guten
Generals wäre, ſo würde er ihn um aller Welt willen
Sie ſehen aus dieſem kleinen Vorfall, wie viel ſich
dieſe Leute herausnehmen, wenn ſie beſchützt zu werden
glauben, und wie niederträchtig und kriechend ſie zugleich
ſind, wenn ſie die verdiente Züchtigung ihrer Verwegenheit
/ - - - - - - - - -
erhalten. -
.*, *.

im inneren Amerika. 73
* : . . .:::: 16.
. . . . . . . . . .. , - -
- - - Montreal, d, 16. April. 1777.
Da ich jeden merkwürdigen Ort zu ſehen wünſche, besº
ſuchte ich Chamblée, wo man noch die Ueberreſte einer Fes
ſtung ſieht, welche die Franzoſen vormals baueten; zu wel-
chem Zweck, mögen ſie ſelbſt am beſten wiſſen. Man ſagt, ſie
hätten dadurch verhindern wollen, daß keine Armee in Kas
nada eindränge. Sie iſt aber ſo gelegen, daß eine Armee
durch La Prairie und La Chire gehen, Montreal einnehmen
und hierauf ihre ganze Stärke gegen die Feſtung richten kann,
welcher alsdann alle Hülfe abgeſchnitten iſt. Es hat ſich
in dieſem Kriege deutlich gezeigt, als General Prescott
mit verſchiedenen Kompagnien darin gefangen genommen
ward. . . . . . . . -
- Die Feſtung iſt ein regelmäßiges Viereck, von Stein
gebauet, mit vier Baſtionen in jedem Winkel, ohne alle
Außenwerke, und liegt einige Meilenweit von den Bers.
gen, die ich bereits beſchrieben habe. Aus ihrer Lage kann
ich nicht anders ſchließen, als daß man ſie zu einem Mas:
gazin für die St. Johanns Feſtung beſtimmt hatte. - -
:: Ungefähr drei Meilen von der Feſtung liegen die absº
ſchüſſigen Stellen, welche die Auffahrt der Schiffe nach:
St. Johns verhindern. Hier befindet ſich eine Sägemühle;
es iſt die erſte, die ich jemals ſah, und ich wünſchte ſie näher
in Augenſchein zu nehmen. Nachdem mir der Beſitzer alles
gezeigt hatte, fragte ich ihn, welche Regierung er vorzöge,
die Engliſche oder die Franzöſiſche? Oh Monſieur, il it ya
Point de comparaiſon; l'Anglois! PAnglois rief er aus,
und erzählte dann einen Umſtand, der gewiß ein ſtarker
Grund war, warum der arme alte Mann uns den Vorzug
gab, und ein neuer Beweis iſt, wie ſehr die Ka adier
von den Franzoſen unterdrückt wurden. . . . . .
Man hatte, was auch noch üblich iſt, zur Ausbeſſea
rung der Wege zum Transport des Proviants und zu andez
ren Dienßen für die Regierung, die ſo genannten Frohns
E 5

74- Anburey's Reiſen ::
dienſte (corvée) eingeführt, und es beruhete auf dem Kas
pitain von der Miliz, die Zahl der Einwohner, die mit
Wagen und Pferden dieſen Dienſt verrichten ſollten, zu
beſtimmen. ::: :
- Zu der Zeit als man erwartete, daß Lord Amherſt
über den See Champlain in Kanada eindringen wür-
de, ſchickten die Franzoſen beſtändig Munition und Proe-
viant nach Chamblée und St. John's, und die Einwohs
ner ſowohl als ihr Vieh wurden durch den Druck und dies
Grauſamkeit der Kapitaine faſt zu Tode gequält. . Vor
Eröffnung des Feldzuges ging der General Montcalm:
nach St. Johns und Chamblée, tºm zu ſehen, ob dies -
ſe Feſtungen in gehörigem Vertheidigungsſtande wären.
Die armen Bauern verſammelten ſich um ihn her, fielen
auf die Knie, und trugen ihm ihr" Klagen vor. Der Eis
genthümer der Mühle ſagte dem General: er wollte gern
dem großen Monarchen dienen; allein man hätte ihn
gar zu ſchwer gedrückt. Er hätte ſeine Erndte und ſeine
Pflanzung verabſäumen müſſen, und ſeine Familie. wäre,
beinahe Hungers geſtorben; ja, üm ſein Elend noch zu
vergrößern, wären ſeine letzten beiden Pferde den Abend
zuvor vor Müdigkeit gefallen. Statt den armen alten Mann
zu entſchädigen, oder ihn nur zu tröſten, ſagte der Gene-
ral mit einem finſteren Blick, und indem er mit ſeinem Ludz
wigskreuz ſpielte: Mais vous en avés les peäux; c'eſ beaucoup,
ceſ beaucaup! . (Ihr habt ja noch die Hautbehalten, und
damit könnt Ihr wahrhaftig zufrieden ſeyn.) ::
“Unter den vielen Zeitvertreiben, womit wir uns den
langen Winter verkürzt haben, vergaß ich des Schlitts
ſchuhlaufens zu erwähnen. Die Freunde dieſes Vergnüs
gens haben ſich die lange große Eisfläche ſehr zu Nutze
gemacht, und verſchiedene von ünſern: Officieren haben
zur Beförderung des Vergnügens und der Geſelligkeit eis
nen Schlittſchuh-Klub errichtet. . . . . . . -
*: Die Kanadier laufen auf eben die Art Schlittſchuh
rde die Holländer und äußerſt ſchnell; die Indianer aber

im inneren Amerika. 75
ſchießen mit Pfeilſchnelle fort. Vor einigen Jahren mach-
ten ſich drei Indianer, um einer ſtarken Wette willen, mit
Tagesanbruch von hier auf, und erreichten Quebeck, wel-
ches ſechzig Franzöſiſche Meilen weit liegt, ehe es dunkel
ward. Allein ſie hatten ſich ſo ſehr übernommen, daß
zweie kurz nach ihrer Ankunft ſtarben, und der dritte keine
Woche mehr lebte. - - -
In dieſem Lande kennt man weder Frühling noch
Herbſt; da man aber jetzt ſchon täglich das Aufgehen des
Froſtes erwartet, ſo werden die Truppen in beſtändiger Ue-
bung erhalten. General Carleton iſt gekommen, um die
Truppen zu muſtern; allein der Schnee liegt ſo tief, daß
ſie auf dem Eiſe exerciren müſſen. Sie werden dies für
ſehr gefährlich halten, weil die Leute leicht ausgleiten und
ſich mit den Bayonetten Heſchädigen könnten; aber die Son-
ne ſcheint jetzt ſchon ſo warm, daß die Oberfläche den Tag
über thauet, und da es des Nachts wieder friert, ſo entſteht
eine Art Rauh - Eis, worauf man feſtfußen kann. Zudem
iſt alles Eis der Stadt gegenüber mit loſem, von Dünger
herbei geblaſenem Stroh bedeckt. Der Erdboden iſt ſo
fruchtbar, daß er keines Düngers bedarf, und man bringt
ihn deswegen mit Schlitten auf das Eis, damit er beim Aufs
gehen deſſelben mit fortgeführt wird. ... :
Es iſt unglaublich, welchen Unterſchied ein paar Tas
ge bei dieſer Jahreszeit machen. Ungefähr ſechs Tage
nach unſerer Muſterung fing der Schnee an zu ſchmelzen,
und jetzt iſt er beinahe ganz aufgelöſt, außer wo ihn der
Wind zuſammengewehet hat. Das Eis längs dem Ufer
hat ſo große Spalten bekommen, daß der Fluß jetzt unſi-
cher zu paſſiren iſt. Die Mitte, wo die Strömungen bas.
Eis aufgeworfen haben, bricht von Zeit zu Zeit mit einem
Donner ähnlichen Getöſe. . . . . . .
Das Wachsthum der Pflanzen geht in dieſem Lande
äußerſt ſchnell von Statten; man kann das Gras beinahe
wachſen ſehen. Der Schnee iſt kaum geſchmolzen, und ſchon
ſtehen die Felder in vollem Grün. Der Schnee, womit
.

76. Anburey's Reiſen
der Erdboden den ganzen Winter hindurch bedeckt iſt, hält
die Halme ſo warm und nährt ſie ſo gut, daß ſie nachher,
wenn die Sonne darauf ſcheint, ſchnell aufwachſen.
Die Wege ſind beinahe ungangbar; allein man ſagt mir,
jn Zeit von vierzehn Tagen würden ſie ſo trocken und ſtan-
bicht ſeyn, wie mitten im Sommer. - - -
Die große Freude des Kariolenfahrens iſt jetzt vors
über, und die Einwohner ſuchen ihre Kaleſchen hervor;
ſie lieben dieſe Art von Fuhrwerkebenſo fehr, wie die Ka-
riolen. - - - -
Selten ſoll ein Winter hingehen, wo nicht verſchiede-
ne Leute ums Leben kommen, weil ſie ſich ſowohl beim Zu-
frieren, als beim Aufgehen des Fluſſes zu dreiſt hinauf was
gen. Noch vor drei Jahren ereignete ſich ein ſchrecklicher
Vorfall dieſer Art. - -
-- Die Ritzen welche das Eis im Aufgehen macht, ſind
zu Zeiten fünf bis ſechs Schritte breit, und man belegt ſie
mit einer Brücke von Dielen. Neulich ging eine Kariole
mit zwei Perſonen über eine ſolche Brücke. Das Pferd ward
wild, und warf ſie um. Sie fielen beinahe vierzig Fuß
tief das Loch hinunter, und blieben eine Zeit lang ſtecken,
weil es unten enger war. Man wendete ſogleich alles an,
konnte ihnen aber nicht zu Hülfe kommen; denn ehe die
Stricklettern und Seile herabgelaſſen werden konnten, brach
die Schwere des Pferdes und der Kariole das Eis auf dem
Boden entzwei, und der Stromriß alles mit fort.
Ich dachte an mein armes Lamm, und konnte nicht
umhin, über den auffallenden Unterſchied zwiſchen der
ängſtlichen Verzweiflung einer ganzen Heerde, die ein Jun-
ges verliert, und der geſchäftigen, die Menſchheit herab-
ſetzenden Gleichgültigkeit bei dem plötzlichen unerwarteten
Tode eines Menſchen, meine Betrachtungen anzuſtellen. -
»: Das Tuch für die Armee iſt vergangenes Jahr nicht
heraus geſchickt worden, und weil es nunmehr zu ſpät
ſeyn würde, es für ſie zu machen, ſo haben die kommandi-
renden Officiere der verſchiedenen Regimenter Befehl er-
- - - -
- - - - - -

im inneren Amerika. 77
halten, die Röcke der Soldaten in Wämſer, und ihre Hüte
in Mützen zu verwandeln. Auf ſolche Art läßt ſich ihre
gegenwärtige Kleidung noch ausbeſſern, und iſt für den
Walddienſt bequemer. Wenn die Armee ins Feld geht, ſo
wird ſie beinahe aus lauter leichter Infanterie beſtehen.
Die Regimenter tragen Haare von verſchiedener Farbe an
ihren Mützen; das unſrige iſt roth, das reinſte weiße
Haar aber nimmt die beſte Farbe an, und verſchiedene
Soldaten, die durchaus beſſeres haben wollten als die
Übrigen, fingen einen ſehr drollichten Streit mit den Eins
wohnern an, wobei die Soldaten den Kürzeren zogen und
tüchtige Prügel davon trugen. -
Sie gingen bis zwanzig an der Zahl ins Feld, und
riſſen den Kühen das Haar aus den Schwänzen. Der Bes
fitzer ſah es, verſammelte ſeine Nachbarn, und fiel mit
Stöcken über die Soldaten her, worauf eine Schlägerei
erfolgte und die Soldaten mit zerſchlagenen Köpfen nach
Hauſe kamen. Zweie, die ſehr übel zugerichtet waren,
beklagten ſich bei dem Major des Regiments, der ſie frag-
te, ob ſie ihre Seitengewehre bei ſich gehabt hätten? Auf
ihr Verneinen, ſagte er ihnen: es wäre ihm lieb, daß ſie
Schläge davon getragen hätten; denn ſie ſollten nie unbe-
waffnet gehen, und das kurze Gewehrſey für den Solda-
ten, was der Degen für den Officierſey. . . .
Dieſer Winter iſt, wie die Einwohner ſagen, gegen den
vorigen ſehr gelinde geweſen; ihr harter Winter muß
folglich ſchrecklich kalt ſeyn. Gewöhnlich geht der Froſt ſel-
ten vor Ende dieſes Monats, und oft erſt im Mai auf. Das
Wetter iſt jetzt ſo gelinde, daß verſchiedene Stämme der
Indianer bereits einige hundert Meilen weit hergekommen
ſind, um ſich mit der Armee zu vereinigen. - - -
Es iſt Schade, daß man ihres Beiſtandes nicht ent:
behren kann, da ſie gar keine Einſchränkung vertra-
gen. Sie ſind in dieſem waldichten Lande durchaus un-
entbehrlich, beſonders da der Feind ebenfalls India-
nerin Dienſten hat. Izt halten ſie einander im Zaum, und

78 Anburey's Reiſen
ich glaube wirklich, es wird nicht ſo viel Unglück entſtehen,
als wenn nur Eine Parthei ſie in Sold genommen hätte.
Gewiß werden wir weit mehr Indianer auf unſre Seite
bringen, als die Amerikaner, die nicht im Stande ſind, ih-
neu die nothwendigen Kriegesbedürfniſſe zu liefern.
Die Zuneigung der Indianer dauert nicht länger, als
man ſie mit Geſchenken überhäuft, und ſie ſchlagen ſich
immer zu der Parthei, die ihnen am reichlichſten giebt. Man
muß ſich durchaus in gutem Vernehmen mit ihnen erhalten;
denn der unermeßliche Strich Landes, den die Europäer
beſitzen, iſt nichts in Vergleich mit dem unerforſchten Lande,
das ſich weſtwärts erſtreckt. Ungeachtet die Indianer
ſich ſehr vermindert haben, machen ſie doch noch immer
ein zahlreiches Volk aus. Wir wiſſen bis jetzt noch nicht,
wie viele Stämme von ihnen vorhanden ſind, und ohne die
herumſtreifenden Indianer würden wir nicht einen eins
zigen kennen.
Dieſe Leute ſtehen in großer Unterwürfigkeit gegen ihre
Oberhäupter, und leiſten ihnen unbedingten Gehorſam.
Sle kommen alle Jahre nach Montreal auf den ſogenannt
ten Markt, wo ſie ſich zu mehrern Hunderten zu großer
Beläſtigung der Einwohner verſammeln. Man ſucht ſie
durch Geſchenkein freundſchaftlicher Geſinnung zu erhalten,
und es iſt unglaublich, was für große Summen die Re-
gierung jährlich zu dieſem Zwecke verwendet.
17.
- - - Montreal, d. 20. Mai. 1777.
Sie geben mir in Ihrem Briefe zu verſtehen, daß man
von dem nächſten Feldzuge große Dinge erwartet, und daß
die Operationen beider Armeen dieſen unglücklichen Krieg
ſeinem Ende nahe bringen werden. Von unſrer Armee
kann ich nur ſagen: wenn gute Disciplin, mit Geſundheit
und Muth und der Anführung des allgemein geſchätzten
Burgoyne vereint, uns einen glücklichen Erfolg zuſichern.

im inneren Amerika. 79
-
können, ſo dürfen wir mit Gewißheit darauf rechnen. Al-
len, wir haben unſregefährlichſten Feinde in England ſelbſt.
Alle Schritte die geſchehen ſollen, ſind lange vorher, ehe
ſie von Amtswegen in den Befehlen angeordnet werden,
öffentlich bekannt. UnſerGeneralgeriethinein nicht geringes
Erſtaunen, als er erfuhr, daß man von allen Operatio-
nen des nächſten Feldzuges ſchon einige Tage vor ſeiner
Ankunft allenthalben geſprochen hatte, während er ſeinen
Officieren bei der Bekanntmachung der Befehle ein großes
Geheimniß mitzuheilen glaubte: -
Wenn auf ſolche Art Männer, die in öffentlichen Aems
tern ſtehen, unvorſichtigerweiſe dergleichen Nachrichten mit
theilen, ſo iſt leicht zu vermuthen, daß es in Amerika nicht
an Leuten fehlen wird, die ihren Vortheil daraus ziehet.
Kundſchaft iſt die Triebfeder aller Bewegungen bei einer
Armee, und die Amerikaner haben folglich einen entſchie-
denen Vortheil über uns. Dazu kommt noch, daß ſie ſelbſt
das äußerſte Geheimniß beobachten, und daß es unmög-
lich iſt, nur das Mindeſte von ihren Abſichten zu erfahren,
indeß ſie in Voraus mit allen den unſrigen bekannt ſind.
Vor ungefähr drei Wochen ging das Eis im Fluſſe
bei Nacht mit erſtaunlichem Geräuſche auf. Denken Sie
ſelbſt, wie ſonderbar es uns vorkommen mußte, eine ſo
ungeheure Eismaſſe, auf welcher bisher Menſchen zu Pfer-
de und Wagen hinfuhren, plötzlich in einen ſchönen Fluß
voll Schiffe und Boote verwandelt zu ſehen!
Die Gegend hat eine ganz neue Geſtalt gewonnen,
und der Sommer iſt auf einmal erſchienen. Die Einwoh-
ner beſchäftigen ſich auf ihren Feldern, und alles ſcheint
aus langem Schlummer zu Fleiß und Thätigkeit erwacht
zu ſeyn.
Die Armee ſchickt ſich nunmehr an, ins Feld zu ziehen;
das Avant - Korps hat ſich bereits zu Boucherville ge-
lagert, und General Burgoyne hat es vor einigen Tagen
gemuſtert. Ich begleitete verſchiedene Officiere dahin, die
noch nie 1500 Mann Soldaten beiſammen geſehen hatten.

ZO . Auburey's, Reiſen,
Von leichter Infanterie und Grenadieren würde man in
Zeit von zwölf Monathen in ganz England kein ſolches
Korps zuſammenbringen können; die Linie des Avant-
Korps erſtreckte ſich eine Engliſche Meile weit. Außer den
gewöhnlichen Manoeuvres, machte man verſchiedene neue,
die auf die Vertheidigung in dieſem waldichten Lande be-
rechnet waren; und es gefiel dem General, ſeinen Beifall
über die ſehr gute Disciplin der Truppen in den wärmſten
Ausdrücken zu bezeugen. In wenigen Tagen gehen ſie nach
St. Johns, und von da den See hinauf bis zum Fluſſe
La Cole, woſelbſt ſie bleiben ſollen, bis das Haupt: Korps
der Armee in Bewegung iſt. - -
Die liebenswürdige Lady Harriet Ackland hat
mich durch eine kleine Aufmerkſamkeit ſehr erfreuet. Ihre
Vorzüge hatten ihr ſchon längſt die Achtung der Grenadier-
Officiere von dem Korps ihres Gemahls erworben, und ſie
hielt es für ſchicklich, ihre Erkenntlichkeit für die Höflich-
keiten, welche ſie ihr erzeigt hatten – und wer könnte es
wohl gegen ſie daran fehlen laſſen? – durch ein kleines
Geſchenk zu beweiſen. Sie ſchickte dem zufolge, ehe die
Officiere ins Feld gingen, jedem die Hälfte eines großen
Cheſhire-Käſe. Dies iſt kein ſo geringes Geſchenk, wie
Sie vielleicht glauben; denn das Pfund Engliſcher Käſe
koſtet hier einen Spaniſchen Thaler, und man kann einem
Europäer in hieſiger Gegend gewiß nichts Angenehmeres
ſchenken, als guten Cheſhire-Käſe. Sollten Sie einmal
&Willens ſeyn, mir einen zu ſchicken – wozu dieſe Nachricht
kein undeutlicher Wink iſt – ſo rathe ich Ihnen, ihn in
Blei zu legen und mit Pferdehaaren zu umwickeln; das
Blei erhält ihn friſch, und die Pferdehaare ſind der eins
zige Schutz vor den großen Ratzen, die ſich faſt in allen
Schiffen in erſtaunlicher Menge aufhalten.
Es war mir etwas Neues, die Feier eines Religions-
ifeſtes, welches man hier La Fête Dieu nennt, mit ans
zuſehen. Ich konnte Anfangs nicht begreifen, warum die
Sinwehner den Abend zuvor ganze Wagenladungen von
kleinert

im inneren Amerika. 81
kleinen Tannenbäumen in die Stadt fuhren; denken Sie
aber, wie ſehr es mich überraſchte, den andren Morgen
auf den ganz rein gekehrten Straßen dieſe Bäume zu beiz
den Seiten in die Erde geſteckt zu ſehen, und zwar ſo, daß
die Spitzen ganz nahe zuſammen ſtießen und ieder Straße
das Anſehen eines Waldes gaben. Auf näheres Befragen
erfuhr ich, daß dieſer Schmuck zur Feier des großen Feſtes
beſtimmt war. -
Gegen elf Uhr nahm die Proceſſion von der großen
Kirche ihren Anfang, und erſtreckte ſich beinahe eine halbe
Engliſche Meile in der Länge. Die ganze vornehme Geiſt-
lichkeit, die Mönche aus den verſchiedenen Klöſtern, nebſt
einer großen Bande Muſikanten, verſtärkten den Zug. In
der Mitte der Proceſſion trug der Oberprieſter unter ei-
mem von ſechs Prieſtern unterſtützten Thronhimmel von
rothem Sammet eine Hoſtie, die auf einer mit einem wei-
ßen Tuche bedeckten Bibel lag. Vor ihm her trugen zwei
Männer einen großen Korb mit Blumen, welche verſchie-
dene kleine Knaben in weißen Chorhemden umherſtreueten.
Vier andere mit ſilbernen Rauchfäſſern ſchwenkten den
Weihrauch gegen die Hoſtie, während das Volk Chorge-
ſänge anſtimmte. Auf dieſe Art ging die Proceſſion faſt
durch alle Straßen der Stadt; wer ihr begegnete, fiel ſo
gleich auf die Kniee, und die Leute in den Häuſern kamen
vor die Fenſter und knieeten da. Ich muß geſtehen, es war
ein angenehmer Anblick, und in Ländern, wo die Katho-
liſche Religion eingeführt iſt, muß er wirklich prächtig ſeyn.
Wir hatten den Tag zuvor durch die Ordres des Ges
neral Phillips von einer Proceſſion Nachricht erhalten,
ließen uns aber nicht einfallen, daß wir ein ſolches Schau:
ſpiel ſehen würden. Die Zeichen von Ehrerbietung, wel-
che man bei dem Vorbeitragen der Hoſtie von dem Mili.
tair verlangte, hatten in einigen Katholiſchen Ländern vers
ſchiedene Streitigkeiten verurſacht, und der König war
dadurch bewogen worden, vor einigen Jahren einen
allgemeinen Befehl darüber zu ertheilen, welchen General
Anburev's Reiſen.

82 Anburey's Reiſen
Phillips in folgenden Worten bekannt machte: „Morgen
wird in dieſer Stadt eine große Proceſſion vor ſich gehen,
und ich brauche den Herren Officieren wohl nicht zu ſagen,
daß Se. Majeſtät ein anſtändiges und ehrerbietiges Be-
tragen bei dem Vorübergehen der Hoſtie von Ihnen ver-
langen. Beſonders werden die Subaltern - Officiere er-
ſucht, den Soldaten zu ſagen, daß ſie, wenn die Hoſtie
vorüber getragen wird, ſich in Fronte ſtellen, ihre Achtung
bezeigen, die Hüte abnehmen und in dieſer Stellung blei-
ben ſollen, bis die Proceſſion vorüber iſt. Jede Beſchwer-
de, die bei dem General über dieſen Punkt geſchieht, wird
mit äußerſter Strenge geahndet werden. ,
- Morgen verlaſſe ich dieſe Stadt, um zu dem Avant-
Korps am Fluſſe La Cole zu gehen. In meiner Lage bei der
Kompagnie des Lord Petersham, eines Anführers auf den
ich ſtolz bin, können Sie keine umſtändliche Rachrichten
von den Manöuvres, die bei unſeren Schlachten vorfallen
werden, oder von der Belagerung von Ticonderago, von
mir erwarten. Indeß werde ich Sie von Allem, was mir
vorkommt, benachrichtigen, und Ihnen meine Meinung,
nicht als Officier, ſondern als bloßer Zuſchauer, mittheilen
Die Officiere gehen unter ſehr ungünſtigen Umſtänden
ins Feld. Die Pferde, welche zum Transport der Bagage
beſtimmt ſind, ſollen durch die Wälder nach Crown Point
gehen; allein es iſt ſehr ungewiß, wann ſie daſelbſt ankom-
men, da zu beſorgen ſteht, daß die Feinde ſie wegnehmen
werden. Ich weiß wohl, daß es mißlich iſt; allein ehe
ich mich unbequemlichkeiten ausſetze, wenn ich nicht nach
Ticonderago komme, habe ich es gewägt, die meinige,
nebſt der Bagage verſchiedener anderer Officiere, durch
die Wälder zu ſchicken. Langt ſie glücklich an, ſo wird es
mir ſehr angenehm ſeyn; wo nicht, ſo heißt es: guter
Muth und ein bloßer Torniſter!
Sollte den für die Engliſche Regierung beſtimmten
Pferden ein Unfall zuſtoßen, ſo würde die Armee ſehr auf,
gehalten werden; vorausgeſetzt, daß die Amerikaner Tiz
»

im inneren Amerika, 83
conderago räumen. Auf allen Fall muß dieſe Einrichtung
unſere Operationen verzögern; denn die Pferde können
erſt einige Tage nach der Armee bort ankommen, und Sie
ſehen leicht ein, daß eine Armee ohne ihre Artillerie und
Proviant nichts anfangen kann. * - -
Wir erfahren bei dieſem Kriege noch einen anderen
großen Nachtheil, von dem die Amerikaner nichts wiſſen:
nehmlich, daß wir unſeren ganzen Kriegesvorrath mit uns
führen müſſen, da ſie hingegen alle dreißig oder vierzig
Engliſche Meilen weit wohl verſehene Magazine haben,
woraus ſie, falls ihrer Armee ein Unglück zuſtieße, den
Verluſt ihres Proviants leicht erſetzen können. Wenn uns
aber ein ſolcher Unfall begegnete, ſo müßten wir durchaus
bei einem ſtarken Poſten ſtill halten, bis wir neuen Vors
rath von Kanada erhalten könnten. Dazu kommt noch,
daß die Amerikaner ſich weit beſſer auf den Krieg in den
Wäldern verſtehen, weil ſie von Jugend auf an Waldung
gewöhnt ſind. : Mir müſſen uns bei allen Gefechten gros
ßentheils auf das Bajonet verlaſſen. Vor einigen Tagen
machte uns General Burgoyne in ſeinen Ordres auf die
Wichtigkeit deſſelben aufmerkſam, und empfahl den Offi-
cieren ernſtlich, ihren Soldaten eben das einzuſchärfen.
Wenn ich dieſe Stadt verlaſſen habe, werden Sie
meine Nachrichten nicht mehr ſo regelmäßig erhalten, wie
vorher; doch werde ich keine Gelegenheit verſäumen, Jhs
nen zu melden, daß ich noch unter den Lebendigen bin,
- I8.
. . - Montreal, den 26. Mai 1777.
Vor einigen Tagen ward ich zum Mittagseſſen bei dem
Oberaufſeher der Indianer, Kapitain Frazer, eingeladen,
der uns eine Mahlzeit von lauter wildem Geflügel vorſetzs
te. Die meiſten Speiſen wurden nur als Schaugerichte
aufgetragen, weil ſie aus Dingen beſtanden, woran Wes
nige in der Geſellſchaft Geſchmack finden konnten. Zwar
F 2.

8. . Anburey's Reiſen,
hatten wir einen eingeſalzenen Bären - Schinken, den ich
wirklich an Geſchmack dem Schweinefleiſche bei weitem
vorziehe, und noch ein Gericht, das man bei uns für eine
große Seltenheit hält, wiewohl es hier ſehr gewöhnlich
iſt: eine ſehr ſchöne Wildkeule; aber die Wahrheit zu ſagen,
ich hielt meine Mahlzeit, wie jenesmal zu Quebeck Monſieur
Roberdeau zu verſtehen gab, beim Deſſert,
Als eben abgedeckt war, kam ein großer Haufen Ina
dianer herein, worunter ſich auch ein ſehr alter befand. Sie
machten wenig Umſtände, wollten, als ſie Flaſchen und
Gläſer gefüllt ſahen, mit uns trinken, und fingen an, uns
ſehr beſchwerlich zu werden; -Kapitain Frazer aber legte
ſich ins Mittel, und ſobald er nur ſprach, verließen ſie
ſogleich das Zimmer, woraus ich ſah, daß er große Ge
walt über ſie hat. Doch verließen ſie das Zimmer nicht
ohne ein Geſchenk, und er mußte ſeinem Bedienten befeh-
len, ihnen eine Flaſche Rum zu geben. - - -
Nachdem wir uns dieſer läſtigen Gäſte entlediget und
die Tafel wieder in Ordnung gebracht hatten, erzählte uns
Kapitain Frazer eine merkwürdige Geſchichte von dem al-
ten Indianer, den wir. Alle mit Aufmerkſamkeit betracht
tet hatten. . . . . . . . . . . . -
Dieſer Indianer, ſagte er, gehört zu der Nation der
Algonkins, die zum Chriſtenthume bekehrt ſind und ſich,
als Anhänger der Franzoſen, die Feindſchaft der Irokeſen -
zugezogen haben. Der Haß dieſer letztern gegen die Chris
ſten geht bis zur äußerſten Wuth; ſie morden und peini-
gen alle, die ihnen in die Hände fallen, ohne Rückſicht auf
Alter und Geſchlecht. Um der Wuth der Irokeſen zu
entgehen, hatte ſich die Nation der Algonkins entſchloſs
ſen, ſich bis zu den Franzoſen durchzuſchlagen. Die Weis
ber nahmen keinen geringen Antheil an dieſem Gefechte
und leiſteten dem Feinde tapſern Widerſtand. Bei dieſer
Gelegenheit ward die Mutter des alten Indianers gefan-
gen genommen.
- - - - - - - -
-- - " - - - * - -
- -
T

in inneren Amerika, 85
*
Die Irokeſen führten ſie in eins ihrer Dörfer, zogen .
ſie nackend aus, banden ihr Hände und Füße und ließen
ſie in dieſem Zuſtande zehn Tage lang in einer ihrer Hüt-
ten bleiben, während ſie des Nachts rings umher ſchliefen.
Die elfte Nacht, als die Wilden alle in tiefem Schlafe las
gen, machte ſie ſich von ihren Banden los, und floh in den
Wald. Den zweiten Tag nach ihrer Flucht entdeckten die
Irokeſen ihre Fußſtapfen und verfolgten ſie mit ſolcher Eile,
daß ſie den dritten Tag dicht hinter ihr waren. Sobald
ſie die Wilden wahrnahm, ſtürzte ſie ſich in einen benach-
barten Teich, und tauchte ſich unter Schilf und Binſen, ſo,
daß nur eben der Kopf hervorguckte. Durch dieſe Liſt ent-
kam ſie ihren Verfolgern, die nach dem ämſigſten Suchen
auf dem Wege, den ſie ihrer Meinung nach genommen
hatte, weiter fortgingen. Mit dem Einbruche der Nacht
kroch ſie aus ihrem Teiche hervor und nahm einen anderen
Weg, als ſie die Wilden nehmen ſah. Auf ſolche Art
wanderte das arme Geſchöpf fünf und dreißig Tage lang
durch die Wälder, und hatte keine andere Nahrung, als
Wurzeln und wilde Beeren. Endlich erreichte ſie den Sk.
Lorenzfluß, und da ſie kein Kanot längs dem Ufer ſah,
ſo machte ſie von Weidenzweigen eine Art von Floß, auf
welchem ſie über den Fluß fuhr. Sie hatte Montreal be-
reits paſſirt, ohne zu wiſſen, in welcher Gegend des Fluf-
ſes ſie ſich befand, als ſie plötzlich ein Kanot mit Wilden
wahrnahm. Voller Furcht, den Irokeſen aufs neue in
die Hände zu fallen, lief ſie wieder in die Wälder, wo ſie
bis Sonnenuntergang blieb, und dann ihren Weg nach
Montreal fortſetzte. Innerhalb einer Meile vor der Stadt
ward ſie von einem Haufen der Algonkins entdeckt. So-
bald ſie ihr nahe kamen, kroch ſie hinter einen Buſch, und
rief ihnen zu, ſie könnte ſich nicht ſehen laſſen, weil ſie
ganz nackend wäre. Einer von den Wilden warf ihr eine
Decke zu und führte ſie in die Feſtung. Kapitain Frazer
ſetzte hinzu, daß der alte Indianer ſich ein beſonderes Vet-
gnügen daraus machte, dieſe Geſchichte Jedermann zu er-
F %

86 Anburey's Reiſen
zählen, wobei er zugleich den äußerſten Unwillen bezeigte
und den Irokeſen Rache gelobte.
Wir hatten nach dieſer Erzählung kaum fünf Gläſer
getrunken, als die Indianer, unter dem Vorwande eines
Geſchäftes mit dem Kapitain, zurückkamen, im Grun?
de aber nur, um ſich noch mehr Rum zu verſchaffen.
Als der Kapitain es ihnen abſchlug, wurden ſie ſehr laut;
der bereits getrunkene Rum fing an zu wirken, und ſie hörs
ten gar nicht mehr auf ihn. Er ſah, daß es unmöglich war,
ſie zur Ruhe zu bringen, oder ihrer los zu werden; deshalb
entſchuldigte er ſich bei uns, und die Geſellſchaft brach auf.
-
Als ich nach Hauſe kam, erzählte ich meinem Wirthe
die Geſchichte mit den Irokeſen; er ſagte: Monſieur, les
Iroquois ſont les plus ſauvages et frauduleux de tous, und ers
zählte mir das traurige Ende eines Miſſionairs, Pater
Jogues, der unterhalb Trois Rivières wohnte. Dieſer
Geiſtliche bildete ſich ein, ſie in der kurzen Zwiſchenzeit des
Friedens ſehr weit im Chriſtenthume gebracht zu haben,
und wünſchte ſeine Lehre unter den entfernteſten der Jros
keſen gleichfalls zu verbreiten. Er machte ſich zu dem
Ende mit vier Indianern und einem jungen Franzöſiſchen
Bedienten auf den Weg, hatte aber Trois Rivières noch
keine Franzöſiſche Meile weit hinter ſich gelaſſen, als ſeine
vier wilden Führer ihn verließen. Doch war ſeine Begeis
ſterung und ſein Vertrauen ſo groß, daß er ſeine Perſon
vollkommen ſicher glaubte und durchaus ſeinen Weg fort:
ſetzen wollte. Auf dem erſten Irokeſiſchen Dorfe aber,
welches er und ſeine Bedienten erreichten, ſahen ſie zu
ihrem Unglück ihren Irrthum ein. Man ergriff ſie,
zog ſie nackend aus, peitſchte ſie, und behandelte ſie als
Kriegesgefangene. Der gute Pater gerieth über dieſe plötz-
liche Veränderung in das höchſte Erſtaunen, und verſchwen-
dete alle Kräfte ſeiner Beredſamkeit an die Wilden. Allein
umſonſt; er konnte weiter nichts ausrichten, als daß ſie,
anſtatt ihn und ſeine Gefährten lebendig zu verbrennen,
ſich menſchlich herabließen, ihnen mit einer Hacke den Kopf

im inneren Amerika. 87
abzuſchlagen. Nachdem mein Wirth ſeine Geſchichte ge-
endigt hatte, ſagte er mit vieler Hitze und im äußerſten
unwillen: Monſieur, les Iroquois ſºnt franduleux comme le
Diable, et en voyageant j'ai toujours crainte de les rencontrer.
– Nach der Geſchichte, die er mir erzählte, zu urtheilen,
werden Sie wohl nicht zweifeln, daß er ſehr gute Gründe
zu ſeiner Furcht hatte.
I9»
Montreal, den 31. Mai 1777
Ob ich gleich nicht viel Muße übrig habe, will ich Ihnen,
ehe ich dieſe Stadt verlaſſe, doch die Frucht meiner Nach“
forſchungen (welche mich beinahe den ganzen Winter“
ſchäftigten) über die Vortheile, die England von Kanada
genießt, mittheilen.
Man hat ſich beklagt, und vielleicht nicht ohne Grund,
daß Kanada Frankreich niemals bereicherte und daß keis
ner ſeiner Einwohner, die Indianiſchen Rauchhändler aus?
genommen, das mindeſte Glück daſelbſt machte. Die
Schuld konnte nicht an dem Lande liegen; denn es hat
viele Stapelwaaren, worin großer Reichthum ſteckt. Woran
aber lag ſie denn? Erſtlich an den immerwährenden Kries
gen, welche die Einwohner dieſer Provinz von Anfang an
geführt haben; ferner an der deſpotiſchen Regierung und
an der Raubſucht der Geiſtlichkeit. Dieſe Urſachen ers
ſtickten bei den Einwohnern den Trieb zum Fleiße (die
Abentheurer ausgenommen, die ſich mit dem Rauchh"
del einlaſſen) und es genügte ihnen, nur ihr Leben * *
halten. Wenn ein Kanadier dem Prieſter ſeine Zehnten
und Abgaben bezahlen und einen kleinen Vorrath für Ä
Winter zurücklegen konnte, ſo war ſeine Glückſeligkeit voll
kommen. -
Jetzt aber hat ſich die Scene gänzlich verändert; ºh
die ganze Provinz findet man Säge - und Kornmühlen,
und die Kanadier bereichern ſich jetzt, indem ſie Haus"
« - F 4 * - - -

88 Anburey's Reiſen
und Getreide nach Weſtindien und nach den anderen Pro-
vinten führen. Ich ſagte ſchon vorhin, daß die Schuld
nicht an dem Lande lag; für fleißige Bewohner kann es
kei beſſeres Land geben. Wenn ſie im Herbſt ihr Land
gepflügt haben, beſchäftigen ſie ſich bis zur Ausſaat in der
Mitte des Aprils mit Holzfällen, ſägen es zum Bau, zu
Schiffen und zu anderem Gebrauch, und bereiten es zur
Ausfuhr, wenn der Froſt aufgeht. Noch ein großer Vor-
theil in dieſem Lande iſt das ſchnelle Wachsthum der Pflanz
zen. Das im April oder zu Anfange des Mais geſäete
Korn wird ſchon zu Ende des Auguſts gemähet und einges
fahren. - -
Man hat, ohne has Ungemach und die Beſchwerlichkeiten
der Indianiſchen Rauchhändler zu erwägen, ſie immer mit
neidiſchen Augen angeſehen. Jetzt aber, da ſie der Raub-
ſucht des Staats und der Geiſtlichkeit nicht mehr ausge-
ſetzt ſind, ſondern alle Vortheile unſerer freien Konſtitution
genießen, haben ſie noch weit größere Betriebſamkeit be-
kommen, und gebrauchen den Winter, den ſie ſonſt mit Bez
luſtigungen hinbrachten, zu nützlicheren Zwecken, ſo daß
ein Indianiſcher Rauchhändler jetzt wirklich ein beneidens
würdiger Mann iſt.
Die tägliche Erfahrung zeigt, daß dieſe Provinz mehr
als eine Reſſource beſitzt. Was für Gründe konnten alſo
wohl Frankreich bewegen, die Kanadier unter ſolchem.
Drucke zu halten? Beinahe ſollte man glauben, es hätte
ſeinen Stolz auf die Vereinigung dieſes weiten Gebiets
mit ſeiner Krone für hinlänglich befriedigt gehalten, und
ſich mit dem Ertrage des Pelzhandels begnügt.
* 20.
-- - - Montreal, den 3. Jun. r
Die meiſten Schriftſteller beſchreiben uns Kanada bei ſei,
ner erſten Entdeckung als einen unermeßlichen Wald, der
nur ungeheuren Heerden wilder Thiere zur Wohnung
- -

im inneren Amerika. 89
diente. Die wenigen Menſchen, welche in dieſen Wüſten
lebten, hielten keine zahmen Thiere, und ließen folglich
den wilden, die gleich ihnen frei umher liefen, mehr
Raum und Nahrung; und wiewohl keine große Mannich-
faltigkeit unter dieſen Thieren war, gab es doch viele von
jeder Art. So wie aber alles auf dieſer Erdkugel der
Oberherrſchaft des Menſchen, dieſer grauſamen Macht,
welche allen lebendigen Geſchöpfen ſo verderblich geweſen
iſt, früher oder ſpäter huldigen muß; ſo auch hier. Bei dies
ſer ungeheuren Menge von Thieren war der Verluſt der
wenigen, welche die Einwohner zu ihrer Speiſe und Klei-
dung tödteten, kaum merklich; ſobald aber unſer Luxus
uns den Gebrauch ihrer Pelze lehrte, führten die Einwohs
mer gegen ſie beſtändigen Krieg. Sie ließen es ſich um ſo
eifriger angelegen ſeyn, weil ſie für die Verheerung, die
ſie unter dieſen Thieren anrichteten, ſich allerlei Bequem-
lichkeiten verſchaffen konnten, die ſie bisher nicht gekºnnt
hatten; und um den Krieg noch zerſtörender zu machen, ka-
men wir ihnen mit unſren Flinten zu Hülfe, vermittelſ
deren ſie ſich eine große Menge Pelze von allen Arten
verſchafften. Man kannte dieſe Pelze bereits größtentheils
in Europa, weil es dieſelben Arten waren, die wir aus
den nördlichen Gegenden unſrer Halbkugel erhielten; nur
waren ſie in zu geringer Anzahl vorhanden um große For-
derungen zu befriedigen.
Laune und Neuheit haben den Gebrauch dieſer Pelze
mehr oder weniger eingeführt, und England hat es vor-
theilhafter für Kanada gefunden, ſie bei uns in Werth zu
erhalten. Die ungeheure Summe, welche Ihre Schweſter
für einen Muff und Palatin bezahlen mußte, iſt ein Bes
weis, daß man dieſe Abſicht wirklich erreicht hat. Ich vers
ſichre Sie, daß Rauchwaare hier ſehr theuer iſt, und die
gemeinſte Pelzmütze koſtet zwei Guineen.
Nachdem ich Ihnen eine kleine Geſchichte der Pelze
geliefert habe, will ich Ihnen jetzt einige von den Thieren
beſchreiben, deren Felle vorzüglich geſucht werden, und zus
F5

90 Anburey's Reiſen -
erſt mit der Otter anfangen, die in England ſo allgemein -
bekannt iſt, daß ſie keiner Beſchreibung bedarf. Sie iſt
von den unſrigen weiter nicht verſchieden, als daß ſie grös
ßer und ihr Haar feiner und ſchwärzer iſt; ein unglückli-
cher Vorzug, der ſie der Verfolgung der Wilden nur deſto
mehr ausſetzt. -
Der Iltis. (Pole-cat) wird von den Jägern in Kas
nada ſehr hoch geſchätzt, weil ſein Haar dunkler, glänzen-
der und ſeidenartiger iſt, als bei dem Europäiſchen. -
4 Selbſt die Nordamerikaniſche Ratze wird ihres Balges
wegen geſchätzt; die beiden wichtigſten Arten aber bei dies
ſem Zweige des Handels ſind die Beutelratze (Opoſſum)
und die Biſamratze (Musk). Man erzählt viele lächerliche
Geſchichten von dem Weibchen der erſtern: unter andern,
daß es ſeine Jungen durch die Brüſte wieder in den Leib
bringe; die Wahrheit von der Sache iſt, daß es unter
dem Bauche eine loſe Haut hat, mit einer Oeffnung in der
Mitte, die es nach Willkühr ausdehnen und zuſammens
ziehen kann. Wenn es verfolgt wird und ſeine Jungen in
Gefahr glaubt, nimmt es ſie in dieſen Beutel, und läuft
mit ihnen einen Baum hinan. Noch einen andren Beweis
ſeines Scharfſinns giebt es dadurch, daß es, wenn andre
Thiere, z. B. Tiger, Luchſe u. ſ. w. ihm auf die Bäume
nachſetzen, bis an die äußerſte Spitze eines Zweiges geht
und ſich am Schwanze aufhängt. Das Fell der Biſam-
ratze wird zu eben den Zwecken gebraucht, wie das Fell des
Bibers, von dem es nur eine kleinere Gattung zu ſeyn
ſcheint. Der Hauptwerth dieſes Thieres aber liegt in ſei-
nem ſtarken durchdringenden Geruche, nach welchem es
auch genannt wird. & - - -
Das Hermelin iſt ſo groß wie das Eichhörnchen, aber
nicht ſo lang; es hat eben ſo lebhafte Augen, einen ſchar
fen Blick, und bewegt ſich ſo ſchnell, daß ihm das Auge
kaum folgen kann. Sein Schwanz iſt lang, buſchicht
und an der Spitze kohlſchwarz. Ich kann Ihnen die-
ſes Thier genauer beſchreiben, weil die Tochter des Man-

im inneren Amerika. 91
nes, bei dem ich wohne, ſich eins hält. Es iſt überhaupt
hier zu Lande bei den jungen Frauenzimmern Mode, ſich
dieſe Thiere zu halten, wie bei uns Eichhörnchen.
Eine Merkwürdigkeit bei dieſem Thiere iſt, daß es im
Sommer ſeine Farbe verändert. Ich wunderte mich eines
Morgens nicht wenig, eine gelbliche Farbe an ihm zu bes
merken, da es den ganzen Winter über ſchneeweiß gewes
ſen war; das junge Frauenzimmer aber ſagte mir: Ah
Monſieur, au milieu de l'été c'eſ jaune comme de l'or. Dieſes
kleine Thier wird für eine der Schönheiten von Kanada
gehalten. Der Zobel iſt zwar kleiner, aber nicht ſo häufig.
Den Marder, deſſen Pelz am höchſten geſchätzt wird,
findet man nur in der Mitte der Wälder, weit entfernt
von allen Wohnungen. So klein er auch iſt, gehört er
doch unter die Raubthiere, und lebt gänzlich von Vögeln.
Er iſt nur anderthalb Fuß lang; im Schnee aber ſcheinen
ſeine Fußſtapfen von einem größeren Thiere zu ſeyn, weil
er immer ſpringt und mit beiden Füßen zugleich eintritt.
Sein Pelz wird ſehr hoch geachtet, ſteht aber doch den ſo
genannten Zobelarten nach, die ein glänzend ſchwarzes
Fell haben. Der Werth des Marderfelles richtet ſich
nach ſeinen verſchiednen Schattirungen; je dunkler die
Farbe iſt, je mehr iſt es werth, und es vertieft ſich nach
und nach von einem hellen Braun bis zu der dunklen, glänz
zend ſchwarzen Farbe des Zobels. Die Marder verlaſſen
ihre Höhlen in dieſen undurchdringlichen Wäldern ſelten
mehr als einmal in zwei oder drei Jahren; wenn ſie es
thun, ſo halten die Kanadier es für ein Zeichen eines gus
ten Winters, und glauben, daß viel Schnee fallen und
folglich gute Jagd ſeyn wird.
Die wilde Katze in Kanada wird für weit kleiner ges
halten, als die in den nördlichen Ländern von Europa. Sie
iſt eben das Thier, welches die Alten den Luchs nannten,
und von dem der gemeine Mann immer geglaubt hat, daß
es ſeine Beute mit den Augen tödten könne, weil die Nas
tur ihm die Sinne des Gehörs und des Geruches nicht er

92 Anburey's Reiſen
theilt hat. Dieſer irrige Begriff muß daher entſtanden
ſeyn, daß dies Thier, welches bloß vom Wilde lebt, und
mit einem ſchärferen Geſicht als die meiſten andren Thiere
begabt iſt, ſeine Beute bis auf die Spitzen der höchſten
Bäume verfolgt, und ſie nie aus dem Geſichte verliert,
wenn ſie auch noch ſo klein und das Laub noch ſo dick iſt.
Das Fleiſch dieſes Thieres iſt ſehr weiß und ſoll ſehr ſchmacks
haft ſeyn; die Indianer aber ſtellen demſelben hauptſächlich
um des Pelzes willen nach. Es hat ſehr ſchönes, langes und
lichtbraunes Haar; der Fuchspelz wird indeß noch höher
geſchätzt. Dieſes Thier iſt, ſo wie die anderen Bewohner
der kalten Himmelsſtriche, wo die Natur nur wenige Pflan-
zen hervorbringt, von fleiſchfreſſender Art.
Außer mit dem kleinen Pelzwerk, verſieht Kanada Engs
land mit den Häuten der Hirſche, Dannhirſche, Rehböcke,
Caribous oder Rennthiere und Elennthiere. Die letzteren wer-
den für den Urſprung aller dieſer Abarten gehalten.*) Die
Kanadier jagen alle dieſe Thiere; nur die Bärenjagd has
ben die Wilden ſich vorbehalten und finden ihren Lieblings-
Zeitvertreib darin. Sie ſcheint ihren kriegeriſchen Sit-
ten, ihrer Stärke und Tapferkeit am angemeſſenſten zu
ſeyn, vorzüglich, da dieſe Thiere ihnen beinahe alle ihre
Bedürfniſſe liefern. - - -
2 I.
/ - - Montreal, den 7. Jun. 1777.
Der Bär iſt vielmehr ſcheu als muthig, und greift ſelten
einen Menſchen an; im Gegentheil flieht er vor dem
Anblicke des Menſchen, und ein Hund kann ihn weit in die
Flucht treiben. Er iſt nur dann gefährlich, wenn er vers
wundet wird und die hohlen Bäume verläßt, wo er ſich
den ganzen Winter aufhält; und außerdem noch in der
*) Dieſer lächerliche Irrthum ſcheint daher zu kommen, daß
der Verfaſſer den Kanadiſchen Namen des Elenns Og-
n« , mit original, urſprünglich verwechſelt. G. S.
",

im inneren Amerika. 93
Brunſtzeit, im Monath Julius. Um dieſe Zeit macht die
Eiferſucht die Bären ſo grimmig und bösartig, daß es
äußerſt gefährlich iſt, ihnen in den Weg zu kommen. Auch
werden ſie ſo mager und ihr Fleiſch bekommt einen ſo uns
angenehmen Geſchmack, daß die Indianer, ſo wenig delis,
kat ſie auch ſonſt ſind, es nicht anrühren mögen. Nach
der Brunſtzeit aber erhält der Bär ſeinen vorigen embon-
point wieder, wozu die vielen Früchte in den Wäldern, die
er ſehr begierig aufſucht, vieles beitragen. Vorzüglich
ſtellt er den Trauben nach, und ſcheuet ſich deshalb nicht,
die höchſten Bäume hinanzuſteigen. Wenn er ſich einige
Zeit von Früchten genährt hat, bekommt ſein Fleiſch einen
köſtlichen Geſchmack, den es bis ins Frühjahr behält.
Es iſt ſonderbar, daß dieſes Thier, welches mit ei-
nem ſo warmen Pelze verſehen iſt und nichts weniger als
weichlich ausſieht, ſich weit ſorgfältiger vor der Kälte
zu ſchützen ſucht, alſ alle anderen Thiere. Sobald der
Winter herankommt,Ä es in den höhlen Stamm ei-
nes alten Baumes, und verſtopft den Eingang mit Fich-
tenzweigen. Auf dieſe Art ſchützt es ſich bollkommen vor
der Kälte, und ſelten verläßt es den ganzen Winter hindurch
ſeine Wohnung. Dies iſt um ſo ſonderbarer, da man weiß,
daß es keine Art von Proviant einſammelt und doch einige
Nahrung haben muß. Daß es wenig Futter braucht,
läßt ſich leicht vermuthen, weil es gegen Ende des Herb-
ſtes ſehr fett iſt, ſich keine Bewegung macht, beinahe immer
ſchläft und folglich durch die Ausdünſtung wenig verliert
Es geht ſelten aus, um Futter zu ſuchen, und eilt immer
ſchnell in ſeine Höhle zurück. Man hat hier und da
die lächerliche Meinung, daß im Winter der Bär ſeine
einzige Nahrung aus den Pfoten ſauge. Wahrſcheinlich
iſt man darauf gekommen, weil dieſe Thiere entweder we-
gen der Stärkung die der Schlaf ihnen giebt, oder aus
Müßiggang, erſtaunlich lange ohne Futter bleiben können.
Ich ſelbſt habe wirklich einen Bären geſehen, der einen
gänzen Winter durch ohne Speiſe oder Trank an der Kette
.

94 Anbirey's Reiſen
lag, und nach Verlauf von ſechs Monaten eben ſo fett
war, als da er gefangen wurde. -
Der Winter iſt die Zeit zur Jagd des Bären. Die India-
ner treiben ihn alsdann aus ſeiner Wohnung, indem ſie
die Fichtenzweige, die er unten um die Oeffnung des Bau-
mes gelegt hat, in Brand ſtecken. Der Dampf ſteigt den
Stamm hinauf und verjagt den Bären aus ſeiner war
men Wohnung; ſo wie er herunter kommt, wird er erſtochen.
Die Indianer tödten jetzt dieſe Thiere bloß zu ihrem eignen
Gebrauche. Vormals ſtellten ſie ihnen nach, um die
Pelze an die Rauchhändler zu verkaufen; aber kaum entz
deckte man, daß es in Kanada Biber gäbe, ſo richteten
die Wilden, durch größeren Vortheil getrieben, ihren Krieg
gegen das allerunſchuldigſte Thier, das keinem Geſchöpfe
auf Erden ein Leides thut, und weder blutdürſtig noch
fleiſchfreſſend iſt. Leider wird dieſem Thiere jetzt aufs eis
frigſte nachgetrachtet, und es iſt das einzige, was die Wil-
den mit der größten Begierde und Grauſamkeit verfolgen.
Eine Wirkung der unbarmherzigen Gierigkeit nach Pelz-
werk, welche der Luxus bei allen verfeinerten Nationen
in Europa erzeugt hat. . .
Dieſes Thier ſcheint von der Natur zum geſelligen
Leben geſchaffen, indem es mit einem Inſtinkt zur Erhal?
tung und Fortpflänzung ſeiner Gattung begabt iſt. Es
wird gewöhnlich drei bis vier Fuß lang, und wiegt gegen
vierzig bis ſechzig Pfund. Seine Hinterfüße ſind breit
und, vermittelſ einer Haut“ zwiſchen den Zehen, zum
Schwimmen geſchickt; aber an den Vorderfüßen ſind die
Zehen von einander getheilt. Sein Schwanz iſt länglich,
ſehr platt und mit Schuppen bedeckt. Am Kopfe gleicht
der Biber einer Ratze, und er iſt mit vier ſehr ſcharfen Zäh-
nen verſehen, womit er dicke Bäume durchnagen kann. .
Dieſes Thier kennt keine heftigen Leidenſchaften; es
ſucht niemanden zu ſchaden, iſt ohne Falſch und vertheidigt
kaum ſich ſelbſt, wofern es nicht in Geſellſchaft lebt. Es
beißt niemals, außer wenn es gefangen wird; und da die

im inneren Amerika, 95
Natur es mit keinen Waffen zur Vertheidigung verſehen
hat, ſo begiebt es ſich gleichſam aus natürlichem Inſtinkt in
Geſellſchaften, und erfindet verſchiedne friedliche Mittel,
um ſeine Ruhe zu ſichern und ſein Leben zu erhalten,
ohne daß es Unrecht begeht oder leibet. Allein auch in
Geſellſchaft bleibt dieſes friedliche und ich möchte wohlſa-
gen zahme Thier, unabhängig; es verſchafft ſich alle
ſeine Bedürfniſſe ſelbſt, und iſt folglich niemandes Sklav.
Es will weder dienen noch herrſchen; alle ſeine Handluns
gen ſcheinen durch Inſtinkt geleitet zu werden, und indem
es für das allgemeine Beſte arbeitet, lebt es für ſich allein.
Mein Wirth erzählte mir verſchiednes von der Art der
Geſellſchaften dieſer Thiere, welches Ihnen vielleicht eben
ſo unterhaltend ſeyn wird, wie es mir war. : , , -
Im Monat Junius oder Julius verſammeln ſie ſich
aus allen Gegenden bis zu zwei oder dreihundert, bei eis
nem großen See oder Sumpf, um ihre Wohnungen für
den Winter zu bauen. Man ſollte glauben, daß nur ein
vernünftiges Weſen einen ſo zuſammengeſetzten Bau hers
vorbringen könnte, beſonders wenn man die Einrichtung
ihrer Dämme betrachtet. Wenn ſie keinen See oder Sumpf
finden, laſſen ſie ſich bei einem Fluſſe nieder, wo es ihr
erſtes Geſchäft iſt, an den ſeichteſten Stellen einen Damm
zu machen. Vermöge ihrer ſcharfen Zähne fällen ſie zu
dieſem Zweck Bäume, und ihrer fünf bis ſechſe können einen
großen Stamm zernagen. Ja, – bewundern Sie den
Scharfſinn dieſer Thiere – ſie wiſſen es immer ſo einzurichs
ten, daß er ins Waſſer fällt. Wenn ſie dieſen Grund ge-
legt haben, fällen ſie kleinere Bäume, und rollen ſie zu die-
ſem großen hin. Am allerwunderbarſten aber iſt die Art,
wie ſie die Pfähle ins Waſſer bringen, um zu verhindern,
daß der Strom die queer gelegten Bäume nicht fortreißt.
Sie graben mit ihren Nägeln ein Loch in die Erde oder in
den Grund des Waſſers; mit den Zähnen richten ſie den
Pfahl gegen das Ufer des Fluſſes oder gegen den queer lie-
genden Baum, und mit den Füßen heben ſie ihn auf nd

96 Anburey's Reiſen
ſenken das zugeſpitzte Ende in das gegrabne Loch, wo er
alsdann aufrecht ſteht. Um aber dieſe Pfähle noch mehr
zu befeſtigen, flechten ſie Zweige von kleinen Bäumen das
zwiſchen, und füllen die Zwiſchenräume mit einem Lehm
aus, den ſie mit dem Schwanze bereiten. Nachdem die
ganze Geſellſchaft dieſe Arbeit vollendet hat, ſieht ſich je
der nach einer beſonderen Wohnung für ſich um. Sie erz
richten an den Ufern des Sees eine Hütte für zwei oder
drei, bis zehn oder funfzehn Bewohner; denn ſie theilen
ſich in Geſellſchaften, nach deren Anzahl ſie dieſe Hütten
einrichten. Sie umgeben ſie mit Mauern und ziehen
Scheidewände von zwei Fuß in der Dicke und eben ſo viel
in der Höhe, wölben ſie und bekleben ſie ſo dicht mit
Lehm, daß auch kein Lüftchen durchdringen kann. Jedes
Zimmer iſt groß genug, um zwei Biber, ein Männchen
und ein Weibchen, zu faſſen, und jede Hütte hat zwei Thü-
ren, eine nach dem Lande und die andre nach dem Waſſer
zu. Aus der einen gehen ſie in die Wälder, um Lebensmit-
tel zu holen, und aus der andren entwiſchen ſie ihrem Feins
de, dem Menſchen, dem Zerſtörer ihrer Städte und
Freiſtaaten. Inwendig beſtreuen ſie ſtatt aller andren
Geräthſchaften den Boden mit Tannenzweigen, und ſind
ſo reinlich, daß man nie irgend eine Spur von Unrath in
ihrem Zimmer ſieht. . . . . . -
In jeder Hütte haben ſie, nach Verhältniß der Zahl
der Bewohner, Magazine; jeder kennt ſeinen Vorrath,
und beſtiehlt ſeinen Nachbar ni, Jedes Paar, das heißt
Männchen und Weibchen, lebt in ſeiner eignen Wohnung.
Sie kennen weder Eiferſucht noch Zänkereien; der Vorrath
der Geſellſchaft wird ohne alle Streitigkeit eingeſammelt
und verbraucht, und jeder begnügt ſich mit der einfachen
Nahrung, die ſeine Arbeit ihm verſchafft. Eheliche Liebe
iſt die einzige Leidenſchaft die ſie kennen, und ſie geben
darin dem überklugen und ſelbſt genügſamen Menſchen,
der ſich durch jeden Reiz der Leidenſchaft und Eitelkeit
leiten läßt, ein vortrefliches Beiſpiel.: : )

im inneren Amerika, 97
/
Dieſe Thiere paaren ſich bei ihren Arbeiten in den
Sommermonaten, durch Zuneigung und gegenſeitige Wahl,
uud kommen überein, den Winter mit einander zuzubrin-
gen. Sie gleichen nur zu vielen Ehepaaren, die mit eben
ſo guten Bewegungsgründen in den Eheſtand treten, aber
dasjenige vergeſſen, was die Glückſeligkeit dauerhaft ma-
chen ſollte – einen Vorrath einzulegen, um auf eine
rauhe Jahreszeit gefaßt zu ſeyn. *,
Das glückliche Paar zieht ſich gegen Ende des Herbs
ſtes in ſeine Wohnung zurück. Man hat mehrmals be-
merkt, daß der Herbſt der Liebe nicht minder günſtig iſt,
als der Frühling. Wenn die Blüthenzeit das Reich der Vö-
gel anreizt, ſich in den Wäldern zu vermehren, ſo treibt
die Zeit der Früchte die Bewohner der Erde eben ſo mäch-
tig zur Fortpflanzung ihres Geſchlechtes an. Außerdem
vergönnt der Winter Muße zu Stunden der Liebe, und
giebt dadurch Erſatz für die Vortheile anderer Jahrs,
zeiten. -
- - - -
22» -
Montreal, den 3. Jun. 1777.
Wenn einmal ein ſonniger Tag die düſtre Melancholie
der Jahreszeit belebt, ſo verläßt das glückliche Paar ſeine
Hütte, und geht an den Ufern des Sees ſpazieren, wo es
ſich mit friſcher Rinde labt und die wohlthätigen Dünſte
der Erde einathmet. Gegen Ende des Winters gebieret die
Mutter die ſüßen Pfänder ihrer Liebe, während der Vater,
durch die Anmuth des Frühlinges angelockt, in den Wäldern.
umher ſtreift und ſeiner kleinen Familie den Raum überz
läßt, den er in ſeiner engen Zelle einnahm. Der Biber
zeugt gewöhnlich zwei bis drei Junge, welche die Mutter
ſäugt, nährt und aufzieht. Wenn der Vater abweſend iſt,
nimmt ſie die Jungen mit heraus, ſucht Krebſe, andere
Fiſche und grüne Rinden auf, um ſelbſt wieder Kräfte zu
gewinnen und ihre Kleinen zu füttern, bis die Zeit der Arz
beit heran kommt; denn ſo erfinderiſch dieſe Thiere auch
Anbºrey's Reiſen. es

98 Anburey's Reiſen
ſind, ſich Wohnungen zu bauen, die Jahrhunderte dauern
könnten, ſehen ſie ſich doch genöthigt, ſie alle Jahre zu er-
neuern, weil die Rauchhändler ſich ein Geſchäft daraus
machen, ihre Hütten und Dämme zu zerſtören, ſo oft ſie
darauf treffen. -
Man hat verſchiedene Arten dieſe Thiere zu fangen
und zu tödten; oft läßt man das Waſſer von ihren Däm-
men ab, oft legt man ihnen Fallen. Geſchoſſen werden
ſie ſelten, denn wenn der Jäger ſie nicht auf der Stelle
tödtet, ſo gehen ſie für ihn verloren, indem ſie ſich ins Waſſer
ſtürzen, zu Grunde ſinken und nie wieder hervorkommen.
Am ſicherſten und häufigſten fängt man ſie durch Fallen
in den Wäldern, wo ſie die Rinde der jungen Bäume auf
zuſuchen pflegen. Man befeſtigt friſche Zweige an dieſe
Fallen; ſobald der Biber ſie berührt, fällt ihm ein großes
Gewicht auf den Rücken, und quetſcht ihn, worauf der Jä-
ger aus ſeinem Hinterhalte hervoreilt und ihn tödtet.
Sie müſſen mir erlauben, eine Vergleichung zwiſchen
den Geſellſchaften dieſer Thiere und eines Kloſters anzu:
ſtellen. Wofern wirklich in beiden Geſellſchaften Glückſe-
ligkeit wohnen kann, muß ſie durch ganz entgegen geſetzte
Mittel erreicht werden. Die einen ſuchen ihr Glück darin,
den Geboten der Natur zu folgen; bei den anderen hinge:
gen werden Natur, ſüße geſellige Liebe und die Geſetze un-
ſerer Schöpfung gänzlich zerſtört. Die Geſellſchaften des
Bibers ſcheinen nur geſtiftet zu ſeyn, um ſeine Art fortzu-
pflanzen; die Klöſter, um ſie zu vertilgen. Wie viele,
die als Gattinnen und zärtliche Mütter ein Schmuck der
Natur hätten ſeyn können, gehen für die Welt und für ſich
ſelbſt verloren! – Es iſt ihnen unmöglich, aufſteigende
Gefühle der Zärtlichkeit zu unterdrücken, und in der Bits
terkeit ihres Elendes verwünſchen ſie den tyranniſchen
Gebrauch, der ſie aus den Armen des Glücks in Zellen
geſchleppt hat, wo ſie als Opfer hoffnungsloſer, unbefrie-
digter Leidenſchaften verſchmachten. – Der Gedanke,
bringt mich außer mir.

im inneren Amerika, S)9
-
23.
Montreal, den 12. Jun. 1777,
Nach der Niederlage auf den Seen hatte ſich ein ge:
wiſſer Whitcomb, ein großer Anhänger der Amerikaner, er
boten, die Wälder zu durchſtreifen und ihnen einen Engli-
ſchen Officier als Gefangenen zu bringen. Zu dieſem Ende
begab er ſich in den dickſten Anflug zwiſchen La Prairie und
St. Johns. Der erſte Officier, der vorüber kam, war
der Brigadier General Gordon. Er ſaß auf einem mu-
thigen Roſe, und Whitcomb, der es für ſehr unwahr
ſcheinlich hielt, ſich ſeiner bemächtigen zu können, ſtoß
nach ihm und traf ihn in die Schulter. Der General ritt
ſo ſchnell als möglich nach dem Lager zu St. Johns, und
kaum hatte er es erreicht, als er vor Blutverluſt und Er-
mattung vom Pferde fiel. Einige Soldaten nahmen ihn
auf und trugen ihn ins Lazareth, um ſeine Wunden verbin-
den zu laſſen. Nachdem er ſich ein wenig erholt hatte, er
zählte er den Vorfall, und General Carleton ſchickte ſogleich
eine Parthei Indianer auf Kundſchaft in die Wälder;
allein umſonſt, Whitcomb war ſchnell nach Ticonderago
zurück geeilt. General Carleton hielt es indeſſen für mög-
lich, daß er ſich noch in den Wäldern oder im Hauſe eines
übel geſinnten Kanadiers verborgen hätte, und ließ einen
Ausruf unter den Einwohnern ergehen, worin er demjenis
gen, der Whitcomb lebendig oder todt ins Lager brächte,
eine Belohnung von funfzig Guineen verſprach.
Wenige Tage darauf ſtarb General Gordon an ſeiner
Wunde, und wir beklagten in ſeinem Tode aufrichtig den
Verluſt eines tapfern und erfahrnen Officiers,
Als Whitcomb nach Ticonderago zurück kam und dem
kommandirenden General berichtete, daß er zwar keinen
Officier als Gefangenen mitgebracht, aber gewiß einen
tödtlich verwundet hätte, war der General ſo unzufrieden
mit ihm, und äußerte ſeinen Unwillen in ſo ſtarken Aus-
drücken, daß Whitcomb, um ihn wieder zu verſöhnen,
G 2

IOQ Anburey's Reiſen
-
ſeine Dienſte noch einmal anbot, und ſein Leben für verz
wirkt erklärte, wofern er nicht einen Gefangenen mit zu-
rück brächte. - -
Er ging dem zu Folge mit zwei anderen Leuten in ei-
nem Kanot den See Champlain hinunter zu einer kleinen
Bucht, wo ſie ihren Kahn verſteckten und ſich in die Wäl-
der auf ſeinen ehemaligen Stand verfügten. Seine bei-
den Gefährten legten ſich in einen Hinterhalt im Walde,
während er an den Gränzen deſſelben umher ſchlich.
Das Regiment, bei welchem unſer Freund S – als
Quartiermeiſter ſteht, brauchte einigen Kriegesvorrath
von Montreal, und er verließ das Lager zu St. Johns,
um ihn herbei zu ſchaffen. Man rieth ihm wegen des letz-
ten Vorfalles, dieſen Weg zu vermeiden und lieber über
Chamblee zu gehen; allein er verließ ſich auf ſeine perſön-
liche Tapferkeit und ungewöhnliche Stärke, und war nicht
geneigt, um irgend eines Whitcombs willen ſo viele Mei-
lem aus dem Wege zu reiſen. Er ſetzte noch ſcherzend hinz
zu, es würde ihm ſehr angenehm ſeyn den Schurken zu
treffen, der gewiß ſeinen gehörigen Lohn erhalten ſollte.
Hierin betrog er ſich indeß ſehr; er ſelbſt trug den Lohn
davon, zum Gefangenen gemacht zu werden.
Ehe er ſich auf den Weg machte, bediente er ſich
aller möglichen Vorſicht; er lud nicht nur ſeine Flinte,
ſondern nahm auch noch ein paar Piſtolen mit. Kaum
aber hatte er die Wälder erreicht, als Whitcomb und
ſeine beiden Gefährten hinter einem dicken Gebüſch her-
vorſprangen und ſich ſeiner bemächtigten, ehe er den win-
deſten Widerſtand leiſten konnte. Sie nahmen ihm dar-
auf ſein Gewehr und ſeine Piſtolen weg, banden ihm die
Arme mit Stricken zuſammen, und legten ihm eine Binde
nm die Augen. - -
Sie brachten drei Tage zu, ehe ſie das Kanot erreich
ten, und mußten ſich in dieſer Zeit mit ſehr ſpärlicher
Koſt begnügen; ein paar trockne Zwiebacke waren alles,
womit ſie ihren Hunger ſtillen konnten, während die Bäume
/

km inneren Amerika. I OI
voll köſtlicher Früchte hingen. Als Whitcomb ſeinen Ge-
fangenen ſo weit geführt hatte, daß er glaubte, er könne
ihm nicht mehr entwiſchen, weil er fürchten müßte, ſich in
den Wäldern zu verlieren, band er ihm zur Erleichterung
des Marſches die Hände los, und nahm ihm die Binde
von den Augen. Denken Sie Sich, was der arme Mann
fühlen mußte, als er ſich mitten in einem dicken Walde
von drei verzweifelten Kerlen umgeben ſah, deren Abſich-
ten er nicht wußte.
Nachts, wenn ſie ihre kärgliche Mahlzeit verzehrt
hatten, pflegten zwei zu ſchlafen, während der dritte Wache
hielt. Die erſte Nacht ſchlief unſer Freund aus Müdig-
keit, in der zweiten konnte er, wie ſie leicht denken können,
vor Angſt und Unruhe kein Auge ſchließen. Der Mann,
der die Wache hatte, war feſt eingeſchlafen, und er ſah
jetzt den Zeitpunkt vor ſich, wo er entwiſchen konnte. Er
hat mir nachher erzählt, daß er lange unſchlüſſig geweſen
ſey, was er thun ſollte; er konnte ſich nicht mit dem Ge-
danken ausſöhnen, ſie zu tödten, wiewohl die Geſetze des
Krieges es gerechtfertigt hätten. Wenn er ihnen entfloh,
ſo konnten ſie ihn wieder einholen und ihm übel mitſpielen.
Die größte Gefahr aber unter allen, die ihn endlich be-
ſtimmte, ſich in ſein Schickſal zu ergeben, war, daß er ſo
viele Meilen in einem Walde zu machen hatte, wo er keine
Richtung zu nehmen wußte, weil er mit verbundenen Au-
gen herein kam, und wo er hin und her irren zu müſſett
fürchtete, bis er vor Hunger ſtürbe. In dieſem raſtloſen
Zuſtande blieb er, bis der Tag anbrach; ſie ſetzten nun
ihren Marſch fort, und kamen Abends an die Bucht, wo
das Kanot verſteckt war. Hier banden ſie ihn aufs neue,
brachten ihn in das Boot, und gingen mit ihm den See
hinauf nach Ticonderago, wo ſie in aller Frühe des ande-
ren Morgens anlangten. Als er ans Land ſtieg, wurden
ihm aufs neue die Augen verbunden, damit er ihre Ver-
ſchanzungen nicht ſähe, und in dieſem Zuſtande führte man
ihn zum General, der bloß aus der Urſache einen Officier
G3 -

IO2 Anburey's Reiſen
in ſeiner Gewalt haben wollte, um durch Drohungen oder
gute Worte Nachrichten von unſerer Armee von ihm zu
erfahren. In dieſer Erwartung fand er ſich indeſ ſehr
betrogen; und da er ſah, daß es unmöglich war, nur die
mindeſte Nachricht von unſerem Freunde zu erhalten, ſobe-
orderte er ihn auf ſein Ehrenwort als Kriegesgefangenen
nach einer der inneren Städte, von wo er jetzt eben ſo wohl
und muthig wie vorher zurückgekommen iſt.
24.
Im Lager zu St. Johns, den 14. Jun. 1777.
Man glaubt hier allgemein, der Feind habe nicht die Kº-
ſicht, die Ueberfahrt der Königlichen Truppen über den See
Champlain zu verhindern, ſondern werde unſere Ankunft
zu Ticonderago erwarten; und in dieſem Falle werden
die Operationen des Feldzuges zu Crown-Point ihren An-
fang nehmen. Es wäre eine große Ungerechtigkeit gegen
die Truppen, welche den Winter zuvor in dieſer Feſtung
lagen, wenn ich unerwähnt laſſen wollte, wie viele Mühe
ſie ſich gegeben haben, die Batteaux, Kanonenboote und
bemannten Schiffe auszubeſſern, zu vermehren und ſie zum
unmittelbaren Gebrauche fertig zu machen. Die übrigen
Truppen haben es ſich eben ſo eifrig angelegen ſeyn laſſen,
Magazine zu Montreal, Sorell und Chamblée zu errichten.
Dieſes mußte während des Winters geſchehen, weil nicht
nur die Fuhre um dieſe Zeit leichter von Statten geht,
ſondern auch die Wege, wenn der Schnee ſchmilzt und
herabrinnt, einige Monathe lang nicht zu befahren ſind.
Allen Nachrichten zu Folge haben die Amerikaner zu
Ticonderago eine große Kriegesmacht von beinahe 12,ooo
Mann zuſammengebracht, und den See George beſetzt ein
ſtarkes Korps, das von einer großen Seemacht unterſtützt
wird, ohne Zweifel in der Abſicht, den Rückzug zu ſichern,
im Fall die Feinde gezwungen würden, Ticonderago zu
räumen. - - - - -
- * -

im inneren Amerika. 103
Wenn wir durch unſere ſtärkere Seemacht uns die
Schifffahrt auf dem See Champlain ſichern können, ſo ſoll
das Avant-Corps unter Anführung des Generals Fraſer,
nebſt einem großen Corps Wilder und Kanadier zu Kund-
ſchaften und zur Beſatzung der Außenwerke, nebſt unſeren
beſten Ingenieurs und Arbeitern die Feſtung Erown-Point
in Beſitz nehmen und befeſtigen. Man gedenkt dadurch
alle Angriffe des Feindes während der Zeit abzuhalten,
die zum Einſammeln des Kriegesvorrathes, zur Errich-
kung der Magazine und zur Befeſtigung der Poſten erfordert
wird. Wir müſſen mit allen dieſen Dingen fertig ſeyn,
ehe wir zur Belagerung von Ticonderago vorrücken.
- - - . . .“ - -
25:
Im Laaer am Fuſſe Bruanet an dem
- - See Champlain, den 23. Jun. 1777.
Wir ſind glücklich bishiehergekommen und werden allem
Anſehen nach das übrige unſeres Weges auf dem See
ohne Hinderung von Seiten des Feindes zurücklegen, da
ſeine Abſicht dahin geht, uns Ticonderago ſtreitig zu ma-
chen. Verſchiedene Spione und Deſerteurs beſtätigen
dieſe Nachricht; ſie melden uns, daß der Feind ſich alle
Mühe gegeben hat, dieſe Feſtung zu verſtärken, und ſie
aufs nachdrücklichſte zu vertheidigen denkt. Er bauet jetzt
zu Fort George Ruder-Galeeren zur Vertheidigung dieſes
Sees, und befeſtigt den Weg nach Skenesborough.
Die Einwohner der vier Neuengliſchen Provinzen
verſtehen ſich ſehr gut darauf, die Art zu führen und Bäu-
me zu fällen, und der Congreß ſcheint ihnen aus dieſer
Urſache auferlegt zu haben, Mannſchaft und Proviant zu
liefern, um ſich dem Fortſchritte unſerer Truppen zu wiz
derſetzen. Man ſagt, ſie hätten es auf die Bedingung übers
nommen, mit allen Lieferungen für General Waſhingtons
Armee verſchont zu bleiben. Wenn dieſes wirklich der Fall
iſt, ſo werden wir Schwierigkeit genng finden, indem wir
G 4

- IQ4 - Anburey's Reiſen
es mit den mächtigſten und unruhigſten Provinzen zu thun
haben. Zu dem allen genießen ſie noch den Vortheil, auf
ihren Gränzen zu bleiben, wo ſie, im Fall ihnen ein Uns
glück zuſtieße, ſo leicht mit Mannſchaft und Proviant uns
terſtützt werden können.
Nachdem wir ſo weit den See heraufgekommen ſind,
und die breiteſte Stelle paſſirt haben, bin ich im Stande,
Ihnen eine Beſchreibung davon zu geben. An verſchiede-
nen Orten iſt er mit kleinen Inſeln beſäet, und wo er am
breiteſten iſt, kann man das gegenüber liegende Ufer
nicht unterſcheiden. Zu beiden Seiten liegen verſchie-
dene Pflanzungen, die meiſten aber am ſüdlichen Ufer,
weil die Nordſeite aus hohen felſigen Gebirgen beſteht.
Er enthält eine große Menge Fiſche von allen Gattungen,
Störe, ſchwarzen Baß, Masquenongez, Hechte von uns
glaublicher Größe, und viele andere Fiſche, worunter der
Katzenfiſch einer der vorzüglichſten iſt. Dieſer Fiſch hält
ungefähr achtzehn Zoll, hat eine bräunliche Farbe, keine
Schuppen und einen großen runden Kopf wie eine Katze,
woher er auch ſeinen Namen erhalten hat. Auf dem
Kopfe ragen Erhöhungen hervor, die den Schneckenhör-
nern gleichen, und die er nach Gefallen einziehen und ems
por ſtrecken kann; in voller Ausdehnung halten ſie zwei
Zoll. Wenn man beim Losmachen dieſes Fiſches von der
Angel, von einem ſeiner Hörner verletzt wird, behält man
mehrere Tage lang eine ſonderbare unangenehme Empfins
dung auf der verwundeten Stelle. Seine Floſſen ſind
ſehr knorpelicht und ſtark, wie bei dem Perſch. Gepöhnlich
wiegt er fünf bis ſechs Pfund. Sein Fleich iſt fett und
ſüßlich, und kommt an Geſchmack dem Aale gleich. -
Um dieſe Jahreszeit ſieht man häufig erſtaunliche Züge
von Tauben vom ſchönſten Gefieder über den See hinflies
gen. Sie ſind von vortreflichem Geſchmack und ziehen in
ſo großer Menge, daß in einem unſerer Lager die Truppen
einen ganzen Tag über von nichts als Tauben gelebt ha-
ben. Von ihrem Fuge über den See ermüdet, laſſen ſie
e-

im inneren Amerika. IO5
ſich auf dem erſten Zweige, den ſie erreichen können, mie-
der; ja ſie fallen oft ſogar ins Waſſer, und ſind ſehr leicht
zu fangen. Die auf einem Zweige ſitzen, vermögen nicht
weiter zu fliegen, und die Soldaten ſtoßen ſie mit langen
Stangen herunter. - - -
Die Jagd der Tauben iſt in dieſer Zeit, wo ſie unaufhör-
lich in großen Schaaren über den See nach Kanaoa flies
gen, ein Lieblingszeitvertreib der Kanadier, und ſie beneh-
men ſich dabei auf ihre eigene Art. Den Tag übergehen ſie
in die Wälder und legen Leitern neben die ſchlanken Fich-
tenbäume, auf welchen die Tauben ſich zum Schlafen nie-
derlaſſen; wenn es dunkel wird, ſchleichen ſie ſich leiſe un-
ter dieſe Leitern, und ſchießen hinauf, wodurch ſie eine gros
ße Anzahl tötten. Sie ſchlagen dann Feuer an, und lee
ſen beim Licht eines Fichtenholzes die getödteten und ver-
wundeten, die nicht mehr fliegen können, auf. Die
geringere Klaſſe der Kanadier lebt in dieſer Zeit, die
gewöhnlich drei bis vier Wochen dauert, faſt gänzlich von
Tauben. . . . . . x ..
- Bei dieſer, ſo wie bei unſeren vorigen Lagerungen,
ſahen wir uns genöthigt, das dicke Gebüſch auszurotten
und die kleinen Bäume umzuhauen, ehe wir uns lagern
konnten. Wir wurden während dieſer Zeit von den Muss
quitos beinahe zerfreſſen. Dieſe Thiere ſchwärmen in fürch-
terlicher Menge umher und plagen unaufhörlich; nur der
Dampf von Feuer kann ſie vertreiben. -
26.
Im Lager beim Fluſſe Bongnet, am See
- - - - - Champlain den 24. Jun. 1777. -
Dieſer Fluß hat ſeinen Namen von einem Obriſten
Bouquet erhalten, der einen Feldzug gegen die Indianer
anführte, als Kanada noch unter der Franzöſiſchen Regie-
rung ſtand, und auf dieſer Stelle eine Unterredung wegen
eines Friedensvergleiches mit ihnen hielt.
- * - . - -

106 - Anburey's Reiſen
Beinahe ſollte es ſcheinen, als wäre dieſer Ort zu
Unterhandlungen mit den Indianern beſtimmt; geſtern
hatte General Burgoyne eine Zuſammenkunft mit ihnen.
Ich weiß, wie ſehr man es in England tadelt, daß wir
uns der Indianer bei dieſem Kriege bedienen, und über-
ſchicke Ihnen deswegen des Generals Rede und ihre Ant-
wort, damit ſie ſelbſt urtheilen können. Nachdem die
Verſammlung ſich eingefunden hatte, redete der General
fie durch einen Dolmetſcher folgendermaßen an:
. - -
„Anführer und Krieger, -
„Der große König, unſer gemeinſchaftlicher Vater
und der Beſchützer aller, die ſeinen Schutz ſuchen und ver-
dienen, hat mit Zufriedenheit das Betragen der Indiani-
ſchen Stämme ſeit dem Ausbruche der Unruhen in Ame-
rika vernommen. Zu klug und zu treu um ſich hintergehen
oder verführen zu laſſen, haben ſie die verletzten Rechte
der von ihnen geliebten väterlichen Macht verfochten, und
brennen vor Begierde, ſie zu rächen. Nur wenige Ein-
zelne, der Auswurf eines kleinen Stammes, wurden an:
fangs irre geleitet; und die falſchen Vorſtellungen, die
Scheingründe, die hinterliſtigen Verſprechungen und alle
Komplotte, deren ſich die Rebellen bedienten, gereichten
am Ende den Indianern nur zu noch größerer Ehre, ins
dem ſie der Welt bewieſen, wie klein die Anzahl dieſer
verächtlichen Abtrünnigen iſt! Ihr alle wißt, daß – dieſe
wenigen Elenden ausgenommen, die ohne Zweifel ſchon
längſt ihre Geſichter vor Schaam verhüllten – die ge-
ſammten Stimmen und Hände aller Stämme auf dieſem
ganzen weiten Lande auf der Seite der Gerechtigkeit, des
Geſetzes und des Königs ſind.» - - - -
„Der Zwang, den ihr bisher eurem Unwillen auf
legtet, zu warten, bis der König euer Vater euch zu den
Waffen riefe, war gewiß die ſtärkſte Probe, worauf eure
Zuneigung geſetzt werden konnte. Sie iſt ein neuer und
rührender Beweis, wie hoch ihr die Verbindung zwiſchen

im inneren Amerika. 107
beiden Ländern ſchätzt, die ſtets eure Freude war, ſo wie
es die Freude und Pflicht eures Vaters iſt, ſie zu erhalten,
„Man hat die Huld eures Vaters gemißbraucht, die
Anerbietungen ſeiner Gnade verworfen, und fernere Ges
duld würde in ſeinen Augen ſtrafbar ſeyn, da ſie die Ab-
ſtellung der empfindlichſten Unterdrückungen, die nur je
die Geſchichte des Menſchengeſchlechtes ſchändeten, in der
Provinzen verhindern würde. Dem zufolge liegt es mir
eb, als General einer der Armeen des Königs, und als
Repräſentant in dieſer Verſammlung, euch von den Ban
den, welche euer Gehorſam enchauflegte, frei zu ſprechen.
Krieger, ihr ſeid frei! Tretet hervor mit allem Muth und
aller Tapferkeit, womit eure Sache euch begeiſtert –
bringt Schrecken unter die gemeinſchaftlichen Feinde von
Großbritannien und Amerika, die Störer der öffentlichen
Ruhe, des Friedens und des Glückes, die Verwüſter des
Handels, die Vatermörder des Staates.„
– Hier hielt der General inne, zeigte auf die gegenz
wärtigen Deutſchen und Engliſchen Officiere; und fuhr fol:
gendermaßen fort: - -
„Dieſer hier um euch verſammelte Kreis, die Anfühz
rer der Europäiſchen Truppen Sr. Majeſtät und ſeiner Fürſt-
lichen Bundesgenoſſen, ſchätzen euch als Brüder im Krie-
ge. Sie wetteifern mit euch in Ruhm und in Freundſchaft,
wovon wir gegenſeitig Beweiſe zu geben und zu empfan-
gen wünſchen. Wir wiſſen eure Beharrlichkeit im Unter-
nehmen, eure Standhaftigkeit zu ſchätzen, und werden uns
befleißen, euch nachzuahmen und dem Hunger, der Mü-
digkeit und dem Schmerze zu trotzen. Ueberlaßt es hinge:
gen uns, nach den Vorſchriften unſerer Religion, nach
unſern Kriegesgeſetzen und den Grundſätzen des Vortheils
und der Klugheit eure Leidenſchaften in Ordnung zu hal-
ten, wenn ſie das Uebergewicht bekommen wollen; euch
zu zeigen, wo es edler iſt, zu ſchonen, als zu rächen; die
verſchiedenen Grade der Schuld zu unterſcheiden, das aufs
gehobene Schwerdt zurückzuhalten zu züchtigen nnd nicht
zu zerſtören.»

108 Anburey's Reiſen
„Dieſer Krieg, meine Freunde, iſt euch neu; sei
allen vorigen Gelegenheiten, wo ihr ins Feld zogt, glaub?
tet ihr euch berechtigt, zu zerſtören, wohin ihr kamt,
weil ihr allenthalben Feinde fandet. Gegenwärtig aber
verhält es ſich anders.»
„Viele treue Unterthanen des Königs, und folglich
eben ſo viele eurer Brüder, leben in dieſen Provinzen zers
ſtreuet, und ſind um ſo mehr zu beklagen, da man ſie
verfolgt und einzieht, wo man ſie entdeckt oder vermuthet;
und Verſtellung iſt für ein edles Herz eine noch ſchwer
rere Strafe. „
„ueberzeugt, daß eure Großmuth und eure Liebe
für den König mir eine noch größere Gewalt über eure Ges:
müther einräumen werden, als der militairiſche Rang,
welchen ich bekleide, wünſche ich, eurer Aufmerkſamkeit
folgende Regeln zur unveränderlichen Beobachtung wäh?
rend des Feldzuges einzuſchärfen.„
Sie riefen insgeſammt: Et au! Etau! welches in
ihrer Sprache Beifall ausdrückt, und hörten den Dolmets
ſcher mit der äußerſten Aufmerkſamkeit an, begierig, des
Generals Verhaltungsbefehle zu vernehmen.
„Ich verbiete durchaus alles Blutvergießen, wofern
man ſich euch nicht mit den Waffen in der Hand widerſetzt,
„Alte Männer, Weiber, Kinder und Gefangene müſs
ſen, ſelbſt in der Schlacht, mit dem Meſſer und Beilver-
ſchont bleiben.»
„Ihr ſollt für die Gefangenen, die ihr macht, Ver-
gütung erhalten, für alle Skalps aber zur Rechenſchaft
gezogen werden.» » -
„Euren Gebräuchen gemäß, und aus Nachſicht gegen
die eingeführte Meinung, in dieſe Pfänder des Sieges eine
Ehre zu ſetzen, ſoll euch erlaubt ſeyn, die Todten zu ſkal-
piren, die ihr redlich im Kriege erſchlagen habt. Auf keis
ne Weiſe aber, unter keinem Vorwande und keiner Aus
flucht dürft ihr die Skalps der Verwundeten oder ſelbſt
der Sterbenden nehmen; und noch unverzeihlicher wäre

im inneren Annerika, IO9
es, wo möglich, wenn ihr Menſchen in dieſer Lage abſichts
lich tödten wolltet, nm dadurch dem Verbote, welches die
Verwundeten ſchützt, auszuweichen.»
„Niederträchtige, heimliche Mörder, Mordbrenner,
Räuber und Plünderer des Landes, zu welcher Armee ſie
auch gehören, ſollen ohne Schonung behandelt werden;
doch müßt ihr die Erlaubniß, zu ſtrafen, vom Geſetze er-
warten, und ich muß in ſolchen Fällen Richter ſeyn.„
„Sollte der Feind ſeiner Seits ſicherkühnen, Hand- .
lungen der Barbarei gegen diejenigen, die in ſeine Hände
fallen, zu billigen, ſo ſteht euch die Wiedervergeltung frei;
bis ihr aber zu dieſer Härte gezwungen werdet, bleibet in
euren Herzen unerſchütterlich dem Grundſatze treu, der
nie zu feſt eingeprägt werden kann, daß man euren großen
Lohn, den Werth eurer Bundesgenoſſenſchaft, die Auf-
richtigkeit eures Eifers für den König, euren Vater und
nie von euch weichenden Beſchützer, bloß nach dem Zeug-
niſſe eurer feſten und gleichförmigen Anhänglichkeit an die
Befehle und Rathſchläge, derjenigen beurtheilen und ſchät-
zen wird, welchen Se. Majeſtät die Führung und Ehre
ſeiner Waffen anvertrauet hat.»
Nachdem der General ſeine Rede geendigt hatte, rief
alles: Et au! Et au! Et au! und nach einer kleinen Be-
rathſchlagung trat ein alter Anführer der Irokeſen auf,
und gab folgende Antwort: :
„Ich ſtehe hier im Namen aller verſammelten Natio-,
nen, um unſeren Vater zu verſichern, daß wir aufmerk-
ſam auf ſeine Rede gehöret haben. Wir nehmen dich als
unſren Vater an, weil wir aus deinem Munde die Stim-
me unſres großen Vaters jenſeits des großen Waſſers
vernehmen.
„Wir freuen uns, daß du mit unſrem Betragen zu-
frieden biſt.„ - - -
„Die Boſtonner haben uns mehrmals nachgeſtellt,
und uns zu verführen geſucht; allein wir haben unſren
Vater lieb gehabt und unſre Streitäxte an unſerer Zuneis
§ 4M9 gewek, s

110 Anburey's Reiſen
„Zum Beweis der Aufrichtigkeit unſerer Geſinnun:
gen ſind alle kriegesfähigen Einwohner aus allen unſren
Dörfern hier erſchienen. Nur die Alten und Kranken,
unſere Weiber und Kinder ſind zurückgeblieben.„
„ Mit einmüthiger Stimme geloben wir feſten Gehor-
ſam gegen alles, was du befiehlſt, und in Zukunft be-
fehlen wirſt; und möge der Vater des Lebens dir rei:
chen Sieg verleihen!»
- - Nachdem der Anführer der Irokeſen ſeine Rede geen-
digt hatte, riefen ſie Alle wie zuvor: Etau! Etau!
Etau! und die Verſammlung brach auf.
Einer von des Generals Adjutanten ſagte mir, daß
der General ſich ſehr gefreuet hätte, ſie ſo lenkbar zu fin-
den, und daß er großen Nutzen von ihrem Beiſtande er-
wartete. Die Gefälligkeit des Kapitains***, der dieſe
Reden niederſchrieb, hat mich in Stand geſetzt, ſie Ihnen
zu ſchicken.
27.
- Im Laaer zu Buttan: Mould-Bay, cwi
- See Champlain, d. 24. Jun. 1777.
Nach geendigter Zuſammenkunft der Indianer am Fluſſe
Bouquet, ließ der General ihnen etwas Branntwein ge-
ben, und ſie führten einen Kriegestanz auf, wobei ſie ſich
in verſchiedene Geſtalten warfen und mitunter ein gräßli-
ches Geheul anſtimmten. Man kann ſich keinen abſcheuli-
chern Anblick denken, als dieſe Wilden in ihrem ſeltſamen
Aufputz: einige tragen Ochſenhäute mit den Hörnern auf
dem Kopfe; andere haben ſich mit vielen Federn ausgez
ſchmückt, und viele gehen ganz nackend. Beſonders ſah
ich einen, über deſſen Sittſamkeit ich mich des Lachens
nicht enthalten konnte; um nicht ganz nackend zu ſeyn,
hatte er eine Amſel vorgebunden. Außer dieſen ſeltſamen
Kleidern und ihrem grotesken Anſehen bemalen ſie ſich
noch das Geſicht mit verſchiedenen Farben, um ſich noch

im inneren Amerika. Y I X
ſchrecklicher zu machen. Es iſt kaum glaublich, wie bunt-
ſchäckig ſich dieſe Wilden ausſchmücken: vielleicht ſtehen ſie
an Erfindungskraft den jungen Stutzern des heutigen
Tags nicht nach, die ſich durch ihre Kleidung ſo auffallend
auszeichnen. Folgenden Beweis davon ſahen verſchiedene
Officiere nebſt mir, mit Augen an, und wir beluſtigten
uns dabei nicht wenig. -
Auf unſerem Wege nach ihrem Lager ſahen wir einen
jungen Indianer, der ſich zum Kriegestanz anſchickte, un-
ter einem Wigwam (Strauchhütte) ſitzen; er hatte einen klei-
nen Spiegel vor ſich ſtehen, und verſchiedene Papiere mit
Farben um ſich liegen. Als wir ſtille ſtanden, um ihn zu
beobachten, gerieth er, anfangs ein wenig außer Faſſung,
und ſchien unwillig zu werden; bald aber fuhr er in ſei-
nem Geſchäfte fort. Zuerſt beſchmierte er ſich das Geſicht
mit etwas Biberfett, dann rieb er es mit Karmoiſinroth,
dann wieder mit etwas ſchwarzer, blauer, und grüner
Farbe. Nachdem er ſich eine Weile im Spiegel bes
trachtet hatte, fing er von neuem an, allein mit keinem beſº
ſeren Erfolg, und ſchien noch immer unzufrieden zu ſeyn.
Wir gingen in die Verſammlung, die beinahe zwei Stun-
den dauerte, und fanden ihn bei unſerer Zurückkunft noch
in eben der Stellung und bei eben der Arbeit, wobei er
faſt ſeinen ganzen Vorrath von Farben verbraucht hatte!
– Schade, daß die Damen in England, die ſo große Meist
ſterinnen in dieſer Kunſt ſind, ihr Genie nicht an eben ſo
vielerlei Farben üben können! – Wenn ſie einmal malen?
müſſen, ſo iſt nach meiner Meinung je lächerlicher, je
beſſer. - - - . . . .
Die Indianer führen nie in freiem Felde Krieg, es
ſey denn bei ganz beſonderen Gelegenheiten. Sie glau-
ben, daß dieſe Art des Krieges eines tapferen Streiters un-
würdig ſey, weil es dabei mehr auf Glück als auf Klugheit -
oder Muth ankommt. Bei dem Angriff oder der Vertheit
digung eines Landes leiſten ſie ſehr weſentliche Dienſte,
weil ſie ſich auf den Usberfall gut verſtehen und die Bewe.

i12 Anburey's Reiſen:
gungen des Feindes ſehr wachſam beobachten. Bei einer
geheimen Expedition zünden ſie des Nachts kein Feuer an,
um ſich zu wärmen, oder um ihre Mahlzeiten zu bereiten,
ſondern nähren ſich bloß von etwas Mehl und Waſſer.
Sie liegen den ganzen Tag dicht auf der Erde und marſchiz
ren nur des Nachts. Wenn ſie ſtille liegen um auszuru-
hen, ſchicken ſie Kundſchafter von allen Seiten ins Land,
und durchſuchen jeden Ort, wo ein Feind verborgen ſeyn
könnte. An zwei Dingen vorzüglich entdecken ſie ihre Fein-
de, am Rauch des Feuers, den ſie in weiter Entfernung
riechen, und an ihren Fußſtapfen. Dieſe letztern unter-
ſcheiden ſie mit bewunderungswürdigem Scharfſinn. Aus
Fußſtapfen, die uns ganz unkennbar ſeyn würden, erra-
then ſie, wie viele Perſonen, und vor wie langer Zeit ſie
vorübergegangen ſind. Ein Officier, der über ihre Stäms
me die Oberaufſicht führte, hat mir dieſen Umſtand bez
kräftigt. Einmal, als er mit den Indianern auf Kund
ſchaft ausging, zeigten ſie ihm einige Fußtritte, und ſag-
ten, daß ſieben oder acht Leute vor etwa zwei Tagen des
Weges gegangen ſeyn müßten. Sie waren noch nicht weit
gegangen, als ſie eine Pflanzung mit einem Hauſe liegen
ſahen. Die Indianer liefen ihrer Gewohnheit nach darauf
zu, und überfielen einen auf Kundſchaft ziehenden Haufen
Amerikaner, der aus ſieben Perſonen beſtand und die Nacht
zuvor daſelbſt angekommen war. –
Auf ihren Reiſen durch die Wälder merken ſie ſich ſorg-
fältig die Bäume, beſonders die hohen Fichten, die mei-
ſtentheils unbelaubt ſind. An der Seite, die der Nordwind
am ſtärkſten beſtreicht, pflegt die Rinde des Stammes ſehr
rauh zu ſeyn, und ſie beſtimmen danach ihre Richtung.
Um aber den Rückweg noch leichter zu finden, beſchälen ſie
unaufhörlich mit ihren Tomahawks die Bäume, und bre-
chen, ſo wie ſie gehen, das kleine Geſträuch ab.
Jeder Indianer iſt ein Jäger, und ſie betreiben den
Krieg wie die Jagd; nur verändern ſie den Gegenſtand,
- . . . . . - inveM

im inneren Amerika, II 3
indem ſie, ſtatt der Thiere, die Geſchöpfe ihrer eigenen Gate
tung belauſchen, überfallen und tödten. -
Wenn man Indianer gegen ſich hat, muß man noths
wendig ebenfalls Indianer in Dienſt nehmen, wofern man
nicht ſelbſt Leute genug hat, die in dieſer Art von Kriegess
übung erfahren ſind; denn mit unſrer Europäiſchem Diss
ciplin können wir in den Wäldern gegen die Wilden nicht
viel ausrichten.
Ich habe mich ſo lange bei dieſem Gegenſtande ver-
weilt, weil ich weiß, wie unangenehm es den Engländern
iſt, die Indianer zu gebrauchen, und welche übertriebene Bes
griffe man uns von ihrer Grauſamkeit und Barbarei bei-
gebracht hat. Sie fechten auf eben die Art, wie die In-
dianer, die man gegen ſie ſtellt, und wir müſſen uns glei-
cher Waffen mit unſren Feinden bedienen, um auf gleichem
Fuß mit ihnen zu ſeyn. Ich denke oft an die kurze Rede,
die ein großer und tapferer Officier im vorigen Kriege an
ſeine Soldaten hielt, ehe ſie in die Schlacht zogen: „Hier,
meine braven Kameraden, ſagte er, iſt der Feind; und bei
Gott, wenn ihr ihn nicht tödtet, wird er euch tödten.“
Der See Champlain enthält eine ſehr große Naturſelten-
heit, und ich möchte beinahe glauben, er habe anfangs aus
zwei Seen beſtanden. In der Mitte zieht ſich das Land der-
maßen zuſammen, als wäre der Felſen nur durch ein Erdbe-
ben von einander geriſſen. Der Weg zwiſchen beiden Felſen
war gerade breit genug, um unſre großen Schiffe durchzus
laſſen, und zwar, wegen des Stroms, nur bei gutem Winde.
Dieſer Ort heißt gewiß mit Recht der geſpaltene Felſen
(Split - rock ). - - - - -
Die Bay, wo wir uns gegenwärtig gelagert haben,
liegt an der Südſeite des Sees, und erhält ihren Namen
von den Kieſelſteinen, die in großer Menge am Ufer lie-
gen und wie Knopfformen (button moulds) ausſehen. Im
Nothfall könnte man ſie recht gut ſtatt der hölzernen oder
knöchernen gebrauchen. -
Anbueew's Reiſen. H

II4 , Anhurey's Reiſen
: Gerade ehe wir in dieſe Bay liefen, hatten wir einen
/ äußerſt heftigen und unerwarteten Sturm, der zwar nicht
lange dauerte, aber deſto ſchrecklicher war. Er wurde durch
die Landwinde, die von der Spitze der hohen Berge an
der Nordſeite des Sees weheten, verurſacht. Dieſer Sturm
war ſo heftig und blies mit ſolcher Gewalt von den Ber-
gen, daß er eine kleine Brigantine, die zu unſter Flotte
gehört und uns langſam nachſegelte, in einem Augenblick
auf die Seite legte. Die Matoſen ſahen ſich genöthigt,
die Maſten abzuhauen, um ſie wieder aufzurichten. Die
Wellen waren in gewaltiger Bewegung, und Sie können
Sichleicht vorſtellen, wie gefährlich die Schifffahrt für die
kleinen Batte aux ſeyn mußte, die mit flachem Boden
gebauet ſind und ſich bei ſtarken Winde nicht regieren laſ
ſen. Ungeachtet die Matroſen, welche dieſe Boote ruderten,
immer abgelöſt wurden, koſtete es ihnen doch die äußerſte
Mühe, ſie in die Bay zu bringen, weil ihre Kräfte ganz
erſchöpft waren. Indeſ. langte endlich die ganze Brigade
glücklich an, zwei Batteaux ausgenommen, die ſich mit
Waſſer füllten, indem ſie ſich eben denr Ufer näherten.
Zum Glück war es hier nicht Mannstief; mithin verlor
keiner das Leben, . . . . . . . -
« Ich fürchtete bei dieſem Stürme anſangs für die ar-
men Indianer, weil ich glaubte, daß ſie in ihren Kanots
von Birkenrinde durchaus zu Grunde ſinken müßten; doch
hielt ich es bei näherer Betrachtung nicht für ſo gefährlich,
da ſowohl Weiber als Männer von Jugend auf beſtändig
im Waſſer ſind. Allein zu Jedermanns Erſtaunen ſtiegen
ihre Kanots mit jeder Welle empor und ſchwammen gleich
einem Kork, welches wir bloß ihrem leichten Baue zuſchrie-
ben, Dieſe Leichtigkeit ſetzte ſie indeß in die Nothwen-
digkeit, noch einige Zeit nach uns auf dem See zu bleiben,
damit nicht die Wellen ihre Kanots gegen das Ufer trieben
und ſie zerſchlügen,
An der Mündung des Fluſſes Bouquet liegt eine klei:
ne Inſel, auf welcher man hin und wieder junge Rehe

im inneren Amerika, I 15
findet. Das Weibchen ſchwimmt hinüber, um ſie zu wer-
fen, gleichſam als ſagte ihm ſein Inſtinkt, daß der Bock
ſeine Jungen tödten würde. Ein Soldat von unſrer Koms
pagnie hatte eins auf dieſer Inſel gefangen und machte.
dem Kapitain ein Geſchenk damit. Es war ſehr ſchön ge-
zeichnet und ſo jung, daß es kaum gehen konnte. Wir ſetz-
ten es in die Batteaux; während des Sturms aber ward
es über Bord geworfen, und alles Bemühen der Matroſen
es zu retten war vergebens, wenn ſie nicht ihr Leben in Gez.
fahr ſetzen wollten. -
28.
e.
Im Lager zu Crown Point, den 3oſten
Jun. 1777. -
Wir haben jetzt den Feind im Geſicht, und ſeine Wacht-
boote rudern unaufhörlich umher, halten ſich aber in ſol-
cher Entfernung, daß unſre Kanonen ſie nicht erreichen
können. Vor allen Dingen aber muß ich Ihnen die Ueberfahrt
der Armee über den See beſchreiben. Sie ging in Briga-
den, die gewöhnlich ſiebzehn bis zwanzig Meilen den Tag
machten, und zwar in ſolcher Ordnung, daß die zweite
Brigade den Lagerplatz der erſten einnahm, und ſo immer
weiter, bis alle in See gegangen waren. Die Abfahrt gez
ſchah immer mit Tagesanbruch.
Eins ſchien mir ſehr ſonderbar, und ich bin nicht Na-
turkundiger genug, es zu erklären. Indem ich den See
hinauf fuhr, ſchien es mir, als ob das Waſſer bei allen
Inſeln und Landſpitzen die Bäume vom Lande trennte und
gewiſſermaßen durchhin flöſſe; ſie ſehen dann wie Geº“
iräuch aus, das in einer geringen Höhe über dem Waſſer
ſchwebt. Auch ſcheinen die Bäume das Land nicht zu bes.
rühren, bis man ſich innerhalb zweier oder dreier Engliſchen
Meilen davon befindet, wo ſich die Vereinigung deutlich
zeigt *).
H 2
*) Das Licht, welches die Stämme umgiebt, vorausgeſetzt daß
man durch den Wald hinſehen kann, verurſacht dieſe Er-

116 Anburey's Reiſen
Ich kann nicht unterlaſſen, Ihrer Einbildungskraft eins
der ſchönſten Schauſpiele zu malen, das ich jemals geſehen
habe. Als wir uns in der breiteſten Gegend dieſes weiten
Sees befanden, war der Himmel außerordentlich ſchön
und hell; kein Lüftchen rührte ſich, und man überſah mit
einem Blicke die ganze Flotte in ſo regelmäßiger Linie, daß
ſie die vollkommenſte und prächtigſte Regatta *) bildete.
Ein ſo neuer, ſchöner Anblick mußte die Bewunderung
und Aufmerkſamkeit aller Zuſchauer feſſeln.
An der Spitze befanden ſich die Indianer mit ihren
Kanots von Birkenrinde, in jedem zwanzig bis dreißig
Mann; dann folgte das Avantz Corps in gerader Linie,
nebſt den Kanonenbooten; dieſen folgten der Royal Geor-
ge und Inflexible, und ſchleppten große Balken nach ſich
welche über zwei Landſpitzen gelegt werden ſollen; ſo:
dann die andren Brigantinen und Schaluppen, und nach
dieſen die erſte Brigade in regelmäßiger Linie; hierauf die
Generale Burgoyne, Phillips und Riedeſel in ihren Schaz
luppen; zunächſt die zweite Brigade, welcher die Deutſchen
Brigaden folgten; den Nachtrupp endlich machten die Mars
ketender und der übrige Troß der Armee. Zu Tikonderago
verbreitete die Erſcheinung einer ſo furchtbaren Flotte
kein geringes Schrecken; denn wir konnten nicht zwei-
feln, daß der Feind von unſrer Herankunft Nachricht er-
halten hatte, da wir täglich ſeine Wachtboote ſahen. Indeß
hätte es, unſrer ſtarken Seemacht ungeachtet, nur bei den
Amerikanern geſtanden, unſre ſchnelle Ueberfahrt über den
See ſehr zu verzögern, beſonders da in gewiſſen Gegenz
den eine geringe Anzahl bewaffneter Schiffe uns leicht hät?
te aufhalten können; allein die Amerikaner haben es ſich
zum feſten Grundſatz gemacht, einem Feinde nie ohne ents
ſcheinung und macht dieſe dunklen Körper unſichtbar faſt
auf dieſelbe Art, wie uns die dunkle Seite des Mondes in
dem lichten Himmel verſchwindet. G. S.
“) So heißen die Wettkämpfe der Gondeln in Venedig. G. S

in inneren Amerika. 1 17
- \
ſchiedenen Vortheil und ohne die größte Wahrſcheinlichkeit
eines glücklichen Erfolges entgegen zu treten. –
Die Armee verſammelt ſich jetzt, um die Belagerung
anzufangen, ſobald die Artillerie, die man täglich erwar-
tet, von Kanada ankommen wird. Die Engländer, deren
lebhafte Einbildungskraft mit ihren guten Wünſchen gleich
ſchnell fortläuft, denken nicht daran, daß Kanada neun-
zig Engliſche Meilen weit von hier entfernt iſt, und daß
folglich lange Zeit zum Transport erfordert wird. Indeß
muß ich zum Lobe des Generals Carleton ſagen, daß
wir bis jetzt wenig Zögerung geſpürt haben; er befördert
die Transporte ſehr ſchnell, und läßt es überhaupt nicht
an Dienſteifer für ſeinen König und für ſein Land fehlen,
wiewohl er vielleicht hätte erwarten können, daß man ihm
das Kommando über dieſe Armee anvertrauen würde,
da er es bei dem letzten Feldzuge geführt hat.
Ich ſagte Ihnen in meinem vorigen Briefe, daß wir
uns hier zu verſchanzen dächten; allein oftmals findet ein
General, ungeachtet aller Klugheit und Vorſicht womit
er ſeine Maaßregeln entwarf, bei der Ankunft an dem be-
ſtimmten Orte ſelbſt weder die Beſchreibungen Ande-
rer, noch die Riſſe und Karten in allen Theilen ſo vollſtän?
dig, daß er nicht einige Veränderungen in ſeinen
Entwürfen vorzunehmen brauchte. Dies iſt gerade unſre
gegenwärtige Lage; wir haben Befehl erhalten, uns mor-
gen einzuſchiffen. Ich kann nicht ſagen, was man nach
der Eroberung von Tikonderago mit der Armee unterneh-
men wird; ſoviel iſt aber wohl gewiß, daß man auf nachdrück-
liche Maßregeln denkt, wie Sie aus einem Auszuge unſe-
rer Ordres erſehen werden. Man glaubt indeß allge:
mein, daß die Armee in Albany eindringen wird. – Do
hier iſt der Auszug. -
„Mit dem morgenden Tage wird die Armee einge-
ſchiff, um ſich dem Feinde zu nähern. Die bei dieſer be-
ſonderen Expedition erforderten Dinſte ſind wichtig und mit
Gefahr verbunden. Es können uns auf unſerem Wege
H 3

I 18 Anburey's Reiſen
Vorfälle aufſtoßen, wo keine Arbeit und Beſchwerlichkeit, ja
das Leben ſelbſt nicht geachtet werden darf. Auf ketnen
Fall darf ſich die Armee zurückziehen.“
Aus dieſen letzten Worten ſchließt man allgemein bei
der ganzen Armee, daß wir den äußerſten Widerſtand leis
ſten ſollen, wenn wir auch von einer ſtärkern Macht ange-
griffen werden. Die Armee konnte zu einer ſolchen Erpe-
dition in keiner beſſeren Verfaſſung ſeyn; die Truppen ſind
voller Muth, bei der beſten Geſundheit und vortreflich dis
ciplinirt. -
Ich vergaß in meinem letzten Briefe, daß kurz nach
der Berathſchlagung mit den Indianern am Fluſſe Bou-
quet, der General ein Manifeſt bekanzt machte, welches
er an den Gränzen und in der Provinz Konnektikut um:
gehen ließ. Er hoffte dadurch Schrecken unter den Rebels
len zu verbreiten, und ſie mit Furcht vor den Grauſam-
keiten der Wilden zu erfüllen, die er jetzt im Zaum halten
oder deren Wuth er freien Lauf laſſen konnte. Zugleich bez
nachrichtigte er ſie in den ſtärkſten Ausdrücken, daß man
eine gewaltige Macht zur See und zu Lande gegen ſie ans
führen würde, um dieſe unnatürliche Rebellion zu Bodent
zu ſchlagen; tadelte das Verfahren der jetzigen Befehlsz
haber und der Regierungen, welche die Rebellion beſchütz
ten, und ſchilderte aufs lebhafteſte ihre Ungerechtigkeit,
Grauſamkeit, Verfolgung und Tyrannei. Er munterte
diejenigen auf, welche ihre Geſinnungen und Talente fä-
hig machten, das Land aus der Sklaverei zu erretten und
ſeine vorige Regierung wieder herzuſtellen, bot Allen, die
friedlich in ihren Wohnungen blieben, Schutz und Sicher-
heit an, und verkündigte hingegen denen, die in ih:
ren Feindſeligkeiten beharrten, alle Widerwärtigkeit und
Härte des Krieges. Ob er in hieſigen Gegenden mit dieſen
Drohungen viel ausrichten wird, weiß ich nicht, da in den
Neu- Engliſchen Provinzen die Rebellion am feſteſten Wurz
zel gefaßt zu haben ſcheint. "

im inneren Amerika. 119
Während unſeres hieſigen Aufenthalts, der fur drei
Tage dauerte, iſt der Nachtrupp der Armee angekommen;
die Magazine und Hoſpitäler ſind errichtet, und aller
Wahrſcheinlichkeit nach werden die Truppen ohne Verzug
Tikonderago angreifen.
-
29. -
Im Lager vor Tikonderago, am 5ten
Julius 1777.
Wir ſind jetzt vor einem Orte angekommen, der in dieſem
Kriege nicht berühmter werden kann, als er es im vorigen
Kriege durch die merkwürdige Belagerung wurde. Könn-
te der Geiſt des tapfern Officiers, der dabei fiel, ſich aus
ſeiner kalten Wohnung empor ſchwingen, ſo würde er mit
Freuden ſehen, wie ſeine Abkömmlinge, der eine an der Spi-
tze der Seemacht, der andre als Anführer der Armee, das
erfreuliche Geſchäft befördern, einem betrogenen, von ei-
ner Rotte Aufrührer zur unnatürlichſten Rebellion verleite-
ten Volke den Frieden wieder zu geben. - -
Wir erfahren von den eben zurückgekommenen Kund-
ſchaftern, daß auf einer Anhöhe nordwärts der Feſtung
Tikonderago eine Brigade die alten Franzöſiſchen Linien
einnimmt. Die Linien ſind in gutem Zuſtande, mit ver-
ſchiedenen von einem Blockhauſe unterſtützten Verſchanzun--
gen von hinten verſehen. Die Feinde haben noch einen
andren Poſten bei der Sägemühle am Fuße des Trageplas
tzes nach dem See George, nebſt einem Blockhauſe auf
einer Anhöhe oberhalb der Mühlen und einem Blockhauſe
und Hoſpital beim Eingange des Sees. " ..
Zur rechten Seite der Linien, zwiſchen denſelben und
der alten Feſtung, ſtehen zwei neue Blockhäuſer und eine
ſtarke Batterie dicht am Ufer. Indeß ſcheint es, daß
die Amerikaner ihren größten Fleiß da aufgeboten haben,
wo ſie am ſtärkſten ſind, auf dem Berge Independenz,
der ſehr hoch und von kreisförmiger Geſtalt iſt. Auf dem
/ H 4

I 20 Anburey's Reiſen
Gipfel des Berges haben ſie einen Stern von Palliſaden
angelegt, der ſehr gut mit Artillerie verſehen iſt, und ein
großes Viereck von Baracken einſchließt. Die Seite des
Hügels, die in den See vorragt, iſt gut verſchanzt und hat
dicht am Waſſer ein ſtarkes Verhack, welches mit ſchwerer
Artillerie beſetzt iſt, die den See beſtreicht und von einer
andren Batterie auf der halben Höhe des Berges unter-
ſtützt wird. Aus einer ſolchen Befeſtigung kann nur eine
regelmäßige Belagerung den Feind vertreiben.
Unſere Indianer haben ein Scharmützel mit einer kleiz
nen feindlichen Parthei gehabt, die auf Kundſchaft aus-
ging und in ihre Linien zurückgetrieben ward. Die In-
dianer verfolgten ſie raſch bis an die feindlichen Kanonen,
welche verſchiedene von ihnen tödteten und verwundeten. Auf
das Feuern der feindlichen Batterie erhielt die Brigade
Befehl, ins Gewehr zu treten, und kurz darauf brachten die
Indianer die Getödteten und Verwundeten auf Bahren,
mit Blättern bedeckt, herbei. Wir fürchteten, es würde
ſie niederſchlagen, daß die erſten, welche fielen, von den ih-
rigen waren; aber im Gegentheil ſcheint es ihren Muth
nur mehr anzufeuern.
Unſer Freund M* ſah durch ein Fernrohr nach den
feindlichen Feſtungswerken, und rief zum Schuß. Kaum
aber hatten wir uns niedergeworfen, ſo wurden wir mit
Staub bedeckt. Er hatte ſie die Kanononen aus der Schar
te herausſtecken ſehen, und vermuthlich hatte der Glanz
ſeines Teleſkops ihnen die Richtung angewieſen. Nachdem
ſie unſren Stand entdeckt hatten, ſchoſſen ſie verſchiedene
male auf uns, thaten uns aber keinen Schaden.
Kürzlich hat ſich in unſerem Lager ein ſonderbarer
Umſtand ereignet. Dieſen Morgen kurz nach Tages-
anbruch ſah die Schildwache des Pikets einen Mann im
Walde in einem Buche leſen. Sie rief ihn an, allein er war
ſo ſehr in ſein Studium vertieft, daß er keine Ant-
wort gab. Der Soldat lief auf ihn zu, und bemächtigte
ſich ſeiner. Er erwachte nunmehr aus ſeiner Träumerei,

im inneren Amerika. I2 L
und ſagte der Schildwache, er wäre Kaplan bei dem ſieben
und vierzigſten Regiment; allein man fand den Umſtand ver-
dächtig, und hielt ihn auf, bis der Soldat abgelöſ’t ward.
Dieſer mußte ihn nun mit nach dem Kapitain nehmen, von
wo man ihn ſogleich nach General Fraſers Quartier ſchick-
te. General Fraſer hielt ſein Vorgeben für eine Erdtch-
tung; denn das ſieben und vierzigſte Regiment ſtand zwei
oder drei Meilen hinter uns, und der General glaubte
alle Geiſtlichen bei der Armee recht gut zu kennen. Er legs
te dem Gefangenen verſchiedene Fragen über die Amerikaner
vor, wobei er immer nur noch mehr in Verlegenheit ge?
rieth und auf ſeiner erſten Ausſage beharrte. Zu dem allen
kam noch, daß ſein Aeußeres gar nicht vortheilhaft war,
wodurch der General immer mehr in ſeinem Irrthum be-
ſtärkt ward. Da er nichts mit ihm anzufangen wußte, ſo
ſchickte er ihn zum General Burgoyne, der ihn aber eben
ſo wenig kannte. Um die Sache ins Reine zu bringen,
ließ man den Obriſten vom ſieben und vierzigſten Regiment
rufen, und dieſer ſagte dem General, der Mann hätte ei-
nen Brief vom General Carleton gebracht, und ſey erſt
den Abend zuvor von Kanada zum Regiment gekommen.
Der gelehrte Herr ließ ſich wohl nicht einfallen, welchen
Gefahren er ſich durch ſeinen Morgenſpaziergang ausſes
tzen würde; doch denke ich, er wird fürs Erſte von dieſen
Waldwanderungen geheilt ſeyn.
Vor drei Tagen bemerkten wir einen großen Dampf nach
dem See George zu, und die Kundſchafter brachten uns die
Nachricht, daß der Feind das fernſte Blockhaus in Brand
geſteckt, die Sägemühlen verlaſſen hätte, und in einem ſtarken
Corps auf einem Wege, der von den Sägemühlen nach dem
rechten Flügel unſres Lagers ginge, aus den Linien auf
eine Brücke zumarſchirte. Ein Detaſchement von unſerem
Corps, von der zweiten Brigade und etwas leichter Artil-
lerie unterſtützt, ward unter Anführung des Generals Phil-
lips nach Mount Hope beordert, um den Stand des Fein-
H5

I 22 Anburey's Reiſen
des zu rekognosciren und ſich alle Poſten zu Nutze zu maz
chen, die er verließe, oder aus denen er vertrieben würde.
Die Indianer unter Anführung des Kapitains Frazer,
und von ſeiner Kompagnie Feldſchützen (welche aus Kom-
pagnien Freiwilliger von allen Brittiſchen Regimentern
beſteht) unterſtützt, ſollten einen Umweg zur Linken unſeres
Lagers machen, um den Feinden den Rückzug nach ihren
Linien abzuſchneiden. Dieſe Abfcht aber ward durch den
Ungeſtüm der Indianer vereitelt; ſie griffen zu ſchnell an,
und ſetzten den Feind dadurch in Stand, ſchmit geringem
Verluſt zurückzuziehen. General Phillips nahm Mount
Hope ein, und ſchnitt dadurch den Feinde alle Kommuni-
kation nach dem See George ab. Wir verließen darauf
unſer Lager, und bezogen dieſen Poſten, der jetzt mit dem
ganzen Corps des Generals Frazer, mit der erſten Brittis
ſchen Brigade und zwei Brigaden Artillerie ſehr ſtark bes
ſetzt iſt. Der Feind hat das Lager mit Kanonen beſchoſſen,
aber ohne Wirkung; und den andren Tag fuhr er ebenſo fort,
indeſ die Armee ſich beſchäftigte, die Artillerie Zelte auf,
zuſchlagen, und die Bagage und den Proviant hereinzu-
bringen. Während dieſer Zeit feuerten wir auch nicht
Eine Kanone ab. - -
Unſer erſter Ingenieur, Lieutenant Twiß, erhielf
heute Befehl, Sugar- Hill an der Südſeite der Kommunis
kation vom See George in der See Champlain zu rekog-
nosciren; die leichte Infanterie hatte vergangene Nacht
einen Theil dieſer Anhöhe in Beſitz genommen. Er be-
richtete, daß ſie die Feſtungswerke und Gebäude zu Tikon-
deragound Mount Independence (Unabhängigkeits- Berg)
bis auf tauſend vierhundert Schritt von dem erſten, und
tauſend fünfhundert Schritt von dem letztern beſtriche;
daß der Erdboden zur Aufnahme der Kanonen geebnet,
und der Weg ſie hinzufahren, ſo beſchwerlich er auch ſey,
in vier und zwanzig Stunden brauchbar gemacht werden
könnte. Dieſer Berg beſtreicht auch die Brücke, und man
konnte auf dem Gipfel die Lage der Schiffe genau über

im innerent Amerika. I 23
-
ſehen. Dieſer Poſten hat noch überdies den großen Vor-
teil, daß man alle Bewegungen des Feindes bemerken, ja
ſogar die Soldaten zählen kann.
Auf dieſen Bericht des Lieutenants Twiß hat man be-
ſchloſſen, eine Batterie für leichte vier und zwanzigpfündi-
ge, mittlere zwölfpfündige Kationen und achtzoºge Hau-
bitzen auf dieſem Poſten zu errichten. Dieſe beſchwerliche
Arbeit wird jetzt ſo ſchnell betrieben, daß die Batterie
gewiß morgen früh ſchon fertig ſeyu und auf den Feind
ſpielen wird. Wir haben unſtreitig dem Eifer und der Thä-
Itigkeit des Generals Phillips, der die Aufſicht über dieſe
Arbeit führt, vieles zu danken. Er hat die Kanonen eben
ſo ſchnell auf den Gipfel dieſes Berges geſchafft, wie er
ſie bei der merkwürdigen Schlacht zu Minden aufpflanzte;
er ſoll damals den Transport der Artillerie mit ſolchem
Eifer betrieben haben, daß er nicht weniger als fünfzehn
Stöcke auf den Pferden zerſchlagen hat. Bei dieſer Schlacht
zeichnete er ſich durch die Führung ſeiner Artillerie ſo tapfer
aus, daß er die Franzoſen gänzlich in die Flucht ſchlug.
. . . = = -
ZOs
Im Lager zu Skenesborough, den Isen
- Julius 1777. -
Am fünften dieſes Monaths nahmen wir Beſitz von Su-
gar - Hill, und bemerkten noch an eben dem Abend, daß
der Feind ein großes Feuer anzündete. Wir glaubten all-
gemein, daß er auf einen Angriff dächte, oder ſich zurück-
zöge; und das letzte war wirklich der Fall: denn vor Tages-
anbruch erhielt General Fraſer die Nachricht, daß der Feind
im Rückzuge begriffen ſey. Die Feldwachen wurden nun
zum Vorrücken beordert, und die Brigaden ſollten ihnen
folgen, ſobald ſie in Waffen wären.
Sie waren bald marſchfertig, und zogen nach den Fe-
ſtungswerken hinunter. Als wir zur Kommunikations-
Brücke kamen, mußten wir Halt machen, bis ſie zum Ueber-

I 24. Anburey's Reiſen
gang der Truppen hinlänglich in Stand geſetzt war. Der
Feind hatte ſie beim Räumen der Feſtungswerke niederges
riſſen und nur vier Leute zurückgelaſſen, die auf Annähes
rung unſrer Armee die Kanonen aus einer großen Battes
rie, welche die Brücke beſchützte, abfeuern und ſich dann
ſo ſchnell als möglich zurückziehen ſollten. Daß ſie dieſe
Abſicht gehabt hatten, ſahen wir deutlich aus den brens
nenden Lunten, die ſie dicht bei den Kanonen liegen ließen.
Hätten dieſe Leute ihren erhaltenen Befehlen Folge
geleiſtet, ſo hätten ſie in unſrer Brigade gewiß große
Verheerung anrichten können; allein ſtatt ihren Ordres
zu gehorchen, dachten ſie nur auf Plündern und Trinken,
und wir fanden ſie völlig betrunken bei einem Faſſe Mas
dera - Wein. Doch hätte die Unvorſichtigkeit eines Indias
ners uns beinahe in das größte Unglück geſtürzt. Dieſer
Menſch pflegte die Naſe in alles zu ſtecken, was ihm aufs
ſtieß, und als eben das neunte Regiment die Brücke paſs
firte, nahm er eine Lunte auf, an der noch etwas Feuer
hing. Ein Funken fiel auf das Zündloch einer Kanone,
die mit allem möglichen brennbaren Stoff geladen war.
Sie ging los, aber zu gutem Glück ſo hoch in die Luft,
daß ſie keinen Schaden that.
Sobald die Brücke in Stand geſetzt war, ſetzte unſre
Brigade über, und wir rückten auf die mit Palliſaden ums
gebene Feſtung los, wo wir ſogleich die Brittiſchen Fah-
nen aufpflanzten. Gewiß waren die Amerikaner mit eis
nem Plane umgegangen, der ihnen mißlang, und den viels
leicht die zurückgebliebenen vier Leute ausführen ſollten;
denn wir fanden den Erdboden allenthalben mit Pulver
beſtreuet, und ſahen verſchiedene Pulvertonnen mit ausge?
ſchlagenem Boden. -
Wir hatten uns noch nicht lange in der Feſtung
aufgehalten, als das Avant - Corps Befehl erhielt, dem
Feinde, der nach Hubertongegangen war, nachzuſetzen, um
in den Rückzug zu fallen. Wir marſchirten bei der drük-
kendſten Hitze bis ein Uhr über eine Kette von ſteilen, wal-

im inneren Amerika. 125
dichten Bergen. Die Weite des Weges kann ich nicht ge-
nau beſtimmen; allein unſer Marſch, den wir mit äußer-
ſter Geſchwindigkeit fortſetzten, dauerte von vier Uhr Mors
gens bis um dieſe Zeit.
Wir trafen unterweges verſchiedene Marodeurs, die
den General Fraſer benachrichtigten, daß der Nachtrupp
des Feindes aus auserleſener Mannſchaft beſtände. Der
Obriſt Francis, einer ihrer beſten Officiere, führte ihn an.
Während das Avant - Corps Halt machte, um auszu-
ruhen, kam General Riedeſel herbei, unb nachdem er mit dem
General Fraſer wegen der Fortſetzung des Marſches Rath
gepflogen und die gehörigen Maßregeln getroffen hatte,
rückten wir weiter, und erreichten, drei Meilen näher beim
Feinde, einen vortheilhaften Stand, wo wir die Nacht
über auf den Waffen lagen. - - -
Um drei Uhr Morgens traten wir den Marſch aufs
neue an, und um fünf Uhr erreichten wir den Feind, der
ſich eben ämſig beſchäftigte, ſeine Mahlzeit zu kochen.
Major Grant vom vier und zwanzigſten Regimente,
der das Avant - Corps anführte, griff ihre Feldwachen an,
die er bald an das Hauptcorps zurück trieb. Wir beklag-
ten bei dem Angriff den Tod dieſes tapfern Officiers; wahr-
ſcheinlich fiel er als ein Opfer der Scharfſchützen, die uns
bei dieſem unglücklichen Kriege ſo großen Schaden thun.
Als er in die Nähe des Feindes kam, ſtieg er auf einen
umgehauenen Baum, um zu rekognosciren; und kaum
hatte er den Leuten Befehl gegeben zu ſchießen, als eine
Kugel ihn traf. Ohne noch ein Wort ausſprechen zu kön-
nen, fiel er vom Baume, -"
Die leichte Infanterie mußte ſich nun in Ordnung
ſtellen, ſo wie das vier und zwanzigſte Regiment. Die er-
ſtere litt ſehr vom feindlichem Feuer, beſonders die Kom-
pagnien vom neun und zwanzigſten und vier und dreißig-
ſten Regimente. Die Grenadiere wurden beordert, ſich zu
ſtellen, um dem Feinde den Weg nach Caſtles Town abzu-
ſchneiden. Der Feind war wirklich auf dem Wege dahin

126 Anburey's Reiſen
begriffen, ward aber zurückgeſchlagen, und mußte ſich
über einen ſehr ſteilen Berg nach Pittsford zurückziehen.
Die Grenadiere klimmten eine Anhöhe hinan, die beinahe
unerſeiglich ſchien, und erreichten wirklich die Spitze des
Berges vor dem Feinde, wodurch dieſer in große Ver-
wirrung gerieth. Sie können Sich denken, wie ſteil der
Aufgang ſeyn mußte, da die Truppen genöthigt waren,
ihre Flinten über den Rücken zu hängen, und hinanzuſteis
gen, indem ſie zuweilen den Fuß auf den Zweig eines Bau-
mes und dann weiter auf ein Stück von einen Felſen ſetz-
ten. Wäre einer ſo unglücklich geweſen, ſeinen Halt zu
verlieren, ſo wäre er gewiß in Stücken zerſchmettert
Worden. " - - - - -
Ungeachtet die Grenadiere die Spitze dieſes Berges
erreicht, und die Amerikaner viele Mannſchaft, nebſt threm
tapfern Anführer, dem Obriſten Francis, verloren hatten,
ſo waren ſie doch den Britten an Zahl noch weit überlegen,
und der Ausgang blieb bis zur Ankunft der Deutſchen
zweifelhaft, worauf die Amerikaner von allen Seiten die
Flucht ergriffen. Ihre Anzahl belief ſich auf zweitauſend,
und nur acht hundert und funfzig Britten ſtellen ſich ihnen
entgegen; denn das Gefecht nahm beinahe zwei Stunden
vor der Ankunft der Deutſchen ſeinen Anfang.
General Riedeſel war lange vor ſeinen Truppen im
Felde, und ich konnte mich ganz in die Lage dieſes tapferen
Officiers verſetzen, als ich ihn da ſtehen ſah, wie er die
Langſamkeit ſeiner Leute verwünſchte, die nicht zeitig genug
auf dem Schlachtfelde ankamen, um den Ruhm und die
Lorbeeren des Sieges zu theilen. . ".. -
Bei ihrer Ankunft hörten wir ein Geräuſch, und ver-
mutheten, daß eine Verſtärkung von dem Hauptcorps der
Amerikaner, welche den Nachtrupp unterſtützen ſollten,
in Anmarſcheſey. Sie ſangen, ſo wie ſie herannaheten,
Pſalmen, und unterhielten zugleich ein beſtändiges
Feuern, welches das Schickſal des Tages gänzlich ent-
ſchied; allein nachdem die Schlacht ſchon vorüber war,
ſchlichen noch einzelne Haufen in den Wäldern umher,
- *

im inneren Amerika. 127
- Die Amerikaner machten ſich bei der Schlacht einer
ſolchen Verletzung aller Kriegesregeln ſchuldig, daß unſere
Soldaten uothwendig in die äußerſte Erbitterung gerathen
mußten. Das Treffen ward größtentheils in Wäldern
geliefert, zwiſchen welchen einige offene Felder lagen. Zwei
Kompagnien Grenadiere, die ihren Stand am Rande der
Wälder, dicht bei einem dieſer Felder genommen hatten, um
den Feind zu verhindern, daß er unſerm vierundzwanzigſten
Regimente nicht in die Flanke fiele, bemerkten einen Haus
fen von beinahe ſechzig Amerikanern. Dieſe hatten ihre
Waffen umgekehrt, welches ſtets als ein Zeichen be?
trachtet wird, daß die Feinde ſich zu Kriegesgefangenen er-
geben. Man verbot den Grenadieren, zu ſchießen, odet
ſich feindſelig zu beweiſen, und hieß ſie mit ihren Waffen
ſtillſtehen. Als die Amerikaner ihnen bis auf zehn Schritte
nahe gekommen waren, dreheten ſie ſchnell ihre Flinten
um, ſchoſſen auf die Grenadiere und liefen eilends in die
Wälder. Sie verwundeten und tödteten, eine Menge Mens
ſchen; diejenigen von den unſrigen aber, die ihnen entka-
men, ſetzten ihnen ſogleich nach, und gaben kein Quartier.
Dieſer Krieg iſt von dem letzten in Deutſchland ſehr
verſchieden; hier trachtet man ebenſo begierig nach dem
Leben eines Einzigen, wie nach dem Siege über eine Armee
von Tauſenden. Folgender Vorfall iſt, ein trauriger Beº
weis davon. - - - - - - -
. Nachdem die Schlacht vorüber war, und alles Schie-
ßen beinahe ſchon zwei Stunden aufgehört hatte, verſam-
melten ſich einige Officiere auf der Spitze eines hohen Ber?
ges, um die Papiere zu leſen, die man in der Brieftaſche
des Obriſen Francis gefunden hatte. Plötzlich ſprang
Kapitain Shrimpton vom zwei und ſechzigſten Regimente
in die Höhe, und fiel ſogleich zur Erde, indem er ausrief,
daß er ſchwer verwundet wäre. Wir Alle hörten die Ku-
gel hinziſchen, und ſahen den Rauch auf der Stelle, woher
der Knall kam. Wir vermutheten, daß das Gewehr von
einem Baume herunter losgeſchoſſen wäre, und ſchickten
-*

I28 Anburey's Reiſen
ſogleich einige Leute ab, konnten aber Niemand finden.
Ohne Zweifel hatte ſich der Kerl, ſobald er geſchoſſen hats
te, heruntergeſchlichen und war entwiſcht.
Um fünf Uhr Nachmittags erhielten die Grenadiere
Befehl, den Berg herunter zu kommen, und ſich mit der
leichten Infanterie und dem vier und zwanzigſten Regis
mente auf einem vortheilhaften Stande zu vereinigen.
Als wir bei kälterem Blute herunterſtiegen, erſtaunten wir,
wie es möglich geweſen war, den Gipfel zu erklimmen.
Mir ſchien es, als würde ich den Boden nie wieder betre-
ten; allein mein Herabgehen ward dadurch ſehr verzögert,
daß ich den Major Ackland führen mußte, der im Dickbeine
HerWUndet War. >
Ich habe bei dieſer Schlacht geſehen, daß alles Erers
cieren mit dem Gewehre nur Spiegelfechterei iſt, und daß
es allein auf Laden, Schießen und den Angriff mit dem
Bajonette ankommt. Ich weiß nicht, ob die Liebe zum Leben
die Soldaten ſo ſcharfſinnig macht, oder ob es natürlicher
Inſtinkt iſt; aber ſie haben die Methode, welche man ihnen
beim Schießen gelehrt hat, ſehr verbeſſert. Sobald ſie
Pulver auf die Pfanne gegeben und die Patrone in den
Lauf geſteckt hatten, ſtießen ſie die Schäfte gegen die Erde,
anſtatt mit dem Ladeſtocke die Ladung hinunter zu ſtoßen,
ſchlugen dann an und gaben Feuer. So tapfer auch der
Soldat ſeyn mag, ſo ſieht es doch zur Zeit der Schlacht in
ſeinem Kopfe verwirrt aus. Nachdem alles vorbei war,
fanden wir bei verſchiedenen Soldaten fünf bis ſechs Pas
tronen im Laufe der Flinten, ſo feſt ſie auch überzeugt was
ren, daß ſie jedesmal losgeſchoſſen hätten.
3 Te
Im Lager zu Skenesborough, den 14ten
– Julius 1777.
Der Feind war bei ſeinem Rückzuge in der äußerſten Vers
wirrung, weil er nicht wußte, wohin er fliehen, noch wen
er

im inneren Amerika, I29
er zum Anführer wählen ſollte, da Obriſt Francis ge-
fallen war. * : . . .
Außer zweihundert Todten und beinahe ſechs hundert
Verwundeten, haben wir auf unſerer Seite nur geringen
Verluſt erlitten. Nach geendigter Schlacht kam ein Obri-
ſter mit zwei hundert und dreißig Mann, dem ganzen Ues
berreſte ſeines Regiments, und ergab ſich als Gefangener.
Die Amerikaner hatten durchaus einen vortheilhaftes
ren Stand, als wir; außerdem waren die Wälder ſo dicht,
daß wir im Anrücken auf den Feind beinahe gar keine Ord-
nung beobachten konnten. Eine regelmäßige Linie zu for-
miren, war durchaus unmöglich, und perſönlicher Muth
und Tapferkeit mußten die Stelle der Kriegeskunſt und
Diſciplin erſetzen. Die natürliche Herzhaftigkeit unſerer
Landsleute hätte ſich nirgends rühmlicher zeigen können.
Es war eine Prüfung der Thätigkeit, Stärke und Tapfer-
keit Aller, die da fochten. Zu Anfange der Schlacht wur-
den die Feinde in die größte Verwirrung geworfen; nachs
dem aber der brave Obriſt Francis, deſſen Tod Jeder
beklagen muß, der Muth und Tapferkeit zu ſchätzen
weiß, ſie wieder zuſammengerufen hatte, ward das Treffen
aufs hartnäckigſte erneuert. Von beiden Seiten fochten
abgeſonderte Detaſchements ohne Verbindung mit einan-
der, und die überlegene Anzahl der Feinde ſetzte ſie i
Stand, nach allen Seiten Fronte zu machen, :
Verſchiedene dieſer Detaſchements ſetzten ſich, ihrey
geringeren Stärke ungeachtet, aufs muthigſte zur Wehr,
und das Schickſal des Tages blieb unentſchieden, bis zur
Ankunft der Deutſchen, die zwar ſpät, aber noch zeitig ge-
nug kamen, um an dem Ruhme, den Feind in alle Ges
genden zerſtreuet zu haben, Theil zu nehmen.
Nachdem ich Ihnen die näheren Umſtände dieſes Tref-
fens erzählt habe, des erſten, bei dem ich gegenwärtig war,
erlauben Sie mir, Ihnen meine dabei gemachten Bemer
kungen mitzutheilen.
Anburey's Reiſen. J:

130 Anburey's Reiſen:
» Während der Schlacht ſelbſt weichen alle Gedanken
von Gefahr, alle Furcht aus der Seele, und je näher die
Zeit zum Angriffe herannahet, je beherzter und entſchloſ-
ſener fühlt man ſich. Jeder Soldat brennt vor Ungeduld,
als hinge das Schickſal der Schlacht an der Spitze ſeines
Bajonets; nach geendigtem Treffen aber erhält die Seele
ihr gewöhnliches Mitgefühl wieder, und tief muß es die
Empfindung verwunden, wenn das Auge auf das Schlacht-
feld blickt, wo ſo viele tapfere Krieger, die noch wenige
Stunden zuvor voll Muth und Kraft waren, in den Staub
geſtreckt liegen, und tiefe Seufzer und das Stöhnen der
Verwundeten und Sterbenden unaufhörlich das Ohr durch?
dringen. Selbſt die Freude über den Anblick der noch
lebenden Freunde und Gefährten wird durch die Erinne-
rung an die Gefallenen getrübt. Solche Empfindungen,
mein Freund, fühlet man vor und nach der Schlacht.
Daß die Soldaten dem Tode oft nur um ein Haar
breit entwiſchen, beſtätigt vor allem das Beiſpiel des Lord
Balcarres, des Anführers der leichten Infanterie.
Beinahe dreißig Flintenkugeln gingen durch ſeine Weſte,
und doch ward er nur an der Hüfte leicht verwundet.
Verſchiedene von den anderen Officieren waren defio uns
glücklicher: den Lieutenant Haggit traf eine Kugel in
beide Augen, und dem Lieutenant Douglas vom neun
und zwanzigſten Regimente fuhr, als er verwundet vom
Schlachtfelde getragen wurde, eine Kugel gerade durchs
Herz. Dieſe außerordentlichen Vorfälle laſſen ſich einiger-
maßen erklären, weil der geringſte Widerſtand einer Flin-
tenkugel eine beinahe unglaubliche Richtung giebt. Neus
lich unterſuchte ein Wundarzt die Wunde eines armen
Amerikaners, und es zeigte ſich, daß die Kugel zur linken
Seite hinein gegangen, zwiſchen der Haut und dem Rücks
grade hingefahren und an der andern Seite herausgez
kommen war. --- -
Sobald General Fraſer dem Korps einen vortheilhaf-
ten Stand zur Vertheidigung angewieſen und auf den Fall

im inneren Amerika, IZI
eines Angriffes, einige Verſchanzungen von unbehauenen
Stämmen errichtet hatte, ſann er vor allen Dingen dar-
auf, ſeine Leute nach der Ermüdung des Tages zu erfris
ſchen. Lebensmittel konnten nicht herbeigeſchafft werden,
weil das Land ſehr bergicht iſt;: Und es blieb folglich nichts
übrig, als ein Detaſchement auszuſchicken, um einige Rin-
der zu ſchießen, die in den Wäldern umherliefen. Sie
wurden portionsweiſe unter die Truppen vertheilt, in heis
ßer Aſche gebraten und ohne Brodt oder Salz verzehrt, ,
Gerade um dieſe Zeit verſchaffte uns der Zufall, ſtatt
des Brodtes, zu unſerm Rindfleiſche einen angenehmen,
obwohl ſonderbaren, Erſatz. Ein Officier, der ſich zu Ti-
conderago aufhielt, ſchickte ſeinem Bruder gleichſam zum
Scherz eine große Menge Pfefferkuchen von dieſem Orte.
Der Officier vertheilte ihn unter ſeine Gefährten, und weil
General Fraſer mit den Soldaten einerlei Koſt verzehrte,
ſo ſchickte er ihm einen Theil davon zum Geſchenk.
Wir lagen die ganze Nacht auf den Waffen, und
ſchickten den folgenden Morgen die Gefangenen, deren Ans
zahl ſich beinahe auf zwei hundert Mann belief, nach Ti-
conderago zurück. Wir gaben ihnen ein ganz kleines De-
taſchement zur Wache mit; denn General Fraſer erwartete,
die Feinde würden von dem Hauptkorps ihrer Armee Ver-
ſtärkung bekommen haben, und ſich ſeiner Ueberfahrt über
einen breiten Fluß hinter Caſtletown widerſetzen. Er trug
dem Obriſten, der ſich ſelbſt ergeben hatte, auf den übri-
gen Gefangenen anzukündigen, daß man ihnen kein Quar-
tier geben würde, wenn ſie zu entwiſchen verſuchten, und
entkämen ſie dennoch ihrer Wache, ſo würde man ihnen
die Indianer nachſchicken und ſie ſkalpiren laſſen. -
„ Wir ließen einen Unterofficier mit Wache bei den
Kranken und Verwundeten zurück, um ſie vor den India-
nern oder vor den ſtreifenden Partheien des Feindes zu
ſchützen, und die Brigade marſchirte dann nach Caſtletown,
wo die Truppen mit friſchem Proviant und einem Quart
Rum erquickt wurden. Hierauf verfolgten wir unſeren
J 2

132 Anburey's Reiſen
Marſch nach dem Fluſſe. Um unſere Ueberfahrt zu be-
werfſtelligen, mußten die Schanzgräber einige Bäume fäl-
len; es konnte nur immer Ein Mann auf einmal hinüber-
gehen, ſo daß es beinahe dunkel war, ehe die ganze Bri-
gade das andere Ufer erreichte, von wo aus wir noch ſie-
ben Meilen bis hieher zu machen hatten.
Major Shrimpton wollte lieber mit der Brigade
marſchiren, als mit den Verwundeten zu Huberton bleis
ben; er konnte ſich nur mit Einer Hand helfen, und wäre
um ein Haar ins Waſſer gefallen, wenn ihn nicht ein Offi-
cier, der dicht hinter ihm ging, beim Kleide ergriffen hätte.
Da ſeine Wunde durch die Schulter ging und ihn nicht
am Gehen hinderte, ſo erklärte er, daß er nicht zurückbleis
ben wollte, um dem Feinde in die Hände zu fallen. Man
glaubte allgemein, daß dies das Schickſal der Kranken und
Verwundeten ſeyn würde; glücklicher Weiſe aber ließ ſie
der Feind in Ruhe, und drei Tage nachher wurden ſie auf
Tragebahren nach Ticonderago geſchafft, weil der Weg
auf keine Weiſe zu befahren iſt.
Nachdem wir den Fluß paſſirt hatten, fürchtete Ge-
neral Fraſer keinen Angriff mehr, und gab Ordres, un-
ſeren Marſch nach dieſem Lager ſo ſchnell als möglich zu
beſchleunigen. Wir hatten einen Weg zu machen, wo
wir faſt bei jedem Schritte bis über die Kniee verſanken.
Sie können Sich leicht denken, wie ſehr uns ein Marſch
von beinahe dreißig Engliſchen Meilen durch ein äußerſt
waldichtes und ſumpfiges Land an Leib und Seele entkräf
tet hat, zumal da wir bis jenſeits des Fluſſes jeden Au-
genblick einen Angriff fürchten mußten.
Ich für mein Theil war ſo herzlich müde geworden,
daß ich mich nach einem guten Trunke Rum und Waſſer in
meinen Bärenpelzwickelte, und auf meiner Decke bis zwölf
Uhr den folgenden Tag ſchlief.

im inneren Amerika. 133
- f
32«
Im Lager zu Skenesborough, den 14ten
Julius 1777. -
Wir liegen noch hier, und erwarten die Ankunft des Pro-
viants und der Batteaux. Dieſe und viele andere Hinder-
miſſe, womit Armeen ſelten beläſtigt werden, erſchweren
den Weg der ſüdlichen Armee nicht; wenn es ihr auch zu-
weilen an Mitteln zum Waſſertransport fehlt, kann doch
die Seemacht ſtets mit ihnen cooperiren. . ."
Ich erwähne dies bloß, damit Sie Sich nicht wuns
dern, wenn wir nicht ſo ſchnelle Märſche machen, und das
Land nicht ſo ſchnell in Beſitz nehmen, wie es wahrſcheinlich
bei jener Armee der Fall iſt. -
Die ganze Armee hat ſich jetzt hier verſammelt;
und in wenigen Tagen wird das Avantkorps nach Fort
Eduard marſchiren. Vielleicht möchten Sie gern etwas
von den Manöuvres des anderen Theils der Armee nach
der Einnahme von Tikonderago wiſſen; und ob ich mich
gleich nicht bei jenen Truppen befand, ſo ſollen Sie doch
alles erfahren, was ich habe aufſammeln können.
Nachdem die Kanonenboote und Schiffe einen ſehr
beſchwerlichen Weg über die Kommunikationsbrücke zwiz
ſchen Tikonderago und Fort Independenz (deren Bau
den Amerikanern viel Geld und Arbeit koſtet) mit gro2
ßer Geſchwindigkeit zurückgelegt hatten, verfolgte das
Hauptkorps der Armee den Feind über Southbay bis auf
drei Meilen von dieſem Orte, wo es nebſt ſeinen bewaffne-
ten Galeeren in einer mit Paliſaden umgebenen Feſtung ſei?
nen Stand nahm. Die erſte Brigade ward ausgeſchifft,
um dem Feinde den Rückzug abzuſchneiden; allein ſeine
ſchnelle Flucht machte dies Manöuvre überflüſſig. Die
Kanonenboote und Fregatten verfolgten die bewaffneten
Schiffe; der Feind vertheidigte ſich eine Zeitlang, nachs
dem er die Waſſerfälle erreicht hatte, ſprengte dann drei
von ſeinen Schiffen in die Luft und zerſchlug die beiden
J 3

134 Anburey's Reiſen“
Bei ihrem Rückzuge ſteckten die Feinde die Feſtung,
das Wohnhaus, die Sägemühle, die Eiſenwerke und alle
Gebäude auf dieſer Pflanzung, nebſt den Batteaux in
Brand, und begaben ſich uach Fort Eduard
: Ein Officier, der während des Brandes zu uns kam,
verſicherte mich, nie einen ſo ſchrecklichen Anblick geſehen
zu haben. Außer den Schiffen, den Gebäuden u. ſ w.
hatten alle Bäume den herabhangenden Felſen hinauf, ſo
wie auf der Spitze eines ſehr hohen Berges Feuer gefan-
genz und dieſes furchtbare Element ſchien allgemeine Zer-
ſtörung zu drohen. - . . . . . . . . . . . “ :
Das neunte Regiment ward nach Fort Ann geſchickt,
um die Bewegungen des Feindes zu beobachten und ihn zu :
vertreiben, Als aber die Rachricht einlief, daß der Feind
eine große Verſtärkung erhalten hätte, ließ Obriſt Hill:
dem General Burgoyne ſagen, er würde ſich mit ſeinem
Regimente nicht zurückziehen, ſondern ſeinen Stand bes:
haupten. Die beiden anderen Regimenter der Brigade er-
hielten Befehl, ihn mit zwei Feldſtücken unter Anführung
des Generals Phillips zu unterſtützen. Ein heftiger Regens
ſturm aber, der den ganzen Tag anhielt, verhinderte ſie,
ihm ſo ſchnell, als man gewünſcht hatte, zu Hülfe zu kom-
men. Das neunte Regiment erhielt dadurch eine Gele-
genheit, ſich durch ſeine Tapferkeit hervorzuthun, indem
es den Angriff einer ihm an Zahl ſechsmal überlegenen
Kriegesmacht zurückſchlug. Da der Feind ihrer Fronte.
nichts anhaben konnte, ſo ſuchte er ihnen in die Flanke zu
fallen, welches ſie bei ſeiner überlegenen Anzahl ſehr zu
fürchten hatten. Mitten in der Schlacht aber fand Obriſt
Hill es nothwendig, ſeine Poſition zu verändern, und
führte dieſes Manöuvre mit vieler Standhaftigkeit und
Tapferkeit aus. Auf dieſe Weiſe dauerte das Gefecht eine
lange Zeit: die Brittiſchen Truppen behaupteten ihren
Grund. Der Feind zog ſich allgemach zurück, und floh end-
lich nach Fort Eduard, indem er Fort Ann in Brand ſteck-
te; eine Sägemühle aber und ein Blockhaus blieben ſtehen,

im inneren Amerika. T35
und wurden ſogleich:von einem Theile des neunten Regis
ments in Beſitz genommen. ...
s? Sobald wir dieſes Blockhaus und die Sägemühle
verlaſſen hatten, um nach Fort Eduard zu gehen, kam der
Feind zurück und ſteckte ſie in Brand.“ . . . . ."
::2. Von der andern Hälfte der Armee blieb ein Theil zu
Tikonderago zurück, und ein anderer beſchäftigte ſich, die
Batteaux u. ſw. herauf zu ſchaffen. Jetzt aber iſt die
ganze Armee auf dieſem Platze verſammelt. . . . . 3
: Aus den Nachrichten, die wir von den Amerikanern
in Betreff ihrer Räumung von Tikonderago. haben einzies
hen können, ſcheint es, daß ſie über unſere Einnahme von
Sugar Hill– einem Poſten, den ſie zu ihrem großen Nach?
theile, zu ſichern verabſäumt hatten – in das äußerſte
Schrecken geriethen. Als ſie unſere Vorkehrungen ſahen,
um eine Batterie, die alle ihre Feſtungswerke beſtrich, auf
ſie ſpielen zu laſſen, beriefen ſie einen Rathaus ihren vor-,
nehmſten Officieren. "General Sinclair, der die Beſatzung
kommandirte, machte ihnen begreiflich, daß es ihnen ſehr
an Mannſchaft für die Beſatzungen fehlte, und daß es uns
möglich wäre, einen wirkſamen Widerſtand zu leiſten. Zu-
gleich bemerkte er, daß ihre Feſtungen, ſo ſtark ſie auch
wären, ſich ohne eine hinlängliche Anzahl Truppen erge-
ben müßten, und daß aller Wahrſcheinlichkeit nach die
Feſtung in Zeit von vier und zwanzig Stunden umzingelt
ſeyn würde. Der General ſah bei dieſen Umſtänden
den Untergang ſeiner Armee vor Augen, und war der Mei-
nung, daß man die Feſtung aufgeben ſollte, um die Trup-
pen zu retten. Die Bagage und die Artillerie ſollten zu Waſ
ſer nach Skenesborough geſchickt werden, und die Trup-
pen über Huberton eben dahin marſchiren. Dieſe Vor-
ſchläge wurden von der Verſammlung vollkommen gebil-
ligt, und die Truppen räumten noch in derſelben Nacht die
Feſtung.
Der General Burgoyne hat vorhergeſehn, welche große
Schwierigkeiten der Transport des Proviants, geſchweige
J 4

136 Anburey's Reiſen
denn der Bagage, haben würde, und zu dem Ende fols
gende Ordres ausgeſtellt. r-
„Man hat bemerkt, daß die Vorſchriften, welche die
Armee, ehe ſie ins Feld ging, in Betreff der Bagage der
Officiere erhielt, nicht befolgt worden ſind, und daß die
Regimeyter-überhaupt mit weit mehr Bagage beſchweret
werden, als ſie möglicher Weiſe fortſchaffen können, wenn
ſie die Seen und Flüſſe verlaſſen. Es wird alſo den Offi-
cieren hiedurch angedeutet, alle nicht durchaus nothwens
dige Bagage, mit den Batteaur, die bald wieder nach
Tikonderago zurückgehen werden, fortzuſchicken; widrigen-
falls müſſen ſie gewärtig ſeyn, daß dieſelbe bei dem erſten
plötzlichen Manöuvre zurückgelaſſen wird. Die Herren,
welche bei dem letzten Kriege in Amerika dienten, werden
ſich erinnern, daß die Officiere ſich mit gemeinen Zelten
begnügten, und ihre Bagage oft ganze Monate lang in
einem Torniſter mit ſich führten.„ . -
Zu gutem Glück iſt mein Pferd wohlbehalten angelangt,
und ich kann alſo die wenige Bagage, die ich mitbrach-
te, bei mir behalten. . . . . .
Die Indianer, durch unſeren Sieg angefeuert, haben
mehr Vertrauen und Muth gefaßt; ſie haben ſich bereits
in großer Anzahl mit unſerer Armee vereinigt, und es
kommen ihrer täglich noch mehr an. -
33»
. . . Im Lager zu Skenesborough, den
- -- 17. Julius 1777.
Diejenigen, denen die Aufſicht über die Wilden anver-
tranet iſt, ſehen ſich um ihrer ſelbſt willen genöthigt, allen
Launen und Grillen dieſer Menſchen nachzugeben, die
gleich verzogenen Kindern durch jede neue Nachſicht nur
noch unvernünftiger und ungeſtümer werden. Allein dies
läßt ſich nun einmal nicht ändern. Wären ſie ſich ſelbſt
überlaſſen, ſo würden ſie die abſcheulichſten Grauſamkeis

im inneren Amerika, 137
ten begehen, und Schuldige und Unſchuldige, Weiber
und Kinder würden ihre Beute werden. -
Dieſes iſt nur zu ſehr der Fall bei den gemeinen Ka-
nadiſchen Indianern, den einzigen, die bis jetzt unſerer
Armee beigetreten ſind. In Zeit von zwei Tagen aber erz
warten wir die Uttawas und einige andre entferntere
Nationen, die tapferer und lenkbarer ſind und Krieg
führen, ohne zu rauben und zu plündern. Sie werden
von einem Monſieur St. Luc, und von einem gewiſſen Long-
dale angeführt. Beide waren im letzten Kriege große
Anhänger der Franzoſen, und der letztere entwarf den Plan
zur Niederlage des Generals Braddock und führte ihn mit
eben dieſen Nationen aus. -
Wenn dieſe Indianer wirklich ſo beſchaffen ſind, wie
man ſie beſchreibt, ſo können wir uns allerdings Nutzen
von ihnen verſprechen; da wir hingegen von denen, die
wir jetzt bei der Armee haben, nichts als Plündern erwar-
ten dürfen. . . . . .
Des Generals Manifeſt hat, wie ich gleich vermuthe-
te, nicht die gewünſchte Wirkung gehabt. Wir haben
Nachricht erhalten, daß die Kommitteen ihm aus allen
Kräften entgegen arbeiten, alle Perſonen, gegen die ſie
Verdacht hegen, ſcharf bewachen und einziehen, und
bei augenblicklicher Todesſtrafe die Einwohner zwingen,
die Waffen zu ergreifen, auch ihr Vieh forttreiben und
ihr Korn verbrennen; ja, mit Schmerzen ſetze ich hinzu,
daß bereits viele, die uns wohlwollten, ſich dieſem Schick
ſale haben unterwerfen müſſen. Gewiß hat man in der
Geſchichte kein Beiſpiel eines Krieges, der mit ſolcher Er
bitterung nicht nur gegen die, welche ſich der Sache wi-
derſetzten, ſondern auch gegen die Neutralbleibenden ge-
führt worden iſt. *) -
- J5 -
*) Unſer Verfaſſer bedient ſich gern der Superlgtiven, wenn
er die unvermeidlichen Folgen des Krieges ſchildern will.
Aus anderen Nachrichten weiß man, daß es noch weit fürch:
terlichere Erbitterungen und blutigere Kriege gegeben hat.

i38 Anburey's Reiſen,
- Seitdem unſere Armee hieher gedrungen iſt, haben ſich
viele Amerikaner zu uns geſellt, die ſich für Loyaliſten aus-
geben, und theils bis zu Ende des Kriege, theils nur wäh-
rend dieſes Feldzuges Dienſte verlangen. Höchſtens der
dritte Theil iſt mit Waffen verſehen, und bis für die übri-
gen Waffen herbei geſchafft werden, beſchäftigen ſie ſich,
die Wälder zu reinigen und die Brücken auszubeſſern, woz
mit ſie ſehr gut umzugehen wiſſen. - . . .?
Wir müſſen unſeren gegenwärtigen Stand noch eine
Zeitlang behalten, bis die Wege von den Bäumen gereis
nigt ſind, welche die Amerikaner nach ihrem Rückzugegefälle
haben. Bei der Eile, womit ſie ſich zurückzogen, ſollte man
es kaum für möglich halten, daß, außer den kleineren, alle
zehn oder zwölf Schritte weit, große Bäume queer über
dem Weg liegen. Die Ausbeſſerung der Brücken erfordert
einige Arbeit, und außerdem muß erſt ein Vorrath von
Lebensmitteln herbeigeſchafft werden, ehe wir nach Fort
Eduard marſchiren. Wir erfahren bei dieſem Kriege
mancherlei Nachtheile und Verzögerungen und können den
großen Gründſatz des Krieges nicht befolgen, daß man
im Gücke den Sieg ſo weit als möglich verfolgen müſſe.
Während dieſer Theil der Armee ſich auf ſolche Arf
beſchäftigt, bringen die übrigen Truppen die Kanonenboote,
die Batteaur und Proviantſchiffe in den See George reini
gen ihn und ſicheren den künftigen Weg unſerer Maga-
zine. Sobald dieſe Kriegesnacht im Stande iſt, den See
hinunter zu gehen, wird die Armee vorrücken, um Fort
Eduard einzunehmen, wodurch der Feind, wofern er Fort
George nicht räumt, uns nothwendig in die Hände fallen
mnß, weil beide Armeen ihn einſchließen werden. Wäh-
rend dieſer Bewegungen ſoll General Riedeſel eine Diver-
ſion nach Konnektikut machen und das Land rekognose-
- Auch iſt es lächerlich an Neutralität zu denken, wo derje
j, der nicht an der allgemeinen Wertheid-Äg Ä Waſ
Ärandes Theil nimmt ſchon dadurch zumÄ wird.
* - h

«“. - - - * *
an der Seite von Konnektikit hätten, zu vermeiden
im inneren Amerika. 139
ren, um durch dieſe Krieges iſt die Aufmerkſamkeit der
Amerikaner nach allen Gegenden zu richten. -
Ohne Zweifel muß unſer Sieg eine große Wirkung
bei dem Feinde hervorgebracht haben; und er wird eben
ſo ernſtlich auf Maaßregeln denken, die Fortſchritte unſerer
Armee aufzuhalten, als der dringenden Gefahr vorzubeu-
gen, welcher die nördlichen Kolonieen ausgeſetzt ſind. -
4 : Vergangenen Sonntag wurde eine Dankpredigt für
den Sieg unſerer Waffen gehalten, worauf die ganze Ar-
mee mit Kanonen und Flinten ein Freudenfeuer anſtellte.
Der Geiſtliche, deſſen ich ſchon erwähnt habe, hielt dieſe
Rede, und ſie war gewiß für eine Dorfkirche recht gut,
paßte aber nicht im mindeſten auf dieſe Gelegenheit.
Nach den zuverläſſigſten Nachrichten befindet ſich der
General Schuyler zu Fort Eduard, und verſammelt aus“
den angränzenden Ländern die Miliz, die Feinde glauben,
daß dieſe Miliz nebſt den Ueberreſten ihrer geſchlagenen
Armee ein hinlängliches Korps ausmächen wird, um die-
ſen Platz zu behaupten. Ihre zerſtreuete Armee hat bei
dem Mangel an Lebensmitteln und an Bedeckung bei dem
anhaltenden Regen fehr gelitten; zumal da ſie einen Um-
weg von einer ganzen Woche durch die Wälder machen
müßten, ehe ſie Fort Eduard erreichten, um die vielen
ſtarken Detäſchements, die wir in verſchiedenen Gegenden?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .:
- »- - * - -
: - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
*. - - -
- -
- “: e . . . - 34- : . . . . . . .»
" Im Lager zu Fort Eduard, den 6. Au-
guſt 1777.
Wie ſind hier angelangt, und haben uns in der Vermu-
thung betrogen, daß der Feind dieſen Poſten behaupten
würde. Auf die Nachricht von unſerer Annäherung hat
er ihn eben ſo ſchnell geräumt, als zuvor. Tikonderago.
Zu gutem Glück hatte die Beſatzung auf Fort George die
ſen Ort beinahe eine Stunde vor unſerer Ankunft paſſirt.

I49. Anburey's Reiſen
abgeſchnitten. . .
Der Weg von unſerem vorigen Lager zu Skenesbo-
rough bis hieher, geht durch lauter Wälder und Sümpfe;
dazu kam noch, daß der Feind die Beſchwerlichkeiten des
Weges durch abgehauene Bäume und andere Mittel ſorg-
fältig vermehrt hatte, ſo daß wir uns mit äußerſter Mühe
hindurch arbeiten mußten. Wir kamen an ſo viele Süm-
pfe und Moräſte, daß wir uns genöthigt ſahen, unterwe-
ges vierzig Brücken zu bauen, um hinüber zu kommen.
Ueber einen Moraſt mußten wir eine beinahe zwei Meilen
lange Brücke legen. - -
Die Amerikaner ſe
Wären ſie ſpäter gekommen, ſo hätten wir ſie unfehlbar
-
er ſelbſt machten uns auf unſerem Wege
durch dieſe Wildniß, wie ſie mit Recht genannt werden
kann, wenig zu ſchaffen. Zuweilen verſuchten ſie wohl,
unſere Leute bei der Arbeit anzugreifen; allein da es nur
ſtreifende Partheien waren, ſo konnten wir ſie leicht zurück
treiben. Die Entfernung von unſerem vorigen Lager bis
hieher iſt zwar nicht groß; in Rückſicht der vielen Hinder-
niſſe aber, die der Feind uns in den Weg gelegt hatte, iſt
es wirklich zu bewundern, daß wir bei einem ſo beſchwer
lichen Marſche ſo bald ankamen. - .
Wir kamen auf unſerem Marſche durch die Fichten-
Ebenen, (Pine-Plain), die ſo genannt werden, weil das
ſelbſt auf einer weiten Fläche nichts als hohe Fichtenbäu-
me wachſen. Wir trafen in dieſen Ebenen oft auf feind-
liche Lagerſtätten, und in der Mitte derſelben auf einen
erhabenen Grund, wo einige außerordentlich ſtarke Ver-
ſchanzungen durch ein ungeheures Verhack beſchützt wur-
den. Wir vermutheten, daß der Feind unſere Ankunft an
dieſem Orte erwarten würde, allein der Stand ſchien nicht.
für die Amerikaner zu paſſen; denn wenn ihre Linien ge-
ſprengt wurden, ſo mußten ſie ihren Rückzug über eine
offene Fläche Landes antreten. Sie wählen ihren Stand
nie anders, als auf einer faſt unerſteiglichen Anhöhe, wo
ein Wald ihren Rückzug deckt.

im inneren Amerika. I41
-
In dieſem Lager ſind die erwarteten Indianer zu uns
geſtoßen. Sie ſcheinen mehr Tapferkeit und Menſchlich-
keit zu beſitzen, als die, welche uns über den See Chams
plain begleiteten. Folgende Anekdote mag einen Beweis
davon abgeben. -
Vor einigen Tagen trafen verſchiedene von ihnen mit
einer Kundſchaftsparthei der Amerikaner zuſammen, und
nach einem kleinen Scharmützel flohen die Feinde zu ihren
Batteaux, und ruderten über den Fluß. Die Indianer
ſchoſſen nach ihnen, konnten ſie aber zu ihrem größten Vers
druſſe nicht erreichen. Auf einmal fiel ihnen ein Schweins
trog in die Augen; ſie legten ihre Flinten hinein, kleideten
ſich aus und ſchwammen durch den Fluß, indem ſie den
Trog vor ſich hin trieben. Sie erreichten das Ufer unters
halb der Amerikaner, überfielen ſie, machten ſie zu Ges
fangenen, und brachten ſie in den Batteaur über den Fluß
zurück. Einer von den Amerikanern, ein ſehr tapferer
Krieger, hatte in dem Scharmützel eine Wunde bekommen,
und konnte nicht gehen. Die Indianer trugen ihn beinahe
drei Meilen weit auf dem Rücken, und behandelten ihn
mit eben ſo vieler Aufmerkſamkeit und Sorgfalt, als wenn
er zu den ihrigen gehört hätte.
So wie die Indianer ſich dem Lager näherten, hörten
wir aus ihrem Kriegesgeſange, daß ſie Gefangene mit-
brächten. Wir alle aber geriethen in Erſtaunen und freue
ten uns zugleich über ihre Menſchlichkeit, als wir einen
Indianer ſahen, der den Anführer der feindlichen Parthei
auf dem Rücken trug. Der Gefangene ward vor den
General gebracht, wollte aber auf keine Frage antworten,
und betrug ſich mit äußerſter Unerſchrockenheit. Der Ge-
neral glaubte, daß er vielleicht durchgütliche Mittel einige
Nachrichten von ihm heraus bringen würde, ließ ihm Ers
friſchungen reichen, und ſagte ihm, als der Wundarzt die
Wunde unterſucht hatte: er müßte ſich ſtill und ruhig hal,
ten, oder der Kinnbackenzwang müßte unausbleiblichere
folgen. „Dann werde ich die Freude haben, in einer guten

I43 .-Anburey's. Reiſen
Sache zu ſterben, indem ich für die Unabhängigkeit der
Kolonieen focht, antwortete er mit Feſtigkeit. Ich erwähne
dieſen Umſtand nur, um ihnen zu zeigen, wie freudig ſie
ſelbſt das Leben dieſem Lieblingsgötzen aufopfern. Dieſer
Mann war von ſo unruhiger Beſchaffenheit, daß er wirk-
lich den anderen Morgen ſtarb. Sein Tod ward allge-
mein beklagt, weil er zu den wenigen gehörte, die aus
Grundſatz handeln. Wäre er leben geblieben, ſo hätte
eine andere Darſtellung der Sache ihn gewiß zu einem
eben ſo eifrigen Loyaliſten und tapfern Helden gemacht,
als er jetzt ein hartnäckiger Rebell war. -
Man hat immer viel dagegen einzuwenden gehabt,
daß wir uns der Indianer in dieſem Kriege bedienen, und
neulich ereignete ſich ein trauriger Umſtand, der vielleicht
noch mehr davon abſchrecken könnte. Gewiß wird die
Sache mit ſtarken Vergrößerungen nach England kommen,
und ich will ſie Ihnen daher lieber erzählen, wie ſie wirklich
geſchah, und Ihnen beweiſen, daß ſie nicht die Wirkung
natürlicher Grauſamkeit, ſondern einer ſtreitig gemachten
Kriegesregel war. v
Ein junges Frauenzimmer, deren Eltern Anhänger
der engliſchen Regierung waren und ihre Wohnung vers
laſſen hatten, um die Mißhandlungen der Amerikaner zu
vermeiden, blieb ganz allein in ihrem Hauſe zurück. . Bei
der Annäherung der Armee entſchloß ſie ſich, ihres Vaters
Haus zu verlaſſen und ſich zur Armee zu begeben, weil
ein junger Mann, mit dem ſie ſich in kurzem verheira-
then ſollte, Officier bei den Provinzialtruppen war. Eis
nige auf Kundſchaft ausgeſchickte Indianer trafen ſie
durch Zufall in den Wäldern, behandelten ſie anfangs
mit äußerſter Höflichkeit, und führten ſie nach ihrem La-
ger. Als ſie ungefähr noch eine engliſche Meile davon
entfernt waren, entſtand ein Streit zwiſchen ihren beiden
indianiſchen Führern, und wurde bald ſo heftig, daß der
eine aus Furcht, ſeine Belohnung zu verlieren, wenn er ſie
ſicher ins Lager brächte, ihr unmenſchlicher Weiſe einen

- im inneren Amerika, I43
-
Streich mit dem Tomahawk verſetzte, woran ſie augen-
blicklich ſtarb. - -
Der General, deſſen Gefühl ſich bei einer ſolchen
Grauſamkeit empörte, befand ſich in einer äußerſt unan-
genehmen und ſogar mißlichen Lage. So gern er auch
den Thäter geſtraft hätte, war es doch gefährlich, ſich der
Rache der Indianer auszuſetzen, um deren Freundſchaft
er ſich vielmehr bewerben mußte, ſtatt ſich ihre Feindſchaft
zuzuziehen. - . .
Das Oberhaupt des Stammes, zu dem der Indianer
gehörte, lieferte ihn ohne Umſtände an den General aus,
damit dieſer nach Gutdünken mit ihm verfahren möchte,
ſagte ihm aber zugleich, es ſey bei ihnen Kriegesgeſetz,
wenn zwei Indianer ſich zugleich eines Gefangenen bemäch-
tigten, und gleiche Anſprüche zu haben behaupteten, den
Streit durch Aufopferung des unglücklichen Schlachtopfers
zu entſcheiden. . . . .
Der General ließ die Indianer bei dieſer Gelegenheit
ſeinen Unwillen ernſtlich fühlen und verbot ihnen, je wies
der ähnliche Grauſamkeiten zu begehen. Es brachte ihn
um ſo mehr auf, weil dieſe Indianer zu den entfernten
Stämmen gehörten, die man ihm als die tapferſten be-
ſchrieben hatte. Er mag jetzt wohl eingeſehen haben, daß
unter allen Nationen gleiche Verworfenheit herrſcht, und
daß der einzige Vorzug der entfernten Stämme in ihrer
größeren Barbarei beſteht. -
Von dieſer Zeit an veränderte ſich ihr Betragen aus
genſcheinlich; als ſie ſahen, daß man ihnen nicht mehr ge-
ſtattete, das Land ungeſtört zu plündern, verbargen ſie
ihre Bösartigkeit und aufrühreriſche Geſinnung nicht läne
ger, und ihre Dolmetſcher, die einen Antheil vom Raube
bekommen hatten, dem ſie jetzt gleichfalls entſagen mußten,
waren niederträchtig genug, Zwieſpalt, Aufſtand und Dez.
ſertion zu befördern.
Ich glaube, daß Monſieur St. Luc an dieſen Faktio-
»*nen unſchuldig war. Sein Stolz und ſeine Herrſchſucht,

I44 Anburey's Reiſen
nebſt ſeiner Zuneigung zu ſeinen alten Bundesgenoſſen ver-
mochten ihn, die wahre Urſache ihres Mißvergnügens uns
ter nichtsbedeutenden vorgeblichen Beſchwerden zu verber-
gen, wiewohl er nur zu ſehr fühlte, daß ſie ſich nach ihren
gewöhnlichen Grauſamkeiten ſehnten, und ſeiner Autorität
ſo müde waren, wie jeder anderen. -
Am vierten dieſes Monats ward auf dringende Vor-
ſtellung des eben erwähnten Herrn ein Kriegesrath be-
rufen, und zum höchſten Erſtaunen des Generals erklär-
ten alle Nationen, die unter ſeiner Führung ſtanden, ihre
Abſicht, nach Hauſe zurückzugehen, und baten den Gene-
ral, ihnen dazu behülflich zu ſeyn. Dieſe Forderung ſetzte
ihn in große Verlegenheit; denn es hieß einen Theil der
Kriegesmacht aufgeben, die er mit großen Koſten zuſam-
men gebracht hatte, und von deren Beiſtande man ſo viel
erwartete. Von der anderen Seite konnte er ſie nur das
durch wieder gewinnen, daß er allen ihren Ausſchweifuns
gen im Morden und Rauben nachgab. Deſſenungeachtet
gab er ihnen auf der Stelle Antwort: er ſchlug ihnen ihr
Geſuch ſtandhaft ab, drang darauf, daß ſie den ihnen aufer-
legten Einſchränkungen treu blieben, und ſtellte ihnen zu-
gleich in gemäßigten Ausdrücken vor, daß Bande der
Treue, der Großmuth und Ehre ſie verpflichteten, indem
er viele andere Ueberredungsgründe hinzufügte, ſie zur
Fortſetzung ihrer Dienſte zu ermuntern.
Dieſe Antwort ſchien Wirkung auf ſie zu thun;
viele von den benachbarten Stämmen beſchränkten ſich nur
darauf, zu bitten, daß man ihnen erlauben möchte, zur
Erndte zurückzukehren, welches ihnen ſogleich zugeſtanden
ward. Einige von den entfernten Stämmen ſchienen ihre
Forderung ganz aufzugeben, und bezeugten großen Eifer
für den Dienſt, -
Aber dennoch fingen ſie, zum großen Erſtaunen des
Generals und aller Uebrigen, mit dem folgenden Tage an,
ſchaarenweiſe zu entlaufen, und allen zuſammengebrachten
Raub mitzunehmen. Dieſes Entlaufen hat täglich fortge-
da Uert,

in inneren Amerika. 45
dauert, ſo daß jetzt kaum noch Einer von allen, die zu Ske-
nesborough zu uns kamen, übrig iſt. - -
Mit großer Freude melde ich Ihnen, daß Major
Ackland wieder ſo weit hergeſtellt iſt, ſein Kommando über
die Grenadiere antreten zu können. Er kam geſtern in
Begleitung ſeiner liebenswürdigen Gemahlin im Lager
an. Sie hatte ihn gleich zu Anfange des Feldzuges bes
gleiten wollen; allein er gab nicht zu, daß ſie an den Bes
ſchwerlichkeiten und Gefahren, die man vor Tikonderagoer-
wartete, Theilnahm. Sobald ſie aber hörte, daß der Major
verwundet ſey, fuhr ſie über den See Champlain zu ihm,
in dem feſten Entſchluſſe, ihn den übrigen Feldzug hindurch
nicht zu verlaſſen, . - - -
: ... -- . . . .
35- -- -
- Im Lager zu Fort Eduard den 8. Au-
- - guſt 1777.
Wir müſſen in dieſem Lager verweilen, bis wir Proviant
erhalten, um weiter gehen zu können; gewiß wird man,
ohne auf dieſe Verzögerungen zu rechnen, glauben, daß
wir für eine Armee, die offenſiv verfahren ſoll, und deren
erſte Bewegung den Feldzug ſo viel als nöglich beſchleunis
gen ſollte, zu lange zögern. - -- --
Ich weiß, man wird in England allgemein behaups
ten, nachdem wir ſo weit gedrungen wären, hätten wir
mit forcirten Märſchen nach Albany rücken müſſen, da
wir kaum funfzig Engliſche Meilen davon entfernt ſind.
Hierbei iſt nur zu bedenken, wie die Truppen es anfangen
ſollen, zwei große Flüſſe, den Hudſon und den Mohawk,
ohne Batteaux zu paſſiren; eine Brücke oder ein Floß zu
errichten, um einen großen Tranſport auf einmal hinüber
zu ſchaffen. Zugegeben ſogar, daß man eine Brücke von
ſchwimmenden Balken hätte verfertigen können, um den
Hudſon zu paſſiren, ſo müßte man doch die Ueberfahrt über
den Mohawk dem Zufall überlaſſen, und im Fall ſie fehl-
ſchlüge, zu den Fährten bei Shenektady Zuflucht nehmen,
K
Anbmrey'o Reiſen.

146 Anburey's Reiſen
die funfzehn Meilen von der Mündung des Fluſſes ent-
fernt und nur nach ſtarkem Regen zu befahren ſind. Alle
dieſe Hinderniſſe abgerechnet, muß der Soldat bei einem
forcirten Marſch von allen perſönlichen Laſten frei, und
gerade in der Verfaſſung ſeyn, als zöge er in England von
der Parade. Nichts iſt einem forcirten Marſche hinder-
licher, als die Laſt, welche der Soldat gewöhnlich wäh-
rend des Feldzuges zu tragen hat; ſie beſteht aus nichts
geringerem, als einem Torniſter, einer Decke, einem Sack
mit Lebensmitteln, einer Feldflaſche, einer Hacke, und eiz
nem Theil der Equipage, die zu ſeinem Zelte gehört. Alle
dieſe Dinge (und er muß auf einem ſolchen Marſche wez
nigſtens für vier Tage Lebensmittel mitnehmen) nebſt ſei-
nen Kleidungsſtücken, Waffen, und ſechzig Patronen ma-
chen eine ungeheure Laſt, die gegen ſechzig Pfund wiegt.
Die Deutſchen, beſonders die Grenadiere, haben noch
außer allen dieſen Dingen, ſchwere Blechkappen, ungeheure
große Säbel und eine Feldflaſche zu tragen, die nicht weni-
ger als vier Maas hält; auch haben ihre Röcke einen ſehr
langen Schnitt. Urtheilen Sie nun ſelbſt, ºb ein Mann
in ſolcher Lage zu einem forcirten Marſche tauglich iſt?
Vielleicht werden Sie mir einwenden, daß man ja
den Truppen einen großen Theil dieſer Bürde abnehmen
und ſie ohne Torniſter und Feldgeräth könnte marſchiren
laſſen, wogegen ſie mehr Proviant mit ſich führen könns
ten. Dies zugeſtanden, würde dem Uebel dennoch nicht
abgeholfen ſeyn, weil der Soldat faſt nie zu bewegen iſt,
ſelbſt in der größten Noth mit ſeinem Vorrath hauszuhal-
ten. Junge Soldaten haben ſogar im Lager den vierten
Tag nach Austheilung ihres Proviants ſchmale Zehrung;
und auf einem Marſche bei ſchlechtem Wetter und böſen
Wegen, wo ſie bei jedem Schritt ausgleiten und über, die
ungeheure Laſt, die ſie aufhält, fluchen, gehört ein ſehr
geduldiger alter Krieger dazu, der ſchon viel Hunger und
Noth erfahren hat, um nicht alles, was in ſeinem Schnapp-
ſack iſt, von ſich zu werfen. Ich habe dies auf unſeren

im inneren Amerika. I47
Märſchen vielfältig geſehen. Wenn die Soldaten beim
nächſten Lager friſchen Proviant zu erhalten hoffen, ſelbſt
wenn ſie nur auf vier Tage beladen ſind, ſagen ſie: die
Ladung gereicht dem Soldaten ſehr zur Laſt; wir haben
nur noch: einen kleinen Weg zu machen – und oft hörte
ich ſie ausrufen: „der Henker hole unſeren Proviant!
wir werden beim nächſten Lager ſchon mehr bekommen;
der General wird ſeine Leute nicht Hungers ſterben laſſen.„
Ohnehin iſt es bei einer ſolchen Geſchwindigkeit noths
wendig, mehr Proviant als bloß auf den Marſch mitzu-
nehmen; denn wovon ſollen die Leute leben, wenn ſie zu
Albany anlangen, wo die Amerikaner gewiß Stand hal-
ten werden? - * - - -
Aber geſetzt auch, ſie thäten es nicht, ſo werden ſie
doch natürlich alles Vieh forttreiben und das Korn und die
Kornmühlen verwüſten. Nun aber könnten wir den Pro-
viant nicht anders als auf Karren führen, die mit der Ars
mee nicht gleichen Schritt halten können, weil für Räder-
Fuhrweck nur Ein Weg von Albany geht, und an vielen
Stellen tiefe und breite Schlünde ſind, wo die Brücken
nothwendig ausgebeſſert werden müſſen. Dieſer Weg iſt
an einer Seite von dem Fluſſe und an der anderen durch
herabhangende mit Waldung bedeckte Anhöhen begränzt,
von welchen der Feind uns nicht nur großen Schaden zuz
fügen, ſondern auch Hinderniſſe in den Weg werfen wür-
de, woran wir einen ganzen Tag fortzuſchaffen hätten.
Es iſt alſo auf keine Weiſe an mehr Proviant zu denken,
als die Soldaten auf dem Rücken fortbringen können;
denn da es ſo viel Zeit und Mühe koſten würde, die Wege
aufzuräumen, oder ganz neue zu machen, ehe die Wagen
die Armee erreichen könnten, ſo müßte ſie nothwendig verz
hungern oder ſich zurückziehen. An die Artillerie iſt gar
nicht zu denken, da bei dem jetzigen Zuſtande der Wege
nicht der kleinſte Ammunitionswagen zugleich mit der Arz
mee fortgeſchleppt werden kann. - -
- : 2
- - -
K 2 - - * - - -

I48 Anburey's Reiſen
Manche, die für einen ſchnellen Marſch eingenom-
men ſind, behaupten, die Artillerie wäre unnütz; allein
ſie ſollten ihr Urtheil doch nicht durch ihre Wünſche leiten
laſſen. Es iſt unmöglich, ein richtiges Urtheil darüber zu
fällen, wenn man nicht ſelbſt an Ort und Stelle iſt; denn,
ohne Uebertreibung zu reden, die Ueberfahrt über den Mo-
hawk abgerechnet, ſtößt man wenigſtens auf ein Dutzend
ſtark beſetzte Päſſe, und wenn dieſe noch durch Verhacke
verſtärkt werden, worauf die Amerikaner ſich ſehr gut ver-
ſtehen, weil ſie nie eine Nacht im Felde zubringen, ohne
Verſchanzungen dieſer Art aufzuwerfen, ſo ſind fünfhun?
dert Mann von ihrer Miliz im Stande, zehnmal ſo vies
len der tapferſten Truppen, die keine Artillerie zur Unº
terſtützung haben, den Durchgang zu verwehren.
- Nach dieſen Einwendungen gegen die Möglichkeit eis
nes ſchnellen Marſches, werden Sie wohl nicht länger zwei-
feln, daß es nothwendig iſt, einen hinlänglichen Vorrath
von Artillerie und Lebensmitteln mitzuführen. Um ſo-
wohl die letztern herbeizuſchaffen, als uns mit einigen
Joch Ochſen zu verſorgen, geht ein Detaſchement nach Benz
nington ab, um ein Magazin des Feindes zu überfallen.
Die Armee wird dadurch in Stand geſetzt werden,
ohne Verzug weiter zu gehen, und der Kommandant wird
den Zweck ſeines Feldzuges verfolgen können.
. Der General befindet ſich unſtreitig in einer ſehr miß?
lichen Lage, ſo eifrig er es ſich auch angelegen ſeyn läßt,
ſeine Pflicht zu erfüllen. Für eine Stunde, wo er über-
legt, wie er ſeine Armee ins Feld führen will, muß er
zwanzig Stunden darauf denken, wie er ſie ernähren wird.
Der Feind hat mit dieſen Unannehmlichkeiten nicht zu
kämpfen, da ſeine Armee vermittelſt der ſchiffbaren Flüſſe,
die von Provinz zu Provinz laufen, mit allem verſorgt
werden kann. Ein Amerikaniſcher General braucht nur
ſeine Leute fechten zu lehren; (und das iſt freilich keine
leichte Sache werden Sie ſagen) für Lebensmittel braucht
er nie beſorgt zu ſeyn.

im inneren Amerika. T49
Vor einigen Tagen ging ich wegen einiger Artillerie-
Vorräthe von hier nach Fort George, und hatte Gelegen:
heit, den See George zu ſehen, der zwar viel kleiner iſt,
als der See Champlain, ihn aber meiner Meinung nach
an Schönheit und Mannichfaltigkeit weit übertrift. . .
- In der Mitte des Sees liegen zwei Inſeln, und auf
der größten oder der Diamant-Inſel, liegen zwei Kompa-
gnien vom ſieben und vierzigſten Regiment, unter Anfühs
rung des Kapitains Aubrey, um den Proviant über den See
zu befördern. Dieſe Inſel, ſo wie die daran gränzende,
war ehemals ſo voll Klapperſchlangen, daß ſich niemand
hinauf wagen mochte. Ein Boot, das den See hinan
fuhr, ſchlug nahe bei der Diamant-Inſel um. Es enthielt
unter anderen viele Schweine, die nach der Inſel ſchwam-
men, welches die Kanadier ebenfalls thaten, die im Boote
gerudert hatten. Aus Furcht vor den Klapperſchlangen
ſtiegen ſie des Nachts auf Bäume, und den anderen Mors
gen riefen ſie einem vorbeifahrenden Boote zu, welches ſie
einnahm und nach Fort George brachte. -
Einige Zeit darauf fuhr der Beſitzer der Schweine,
der ſie nicht gern verlieren wollte, den See wieder zurück,
und wagte ſich mit einigen Gefährten auf die Inſel. Nachs
dem ſie lange darauf gewandert waren, fanden ſie endlich
ihre Schweine, aber ſo erſtaunlich fett, daß ſie ſich kaum
bewegen konnten; hingegen trafen ſie nur auf eine Klaps
perſchlange, worüber ſie ſich ſehr wunderten, weil es hieß,
die Inſel wäre ganz voll davon. Ihre Verwunderung
dauerte indeſſen nicht lange. Weil es ihnen an Lebens-
mitteln gebrach, ſtachen ſie eins von den Schweinen, und
fanden ſeinen Magen voll Klapperſchlangen. * -
Dieſe Geſchichte ward mir von einem Manne erzählt,
auf deſſen Auſſage ich mich verlaſſen kann, und verſchie-
dene von den Einwohnern haben mir ſeitdem geſagt, wenn
ein Schwein eine Klapperſchlange antreffe, falle es ſogleich
darüber her und verſchlinge ſie.
- K 3

150 Anburey's Reiſen
Da ich einmal von den Klapperſchlangen rede, die
hier zu Lande ſo häufig ſind, ſo erlauben Sie mir, Ihnen
eine nähere Beſchreibung davon zu machen. Noch geſtern
tödtete ich eine. Sie war ungefähr drei Fuß lang, und
hielt an den dickſten Stellen drei Zoll im Umkreiſe. Uns
ten am Schwanze hatte ſie ſieben Ringe, und man be-
ſtimmt nach dieſen Ringen ihr Alter; jedes Jahr bekömmt
ſie einen neuen, der durch ein kleines Band in den anderen
befeſtigt iſt. Dieſe Ringe ſind hohl, und die ſchnelle Be-
wegung des Schwanzes bringt ein ganz eigenes Geräuſch
hervor, das ich mit nichts zu vergleichen weiß. Die
Schuppen dieſer Schlangen ſind von verſchiedener Farbe
und äußerſt ſchön; der Kopf iſt klein und ihr Auge ſcharf
und lebhaft. Ungeachtet des Giftes, das ſie in ſich
führen, iſt ihr Fleiſch ſehr köſtlich von Geſchmack, weit
ſchmackhafter als von einem Aal, und giebt eine kräftige
Suppe: z:
- Der Biß dieſer Thiere bringt unvermeidlich den Tod,
wofern nicht ſogleich gehörige Mittel angewandt werden.
Die Aufmerkſamkeit der Vorſehung auf unſere Erhaltung
zeigt ſich auch hier: an den Orten, wo dieſe Thiere ſich
aufhälten, wächſt eine Pflanze Plaintain*), mit breiten gro-
ßen Blättern, die, wenn man ſie quetſcht und auf die
Wunde legt, ein ſichres Gegengift ſind." Ein Neger in
Virginien entdeckte die Kraft dieſer Pflanze, und erhielt ſei-
ne Freiheit und eine Penſion auf Lebenslang zur Belohnung.
77: Dieſe Entdeckung, gleich vielen anderen eben ſo merk-
würdigen, war das bloße Werk des Zufalls. Eine Schlange
hatte den armen Neger ins Bein gebiſſen, und es ſchwoll-
in einem Augenblicke ſo dick auf, daß er nicht aus der
Stelle konnte. Er lag in großen Schmerzen auf dem Graſe,
pflückte einige Blätter von dieſer Pflanze ab, käuete ſie und
- " - - - -
*) Die Pflanze, Ä die Rede iſt, gehört nicht, wie man
- aus dem Engliſchen Namen vermuthen möchte zu den We:
gerichs - Arten, ſondern iſt eine Art Kreuzblume, Polygai:
Senega, Lin 7. - - G. F.

im inneren Amerika. I5 L
legte ſie auf die Wunde, um die Hitze zu kühlen. Er fühlte
augenblicklich Linderung, und als er das Mittel einigemal
wiederholt hatte, legte ſich die Geſchwulſt ſo ſehr, daß er
wieder nach ſeines Herrn Pflanzung gehen konnte. Er
ſetzte es noch ein paar Tage fort, und wurde ganz wieder
hergeſtellt. . . . . . . . . . . -
- -- - - - -
x: . . . . . . . . 36. -
: Im Lager zu Batten-Kill, den 24. Aug.
« ::::::::::::: ” . . .
Mit äußerſtem Schmerz melde ich Ihnen, daß die nach
Bennington projektirte Expedition unglücklich abgelaufen
iſt; eine große Anzahl unſerer Truppen iſt zu Gefangenen
gemacht. Ohne Zweifel werden die Amerikaner laut tri-
umphiren und alle Furcht fahren laſſen, die ſie bisher vor
den Deutſchen hatten; beſonders da ein Haufen roher
Miliz unſere Truppen geſchlagen hat. Der Generalüber-
ließ bei dieſem Unternehmen nichts dem Zufalle, und hatte
alles mit möglichſter Klugheit entworfen. Gewiß wür-
den wir auch viele wünſchenswürdige Zwecke dadurch er-
reicht haben, wenn die Ausführung ebenſo glücklich ge-
weſen wäre, als der Plan mit Einſicht entworfen war.
::: Um die Vortheile zu benutzen, die man von der Expe:
dition nach Bennington erwartete, ließ man die Armee
nach der Oſtſeite des Hudſonfluſſes rücken, und am 14ten
ward eine Brücke von Floßhölzern erbauet, über welche
das Avantkorps marſchirte und ſich, auf den Anhöhen von
Saratoga lagerte. - -
Die verſpätete Ankunft der Verſtärkung, die zur Unz
terſtützung des erſten Detaſchements abgeſchickt wurde,
war wohl eine der Haupturſachen, warum dieſes Unter-
nehmen fehlſchlug. Das Avantkorps fühlte ſich ſehr be2
leidigt, als man die Deutſchen abſchickte, weil es glaubte,
daß dieſer Dienſt ihm hätte anheim fallen müſſen; und
ſelbſt nach dem unglücklichen Ausgange des Unternehmens
konnten ſie ſich nicht eher beruhigen, bis man ihnen ſagte,

K 4

152 Anburey's Reiſen
ſie wären zu wichtigeren Dienſten beſtimmt geweſen. Wäre
dieſe Expedition glücklich abgelaufen, ſo ſollte das Avants
korps nach den Anhöhen bei Still- Water vorrücken und
ſich daſelbſt verſchanzen, bis die Armee und der Proviant
einträfe. Auf dieſe Art würden wir das ganze Land an
der Weſtſeite des Fluſſes bis zu den Ufern des Mohawk
in Beſitz bekommen haben. - -
Wenige Tage nach unſerer Lagerung auf den Anhö-
hen von Saratoga ward die Brücke vom Strome fortges
riſſen, und unſere Kommunikation mit dem Hauptkorps das
durch abgeſchnitten. Hätte der Feind nach ſeinen neu-
liuen Vortheiten in unſerer jetzigen Lage einen Angriff auf
uns gewagt, ſo würde der General ſich in einer ſehr üblen
Poſition befunden haben; und eine vortheilhaftere zu neh-
men, war ihm unmöglich, weil das Avantkorps von der
Linie nicht unterſtützt werden konnte. Das einzige Mittel
blieb, ſich unter Bedeckung der Artillerie zurückzuziehen.
Man rief zu dem Ende nach der Schlacht bei Bennington
unſer Korps zurück, und wir mußten in Booten über den
Fuß ſetzen und unſere alte Lagerſtätte an dieſem Orte
wieder beziehen. 2 : 23 :
Die Nation der Mohawks, die Sir William John-
ſons Indianer genannt werden, weil ihr Dorf nahe bei
ſeiner Pflanzung liegt, und weil er faſt beſtändig unter
ihnen lebte, wurden von den Amerikanern aus ihrem
Dorfe getrieben und haben ſich zu unſerer Armee geſchla-
gen. Sie ſind mit ihren Schuaws (Weibern), Kindern,
Rindvieh, Pferden und Schaafen zu uns gekommen, und
haben ſich an dem Fluſſe gelagert, von dem dieſer Ort
ſeinen Namen erhält. Wenn die Armee über den Fluß
geht, ſo wird man die Schuaws und die Kinder nach Ka-
nada zurückſchicken, und nur die Männer behalten.
Ich beſuchte dieſe Wilden in ihrem Lager, und ſah,
auf welche Art ſie ihre Kinder erziehen. Man könnte ſie
gewiſſermaßen Amphibien nennen. Verſchiedene von den
Männern badeten im Fluſſe, und hatten eine Menge klei-
--- /

im inneren Amerika. I 53
ner Kinder bei ſich, wovon das älteſte kaum ſechs Jahre
alt ſeyn mochte. Dieſe kleinen Geſchöpfe waren auf Brets
tern mitten in den Fluß gegangen und plätſcherten darin
herum. Bald ſtanden ſie, bald ſetzten ſie ſich, und wenn
die Bretter umkippten, oder ſie herunter glitten, wußten
ſie ſich mit erſtaunlicher Behendigkeit wieder hinauf zu
ſchwingen. Sie verſtehen ſich ebenfalls ſehr gut aufs Uns
tertauchen, und können zwei bis drei Minuten unter dem
Waſſer bleiben... . . . . . . . . . . . . . .
Wenn ihre kleinen Kinder ſtill liegen ſollen, ſo binden
ſie ſie mit dem Rücken platt auf ein Brett, und bewickeln
ſie bis an den Kopf, ſo daß ſie wie lebendige Mumien
ausſehen. Ich glaube, die Männer haben ihren wohl
proportionirten: Wuchs dieſem Binden zu danken. *)
Selten findet man einen mißgeſtalteten Indianer. Die
Weiber würden eben ſo gut gewachſen ſeyn, wenn ſie nicht
früh die häßliche Gewohnheit annähmen, die Füße ſo ein-
wärts zu ſetzen, daß die Fußzehen beinahe zuſammenſtos
ßen. Wenn die Schuaws ihren Kindern die Bruſt geges
ben haben und dieſe einſchlafen, ſo legen ſie ſie auf die Erde;
ſonſt aber hängen ſie das Brett an einen Zweig, und
ſchwingen es hin und her, bis das Kind ſchläft. Auf dem
Marſche binden ſie dieſe Bretter mit ihren Kindern auf den
Rücken. :::::
Weil der Fluß von Regengüſſen ſchnell und oft anzu-
ſchwellen pflegt, ſo bauet man jetzt eine Schiffbrücke, um
die Kommunikation mit beiden Ufern zu erhalten. - Sos
bald ſie fertig iſt, ſoll das Avantkorps hinüber gehen, und
ſich zu Saratoga lagern. -
Das Geſchrei einiger Indianer unterbricht mich; ſie
bringen unter Anſtimmung des Kriegesgeſanges Gefangene
herbei. X - s
“) Das werden die Zergliederer und Aerzte dem Verfaſſer
ſchwerlich zugeben; höchſtens, daß es den geraden Wuchs
nicht hindert, könnte man dieſer Methode vor unſerem
Wickeln zum Vorans einräumen, G. F. -

T sº . Anburey's Reiſen
s. Wenn die Indianer mit einer Anzahl Gefangener her-
ankommen, und dem Lager ſo nahe ſind, daß man ſie hös
ren kann, ſtimmen ſie den Kriegesgeſang an. Dieſer Gese
ſang läßt ſich nicht gut beſchreiben und ich kann Ihnen
nichts weiter davon ſagen, als daß er in den Tönen Whuu,
Whuu, Whunp! beſteht. Sie ſingen ſo lange bis ihnen
der Athem ausgeht, und brechen dann mit plötzlichem Stei-
gen der Stimme ab. Zuweilen moduliren ſie dieſe Worte
in Noten, indem ſie die Hand auf den Mund legen; immer
aber hört man ſie in großer Entfernung. . . . . .
.“ Beim Skalpiren ergreifen ſie den Kopf des Verwuns
deten oder Todten, ſetzen ihm den Fuß auf den Nacken,
wickeln ſein Haar um die linke Hand, wodurch die Haut
auf dem Schädel ausgedehnt wird, und mit der anderen
Hand ziehen ſie das Skalpirmeſſer, das ſie ſtets zu dies
fem grauſamen Zweck bei ſich führen, von der Bruſt hers
vor. Es koſtet nur ein paar Streiche mit dieſem Meſſer,
um den Skalp herunter zu bringen, und ſie verſtehen ſich ſo
gut darauf, daß es kaum eine Minuke dauert. Wenn
das Haar kurz iſt, und ſie es nicht feſthalten können, ſo
bücken ſie ſich und ſtreifen die Haut mit den Zähnen ab.
Sobald ſie dieſe Heldenthat verrichtet haben, befeſtigen ſie
ihre blutigen Trophäen mit Fäden von Birkenrinden, oder
mit Hirſchſehnen in einem kleinen Reif, um ſie vor der
Fäulniß zu verwahren, und bemalen einen Theil des
Skalps und den Reif ringsum mit Roth. Sie bewahren
dieſe Skalps als Denkmähler ihrer Tapferkeit auf, und zu-
gleich als Beweiſe der Rache, die ſie an ihren Feinden
genommen haben. - -
" In einem Indianiſchen Lager ſah ich verſchiedene
Skalps auf Stangen vor ihren Wigwams hangen; einer
beſonders hatte außerordentlich ſchönes, langes Haar.
Ein Officier, der mit mir ging, wollte dieſen Skalp kau-
fen; allein der Indianer ward ſehr aufgebracht darüber,
und wollte ſich nicht davon trennen, ungeachtet der Of-
ficier ihm eine Flaſche Rum – keine kleine Verſuchung
– dafür bot. -

zzº/ººe
Azz /
Zºz 3
LZ e/é%%%%%z zä. «ée Z. Oberes Geſchoß
Z? %e» Mºº 7äz Z%zz 4. %/e/Me/ez zzzzze«.
C Z%zze. Z Azzºz.
Z). Zzzzzze CA%%zze
Z' Zeezeº zeozzº/ zwazzº zzo „Z) Z%zzzzzzzzzze ºz/2/e/? .
(z./49/zz- Z % zez. Aºzºez.
Z'Az/%%/ze. Z? Zºzzzz a{zzz.
( / n.r/ez: -
6 Z%/oz, Ze zzzzzzºre»
zz/zz/a/ zwz %zºº% %. %e/0/ac/ez zzº Zººoºe. /
Az. 2.
Plan des Erdgeſchoß
LA. %%c/ec
Z. Zºzºz.
C. Z%zze
–Z). Z%z%erz»,
/ºz Aºzºo» º/P
a/rc/ zoe/%%e z»azz a/ez Aézza/
4./4e/r wexx eza/zº Zºra/
ge/240/ ezo/ez//azz
,
- - - - -


|-
|-
·
~ · º|-|-· ·|-|×
|-|-
|-
-|-
|-|-|-|-· ··
|-.…”----- -|-|-|-
|-·|--|-
|-*|-|-··|-， ，-
|-|-
·----
·|-|-•
|-----
|-|-*
|-
|-|-！
|-|-|-
|-… *
«.|-----|-|- |-|-|-
|-|-|-
|-|-|-|- |-
|-·----|-- -·
|-… --|- |-|-|-|-|-*|->
|-··|-
|-|-|-…-----|-|-|-
|-|-|- |-----
·|-
|-|-|-
·
.*|-|-|-
*|-·… -·-|-
|-|-
·
|-|-|-·|-
|-|-|-
|-|-
|-
·|-|-·
|-
|-，|-
|-|-*•，|-
|-|-|-！ -|-→
|-|-
|-…”|-|-* …|-·
|-|-·|-----* • •----
----|-- -
|-|-|-|-|-|-|-
*|-|-*
·|-----|-|- ·
|-|-|- |-|-··|-|-|-
|-!|-|-， ！·
|-----
*… -|-·|-|-- * -• • •|-
|-|-* &, •· ·|-|-
|- （* •|- |-
|-· ·----|-， ！:|-|-
· · · · · · ·· · · · · · · ·|-|-* *\
|-··· -|-|-
·|-|-|-·· ·
---* * * *,-|-----· *→|-
*！----·|-|-* *----*
~|- |-|-
·- ----|-+|-|-*· *
·|-----|-
|-…|-|-----
• • • •****- *|-|--- "|-·（º , ！|-
· · ·· · ·|-----|- |-----|------ -|-
----|-|-|-|-
··|-· ·:·º·: ，|- -！· • ×· · · ·|-·
·· · · · · · · ·· ··！*|-* - * *→ ·|- ----·
·- '，* … … …!|-----， ，r* - *：*
|-|-|-|-|-----
|-·*， *） :* （ . ）-， ， ） »|-， ,|--- «|-
|-… ~~|-----
，∞ √°√∞.*** • • • ^，« …！ »!· · · · · ··- -- - -----*
！！！！·***********， … . .|-· ·|-|-|-*|-
**，|-|-|-----|-，
… *****,，，,，, , ， ， ，***** …|-|-* …+·|-
****， ，** …“， º |-*, ** * · *→ ·· · -• • • •
*********…* （ ）|-1.}* · » ++）· · ·* ·|-*
*： *） ≤ ≥ ± − ×* ， ， ， ） –|-· · · · ·- -
·：:*|-** …，|-|-|-----
， ，º , ، ، ، ، ،· · · ***. . . . ».! ！！· -， ！
· · · ·，≤）*, ， ， ， ， ، ،|-· , • • • •· • • •• • • • •|-|-|-
|-|----- - - -- ----·|-|--- - |-|-
· · · ·，≤）{#ſae ， , ， ， ，ae -|-|-， ， ,· · · · · ·* …|-·
|-·， ,***，，+,·）*** ± √≠ ≠- - -→}----|- ， ！|-|-， ， *|-<！--
----· · · · · ··，，|-·*|-· ·-|-- -|-** * .-
|-|-|-|-|-
·* *' ： „ ， ！»ae， ’ ，* .*|-----|-
• • • • • • • •, ！|-|-· · -|-
·~
|-|-|-














im inneren Amerika. 155
Ein todker Körper iſt gewiß ſchon an und für ſich kein
angenehmer Anblick; ihn aber ſkalpirt zu ſehen, macht ei-
nen abſcheulichen Eindruck. Wir trafen auf unſerem Wege
von Skenesborough nach Fort Eduard zwei ſolche Körper.
Man ſollte ſich nicht vorſtellen, daß ein Menſch eine ſo
entſetzliche Operation überleben könnte; allein wir fanden
bei unſerem Einzuge in Tikonderago zwei arme Verwun-
dete, welche die Amerikaner den Tag zuvor, ehe ſie die
Stadt räumten, ſkalpirt hatten und die auf dem Wege
zur Geneſung waren. Ich habe einen Menſchen geſehen,
der das Skalpiren überſtanden hatte und ſo gut bei Kräf-
ten war, wie zuvör; nur wuchs ihm das Haar nie wieder.
Sollte mich einmal das Unglück betreffen, verwundet
zu werden, und ich ſähe die Indianer auf mich zukommen,
um mich zu ſkalpiren, ſo würde ich nichts mehr wünſchen,
als den Gnadenſtoß mit dem Tomahawk auf einmal zu
empfangen. Meiſtens ſind ſie auch ſo barmherzig, dieſen
Wunſch zu erfüllen. . . . . . .
" Sie bedienen ſich dieſes Werkzeuges ſehr häufig im
Kriege. Wenn ſie den Feind verfolgen und ihn nicht ein-
holen können, ſo wiſſen ſie es mit ſolcher Geſchicklichkeit
nach ihm zu werfen, daß ſie ſelten verfehlen, ihn in den
Schedel oder Rücken zu treffen, wodurch er in ſeiner Flucht
aufgehalten wird. Das Tomahawk iſt weiter nichts als
ein kleines Beil, mit einem ſcharfen Zacken oder auch ei-
ner Höhlung, worin man Tabackſtopfen kann, an dem Theile
welcher der Schneide gegenüber iſt; meiſtens aber ſind ſie
ſo gemacht, daß man ſie ſowohl zur Pfeife als zum Beile
gebrauchen kann. Wenn ſie dieſe Beile von den Pelz-
händlern kaufen, ſo nehmen ſie den hölzernen Griff ab,
und ſetzen einen Griff von einem ausgehöhlten Rohre an
die Stelle. - - - " . .
------ .
- - - - - - - -
;

156 Anburey's Reiſen
- - - - > - - - ?
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - **. -
- - - - - - -
37. - - - - - - - - - - -
,- : ,,Im Laaer bei Freemans Farm, den
» . 24. Sept. zzz.
De Schiffbrücke war bald gebauet, und auf dreißig Tage
Proviant für die ganze Armee herbeigeſchafft. Am 13ten
gingen wir über den Hudſonsfluß und lagerten uns in den
Ebenen von Saratoga, An dieſem Orte ſteht ein ſchönes
und geräumiges Wohnhaus, mit Auſſengebäuden, einer
ſchönen Säge- und Kornmühle, und einer niedlichen Kir-
che, in deren Nähe ringsum verſchiedene Häuſer liegen;
alles dieſes gehört dem General Schuyler. Dieſer ſchöne
Fleck war ganz verödet, und man ſah kein lebendiges Ges
ſchöpf. Auf den Feldern ſtand ſchöner Weizen und India-
niſches Korn in Menge. Der Weizen ward ſogleich ge-
mähet, gedroſchen und zum Mahlen auf die Mühlegebracht,
und das Korn zum Futter für die Pferde abgeſchnitten. -
Auf ſolche Art ward eine Pflanzung, die noch des
Morgens im ſchönſten Schmucke ſtand, ehe der Abend an-
brach, in ein kahles dürftiges Land verwandelt. Welche
Verwüſtungen begleiten nicht den Krieg. Wenn einmal
unſerer Engliſchen Küſte ein feindlicher Einfall drohete, ſo
würden unſere Bekannten, die jetzt bei einer Flaſche Wein
Schlachten fechten, und Armeen Geſetze vorſchreiben, gleich
den Beſitzern dieſer ſchönen Gegend in die verborgenſten
Orte des Königreichs fliehen.: ---- :
: Am 15ten rückte die ganze Armee vor, und lagerte
ſich an einem Orte, Ramens Doraeote, 2 : . .
Ich vergaß Ihnen einen traurigen Unfall zu melden,
den die liebenswürdige Lady Harriet Ackland kurz zuvor,
ehe wir über den Hudſonfluß kamen, erlitt. Indeß iſt
weder ihr Entſchluß, noch ihre Heiterkeit dadurch verändert
worden; ſie ſetzt ihre Reiſe ungeſtört fort, und theilt freu-
dig alle Beſchwerden unſeres Korps.
Unſere Lage, da wir den erſten Poſten der Armee ein-
- nahmen, erforderte oft ſolche Wachſamkeit, daß wir ſel-
* - - - - - - - - -

im inneren Amerika. 157
A
ten außer den Kleidern ſchliefen. In einer ſolchen Nacht
gerieth das Zelt, worin Major Ackland mit ſeiner Gemah?
lin ſchlief, plötzlich in Brand. Des Majors Serjeantriß,
auf die Gefahr zu erſticken, den erſten Gegenſtand, der
ihm vorkam, aus dem Feuer, und dieſer Gegenſtand war
der Major. Zu großem Glück entfloh Lady Harriet in eben
dem Augenblicke, ohne zu wiſſen, was ſie that, und wahr-
ſcheinlich noch halb im Schlafe. Sie verkroch ſich zwiſchen
die Wände im Hintergrunde des Zeltes, und denken Sie
ſich ihr Gefühl, als ſie ihre Sinne wieder erhielt, und den
Major ſah, der mitten in den Flammen ſie ſuchte. Der
Serjeant rettete ihn noch einmal; allein des Majors Ge-
ſicht und Körper waren vom Feuer ſehr beſchädigt, und
alles, was ſie im Zelte hatten, verbrannt. Dieſes Unglück
entſtand durch einen Lieblingshund aus Neufoundland,
der einen Tiſch mit einem brennenden Lichte umwarf. Das
Licht rollte an die Wände des Zelts und ſteckte es ſogleich
in Brand.
Am 17ten erneuerte die Armee ihren Marſch, beſſerte
viele Brücken aus, und lagerte ſich auf einem ſehr vortheil
haften Grunde, ungefähr vier Meilen weit vom Feinde,
der einen ſehr ſtarken Poſten zu Still: Water eingenom-
men hak. - -
In unſerem vorigen Lager ereignete ſich ein Umſtand,
der zwar unbedeutend an ſich ſelbſt iſt, aber doch einen
Beweis abgiebt, wie ſehr die Natur für den jüngeren Theil
der thieriſchen Schöpfung geſorgt hat. Man pflegt im
Lager gewöhnlich die Pferde hinter dem Zelte feſtzumachen.
Einmal erwachte ich von einem großen Gezerre an den
Stricken meines Zeltes, und hörte zugleich ein Gequik.
Ich ſtand auf, und ſah ein kleines Füllen, das meine Mähre
geworfen hatte. Ich wußte nicht, was ich mit ihm anz
fangen ſollte, weil ich fürchtete, es würde meine Mähre
ſchwächen, und ſie außer Stand ſetzen, meine Bagage zu
tragen; und doch wollte ich es nicht gernumbringen. Soll-
ten Sie es aber wohl glauben? das kleine Thierchen mach

I58 Anburey's Reiſen
e, gleich den anderen Tag mit uns einen Marſch von ſiebs
zehn Meilen durch dicke Wälder und böſe Wege, und kam
ſo friſch und munter im Lager an, als wenn es in einer
Wieſe geblieben wäre. Sie werden leicht denken, daß
ich es jetzt nicht übers Herz bringen kann, es über die
Seite zu ſchaffen. . . . . . . . -
- Am 18ten Krſchien der Feind in großer Anzahl, um
ſich den Truppen entgegen zu ſetzen, welche die Brücken
ausbeſſerten. Wir glaubten, daß er die Abſicht hätte,
uns auf einer Stelle, wo wir keinen Gebrauch von unſerer
Artillerie machen konnten, in ein Treffen zu verwickeln.
Wir erlitten einen kleinen Verluſt im Scharmützel, und
brachten die Ausbeſſerung der Brücken zu Stande.
Kürzlich geriethen einige von den Unſerigen in ein Kars
toffelfeld, und indem ſie davon auflaſen, kam eine ſtreis
fende feindliche Partheiqueerüber, ſchoß auf ſie, und töds
tete und verwundete gegen dreißig. Sie hätten ſehr leicht
die ganze Parthei umzingeln und gefangen nehmen können.
Ein ſo grauſames unrechtmäßiges Verfahren kann nichts
Gutes hervorbringen; es vermehrt nur den Haß und die
Rachſucht. *) * -
Am 19ten marſchirte die Armee in drei Diviſio-
nen den Feinde entgegen. Die Deutſche Linie flankir-
te die Artillerie und Bagage und folgte dem Laufe des
Fluſſes durch die Wieſen; die Brittiſche Linie marſchirte in
gerader Richtung durch die Wälder, und formirte die mit-
lere Diviſion, während das Avantkorps nebſt den Grena-
dieren und der leichten Infanterie einen großen Umweg
durch die Wälder nahm, und den rechten Flügel for-
mirte. Zur Rechten hatten wir noch flankirende Partheien
der Judianer, Kanadier und Provinzialtruppen.
Die Signalſchüſſe zum Anmarſch für alle Kolonnen
wurden zwiſchen ein und zwei Uhr abgefeuert, und nach
*) Der Herr Fähnrich hat zuweilen einen Fürſprecher nöthia,
der ſeine kleinen Verſtöße gegen die Logik bei den Leſern ent-
ſchuldiget. Man muß es wirklich den gottloſen Amerikanern
nicht ſo übel nehmen, daß ſie ihren Feinden, die ſie über eis
nem Rauhe ertappen auf die Köpfe ſchießen. G. F.
d
--

im inneren Amerika. I59
einem Marſch von einer Stunde traf das erſte Korps, das
aus dem Feldwachten der mittleren Kolonne unter Anfühs
rung des Majors Forbes beſtand, auf eine ſtarke feindliche
Parthei, die theils in einem Hauſe, theils hinter Vers
zäunungen poſtirt war. Die unſerigen griffen ſie an, und tries
ben ſie beinahe in die feindliche Armee. Die Wälder was
ren voll Truppen, die unſere Feldwachten ſehr beunruhig-
ten. Sie wurden aber glücklicherweiſe von zwei Kompa-
gnien des 24ten Regiments und von einer Kanone unter
ſtützt, welche der General Fraſer abſchickte, als er das
Schießen von Major Forbes Kommando hörte. Unſere
Kompagnie, die ihnen ebenfalls zu Hülſe eilte, langte eben
an, als der Feind die Flucht ergriff. .
Bei dieſem Scharmützel rettete ein Soldat von Ges
neral Fraſers Korps einen Amerikaniſchen Officier, Kapi-
tain von Swearingham, von den Virginiſchen Scharf
ſchützen unter dem Obriſten Morgan, aus den Händen der
Indianer. Sie ſtanden im Begriff, ihn nackend auszus
ziehen; der Soldat verhinderte es, und nahm ihm ſeine
Brieftaſche weg, worin alle ſeine wichtigen Papiere und
ſein Patent enthalten waren. Der Kapitain hot dem Sol-
daten alle ſeine Papier - Thaler an, und beklagte, daß
er ihn mit keinen harten belohnen könnte. - -
Der Soldat brachte ihn zum General Fraſer. Dies
ſer befragte ihn wegen des Feindes, konnte aber keine ans
dere Antwort erhalten, als daß die Generale Gates und
Arnold die feindliche Armee anführten, General Fraſer
war äußerſt aufgebracht, keine Nachricht von ihm erhal
ten zu können, und ſagte ihm, wenn er ihm nicht ſogleich
von der Lage des Feindes genaue Nachricht ertheilte, ſo
würde er ihn auf der Stelle hängen laſſen. Der Officier
antwortete mit äußerſter Unerſchrockenheit: er möchte
ſeine Drohung immerhin ausführen, wenn es ihm gefiele.
Der General ſah, daß er nichts mit ihm machen konnte,
und ritt davon, indem er ihn in der Verwahrung des Ars
tillerie - Lieutenants Dunbar ließ. . . -
v

16o Anburey's Reiſen
Gerade um dieſe Zeit kam zu meiner großen Freude
mein Bedienter mit einer Feldflaſche an. Wir waren nach
unſerem Marſche durch die Wälder und nach dieſem kleinen
Scharmützel einer Erfriſchung höchſt bedürftig. Ich lud
Dunbar und ſeinen Gefangenen ein, an der Mahlzeit Theil
zu nehmen. Wir ſetzten uns auf einen Baum, und legten
dem Kapitain allerlei Fragen vor, worauf er aber immer
nur mit Ausflüchten antwortete; übrigens ſchien er bei
ſehr guter Laune zu ſeyn. Endlich fragte ich ihn: Glau-
ben Sie wohl, Kapitain, daß wir heute mehr zu thun fin- -
den werden? – „O ja, antwortete er, Sie werden ge-
nug zu thun finden; denn Sie ſind mit vielen Hunderten
umgeben.„ Kaum hatte er dieſe Worte geſagt, als aus
einem nahen Gehölze ein dichtes Feuer auf unſere Fronte
gegeben ward. Dunbar lief nach ſeinen Kanonen, und
ſagte zu mir: Anburey, Sie müſſen den Kapitain unter
ihre Aufſicht nehmen. Da ſich außer mir nur Ein Officier
bei der Geſellſchaft befand, übergab ich ihn der Wache
eines Serieanten, um ihn nach dem Hauſe zu führen, wo
die übrigen Gefangenen ſich aufhielten. Zugleich ertheilte
ich nach dem Wunſche des Generals Befehl, ihn gut zu
behandeln. Ich eilte darauf zu meiner Kompagnie, und
fand eine große Anzahl von unſeren Truppen, die ſich ver-
wundet zurückzogen. Das feindliche Feuer ward um dieſe
Zeit von der Artillerie unterdrückt. » -
Kurz darauf hörten wir ein ſchreckliches Feuer auf
dem linken Flügel, wo uns die Feinde in großer Anzahl
angriffen; unſer alter Freund, Lieutenant Don, vom ein
und zwanzigſten Regimente, ward beim erſten Schuß von
einer Kugel durchs Herz getroffen. Gewiß werde ich den An-
blick nie vergeſſen. Als ihn die Kugel traf, ſprang er manns-
hoch in die Höhe. Die angreifenden Truppen wurden von
unſeren Kanonen wieder zurückgetrieben; allein das Feuer
wüthete im linken Flügel aufs heftigſte, und der Feind war
im Anmarſch, ſich mit dem rechten zu ſchwenken, als er
auf das Avantkorps ſtieß, das im Walde poſtirt war und
ihn

im inneren Amerika. 161
ihn zurückſchlug. Von dieſer Zeit an, um drei Uhr Nach-
mittags bis nach Sonnenuntergang, griff der Feind, der
ſtets mit friſchen Truppen verſorgt wurde, die Brittiſche
Linie tapfer an. Das zwanzigſte, ein und zwanzigſte und
zwei und ſechzigſte Regiment geriethen am ſtärkſten ins Ge-
dränge, und mußten faſt ununterbrochen beinahe vier
Stunden lang das Treffen aushalten. Die Grenadiere und
das vier und zwanzigſte Regiment ſowohl, als ein Theil
der leichten Infanterie, wurden von Zeit zu Zeit ins Ges
fecht gezogen. Das Avantkorps konnte nur zuweilen und
vereinzelt an dem Gefechte Theil nehmen, weil man es
nicht für rathſam hielt, die Höhen zu räumen, wo es
vortheilhaft poſtirt war. -
General Phillips brachte in einem ſehr kritiſchen Zeit-
punkte, wo die Brittiſche Linie durch das ſtärkere feindliche
Feuer in großes Gedränge gerathen war, vier Kanonen
herbei, und führte ſie tapfer, mit äußerſter Lebensgefahr,
dem zwanzigſten Regimente zu. » - -
General Riedeſel führte die Deutſchen in Perſon an,
und kam zeitig genug, um tapferes Feuer auf den Feind
zu geben. - - - -
Gerade als der Abend einfiel, machte der Feind von
allen Seiten Platz, und ließ uns Meiſter vom Felde; al-
lein die Dunkelheit hielt uns vom Nachſetzen ab.
Die Truppen lagen die Nacht auf den Waffen, und
nahmen den anderen Tag ihren Stand innerhalb eines Ka-
nonenſchuſſes vom Feinde. Wir haben den rechten Flügel
befeſtigt, und ber linke erſtreckt ſich bis zum Gipfel der
Berge, ſo daß er die Wieſen von der Flußſeite deckt, wo
die Batteaux und Hoſpitäler ſtehen. Zu noch größerer Si-
cherheit iſt das ſieben und vierzigſte Regiment, nebſt den
Regimentern von Heſſen - Hanau, in den Wieſen gelagert.
Die große Tapferkeit, womit die Britten einen ihnen
an der Zahl beinahe dreimal überlegenen Feind und ſo
viele andere Hinderniſſe beſiegten, muß ihnen in den Au-
gen eines jeden Unpartheiiſchen zur höchſten Ehre gereichen.
Anbirey's Reiſen. L

162 Anburey's Reiſen
Ungeachtet der Ruhm des Tages auf unſerer Seite
bleibt, ſo fürchte ich doch, daß die größten Vortheile auf
der Seite der Amerikaner ſeyn werden. Unſere Armee iſt
durch das Treffen dermaßen geſchwächt, daß ſie nicht
mehr ſtark genug iſt, ſich hervorzuwagen und den Sieg wei-
ter fortzuſetzen. Der einzige ſichtbare Vortheil für uns
beſteht darin, daß wir uns im Beſitz des Grundes, wo
das Treffen anfing, erhalten haben.
Dieſes ſcharfe Gefecht und die daraus entſtandenen
Folgen beſtätigen alles, was ich Ihnen über forcirte Mär-
ſche ſchrieb. Ohne unſre Artillerie würde der Sieg ohne
Zweifel auf der Seite der Amerikaner geweſen ſeyn; und
in was für einen elenden Zuſtand hätten die vielen tapfern
Soldaten gerathen müſſen, für die wir kein Hoſpital, keine
Hülfe hatten!
Der Muth und die Hartnäckigkeit, welche die Ameri-
kaner in dem Gefechte bewieſen, hat jedermann in Erſtau-
nen geſetzt. Wir ſehen jetzt mehr als zu gut, daß ſie nicht
ſo verächtliche Feinde ſind, als wir bisher glaubten, und
daß ſie nicht bloß hinter ſtarken Verſchanzungen fechten,
ſondern eine regelmäßige Schlacht aushalten können. -
--- - . 38.
- - - - - - Im Lager zu Freemanns Farm, den 6ten
Oktober 1777.
Wir haben von unſerem Siege nichts weiter als Ehre
gewonnen; die Amerikaner arbeiten unermüdet, ihren
linken Flügel zu verſtärken, und der rechte iſt ſchon vor allem
Angriff geſichert. Statt eines muthloſen fliehenden Fein-
des, haben wir ein zahlreiches Heer tapferer Truppen zu
bekämpfen, die eben ſo feſt entſchloſſen ſind, ihren Grund
zu behaupten als wir, und von Generalen angeführt wer-
den, deren Thätigkeit keinen Vortheil unbenutzt läßt.
Den Tag nach unſerem letzten Treffen fiel mir der
traurigſte Dienſt anheim, dem nur ein Officier ſich un-
terziehen kann. Ich mußte die Parthei anführen, welche

im inneren Amerika. I 63
die Todten begraben und die Verwundeten ins Lager brinz-
gen ſollte; und da wir uns auf der Stelle lagerten, wo
die drei Brittiſchen Regimenter fochten, fanden wir frei-
lich eine ſehr große Anzahl. Ich beſchrieb Ihnen in einem
vorigen Briefe die Empfindungen eines Soldaten vor und
nach der Schlacht; aber bei einem Geſchäfte wie dieſes,
werden ſie auf den höchſten Punkt geſpannt. Sie, der Sie
oftmein Menſchengefühllobten, werden Sich denken können,
was ich empfand, als ich funfzehn, ſechszehn bis zwanzig
in einer Grube begraben ſah! Doch ging es etwas anſtäns
diger zu, als bei einigen Partheien, wo Köpfe, Arme und
Füße auf der Erde herum lagen. Die Officiere werden von
den Soldaten nicht weiter unterſchieden, als daß man ſie
in eine beſondere Grube bringt. Bei unſerer Armee ſtan-
den eine Menge junger Unterofficiere, und wir begruben
vom 20ſten Regimente drei zuſammen, wovon der älteſte
nicht über ſiebzehn Jahr alt war. Dieſer Freundſchafts-
dienſt gegen die Todten, ſo ſehr er uns auch ergriff, war -
nichts gegen den Auftritt, wo die Verwundeten herbeiges
führt wurden. Jene hatten alle Schmerzen überſtanden,
dieſelagen in den entſetzlichſten Qualen, wovon ihr ſchreck-
liches Aechzen zeugte. Sie hatten die ganze Nacht außen
gelegen; Blutverluſt und Mangel an Rahrung hatten ſie
ſo ſehr entkräftet, daß ſie dem Tode nahe waren. Einige
baten, man möchte ſie in Ruhe ſterben laſſen; andere was
ren fühllos; wieder andere empfanden bei jeder kleinen
Bewegung die heftigſten Schmerzen, und alle mußten in
dieſem Zuſtande beinahe eine Meile nach den Hoſpitälern
machen. Nur ein Felſenherz hätte dieſe armen Menſchen,
die vor Kälte erſtarrten und ſich in ihrem Blute wälzten,
ohne Rührung anſehen können. -
Während der letzten Schlacht erhielt Lieutenant Her-
vey vom 67ten Regiment, ein Jüngling von ſechzehn -
Jahren, und Neffe des General Adjutanten eben des
Namens verſchiedene Wunden. Der Obriſt Anſiruther
befahl ihm zu wiederholtenmalen, das Feld zu verlaſſen;
- .: L 2 - ..
g

164 Anburey's Reiſen
allein er war von einem viel zu raſchen Muthe beſeelt,
um aus der Schlacht zu weichen, ſo lange er ſich noch halten,
und ſeine tapfern Soldaten neben ſich fechten ſehen konn-
te. Endlich fuhr eine Kugel ihm durchs Bein, und er
mußte nun durchaus das Feld räumen. Indem er fortges
ſchafft wurde, verwundete eine andere ihn tödtlich. In
dieſer Lage empfahl ihm der Wundarzt eine ſtarke Doſis
Opium, um ein Leben von ſieben bis acht Stunden der
ſchrecklichſten Quaal nicht zu fühlen; er war es ſogleich
zufrieden, und als der Obriſte mit Major Harnage ins
Zelt kam, um ihn zu fragen, ob er noch etwas vor ſeinem
Tode in Ordnung zu bringen hätte, antwortete er: er wäre
ein jüngerer Bruder, und alles ſey bereits in Ordnung
gebracht. Nur hatte er noch eine Bitte, die er eben noch
ausſprechen konnte: Sagen Sie meinem Onkel, daß ich
als Soldat ſtarb. Iſt wohl im alten Rom noch größerer
Heldenmuth zu finden? – -
Jenſeits des Landes, wo wir den Feind niederſchlu-
gen, iſt alles feindſelig, und von allen Seiten drohet Ge-
fahr. Es ſcheint, als hätten wir nun geſiegt, um unſeren
Ruf zu erhalten; denn wir haben wenig Vortheil von un-
ſerer unüberwindlichen Tapferkeit eingeerndtet. Die ein-
zige Befriedigung, welche wir genießen, beſteht in dem
Bewußtſeyn, uns als Männer betragen zu haben, die ents
ſchloſſen ſind, die Ehre und den Ruhm der Brittiſchen
Waffen unbefleckt zu erhalten. *) Die Beſchaffenheit des
Landes iſt kriegeriſchen Operationen beſonders ungünſtig;
es hält ſchwer, den Feind zu erkundſchaften und zuver-
läſſige Nachrichten zu erhalten, die Wege, die Lage des
Feindes, die Felder zu erfahren, wo man ſich Fourage
verſchaffen kann, woran es der Armee ſehr gebricht. Alles
dieſes iſt oft mit äußerſter Gefahr verbunden und erfordert
ſehr ſtark bedeckte Korps. - - - -
*) Unſere Leſer werden gewiß in das Lob einſtimmen, welches
der Verfaſſer hier ſo uneingeſchränkt dem Brittiſchen Lö-
wenmuth ertheilt aber nur bedauren, daß er es ihnen
nicht überließ. dieſes Lob als Folgerung aus einer unge-
ſchminkten Erzählung der Thatſachen abzuleiten. G. F.

im inneren Amerika, 165
Die Indianer, welche uns bis hieher gefolgt waren,
vermindern ſich täglich, ſeit ſie ſehen, daß ihre Hoffnung
auf Beute fehl ſchlägt, und daß ſie nur Ungemach und
Gefahren zu bekämpfen haben. Sie waren uns bei den
Fouragier - und Kundſchaftspartheien ſehr brauchbar;
auf ein regelmäßiges Treffen aber wollten ſie ſich nicht ein-
laſſen, esſey nun aus den vorhin ſchon angeführten Grün-
den, oder aus Furcht. Nach meiner Bemerkung bei uns
ſerem letzten Treffen mit dem Feinde, mag wohl das letzte
der Fall ſeyn. Die Indianer liefen von Wald zu Wald,
tund eben als wir unſer Regiment am Saum eines Wals
des geſtellt hatten, kamen verſchiedene zu uns und drückten
durch Zeichen ihre Betrachtungen über das ſcharfe Feuer
an unſerem linken Flügel aus. Bald darauf griff der
Feind uns an, und auf den erſten Schuß liefen die Indias
mer in den Wald. -
Auf die Treue der Kanadier konnten wir auch nur
wenig bauen; ſie laſſen leicht den Muth ſinken und ſind
geneigt, davon zu laufen, ſobald Gefahr da iſt. Eben
ſo wenig konnten wir auf die Treue der Provinzialtruppen
bei unſerer Armee hoffen; ſie zogen ſich zurück, ſobald ſie
merkten, daß die Amerikaner ſtärkeren Widerſtand leiſten
würden, als ſie erwartet hatten. -
Das Entlaufen der Indianer, Kanadier und Provin-
zialtruppen, zu einer Zeit, wo wir ihre Dienſte am mei-
ſten bedurften, war äußerſt empfindlich, und kann künfti-
gen Anführern im Kriege zum Beweiſe dienen, wie we-
nig man ſich auf ſolche Hülfstruppen verlaſſen darf.
Gewiß iſt es der höchſte Beweis von Liebe, den eine
Frau nur geben kann, mit ihrem Gemahl die Mühſelig-
keiten und das Ungemach eines ſolchen Feldzuges zu theis
len. Auf was für eine harte Probe mußte nicht bei der
langen, ängſtlichen Ungewißheit des Ausganges während
der letzten Schlacht die Standhaftigkeit geſetzt werden! –
Die Damen folgten der Artillerie und Bagage, und zu
Anfange der Schlacht begaben ſich die Baronin Riedeſel,
d.
L 3

166 Anburey's Reiſen
Lady Harriet Ackland, und die Gemahlin des Majors
Harnage und des Lieutenants Reynell vom 62ſten Regi-
ment in eine kleine, unbewohnte Hütte; bald aber, als
die Schlacht allgemein und blutig wurde, nahmen die
Wundärzte davon Beſitz, weil es der bequemſte Platz zur
erſten Sorge für die Verwundeten war. In dieſer Lage
mußten die Damen vier Stunden bleiben, und der Troſt,
den ſie einander gewährten, wurde durch die Ankunft des
Majors Harnage unterbrochen, den die Wundärzte ſchwer
verwundet hereinbrachten. Welch ein harter Schlag
mußte die nächſte Nachricht ſeyn, daß Lieutenant Reynell
gefallen ſey! Frau von Riedeſel und Lady Harriet konn-
ten ihre Gefährtinnen wenig tröſten, weil ſie ſich von unz
beſchreiblicher Angſt durchdrungen fühlten, daß ſie bald
ſelbſt in eben die Lage gerathen könnten. Lady Harriet
mußte gedoppelte Beſorgniſſe fühlen, weil ſie außer ihrem
Gemahl auch ſür einen Bruder zu fürchten hatte.
Vier lange Stunden hindurch von Todten, von Sterº
benden, vom Stöhnen der Verwundeten, vom Knalle des
Geſchützes und vom Geräuſche der Waffen umgeben zu
ſeyn – Gott, welche Lage für das zarte Gefühl eines
Weibes! – ungewiß, wie die Schlacht ablaufen, ob eine
von ihnen den Gegenſtand ihrer theuerſten Hoffnungen je
wieder umfaſſen werde; ihn, um deſſentwillen ſie öde Gez
genden durchſtrichen, mit Hunger und Müdigkeit gekämpft
und alles Blutvergießen auf einem lange ſtreitig gemach-
ken Schlachtfelde mit angeſehen hatte – ohne durch das
Getümmel des Krieges angefeuert zu werden, ohne am
Ruhme deſſelben Theil zu nehmen! – *)
- Ein langer Krieg lehrt oft Nationen, die in der
Kunſt deſſelben nicht erfahren ſind, den Gebrauch der
*) Das individuelle Gefühl kann dieſe heroiſche Aeußerung der
ehelichen Liebe gebieten und rechtfertigen ; nur kann es ſie
nie zum Vorbilde deſſelben erheben, da ſie die Schranken
der Weiblichkeit ſo weit zurückläßt, welche nie zu über-
ſchreiten, die ſicherſte Grundregel eines jeden weiblichen
Weſens bleiben muß, G, F.

im inneren Amerika, 167
. .
Waffen, und ſetzt ſie nicht ſelten in Stand, den anfangs
erlittenen Verluſt am Ende wieder einzubringen. In die-
ſer Lage befindet ſich gegenwärtig der Feind; nicht nur
jetzt, ſondern vor der letzten Schlacht warder ſtark re-
krutirt, weil jede Provinz eine große Anzahl Truppen auf,
bringt. Die Amerikaner waren uns bei der letzten Schlacht
an Zahl weit überlegen; allein was unſerer kleinen Armee
an Menge gebrach, ward durch den Muth der Soldaten,
durch die Tapferkeit und gute Anführung unſerer Generale
reichlich erſetzt. :: -
Wir haben bei dieſer Schlacht weit mehr Officieve
als Soldaten verloren, welches der großen Fertigkeit der
Scharfſchützen zugeſchrieben werden muß, die es beſon-
ders auf die Officiere abſahen. So oft der Dampf ſich
zertheilte, konnten ſie ſicher darauf rechnen, einige aus
dem Wege zu ſchaffen, weil ſie ſich auf hohe Bäume po-
ſtirt hatten. Verſchiedene, ſpät am Tage gemachte Ge-
fangene ſagten, man ſtände im feindlicheu Lager feſt in der
Meinung, daß General Burgoyne getödtet ſey. Dieſer
Irrthum entſtand durch einen Adjutanten des Generals
Phillips, Kapitain Green; er ritt auf einem mit Gold
beſetzten und geſtickten Sattel, und als er verwundet vom
Pferde fiel, behauptete der Scharfſchütze, der ihn getrof
fen hatte, daß es General Burgoyne ſey. - - -
Sie glauben vielleicht, daß wir die Indianer und Ka-
nadier gegen dieſe Scharfſchützen ſehr gut hätten brauchen
können; allein die wenigen, die uns von erſtern übrig
blieben, konnten nicht dahin gebracht werden, ſich in die
Nähe eines ſolchen Schützen zu wagen: und die letzteren,
die vormals mit dieſem Dienſte ſehr gut umzugehen wuß-
ten, halfen uns eben ſo wenig; entweder hatten ſie ihre
Fertigkeit in dieſer Art des Krieges verloren, oder der
Verluſt ihrer beſten Officiere, die ſich der Gefahr unnöthi-
gerweiſe ausſetzen mußten, um ihre Leute nur in die
Schlacht zu bringen, nahm ihnen allen Muth. Einige von
den Provinzialtruppen leiſteten uns noch Nutzen; die einz
L 4

168 Anburey's Reiſen
zigen Leute aber, die wir den Scharfſchützen wirklich ent-
gegen ſtellen konnten, waren die Deutſchen Jäger, deren wir
aber im Verhältniß gegen den Feind zu wenige hatten.
Unſere gegenwärtige Lage iſt ganz und gar nicht un-
thätig; die Armeen ſtehen einander ſo nahe, daß keine
Nacht ohne Schießen hingeht, und die vordern Feldwachen,
beſonders die Deutſchen ſind unaufhörlichen Angriffen aus-
geſetzt. Es ſcheint der Plan des Feindes zu ſeyn, uns
durch immerwährende Angriffe läſtig zu werden; und bei
der größern Anzahl ſeiner Truppen kann er es thun, ohne
ſeine Armee zu ermüden. -
Wir ſind jetzt des Schießens ſo gewohnt, daß die
Soldaten ganz gleichgültig dagegen ſcheinen; ſie eſſen und
trinken, wenn ihnen das Feuer ganz nahe iſt. Die Officiere
ſchlafen in Kleidern und die Staabsofficiere ſtehen oft in
der Nacht auf. Der Feind fällt, ſo daß wir es hören kön-
nen, Bäume und macht Verſchanzungen. Wenn ich die
Wache hatte, ſo beſuchten mich die Staabsofficiere faſt
alle, um zuzuhören. Werden Sie wohl glauben, daß
der Feind die Dreiſtigkeit hatte, eine kleine Kanone, wo-
mit er uns des Morgens begrüßen wollte, unſerer Feld-
wache ſo nahe zu bringen, daß ſogar die Fütterung gegen
unſere aufgeworfenen Schanzen anprellte?
Andere Unruhen abgerechnet, ſind wir einige Nächte
hindurch beinahe immer in Waffen geblieben, weil wir
am rechten Flügel unſeres Lagers ein großes Geräuſch,
gleich einem Hundegeheul, hörten. Wir glaubten, daß
der Feind es anſtiftete, um uns irre zu führen, während
er auf einen Angriff dächte. Die beiden erſten Nächte
vermuthete General Fraſer, es entſtände von den Hun-
den der Officiere, und ſtellte Befehl aus, die Hunde in
den Zelten zu behalten, widrigenfalls der Profoß ſie auf-
hängen ſollte. Die folgende Nacht war der Lärm noch
weit ärger. Man ſchickte ein Detaſchement von Kavallerie
und Provinzialtruppen auf Kundſchaft, und es zeigte ſich,
daß es von großen Schaaren von Wölfen entſtand, wel-

im inneren Amerika. 169
che durch die todten Körper herbeigelockt wurden. Sie
glichen einer Koppel Hunde; wenn einer ſchrie, ſtimmten
ſie alle mit an, und wenn ſie einem Leichnam nahe kamen,
machten ſie ein entſetzliches Lärm, bis ſie ihn aufgekratzt
- - - - -
- - - - - - - ».
- - - - - - - - - -
- -
- Cambridge in Neuengland, am 1oten
November 1777. -
Die Depeſchen des Lord Petersham wegen unſeres un-
glücks, werden lange vor dieſem Briefe nach England
gekommen ſeyn, und es wird Sie alſo nicht mehr befrem-
den, einen Brief von hier aus zu erhalten. In einem
pflichtmäßigen Berichte für das Publikum, können nicht
alle näheren Umſtände eines Feldzuges erzählt werden,
und ich mache es mir folglich zur Pflicht, Ihnen die Vere
handlungen der Armee bis zur Convention mitzutheilen.
v. Den Tag nach meinem letzten Briefe ward ein De-
taſchement von 1500 Mann regulärer Truppen mit zwei
zwölfpfündigen Kanonen, zwei Haubitzen und ſechs ſechs-
pfündigen zwiſchen elf und zwölf Uhr ausgeſchickt. Ohne
Zweifel wollte der General lieber um dieſe Zeit, als frü-
her des Morgens ausrücken, damit die Nacht den Rück,
zug begünſtigen möchte, im Fall der Sieg nicht unſer
würde. -
Dieſes Detaſchement ſollte ein Manöuvre nach dem
linken Flügel des Feindes machen, nicht nur um zu ents
decken, ob es möglich wäre, einen Durchweg zu forciren,
im Fall es erfordert würde anzurücken, oder den Feind
vom Platze zu treiben, um einen Rückzug zu begünſtigen;
ſondern auch um die Fouragirung der Armee zu decken:
denn dieſe war ſo gering, daß wir in große Noth gerie-
then. Bei einem ſo wichtigen Vorhaben, fand General
Burgoyne es rathſam, die Generale Phillips, Riedeſel
und Fraſer mitzunehmen, da er unter dem Beiſtande die
- L 5

17o / Anburey's Reiſen
ſer geſchickten Officiere auf einen glücklichen Erfolg rech-
nen konnte. Die Bewachung des Lagers auf den Anhö-
hen ward dem Kommando des Brigadier General Hamil-
ton und Specht, und die Schanzen und Ebnen dem Bri-
gadier General Gall übertragen. -
Weil mir an dieſem Tage die Quartierz Wache des
Regiments anheim fiel, mußte ich im Lager bleiben, und
kann Ihnen folglich von den verſchiedenen Poſitionen un-
ſerer Truppen keine Nachricht geben. Einige Zeit nach-
dem das Detaſchement ausgerückt war, hörten wir ein
ſcharfes Feuer der Artillerie und verſchiedene kleine Schar-
müzel. . . . . . . . . .
Um dieſe Zeit kam Major Campbell vom neun und
zwanzigſten Regiment der Stabsofficier des Tages, zu
meiner Wache, und erſuchte mich, mit einem Serjeanten
und einigen Soldaten über zwei Schluchten in Fronte
der Wacht auf Kundſchaft zu gehen, um zu hören, ob der
Feind des Weges käme. Ich fand alles ruhig in dieſem
Quartier; als aber das Feuer zur linken ſehr heftig ward,
kehrte ich auf meinen Platz zurück. Auf dieſem kleinen Um-
wege ſah ich, wie hart wir den Amerikanern bei unſe-
rer letzten Schlacht vom 19ten September zugeſetzt hat,
ten; denn ich traf auf verſchiedene todte Körper der
feindlichen Armee: unter andern lagen zwei Männer und
eine Frau dicht zuſammen; die letztere hatte die Arme
ausgeſtreckt und hielt Patronen in den Händen.
Bald nach meiner Zurückkunft auf meinen Wacht-
platz, ſchien das Feuer von beiden Seiten allgemein und
wirklich ſehr heftig zu werden. Die Packknechte von der
Armee, die auf Fourage auszogen, ſprengten um dieſe
Zeit häufig ins Lager, und hatten ihre Fourage von ſich
geworfen, um ſich und ihre Pferde durch die Flucht zu
- retten. Das tapfre Betrazen eines alten Soldaten vom
zwanzigſten Regimente verdient hierbei bemerkt zu werden.
Er war in der Schlacht bei Minden verwundet worden,
und indem er auf der Erde lag, ritt ein Franzöſiſcher Dra-

im inneren Amerika. 171
goner über ihn hin, deſſen Pferd ihm auf die Bruſt trat.
Nachdem er dieſen Unfall überſtanden hatte, hielt er ſich
für unverletzlich, und verachtete die Amerikaner aufs äu-
ßerſte. Wenn ſie die Fouragirer angriffen, ſo blieb der
beherzte alte Krieger dreiſt auf ſeiner Fourage ſitzen, lud
ſein Gewehr, ſchoß nach dem Feinde, und brachte ſie
glücklich ins Lager. Bei ſeiner Ankunft machte ſein Herr
ihm Vorwürfe, daß er ſich und ſein Pferd in ſolche Ge-
fahr geſetzt hätte, worauf er antwortete: „Ihro Gnaden
halten zu Gute, ich konnte unmöglich meine Fourage weg-
werfen. Ich hätte lieber das Leben verloren, als meine
armen Pferde Hungers ſterben laſſen.“
Dieſe Niederlage der Packknechte und die vielen Ver-
wundeten, die ins Lager gebracht wurden, waren frei-
lich keine günſtige Vorbedeutungen des Sieges. Sie
können ſich nicht vorſtellen, in welchen Schmerz alles ge-
rieth, als General Fraſer, von unſern zwei alten Freun-
den Campbell und Johnſton unterſtützt, verwundet ins
Lager gebracht wurde. Ich kann Ihnen dieſen Auftritt
nicht beſchreiben; ihn zu malen, erfordert die Hülfe der
Einbildungskraft; die Officiere, die ſich alle voll Angſt
herbeidrängten, um nach ſeiner Wunde zu forſchen; die
Niedergeſchlagenheit und Betrübniß auf allen Geſichtern,
als er ihre vielen Fragen nur mit einem Kopfſchütteln be-
antworten konnte, welches andeutete, daß es mit ihm
vorbei ſey. Er war ſo allgemein geliebt, daß nicht nur
Officiere und Soldaten, ſondern auch ſogar alle Weiber
ängſtlich beſorgt um ihn, herbei flogen.
Nachdem er ſein Zelt erreicht und ſich von der durch
den ſtarken Blutverluſt verurſachten Schwäche einiger-
maßen erholt hatte, ſagte er den Umſtehenden, er hätte den
Mann, der nach ihm geſchoſſen, geſehen; es ſey ein Scharf-
ſchütze auf einem hohen Baume geweſen. Die Kugel traf
ihn unterhalb der Bruſt, und drang bis unter den Rück-
grad. Nach dem Verbande der Wunde bat er den Wund-
arzt ſehr gefaßt, ihm nach beſtem Wiſſen zu ſagen, ob er

172 Anburey's Reiſen
ſeine Wunde für tödtlich hielte? Auf die Antwort, daß
er leider nur noch vier und zwanzig Stunden zu leben
hätte, ließ er ſich Feder und Tinte geben, machte ſein
Teſtament, und theilte dann verſchiedene Beweiſe ſeiner
Achtung an ſeine Officiere aus, indem er bat, daß man
ihn in das allgemeine Lazareth bringen möchte. -
Es macht einen unbeſchreiblichen Eindruck, wenn
man im Lager und nicht in perſönlicher Gefahr iſt, und
die Sache folglich dem Nachdenken offen bleibt, die Ver-
wundeten unter ſtetem Knall der Kanonen und des kleinen
Geſchützes herein bringen zu ſehen; während vielleicht
mancher tapfre Krieger für ſein Vaterland ſtirbt – und
vielleicht noch dazu in unglücklicher Schlacht! – Nein
ich kann unmöglich je wieder im Lager zurückbleiben.
Nach vielen Stunden voll ungeduldiger Angſt, kam
gegen Abend der entſcheidende Schlag. Ich hatte wenig
Hoffnung, an der Schlacht Theil zu nehmen; allein um
dieſe Zeit ſtrömten die Truppen, ſo ſchnell ſie konnten, ins
Lager, und bald darauf kamen die Generale Burgoyne,
Phillips und Riedeſel. Ich kann Ihnen die Beſorgniß, die
ſich auf dem Geſichte des Generals Burgoyne malte, nicht
beſchreiben. Er ritt ohne Verzug nach den Quartierwa-
chen, und als er zu der unſerigen kam, war ich über ein
Ravin gegangen, um daſelbſt eine Serjeantenwache aus:
zuſtellen. Auf ſeine haſtige Frage nach dem Officier, eilte
ich zu ihm: Herr, ſagte der General, ſie müſſen dieſen
Poſten bis auf den letzten Mann vertheidigen. Sie kön-
nen leicht denken, daß ich auf dieſen Befehl alles in äuſ-
ſerſter Gefahr glaubte. Es blieb indeſ kein Angenblick
zum Nachdenken übrig; die Amerikaner ſtürmten mit
großer Wuth den Poſten der leichten Infanterie unter An-
führung des Lord Balcarres, und drangen unter einem
ſcharfen Kartätſchen- und Musketenfeuer dicht auf die Li-
nien ein. Dieſer Poſten ward mit großer Tapferkeit verz
theidigt, und der Feind, vom General Arnold angeführt,
beſtürmte eben ſo tapfer die Verſchanzungen. Als aber

in inneren Amerika, I73
ſ
der General verwundet wurde, welches erſt nach dem Dun-
kelwerden geſchah, wurden die Amerikaner zurückgeſchla-
gen. Ich konnte nur einen Zuſchauer bei dieſem Angriff ab-
geben, weil unſere Quartierwache in einiger Entfernung an
den Linien ſtand, wiewohl nicht weit genug, um außer,
Gefahr zu ſeyn, da die Kugeln ſtets zwiſchen uns nieder-
fielen. Der Feind griff die Linien ſo hartnäckig an, daß
man vom Anfange an, wo es ſchon dunkel war, bis er zu-
rückgetrieben wurde, ein unaufhörliches Feuer längs den
Linien ſah; wir fanden bei dieſem Angriff, welchen großen
Nutzen unſre Artillerie uns leiſtete.
Während dieſes beherzten Angriffes auf unſre Linien,
beſtürmte ein feindliches Korps die Linien der Deutſchen,
unter Anführung des Obriſten Breymann. Allein ſte
geriethen auf den erſten Angriff in ſolches Schrecken,
daß ſie, ſtatt ihre Linien tapfer zu behaupten, alles für
verloren gaben, und, nachdem ſie eine Salve abgefeuert
hatten, ſie eilends verließen. Der tapfre Officier, Obriſt
Breymann, fiel unglücklicherweiſe, indem er ſich bemü-
hete, ſeine Soldaten wieder zu verſammeln. Durch den
Beſitz der Deutſchen Linien ward dem Feinde der Zugang
zu unſerem rechten Flügel und unſerem Rücken eröffnet.
Wir verloren bei dieſem Treffen viele tapfre Officere.
Außer dem General Fraſer, fiel noch der Adjutant des
Generals Burgoyne, Sir Francis Clerke; Obriſt Ackland
wurde verwundet und gefangen genommen; Major Wil-
liams, Kapitain Blomfield und der Artillerielieutenant
Howarth befanden ſich ebenfalls unter den Gefangnen,
und der letzte war verwundet.
Als Major Ackland nach ſeiner empfangnen Wunde
merkte, daß die Armee ſich zurückzog, bat er ſeinen ver-
trauten Freund, den Kapitain Simpſon vom ein und dreiz
ßigſten Regiment, ihm ins Lager zu helfen. Dieſer ſtarke
Mann trug den Major eine ganze Strecke auf dem Rücken,
fort; allein der Feind ſetzte ſo ſchnell nach, daß er ihn zu-
"ücklaſſen mußte, um ſich ſelbſt zu retten. Während der

174 Anburey's Reiſen
Major auf der Erde lag, rief er den Vorüberlaufenden zu,
daß er funfzig Guineen zur Belohnung geben wollte, wenn
jemand ihn ins Lager trüge. Ein ſtämmiger Grenadiernahm
ihn ſogleich auf den Rücken, und eilte mit ihm nach dem La-
ger zu; allein ſie wurden vom Feind eingeholt und zu Ge-
fangnen gemacht. Denken Sie Sich die Gefühle der Lady
Harriet, die itzt mit dem allgemeinen Unglück zugleich den
ganzen Umfang des ihrigen erfuhr!
So vortheilhaft auch der General von unſerem Lager
gedacht hatte, ſo glaubte er doch nach dieſem Angriff, daß
man uns leicht in den Rücken fallen könnte, und daß es
unmöglich ſeyn würde, einen ehrenvollen Rückzug zu ma-
chen. Er fürchtete, daß die Armee ihre einzige Sicherheit
in einer ſchimpflichen Flucht ſuchen müßte, weil unſere
Verſchanzungen auf keine Weiſe die Kanonenſchüſſe aus-
halten konnten. Ehe wir ſie verließen, hörten wir die
feindliche Artillerie heranbringen, ohne Zweifel, um uns
mit Anbruch des Tages anzugreifen. Bei einer von allen
Seiten ſo ungünſtigen Lage erhielten wir nunmehr Befehl,
ſie Nachts zu verlaſſen und uns auf den Anhöhen obers
halb des Hoſpitals zu poſtiren. -
Dieſes Manöuver, welches ohne allen Verluſt ausge-
führt ward, veranlaßte den Feind, eine neue Stellung zu
nehmen. Am 8ten Oktober, nachdem die Bagage und die
Geräthſchaften der Armee fortgeſchafft waren, forderten
wir ihn zur Schlacht auf, weil wir ein Treffen in einer
Ebne wünſchten, wo wir den Feind unterſcheiden könnten.
Bisher hatten wir alle Schlachten in den Wäldern gelie-
fert, wo es unmöglich iſt, die Schritte einer Armee oder
eines abgeſonderten Korps genau zu beſtimmen. Der Ge-
neral muß nach jeder Bewegung des Feindes, und nach
den verſchiednen Nachrichten die er dann erhält, ſeine
Maaßregeln verändern; folglich können dem Anführer
eines Korps nur allgemeine Regeln gegeben werden.
Alles übrige muß von ſeiner eignen Klugheit und der Ta-
pferkeit ſeiner Truppen abhangen.
X

im intieren Amerika. 175
Einmal glaubten wir faſt, es ſey die Abſicht des Fein-
des uns anzugreifen, weil ein ſehr großes Korps, das
aus verſchiedenen Brigaden beſtand, mit Artillerie in
Schlachtordnung aufzog und eine Kanonade auf uns ans
fing. Wir feuerten zur Erwiederung eine Haubitze ab; die
Kugel erreichte den Feind nicht, ſo wie wir es gewollt hat:
ten, worauf er ein großes Freudengeſchrei erhob, neuen
Muth bekam und die Kanonade fortſetzte. Das nächſte-
mal richteten wir die Haubitze ſo hoch, daß die Kugel ge-
rade in die Mitte einer großen Kolonne traf; ſie ſprang
ſogleich, und die Feinde flohen voll Schrecken in die Wälz
der, und verriethen keine Neigung, einen neuen Angriff
zu wagen. In der That zeigte ihr vorſichtiges Betragen
den ganzen Tag hindurch deutlich, daß ſie zu einer allge-
meinen Schlacht nicht im mindeſten geneigt waren.
Früh Morgens verſchied General Fraſer, und ward
auf ſein beſondres Verlangen, ohne alle Parade, bloß von
den Soldaten ſeines Korps begleitet, in der großen Schanze
begraben. Gegen Sonnenuntergang wurde der Leichnam
dem Hügel herauf gebracht, und der Zug ging im Angeſicht
beider Armeen vor ſich. Als er vor den Generalen Burgoyne,
Phillips und Riedeſel vorbei kam, fiel ihnen die äußerſt
einfache Begleitung auf, die bloß aus den Officieren ſeines
Korps beſtand. Um den Schein der Vernachlöſigung bei
der Armee zu vermeiden, da ſie nicht wußten, daß er um
ein ſtilles Begräbniß gebeten hatte, und aus dem natürli-
chen Wunſche, ihm vor aller Augen die letzte Ehre zu er-
weiſen, geſellten ſie ſich zu dem Zuge.
Mit einer Unmenſchlichkeit, deren nur Amerikaner
fähig ſind, feuerten die Feinde ihre Kanonen auf den Zug,
ſowohl indem er vorbei ging, als während des Gebetes,
auf dem Grabe. Lieutenant Freemann hat mir geſagt,
daß Schmerz und Unwille ſich auf allen Geſichtern mal-
ten. – Die Scene muß erſchütternd geweſen ſeyn! –
Gegen Abend erhielten wir Nachricht, daß der Feind
im Anmarſch ſey, um unſere rechte Flanke zu umgehen.
Wir konnten dieſes nur durch einen Rückzug nach Sara-
--

176 Anburey's Reiſen
V.
toga verhindern. Ein Rückzug hat immer ſehr wichtige
Folgen, und erfordert ſowohl die höchſte Klugheit bei dem
General, als Entſchloſſenheit bei den Officieren und Solz
daten. Das geringſte Verſehen kann alles in Verwirrung
bringen. Ein guter Rückzug wird für das Meiſterſtück
eines Feldherrn gehalten. Alle Soldaten bei dem Avantz
korps fühlten ſchmerzlich den Verluſt des Generals
Fraſer; er hatte oft geſagt, wenn die Armee das Unglück
defele, ſich zurückziehen zu müſſen, ſo wollte er ſich anhei-
ſchig machen, ſie mit dem Avantkorps ſicher davon zu brin?
gen. Er that ſich wenig auf dieſe Generalskunſt zu Gute.
Ä dem Kriege in Deutſchland vollbrachte er glücklich
ſeinen Rückzug mit fünf hundert Chaffeur im Angeſicht
der Franzöſiſchen Armee. Weil es aber äußerſt wichtig
war, den Rückzug zu decken, ſo übernahm General Phil-
lips das Kommando über die Arriergarde, die aus dem
Avantkorps beſtand. - - -
Um neun Uhr Abends rückte die Armee aus; General
Riedeſel führte die Avantgarde. Wir zogen nur einen Flin?
tenſchuß weit vom Feinde vorbei, und ſo ſehr wir auch mit
Gepäck beſchwert waren, verloren wir doch keinen Mann.
Es dauerte bis gegen elf Uhr, ehe die Arriergarde aus
rückte, und beinahe eine Stunde lang erwarteten wir mit
jedem Augenblick einen Angriff, weil der Feind ſich an
jorte geſtellt hatte, den er Morgens einnahm. Wir
konnten dies erkennen, weil die Officiere mit Laternen in
der Hand vor der Fronte hin und her ritten; allein un?
geachtet die Amerikaner ihre Armee dieſe Nacht in Bewe
gung ſetzten, verfolgten ſie nur erſt ſpät das andere Korps
auf unſerem Rückzuge. -
4O- s.
Cambridge in Neuengland, den
-- 15. Novbr. 1777.
Nach einem Marſche, wobei wir gewärtig ſeyn muß?
ten, in der Fronte, in der Flanke und im Rücken angegrif-
- fen

im inneren Amerika. 177
fen zu werden, erreichte endlich die Armee am 9ten mit
Tagesanbruch einen vortheilhaften Grund, den wir uns
zum Empfange des Feindes nicht beſſer wünſchen konnten.
Wir machten Halt, um die Truppen zu erfriſchen und
den Batteaux Zeit zu laſſen, ſich der Armee gegenüber zu.
ſtellen. Wir erhielten auf einige Tage Proviant, und
fürchteten, daß es der letzte ſeyn würde; denn wiewohl
die Armee mit den Batteaux in gleicher Linie fortrückte,
blieben doch viele Stellen des Fluſſes, wo der Feind ſie mit
Vortheil angreifen, und unſere Armee ihnen wenig Schutz
gewähren konnte. -
Nachdem die Truppen ſich erfriſcht hatten, und die
Batteaux heran gekommen waren, ſetzte die Armee ihren
Marſch bei ſtrenger Kälte und durch ſchlimme Wege fort.
Spät in der Nacht erreichten wir Saratoga, aber ſo ers
müdet, daß die Soldaten weder Luſt noch Kräfte hatten,
Holz zu fällen und Feuer anzumachen. Sie ſuchten lieber
in naſſen Kleidern und auf naſſer Erde den Schlaf, wies
wohl der ſtarke Regen, den wir ſchon beim Anfange unſe-
res Rückzuges hatten, noch immer fortdauerte. - -
Wir konnten dieſen Regen für einen glücklichen Um-
ſtand halten; denn obgleich der Marſch der Armee dadurch
erſchwert wurde, diente er doch zugleich, das Nachſetzen
des Feindes zu verzögern und größtentheils ganz zu vere
hindern. Nur ſahen wir uns dadurch in die traurige
Nothwendigkeit geſetzt, die Kranken und Verwundeten int
unſeren Hoſpitälern im Stich zu laſſen. Aber Dank ſey
es der Menſchlichkeit des Generals Gates. Auf die erſte
Nachricht hievon ſchickte er ſogleich ein Korps leichter Reis
ter ab, um ſie vor aller Kränkung zu ſichern. -
Noch einen anderen Troſt gewährte der ſtarke Regen
den Soldaten während des Marſches: nehmlich, daß, im
Fall der Feind uns angriffe, das Schickſal des Tages bloß
auf dem Bayonette beruhen würde. Dieſer Gedanke hatte
in ihren Gemüthern ſo großes Gewicht, daß, der überlegenen
Anburey's Reiſen. M

178 Anbureh's Reiſen
Zahl des Feindes ungeachtet jeder Soldat einen Angriff
zu wünſchen ſchien. - - - -
Als die Armee nach dem erſten Stillſtande im Begriff
war, wieder auszurücken, wurde des Generäls Unruhe
noch durch einen beſonderen Umſtand vermehrt. Er erhielt
eine Botſchaft von der liebenswürdigen Lady Harriet Ack
land, die ihn dringend erſuchen ließ, wenn es nicht durch-
aus gegen ſeinen Willen liefe, ſie ins feindliche Lager gehen
zu laſſen, wo ſie den General Gates um Erlaubniß bitten
wollte, ihren Gemahl zu verpflegen.
So große Beweiſe auch der General von ihrer Geduld
und Standhaftigkeit bereits erhalten hatte, konnte er doch
ſein Erſtaunen über dieſes Geſuch nicht verbergen. Es
ſchien ihm die Kräfte der menſchlichen Natur zu überſtei-
gen, daß ein Frauenzimmer von ſo zartem Bau ſich dem
Feinde ſelbſt ausliefern wollte, und wahrſcheinlich des
Nachts, wo ſie nicht wiſſen konnte, in weſſen Hände ſie
fiele. Ihre Lebensgeiſter waren ſeit ſo langer Zeit
immer in Bewegung geweſen; ſie war durch Mangel des
Schlafs, und der Nahrung ſogar, ganz erſchöpft, und
zwölf Stunden lang vom Regen durchnäßt – und dies
alles in einem Zuſtande, welcher durchaus jede zärtliche
Sorgfalt und Vorſicht erfoderte! – Es machte dem Gene-
ral nicht wenig Kummer, daß er in dieſer elenden Lage ihr
keine Stärkung reichen konnte; nicht einmal ein Glas
Wein konnte er ihr anbieten; – nur von einer Solda-
tenfrau erhielt ſie etwas Rum und trübes Waſſer! Mit
dieſer armſeligen Erquickung machte ſie ſich in einem öffnen
Boote auf den Weg, und der General gab ihr einige Zei,
len an General Gates mit, worin er ſie ſeinem Schutze
empfahl. Der Kaplan, der den General Fraſer zur Erde
beſtatten half, übernahm es, ſie zu begleiten, und ſie
fuhr mit ihrem Kammermädchen und dem Kammerdiener
des Majors den Fuß hinunter zum Feinde. Der Kammer-
diener hatte in der letzten Schlächt, als er den Major nach

in inneren Amerika. 179
ſeiner Verwundung aufſuchte, eine Kugel in die Schulter
bekommen. – Doch, wieder zu unſerer Armee. “:
Erſt nach Tagesanbruch am Morgen des 1oten, paſ
ſirten die Artillerie und der letzte Zug der Truppen den
Fiſh-Kill, und nahmen ihren Stand auf den Anhöhen
und in den Schanzen, die wir vormals erbauet hatten.
Bei unſrer Ankunft zu Saratoga entdeckten wir ein feind-
liches Korps von fünf bis ſechshundert Mann, das Ver-
ſchanzungen auf den Bergen aufwarf, ſich aber auf unſre
Annäherung über die Fähre beim Hudſons Fluſſe zurück-
zog, und ſich zu einem Korps ſchlug, das daſelbſt poſtipt
war, um unſre Ueberfahrt zu verhindern. - -
„ Ein Detaſchement von Arbeitern ward unter ſtarker
Bedeckung abgeſchickt, um die Brücken auszubeſſern, und
einen Weg an der Weſtſeite des Fluſſes nach dem Fort
Eduard zu eröffnen. Weil aber der Feind einen ſtark be-
ſetzten Poſten auf den Anhöhen am Fiſhº Kill einnahm,
und Anſtalt machte, uns eine Schlacht zu liefern, ſo wurde
dieſe Bedeckung zurückgerufen. Die Provinzialtruppen,
welche den Arbeitern zum Schutz zurückgelaſſen wurden,
liefen auf den erſten leichten Angriff davon, und überließen
es ihnen, zu entwiſchen, ſo gut ſie konnten, ohne daß es
ihnen möglich war, eine Arbeit zu vollführen. - - -
Während dieſer verſchiedenen Manöuvers gab der Feind
vom anderen Ufer häufig Feuer auf die mit Proviant belade-
nen Batteaux. Einige gingen verloren, und auf den anz
deren wurde ein großer Theil der Mannſchaft verwundet
und getödtet. - - : . . . . .::::::
- Am 11ten ſetzte der Feind den Angriff auf die Bat-
teaux fort. Verſchiedne wurden weggenommen und wie-
der erobert; weil ſie aber der Hauptarmee des Feindes
näher waren als der unſrigen, ſo hielt man es für noth-
wendig, die Lebensmittel ans Land zu bringen, und ſie den
Berg hinauf zu ſchicken: - denn man wußte kein anderes
Mittel, ſie in Sicherheit zu ſetzen. Dieſes geſchah uns
ter ſtarkem feindlichen Feuer und mit großer Schwierigkeit.
M 2

180 Anburey's Reiſen
Wir ſahen nunmehr die Abſichten des Feindes deutlich
ein. Ohne Zweifel hatte General Gates bei der Lage und
Beſchaffenheit unſerer Armee mehr Vortheil zu erhalten
gehofft, wenn er uns den Proviant abſchnitte und uns
auf andere Weiſe durch das Feuer der allenthalben im
Walde verſteckten Scharfſchützen beunruhigte, als wenn er
uns eine Schlacht lieferte und ſich der Gefahr, überwun-
den zu werden, ausſetzte.
- Man überlegte in einem Kriegesrath, der aus den
General Officieren beſtand, was für Mittel möglicherz
weiſe zu einem weiteren Rückzuge zu ergreifen wären; und
das einzige, welches rathſam oder nur im mindeſten aus
führbar ſchien, war mit ſolcher Gefahr begleitet, daß
man ſich wenig Rechnung auf einen glücklichen Erfolg mas
chen durfte. Deſſen ungeachtet beſchloß man, es zu verſus
chen. Es beſtand in einem nächtlichen Marſche nach
Fort-Eduard; die Truppen ſollten ihren Proviant auf dem
Rücken tragen, die Artillerie, das Gepäck und alle andere
Laſten zurücklaſſen, und oberhalb oder unterhalb der Fe-
ſtung eine Ueberfahrt bei der Fähre forciren.
Während die Armee ſich zu dieſem kühnen und beherz-
ten Verſuche anſchickte, kamen einige Kundſchafter mit
der Nachricht, daß der Feind ſich dieſen Fähren gegen
über ſtark verſchanzt und auf den Anhöhen zwiſchen
Fort- Eduard und Fort- George ein feſtes Lager mit Kas
nonen bezogen hätte; außerdem wären die Ufer überall
mit Truppen beſetzt, um unſre Bewegungen zu beobach"
ten, und einige ihrer Poſten an unſrer Seite des Waſſers
ſtänden uns ſo nahe, daß unſre Armee keine Bewegung
machen könnte, ohne entdeckt zu werden. - -
Ungeachtet der überlegenen Kriegesmacht der Ameris
kaner, die ſich täglich vermehrte, ging General Gates
mit ſolcher Vorſicht zu Werke, als wäre die größere Menge
auf unſrer Seite geweſen; denn ſein Lager war durchdie
Beſchaffenheit des Erdreichs und durch die aufgeworfnen
Verſchanzungen vor allen Angriffen gedeckt.

im inneren Amerika. 18 I
. . Da unſer Marſch nach Fort- Eduard auf ſolche Art
vereitelt wurde, poſtirten wir unſere Arme ſo gut, wie
der Grund es zuließ, befeſtigten unſer Lager, und machten
uns auf jeden Angriff gefaßt, wozu unſre reducirte Lage
den Feind verleiten konnte.
Unſere Armee befand ſich wirklich in einer äußerſt un-
glücklichen Verfaſſung. Durch eine Reihe unabläſſiger
Beſchwerden und hartnäckiger Gefechte ermattet; in unſerer
dringenden Noth von den Indianern verlaſſen; durch
Deſertion geſchwächt, und in unſeren Erwartungen von den
Dienſten der Kanadier und Provinzialtruppen durch ihre
Furchtſamkeit betrogen; unſere regulären Truppen durch
den Verluſt ſo vieler von unſeren tapferſten Leuten und
vorzüglichſten Officieren auf 3500 Mann effektiver Trup-
pen reducirt, worunter ſich kaum 2ooo Britten befan-
den; – in dieſem ſchwachen Zuſtande, keine Möglich-
keit eines Rückzuges vor uns; unſere Lebensmittel beinahe
erſchöpft; von einer uns an Zahl viermal überlegenen Ar-
mee, die uns nicht angreifen wollte, weil ſie unſere Lage
kannte, und deren Verſchanzungen wir von keiner Seite
beſtürmen konnten, beinahe umzingelt: – in einer ſo
gefahrvollen Verfaſſung lagen die Truppen beſtändig auf
den Waffen; der Feind feuerte unabläſſig ſeine Kanonen
auf uns, und dieſe ſowohl als ſeine Scharfſchützen erreichs
ten unſer Lager an allen Ecken. - -
Wahre Tapferkeit überläßt ſich nicht leicht der Ver-
zweiflung; und mitten unter allen dieſen Gefahren und
ſchweren Prüfungen verdient die Standhaftigkeit der Brit-
tiſchen Truppen wirklich Bewunderung. Sie behielten im
mer guten Muth, und hofften, daß entweder die lange
erwartete Unterſtützung von Neuyork bald anlangen, oder
daß der Feind uns angreifen würde, welches wir eifrigſt
wünſchten, weil wir alsdann Gelegenheit finden mußten,
tapfer zu ſterben, oder uns mit Ehren herauszuziehen.
Nachdem wir den dreizehnten Tag des Oktobers in
ängſtlicher Erwartung hingebracht und zugleich den feſten
F

I82 "Anburey's Reiſen
Entſchluß gefaßt hatten, unſern Grund bis aufs äußerſte
zu vertheidigen, – und noch immer keine Ausſicht auf
Hülfe erſchien, keine vernünftige Urſache zur Hoffnung
mehr blieb – wirde endlich Abends beſchloſſen, den übrig-
gebliebnen Proviant genau zu berechnen, woraus ſicher
wies, daß wir nur noch auf drei Tage ſchmale Zehrung
hatten. . .? - - -
*- In dieſem bedrängten Zuſtande ward ein Kriegsrath
berufen, wozu alle Generale, Stabsofficiere und komman
dirende Officiere des Korps eingeladen wurden. Sie wa-
ren einſtimmig der Meinung, daß bei der gegenwärtigen
Lage der Sachen nichts anders zu thun fey, als mit dem
Feinde in Unterhandlung zu treten. - -
Man ſchickte dem zufolge Vorſchläge an den General
Gates; allein er wies ſie kurz ab, indem er uns an uns
ſeren ſchwachen Zuſtand nach ſo beſchwerlichen Feldzügen,
an unſre verringerte Anzahl, unſern kärglichen Unterhalt
und an die Unmöglichkeit friſcher Lieferungen erinnerte.
Dieſe Gründe wurden noch dringender, indem man uns
keine Zeit und keine genaue Auseinanderſetzung erlaubte,
und auf eine entſcheidende Antwort beſtand. Wir fühl-
ten ihre Stärke, dachten aber an keine Bewilligung, welche
die Würde unſeres kriegeriſchen Anſehens zu ſehr herabſetzen
mußte. - - - - - -
Die Verwerfung unſrer Vorſchläge kränkte uns tief;
doch ekhob ſie unſeren Stolz, ſtatt ihn zu beugen. Die
Zwiſchenzeit der Erwartung ſtörte zwar unſre Ruhe und
wir ängſtigten uns wegen der Folgen; doch blieben wir mit
männlicher Feſtigkeit unſerem Vorſatze treu. Ein Zuſtand
des Zweifels iſt ſchrecklicher als der Tod, und wir empfans
den ihn, bis die Konvention zu Stande gekommen war.
Die Hinderniſſe, die ſich dieſer Konvention in den
Weg ſtellten, ſchienen anfangs beinahe unüberſteiglich.
General Gates glaubte, daß unſre Nothihn nach den Ge-
ſetzen des Krieges vollkommen rechtfertigte, auf eine unbe-
dingte Uebergabe unſrer Armee zu dringen. Wir verwar-
*

im inneren Amerika. 183
fen ſie verächtlich, und meldeten ihm ganz kurz, wofern er
noch länger beharrte, würden wir, ungeachtet unſrer verrin-
gerten Anzahl, unſre letzte Zuflucht zum Schwerdte nehmen,
und die Brittiſchen Truppen würden mit dem feſten Ent-
ſchluſſe, kein Quartier zu geben, auf den Feind eindringen.
General Gates, der vormals ſelbſt in unſeren Dien
ſten geſtanden hatte, wußte wohl, wozu Brittiſche Trup-
pen im äußerſten Nothfall fähig ſind; er ſah wohl ein,
wie unweiſe gewaltſame Maaßregeln ſeyn würden, und
vermied mit großer Klugheit einen neuen Kampf mit den
Truppen, welche den Tod einer ſchimpflichen Unterwerfung
vorzogen. Durch unſre Feſtigkeit geſchreckt, mäßigte er
ſeine Forderungen, und geſtand uns anſtändige Bedingun-
gen zu. Die näheren Umſtände, die Sie in allen Zeitun-
gen leſen können, übergehe ich. . . . . . . . .
„ Wir unterwarfen uns mit geziemender Würde dieſem
Glückswechſel; unſre Ehre war gerettet, und Faſſung
und Standhaftigkeit bezeichneten ſelbſt im Unglück unſer
Betragen. . . -
General Burgoyne hat bei dieſer Konvention zum Be-
ſten der Truppen alles gethan, was nur mit dem Dienſte
ſeines Königs und ſeines Landes beſtehen konnte, alles,
was Klugheit, Tapferkeit und ein zartes Ehrgefühl ein-
zugeben vermochten. Das Bewußtſeyn, alle Kräfte im
Dienſt ſeines Monarchen aufgeboten zu haben, wird ihn
über das öffentliche Geſchrei erheben, da er fühlen muß,
daß kein einſichtsvoller und unpartheiiſcher Sachverſtändi:
ger ihn verurtheilen kann. Nur der Pöbel, der über uns
erwartete Widerwärtigkeiten erſchrickt, wird es vielleicht
wagen, ſich in Tadel über ihn zu ergießen. Volle Gerech-
tigkeit aber muß ihm der aufgeklärtere Theil der Nation
widerfahren laſſen, der ihn behutſam beurtheilen, ihn
ehrenvoll losſprechen und ihn ſchätzen wird, als einen
Freund der Soldaten, als einen Mann von kaltem Urtheil,
aber heißem Durſt nach Ruhm, der eben ſo tapfer als un-
glücklich war! . . . . . . .
"2.
M 4

184 Anburey's Reiſen
41.
Cambridge in Neuengland, den 17ken
- - - Novemb. 1777.
Im Kriege iſt es die Freude des Siegers, das gute Vers
halten und die Tapferkeit des Beſiegten zu ehren. Außer
dem ſtillen Beifall, wodurch ſein Herz ihn auffordert, ſelbſt
an einem Feinde ein tapferes Betragen zu würdigen, fühlt
ſich ſein Ehrgeiz in dem Siege über Menſchen, die ſich
durch ihren Muth furchtbar gemacht hatten, angenehm
geſchmeichelt. Gewiß wirkten dieſe Urſachen auf den Ge-
neral Gates. Er fühlte das Kränkende unſrer Niederla-
ge, und um unſer Unglück nicht noch bitterer zu machen,
ließ er ſeine Armee im Lager bleiben, als wir unſre Waf-
fen ablegten, und erſparte uns die Beſchämung, bei ei-
nem ſo demüthigenden Schauſpiele Zuſchauer zu haben.
Unſere Lage, ſo unglücklich ſie auch war, iſt nicht ohne
Beiſpiel. Auch bei Kloſterſeven kapitulirte eine Armee,
und brach ſodann die Konvention auf eine ſchimpfliche
"A
Art. Tiefer zurück in der Geſchichte, gerade vor einem
Jahrhunderte, ſah ſich die Armee unter dem Herzog von
Sachſen- Eiſenach durch den Verluſt und die Ermüdung
des Feldzuges in einen ſo ſchwachen Zuſtand geſetzt, daß
ihr kein anderes Mittel übrig blieb, als ſich dem Mars
ſchall von Crequi zu ergeben. In den verbindlichſten Auss
drücken gewährte er dem Herzoge von Sachſen - Eiſenach
freien Abzug, und erlaubte ihm, mit ſeinen Truppen eis
nen beſonderen Weg zu nehmen. Allen Officieren, Reitern
und gemeinen Soldaten von der Franzöſiſchen Armee wur-
de ausdrücklich verboten, dem Herzoge und ſeinen Trups
pen auf ihrem Rückwege nach Deutſchland irgendeine
Beleidigung oder Schmach zuzufügen.
General Gates ahmte hierin dem Marſchallnach. Als
wir vor der Amerikaniſchen Armee vorüber zogen, nach
dem wir unſere Waffen abgelegt und unſeren Marſch ein
gerichtet haten, bemerkte ich nicht die mindeſte Gering?

im inneren Amerika. 185
ſchätzung, nicht einmal einen beleidigenden Blick; alles zeig-
te ſtummes Erſtaunen und Mitleid. Wir ſahen mit gro-
ßer Freude, daß die uns ſo lange bewieſene Abneigung
vergeſſen und in das edle Betragen verwandelt war, wel-
ches die eingeführten Grundſätze und Gebräuche des Krie-
ges vorſchreiben: Höflichkeit gegen einen beſiegten Feind,
durch kein Triumphiren des Siegers befleckt. - -
* - Es war unſer Unglück, daß wir in keinem unmittelba-
ren, genauen und regelmäßigen Einverſtändniß mit der ſüds
lichen Armee ſtanden. Der traurige Ausgang unſres Feld-
zuges beweiſt, wie nothwendig es iſt, einem General den
Plan des Krieges anzuvertrauen und ihm freie Hand zu
laſſen, nach Erforderniß der Umſtände ſeine Maaßregeln
zu verändern. Hätte unſer General nur allgemeine und
nicht ſo ausdrückliche Vorſchriften gehabt, wovon er nicht
abgehen durfte, (wie er uns am Morgen unſrer Niederla-
geſagte) ſo hätte er, ſtatt die königliche Armee zu einem
gewagten Unternehmen anzuführen, über den Hudſons-
Fluß zurückgehen und bloß vertheidigungsweiſe verfahren
können. - - - - -
- Man pflegt gar leicht Folgerungen zu ziehen, nach
einer vorhergefaßten Meinung von der Ordnung der Be-
gebenheiten, und Entwürfe zu machen, die ſich nach den
Umſtänden verändern müſſen. Ohne die Hinderniſſe und
Verzögerungen, die ſich uns allenthalben in den Weg ſtell-
ten, in Anſchlag zu bringen, wird man in England allge-
mein glauben, da wir Tikonderago erobert hatten, und
nur noch fünf und zwanzig Meilen weit von unſerem Be-
ſtimmungsorte, Albany, entfernt waren, ſo wäre es
leicht geweſen, ihn zu erreichen. Bei unſerem National-
geiſte, bei der Lebhaftigkeit womit wir hoffen und erwar-
ten, können dergleichen übereilte Urtheile nichts Seltes
nesſeyn.
- Der traurige Ausgang unſeres Unternehmens mag
anderen Mächten bei ihren Vorſchriften an ihre Feldherren
zur Warnung dienen. Allem Anſehen nach iſt dieſer Feld-
M 5

I 86 „Auburey's Reiſen
zug von Leuten entworfen worden, die mit einer Landkar-
te vor ſich, in ihrem Kabinet ſitzen, und lächerlicherweiſe
erwarten, daß die Bewegungen einer Armee mit der Schnels
ligkeit ihrer Ideen gleichen Schritt halten ſollen. Sie
ordnen nicht nur das ganze Verfahren, ſondern auch die
beſondere Einrichtung eines Feldzuges an, der in den innern
Wildniſſen eines Landes, drei tauſend Meilen weit von
ihnen, geführt wird, und ertheilen dem Anführer der Ars
mee keine Vollmacht, die Art und Weiſe des Krieges nach
Beſchaffenheit der Umſtände zu verändern. . .
Bei der Armee war es die allgemein angenommene
Meinung, daß die Abſicht unſeres Feldzuges wäre, uns
mit General Howe's Armee zu vereinigen und uns auf
dieſe Art zu Herren des Hudſons - Fluſſes zu machen, der
die nördlichen Provinzen von den ſüdlichen trennt. Sie
können leicht denken, in welches Erſtaunen uns die Nach-
richt ſetzte, daß die Armee des Generals Howe nach Phi-
ladelphia gegangen ſey, um ſo mehr, da wir uns keinen
Begriff davon machen konnten, wie dieſer Schritt eine
Vereinigung erleichtern oder bewirken könnte. -
Wenn zwei Armeen zuſammentreffen ſollen, ſo iſt es
natürlich zu vermuthen, daß die nördliche der ſüdlichen
und die ſüdliche der nördlichen entgegegen geht; oder wenn
ſie ſich auch auf einem Mittelpunkte zwiſchen beiden verei-
nigen ſollen, daß ſie ungefähr um dieſelbe Zeit nach dieſer
Richtung ausrücken. Allein es ſcheint, daß diejenigen,
welche in England den Armeen in dieſem Lande ihre Ope-
rationen vorſchreiben, ſolche einfache und natürliche
Mittel zu einer Vereinigung verachten. Sie ſchicken die Ar-
mee zu Neu-Mork weiter ſüdwärts und laſſen die von Kana
da in eben der Richtung fortrücken, ſo daß beide bis zum
jüngſten Tage ihren Weg verfolgen könnten, ohne je zu-
ſammen zu kommen. Ich fürchte ſehr, daß diejenigen,
denen die Führung der Geſchäfte anvertrauet iſt, zu unbe?
dingt jedem Gerüchte glauben, und ſich ſtets durch falſche
Nachrichten von Menſchen leiten laſſen, die ihren Vors

im inneren Amerika. 187
theil darin finden, die Sachen unrichtig vorzuſtellen, und
ſich das gemeinſchaftliche Unglück von England und Ameri-
kazu Nutze machen. -
Der Muth, die Geduld und Entſchloſſenheit, womit
die Armee alles Ungemach während des ganzen Feldzuges
und beſonders beim Ende deſſelben ertrug, müſſen die ge-
häſſige Beſchuldigung, die man auswärts und vorzüglich
in Frankreich ihr zur Laſt gelegt hat, daß die Englän-
der zum Ungemach des Krieges nicht tauglich wären, und
obgleichthpfer und unerſchrocken im Felde, keine Beſchwer-
lichkeiten ohne ein bequemes Leben ertragen könnten,
vollkommen widerlegen. - - -
Den ganzen Feldzug hindurch hatten die Soldaten
kein Stückchen Brodt; ſie mengten ihr Mehl zu Kuchen-
- -
teig und bucken es auf einem Steine vor einem Feuer.
SehrÄ Branntwein, um ſich nach mühſamer
Tagesarbeit zu erquicken, wenn ſie die Wälder zum Lagern
rodeten, die Wege beſſerten und Brücken baueten; ſelten
friſche Lebensmittel: und ſo kärglich auch das beſchiedene
Theil eines Soldaten iſt, ward es am dritten Oktober
noch um die Hälfte heruntergeſetzt. Nach der Schlacht vom
19ten September ſchliefen die Soldaten beſtändig in Waf
fen, und nach der Schlacht vom 7ten hatten ſie nie
ein Zelt, ſich vor dem ſtarken und faſt unaufhörlichen Re-
gen, der von dieſer Zeit an bis zur Konvention fiel, zu
ſchützen, und die ganze Zeit hindurch keinen Tropfen
Branntwein zur Labung. Nach unſerer Ankunft zu Sara-
toga waren wir ſogar des nothwendigſten zur Geſundheit
und Bequemlichkeit, des Waſſers, beraubt. Ungeachtet
wir einen ſchönen Fuß in der Nähe hatten, konnten wir
doch nur mit Lebensgefahr am Tage Waſſer bekommen, weil
der Feind eine große Anzahl Scharfſchützen hinter Bäu-
me geſtellt hatte; und des Nachts mußten unſere Leute
fürchten, zu Gefangenen gemacht zu werden, wenn ſie ei-
nen Verſuch wagten. Alles Waſſer, was wir bekommen
konnten, war aus einer Pfütze“ und aus den Löchern, die

188 Anburey's Reiſen
das Vieh mit den Füßen trat. Wenn die Soldaten ſich
etwas zu Gute thun und ihre Speiſe ſchmackhafter ma-
chen wollten, ſammelten ſie bei ſtarkem Regen das Waſ
ſer in ihren Mützen auf, und vermiſchten es mit dem Mehl.
Im Ganzen ging es den Officieren nicht beſſer, als
den Gemeinen. Sie waren meiſtens noch Neulinge im
Felde, und hatten ſich nicht gehörig mit ſtarkem Getränke
verſehen, weil ſie auf eine friſche Lieferung rechneten, die
der Armee folgen ſollte. Dies war der einzige Fall, wo ich
fand, daß das Geld wenig Werth hat. - Wie ſehr irren
wir, es für das Mittel zu aller Glückſeligkeit zu hal:
ten! – Ich war nicht der einzige, der bis auf die Haut
durchnäßt und vor Froſt ſchaudernd, gern eine Guinee
für ein Glas Branntwein gegeben hätte.
Eines Tages glaubte ich, das Glück hätte mich zu
ſeinem Liebling erkohren, als mein Bedienter mir ſagte,
er ſey einer Frau begegnet, die ein halbes Nößel Neu-
Engliſchen Rum zu verkaufen habe; allein ſie wolle ihn
unter einer halben Guinee nicht geben. Ich ſchickte ihn eis
lends zurück, damit nicht ein anderer mehr böte, wenn es
bekannt würde. Ich hätte dreimal ſo viel für die Hälfte ge-
geben; denn ich fürchtete ein Fieber, weil ich immer in
naſſen Kleidern und Tag und Nacht dem Wetter ausge-
ſetzt war. Sie werden mich gewiß der Mißgunſt nicht be-
ſchuldigen; zu der Zeit aber, wo ich den Rum erhielt, hatte,
meiner Natur zuwider, die Roth mich zu einem neidiſchen
Menſchen gemacht.
Bei unſerer Ankunft zu Saratoga wurden drei Kom-
pagnien von unſerem Regimente, worunter auch die Kom?
pagnie war, zu der ich gehörte, in eine kleine Schanze
dicht an dem Flüßchen poſtirt. Wir konnten uns in dieſer
Lage auf keine Weiſe ſtark vertheidigen, und waren bloß
da, um zu beobachten, ob der Feind in beträchtlicher An-
zahl herüber ginge. Hätte er es verſucht, ſo ſollten wir,
während er überſetzte, beſtändiges Feuer auf ihn geben,
dann unſeren Poſten verlaſſen und uns zur Hauptarmee

im inneren Amerika, I89
ſchlagen. Dieſer Poſten beſtand aus einer kleinen vierek-
kigen Schanze welche bruſthoch von Balken erbauet war;
die Beſatzung war nur in den Winkeln, dem Feinde gegen-
über, gedeckt: denn die anderen lagen ſo bloß, daß uns
verſchiedene Leute in der Schanze von den Flintenſchützen,
die ſich zwiſchen die Bäume poſtit hatten, verwundet und
getödtet wurden. Wir konnten ſie alle Morgen mit Ta-
gesanbruch ſehen; ſie erſtiegen die höchſten Bäume, die ſie
finden konnten, und beſtrichen auf dieſe Art einige von
den inneren Theilen der Schanze. Wir waren in ſolcher
Lage, daß einer ſein Leben in Gefahr ſetzte, wenn er am
Tage aus der Schanze ſah. Die Amerikaniſchen Schützen
ſind ihres Ziels ſehr ſicher; wenn unſere Soldaten zu Zei-
ten aus Spott einen Stock mit einer Mütze auf die Schanze
ſtellten, ſo ſchoſſen ſie augenblicklich darauf los, und je
desmal ſchoſſen ſie ein Loch. Ich habe eine Mütze geſehen,
die mit drei Kugeln durchſchoſſen war. Wir hätten gewiß
dieſe läſtigen Nachbarn vertreiben, oder ſie verhindern
können, auf die Bäume zu ſteigen; allein wir hatten Bez
fehl, nicht zu ſchießen, um kein Scharmützel zu veranlaſs
ſen, indeß der Feind auf einen wichtigeren Angriff dachte.
Das beſtändige Sitzen und Liegen auf der Erde, wo
Alles in einem kleinen Raume durch einander lag, ermüz
dete unſre Leute ſo ſehr, daß ſie nicht länger aushalten konn-
ten. Drei Tage vor der Konvention beklagten ſie ſich bei
- dem kommandirenden Kapitain, daß man ihnen nicht ers
laubte auf den Feind zu ſchießen, wodurch ſie mehr Ruhe
erhalten würden, und verlangten abgelöſt zu werden.
Man gab ihnen zur Antwort: daß es noch an eben dem
Abend dem General vorgetragen werden ſollte. Der Kas
pitain bat mich, in das Hauptlager zu gehen, und ich fand
hier, daß ſie die Beſchwerlichkeiten gemeinſchaftlich trus
gen; die drei Generale hatten ſich eben auf ihre Matras
tzen niedergelegt, und hatten nur eine Decke von Wachs2
tuch, ſich vor dem Wetter zu ſchützen. Die Adjutanten ſas
ßen rings um ein Feuer, Ich ging zu ihrem und meinem

19O Anburey's Reiſen
alten Bekannten, Noble, vom ſieben und vierzigſten
Regimente, und erzählte ihm die Urſache meines Kom-
mens, die er ſogleich dem General Phillips mittheilte,
Ich werde nie die Angſt und Unruhe vergeſſen, die ſich,
während er ſprach, in General Bourgoynes Geſicht mal-
te; er ſtarrte von ſeinem Schlummer auf und fragte haz
ſtig, was es gäbe? General Phillips ſagte ihm, es be-
träfe nur die Ablöſung eines Poſtens; worauf er ſich wie:
der hinlegte, um ſeine müden Lebensgeiſter zu erquicken,
die durch beſtändige Unruhe beinahe erſchöpft zu ſeyn ſchie-
nen. Nachdem ich die Antwort erhalten hatte, daß der
Poſten abgelöſt werden ſollte, kehrte ich nach der Schan
ze zurück. Unſere Leute warteten ängſtlich darauf; als
aber der Tag anbrach, ſank ihnen aller Muth, und ſie ſa-
hen nun, daß an kein Ablöſen mehr zu denken war, und
daß ſie ſich noch einen Tag von dieſen Schützen mußten bez
unruhigen laſſen. Mit äußerſter Mühe, und nur durch
das Verſprechen, daß es ihnen erlaubt werden ſollte, wenn
ſie Abends nicht abgelöſt würden, konnten die Officiere
die Gemeinen zurückhalten, auf den Feind zu ſchießen. Die
Soldaten hatten allerdings Urſache zu klagen; viele waſ
ren durch das beſtändige Einſperren ſo gelähmt worden,
daß ſie kaum gehen konnten. – Endlich wurden wir abs
gelöſt. 2 -
. . . Während meines Aufenthaltes in der Schanze kam
der Artillerie - Lieutenant Smith eines Nachmittags zu
mir. Ich ſagte ihm, wie ſehr wir um Branntwein in der
Noth wären, und er bat mich, am Abend durch meinen Bes
dienten eine Bouteille Rum von ihm holen zu laſſen. Nun
glaubte ich, daß das Glück ſeine Gaben auf mich häufte;
allein, ſtatt der verſprochenen Erquickung ließ er mir zu
rückſagen: esthäte ihm leid ſein Wort nicht halten zu kön
nen; ein Kanonenſchuß wäre heute durch ſeine Feldflaſche
gegangen und hätte ſie zerſchmettert. -
- ---
* - -
- ---

im inneren Amerika. I91
42
. - -
Cambridge in Neu-England, den 19ten
Novemb. 1777.
Wir traten unſern Feldzug mit Hoffnung auf den bez
ſten Erfolg an, weil wir tapfere Soldaten und vortrefliche
Anführer hatten. Zwar ſahen wir manche Schwierigkei-
ten vorher; doch hielten wir ſie nicht für ſo bedeutend,
als wir ſie nachher zu unſerem Unglück fanden, und glaub:
ten, daß Beharrlichkeit ſie leicht überwinden würde. Es
war wirklich zu verwundern, daß wir trotz den mannich-
faltigen Hinderniſſen und unzähligen Beſchwerlichkeiten,
weiter gingen, und der unglückliche Ausgang kann lange
nicht ſo ſehr befremden, wie die Beharrlichkeit und der
Muth, womit wir dagegen kämpften. - º
Wer unpartheiiſch urtheilt, wird zwiſchen Unglück
und Verſehen einen Unterſchied machen. Der Zweck uns
ſeres Feldzuges ward allerdings dem General Burgoyne
vereitelt; ihm lag die Ehre der Nation zu ſehr am Herzen,
als daß er ſich vor einem bloß gefährlichen Unternehmen
hätte ſcheuen können. – Wer kann ihn aber tadeln, daß
er mit Truppen, die ſtets als Britten handelten, das
Unmögliche nicht ausführte? -
Den ganzen Feldzug hindurch war der General nicht
nur Anführer der Armee, ſondern er zeigte ſich auch voll-
kommen als ein guter Soldat. Bei allem Ungemach, bei
allen Hinderniſſen, die wir erfuhren, blieb die Anhäng-
lichkeit aller Glieder an ihn unerſchüttert, und bei den
unabläſſigen Arbeiten, den mißlungenen Unternehmungen
und allem Elend, in das wir geriethen, ſah man nicht im
mindeſten Unzufriedenheit oder Murren bei der Armee; ja,
die Truppen waren ihm ſo ſehr ergeben, daß ſie, als Ge-
duld und Muth vergebens aufgeboten und alle Hoffnun-
gen zu Ende waren, bereit ſtanden, ihm ins Feld zu fols
gen und mit den Waffen in der Hand zu ſterben. Nie
mand konnte mehr Beweiſe von Seelengröße geben, oder
N

192 Anburey's Reiſen
A
beherztere und entſcheidende Maßregeln gegen den Feind
ergreifen, als ſchimpfliche Bedingungen vorgeſchlagen
wurden. Er ſchien entſchloſſen zu ſeyn, wofern das
Schickſal den Fall und die gänzliche Vernichtung ſeiner
kleinen Armee beſtimmt hätte, edelmüthig umzukommen
und ſeinen Namen unbefleckt der Nachwelt zu überliefern.
43«. -
Cambridge in Neu-England,
den 2oten Nov. 1777.
Der General Burgoyne ſetzte den Krieg in dieſer Gegend
von Amerika nicht unter ſo günſtigen Umſtänden fort, wie
Lord Amherſt und General Braddock. Bei dem letztern
wurden die Schwierigkeiten, die aus der natürlichen
Stärke des Landes entſtehen, durch die freundſchaftliche
Geſinnung der Einwohner großentheils aus dem Wege
geräumt. Sie unterſtützten die Königliche Armee aus
allen Kräften, und verſorgten ſie zugleich mit allen nöthis
gen Bequemlichkeiten. Ich bin gewiß, daß keiner von
beiden Generalen in dem letzten Kriege ſo ſchnelle Forts
ſchritte gemacht haben würde, wenn ſie nicht dieſe Unters
ſtützung genoſſen hätten. -
Unſere Armee ſchritt an den Gränzen der Neu-Eng;
ländiſchen Provinzen fort, wo die Einwohner durchge
hends nicht Königlich geſinnt waren, und eine ſo zahl-
reiche Miliz aufſtellten, daß es wirklich zu verwundern iſt,
wie wir ohne alle Mitwirkung der ſüdlichen Armee ſo weit
vordringen konnten. *- - - - -
Hatte General Howe ſeine Gründe, den Nordfluß
nicht hinauf zu gehen, und wünſchte er, einige Provinzen
mit Schrecken zu erfüllen, ſo konnte er, dünkt mich, keine
beſſere dazu wählen, als die Provinzen von Neu-England.
Eine Diverſion nach der Küſte von Maſſachuſetts hätte
mancherlei Vortheile haben können; ſie hätte die Neu-
Engländer zur innern Vertheidigung ihrer eignen Provinzen
zki

im inneren Amerika. A93
zu Hauſe gehalten, und die Werbung für die Haupt-
armee verhindert. Durch einen ſolchen Einfall würde Howe
mit unſrer Arme zuſammengewirkt und ohne Zweifel das
Unglück, was ſie befiel, verhindert haben, da der größeſte
Theil der Armee unter General Gates aus der Miliz der
Neu-Engliſchen Provinzen beſtand, die man nothwendig zur
Vertheidigung der Städte an dieſer Küſte aufgerufen
hätte. Unſere Armee würde alsdann unfehlbar alle Schwie-
rigkeiten überwunden, und ſich zu dem Detaſchement ge-
ſchlagen haben, das unter Sir Heinrich Clinton den Nords
fluß hinauf geſchickt wurde. Schon dieſes Detaſchement
beweiſet augenſcheinlich, daß beide Armeen beſtimmt was
ren, ſich zu vereinigen.
Unſtreitig geziemte es dem General Howe, eine ſo
große und wichtige Verſtärkung, als unſere Armee der ſeis
nigen geweſen ſeyn würde, zuvörderſt wenigſtens in volls
kommner Sicherheit zu ſehen, ehe er die ſeinige ſo weit
ſüdwärts führte, daß er uns nicht mehr zu unterſtützen ver-
mochte. Daß unſere Armee nur als eine Verſtärkung von
der Armee des General Howe angeſehn werden ſollte, ers
hellt ſelbſt aus den Befehlen, die der General Carleton bei
Eröffnung des Feldzuges ausſtellte: „daß Se. Majeſtät ihm
befohlen hätten, den General Burgoyne mit gewiſſen Trups
pen zu detaſchiren, die in möglichſter Eile fortrücken ſolls
ten, um zu General Howe zu ſtoßen, und ſich unter ſein
Kommando zu begeben“. Zugleich ſetzte er den ſtarken
Grund hinzu: „um die Rebellion niederzuſchlagen, wird
durchaus erfordert, daß beide Armeen aufs ſchleunigſte
zuſammentreffen“. - -
* - et º
Durch die Vereinigung beider Armeen würden wir
- uns in Beſitz des Nordfluſſes von Neuyork bis Albany ge-
ſetzt haben, der die nördlichen Provinzen von den ſüdlichen
trennt. General Waſhington würde alsdann der großen
Unterſtützungen von Menſchen und Lebensmitteln aus den
Neuengliſchen Staaten gänzlich beraubt und die Engliſche
Armee in Stand geſetzt worden ſeyn, Ausfälle in beide
- - N
Anburey's Reiſen.
-

I94 Anburey's Reiſen
Provinzenzumachen, ſowie die Umſtände es mit ſich gebracht
hätten. Das Hauptkorps der Armee hätte Washington
Beſchäftigung geben können, indeß einige Schanzen mit
Hülfe unſerer Seemacht uns den gänzlichen Beſitz des
Fluſſes geſichert hätten. - - - - - - -
Daß General Howe ſeine Armee ſo weit ſüdwärts
führte, beſtärkte die nördlichen Provinzen in ihrer Mei-
nung, daß nach der Schlacht bei Bunkershill, und nach
der Räumung von Boſton keine Britten mehr an ihrer Küſte
landen würden; es flößte ihnen neue Hoffnung ein,
ſtärkte ihren Muth, und trug in großem Maaße zur Ver:
mehrung der Armee des GeneralsGates bei, die zur Zeit
der Konvention gegen 18.000 Mann ſtark war. Jeder
aufrichtig und unpartheiiſch Denkende wird, wenn er
erwägt, daß wir dieſer Anzahl nur eine Armee von 3,500
Mann entgegen zu ſtellen hatten, eingeſtehen, daß unſere
Entſchloſſenheit während der Unterhandlung, welche die
Konvention bewerkſtelligte, wirklich groß war.
Man könnte ſagen, daß General Howe ſüdwärts
ging, um Waſhington von unſerer Armee abzuziehen. Die
ſer befand ſich zweihundert Meilen weit von uns zu Quib-
ble Town, als wir zu Stillwater mit dem Feinde zuſam
men kamen; und General Howe's Truppen waren vierzig
Meilen näher zu Neuyork, gewiſſermaßen zwiſchen un:
ſerer und Waſhingtons Armee. Waſhington konnte alſo
vhne General Howes Wiſſen ſeinen Marſch nicht gegen
uns richten, und eben ſo wenig konnte er zu Waſſer nach
Albany gehen, weil es ihm an Krieges und Transportſchif.
fen fehlte. In weniger als vierzehn Tagen zu Lande zu
gehn, war ihm ebenfalls unmöglich, und der Weg, den
er nehmen mußte, führte durch einen Paß im Gebirge.
Wäre General Waſhington durch verſtohlene und forcirte
Märſche durch dieſen Paß gegangen, ehe General Howe,
um ihn zu verhindern, ſich in die Jerſeys poſiirt hätte;
ſo hätte doch ſeine zahlreiche Flotte, von Krieges und
Transportſchiffen die ganze Armee in Zeit von einer

im inneren Amerika. I 95
Woche nach Albany ſchaffen können. Ich begreife aber
wohl, daß General Howe, da er ſeine ganze Armee um
das Kap Charles führte, wo er 35o Meilen weiter von
Albany war, als zu Neuyork, keine Vereinigung bewirken
konnte. Den General Wafhington von Quibble - Town
nach Philadelphia zu bringen, konnte unmöglich unſerer
Armee irgend einen wichtigen Vortheil verſchaffen.
Hätte General Waſhington die Abſicht gehabt, mit
einer anderen feindlichen Armee gemeinſchaftlich gegen uns
zu verfahren, ſo ſehe ich nicht ein, wie General Howe es
dadurch verhindern konnte, daß er nach Cheſapeak ging,
welches ſechshundert Meilen weit entfernt iſt, und Was
ſhington, der uns zweihundert Meilen näher war, zurücks
- ließ. Das einzige Mittel, General Waſhingtons Armee
von uns abzuziehen, und ihn zu verhindern, die unſrige
anzugreifen (denn ohne Zweifel war dies doch die Abſicht des
Generals Howe) wäre geweſen, ſich zwiſchen uns zu pos
ſtiren. Dadurch hätte er ihm einen Damm geſetzt, und das
Detaſchement, welches er den Nordfluß hinaufſchickte, hätte
nicht die vielen Schwierigkeiten gehabt, womit es auf ſeis
nem Wege zu Montgomery und in den anderen Feſtungen
zu kämpfen hatte. Wenn auch General Waſhingtons Ars
mee an Zahl der unſrigen weit überlegen geweſen wäre,
ſo hatten wir doch nichts zu fürchten. Sie beſtand aus
neugeworbenen, undiſciplinirten Truppen, die von uners
fahrenen Officieren angeführt wurden; die meiſten dieſer
Korps waren in allen Schlachten geſchlagen worden, kanns
ten keinen Sieg, und hatten den Muth verloren. Die
Truppen des Generals Howe waren vollkommen diſciplis
nirt, hatten tapfere und erfahrene Officiere zu Anführern,
und ihre zahlreichen, neuerlichen Siege hatten den Muth
der Soldaten über alle Furcht hinausgehoben; wohin ſie
nur gingen, führten ſie Sieg und Eroberung mit ſich.
Ich will Ihnen General Waſhingtons eigne Meis
nung ſagen, ſo wie Major Browne ſie mir erzählt hat,
- , N 2 --- . . ?

I96 Anburey's Reiſen
Dieſer Officier, den ich ſeit unſerer Ankunft hier kennen
lernte, befand ſich damals in des Generals Gefolge.
General Waſhington fürchtete nichts ſo ſehr, als
daß General Howe mit ſeiner Armee den Nord-Fiuß hins
aufgehen möchte. Er wußte, wie viele Schwierigkeiten
die ſeinige haben würde, ihm zu folgen. Die Brittiſche
Armee konnte leicht und ſchnell zu Waſſer überſchiffen;
ſeine Truppen hingegen mußten über Berge, tiefe Gründe
und gefährliche Päſſe marſchiren und allen Proviant
aus den entfernten ſüdlichen Kolonieen erhalten. Er
wußte, daß es den Muth der Neu - Engliſchen Prvvinzen,
und vorzüglich ihre Miliz ſehr niederſchlagen, ihre Vers
einigung mit Gates Armee großentheils verhindern und
unfehlbar die unſrige retten würde. Dieſe Meinung hatte
er ſo feſt gefaßt, daß er die Nachricht von dem Abmarſch
des Generals Howe nach Cheſapeak eben ſo wenig glaubte
als wir, da ſie vor der Uebergabe zu uns ins Lager kam,
Er hielt dieſen Schritt für zu ungereimt, als daß er wirk
lich geſchehen ſeyn könnte. Auch verfuhr er dieſer Meiz
mung vollkommen gemäß: als die Flotte des Generals
Howe von Staaten-Hook ſüdwärts ſegelte, hielt er es nur
für eine Kriegesliſt, und rückte mit ſeiner Armee von
Quibbletown nordwärts, um der Engliſchen Armee den
Nordfluß hinauf bequemer folgen zu können; denn er ers
wartete jeden Tag die Nachricht, daß der General
umgekehrt und mit ſeiner Armee nach Albany geſegelt
ſey. Erſt als er erfuhr, daß die Engliſche Flotte ſich an den
Vorgebirgen des Delaware befände, führte er ſeine
Armee ſüdwärts. Er war ſo feſt überzeugt, General
Howe würde der wahren Politik nicht ſo entgegen handeln,
den Cheſapeak hinauf nach Philadelphia zu gehen, ſon?
dern dächte noch immer ſich nordwärts zu wenden, daß
er ſelbſt bei der Nachricht von dem Wiederauslaufen der
Flotte mit ſeiner Armee nach ſeinem nördlichen Poſten
marſchirte. Erſt als er vollkommen gewiß war, daß die
Engliſche Flotte nahe am Elk wäre, verließ er dieſen Po?

im inneren Amerika. - 197
ſen, und führte ſeine Armee ſüdwärts. Sie ſehen hieraus,
daß das Verfahren des Generals Waſhington mit ſeiner
erklärten, feſtgefaßten Meinung vollkommen übereins
ſtimmt. - -
Ein großes Verſehen iſt allerdings vorgegangen; es
ſey nun abſichtlich geſchehen oder nicht. Zu beſtimmen,
auf wem die Schuld hafte, iſt jetzt unmöglich; nur die
Zeit, die große Enthüllerin aller Geheimniſſe, kann auch
dieſes aufſchließen, und ſie wird, hoffe ich, die Ehre und
das Wohl der Nation retten. . . . . . . . . . "
- . . .
44.«
Cambridge in Neuengland, den
- - 2oten November 1777.
Nachdem wir unſre Waffen abgelegt, und unſern
Marſch angeordnet hatten, rückten wir aus, und brachten
die Nacht an dem Orte zu, wo wir vormals unſre Kran?
kenhäuſer errichtet hatten.
Den nächſten Morgen ging ich mit einem anderen
Officier nach General Fraſers Grabe. Wir verſanken in
ſchweigendes Nachdenken über die ſchauerliche Scene, die
ſich uns hier zeigte. Die Amerikaner hatten den Leichnam
herausgenommen, und den Sarg kaum mit Erde übers
deckt. Als wir uns von unſrer Beſtürzung erholt hatten,
redeten wir einige Soldaten an, die mit einer Hacke und
Schaufel, welche zufällig in der Schanze ſtanden, mehr
Erde auf das Grab häuften. Die Amerikaner hatten ſich -
ſchon damit einer großen Unmenſchlichkeit ſchuldig gemacht,
daß ſie auf den Leichnam ſchoſſen, als er zu Grabe geführt
ward; ihn aber nach dem Begräbniſſe zu beunruhigen, würde
einem Wilden Schande gemacht haben. Sie wußten zu
ihrer Entſchuldigung weiter nichts anzuführen, als daß
wir Kanonen, und keinen Leichnam begraben hätten:
eine ſehr unwahrſcheinliche Vorausſetzung. Ich glaube
/- - T - - «.

198 Anburey's Reiſen
vielmehr, und dies iſt noch die beſte Entſchuldigung, daß
ſie es für unſern Schatzkaſten hielten. -
Als wir zu Stillwater über den Fluß ſetzten, ſahen
wir die Armee unter General Gates nach Albany mars
ſchiren, um mit Putnam zuſammen zu treffen. Der
Zweck dieſer Vereinigung war, den General Clinton zus
rückzuhalten, der den Nordfluß hinauf ging. Zu uns
ſerem großen Verdruſſe hörten wir, daß General Vaughan
bis Aeſopus, welches nur wenige Meilen von Albany liegt,
vorgerückt war. Dieſes beweiſet vollkommen, was ich
in meinem vorigen Briefe erwähnte, daß man eine Ver-
einigung der ſüdlichen Armee mit der unſrigen beſchloſſen
hatte; und wäre die gewiſſe Nachricht von des Generals
Vaughans ſo weit vorgerücktem Marſch in unſer Lager
gekommen, ſo würden wir uns ſchwerlich ergeben haben.
: Unſere Armee war dermaßen vom Feinde eingeſchloſs .
ſen, daß keine ſchre Nachricht ins Lager dringen konnte.
Die drei zuverläſſigen Spione, die der General nach der
Schlacht vom 19ten September nach Neuyork geſchickt
hatte, wären nicht zurückgekommen, und nach der Kons
venkion hörten wir, daß der eine nicht weiter als bis
Albany kommen konnte, wo er ſich in dem Hauſe eines
Torry verbergen mußte; ein andrer hatte das Unglück
entdeckt zu werden, und der dritte war Kapitain Scott
von unſerem Regimente, der ſicher nach Reuyork gelangte,
und mit General Vaughans Detaſchement zurückkehrte,
das er bei erſter Gelegenheit verlaſſen und ſich durch die
Wälder einen Weg nach unſrer Armee bahnen ſollte. Ich
bin überzeugt, daß der Mangel an zuverläſſigen Nachricht
ken hauptſächlich an dem unglücklichen Ausgange unſeres
Feldzuges Schuld war, und daß man uns deswegen die
gewählten anſtändigen Bedingungen ſo willfährig zuges
ſtand, weil General Gates vorausſah, daß wir uns, ſei
ner größern Kriegesmenge ungeachtet, bis aufs äußerſte
vertheidigen würden, wenn wir erführen, daß uns ein
Detaſchement ſo nahe wäre. -

im inneren Amerika. I99
A
Ich hätte bei unfrer Fahrt über den Fluß beinahe
meine Bagage verloren, und die Leute im Boote entgin-
gen kaum der äußerſten Gefahr. Ein Pferd in der Mitte
des Bootes ward ſehr unbändig und ſprang über; ſeine
Hinterfüße hingen heraus und hätten beinahe das Boot
Umgeworfen. sº *
Rachdem wir übergefahren waren, kauften wir et:
was Branntwein und friſche Lebensmittel, von den Einz
wohnern. Dieſer Kauf überzeugte uns von dem inneren
Werthe des koſtbaren Metalls; die Anterikaner nahmen:
Unſre Guineen mit großer Freude hin, und gaben uns
neun Papier - Thaler für eine Guinee zurück. Sie
müſſen hier bemerken, daß eine Guinee eigentlich vier
und zwei Drittheil Thaler gilt; wir erhielten alſo durch
dieſen Tauſch beinahe noch einmal ſo viel, woraus man
- ſieht, welchen Unterſchied ſie, ihrer großen Verehrung:
für Unabhängigkeit und für den Kongreß ungeachtet, noch
immer zwiſchen Gold und Papier machen. . . -
:: Wir lernten bei dieſer Gelegenheit, daß Dinge, die
an ſich noch ſo unbedeutend ſind, oft von großer Wichtig-
keit ſeyn können. Hätten wir uns zu Tikonderago eine
Vorſtellung von der Veränderung unſerer Lage machen:
können, ſo würden wir die vielen Rieße Papier- Thaler,
die dort gültige Münze waren, nicht ſo ſehr verachtet und
zu allerlei Gebrauch verwendet haben. Ich ſelbſt wurde
nebſt verſchiedenen anderen jungen Soldaten von den alten
Kriegesmännern ausgelacht, die weislich auf den Fall der
Roth einige Buch geſpart hatten, und ſich alle Arten von
Bequemlichkeit für nichts verſchafften, indeß wir uns von:
unſeren Guineen ſcheiden mußten. - - - - -
„.. Leider ſchien die gegenſeitige Achtung, die bisher uns,
ter allen Klaſſen der Officiere geherrſcht hatte, und die
Hülfe und Unterſtützung, die ſie einander bei unſerer miß-,
lichen Lage zu Saratoga erzeigter, jetzt ganz verſchwun?
den zu ſeyn. Einige vergaßen die Würde ihres Ranges.
ſo ganz, daß ſie bei einer widerwärtigen Lage, die wenig-
N 4

2GO Anburey's Reiſen
ſtens den Stolz des Befehlens mildern ſollte, wenn ſie
nicht allen Unterſchied aufhebt, über die Pflichten ſtritte,
die man dem höhern Range ſchuldig wäre. Man ſollte
doch allen Streit beigelegt, und den Ehrgeiz darin geſetzt
haben, die Höflichkeit des wahren Mannes von Stande
in einer Lage zu beweiſen, wo es Pflicht war, durch
alles, was Freundſchaft und Leutſeligkeit vermögen, die
vollkommenſte Eintracht zu erhalten.
- Ich weiß, daß Sie Freimüthigkeit lieben, mnders
laubte mir deswegen eine kleine Betrachtung über die
falſche Delikateſſe, zu große Anſprüche zu machen. Allein
wir unter einander quälten unſer Gefühl nicht damit,
bei dieſem kleinen Betragen zu verweilen, deſſen die Offis
ciere ſich bald ſchämten und das ſie durch ihr nachheriges
artiges und anſtändiges Betragen ſo reichlich gut mach?
ten, daß es unedel geweſen ſeyn würde, noch einen Ge2
danken daran zurück zu behalten. -
Ein Officier hatte ſich auf unſerem Marſche unvers
merkt von dem Hauptkorps fortgeſchlichen; er kannte die
Sprödigkeit der blinden Glücks- Göttin zu gut, und bat
nur um ihre Hülfe bei einem unſchuldigen Betrug. - Sie
lächelte günſtig; er ging voraus und erreichte ein kleines
Dorf, wo er den General Burgoyne mit ſolcher Zuver
ſicht, und mit einer ſolchen Wichtigkeit dazu, vorſtellte,
daß alle Bedenklichkeiten der Amerikaner, ſo argwöhniſch
ſie auch ſonſt ſind – beſonders die Bauern von Neu-
England – vollkommen gehoben wurden. Sie ließen ſich
ganz und gar überliſten und wieſen ihm das beſte Quar-
tier an. Wir bezeigten ihm bei unſerer Ankunft unſeren
Beifall über ſeine gute Erfindung, und er legte ſeine neue
Würde mit dem beſten Anſtande nieder, und nahm uns,
durchnäßt nach einem beſchwerlichen Marſche, mit vieler
Gaſtfreiheit auf. . . . . . . . . . . .
Wir brachten zwei Tage damit zu, über die grünen
Berge zu gehen, die einen Theil der Bergkette ausmachen,
welche durch das ganze feſte Land von Amerika läuft,

im inneren Amerika. 2or
und unter dem Namen der Allegany-Gebirge allgemeiner
bekannt ſind. Die Wege, die hinüber führten, waren
beinahe ungangbar, und um ſie noch beſchwerlicher zu
machen, fiel dicker Schnee, als wir die Hälfte zurückges
legt hatten. Es iſt unmöglich die nun folgende Verwir-
rung zu beſchreiben. Einige Wagen brachen; andre blies
ben ſtecken; Pferde ſtürzten mit ihrer Ladung; Männer
fluchten; Weiber ſchrieen; Kinder quarrten. Es ſchien,
als ſollte ich alle unangenehme Pflichten kennen lernen,
die nur einem Officier zu Theil fallen können; denn ich
bekam an dieſem Tage die Aufſicht über das Gepäck. Ich
war mit Schnee bedeckt, und mußte umher reiten, um
die Packknechte zuſammen zu halten und zu gegenſeitigem
Beiſtand aufzumuntern, als meine Aufmerkſamkeit auf
einen Anblick gezogen ward, der mir die Kräfte der
menſchlichen Natur zu überſteigen ſchien. Mitten im
ärgſten Schneeſturm, auf einem Bagage-Wagen, wo ſie
nichts hatte, ſich gegen das rauhe Wetter zu ſchützen, als
ein Stück von einem alten Mantel, kam eine Soldaten-
frau mit einem Kinde nieder. Sie und das Kind befinden
ſich wohl, und ſind jetzt hier. Man könnte vielleicht ſa-
gen, daß Weiber, die ſich entſchließen können einem La-
ger zu folgen, von ſo männlicher Natur ſeyn müßten, daß
ſie alles Ungemach zu ertragen im Stande ſind; mit dies
ſer Frau aber verhielt es ſich anders: ſie war klein und
von ſehr zartem Körperbau. -
Die erſte Stadt, die wir erreichten, nachdem wir
die Gebirge paſſirt hatten, war Williamstown, wo wir
fanden, wie wohl wir thun würden, unſer Gold zu Ra-
the zu halten. Je weiter wir kamen, je höher fanden wir
es im Werth; die Einwohner fragten, ob wir Papiergeld
brauchten, und überboten einer den andern. Wir erhiels
ten in dieſer Stadt achtzehn bis zwanzig Thaler für eine
Guinee. Es iſt merkwürdig, daß ſie zwar ihr Kongreß
Geld auf die eine Art herabſetzten, auf die andere aber
nicht: wir konnten ſie nicht º. , unſer hartes Geld
5 -

ZOB Aiburey's Reiſen
für irgend eine Waare zu nehmen, und zugleich den Unz
terſchied des Werthes in Anſchlag zu bringen. -
Die Nacht zuvor, ehe wir in dieſe Stadt kamen,
brachte ich in einer kleinen Hütte zu, wo ich mich über-
zeugte, wie unſchuldig die Amerikaner die unfeine Ge-
wohnheit betrachten, die ſie Bundling *) nennen. So
gute Federbetten ſie auch haben, und ſo nett und reinlich
ſie auch ſind, zog ich doch immer meine harte Matratze
vor, weil ich daran gewöhnt bin. Dieſen Abend aber
war mein Diener, der ſchlechten Wege und meines ſchwas
chen Pferdes wegen, noch nicht mit meiner Geräthſchaft
angelangt, als es Schlafens-Zeit war. Ich ſahe nur zwei
Betten im Hauſe, und fragte, in welchem ich ſchlafen ſollte;
worauf die alte Frau antwortete: „Herr Fähnrich“ –
bie Neu: Engländer erkundigen ſich immer ſehr ſorgfältig
nach dem Range, den man bei der Armee hat – „unſer
Jonathan und ich wollen in dieſem ſchlafen; und Sie und
unſere Jemima in jenem.“ Ich gerieth in großes Erſtau-
nen über einen ſolchen Vorſchlag, und erbot mich, die
ganze Nacht aufzuſitzen, worauf Jonathan ſogleich antz
wortete: „O bewahre, Herr Fähnrich, Sie werden nicht
der erſte Mann ſeyn, mit dem Jemima in Einem Bette
geſchlafen hat. Richt wahr Jemima?“ Die kleine
Jemima, bie, beiläufig zu ſagen, ein ſehr niedliches,
ſchwarzäugiges Mädchen von ſechzehn bis ſiebzehn
Jahren war, anwortetete ſchalkhaft: „Rein Vater, bei
vielen ſchon, aber es wäre der erſte Britainer.“ (So nen-
nen ſie die Engländer) Was ſollte ich in dieſer Verlegen?
heit thun? – Ich legte mich nicht zu ihr. – Urtheilen
Sie ſelbſt, welche harte Prüfung die Tugend hier aushal-
ten, oder wie kalt die Konſtitution der Amerikaner ſeyn
muß, da dieſe ſeltſame Gewohnheit zur Gaſtfreiheit gehö-
ret und ſtets üblich iſt. - :
*) Dies Wort iſt Äg und kann bloß durch Umſchrei-
bung gegeben werden. ... Wenn Leute, die einander fremd,
und von wechiedenen Geſchlechte ſind in Einem Bette ſchla-
«fen, ſo heißt das in Amerika Bºnndling. S. -
- *

s - -
im inneren Amerika. 203
: Cambridge in Neu-England, den
23ten ovember 1777. - -
Wir ſahen auf unſerem Marſche hieher deutlich, welch
ein anſehnliches Kontingent an Truppen die Neu - Engli-
ſchen Staaten aufzubringen im Stande ſind; außer de-
nen, die zu Gates ſtießen und nach Süden geführt wur-
den, warb man in jeder Stadt zwei bis drei Kompagnien,
die Waſhingtons Armee verſtärken ſollten, -
Das Elend der Einwohner im Ganzen, und der
Mangel, den ſie ſogar an den Gemächlichkeiten des Le-
bens leiden, iſt unbegreiflich; doch würden Sie erſtau-
men zu ſehen, mit welcher Freudigkeit ſie ſich darin erge-
ben, um den Götzen Unabhängigkeit zu erlangen.
In vielen armen Wohnungen, wo die Eigenthümer nur
weiDecken hatten, haben ſie die Eine weggegeben, um ihre
Soldaten damit zu verſorgen. Obgleich der Krieg nicht
in das Innere dieſer Staaten gedrungen iſt, leben doch die
Einwohner in eben ſo großem Elend, als wüthete er wirk-
lich daſelbſt. - - *
Unter vielen anderen militäriſchen Einrichtungen hat
man eine von ganz ſonderbarer Art in dieſer Provinz: die
Minuten - Männer, die ſo genannt werden, weil ſie ſich in
ſteter Bereitſchaft halten müſſen, auf den erſten Wink von
ihren Officieren in Zeit von einer Minute zu marſchiren.
Sie beſtehen aus den thätigſten und hurtigſten Leuten von
der Miliz, und um ſie aufzumuntern, ſich ſtets marſchfer-
tig zu halten, wird ihnen das Verſprechen gegeben, daß
ſie nie aus der Provinz gehen, ſondern bloß gegen die Fein-
de geführt werden ſollen, die an der Küſte oder an den
Gränzen erſcheinen. Dieſe Staaten können in Zeit von
wenigen Tagen eine Armee von mehreren Tauſenden aufſtel-
len. Ihr Verhalten, als ſie ſich bei dem Treffen zu Lexing-
ton und Concord verſammelten und die Königlichen Trup-
pen auf dem Rückwege nach Boſton beunruhigten, recht
- *
fertigt ihre Benennung vollkommen.

204 Anburey's Reiſen
Wenn die anderen Provinzen ſich der Sache des Auf-
ruhrs ebenſo herzlich annehmen, ſo fürchte ich, werden
wir es ſehr ſchwer finden, ſie zu unterjochen. Außer den
mancherlei Mitteln, ſich Unterſtützung von Menſchen und
Dingen zu verſchaffen, iſt es in dieſen Provinzen gewiſſers
maßen Religionsſache geworden, welche die Einwohner mit
Feuer ergreifen, indem ihre Geiſtlichen einen kriegeriſchen
Geiſt unter ihrer Heerde ſchlau befördern.
Ich ſelbſt hörte einen Geiſtlichen feſt behaupten, daß
im Himmel Belohnungen für diejenigen bereit wären, die
in dem gegenwärtigen Streite fielen. Zugleich bemühete
er ſich, ſie von der wahren Rothwendigkeit des Krieges
zur Vertheidigung der Religionsfreiheit zu überzeugen:
ein vortrefliches und wirkſames Argument, um die Uns
wiſſenden zu hintergehen. Er brachte ihnen bei, daß man
damit umginge, die Römiſch-Katholiſche Religion eins
zuführen, erwähnte liſtigerweiſe der Quebeker Akte, und
nachdem er vorgegeben hatte, daß das höchſte Weſen ihm
in Traumgeſichtern erſchienen ſey, verſicherte er ſie, daß
nur diejenigen in den Himmel kommen würden, die in
einer ſo gerechten Sache ihr Leben mit ihrem Blute bea
ſiegelten. - -
Ohne Zweifel bedient ſich ihre Geiſtlichkeit überhaupt
ſolcher Lehrſätze. Unter dem verſtellten Schleier der Heis
ligkeit und Religion, erlaubte man ſich von jeher liſtige
Kunſtgriffe, um die gegenſeitige Erbitterung zu ſchärfen.
Menſchen, die durch ſolche Verheißungen des Himmels ge-
ſtärkt werden, müſſen bis zur Verzweiflung fechten. Bei
allen Religionsſtreitigkeiten finden wir eine beiſpielloſe Tas
pferkeit, die keine Gefahren erſchüttern, und eine feſte
Standhaftigkeit, der keine Gewalt widerſtehen kann.
Auf unſerem Wege hieher kamen wir durch eine klei-
ne niedliche Stadt, Namens Worceſter, wo ich zu:
fällig einen der Commitee - Männer traf, der einen
armen Kerl verhörte, welcher von unſrer Armee an den
General Clinton geſchickt ward und unbeſonnener Weiſe
Y

im inneren Amerika. 2O5
das Ei von Silber, worin die Botſchaft an den Generalent-
halten war, in Gegenwart deſſen, der ihn gefangen nahm,
verſchluckte. Der arme Kerl ward mit Brech und Pura
giermitteln gequält, bis er es von ſich gab, und dann auf
der Stelle gehängt. Man öffnete das Ei, und nahm das
Papier heraus, worauf die Worte ſtanden: „Nous y voici;
hier ſind wir, und nichts zwiſchen uns als Gates.“ Die
Committee - Männer ſahen einander groß an, als ſie
fanden, daß es keine Nachricht enthielt, die ihnen zu et-
was helfen konnte. Einer bemerkte indeß, daß Nous y voici
Franzöſiſch wäre, und daß dieſes vielleicht viel enthielte.
Keiner von ihnen verſtand ein Wort von der Sprache,
und ſie ließen einen armen Kanadier aus dem Gefängniſſe
holen, um es ihnen zu überſetzen. Er ſagte ihnen, es
hieße: hier ſind wir; weil aber das auch im Engliſchen
ſtand, wollten ſie es nicht glauben. Endlich merkte einer
von ihnen ſcharfſinnig an, es wäre gewiß ein geheimes
Zeichen oder Einverſtändnißzwiſchen den beiden Generalen,
und weil keiner von ihnen große Kriegeskenntniß beſaß, be-
ſchloſſen ſie, es an den General Waſhington zu ſchicken,
der es gewiß beſſer verſtehn würde.
:: Als wir aus dieſer Stadt durch ein kleines Dorf ka-
men, lief eine große Menge Leute zuſammen, um uns mar-
ſchiren zu ſehn. Sie waren ſehr neugierig: einige hoben
die Hände auf und beteten zum Himmel; einige bewunder-
ten die Soldaten, und andere ſahen ſie mit Erſtaunen an.
Vorn unter der Menge ſtand eine alte Frau, die gegen
hundert Jahr alt zu ſeyn ſchien; Ihr alter Freund, Lieu-
tenant MNeil vom neunten Regimente, wollte ſeinen
Witz an ihr leuchten laſſen, ward aber übel abgeführt.
Er ſagte im Vorbeigehen zu dieſer Alten, die jedermanns
Aufmerkſamkeit auf ſich zog: „du alte Närrin, mußt
du auch kommen und die Löwen ſehen?“ Sie
aber antwortete boßhaft: „Löwen Löwen ! wahr-
haftig ich denke, ihr ſehet eher Lämmern
ähnlich.“ -

206 Anburey's Reiſen
Die niedrigere Klaſſe dieſer Mankees – beiläufig
wird es nicht am unrechten Orte ſeyn, Ihnen hier die Abº
leitung dieſes Ausdrucks zu erklären. Es wird von einem
Cherokeeſiſchen Worte: eank ke, welches feig und Sklav
heißt, hergeleitet. Die Virginter gaben den Einwoh
nern von Neu England dieſen Beinamen Mankee, weil ſie
ihnen bei einem Kriege mit den Cherokeeſen keinen Bei-
ſtand geleiſtet hatten, und ſeitdem hat man ſie immer ſpott-
weiſe ſo genannt. Seit dem Anfange der Feindſeligkeit
aber iſt dieſer Name noch allgemeiner. Die Engliſchen
Soldaten zu Boſton gebrauchten ihn als Schimpfwort; als
lein nach der Schlacht bei Bunkers - Hill thaten ſich die
Amerikaner etwas darauf zu Gute. - Pankey Dudle iſt
jetzt ihre Lieblingsmelodie: ſie ſpielen ſie bei der Armee,
änd halten ſie für eben ſo kriegeriſch als den Grenadier-
Marſch; es iſt des Liebhabers Geſang, der Amme Wie-
genlied. Nach unſeren ſchnellen Siegen betrachteten wir
die Mankees mit großer Verachtung, allein mit nicht ge"
ringer Demüthigung hörten wir ſie dieſe Melodie ſpielen,
als ihre Armee bei unſerer Uebergabe heranmarſchirte."
Die niedrigere Klaſſe der Neuengländer iſt neugierig
bis zur Unverſchämtheit. Sie liefen ſchaarenweiſe in ein
Haus, wo Lord Napier mit anderen Officieren im Quartier
lag, um einen Lord zu ſehen, weil ſie ſich einbildeten,
daß ein ſolches Weſen mehr als Menſch wäre. Sie ſahen
unaufhörlich zum Fenſter hinein, ſteckten den Kopf zwi-
ſchen die Thüre, und ſagten: welcher mag wohl der Lord
ſeyn? Endlich drangen vier Weiber, die mit dem Wirthe
genau bekannt waren, ins Zimmer, und eine ſagte
nmit dem durchdringenden Tone, der den Neuengländern
eigen iſt: ich höre, „ihr habt einen Lord unter euch; zeigt
uns doch, welcher es iſt?“ Als der Lord, der beiläufig zu
ſagen über und über ſchmutzig, und von dem ſtarken Re-
gen durchnäßt war, dies hörte, fiſterte er unſerem Freunde
Kemmis, deſſen Witz und Laune Sie kennen, ins Ohr, daß er
einen kleinen Spaß mit ihnen machen ſollte. Kemmis ſtand
A

im inneren Amerika, 207
dem zufolge auf, zeigte auf den Lorb, und rief mit Stimme
und Geberden, als wäre er der Waffenherold: dies iſt der
hochgeborne Franz, Lord Napier u. ſw., indem er mit ei-
ner ganzen Reihe von Zuſätzen alle Titel des Lords durchlief.
Als er ausgeredet hatte, ſahen die Weiber den Lord ſehr
aufmerkſam an, und während er und die anderen Officiere
über Kemmis Geſchicklichkeit lachten, ſtanden ſie auf,
und eine von ihnen hob Hände und Augen voll Erſtaunen
gen Himmel und rief: „O wenn das ein Lord (Herr)
„iſt, ſo verlange ich in meinem Leben keinen anderen
„Lord weiter zuſehen, als den Lord Jehovah!“ – worauf
ſie ſogleich das Zimmer verließ *). -
Wir hatten auf unſerm Marſche die Brigade eines
zewiſſen Generals Brickett zur Bedeckung. Er war
Ä höflich, und ritt oft neben den Officieren, um mit ih-
nen zu reden. Eines Tages, als er mit unſerem Freunde
Sone ritt, beklagte ſich dieſer gegen ihn, daß es ihm
ſehr unbequem wäre, bei dem naſſen Wetter und ſchlech-
ten Wegen ohne Stiefeln zu reiten, und daß ſeine Stie-
feln mit ſeinem ganzen Gepäck in einem Boote wären. Der
General antwortete darauf, er wollte ihm die ſeini-
gen verkaufen. Sone erſtaunte über das Anerbieten
des Brigadier - Generals, und fragte ihn, wie viel Pa-
pierthaler er verlangte. Der General verſetzte, er könnte
ſie nur für Geld weggeben. Sone bot ihm eine Gui-
nee; der General ſtieg ſogleich vom Pferde, nahm ein
Paar Schuhe aus ſeinem Mantelſacke und war im Begriff,
ſich die Stiefeln auszuziehen. Sone ſagte ihm: es hätte
keine ſo große Eile, es wäre Zeit genug, wenn ſie ihre
Tagereiſe zurückgelegt hätten; allein der Generalverſi-
cherte ihn, es ſollte nicht lange währen, bis er ſie anszöge,
und er hätte ein Paar Landſtiefeln da, die er anziehen
wollte. Dieſe Stiefeln beſtehen aus Stücken Tuch, die
rund ums Bein gelegt, und um Knie und Knöchel feſtge-
*) Daß es doch jedem freien "## ebenſo erginge!

aos Anburey's Reiſen
bunden werden. – Auf die Bitte, daß er es möchte an
ſtehen laſſen, bis wir ins Quartier kämen, ſtieg er wie
der auf und ritt vorwärts; aber ſo wie wir Halt machten,
ſuchte er Sonen ämſig auf, brachte den Tauſch zu Stande,
und trennte ſich von ſeinen Stiefeln. So viel von einem
Amerikaniſchen Brigadier-General!
.
46.
Cambridge in Neuengland, den 3oſten
Novemb. 1777. - -
Weſtrown war die letzte Stadt, die wir vor unſerer
Ankunft allhier verließen, und wir fanden daſelbſt den be-
quemſten Gaſthof von allen auf dem Wege. Er ſteht den
meiſten Engliſchen Gaſthöfen nicht nach: die Zimmer ſind
geräumig, das Eſſen gut, die Bedienung ſchnell, und vor
allem iſt der Wirth ein Freund unſerer Regierung und hat
wie alle ſeines Gleichen, viel Verfolgung erlitten. Obwohl
er den Officieren, die bei ihm abſteigen, nur die gewöhnliche
Höflichkeit erzeigte, ſchwebte er doch in Furcht, daß die
Amerikaner ihm ein Verbrechen daraus machen, ihn ins
Gefängniß werfen und, mit Einem Worte, ihn für einen
Tory erklären würden.
Der Whig- und Tory-Geiſt herrſcht jetzt eben ſo ſehr
in Amerika, wie er vor einigen Jahren in England herrſch-
te. Vielleicht haben Sie Sich nie um den eigentlichen Urs
ſprung beider Namen bekümmert. Tory war anfangs
eine Benennung der wilden Irländiſchen Räuber, welche
die Hinrichtung der Irrländiſchen Proteſtanten im Jahre
1641 beförderten; nachher ward er allen Hyperorthodo
xen in der Kirche gegeben. Whig nannte man anfangs
ſpottweiſe die Gemeinden, die auf freiem Felde ihre an-
dächtigen Verſammlungen hielten, und deren gewöhnt
liches Getränk in Whig, oder Whey (Molke) von
geronnener ſaurer Milch beſtand. In der Folge nannte
man unter den Regierungen Karls II. und Jakobs II.
- A die

„-
im inneren Amerika, 22-
--
die Parthei die gegen den Hof, und unter König Wilhelm
und König Georg die Parthei, die für den Hof war, mit
dieſem Namen. Die Amerikaner gebrauchen ſie gerade
umgekehrt. -
Unſer Weg von Weſttown hieher war der unanges
nehmſte, den man ſich nur denken kann: es regnete un-
aufhörlich, und erſt ſpät Abends ereichten wir die Barra-
cken auf Proſpekt - Hill, die zur Aufnahme von Truppen in
keinem ſchlechteren Zuſtande hätten ſeyn können. Sie was
ren ſo verfallen, daß wir aufs äußerſte vom Wetter litten;
die Hütten waren in der That von allem entblößt. Wir
hatten kein Holz, und litten ſo großen Mangel an Feue-
rung, daß wir die Balken unſeres Zimmers niederreißen
mußten, um uns zu trocknen. - - * -
Die Art der Einquartierung war ſchrecklich unbequem.
Sechs Officiere wohnten in einem kaum zwölf Fuß großen
Zimmer. Man verweigerte uns die Erlaubniß, uns Zim-
mer in der Stadt zu miethen, bis General Burgoyne an-
kam, und unſere Lage dem Kriegsrath zu Boſion vorſtellte,
worauf man es uns, obwohl ungern, gewährte. Wir ſeufz-
ten unter mancherlei Elend und Ungemach. Alle Arten von
Lebensmitteln waren ſehr theuer und noch dazu kaum für
Geld zu haben. In England werden Sie wohl ſchwerlich
Milch unter die Delikateſſen zählen, und doch mußten wir,
in eigner Perſon, eine ganze Meile weit durch ties
fen Schnee gehen, um uns etwas weniges zum Frühſtück
zu verſchaffen; denn unſeren Bedientenerlaubte man nicht,
durch die Wachen zu paſſiren.
Man hatte bei der Konvention verſtanden, daß die
Truppen auf Proſpekt- und Winter - Hills gelagert, und
die Officiere in Boſton und in die benachbarten Städte einz
quartirt werden ſollten. In dieſer Vorausſetzung hatten
ſich einige Officiere nach Boſton vorausgemacht; ſie wurs
den aber unverzüglich wieder herausgeſchickt.
Gegenwärtig iſt die Armee auf folgende Art vertheilt:
die Engliſchen Truppen auf Proſpekt-Hill: die Deutſchen
Anburey's Reiſen. O -
s
'

2 IO Anburey's Reiſen
auf Winter - Hill; die Officiere können ſich in die Städte
Cambridge, Myſtik und Watertown einquartieren, und
haben zehn Meilen im Umkreiſe auf ihre Parole frei. Um
aber Ordnung und Regelmäßigkeit unter den Truppen zu
erhalten, wohnen drei Officiere von jedem Regimente be-
ſtändig in den Barracken.
Es iſt mir ſehr unangenehm, daß ich Boſton nicht bez
ſuchen kann, denn es iſt die zweite Stadt in Amerika und
der Hauptſitz der Rebellion; allein unſere Parole ſchließt
uns davon aus. Unſer Verdruß wird noch dadurch verz
größert, daß wir bis an die Fähre bei Charlestown gehen,
aber nicht überſetzen dürfen.
Ich habe von einem Officier, der von Albany zur Ar-
mee kam, gehört, daß Lady Hariett Ackland, ſeitdem ſie
unſere Armee verließ, großes Ungemach ausgeſtanden hat,
ehe ſie in dieſer Stadt ankam. Die Nacht war ſchon tief
angebrochen, ehe das Boot die Außenpoſten des Feindes
erreichte, und die Wache wollte es nicht paſſiren, ja nicht
einmal an das Ufer kommen laſſen, obgleich der Kaplan
der ſie begleitete, die Fahne des Friedens darreichte und
den Zuſtand der Lady vorſtellte. Die Wache, welche
Verrätherei fürchtete, und ſich pünktlich an die erhalte-
nen Befehle hielt, drohete, auf das Boot zu ſchießen, wenn
es ſich vor Tagesanbruch aus der Stelle bewegte. Was
für Angſt und Qualmuß ſie während dieſes Aufenthaltes
von ſieben bis acht Stunden ausgeſtanden haben! Sie
hatte keine Decke, um ſich vor der rauhen kalten Nachtluft
zu ſchützen, und das ſchrecklichſte von allem war ihre Un
gewißheit über das Schickſal ihres Gemals. Sie konnte
in dieſen langen finſteren Stunden nur traurigen Betrachtun-
gen nachhangen, und gewiß durfte ſie nach einem ſolchen
Empfang auf keine günſtige Behandlung hoffen. Mit der
Tageshelle erlaubte man ihr zu landen, und führte ſie zu
dem General Gates, der ſie mit ſeiner bekannten Leutſelig?
keit aufnahm, und ſie mit der Achtung und Aufmerkſam

im inneren Amerika, 211
/
keit, die ihr Rang und ihre perſönlichen Vorzüge verdiene
ten, behandelte. -
Bei den vielfachen ſchweren Prüfungen, die ſie ſeit
ihrer Ankunft in Amerika erlitt, ſteht ſie als Beiſpiel weibs
licher Vortreflichkeit da; – ein Beiſpiel der Geduld, des
Leidens und der Standhaftigkeit. Sie erlitt das Unges
mach wirklich, das wir ſonſt nur aus Romanen kennen,
ſie übte die Pflichten und folgte den untadelhaften Grund-
ſätzen, welche ſtets die eheliche Liebe begleiten ſollten. So
wenig auch der weibliche Körper, wenn er ſo zart gebauet
iſt, als der ihrige, dieſen äußerſten Grad des Ungemachs
zu ertragen fähig iſt, ſo ſetzte ſie ſich doch darüber hin-
aus, und vergaß in der Zärtlichkeit der Gattin die Schwäche
des Weibes. -
Wir hatten mit den Kommittee - Männern verſchiedne
Streitigkeiten über das Reiſen am Sonntage während des
Gottesdienſtes. Man hatte ſogar einige Officiere in Vers
haft genommen, weswegen der General ſich ins Mittel
legen mußte. Jtzt haben wir Erlaubniß, uns in den Bas
racken zu verſammeln und dem Gottesdienſte beizuwohs
nen. Die Ausſchuß - Männer möchten gern eben ſo ſtrenge
mit uns verfahren wie mit den Einwohnern; wenn ſich jes
mand von dieſen während des Gottesdienſtes auf den Stras
ßen blicken läßt, ſo wird er gezwungen, in die Kirche zu
gehen. Wer mit einem Bündel ertappt wird, wird ins Ge-
fängniß verwieſen; denn der Geiſt des Puritanismus
herrſcht itzt eben ſo ſtark in dieſen Staaten, wie bei ihrer
erſten Errichtung. -
- Die hier, ſo wie in allen andern Provinzen von Neu-
England, eingeführte Religion iſt die der Kongregatio -
naliſten; eine Religion, die nur in einigen unbedeuten-
den Punkten von der Presbyterianiſchen abweicht. Es
hielten ſich noch viele andere Sekten, beſonders Mitglie-
der von der Engliſchen Kirche, hier auf, und in der Nähe
des Havard Kollegiums, des Seminariums dieſer Kon-
gregationaliſten, haben ſie eine Kirche hier errichtet. Dieſe
- O 2

2 I 2 Anburey's Reiſen -
letzteren fühlten ſich ſehr dadurch beleidiget, und betrach-
teten es als einen unglücklichen Streich, den man ihrer
Religion verſetzte. Aus dieſer Urſache verfolgten ſie, ehe
noch die Feindſeligkeiten ausbrachen, den Prediger, Dr.
Apthorpe, itzt Rektor zu Kroydon, und nöthigten ihn,
ſeine Pfarrſtelle niederzulegen und die Kolonie zu verlaſs
ſen. Seit dem Kriege aber iſt nicht nur dieſe Kirche, ſon-
dern auch alle Kirchen in der ganzen Provinz, verſchloſſen;
auch wollen die Einwohner keine andere Religion als die
der Kongregationaliſten dulden. Sie ergriffen mit Freu-
den die Gelegenheit, die Engliſche Kirche, die ſich ſehr
auszubreiten anfing, zu unterdrücken, und widerſetzten
ſich ihr unter dem Vorwande, der darin eingeführten Gez
bete für den König und die Königliche Familie. Einige
Prediger erboten ſich, dieſe Stellen auszulaſſen; allein
Duldung iſt kein Stück ihres Glaubens, und ſie freueten
ſich, eine ſo günſtige Gelegenheit zu ihrer Unterdrückun
zu ergreifen *).
Vor dem Anfange des Krieges machten die Künſte
und Wiſſenſchaften große Fortſchritte in dieſen Staaten.
Man hat eine Univerſität in dieſer Stadt geſtiftet; die
erſte, die in Amerika errichtet worden iſt. Es iſt ein ſchö-
nes Gebäude von Ziegelſteinen, und enthält Säle für die
Klaſſen, ein Zimmer für Naturalien, eins für aſtronomiz
ſche und mathematiſche Inſtrumente, und eine Gallerie,
wo ehemals eine ſehr ſchätzbare Bibliothek ſtand; allein
als dieſer Ort von dem General Waſhington zum Haupt-
quartier gebraucht wurde, brachte man die Bibliothek,
ſo wie die Inſtrumente und andere Artikel, fort, und es
ſind viele Bücher dabei verloren gegangen und beſchädiget
worden. Nur ſehr wenig iſt von der ſchönen Sammlung
übrig geblieben. Neben dieſem Gebäude ſteht eine nied?
liche Kapelle. -
*) Gegenwärtig haben alle Religionspartheien in den vereinig?
ten Staaten vollkommene Gewiſſensfreiheit, und dürfen
ihren Gottesdienſt öffentlich verrichten. F.
«
-

in inneren Amerika. 2I 3 :
Ein gewiſſer Herr Willard iſt Präſident der univerſe:
tät, und die Anzahl der Studierenden beläuft ſich gegen-
wärtig nicht über zwanzig. Die Amerikaniſche Jugend,
liebt das Studium der Taktik mehr, als die höheren Wiſ-
ſenſchaften. Dieſe Univerſität iſt beinahe ſeit hundert
Jahren gegründet, und ob ſie gleich nach keinem vollkomm-
nen Plan eingerichtet iſt, hat ſie doch viele Männer von
Genie hervorgebracht. Sie fand von ihrem Entſtehen an
bei vielen Einheimiſchen Unterſtützung; vorzüglich zeichnet
ſich ein gewiſſer Hollis aus, der die Profeſſur der Mathe-
matik und der Naturlehre ſtiftete. Sie genießt noch ans
dere wohlthätige Stiftungen bis auf 5000 Pfund Sterling.
Weder die Profeſſoren noch die Studierenden wohnen in:
dem Kollegio; die erſteren leben in eignen Häuſern, die
letzteren aber wohnen zur Miethe in der Stadt.
Die Stadt Cambridge liegt etwa ſechs Meilen von
Boſton, und war der Landſitz der Vornehmen in dieſer
Stadt. Viele ſchöne Häuſer, die den Loyaliſten gehören,
gerathen itzt in Verfall. Die Stadt muß außerordentlich
angenehm geweſen ſeyn; itzt aber iſt ihre Schönheit ſehr
entſtellt, weil ſie nur zum Zeughauſe für Kriegesvorräthe
gebraucht wird. Sie mögen ſelbſt urtheilen, ob es uns
angenehm ſeyn kann, ſo oft wir ausgehen, an unſere Lage
erinnert zu werden, wenn wir die Artillerie- und Munitions-
wagen ſehen, die unſerer Armee weggenommen wurden.
Der Charakter der Einwohner dieſer Provinz hat ſich
ſeit der Beſchreibung, die unſer Onkel B. von ihnen
machte, als er vor dreißig Jahren dieſes Land verließ,
ſehr gebeſſert. Doch iſt der Puritanismus und ein Geiſt
der Verfolgung noch nicht ganz ausgetilgt. Die Vorneh-
men von beiden Geſchlechtern ſind gaſtfrei und gutmüthig,
und haben ein höfliches, aber etwas gezwungenes und
ſteifes Betragen; ſelbſt die Frauenzimmer, die ſich ſonſt
durch natürliche Ungezwungenheit auszeichnen, ſcheinen
ſehr ſteif und zurückhaltend zu ſeyn. Sie ſind wohlgebil-
det und ſchön, und haben einen ſchönen Teint. Die Män-
O 3

214 Anburey's Reiſen
ner ſind groß, ſchmächtig und meiſtens lang von Geſicht.
Beide Geſchlechter haben ſo allgemein, daß es zum
Sprichwort geworden iſt, ſchlechte Zähne, wahrſcheinlich,
weil ſie ſo viel Syrup eſſen; ſie brauchen ihn bei allen
Mahlzeiten, und eſſen ihn ſogar mit Schweinefett.
* Ich ſprach eines Tages mit einem Officier aus Vir-
ginien über die Neugierde der Neuengländer; er ſagte mir:
er hätte es unmöglich gefunden, für ſich und ſein Pferd
irgend eine Erfriſchung zu erhalten, bevor er nicht alle
ihre Fragen beantwortet, und ſie ſeine Antworten mit
ihren Nachrichten verglichen hätten; endlich ſey er auf
folgendes Mittel gefallen. So oft er aus ſeiner Provinz
nach Boſton reiſte, und vor einem Ordinary abſtieg, [ſo
nennt man in Amerika die Gaſthöfe, und einige verdienen
dieſen Namen wirklich *)] und Wirth und Wirthin nebſt
der anderen Hausgenoſſenſchaft an der Thüre verſammelt
fand, hub er auf folgende Art an: „Ihr guten Leute,
„ich bin Herr *** aus Virginien, ein Tabackspflanzer,
» und ein Junggeſell; ich habe einige Freunde zu Boſton,
„die ich beſuchen will. Mein Aufenthalt wird kurz ſeyn,
„und ich werde alsdann wieder zurückgehen und meine Ge-
„ſchäfte treiben, wie es einem geſcheuten Manne geziemt.
„Dies iſt alles, was ich von mir weiß, und alles, was
„ich euch ſagen kann. Neuigkeiten weiß ich nicht; und
„ nun, da ich euch alles geſagt habe, ſeyd mitleidig gegen
» mich und mein Pferd, und gebt uns einige Erquickung“.
-
47. f
Cambridge in Neu: England,
den 9. Decbr. 1777.
Es iſt mir nicht erlaubt, Boſton zu beſuchen, und ich
kann Ihnen nur von der Ausſicht aus unſeren Hütten auf
Proſpekt Hill eine Beſchreibung von der Lage dieſer Stadt
*) Dieſes Wortſpiel geht in der Ueberſetzung verloren. „Ordi-
uary bedeutet nehmlich auch gemein, ſchlecht . S.

im inneren Amerika, z15
f
geben. Was die innere Beſchaffenheit der Polizei und
der Regierung betrift, verweiſe ich Sie auf bekannte
Schriftſteller. -
Boſton liegt auf einer ungefähr vier Meilen langen
Halbinſel, am Rande der Bay Maſſachuſett, die acht bis
zehn Engliſche Meilen weit ins Land geht. Die Einfahrt
in die Bay ſcheint durch eine Menge Felſen, die über das
Waſſer ragen, und durch verſchiedene Inſeln vor dem
Ungeſtüm der Wellen geſchützt zu ſeyn. Die meiſten dies
ſer Inſeln ſind bewohnt, und ihre Lage iſt ſo beſchaffen,
daß nicht mehr als drei oder vier Schiffe zu gleicher Zeit
einlaufen können.
Die Natur ſelbſt ſcheint für die Sicherheit der Stadt
geſorgt zu haben; an dieſem engen Kanale liegt eine In-
ſel, die, wenn ſie befeſtigt iſt, kein Schiff vorüber läßt.
Dieſer wichtige Poſten ward lange Zeit gänzlich vernachs
läſſiget. Erſt gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts
erbauete man daſelbſt eine regelmäßige Citadelle, Fort
William genannt, und beſetzte ſie mit hundert ſehr vora
theilhaft geſtellten Kanonen vom größten Kaliber. Als
unſere Truppen Boſton räumten, demolirten ſie die Fes
ſtungswerke; die Stadt lag nunmehr einem Angriff von
der See offen, und die Neuengländer mußten folglich
vor allem darauf bedacht ſeyn, Boſton und dieſe Inſel in
ſolchen Vertheidigungsſtand zu ſetzen, daß ſie nicht wieder
in unſern Beſitz fallen konnten. Sie betrieben dieſe Arbeit
mit ſolchem Eifer, daß jeder geſunde Bürger zwei Tage
in der Woche dazu ausſetzte, um ſie deſto ſchleuniger zu
beendigen; denn ſie fürchteten, daß die Engländer zurück-
kehren würden, ſobald ihre Flotte und Armee Verſtärkung
erhalten hätten. Das Niederreißen der Feſtungswerke
hatte ſie auf dieſen Gedanken gebracht. v:
Ungefähr eine Meile weit von dieſer Inſel, nahe an
der Mündung des Hafens, ſteht ein großer Leuchtthurm,
von welchem man zu Boſton die Signale wahrnehmen kann.
Sowohl bei dieſer Stadt als auf den meiſten Anhöhen
O 4 -

2 I 6. Auburey's Reiſen
längs der Küſte, ſind Warten errichtet, um bei der An-
näherung eines Feindes die Einwohner der inneren Gegen-
den ſchnell zu benachrichtigen. Wenn nicht ein ſehr dicker
Rebel fällt, wobei die Schiffe unvermerkt zwiſchen die In-
ſeln laufen können, ſo hat die Stadt immer fünf bis ſechs.
Stunden Zeit, ſich auf den Empfang eines Feindes vorzus
bereiten; und binnen vier und zwanzig Stunden kann ſie
mehrere tauſend Mann ſtellen. Sollte jemals eine von
unſeren Flotten Fort William paſſiren können, ſo würden
die ſtarken Batterieen, welche die Amerikaner nordwärts
und ſüdwärts von der Stadt errichtet haben, und welche
die Bay gänzlich beſtreichen, ſie durchaus zurückhalten.
Der Hafen ſcheint ſo geräumig, daß ſechs bis ſiebenhuns
dert Schiffe ſicher und bequem darin vor Anker gehen köns.
nen. An der Seite der Stadt, die dem Hafen gegenüber
liegt, iſt ein prächtiger Steindamm, der ſich ſo weit in
die See erſtreckt, daß die Ladung der Schiffe ohne Hülfe
eines kleinen Bootes ausgeladen werden kann. Sie
wird als dann in Magazine, die längs dieſem Damme ſte-
hen, niedergelegt. -
Der nördlichen Seite der Halbinſel, worauf Boſton,
ſteht, gegenüber, ſind die Ueberreſte von Charlestown,
welches eben ſo mit Boſton zuſammenhängt, wie South-
wark mit der Stadt London. Der Fluß, der beide trennt,
iſt nicht viel breiter als die Themſe, und es nimmt mich
Wunder, daß die Einwohner nie eine Brücke erbauten,
welches doch für beide Städte ſo ſehr vortheilhaft geweſen
wäre, zumal da hier der gerade Zugang von den inländis
ſchen Städten nach Boſton war. Wenn man nicht über
die Fähre ſetzt, ſo hat man von da bis Boſton einen Um-
kreis von mehreren Meilen über Sümpfe und Moräſte zu
machen, obgleich der gerade Weg nur zwei Meilen bei
trägt. Die Amerikaner haben itzt über weit breitere Flüſſe
Brücken bauen gelernt, und werden es gewiß, ſobald der
Krieg zu Ende iſt, auch hier thun. Was ſie vormals
aus Trägheit oder aus perſönlichen Rückſichten für uns
.

im inneren Amerika. 217
möglich hielten und ſcheneten, iſt ihnen itzt ein Spiel
geworden. - -
Nahe bei den Ueberreſten von Charlestown iſt die be-
rühmte Stelle, wo ſo vieles Blut vergoſſen ward, ſo viele
tapfere Männer fielen! Bunkersh ill, eine bleibende
Warnung für die Brittiſchen Feldherren, nicht mit ſolcher
Verwegenheit Feſtungswerke anzugreifen, ohne von ihrem
Bau gehörig unterrichtet zu ſeyn, und keinen Feind zu
gering zu ſchätzen! Hier aber konnte es beinahe nicht an-
ders kommen; denn hätten die Amerikaner dieſen Poſten
geſichert, der auf einer Anhöhe liegt, welche die ganze
Stadt beſtreicht, ſo konnte Boſton nicht behauptet werden.
Nur dapin ſcheint man es verſehen zu haben, daß man
ihnen nicht in die Flanke zu fallen ſuchte, wodurch man
ſie aus den Verſchanzungen getrieben hätte, ſtatt ſie in
Fronte anzugreifen; allein wahrſcheinlich hatte man
die Errichtung von Verſchanzungen in ſo kurzer Zeit für
unmöglich gehalten, oder wenigſtens vermuthet, daß
ſie mit leichter Mühe von der Artillerie zu Grunde ge-
ſchoſſen und mit Sturm erobert werden könnten. Gewiß
richteten die Amerikaner von Charlestown Verwüſtung
genug unter unſeren Truppen an; und hätten ſich nicht die
Generale geſcheuet, dieſe Stadt zu zerſtören, ſo hätte man
den Feind leicht vertreiben können. Alsdann würde ſich
die Schwäche ihrer Flanke gezeigt haben, und es würden
nicht ſo viele Menſchen bei dem Angriff umgekommen ſeyn.
Es iſt unglaublich, mit welchem Fleiß, Eifer, und mit
welcher Stille ſie die Feſtungswerke aufführten, die aus
einer kleinen Schanze und ſtarken Bruſtwehren beſtanden
und ſich beinahe eine halbe Meile dem Fluß Myſtik hinabs
wärts erſtreckten. Ich begreife nicht, wie die Generale
die Wichtigkeit dieſes Poſtens, von deſſen Beſitz die Si-
cherheit von Boſton ganz allein abhing, außer Acht laſſen
konnten. -
Das Zuverläſſigſte, was ich Ihnen von dieſem Tref
fen ſagen kann, habe ich von Kapitain Drew, den ich
O 5

218 Anburey's Reiſen
zu Cork geſprochen habe. Er hatte in der Schlacht ver-
ſchiedene Wunden bekommen, und ungeachtet er kaum
wieder geneſen war, machte er ſich doch fertig, zu ſeinem
Regiment abzugeben. Er geſtand, daß er nie eine ſo blu-
tige Scene, wie dieſe, angeſehen hätte. Außer dem
unaufhörlichen Donner der Kanonen und des kleinen Ge-
ſchützes, außer dem Brüllen der Verwundeten und Ster
benden, flogen große Feuerklumpen aus der brennenden
Stadt, aus der eine dicke Säule von ſchwarzem Dampf
aufſtieg. Kurz, es war eine Scene, die nicht zu beſchrei
ben iſt, wovon nur die Augenzeugen ſich einen Begriff
machen können. Was müſſen die Feldherren und Truppen
in Boſton gefühlt haben, welche Zuſchauer dieſer ſchreck
lichen Verwüſtung waren, ohne daran Theil zu nehmen?
Die Brittiſchen Truppen zeichneten ſich durch die Tapfer-
keit, durch den unerſchrockenen Muth aus, den alle Naz
tionen ihnen zugeſtehen. Allein das Feuer aus dieſen
Verſchanzungen und deſſen ſchreckliche Wirkung mußte die
tapferſten Truppen erſchüttern. Beinahe eine Stunde lang
ſchoß das Feuer gleich einem Strom auf ſie herab. Viele
alte Krieger erklärten, daß es das heißeſte und blutigſte
Treffen geweſen ſey, deſſen ſie ſich je erinnerten.
Wir erwarten mit Ungeduld die Schiffe; denn unſere
Lage iſt für Officiere und Soldaten äußerſt unangenehm
und gefährlich zugleich. Die letzteren leben in immerwäh-
rendem Streit mit den Amerikaniſchen Wachen, die aus
der Land - Miliz beſtehen. Sie ſcheinen nicht die beſte
Disciplin zu haben, und überſchreiten nicht nur ihre Bes
fehle, die ſie vielleicht nicht verſtehen, ſondern erlauben
ſich auch alles, was ihnen gut dünkt. Sie haben Be-
fehl erhalten, keinen Officier ohne Degen paſſiren zu
laſſen. Viele Officiere haben ihr Gepäck in Kanada zu-
rückgelaſſen, und andere haben ihre Waffen mit dem Ge-
päck während des Feldzuges ganz verloren; und nun wol-
len dieſe unwiſſenden Menſchen keinen ohne Degen paſ?
ſiren laſſen. Die dummen Kerle konnten doch an unſerer

im inneren Amerika. 2 I 9
º
ſº
º
d
Uniform und an den Bayonetten ſehen, daß wir Officiere
ſind! Es hat ſchon viel Streit gegeben, und um dem ab-
zuhelfen, ließen ſich die Officiere von dem General Heath
einen Paß unterſchreiben; allein auch dies half nicht, weil
wenige von den Schildwachen leſen konnten. Endlich
ward befohlen, wenn ein Officier die Schildwachen paſſi-
ren wollte, ſo ſollte er nach der Amerikaniſchen Wache
gehen, und ſich von dem Officiere einen Soldaten mitges
ben laſſen; aber auch das half dem Uebel nicht ganz ab,
weil ihre Officiere oft den Paß nicht leſen konnten.
Wenn ich Ihnen die Truppen beſchreibe, ſo werden
Sie ſich über dieſe Schwierigkeiten nicht ſo ſehr wundern.
Geht es zum Ablöſen, ſo ſehen Sie einen alten Mann
von ſechzig Jahren neben einem Knaben von ſechzehn;
ein Neger und ein gebrechlicher Greis hinken ihnen zur
Seite; die meiſten tragen große, buſchige Perücken; mit
Einem Wort ſie würden der Gegenſtand für Hogarths Pin-
ſelſeyn. Bei dem allen aber ſind ſie mit ihren Flintenhur-
tig genug, und wenn ein Soldat ihnen nur im mindeſten
nahe kommt, ſchlagen ſie das Gewehr an, und ſchwören
ſie niederzuſchießen.
-
48-
Cambridge in Neu-England, den
19ten Januar 1777.
Mit unbeſchreiblicher Niedergeſchlagenheit, ſetze ich mich
zum Schreiben nieder. Die ſchmeichelhafte Hofmung,
meinen Freund zu ſehen, iſt dahin; alle Ausſicht verz
ſchwunden, und vielleicht werden noch Jahre vorüberges
hen, ehe dieſer unglückliche Streit ein Ende nimmt.
Indem man die Truppen erſt zu Rhode Island eins
ſchiffen wollte, hatte man freilich nur ihre Bequemlichkeit
zur Abſicht; allein dieſe Vorſorge iſt in der That ſehr un-
glücklich abgelaufen. Der Kongreß hat nicht nur die Bit-
te abgeſchlagen, ſondern aller Einſchiffung Einhalt gethan,

22O Anburchs Reiſen - -
A-
bis die Konvention in England vom Könige und vom Par-
lamente beſtätigt ſeyn wird. Dieſes kann nie geſchehen,
weil man dadurch die Autorität des Kongreſſes und die
Unabhängigkeit der Amerikaner eingeſtehen würbe. Der
Gedanke vermehrt noch unſer Elend, daß der hieſige Rath
unſere Einſchiffung bewilligt haben würde, wenn die
Transportſchiffe nach Boſton gekommen wäten.
Des Generals Bitte an den Kongreß hat den Ver-
dacht in ihnen erregt (und kein Volk iſt ſo argwöhniſch wie
die Amerikaner) daß man dieſen Vorſchlag bloß gethan
hätte, um eine Gelegenheit zu gewinnen, ſich zu der Ar-
mee des Generals Howe zu ſchlagen; und daß wir, ſo wie
ſic, niederträchtig genug ſeyn würden, zu entwiſchen, die
Artikel des Vergleichs zu brechen, und dann gemeinſchaft-
lich mit dieſer Armee gegen Waſhington zu Felde zu ziehen.
Um ihren Verdacht zu unterſtützen, oder ihm wenig:
ſtens einen Schein zu geben, behaupten ſie, daß die
nach Rhode - Island geſchickten Schiffe zum Transport
der Armee nach Europa nicht hinreichend wären, und daß
es unmöglich ſey, in ſo kurzer Zeit die Flotte und Armee
für eine ſo große Anzahl zu verproviantiren. Bei der gro-
ßen Langſamkeit in allen Amerikaniſchen Departements
war dieſer Gedanke natürlich. *-
Der General Burgoyne hatte ſich über die ſchlechte,
den Bedingungen der Konvention nicht gemäße, Behand-
lung der Officiere beklagt, und der Kongreß deutete dies
als eine offenbare Erklärung, daß die Konvention von
Amerikaniſcher Seite durch Verletzung der Bedingungen
gebrochen ſey, und als einen Wink, daß wir uns eben-
falls nicht länger dadurch gebunden glauben würden, ſo-
bald wir außer ihrer Macht wären.
Der Kongreß hatte ebenfalls einige nichtsbedeutende
Beſchwerlichkeiten vorgetragen: daß die Soldaten ihre
Waffen nicht redlich abgeliefert hätten, wobei er auf die
Wehrgehenke und Patrontaſchen anſpielte. Wer nur die
mindeſte Kenntniß von Kriegesſachen hat, weiß, daß dieſe

im inneren Amerika. 22 T
-“
Dinge nicht zum öffentlichen Vorrath gehören, ſondern
Privateigenthum ſind, da der Obriſt vom Regimente ſie
immer liefert. Mit Einem Worte, der Kongreß ſuchte
ſtets jeden Umſtand auf, um einen Vorwand zu ſeinem
Verfahren zu haben, daß er ſich in den Augen der Welt recht-
fertigen könnte. Hätte der Kongreß ſich bei dem Ge-
neral Gates erkundigt, ſo würde er gefunden haben, wie
wenig Grund dieſe Klage hatte. Als der General die
Soldaten mit ihren Wehrgehenken marſchiren ſah, fragte
er den Obriſten Kingſton, der den Vergleich abgeſchloſſen
hatte: „Ob es im Felde nicht gebräuchlich wäre, daß Ge-
„wehre und Wehrgehenke zuſammen gingen?“ Der Obs
riſt antwortete: „In der Konvention ſey nichts von Wehrs
„gehenken erwähnt, und er könne auf nichts Anſpruch ma-
„chen, was nicht im Vergleiche angeführt wäre.“ Gene-
ral Gates erwiderte hierauf: Sie haben ganz recht; wands
te ſich zu einigen Amerikaniſchen Officieren und, ſagte:
„wenn wir ſie hätten haben wollen, ſo hätten wir es in die
„Konvention einrücken müſſen.“ Hieraus erhellet offen-
bar, wie begierig der Kongreß jede Gelegenheit, ſo ſchwach
ſie auch ſeyn mochte, ergriff, um den Bebingungen der
Konvention auszuweichen, ohne ſich einer offenbaren Vers
letzung der Treue ſchuldig zu machen.
Vergebens waren alle Beſchwerden, die Gene-
ral Burgoyne in ſeinem Briefe vortrug, der in der That
nichts als Klagen über ungebührliche Behandlung und zu
ſchlaffe Beobachtung der Vergleichs - Artikel enthielt.
Um allen fernern Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen,
unterzeichneten der General und die Officiere eine Parole,
und waren willfährig, eine jede Schrift zu unterſchreiben,
wodurch die Konvention noch feſter beſtätigt werden
konnte. - -
Der Kongreß blieb unerbittlich, und man ſah deuk-
lich, daß er nicht leicht von einem einmal gefaßten Vorſa-
tze abgehen würde; keine Erklärung der Sicherheit konnte
die gewünſchte Wirkung auf ihren Entſchluß hervorbrin-

222 . Anburey's Reiſen
gen. Die Gründe, nach welchen der Kongreß bei dieſer
außerordentlichen Gelegenheit ſo handelte, liegen ſehr
hell am Tage; er hatte die Idee gefaßt, daß es leicht
ſeyn würde, unſere Armee im Frühjahre zu erſetzen, wenn
man ſie nach Europa zurückgehen ließe, und da General
Howe's Armee jetzt im Beſitz von Philadelphia, Merſey,
Neu : Mork und anderen Hauptplätzen, und General Was
ſhington zu Valley- Forge ſo ſehr in die Enge getrieben war,
ſo müßte die Ankunft ſolcher Hülfstruppen den Ausſchlag
gegen ſie geben, und der nächſte Feldzug mit ihrer gänzlichen
Unterjochung endigen. Sie opferten alſo lieber durch
seine nie zu entſchuldigende Handlung Treue und Glauben
auf, ohne auf die Rückſichten zu achten, welche neuentſtandez
nen Staaten obliegen. Sie wird ſtets ein Schimpf für
Amerika bleiben und anderen Mächten beweiſen, wie we
nig man auf die öffentliche Treue deſſelben bauen kann.
Urtheilen Sie ſelbſt, was wir bei dieſer Behandlung
fühlten, wie ſie uns erbittern mußte! Es bleibt uns keine
Hoffnung mehr, als auf den Austauſch der Gefangenen,
und bei unſerer großen Menge kann noch lange Zeit dar-
über hingehen. Unſere Lage wird mit jedem Tage unan-
genehmer; außer den ſteten Beleidigungen der Amerikanis
ſchen Soldaten betragen ſich auch die Officiere, ohne
Zweifel durch dieſen Entſchluß des Kongreſſes angereizt,
aufs übermüthigſte gegen uns, und Obriſt Henley, der
Anführer der Truppen, hat ſich großer Grauſamkeiten
gegen die Soldaten ſchuldig gemacht. Um Ihnen einen
Begriff davon zu machen, wie grauſam dieſer Mann von
Natur iſt, und wie überlegt er ſeine Barbareien begeht,
will ich einige davon anführen.
Am 19ten vergangenen Monats ging er nach den
Amerikaniſchen Barracken, um einige von unſeren Solda-
ten abzulöſen; nachdem er ihre Namen abgeleſen hatte,
wandte er ſich zu einem gewiſſen Korporal Reeves vom
neunten Regimrente, und ſagte ihm: er ſey verhaftet,
weil er einen ihrer Officiere beleidigt hätte. Reeves ant-

4m inneren Amerika. 223
wortete: esthäte ihm leid; er wäre betrunken geweſen
und würde gewiß nicht ſo gehandelt haben, wenn er ge:
wußt hätte, daß es ein Officier wäre; er ſey bereit um
Verzeihung zu bitten.“ Obriſt Henley erwiderte: „bei
Gott, Herr, wenn ihr mich ſo behandelt hättet, ich würs
de euch durch und durch geſtoßen haben, und ich glaube,
daß Ihr ein arger Spitzbube ſeyd.“ „Ich bin kein Spitz-
bube, ſagte Reeves, ſondern ein guter Soldat, und mei-
me Officiere wiſſen das.“ Obriſt Henley gebot ihm Still-
ſchweigen. Reeves wiederholte beinahe wörtlich daſſelbe,
und ſetzte hinzu: er hoffte bald unter General Howe die
Waffen zu führen, und für ſeinen König und ſein Land zu
fechten.“ – Der Henker hole Euren König und Euer
Land, verſetzte der Obriſt; als Ihr Waffen hattet, wa-
ret Ihr bereit genug ſie niederzulegen.“ Der Obriſte ge-
bot Stillſchweigen. Reeves wiederholte ſeine Worte,
und der Obriſte befahl einem von der Wache, ihn als ei-
einen Schurken niederzuſtoßen. Als der Mann nicht ge-
horchte, ſtieg er vom Pferde, riß einer Wache die Flinte
mit aufgepflanztem Bajonette weg, rannte es dem Korpo-
ral in die linke Bruſt, und ſagte ihm, während er das Bas
jonett auf der Bruſt hatte: „wenn er noch ein Wort ſagte,
ſo würde er es ihm durch den Leib rennen.“ Reeves er-
widerte: er kümmerte ſich nichts darum; er würde bis
er ſtürbe, für den König und ſein Land ſeyn.“ Obriſt
Henley ſtach nun zum zweitenmale mit der Flinte und dem
Bajonette nach ihm. Zwei andere Gefangene fingen den
Stoß auf, und das Bayonett glitt über Reeves Schul-
ter hin. Einer von dieſen Leuten ſagte zu dem Obriſten:
„Der Mann wäre ſein Gefangener, und er würde beſſer
thun, ihm das Leben nicht zu nehmen; denn er könnte ja
mit ihm verfahren, wie mit den anderen, die unter ſeiner
Verwahrung ſtänden.“ Obriſt Henley gab darauf die
Flinte zurück, und befahl, ihn wieder in bie Wache zu brin-
gen, indem er die anderen Gefangenen fortſchickte.

2 24 Anburey's Reiſen
Am achten deſſelben Monats ſahen einige Soldaten
einer Parthei Amerikaner zu, bei welcher ObriſtHenley ſich
befand. Er befahl den Soldaten abzuziehen, und die
Parade zu räumen. Die Soldaten ſchwenkten ſich,
und zogen, ſo ſchnell ſie konnten, ab; allein das
Gedränge war zu groß und die Straße ſehr ſchmutzig.
Obriſt Henley drehte ſich um, und ſagte zu den Soldaten:
„daß euch der Henker hole! ich will euch geſchwinder gehen
lehren“. Und damit rannte er auf einen gewiſſen Korpo
ral Hadley zu, ſtieß ihm den Degen in die Seite, und bog
ihn um. Dann drehete er ſich um, und ging zum rechten
Flügel ſeines Korps, indem er den Degen im Gehen wie
der zurecht bog. – Ein ſchönes Beiſpiel von einem befehls,
habenden Officier für ſeine Leute! Wundern Sie Sich itzt
nicht, wenn Sie von einer allgemeinen Niedermetzelung
aller Engliſchen Truppen hören! Noch mehr aber bezeich-
net eine ſeltſame Rede, die er ganz ungereizt, an einige
Soldaten hielt, die rauhe Gemüthsart dieſes blutdürſtigen
Menſchen. - – . * - -
Unſere Päſſe müſſen alle Monat erneuert werden, und
zu dem Ende verſammeln ſich die Quartiermeiſter : Ser?
geanten der verſchiedenen Regimenter in der Schreibſtube
des Amerikaniſchen Vice- Generaladjutanten. Am 16ten
vorigen Monats, als die Sergeanten ſich in dieſem Zimt
mer befanden, um wegen der Päſſe anzuhalten, hielt der
Sergeant Flemming, der den Obriſten Henley nicht kannte,
ihn für den Obriſten Keith, den Vice: Generaladjutanten,
grüßte ihn mit der Mütze in der Hand, und wollte ihn
anreden, als der Obriſt Henley mit geballter Fauſt den
Arm gegen ihn ausſtreckte, und ihn folgendermaaßen an
redete: „Ihr Spitzbuben, ich will ench den Teufel austreis
ben; ich will in einer von dieſen Nächten in eigener Per
ſon die Runde gehen, und wenn ich nur das mindeſte Wort
oder Geräuſch in euren Barracken höre, will ich unter euch
- ſchießen, daß euch hölliſche Flammen aus den Augen ſprin?
gen, und will das oberſte eurer Hütten zuunterſ kehren“.
Fu?

im inneren Amerika. 223
Zugleich erklärte er, „wenn er eine Schildwache wäre, und
ein Brittiſcher Soldat wollte ihn ſchief anſehen, ſo würde
er ihm das Gehirn ausſchlagen“. : :
Ein ſo auffallendes Betragen konnte dem General
Burgoyne nicht unbemerkt bleiben. Er beſchwerte ſich bei
dem General Heath, und dieſer ſetzte ein Verhör an, um
den Grund der Klage zu unterſuchen, und erwiederte: es
würde ſowohl zur Ehre des Obriſten Henley, als zur
Zufriedenheit aller Partheien gereichen, daß man das Ur
theil eines Kriegesgerichts über ſein Betragen während
ſeines Kommandos zu Cambridge einzöge. Dieſes Krie
gesgericht wird morgen ſitzen.
Wir haben dieſe Zeit her große Kälte und Schnees
gehabt; jetzt aber iſt es milder und heiterer. Der Nord-
wind bläſt ſehr ſcharf; der Schnee liegt zwei bis dret
Fuß höch, und die Einwohner, ſtatt wie die Kanadier in
einſpännigen Wagen zu fahren, haben große Schlitten,
die zehn bis zwölf Menſchen faſſen können, und von zwei
auch wohl vier Pferden gezogen werden. Die jungen Leu-
te aber pflegen öfters Luſtparthien zu machen, die ſie
frolics nennen. Ich muß Ihnen dieſen ſonderbaren Ge-
brauch beſchreiben.
:: Bei Mondenſchein macht ein Haufe junger Leute bei,
derlei Geſchlechts, bis dreißig oder vierzig an der Zahl
ſich um ſieben Uhr Abends in Schlitten auf, und fährt
vielleicht achtzehn bis zwanzig Engliſche Meilen weit zu ei-
ner anderen Geſellſchaft, wo ſie bis Tagesanbruch tanzen
und zechen, und dann zurückgehen und ihre gewöhnlichen
Geſchäfte treiben, als hätten ſie die ganze Nacht durchges
ſchlafen. Nicht ſelten wurden wir ein oder ein paar Stun-
den nach Tagesanbruch durch ihre Zurückkunft aus dem
Schlafe geweckt. Sie pflegen mit Geſang zurückzukom-
men, und die vielen Schellen an ihren Pferden machen
ein großes Geräuſch. Beſondere Lagen und Sitten brin-
gen beſondere Gewohnheiten hervor. In England würde
man dieſe Parthien für ſehr unbeſonnen und gefährlichhal-
Anburey's Reiſen, P

425 Anburey's Reiſen
ken; allein nach dem, was ich Ihnen von dem ſogenannt
ten Bundling erzählt habe, brauche ich Ihnen wohl
nicht zu ſagen, wie unſchuldig es hierbei zugeht. An der
Seeküſte iſt dieſe Sitte durch den beſtändigen Umgang
Amit Europäern einigermaßen abgekommen; doch behalten
ſie noch etwas ähnliches bei, das ſie Tarrying nennen.
Wenn ein junger Menſch ſich in ein Mädchen verliebt
und ſie zu heirathen wünſcht, trägt er ihren Eltern die
Sache vor; denn ohne Einwilligung der Eltern kann in
dieſer Kolonie keine Ehe Statt finden. – Wenn ſie nichts
einzuwenden haben, ſo wird ihm erlaubt, eine Nacht bei
ihr zuzubringen, um ihr ſeine Liebe zu bezeugen. Um die
gewöhnliche Zeit legen die Alten ſich ſchlafen, und über
laſſen es den jungen Leuten, ihre Sachen zu machen, ſo gut
ſie können. Sie bleiben auf, ſolange es ihnen gefällt, und
Jegen ſich dann ebenfalls zu Bette, behalten aber die
Unterkleider an, um Aergerniß zu verhüten. Wenn ſie
mit einander übereinkommen, ſo iſt alles gut; ſie werden
aufgeboten, und ohne Verzug verheirathet. Wo nicht,
ſo trennen ſie ſich, und ſehen einander vielleicht nie wieder.
Wenn aber, – welches indeſſen ſehr ſelten geſchieht –
die verlaſſene Schöne ſchwanger wird, ſo muß der Mann
bei Strafe der Exkommunikation ſie heirathen, wofern
er ſich nicht aus den Staube macht.
Die Unwiſſenheit der Amerikaniſchen Officiere und
Soldaten, und ihre pünktliche Beobachtung von Befehlen,
die ſie zur Hälfte nicht zu verſtehen im Stande ſind, muß
nothwendig große Verwirrung und Unordnung verurſa-
chen. Ich habe bisher allen Streit mit ihnen zu vermei
den geſucht; geſtern Abend aber hatte ich das Vergnügen,
nach der Wache geführt zu werden. Doch fehlte es mir
nicht an Geſellſchaft; unter andern hatte ich den Lord
Balcarras, Major Maſter und Major England zu Bes
gleitern.
Um neun Uhr gingen wir von Proſpekt - Hill nach uns
ſeren Quartieren in Cambridge zurück, und ungefähr eine

im inneren Amerika. e27
Meile von den Baracken hielt eine Rundwache uns an,
und wollte uns nicht weiter laſſen, ob wir gleich unſere
Päſſe und unſere Degen vorzeigten. Sie beſtand darauf,
daß ſie Befehl hätte, jeden Engliſchen Officier oder Sols
daten nach der Dämmerung anzuhalten. Der Lord Balcar-
-ras ſagte: „er wüßte gewiß, daß kein ſolcher Befehl aus-
geſtellt wäre.“ Allein der Korporal gab zur Antwort: er
erhielte dieſe Befehle von ſeinem Kapitain, und wir müß-
ten in die Wache marſchiren.“ Wir wurden auch wirklich,
der ſchneidend kalten Nacht ungeachtet, nach den Baracken
zurückgeführt. Als wir vor der Wache ankamen, mach-
te der Lord dem Kapitain Vorſtellungen, und dieſer ſagte:
er glaubte wohl, daß er dieſe Befehle erhalten hätte, doch
wüßte er es nicht gewiß; da wir indeß als Gefangene ges
bracht wären, ſo müßten wir bis zum anderen Morgen
bleiben.“ Der Lord bat ihn darauf, zu dem Obriſten Ger-
riſch, dem befehlshabenden Officier zu Cambridge zuſchik-
ken; allein der Kapitain ſchlug es ab. Nach langem Strei-
te und durch gute Worte ließ er ſich endlich bewegen, uns
nach unſeren Quartieren gehen zu laſſen, ſtatt uns die
ganze Nacht ohne alle Bedeckung in dem kalten Wachthau-
ſe zu behalten. Zuvor aber mußten wir eine Parole unter-
zeichnen, uns den anderen Morgen um acht Uhr wieder
einzuſtellen. Als wir den anderen Tag darauf nach der
Wache gingen, drängte ſich das Volk herbei, und war
eben ſo neugierig dieſen Lord zu ſehen, als jenesmal den
Lord Napier. Wir blieben in der Wache, bis abgelöſte
wurde. Oer Kapitain der zum Ablöſen kam, wollte uns
nicht in Verwahrung nehmen, und der andre wollte uns
nicht freigeben. Nach dem Ablöſen fragte der Lord den
Kapitain: „weſſen Gefangene wir denn eigentlich wären?“
– Er antwortete: die meinigen nicht, und ich bitte Sie
deswegen ſammt und ſonders, Ihrer Wege zu gehen. Wir
gingen fort, und als General Phillips ſich bei ihrem bes
fehlshabenden Officier beklagte, erhielt er bloß zur Ant-
wort: es wäre wahrſcheinlich ein unwiſſender Kapitainge
P 2

228 - Anburey's Reiſen
weſen, der dieſes Verſehen begangen hätte. Sie ſehen
hieraus, wie dieſe Narren ihr Spiel mit uns treiben. Auf
welchem Fuße iſt doch die Kriegeszucht in den vereinigten
Staaten!
49«
Cambridge in Neuengland, den
28. Febr. 1778.
- Das Verhör des Obriſten Henley hat zeither unſere Auß
merkſamkeit beſchäftigt. Es fing am 2oſten Januar an,
und wurde von einem Termin zum anderen bis zum 1oten
Februar verlängert. Sie können leicht denken, mit wel
cher zunehmenden Ungeduld wir das Urtheil des Gerichts
erwarteten. Erſt am 27ſten Februar machte der General
Heath es bekannt, und ich ſchreibe es Ihnen wörtlich aus
unſeren General- Ordres ab. -
Hauptquartier zu Boſton, den 27ſten
Febr. 1778.
Auszug aus den General : Ordres.
„Der Obriſte Henley, bisheriger befehlhabender Officer
„zu Cambridge, iſt auf Anklage des Generallieutenants
„Burgoyne, daß er in ſeinen ganzen Reden und Betragen
„ſich nicht nur als Officier ſchwer vergangen, ſondern auch
„die Pflichten der Menſchlichkeit durch die unanſtändigſte,
„grauſamſte und rachſüchtigſte Strenge gegen unbewaffnet
„te Leute, und durch vorſetzlichen Mord verletzt hätte, vor
„dem ernannten General - Kriegsgericht unter Vorſitz des
„Brigadier-Generals Glover verhört worden.“
„Das Gericht urtheilt nach reiflicher Ueberlegung,
„daß die Klage gegen Obriſt Henley nicht gegründet iſt,
„und daß er von ſeinem Verhafte losgeſprochen wer
„den ſoll.“ -
- -
*- ».

im inneren Amerika, 249
-
: „Der Generalpflichtet dem Urtheil des Gerichtes bei,
„dankt demſelben für ſein unermüdetes Bemühen, die
„Wahrheit an den Tag zu bringen und befiehlt dem Obri-
„ſten Henley, ſein Kommando zu Cambridge unverzüglich
„wieder anzutreten.“
„Der General hält es für ſeine Pflicht, bei dieſer Ges
„legenheit anzumerken, daß zwar der General Burgoyne
5 wegen ſeines Verfahrens als Kläger gegen den Obri-
„ſten Henley bei beſagtem Verhör, ſich auf einige ähnliche
„vorhergegangene Fälle bei dem Engliſchen Kriegesgericht
3„berufen kann; da aber ein ſolches Verfahren noch bet
„keinem General Kriegesgericht, bei der Armee der ver-
„einigten Staaten von Amerika üblich war, deren Krie-
„gesgeſetze und Regeln vorſchreiben, daß der Judge Advo-
„eare General ), im Namen der vereinigten Staaten Kla-
„ge führen ſoll; und da ein verſchiedenes Verfahren bei
„den Kriegesgerichten ſowohl Verzögerung als Koſten nach
„ſich ziehen würde, ſo proteſtirt er hiermit, daß dieſer
„Fall keinem künftigen präjudicirlich ſeyn ſoll.“
- Unterzeichnet J. K. Vice- General-Advokat.
Auf dieſes Losſprechungsurtheil trat der Obriſte Henley
am folgenden Tageſein Kommando wieder an, aber bloß um
derFormwillen. Die Woche darauf übernahm der ObriſteLee
das Kommando, das er bei unſerer erſten Ankunft hatte.
Die Sachen ſind nun beſſer eingerichtet; alles iſt in voll-
kommener Ruhe, und ein gutes Einverſtändniß herrſcht
zwiſchen unſeren und den Amerikaniſchen Truppen. Obriſt
Lee hat einem großen Uebelſtande abgeholfen, wobei
Obriſt Henley ſein beſonderes Intereſſe gehabt haben
muß. Man zwang nehmlich unſere Soldaten, alle ihre
Lebensmittel aus zwei Magazinen in den Baracken zu kau-
fen, und erlaubte ihnen nicht, ſie aus Cambridge zu neh-
3-; - - - - P 3
*) Der Titel dieſer Gerichtsperſon, läßt ſich nicht wohl über-
. ſetzen. Er iſt Richter (Judge) und General Advokar zugleich,
eine Benennung, welche uns undeutlich bleibt, bis die Ame-
rikaniſche Gerichtsordnung sie in ſeyn wird.

23o Anburey's Reiſen
men, wo ſie weit wohlfeiler ſind. Jetzt aber hak maſº
einem Serjeanten mit ſo und ſo viel Mann Päſſe gegeben,
um auszugehen und Lebensmittel zu kaufen, ſo daß die
Truppen in den Magazinen nicht betrogen werden und
ihre Bedürfniſſe um den Marktpreis erhalten. – Aber
jetzt will ich ihnen auch etwas von meinen eigenen Anges
legenheiten erzählen. - > -
Der Entſchluß des Kongreſſes, unſer Einſchiffen zu:
verhindern, war allerdings eine ſehr harte Prüfung für
uns; jetzt aber haben wir uns beſſer darein finden gelernt.
Hoffnung, dieſe große Stütze des Lebens, verläßt uns nie,
und wir erwarten mit Ende des folgenden Feldzuges uns
fehlbar ausgewechſelt zu werden. Ich für meine Perſon
habe mich ergeben, und weil ich es in Cambridge wegen
der pielen Officiere, die ſich daſelbſt aufhalten, ſehr theuer
finde, ſo bin ich willens in ein Pächterhaus nahe bei der
Stadt Myſtic zu ziehen, um wohlfeiler zu leben. Wir
haben ſeit unſerer Ankunft keinem Sold bekommen, außer
in Papiergeld, und dieſes fällt ſo ſchnell, daß man genös
thigt iſt, alles was man zu brauchen denkt, auf der Stelle
zu kaufen, weil man ſonſt das Geld nicht um ein Drittheit
ſo hoch anbringt, wie man es annahm. Man wechſelt
jetzt vierzig bis funfzig Papier: Thaler für eine Guinee
ein. Sie können daraus ſehen, wie es ſeit unſerer Ge-
fangenſchaft gefallen iſt. Damals konnten wir kaum neun
Thaler bekommen. Ich habe aus dieſer Urſache, und
weil mir einige unvermeidliche Ausgaben vorgefallen ſind,
einen Wechſel von funfzig Pfund auf Sie ziehen müſſen.
Ich bitte Sie ihn zu honoriren und ihn auf meine Rech
nung zu ſetzen.
50. - -
Myſtie in Neu-England , den 1ete
- May zzs. . . - -
Ven undenklichen Zeiten her war es ein Erfahrungs-
ſaß, daß der Ausgang ſelten der Erwartung entſpricht,
..
--

im inneren Amerika, 23r
-
Wie kränkend iſt es, unſere Hoffnung vereitelt zu ſehen,
wo wir günſtigeren Ausſichten nachhingen! So iſt unſere
Lage gegenwärtig beſchaffen. Man hatte den General
Burgoyne, der ſich, um unſere Freiheit auszuwirken, zu
zweitenmal an den Kongreß wandte, lange in Ungewißs.
heit gelaſſen, und endlich hat er auf ſein wiederholtes
Geſuch eine beſtimmte abſchlägige Antwort erhaltene
Doch hat der Kongreß am dritten des vergangenen März-
Monats die Reſolution ertheilt, daß es dem General-Lieu-
tenant Burgoyne ſeiner ſchlechten Geſundheitsumſtände
wegen erlaubt ſeyn ſolle, nach England zurückzugehen; und
kurz nachher hat er wirklich die Armee verlaſſen, um ſich
einzuſchiffen. Dieſer Ausſpruch des Kongreſſes macht uns
ſere gegenwärtige Lage ſehr mißlich; allein wir müſſen zus
frieden ſeyn, denn die Macht des ſtärkern regiert über
die ganze Welt. -
Eine Unterredung mit verſchiedenen Herren vom ers
ſten Range und Vermögen, die in ihren Maaßregeln nicht
ganz ſo heftig waren, wie ein Hancock oder Adams, hat
mich feſt überzeugt, daß keiner von ihnen beim Anfange
der Feindſeligkeiten nur den mindeſten Gedanken hegte,
ſich unſerer Regierung zu entziehen; daß ſie aber jetzt an
dem erblichen und eingewurzelten Haſſe Theilgenommen
haben, den die Reu-Engländer überhaupt ſtets gegen die
Konſtitution unſeres Landes hegten, ſowohl was die Kirs
che als den Staat betrift. Sie ſchreien immer über Ty-
rannei und Verfolgung, haben ſich eine Macht anges
maaßt, die ſie nicht einmal zu verhehlen ſuchen, und ſind
grauſam und rachgierig. Sie drücken und quälen die ars
men Loyaliſten täglich; das Verhör des Obriſten Henley
bezeichnet ſchon hinlänglich ihren Charakter.
Der Frühling iſt jetzt weit vorgerückt, und die Ge-
gend ringsum hat ein reizendes Anſehen gewonnen. Un-
ſere Aufmerkſamkeit wird durch die Mannichfaltigkeit der
Vögel von den vielen neuen Gegenſtänden, die ſich uns
darbieten, abgezogen. Ihr Gefieder iſt äußerſt ſchön;
P 4

232 Anburey's Reiſen
die merkwürdigſten ſind: der Feuervogel, der Hängevs.
gel, der Blauvogel und der Kolibri (Hummingbird).
Der Feuervogel iſt etwas größer als ein Sperling,
und ſein ſchönes, dunkelgelbes Gefieder gleicht der Flam-
men-Farbe, woher er ſeinen Namen erhalten hat.
- Der Hängevogel iſt von eben der Größe, glänzends
orangengelb von Farbe, mit wenigen ſchwarzen Federn
in den Flügeln, die einen angenehmen Kontraſt machen.
Es ſcheint, als ob dieſer Vogel fühlte, wie feindſelig die
Menſchen und die anderen Thiere gegen ſeine junge Brut
ſind: er bauet ſeine Neſter am äußerſten Ende eines hohen
Zweiges, nicht wie andere Vögel, ſondern in ziemlicher
Entfernung vom Zweige hangend, ſo daß ſie einem Hor-
niſſen-Neſte gleichen; an einer Seite iſt eine Oeffnung,
wo der Vogel hineingeht. Es iſt merkwürdig, daß dieſe
Neſter von den ſtärkſten Winden niemals heruntergeriſſen
werden, ob ſie gleich drittehald Fuß weit vom Zweige, und
nur an fünf oder ſechs dünnen Fäden hangen, welche dies
ſer Vögel aus dem loſen Hanfdrehet, den er aufpickt. Ich
war dabei, als eins von dieſen Reſtern ausgenommen
ward, und man konnte es kaum vom Zweige losmachen,
ohne das ganze Neſt zu zerſtören. Die jungen Vögel ſind
die gelehrigſten von allen, und wer Zeit und Mühe daran
wenden will, könnte ihnen allerlei artige Dinge lehren.
z, P. Etn kranker Officier, der ſein Zimmer hüten mußte,
und ein großer Freund von Vögeln war, ließ ſich ein Neſt
mit dieſen Thieren bringen, um ſich die Zeit zu vertreiben.
Er fand ſie ſehr zahm, und fütterte ſie mit Fliegen, wofür
ſie ihm durchs ganze Zimmer folgten. In kurzem hatte er ſie ſo
(n der Zucht, daß ſie auf ſeinen Befehl zur Ruhe gingen,
und einzeln, oder alle zuſammen, wieder zum Vorſchein
kamen. Der eine zumal war ſo gelehrig, daß er ihn mit
in den Garten nehmen und ihn auf einen Baum fliegen
laſſen konnte; ſo bald er ihn rief, flog er herbei und ſetzte
ſich ihm auf die Schultern. . .
- -
– ..: -- - - - >
“,
vº
- -
- - * - - *

im knfteren Amerika, 233
Die Blauvögel ſind eben ſo groß und beinahe ebenſo
zahlreich, wie die Sperlinge. Außer dem Fefieder iſt an
dieſem Vogel nichts merkwürdig; es iſt vom ſchönſten
Dunkelblau, und wenn die Sonnenſtrahlen darauf fallen
ſo wird die Farbe ſehr erhöhet. --
Die Kolibris ſind in großer Menge hier, aber doch
- nicht ganz ſo zahlreich, wie ſie weiter nach Süden zu ſeyn
ſollen. - Dieſer Vogel hat bei ſeiner Schönheit noch man-
che beſondere Eigenſchaften, und als der kleinſte unter
allen Vögeln – denn er iſt uicht viel größer als eine
Hummel – verdient er wohl eine umſtändlichere Bes
ſchreibung. -
Das Gefieder des Männchens iſt außerordentlich
ſchön, und die Farben wechſeln bis ins Unendliche ab: in
Einer Beleuchtung hat es ein lebhaftes Grün; in der an-
deren ein ſchönes Blau, und wieder in einer anderen eine
ſchöne Goldfarbe; kurz, mit jedem Lichtſtrahl unterſcheidet
man eine neueSchattirung. Dieſes kleine Geſchöpflebt vom
Blumenſafte, den es mit einem langen Schnabel ausſaugt.
Es iſt wirklich angenehm zu ſehen, wie es ſein Schnäbel-
chen ringsum in jede Blume ſteckt; ſo wie es die eine
ausgeſogen hat, flattert es zur anderen. Beim Ausſau-
gen der Blumen ſetzt es ſich nie darauf, ſondern flattert
beſtändig, gleich den Bienen, und bewegt ſeine Flügel ſo
ſchnell, daß ſie kaum ſichtbar ſind, indem es ein ſummen-
des Geräuſch macht. Dieſer kleine Vogel iſt gerade nicht
ſcheu; wenn man ihn aber haſchen will, fliegt er pfeil-
ſchnell davon. Man ſollte kamm glauben, wie neidiſch
dieſe kleinen Geſchöpfe auf einander ſind; wenn mehrere
ſich auf einem Blumenbeete treffen, ſo fallen ſie mit ſol-
chem Ungeſtüm über einander her, als wollten ſie ſich
durch und durch hacken. Wenn ſie ein Fenſter offen ſes
hen, fliegen ſie bei ihren Kämpfen oft in ein Zimmer,
fechten ein Weilchen, und flattern wieder davon. Sie
kennen nicht nur die Leidenſchaft des Neides, ſondern auch
des Zorns; wenn ſie auf eine verwelkte oder welkende
P 5

234 . Anburey's Reiſen
Blume treffen, die keinen Saft mehr hat, ſo pflücken
dieſe kleinen Thierchen ſie in vollem Zorn ab, und werfen
ſie zur Ere. In großen Gärten, wo viele Blumenbeete
waren, habe ich oftmals den Erdboden mit den Wirkuns
gen ihrer Wuth ganz bedeckt geſehen,
Weil der Kolibri ſogar klein und ſo ſchwer zu fangen
iſt, war ich wirklich in großer Verlegenheit, wie ich einen
bekommen ſollte, um ihn auszuſtopfen und meine Samms
lung für Sie damit zu bereichern. Ich ſah wohl ein, daß
ich das kleine Geſchöpf zu Staub zermalmen würde, wenn
ich darauf ſchöſſe, und wußte kein Mittel ausfindig zu
machen. Ich zog die Einwohner zu Rathe, und ſie ſagten
mir, daß ſie dieſe Thierchen niemals fingen, außer wenn
ſie in ein Zimmer flögen, wo das Fenſter offen ſtände,
Eine Woche und länger ſaß ich in dieſer Erwartung, und
beſchäftigte mich indeß, etwas Anderes zu erſinnen. End:
lich fiel mir ein, eine Piſtole mit Pulver zu laden, und ets
was feinen Sand darauf zu ſetzen, damit der ſtarke Knal
ſie entweder betäuben, oder die Sandkörner ſie nieders
werfen möchten. Nachdem ich meine Geduld bei allen
anderen Mitteln, ſie zu fangen, ganz erſchöpft hatte,
ergriff ich dieſes, und es gelang nach Wunſch. Ich ſchoß
nach einer Blume, auf der ich einen Colibri ſitzen ſah,
und er fiel mit ihr, war aber nicht todt, ſondern bloß von
dem Knalle betäubt; denn bald nachher wäre er mir beis
nahe entwiſcht. Ich ſchloß, daß er nur betäubt ſeyn
könnte, weil die Sandkörner nicht einmal ſeine Federn
beſchädigt hatten; um aber gewiß zu ſeyn, verſuchte ich
nachher einige zu fangen, indem ich bloß Pulver in die
Flinte lud, woraus ich deutlich ſah, daß der Knall dieſe
Wirkung auf ſie hervorbrachte. - -
Das Neſt dieſes kleinen Vogels wird als eine große
Seltenheit angeſehen, und man findet es nur zufällig, weil
ſie ſich nur in Sümpfen auf dickbelaubten Bäumen aufhal-
ten. Den Vogel hatte ich, und wünſchte nun auch das
Neſt zu haben, weil ich es ſür eben ſo merkwürdig hielt,

im inneren Amerika. 235
-
wie den Vogel ſelbſt. Allein ich wußte, daß alles Suchen
umſonſt ſeyn würde, und ſagte einigen Negern, die in
einer Sumpfgegend Holzfällten: wenn ſie ein Neſt finden
und es mir zeigen könnten, wollte ich ihnen einen Thaler
geben. Eines Morgens kam auch wirklich ein Neger, und
ſagte mir, daß er eins gefunden hätte. Ich ging mit ihm
mitten in einen großen Sumpf; er ſtand an der Stelle,
wo er Holz gefällt hatte, ſtill, und rief: Maſſa, Maſ-
ſa, dere is de Neſt *). Es war nicht leicht zu ſehen,
und er nahm eine lange Stange und zeigte auf die Stelle;
als ich es aber auch da nicht ſehen konnte (denn ich ſah
nur Moos), nahm er ſeine Stange eilends weg, und
rief: Maſſa, ſieh doch dorthin, ſo wirſt du den Alten ſez
hen. Kurz nachher kam auch wirklich der Alte, und ſetzte
ſich zwiſchen die Gabeln eines Zweiges auf das Neſt. Ich
ſtieg auf den Baum, und wußte es noch nicht zu finden,
bis der Neger es mir zeigte, und ich den Alten darauf
ſitzen ſah. Als ich näher kam, flog er davon, und ſchwirrte
und ſummte mir um den Kopf. Ich fand zwei Eier im
Neſte, und brach den Zweig ab, woran es ſaß. Als ich
aber den Baum herunter ſtieg und den Hauptſtamm herab
kletterte, mußte ich den Zweig mit dem Neſte in den Mund
nehmen, und ließ zu meinem größten Verdruß eins von
den Eyern herausfallen. Der Neger und ich ſuchten beis
nahe eine Stunde, konnten es aber nicht wieder finden.
Ich muß ſagen, daß es mir äußerſt unangenehm war;
denn die Eier ſind die größeſte Merkwürdigkeit. Glückli-
cherweiſe habe ich noch eins für Sie übrig behalten, ſonſt
würden Sie mir kaum glauben, daß die Eyer dieſes klein
nen Thierchens beinahe ſo groß ſind, wie die Zaunkös
nigs 2 Eyer. - - . ."
-
- . --- . - - -
'*) Man wird dieſe Worte wohl verſtehen können; doch zum
- Ueberfuß erinnere ich, daß dieſes Maſſa hier das Engli-
ſche Maſter vorſtellt, welches ſo viel als Herr bedeutet,
von den Negern aber nach ihrer weicheren Ausſprache abge-
ändert wird. F. " . - - - - -

236 -- Anburey's Reiſen
- Bei näherer Beſichtigung des Neſtes wunderte ich
mich nicht, daß ich es von dem anderen Moos an dem
Baume kaum hatte unterſcheiden können. Es iſt von
außen mit grünem Moos überzogen, wie man gewöhne
lich an alten Pfählen, Zäunen und alten Bäumen findet,
Das Neſt, iſt ſo wie der Vogel, das kleinſte unter allen an
deren. Das, welches ich genommen habe, iſt rund, und
inwendig von braunen, ganz weichen Daunen, die von
dem Sumach-Stamm, der mit einer zarten Wolle von
dieſer Farbe bedeckt iſt und hier in großer Menge wächſt,
geſammelt zu ſeyn ſcheinen. Der innere Durchmeſſer iſt
oben kaum einen Zoll breit, und die Tiefe beträgt kaum
einen halben Zoll: Ich habe es mit beſonderer Sorgfalt.
verwahrt, ſo wie das Reſt des Hängevogels, und werde
es Ihnen bei erſter Gelegenheit ſchicken. Sie werden ges
- wiß mit mir das Weſen anbeten, welches dieſe Geſchöpfe
mit einem Natur- Inſtinkt begabt hat, der ſie gegen die
Liſt des Menſchen und anderer Feinde ſchützt. Aber wels
ches ſchädliche oder unſchädliche Geſchöpf giebt es wohl,
von deſſen Gattung nicht einige der räuberiſchen Hand des
Menſchen zum Opfer gefallen wären *)?
Ein paar Tage darauf ging ich mit einigen Officieren
aus, und wir ſtanden vor einem Hauſe ſtill, um Gemüſe
zu kaufen. Während die anderen mit der Frau vom Hauſe
handelten, bemerkte ich eine alte Frau beim Feuer ſitzen,
die uns unabläſſig anſah, und ſich von Zeit zu Zeit eine
Thräne abtrocknete. Als wir eben das Haus verlaſſen
wollten, ſtand ſie auf, brach in Schluchzen aus, und
ſagte: „Wollen Sie einer armen unglücklichen Frau wohl
ein Wort erlauben, ehe Sie fortgehen“? Wir erſtaunten
alle, wie Sie leicht denken können; und auf unſere Erkun-
digung, was ſie verlangte, fragte ſie mit dem bitterſten
*) Dieſe Art Kolibris ſind übrigens bei weitem noch nicht die
kleinſten. Die kleinſte Gattung findet man in Jamaika; ſie
wiegen kaum 20 oder 30 Gram, und ſind nicht über andert
halb Zoll lang. Ihr Efiſt von der Größe einer Erbſe. G, S.

im inneren Amerika. 237
-
Schmerz, als wollte ihr das Herz brechen: ob keiner von
uns ihren Sohn, den Obriſten Francis gekannt hätte, der
in der Schlacht bei Huberton geblieben ſey. Einige von
uns ſagten ihr, ſie hätten ihn todt geſehen. Sie erkundigte
ſich darauf nach ſeiner Brieftaſche, und ob nichts von ſei-
nen Papieren gerettet wäre, worunter verſchiedene ſein
Vermögen beträfen, und ob einer von den Soldaten ſeine
Uhr zu ſich genommen hätte? Wenn ſie nur die zum Anz
denken an ihren lieben, lieben Sohn bekommen könnte, ſo
würde ſie ſich glücklich ſchätzen. Kapitain Ferguſon von
unſerem Regiment, der in unſerer Geſellſchaft war, ſagte
ihr: er fürchtete, daß die Brieftaſche und Papiere des
LObriſten verloren gegangen wären“; hier aber – ſagte er,
und zog eine Uhr aus der Taſche – gute Frau, wenn
das Sie glücklich machen kann, ſo nehmen Sie es, und der
Himmel ſegne es Ihnen. Wir geriethen alle in Erſtaus
nen; denn wir wußten nicht, daß er ſie von einem Tam-
bour gekauft hatte. Es iſt unmöglich, die Miſchung von
Freude und Schmerz auf ihrem Geſichte zu beſchreiben; ich
habe noch nie einen ſolchen Ausbruch von Leidenſchaft ge-
ſehen. Sie küßte die Uhr, ſah den Kapitain Ferguſon mit
unausſprechlicher Dankbarkeit an, und küßte ſie wieder.
Ihre Gefühle hatten keine Sprache; ſie wußte ſie auf
keine Art auszudrücken. Sie wollte ſeine Güte gern mit
Güte lohnen, konnte aber nur ihren Dank ſchluchzen. Uns
ſere Empfindungen waren bis zur äußerſten Höhe geſties
gen; wir verſprachen, uns um die Papiere zu bemühen,
und hätten in dieſem Augenblicke gewiß unſer Leben ſelbſt
dafür gewagt. -
Sie wiſſen, daß ich immer eine Abneigung gegen den
Thee hatte, weil ich ihn äußerſt ſchädlich für den Magen
halte, und daß ich immer etwas anderes an ſeine Stelle
ſetzte. Itzt trinke ich ein Getränk, deſſen die Einwohner
ſich bedienen, da ſie ſeit der Boſtoner Hafen - Bill gegen
ihre Neigung es ſich zur Pflicht machen, keinen Thee mehr
zu trinken; er wird aus den Blüthen des Saſſafrass

- 238 Anburey's Reiſen
Baumes gemacht. Die Heilkraft der Wurzel dieſes Bau-
mes in allen ſkorbutiſchen Krankheiten iſt bekannt, und
ich glaube alſo, daß die Blüthen noch mehr Kraft haben
müſſen. Sie geben einen ſehr angenehmen Geſchmack,
der den Pfirſichen ſehr ähnlich kommt. Die Saſſafras
Bäume wachſen in großer Menge; ſie ſtehen an dem Saume
der Wälder und bei Gebüſchen und Verzäunungen. Sie
gehören zu den erſten Bäumen, die auf einem unbebau-
ten Grunde aufwachſen; die Kühe ſind ſehr begierig auf
die jungen Zweige, und ſuchen ſie allenthalben auf. Wenn
ſie innerhalb einer Verzäunung ſtehen, ſo reißen ſie den
Zaun nieder, um ſie zu bekommen. Die Weiber bedienen
ſich der Rinde zum Färben; ſie giebt ein ſchönes Orange
gelb, das nicht in der Sonne verbleicht. -
Ich erwähnte zu Anfange dieſes Briefes, daß Genes
ral Burgoyne nach England abgeſegelt ſey. Ohne Zwei-
fel werden ihn bei ſeiner Ankunft ſeine Feinde von allen
Seiten angreifen. Laſſen Sie Sich nicht von der allges
meinen Stimme hinreißen, einer nie geleiteten Parthei
beizutreten. Der General beſaß bei allen Gefahren und
Schwierigkeiten ſtets das Vertrauen der Armee. Selbſt
bei der letzten Sache mit Obriſt Henley waren die Truppen
mit ſeinen Bemühungen, ihnen Hülfe zu verſchaffen,
vollkommen zufrieden. Vielleicht wird man übelgeſinnt und
boshaft genug ſeyn, zu behaupten, daß er nur ſeine eigene
Ruhe und Gemächlichkeit geſucht und ſeine bedrängte Arz
mee verlaſſen habe. Allein ich kann hier mit äußerſter Zus
verſicht behaupten, daß kein Officier oder Soldat über
ſeine Zurückkehr Unzufriedenheit bezeigt hat; ſie wünſche
ten im Gegentheil, daß er nach Europa gehen und ſein
und ihr Betragen rechtfertigen möchte. Er hat ſtets alle
Gefahren und Drangſale mit jedem Soldaten gemein-
ſchaftlich getragen; ſie betrachten ihn als ihren Freund,
und würden ihn ſelbſt, ſo wie alle Nachrichten von ihm,
mit Zeichen der Liebe aufnehmen. -
". . . . . - ,

im inneren Amerika. ag
Myſtic in Neu-England, den
- ao. May zzs.
Die Affichten des Kongreſſes, uns als Gefangene zuz
rückzubehalten, liegen ſehr helle am Tage. Wir ſollen
ohne Zweifel zu Giſeln dienen, auf den Fall, daß der
nächſte Feldzug nach Süden fehlchlüge; wahrſcheinlich
fürchtet man auch eine Diverſion in der Gegend von
Boſton, und beſorgt, daß unſere Soldaten entweder als
gelöſet werden oder entwiſchen und ſich mit einer Armee,
die hier ans Land ſtiege, vereinigen könnten. Der Mas
giſtrat von Boſton verlegte unter dem Vorwande, daß die
Truppen beſſere Koſt erhalten würden, die erſte Brittiſche
Brigade, die aus der Artillerie, dem Avankorps und
dem neunten Regimente beſtand, am 15ten vergangenen
Monats von Proſpekt - Hill nach einem Orte, Rutland
genannt. Dieſer Ort liegt fünf und funfzig Meilen wei-
ter landeinwärts, und ſie ſollen daſelbſt bis auf weiteren
Befehl vom Kongreſſe bleiben. Der Ueberreſt der Britti-
ſchen Truppen wird in kurzem nachfolgen; die Deutſchen
aber werden von den Amerikanern für ſo zahm und unters
würfig gehalten, daß man ſie ruhig in ihren alten Win-
terquartieren auf Winter - Hiil bleiben läßt.
Wir haben von einem Officier, der aus Rutland kam,
gehört, daß die erſte Brigade den 17ten um zwei Uhr daſelbſt
angekommen iſt. Man hatte die Truppen in Baracken
geſchickt, die mit beinahe zwanzig Fuß hohen Palliſaden
umgeben waren, ſie mit großer Strenge behandelt, ſie
ſehr ſchlecht mit Lebensmitteln verſorgt, und ihnen nicht
verſtattet, auszugeben, um ſich ihre nothwendigen Be-
dürfniſſe von den Einwohnern zu holen. Die Officiere
erhielten mit vieler Mühe in den benachbarten Häuſern
Quartier, und zwar in ziemlicher Entfernung von ernans
der. Zu gutem Glück kam ein Schiff mit einer Friedens-
flagge, gerade ehe die Truppen gusmarſchirten mit ein

Q40 „Anburey's Reiſen
gen Nothwendigkeiten an. Wirklich würden ſie auch ſonſt
in einer betrübten Lage geweſen ſeyn.
" Wir erhalten unſere Bedürfniſſe nicht ſo leicht wie
bisher von den Landleuten, weil wir ſie nur mit Papier-
gelde bezahlen können, worauf ſie wenig Werth zu ſetzen
ſcheinen. Faſt möchte ich glauben, daß ſie anfangs nur
deswegen ſo ſehr höflich und verbindlich gegen uns waren,
weil ſie hartes Geld zur Bezahlung für ihre Waaren von
uns zu erhalten hofften.
Die Bäume ſtehen jetzt in voller Blüthe. An jedes
Haus gränzt ein Obſtgarten, und die ganze Gegend hat
das ſchönſte Anſehen. Die Einwohner ſagen mir, daß
die meiſten Europäiſchen Früchte hier ausgeartet wären;
Aepfel ausgenommen, die ſich außerordentlich vermehrt
haben, wenn ſie auch nicht beſſer geworden ſind. Man
kann ſchon aus dem Gebrauche des Aepfelweins, der hier
häufiger iſt als an irgend einem Orte, auf ihre Menge
ſchließen. Faſt alle unſere Wurzel und Gartengewächſe
kommen hier gut fort; nur das Getreide wächſt nicht ſo
gut, vielleicht weil man nicht die gehörige Sorgfalt auf
den Ackerbau richtet, oder weil man den Saamen
nicht gehörig aufbewahrt. Der Weizen wird leicht
vom Brande verdorben; die Gerſte wird trocken, und der
Hafer giebt mehr Stroh als Korn: doch kommt dagegen
der Maiz oder das Indianiſche Getreide ſehr gut fort. In
dieſem Korne beſteht ihr Hauptvorrath, womit ſie ſowohl
Menſchen als Vieh verſorgen. Das Indianiſche Getreide
iſt jetzt allgemein in England bekannt, und ich will alſo
Ihre Geduld mit keiner langen Beſchreibung deſſelben er-
müden. Nur glaube ich, daß wir es in England ſehr
leicht würden ziehen können, wenn die Hitze in den Som
mermonaten größer wäre. Das Korn iſt gewiß das kräf
tigſte und ſtärkendſte Futter für Rindvieh, und giebt ein
äußerſt nahrhaftes und ſchmackhaftes Mehl. Pferde würz
de ich nicht gern damit füttern, weil ſie leicht darnach ſteif
werden. Vor wenigen Tagen ſah ich in einem Gaſthofe ei:
12.

– im inneren Amerika. A4
nen Beweis von den ſchädlichen Wirkungen dieſes Futters.
Ein betrunkener Menſch, der ſein Pferd ſcharf geritten
und äußerſt erhitzt hatte, wollte es durchaus füttern laſs
ſen. Das arme Thierfraß tapfer; aber nach zwei Stuns
den konnte es kein Glied mehr rühren und lag zitternd
und an allen Nerven zuckend auf der Erde. Das einzige
Mittel, das man anwenden konnte, beſtand darin, ihm
die Hufeiſen abzunehmen und es in einen feuchten Sumpf
zu ſchleppen. Es verliefen beinahe vier Tage, ehe es
auf die Beine treten konnte, und es ging immer noch ſehr
lahm. Es that mir ſehr leid, weil es ein ſchönes munter
res Thier war, das der Eigenthümer kürzlich aus Virgi-
mien bekommen hatte. Die Virginiſchen Pferde ſind von
den Reu - Engliſchen ſehr verſchieden; unter allen Racen
dieſes edlen Thieres ſind die letztern unſtreitig die ſchlimms
ften zum Reiten, und erfordern eine eigene Methode. Der
Kopf und der Hals ſind gewöhnlich wohlgeſtaltet; allein
vom Halſe bis zum Kreuz fällt die Linie des Rückens merks
lich ab. In ihrem natürlichen Schritt können ſie acht bis
neun Engliſche Meilen in der Stunde machen. Es iſt nicht
die leichte Art von Paß, den man den Damenpferden lehrt,
ſondern ein ſeltſamer ungleicher Gang, ſo daß man von
zwei Meilen weit müder wird, als wenn man einen gan-
zen Tag auf der Fuchsjagd geweſen iſt. Mit Einem Wor
te, Sie können Sich unmöglich einen rechten Begriff davon
machen, wenn Sie nicht ſelbſt auf einer Neu - Engliſchen
Roſfinante geſeſſen haben. Gewiß verdienen ſie dieſen
Namen mit Recht, denn ich verſichere Sie, daß ſie völs
lig a la Donquixotte ausſehen. Wenn man einem Neu-Cng-
länder mit ſeinem Feuereiſen (blazing iron) – ſo nen-
nen ſie eine Flinte oder Piſtole – in den Wäldern begeg-
net, könnte man ihn füglich für den Ritter von der traurig
gen Geſtalt anſehen. Ihre Pferde ſind ſehr zart von Kno-
chen, nicht übermäßig fett, und haben einen langen, ſpi-
tzen Schweif und Mähnen, die bis auf die Kniee herun-
ter hangen, weil ſie ſie niemals abſchneiden. Der Herr
Anbureys Reiſen. Q

242. . Anburey's Reiſeu
beſteigt ſein Thier mit ſeinen langen Beinen, die er in den
Steigbügel ſteckt, wo er kaum mit den Zehen hinein reichen
kann. Denken Sie Sich dazu ſeine ſchnurgerade Stellung,
mit einem langen, magern Geſichte; eine alte graue Stutz-
Perücke und einen großen niedergekrempten Hut auf dem
Kopfe, hinter ihm ſeinen Mantelſack, vor ihm den Schnaps
ſack, und das Feuergewehr dazu auf der Schulter – ſtel:
len Sie Sich dieſe höchſt drollige Figur vor, und enthal
ten Sie Sich des Lachens, wenn Sie können.
Außer dem Indianiſchem Korne bauen die Einwohner
viele Squaſches, eine Art Kürbiſſe oder Melonen. Man
hat dieſen Saamen, ſeitdem die erſten Koloniſten ihn aus
Europa einführten, ſorgfältig benutzt, und gefunden, daßer
weit beſſer fortkommt, als in Europa. Die Frucht hat ei-
nen angenehmen Geſchmack, und man bringt ſie als Gar-
tengewächs, wie Rübenzubereitet, auf den Tiſch.
Der Erdboden in Neu-England iſt ſehr abwechſelnd;
doch ſchien er mir nach Süden zu am fruchtbarſten zu ſeyn.
Die Thäler ſind voll vortreflicher Wieſen, und faſt allents'
halben iſt gute Weide. Die beſten Wieſen tragen unge-
fähr der Morgen einen Zentner Heu; einige tragen wohl
zwei, aber das iſt von dem ſo genannten Timothy Graſe
oder Lieſchgraſe, welches hart und ſauer iſt. Es kommt,
wie ich ſchon vorhin bemerkte, außer dem Indianiſchen
Korne kein Getreide in dieſem Lande gut fort. Das Rind
vieh iſt hier ſehr zahlreich und zum Theil ſehr groß. Auch
Schweine giebt es in Menge und von vorzüglicher Güte.
Sie werden mit Indianiſchem Korne gemäſtet, und einige
ſind ſo groß, daß ſie fünf Zentner wiegen. -
Wir haben uns zeither ſehr damit unterhalten,
Ellwives zu fangen; eine Art Fiſche, die an Ge-
ſtalt und Geſchmacke dem Häringe ſehr gleich kommen,
nur daß ſie etwas kleiner ſind. Sie kommen um dieſe
Zeit aus der See in alle Buchten und Eingänge um
zu laichen, und ſchwimmen in großen Schaaren mit
der Fluth, indem ſie, ſo weit ſie können, nach friſchem

im inneren Amerika. 243
V
Waſſer gehen. Wenn die Fluth nachläßt, kehren ſie um,
und werden alsdann mit Netzen gefangen, die man rings
um einen Reif befeſtigt und an eine lange Stange bindet.
Dieſe Netze ſind ſehr tief, und man kann auf einen Zug
zwei bis drei Dutzend fangen. Sie machen einen Handels,
zweig der Einwohner aus, werden eingeſalzen, und in Ton-
men nach Weſtindien gefahren.
Wir Engländer ſind viel zu unruhig von Gemüthsart,
als daß wir uns nicht eine Beſchäftigung machen ſollten,
da wir in unſerer Lage weder Bücher, Zeitungen, noch ir:
gend einen anderen Zeitvertreib, haben. Einige Officiere,
die aus dem weſtlichen England gekommen ſind, haben die
Hahnengefechte unter uns eingeführt. Ich für mein Theil
habe es immer für eine barbariſche Gewohnheit und für
eine Schande unſerer Nation gehalten; und ich muß beken-
nen, daß ich mich ein wenig über einen Verweis freuete,
den einige Officiere von einer alten Frau erhielten. Sie
wollten ein paar ſchöne Hähne, die ſie im Hofe ſahen, von
ihr haben, und ſie fragte: ob ſie zum Fechten oder zum
Eſſen gebraucht werden ſollten? Als ſie das erſte hörte,
rief ſie in gewaltigem Zorne: „So wahr ich lebe, ihr ſollt
„keinen von beiden haben. Wahrhaftig, ich habe noch nie
„ſo blutdürſtige Kreaturen geſehen, wie euch Brittanier!
„Wenn ihr nicht fechten und anderen Leuten die Gurgel
„abſchneiden könnt, ſo müßt ihr zwei unſchuldige Thiere
„an einander hetzen. Ich habe von euren Grauſamkeiten
„zu Watertown gehört – dies war der Ort, wo
„man die Hähne fechten ließ - man ſagt, daß ihr ihnen
„die Kämme und Bartlappen ausreißt und ihnen eiſerne
„Dinger an die Füße legt – geht, geht, ſag' ich.“ Ich
konnte das Lachen nicht laſſen, als ich ſie eilends davon
gehen ſahe; denn die alte Frau war in ſolchen Zorn
gerathen, daß ſie fürchteten, ſie würde nach ihnen ſchla
gen: ſie hatte wirklich ihre Krücke aufgehoben, um ihrer
Rede größeren Nachdruck zu geben. Dies iſt der einzige
. - O 2

244 Anburey's Reiſen
Fall, deſſen ich mich erinnere, welcher der Menſchlichkeit
der Amerikaner zur Ehre gereicht. -
In Neu-England wächſt ſehr gutes Zimmerholz. Die
Wälder und Sümpfe ſind voller Eichen, Ulmen, Eſchen,
Cypreſſen, Fichten, Kaſtanien, Wallnüſſe, Zedern, Bus
chen, Tannen, Saſſafras und Sumach, nebſt allen an:
deren Arten von Bäumen, die England hervorbringt. Die
Tannen wachſen außerordentlich hoch, und werden zu Maz
ſten, Stangen und Brettern gebraucht. Den Sumach
brauchen die Lohgerber und Färber ſehr ſtark, und die Zes
der bringt ſüßen Gummi hervor; außerdem iſt ſie ſehr
brauchbar zu Schindeln, um die Häuſer zu decken, weil
dieſes Holz das dauerhafteſte iſt und am wenigſten vom
Wetter leidet. Die wahre Krone und der Schmuck der
Wälder aber ſind die königliche Eiche, die Sproßtanne und
die hohe Tanne. Dieſe Bäume wachſen hier in ſolcher
Menge, daß die Engliſche Seemacht alles, was zum
Schiffsbau gehört, um weit wohlfeileren Preis hier erhals
ten könnte, als vom Baltiſchen Meere. Aus dieſer Ur-
ſache werden mehr Schiffe in dieſer Provinz gebauet, als
in allen anderen Gegenden von Amerika, und man hält
dafür, daß ſie ſehr gut gebauet und ſehr ſtark ſind. Dieſe
Stärke iſt wohl hauptſächlich Schuld, daß ſie ſo ſchlecht
ſegeln. - - - -
Den Europäern fällt das Gequak der Fröſche, die
man hier in großer Anzahl und von verſchiedener Gattung
Ä anfangs ſehr beſchwerlich; und bis man es gewohnt
, weiß man nicht, woher das ſchreckliche Gequak ent-
ſteht. Man unterſcheidet wenigſtens dreißig Stimmen,
wovon einige dem Brüllen eines Ochſen gleichen. Um Ih-
nen einen Begriff zu machen, in welcher Menge ſie ſich al?
lenthalben aufhalten, und welchen Lärm ſie erregen, will
ich Ihnen eine Anekdote erzählen, die man mir als zuver-
läſſige Thatſache mitgetheilt hat.
In einer Sommernacht im Monat Julius 1758 wur?
de die Stadt Windham, am Ufer des Fluſſes Winnoman
,

itut inneren Amerika, 245
tik in Konnektikut, durch einen Schwarm dieſes Ungezie-
fers in große Unruhe verſetzt. Sie wanderten oder hüpf
ten vielmehr aus einem Teiche herbei, der bei dem ausnehs
mend heißen Wetter ausgetrocknet war. Dieſer Teich hat
ungefähr drei Engliſche Meilen ins Gevierte, und liegt
fünf Meilen weit von Windham. Auf ihrer Reiſe nach
dem Fluſſe Winnomantik mußten ſie ihren Weg durch die
Stadt nehmen, wo ſie um Mitternacht erſchienen: der
Ochſenfroſch, als der ſtärkſte an der Spitze, die übrigen
hinterdrein. Der Haufe war ſo groß, daß ſie einige
Stunden zu ihrem Durchzuge brauchten, und aus Manz
gel an Waſſer quakten ſie ungewöhnlich laut. Die Ein-
wohner geriethen in großes Schrecken, und flohen nackend
aus ihren Betten, beinahe eine halbe Meile weit davon,
weil ſie glaubten, es wären die Franzoſen und Indianer.
Als ſie endlich wieder ein wenig zu ſich ſelbſt kamen und
keinen Feind hinter ſich fanden, rafften ſie ihren Muth zus
ſammen und kehrten zurück. Nahe vor der Stadt glaubs
ten ſie die Worte Wight, Helder kin, Dier, Tete,
die dem Gequake der Fröſche ähnlich lauten, deutlich zu
unterſcheiden; und in ihrer Furcht glaubten ſie, das letz?
te Wort bedeute Treaty (Vergleich). Drei Leute liefen
in ihren Hemden herbei, um mit dem General der Franzo-
ſen und Indianer in Unterhandlung zu treten; weil es
aber dunkel war und ſie keine Antwort erhielten, ſtieg ihr
Schrecken ſo hoch, daß ſie zwiſchen Hoffnung und Furcht
beinahe den Verſtand verloren. Endlich erlöſte der An-
bruch des Tages ſie aus ihrer Angſt, und ſie ſahen nun, daß
dieſer furchtbare Feind aus einem Heere Fröſche beſtand,
die vor Durſt verſchmachteten, und nach etwas Waſſer
zum Fluſſe gingen. Die Neu-Engländer haben ſeitdem
die Einwohner von Windham ſtets mit ihrer Furchtſam
keit ausgelacht; allein ich glaube gewiß, daß dieſe Mans
kies in ähnlicher Lage ſich nicht viel herzhafter würden bes -
wieſen haben. -
-
Q 3

246 Anburey's Reiſen
Man iſt in dieſer Jahreszeit alle Nächte mit Muſik
umringt. Freilich nicht die allerwohllautendſte, da ſie
von Fröſchen, Ochſenfröſchen, Eulen und Whipper
wills kommt. Dieſer letzte Vogel hat ſeinen Namen
wegen ſeines nächtlichen Geſanges erhalten, wobei er ſtets
die Worte Whipper will widerholt. Er iſt auch unter
dem Namen des Pabſtes (Pope) bekannt, weil ſein Ges
ſchrei, wenn er auf einem Baume oder Zaune ſitzt, die
ſem Worte gleichlautet *). Ich habe mehrmals verſucht
einen zu ſchießen, aber niemals dazu gelangen können,
weil ſie nur im Dunkeln zum Vorſchein kommen und aus
ßerordentlich ſchnell fliegen. Nach der Beſchreibung der
Einwohner haben ſie ungefähr die Größe eines Kuckucks,
einen kurzen Schnabel, lange ſchmale Flügel, einen gros
ßen Kopf und einen ungeheuren Rachen, eine ſonderbare
Erſcheinung, da es kein Raubvogel iſt. . Unter der Kehle
haben ſie eine Art von Haut, die ſie ausdehnen und nach
Belieben mit Luft füllen können, welches ſie in Stand ſetzt,
das Geſchrei zu machen, das wie Pope lautet. Nach dieſer
Beſchreibung halte ich den Vogel für den Mosquito - Ha
bicht, der ſich bei Tage in großer Menge hier ſehen läßt.
Ich ſchoß einen, und fand, daß er genau mit jener Beſchrei-
bung übereinſtimmte; nur die loſe Haut unter der Kehle
konnte ich nicht wahrnehmen. Ich glaube beinahe, daß
dieſes nur eine Einbildung iſt, und bin geneigt, den Mus:
quito - Habicht und den Whipperwill für einerlei Vogel
zu halten. - A -
Es thut mir leid, Ihnen zu ſagen, daß es den Ameri-
kanern nur zu gut gelingt, unſere Soldaten zur Deſertion
zu verführen. Vor wenigen Tagen derſertirte das ganze
zwei und ſechzigſte Regimegt in einem Haufen, den Quar:
tiermeiſter ausgenommen, und iſt itzt zu einem Amerika?
miſchen Regiment in Boſton übergegangen. Die Verſu-
chungen, womit man die Soldaten lockt, ſind ſehr groß,
*) Es iſt eine Art Ziegenmelker, Caprimulgus “ Linn,
W - –

im inneren Amerika. 247
ſ
/
und nur ein Korporal Reeves, oder Männer von ſeinen
Grundſätzen, können ihnen widerſtehen. Denken Sie ſelbſt,
wie ſehr es auf den Soldaten wirken muß, daß er durchs
Deſertiren frei wird und Schutz erhält, ſeinen Handel fühs
ren darf, oder wenn er zu ihrer Armee tritt, auf ein Of-
ficterspatent rechnen kann. Ein gewiſſer Brown, der als
gemeiner Soldat bei dem ſieben und vierzigſten Regimente
diente, und bei der Schacht zu Texington und Concord des
ſertirte, iſt itzt Major und hat eine Stelle bei ihrem Kom-
miſſariat. Dieſer Kerl iſt ſich ſeiner Schande bewußt,
und reitet ſchnell davon, wenn er einem Officier von jenem
Regimente begegnet. Aber iſt es nicht empfindlich, in
der Macht und unter dem Befehl eines ſolchen Menſchen zu
ſtehen? Die edle und lebhafte Aeußerung eines Trommels
ſchlägers, der noch nicht zehn Jahre alt iſt, wird Ihnen
gefallen. Der Vater dieſes Knaben, der bei unſerem Res
gimente ſtand, deſertirte vor einiger Zeit aus Boſton,
und hatte ſich ſeitdem ſo nahe als möglich an unſere Zelte
gewagt, um ſeinen Sohn zu verführen oder ſich ſeiner zu
bemächtigen und ihn mit ſich zu nehmen. Weil er es
aber unmöglich fand, ſchickte er einen Amerikaner, der
ihn bereden ſollte, zu ſeinem Vater zu gehen; allein der
kleine Burſche antwortete: „Nein, ſagt meinem Vater,
wenn er ein Schurke iſt, und ſeinem Könige und ſeinem
Vaterlande untreu wird, ſo iſt es doch ſein Sohn nicht;
er iſt auf ihre Koſten ernährt worden, und wird in ihrem
Dienſte ſterben“!
Myſtic in Neu-England, den
10. Septbr. 1778.
Es darf Sie nicht befremden, wenn Sie von einem Blut-
vergießen hören. Seit meinem letzten Briefe gehet man
augenſcheinlich mit blutdürſtigen Abſichten um. Auf drei
Leute iſt geſchoſſen, und einer iſt verwundet worden. Das
traurigſte Schickſal aber hat den Lieutenant Brown betrof-
- Q 4

248 Anburey's Reiſen
fen, der in einem Wagen erſchoſſen wurde, als er zwei
Frauenzimmer aus den Soldatenwohnungen nach Hauſe
führte. Die Schildwache, die ihn erſchoß, war ein kleis
ner vierzehnjähriger Knabe, der ihm zurief, daß er anhals
ten ſollte. Er konnte es nicht, weil die Pferde zu wild
waren, und, indem er den Kopf aus dem Wagen ſteckte,
um dies zu ſagen, ſchlug der kleine Spitzbube das Gewehr
an, und ſchoß ihm durch den Kopf. Wären nicht gerade
einige Officiere auf dem Platze geweſen, und herrſchte
nicht ſo gute Diſciplin unter unſeren Leuten, ſo würde der
Knabe auf der Stelle niedergemacht worden ſeyn; und
kaum konnte die Gegenwart unſerer Officiere die Soldaten
zurückhalten, der Amerikaniſchen Wache den Knaben weg
zureißen. Durch dieſen traurigen Zufall kam ein tapferer
junger Mann ums Leben, der ſich bei dem Feldzuge aus
gezeichnet hatte, und eine Zierde ſeines Standes hätte
werden können.
Als der Vorfall dem General Phillips berichtet
ward, ſchrieb er auf der Stelle folgenden Brief an Ges
neral Heath: -
„Endlich iſt es zu Mord und Tod gekommen. Ges
rechtigkeit fordere ich nicht; jeder Funke davon iſt längſt
in dieſen Provinzen erloſchen; ich verlange nur, daß einem
Officier verſtattet werde, in das Hauptquartier des Ges
nerals Waſhington zu gehen und ihm die Sache vors
zutragen“. --
Der General erhielt hierauf keine Antwort, und der
befehlshabende Officier der Amerikaniſchen Truppen bekam
Order, den General Phillips in Verhaft zu legen und
ihn in ſeinem Hauſe und Garten gefangen zu halten. Er
ward dem zufolge in Verhaft genommen, und ſein Haus
- und Garten mit Wache beſetzt.
: Wenige Tage nach dem vorhin erwähnten traurigen
Vorfall erhielten wir die Erlaubniß, die Gebeine des ar-
wen Brown in der Kirche zu Cambridge zu begraben; alle
Officiere aus Cambridge und aus der umliegenden Gegend

im inneren Amerika. 249
folgten der Leiche; ein trauriger Anblick! Sie können
Sich denken, welchen Eindruck der Verluſt eines jungen
Mannes, der allgemein geachtet, geehrt und geliebt ward,
und die Betrachtung auf uns machen mußte, daß vielleicht
bald daſſelbe Schickſal unſer wartete. In den Händen
ſolcher Elenden iſt unſer Leben unſicher und von wenigem
Werth. -
Ich kann die niedrige und elende Rache, welche die
Amerikaner bei einem nichtsbedeutenden Umſtande zeigten,
nicht mit Stillſchweigen übergehen. Nach der Feier des
Gottesdienſtes für die ganze Armee, ergriffen die Ameri-
kaner die Gelegenheit, da die Kirche offen war, die man
ſeit dem Anfange der Feindſeligkeiten immer verſchloſſen
hatte, alles, was ſie nur erreichen konnten, zu plündern,
zu verwüſten und zu zerſtören; ſie riſſen die Kanzel, die
Bekleidung des Pults und des Altars in Stücken, ſticgen
auf die Orgel, verwüſteten die Bälge, und zerbrachen alle
Pfeifen eines ſehr ſchönen Inſtruments.
- Obgleich – wie General Phillips bemerkt, und wie
ich aus dem Zuſtande der Sachen wirklich glauben muß –
jeder Funke von Gerechtigkeit unter ihnen verſchwunden
iſt, ſo waren doch die Amerikaner nicht frech genug, ein
ſo barbariſches Verbrechen ohne Anklage vor Gericht hins
gehen zu laſſen; wenn ſie es auch nur thaten, um dem Volke
den Schein eines rechtlichen Verfahrens vorzuſpiegeln.
Sie beriefen dem zufolge ein General Kriegesgericht über
den Knaben, der den Lieutenant Brown erſchoſſen hatte,
und General Heath ſchickte das darin geſprochene Urtheil
an den General Phillips, um es den Brittiſchen Truppen
bekannt zu machen. Es lautet folgendermaßen: „Nach
gehaltenem Gericht über eine Amerikaniſche Wache, die
den Lieutenant Brown vom ein und zwanzigſten Regiment
erſchoſſen hat, ſpricht das General-Kriegesgericht beſagte
Wache los, weil ſie ihre Pflicht als braver Soldat ges
than hat“.
Q 5

250 Anbureys Reiſen
53.
Myſtic in Neus England, den
- den 6. Novbr. 1778.
Der Kongreß hat den Befehl ausgefertigt, die Konven:
tions Armee aus dem Staate Maſſachuſett nach Char-
lottestown (Charlottenſtadt) in Virginien marſchiren zu
laſſen, woſelbſt Baracken erbauet ſind, und wo die Trup-
pen leichter mit Lebensmitteln verſorgt werden können.
Jedermann gerieth über dieſen Befehl des Kongreſſes
in Erſtaunen; allein bei weiterem Nachdenken ſahen wir
vollkommen ein, daß der Kongreß durch dieſen Marſch
von achthundert Meilen mitten im Winter die Abſicht
zu erreichen denkt, die Soldaten haufenweiſe zum Dez
ſertiren zu verleiten, damit ſie einem ſolchen Ungemach
entgehen. Der General Waſhington iſt ſo menſchlich ge:
weſen, Wagen für die Weiber und Kinder zu beſorgen,
Das Elend der Soldaten wird noch durch ihre ſchlechte
Kleidung vermehrt. Sie haben nur die Jacken, die aus
ihren Röcken gemacht wurden, als ſie in Kanada waren;
und zu ihrem großen Verdruſſe kam erſt vor zwei Tagen ein
Kartelſchiff mit Kleidung für die Armee von Neuyork.
Doch ſollen ſie noch mit Schuhen, Hemden, Strümpfen
und tuchenen Kamaſchen verſorgt werden, und der übrige
Vorrath ſoll nach James River in Virginien gehen. Der
General Phillips will keine Gunſt vom General Heath
erbitten, ſonſt glaube ich, würde er nicht ſo ganz ohne alle
Menſchlichkeit ſeyn können, daß er nicht den Marſch auf
eine Woche verſchöbe, binnen welcher Zeit die Truppen
gekleidet werden könnten. Jtzt iſt alles in Eile und Ver:
wirrung, weil die erſte Disiſion den 1oten dieſes Monats
marſchiren ſoll. Die Armee ſoll in Diviſionen folgen, ſo
wie ſie von Saratoga nach Cambridge marſchirte.
Auch ſind wir in großer Noth, weil es uns an Geld
fehlt, den Marſch zu unternehmen; es iſt noch keins
von Neuyork angelangt, und der Oberbefehlshaber hat

im inneren Amerika. 251
dem General Phillips den leidigen Troſt geſchrieben, daß
es Sr. Majeſtät Wille ſey, der Konventions Armee kein
hartes Geld weiter zu ſchicken, ohne Zweifel in der Ab-
ſicht, damit nicht ſo viel Geld, als zur Bezahlung unſerer Ar-
mee erfordert wird, bei den Amerikanern in Umlauf kommt,
und ſie nicht dadurch angereizt werden, uns noch länger
zurückzuhalten. Dieſe Urſache iſt gewiß ſehr triftig; allein
was ſoll aus den armen Subalternen werden, die kaum
von ihrem Solde leben können? – Freilich muß der
Privatvortheil dem allgemeinen Beſten nach -
geſetzt werden; und deswegen müſſen wir zu dem
einzigen Mittel, das uns übrig bleibt, Zuflucht nehmen
und Wechſel auf den Zahlmeiſter ziehen. Dieſes Mittel
aber hat die traurigſten Folgen, und muß unfehlbar die
Hälfte der Officiere zu Grunde richten. Es wird uns ſehr
ſchwer, einen Wechſel ausgezahlt zu bekommen, und
zwar wird er uns nur in Papiergeld gezait, welches ſo
erſtaunlich ſchnell fällt, daß es in kurzem ein Drittheil
ſeines Werthes verliert. Denken Sie nur, ſeit wir hier
ſind, iſt es ſo gefallen, daß wir ſechzig bis ſiebzig Tha-
ler für eine Guinee bekommen; beim Auszahlen der Wech-
ſel aber erhält man kaum vierzig. Wie viel Schaden müſs
ſen wir auf dieſe Art bei jedem Wechſel haben! Für den
Staat mag es allerdings zuträglich ſeyn, den Sold der
Truppen zurückzuhalten; für den Wohlſtand der einzelnen
Glieder aber iſt es äußerſt machtheilig: denn ich kann als
Thatſache behaupten, daß man für jeden Wechſel von zehn
Pfund wirklich nicht mehr als ſechs und eine halbe Guinee,
und ſo weiter nach Verhältniß bekommt.
Die Einwohner von Maſſachuſetts würden gewiß den
Kredit des Kongreßgeldes erhalten und es etwas höher in
Werth ſetzen; allein die ſüdlichen Bewohner aus den Kas
rolinas und Virginien, die bei ihrem großen Verkehr das
Geld zur Bezahlung nehmen müſſen, fühlen die Unſicher-
heit ſeines Werthes, und wünſchen es in ſolide Münze
umzuſetzen. Sie achten deswegen die Reiſe aus dieſen

252 Anburey's Reiſen
entlegenen Provinzen nach Boſton nicht, um bei unſerer ,
Armee auszuwechſeln. Sie fühlen wohl, daß ſie Gefahr
laufen, und ſind ſehr vorſichtig; doch denken die ſüdlichen
Einwohner freier, und kennen die Denkungsart der Brits
tiſchen Officiere, weswegen ſie kein Bedenken tragen, ſich
im Vorübergehen auf eine Konverſation einzulaſſen, und
ohne Umſtände zu fragen, ob man Papiergeld brauche?
Gegen die Deutſchen verfahren ſie vorſichtiger; denn neus
lich, als zwei Deutſche Officiere nicht ſo viel, als ſie haben
mußten, von einem Manne bekommen konnten, ſagten ſie
gegen ihn aus, und er ward nach Boſton ins Gefängniß
geſchickt. Man kann ſich nicht ſicher auf dieſe Papiergelds
händler verlaſſen; oft ſieht man mehrere Tage lang kaum
Einen, und zu anderen Zeiten ſind ein oder ein paar Du-
tzend zugleich da. An einem Tage ſtieg die Guinee von
fünf und zwanzig und ſechs und zwanzig Thaler bis zu
ſechs und dreißig, und wenn ſie einmal geſtiegen ſind, fals
len ſie nie wieder.
Vor einigen Tagen hielten die kommandirenden Offis
ciere der verſchiedenen Korps eine Zuſammenkunft bei
General Phillips, um über ein Mittel zu Rathe zu gehen,
Geld für die Regimenter herbei zu ſchaffen. Verſchiedene
Mittel wurden vorgeſchlagen, und der General-Zahlmeis
ſter ward zu Rathe gezogen; allein ſie konnten keins aus-
findig machen. Einer von den Officieren ſagte zum Ges
neral Phillips: es wäre nicht möglich, daß die Truppen
ohne Geld marſchiren könnten, und er wüßte, daß die Offi-
ciere bei ſeinem Regimente ſammt und ſonders keine
zwanzig Thaler Papiergeld im Vermögen hätten. Gene-
rat Phillips antwortete mit einer Wärme, die von ſeiner
guten Abſicht zeugte: „Aber um Gottes willen, wie ſoll
ichs anfangen? Ich kann doch kein Geld machen? Bei
Gott ich wollte, Sie könnten mich zu Papier-Thalern zers
ſchneiden, ich wollte mich zum Beſten der Truppen herzlich
gern dazu hergeben.“ Endlich ward beſchloſſen, daß der
General: Zahlmeiſter ſein Beſtes thun ſollte. Es gelang

im inneren Amerika. 253
ihm, und er brachte den anderen Tag eine ziemliche Summe
zuſammen, die ſogleich unter die verſchiedenen Regimen-
ter vertheilt ward. Es iſt wenigſtens ſo viel, daß die
Truppen marſchiren können, und der Zahlmeiſter wird
nach Reuyork gehen, in Hoffnung, daß der Oberbefehls-
haber daſelbſt bei dieſen dringenden Umſtänden etwas
Geld vorſchießen wird. -
Einem Officier, der bei mir im Quartiere liegt, fiel
es zu Theil, das Geld an die Regimenter in Rutland zu
bringen, und Sie würden über ſeine Verlegenheit, wie
er die Papier - Thaler verwahren wollte, gelacht haben.
Es war ſchon beinahe dunkel, und er fürchtete nichts ges
ringeres, als unterweges angefallen zu werden. Zwar
hatte er kaum zweihundert Pfund Sterling bei ſich; allein
in Papier - Thalern nimmt dieſe Summe einen großen
Raum ein. Endlich glaubte er, es würde am ſicherſten
ſeyn, es ins Unterfutter zu nähen, und befahl ſeinen Bes
dienten, ſeinen Rock aufzutrennen, und die Thaler in
großen Packen hinein zu nähen. So gewappnet, zog er
von dannen, und war zu Rutland ſehr willkommen.
Wäre nicht dieſe zeitige Hülfe angelangt, ſo würde eine
große Verwirrung entſtanden ſeyn, weil viele Officiere,
um nicht zu marſchiren, ſich in Verhaft begeben und das
Gefängniß vorgezogen hatten.
Wenn ich nicht das Elend der Truppen bedauerte,
ſo würde ich für mein Theil den Marſch angenehm fin-
den, weil ich dadurch Gelegenheit bekomme, die ſüdliche
Gegend von Amerika zu ſehen. Die vortheilhaften
Beſchreibungen, die ich von dieſen Provinzen habe
machen hören, laut denen ſie in jedem Betracht vor
den hieſigen den Vorzug verdienen ſollen, haben längſt
den Wunſch, ſie zu beſuchen, bei mir erregt. Ueber-
dies iſt es nach den Grauſamkeiten und Barbareien,
welche die Truppen ſeit unſerer Ankunft hier erlitten
haben, kein unangenehmer Gedanke, ein ſo wenig
gaſtfreies Land zu verlaſſen. Dieſe Provinz hat ſelbſt

254 Anburey's Reiſen
in den blühendſten Zeiten, nie im Rufe großer Höflichkeit
gegen Fremde geſtanden. -
54.
Sherwood Ferry, an den Ufern des
Delaware, den 10. Dec. 1773.
Auf meiner Reiſe aus Neu- England ſtieß ich in End-
field zum Regimente, als es eben über den Konnektikut-
Fluß geſetzt hatte. Allein auf dem Wege dahin wäre ich
nebſt einem anderen Officiere, der mit mir reiſete, bald
ins Gefängniß gekommen. Wir verfehlten bei Nacht uns
ſeren Weg, und kamen in die Stadt Springfield, die au-
ßer unſerem Wege lag und die unglücklicher Weiſe das
große Kriegesmagazin von Maſſachuſett iſt. Zu unſerem
Glücke war der Wirth, bei dem wir einkehrten, ein Freund
der Engliſchen Regierung. Er verbarg uns, und wir
trugen Sorge, uns sºr Tagesanbruch aus dem Staube
zu machen. Zwar konnten wir deutlich beweiſen, daß
uns nur der Zufall hieher gebracht hatte; allein die
Amerikaner hören auf keine Vernunft, und es würde nicht
an Leuten gefehlt haben, die geſchworen hätten, daß wir
entweder als Spione, oder um ihre Magazine zu verders
ben, gekommen wären.
Wir kamen durch eine kleine Stadt in Konnektikut,
Sharon genannt, wo eine äußerſt ſehenswürdige Mühle
iſt, die ein gewiſſer Joel Harvey erfunden, und wofür er
von der Geſellſchaft der Künſte und Wiſſenſchaften ein
Geſchenk von zwanzig Pfund erhalten hat. Das Umdrehen
eines Rades ſetzt die ganze Mühle in Bewegung. In zwei
Zimmern wird der Weizen gemahlen; in zwei anderen ge-
beutelt; in einem fünften gedroſchen, und in dem ſechſten
geworfelt; in einem anderen Zimmer werden Hanf und
Flachs gebrochen, und in einem angränzenden Zimmer
gehechelt. Die Erfinduug iſt um ſo künſtlicher, da jede
Abtheilung ohne Nachtheil der übrigen außer Bewegung
geſetzt werden kann.

im inneren Amerika. 255
Die meiſten Oerter, durch die man in Konnektikut
kommt, werden Städte genannt. Es ſind keine ſo regel-
mäßige Städte, wie in England; ſie beſtehen aus einer
Anzahl Häuſer, die über einen großen Strich Landes zers
ſtreuet ſind. Dieſer Bezirk iſt das Eigenthum einer Ge-
ſammtheit (Corporation), welche Glieder zur Landſchafts-
Verſammlung ſchickt. In der Mitte einer jeden Stadt
ſtehet das Verſammlungshaus oder die Kirche, mit einis
gen umliegenden Häuſern; zuweilen ſtehet auch die Kirs
che allein. Es iſt ſehr verdrießlich, wenn man von einer
langen Tagereiſe ermüdet, auf die Frage, wie weit es
nach einer ſolchen Stadt iſt, zur Antwort bekommt, daß
man gleich da ſey, und dann, wenn man weiter nach der
Kirche oder nach einem beſondern Gaſthofe fragt, hören
muß, daß es noch ſieben oder acht Meilen hin ſey.
Es fiel mir auf, daß die Häuſer alle nach einerlei
Plan gebauet, und, was noch ſonderbarer iſt, großentheils
nur halb vollendet ſind. In der anderen Hälfte ſieht man
nur das rauhe Zimmerholz, wodurch das Gebäude unter-
ſtützt wird. Ich erfuhr, daß der Erbauer gewöhnlich ſein
Haus in dieſem Zuſtande läßt, bis ſein Sohn heirathet;
alsdann macht er es für ſeine Familie fertig, und Vater
und Sohn leben unter Einem Dache, wie in zwei abgeſon?
derten Häuſern. Weil dieſe Häuſer von außen ganz volls
ſtändig, und in allen Fenſtern Glasſcheiben ſind, ſo
ſcheint es, als wären ſie fertig; geht man aber hinein, ſo
kann man auf den erſten Blick nicht umhin zu beklagen,
daß der Eigenthümer nicht im Stande war, es fertig zu
bauen. -
Unmittelbar vor unſerer Ueberfahrt über den Nord-
Fluß (oder Hudſons: Fluß), kamen wir durch die Stadt
Fiſchkill, die in einem Raume von beinahe drei Meilen,
nicht mehr als funfzig Häuſer enthält. Dieſe Stadt iſt
indeß der Haupt-Depot von Waſhingtons Armee geweſen.
Sie hat Magazine, Krankenhäuſer, Werkſtätten u. ſ w.
welche für ſich allein ſchon eine Stadt ausmachen. Sie
N

256 - Anburey's Reiſen
/
ſind in der Nähe eines Waldes am Fuße eines Berges er-
bauet, woſelbſt eine Menge Hütten ſtehen; dieſe haben der
Amerikaniſchen Armee zu Winterquartieren gedient, und
ſie wird bald dahin zurück kehren, um den nächſten Win-
tcr daſelbſt zuzubringen. Dieſe Hütten gewähren nur
ſchlechten Schutz gegen die hieſige ſtrenge Kälte, und
mich dünkt, die Truppen müßten die nachtheilige Wir-
kung eines ſolchen Aufenthaltes an ihrer Geſundheit erfahs
ren. Jede Hütte beſteht nur aus kleinen Mauern von
ungleichen Steinen, und die Zwiſchenräume ſind mit Lehm
und Stroh ausgefüllt; einige Bretter bilden das Dach,
und an deren einem Ende ſteht ein Kamin, neben wels
chem die Thüre angebracht iſt. Nahe bei den Magazinen
ſtehen einige gut gebauete Baracken, nebſt einem mit ho-
hen Palliſaden umgebenen Gefängniß. In dieſem Ge-
fängniſſe ſaßen viele unglückliche Freunde der Engliſchen
Regierung, die man in ihren Pflanzungen ergriffen hatte,
weil ſie ſich weigerten, den vereinigten Staaten den Eid
der Treue zu ſchwören. Sie mußten in ihrem Verhafte blei-
ben, bis ein Fahrzeug bereit war, ſie nach Neuyork zu
führen. Die Amerikaner ſind ſo deſpotiſch, daß ſie nies
manden verſtatten, neutral zu bleiben; ſie zwingen alle
Einwohner, entweder den Eid abzulegen oder das Land
zu räumen. Als wir über den Fluß fuhren, ſahen wir
zwei große Boote die nach Neuyork gingen. Sie waren
voll Menſchen, die zum Theil, wie die Schiffer uns ſag-
ten, ſchöne Häuſer und große Pflanzungen hatten.*)
General Waſhington hegte einige Beſorgniß, daß
Sir Heinrich Clinton einen Verſuch wagen möchte, es ſey
nun durch eine Expedition den Nord- Fluß hinauf, oder
auf
*) Sollte der Verfaſſer im Ernſte nicht wiſſen, daß in dem Zeit-
punkte einer großen politiſchen Kriſis keine Neutralität
geduldet werden fann? Dieſe Neutralität iſt allemal der
orwand, deſſen man ſich bedient, um gegen den Staat
heimlich wirken zu können. Der iſt ein ſchlechter Bürger,
unwürdig dieſes Namens, der nicht, wenn es die Zeitläufte
heiſchen, öffentlich bekennt, was er im Herzen billigt.
» A)».

im inneren Amerika. 257
auf unſerem Marſche durch die Jerſeys, uns wieder zu
befreien; er traf deswegen alle Vorkehrungen, um jeden
etwanigen Plan zu vereiteln. Sobald unſere Armee in
Fiſchkill anlangte, ließ General Waſhington die ſeinige
in die Mitte der Jerſeys rücken, und detaſchirte ein ſtar-
kes Korps Truppen zu unſerer Bedeckung. Ja, er fürch-
tete ſich ſo ſehr vor einer Befreiung, daß er jeder Brigade
von unſeren Leuten eine Brigade Bewaffneter zugeſellete,
welche die Soldaten in dichten Reihen marſchiren ließen.
Auf die Officiere achteten ſie weniger; denn wir hatten,
vor unſerer Abreiſe aus Neu-England eine ſehr ſtrenge
Parole unterzeichnet. Nun wir den Delaware paſſirt ſind,
haben wir die Penſylvaniſche Miliz zur Wache, und die
Brigaden, die uns durch Neuyork und durch die Jerſeys,
geleiteten, gehen zu Waſhingtons Armee zurück. :::
Ich äußerte in einem meiner vorigen Briefe meine
Gedanken über unſere Beſitznehmung des Nord, Fluſſes
und fand ſie bei unſerer Ueberfahrt vollkommen beſtätiget.
Die Amerikaner ſtanden in der Meinung, wir hätten bei
dem Feldzuge von 1777 die Abſicht gehabt, uns zu Her-
ren über den Nord-Fluß zu machen, und dadurch die Oeſts
lichen Staaten von den Weſtlichen zu trennen, zuvor
die Feſtungen Montgomery und Clinton einzunehmen,
unſere Truppen bis Oeſopus gehen zu laſſen, und dann:
nach Neuyork zurückzukehren. Sie machten dem zu
Folge ſogleich den Anfang, Weſt Point zu befeſtigen.
Noch ſind ſie nicht damit fertig; wenn aber die Feſtunge
einmal da ſteht, ſo wird ſie unüberwindlich ſeyn undzus:
verläſſig keine Flotten durchlaſſen. Es ragt hier eine Land-
ſpitze hervor und bildet eine Krümmung im Fluſſe, den
ſie zu gleicher Zeit ſo ſehr beengt, daß er von hier aus in
ſeiner ganzen Breite beſtrichen werden kann. - -
Ohne Zweifelwählten die Amerikaner dieſen Poſten als
den wichtigſten zum Befeſtigen, ſo wie Fiſchkill das zwecks
mäßigſte Magazin iſt, da es an der Landſtraße von Kon-
nektikut und nahe am Nord-Fluſſe liegt. Durch dieſen
R -
AIbyrey's Reiſen, -
v

258 Anburey's Reiſen
wichtigen Poſten auf Weſt Point ſind die Amerikaner im
Stande, ſich auf dem Nord-Fluſſe zu behaupten und eine
Kommunikation zwiſchen den Rördlichen und Südlichen
Provinzen zu erhalten; ich bin ſogar nach den Aeußerun-
gen der Amerikaner ſelbſt feſt überzeugt, daß der Krieg
jetzt auf eine für England vortheilhafte Weiſe beinahe ge-
endigt ſeyn würde, wenn wir uns auf dem Nord- Fluſſe
hätten erhalten können. --- -
.. Auf unſerem Wege durch die Jerſeys machten mir
die Waſſerfälle am Paſiae-Fluß, die von denen auf Mont-
morency und anderen, die ich geſehen hatte, ſo ganz vers
ſchieden ſind, große Freude. Der Fuß iſt beinahe vierzig
Schritte breit, und der Strom läuft ſchnell, aber ſanft, bis
er eine tiefe Höhle erreicht, die ſein Bett durchſchneidet,
wo er in einem Schuß gegen ſiebzig Fuß ſenkrecht herun-
ter ſtürzt: Das eine Ende dieſer Höhle oder Felſenſpalte
iſt verſchloſſen, und am andern bricht das Waſſer mit un-
glaublicher Schnelligkeit in einem ſcharfen Winkel hervor,
und fällt in ein großes Baſſin, aus welchem es ſich durch
verſchiedene Felſen windet und ſich dann in einem ziem-
lich großen Bette ausbreitet. Das herabſprützende Waſ-
ſer verurſachte einen ſchönen Regenbogen, ſo daß die Ein-
bildungskraft der Größe des Anblicks nichts hinzu zu ſetzen:
vermochte. Dieſe außerordentliche Erſcheinung muß ohne
Zweifel durch ein Erdbeben hervorgebracht worden ſeyn.
Die Einwohner in der Nähe dieſes Waſſerfalls erzählen,
eine Geſchichte von zwei Indianern, die ſich in einem Ka-
not zu nahe herbei: wagten, das Vorgebirge herabſtürze,
ten und in Stücken zerſchmettert wurden. Die Scene
wird noch durch einen anderen Waſſerfall, ungefähr drei-
ßig bis vierzig Schritte von dem großen, erhöhet, wo das
Waſſer äußerſt ſchön über einige Felſenſchichten zwei bis
drei Fuß ſenkrecht hinabgleitet. -
Die Größe des Nord-Fluſſes, das majeſtätiſche An- .
ſehen der Gebirge an einer Seite deſſelben, und der ſchö-,
nen, mit Meierhöfen untermiſchten Wieſen an der ans

im inneren Amerika. *59
deren, machte einen tiefen Eindruck auf mich. Die Breite
des Fluſſes, die ſich auf anderthalb Meilen erſtreckt,
vermehrt ſeine Schönheit um ein Großes; – aber ſo ſehr
mich auch der Fluß und die umliegenden Gegenſtände ents
zückten, bot ſich mir doch immer die Idee dar, daß das
Waſſer, auf dem ich hinſchiffte, in wenigen Stunden zu
Neuyork ſeyn könnte, welches das ſtete Ziel unſerer Wün-
ſche iſt. Sie müſſen mir dieſe traurigen Betrachtungen
zu Gute halten; ſie ſind die Ergießungen der Natur, und
brechen unwillkührlich hervor. – Der Fluß iſt von
Neuyork bis Albany für große Boote ſchiffbar; von Albany
hat er durch den Mohawk und andere Flüſſe – einige
Trageplätze ausgenommen – eine Kommunikation in die
innerſten Gegenden von Amerika, durch das Land der
ſechs Nationen bis zum See Ontario. Von hier aus
läuft der Hudſon oder Nord-Fluß bis zum St. Lorenz-
Fluß, durch die Seen George, Champlain und den Fluß
Sorel. Dieſer Fluß verdient die größte Aufmerkſamkeit,
und wäre nicht der gegenwärtige Streit entſtanden, ſo
gingen einige unternehmende Männer damit um, durch
Schleuſen und Kanäle eine Durchfahrt für kleine Boote zu
eröffnen. In Zeit von einem Jahrhundert werden ge-
ewiß Boote und Schaluppen von Quebek nach Neuyork
gehen können, wodurch Amerika an Handel und Reich-
thum ſehr gewinnen muß. . . . i
Der kleine Theil der Provinz Neuyork, den wir paſ
Feten, ſcheint ſehr gut angebauet zu ſeyn; der Boden
trägt alle Arten von Getreide, und man ſieht Rindvieh,
Schweine und Federvieh in Menge. In den Jerſeys ging
unſer Marſch durch die tiefer liegenden Kolonieen; folg-
lich hatte ich nicht Gelegenheit, jene Gegenden zu ſehen,
die vor dem Kriege der Garten von Amerika genannt
wurden. - -
Ehe wir über den Nord-Fluß gingen, kamen wir
durch eine kleine Stadt, Namens Hopel, die hauptſäch-
lich von Holländern bewohnt wird. In einem Hauſe, wo
- - - D.

260 Anburey's Reiſen
wir einkehrten, betrugen ſich die Leute äußerſt höflich und
aufmerkſam gegen uns, und wollten beim Abſchiede kaum
Bezahlung nehmen. Wir ſchloſſen heraus, da ſie
Freunde der Engliſchen Regierung wären, und einige
Sfficiere ſchütteten ihr Herz aus, und ſprachen ſehr ſº
müthig über den Kongreß, über Waſhington u. ſ. w. wo?
bei ſie die Bemerkung machten, daß es eine Schº
wäre, uns in ſolche Unkoſten zu ſehen. ÄÄ
Rechten nach, der Kongreß für uns bezahlen Ä
Der Mann ging eilends aus dem Zimmer, und alsº
eben zu Pferde ſteigen wollten, brachte er uns eine ungeº
heure Rechnung, worin alles übertrieben heuer angeººt
war, und drang auf Bezahlung. Auf unſere Einrede
daß wir ihn ja ſchon bezahlt hätten, antwortete er j
meine Herren, das iſt recht gut; aber damals ſtand ich
in der Meinung, daß der Kongreß alle Unkoſten für Sie
trüge. Nun ich aber weiß, daß Sie ſelbſt bezahlen, kann
ich keinen Heller von dieſer Rechnung ſchwinden laſſen.“
Wir mußten bezahlen, zogen aber die Regel daraus uns
in Zukunft beſſer vorzuſehen, gegen wen wir auf den
Der Zahlmeiſter kam, wie wir erwarteten, in den
Jerſeys zu uns, und ſetzte uns in den Stand, unſeren
Marſchweiter fortzuſetzen. Wir erhielten von ihm verſchies
dene Nachrichten; unter andern, daß Sir Heinrich Clin-
ton dieſen Winter Gefangene auszutauſchen Willens ſey.
Ein Theil der Officiere iſt bereits ausgewechſelt worden,
und hat uns verlaſſen; dieſe Partheilichkeit hat große Um-
zufriedenheit veranlaßt; denn es iſt nicht mehr als gerecht,
durch das Loos zu beſtimmen, wenn nur eine gewiſſe An-
zahl ausgetauſcht werden ſoll. . .
Bisher haben wir außerordentlich ſchönes und mildes
Wetter gehabt: ein großes Glück für die Soldaten, die
meiſtens in dem Waldeſchlafen mußten; ſeitdem wir aber
in einemehr bevölkerte Gegend kamen, haben ſie in Scheu-
nengeſchlafen. Als wir Neu-England verließen, hatten
-


im inneren Amerika. 26r
wir ſcharfen Froſt; in dieſer ſüdlichen Gegend haben wir
keinen, und je weiter wir kommen, je mehr ſcheint es als
fänden wir noch das Ende des Herbſtes. -
Eines Morgens, als wir unſeren Marſch bei außer-
ordentlich ſchönem Wetter antraten, prieſen einige Officie-
re die Schönheit des Morgens. Eine alte Frau, die mit
im Gedränge war, und dies hörte, rief im heftigſten Zor-
ne: „Ich für mein Theil glaube wahrhaftig, der liebe
„Gott iſt ein Tory geworden, weil er dieſen Brittaniern
„ſo ſchönes Wetter zu ihrem Marſche giebt.“
Die Einwohner von Neuyork ſowohl, als von den Jer-
ſeys beſtehen meiſtens aus den Nachkommen der erſten Hol-
ländiſchen Anſiedler in dieſen Provinzen, und ſcheinen ih-
re Grundſätze, ihren Fleiß, ihre Frugalität und unermü-
dete Beharrlichkeit in den Mitteln zur Bereicherung beizu-
behalten. Vor dem Kriege müſſen ſie in Glück und Uebers
fluß gelebt haben, beſonders die Pächter; jetzt aber ſäen
und pflanzen ſie, und wiſſen nicht, wer die Früchte ihrer
Arbeit erndten wird. Man nimmt ihnen ihr Korn und ih2
re anderen Erdfrüchte zum Gebrauch der Amerikaniſchen
Armee, und giebt ihnen ſtatt deſſen Scheine, die ſie ſich
bei der Schatzkammer zu Philadelphia ſollen auszahlen
laſſen. Vielen, beſonders ſolchen, die man für feindlich
geſinnt hält, hat man kaum ſo viel übrig gelaſſen, als ſie
zum Unterhalt ihrer Familien und zum Vorrath auf den
Winter brauchen. O ihr betrogenen Amerikaner ! ihr
wollt durchaus unabhängig ſeyn, und dies ſind die geſeg?
neten Früchte eurer Grundſätze! -
Es war mir neulich ſehr angenehm, einen Vogel zu
finden, der ſich bloß in Amerika aufhält; er heißt der Spott-
vogel, (Mockingbird) und hat dieſen Namen erhalten,
- weil er den Ton eines jeden Vogels nachahmt. Sein Ge-
fieder iſt ſehr einfach, und fällt nicht ins Auge; er iſt ein
Sommervogel, ſchwer aufzuziehen und hat eine ſehr melo-
diſche Stimme. Er würde, meiner Meinung nach, den
Dompfaffen bei weitem übertreffen, wenn man ſich eben
R 3

262 Anburey's Reiſen
ſo viele Mühe mit ihm gäbe, weil er mit ſo bewunderungs-
würdiger Leichtigkeit jeden Ton auffaßt. Der, den ich
ſah, ahmte einen Hahn ſo täuſchend nach, daß man hät-
te glauben ſollen, es krähe wirklich ein Hahn im Zimmer.
Die Einwohner ſagen, dieſer Vogel ſey ſo ſcheu, daß
er nie wieder in ſein Neſt zurückkehre, ſo bald jemand es
entdecke und nach den Eiern ſehe. Wenn die Einwohner
ein Neſt mit Jungen ausnehmen und ſie in einen Käfig ſe-
zen, hüten ſie ſich ſorgfältig, ihn nirgends aufzuhängen,
wo die Mutter hinzukommen kann; ſie kommt ſonſt dreis
bis viermal des Tages, um ſie zu füttern, und wenn ſie
es unmöglich findet ſie zu befreien, ſo fliegt ſie davon, und
die Jungen ſterben dann meiſtens, weil ſie nicht freſſen
mögen, was man ihnen giebt. Die Einwohner aber ſchrei-
ben ihren Tod der Mutter zu, die ihnen, wie ſie ſagen,
Gift giebt, um ſie aus der Gefangenſchaft zu erlöſen.
Wäre dies wirklich, ſo gereicht es zum Beweiſe, wie ſehr
es den Grundſätzen der Natur zuwider läuft, irgend ein
Geſchöpf einzuſchränken, das ſie laut zum Genuſſe der Freiz
heit auffordert*). - - - - -
-
55. -
rag in Penſylvanien, den 16ten
- ec. 1778.
Wir werden uns ein paar Tage in dieſer Stadt aufhal-
ten, und ich kann meine Zeit nicht beſſer anwenden, als
wenn ich Ihnen eine Beſchreibung unſeres Marſches vom
Delaware gebe. Wir fuhren über den Fluß in Scarls,
einer Art flacher Boote, groß genug, einen Wagen mit
Pferden aufzunehmen. Es iſt ein ſicheres Fahrzeug, deſ-
ſen man ſich meiſtens in dieſem Lande bedient, um über
die Flüſſe zu ſetzen. Auf großen Strömen werden ſie mit
Rudern geführt, über einen kleinen Fuß aber, Namens
- -
- *) Warum macht wohl der Verfaſſer die Anwendung nicht auf
den Menſchen? G. F. -

im inneren Amerika, 263.
Komeſkoga, angefähr drei Meilen von dieſer Stadt, zieht
man ſie durch Stricke, die an jedem Ufer befeſtigt werden.
Jenſeits des Delaware eröffnet ſich ein neues, außer-
ordentlich ſchön bebauetes und bewohntes Land. Zu bei-
den Seiten der Wege liegen Meierhöfe, die theils nahe an
der Landſtraße, theils in kleiner Entfernung vom Lande
liegen; der Raum zwiſchen der Landſtraße und den Häus
ſern iſt mit Feldern und Wieſen ausgefüllt. "Einige
ſind von Stein gebauet, zwei Stock hoch, und mit Schim-
deln von Zedernholz gedeckt; die meiſten aber ſind von
Holz, und die Fugen mit Lehm ausgefüllt. Die Oefen
ſtehen gewöhnlich in einiger Entfernung vom Hauſe unter
einem Obdache, um ſie vor dem Wetter zu ſchützen.
Die Landwirthe in Penſylvanien und in den Jer-
ſeys richten mehr Aufmerkſamkeit auf den Bau ihrer
Scheunen, als auf ihre Wohnhäuſer. Das Gebäude iſt
beinahe ſo groß wie eine gewöhnliche Dorfkirche; das Dach
iſt ſehr hoch, mit Schindeln gedeckt, und fällt an beiden
Seiten ſchräg ab. Die Mauern ſind ungefähr dreißig
Fuß hoch: in der Mitte iſt die Dreſchs Tenne, und darü-
ber ein Boden für das ungedroſchene Korn. An einer Seis
te iſt der Pferdeſtall, an der andern der Kuhſtall angelegt;
und das kleine Vieh hat ſeine beſonderen Ställe. Die Tho2
re am Eingange ſind ſo groß, daß ein Wagen mit Pferden
bequem durchfahren kann. Auf ſolche Art ſtehen Tenne,
Heuſchober, Kuhs und Pferdeſtall, Küche u. ſ. w. alles
unter einem Dache. . .“
Die Penſylvanier ſind ein fleißiges, abgehärtetes
Volk: im Ganzen kann man ſie wohlhabend nennen, wies
wohl ſie nicht reich ſind. Ueberhaupt findet man ſelten
Reichthum bei den dortigen Einwohnern. Doch haben ſie
gute Wohnung, Nahrung und Kleider, und die letztern
um wohlfeilen Preis, weil die niedrige Klaſſe faſt alles,
was ſie trägt, Wollen- und Leinenzeug, ſelbſt verfertigt.
Man ſieht nur wenige Negern bei ihnen, und ihre eigene
Arbeitſamkeit ſcheint dadurch gewonnen zu haben.
- R 4 - -
- *

264 Anburey's Reiſen
Ich bemerkte hier ein ſonderbares Mittel das Durchs
kriechen der Gänſe durch zerbrochene Zäune zu verhüten;
man befeſtigt nämlich vier kleine Stöcke, etwa einen Fuß
lang, kreutzweis über ihrem Halſe. Sie können ſich nicht
vorſtellen, wie drollig die Thiere mit dieſer Verzierung
ausſehen. Damit die Pferde nicht über eine Hecke ſetzen,
bedient man ſich einer nicht minder ſonderbaren Erfindung:
man bindet ihnen ein Stück Holz, um den Hals und befes
ſtigt unten einen Haken, der ſich in dem Zaume fängt und
das Pferd aufhält, wenn es ſich eben aufrichtet um hinüs
ber zu ſpringen. Zuweilen binden ſie ihnen auch den Vors
der- und Hinterfuß zuſammen, damit es langſam gehen
muß. Beides kann den Pferdenäußerſt gefährlich werden.
In Neu - England ſieht man wenig Bienenſtöcke;
hier in Penſylvanien aber findet man deren beinahe auf
jedem Bauerhofe ſieben bis acht. Es iſt ſonderbar, daß
ſie hier häufiger ſind, da alle Bienenſtöcke in Amerika urs
ſprünglich vor ungefähr hundert Jahren von England nach
Boſton kamen. Die Biene iſt nicht einheimiſch in Amerika.
Die erſten Anſiedler bemerkten nie eine Biene in dem uners
meßlichen Strich Landes, den ſie urbar machten. Roch
ein Umſtand ſcheint mir ein ſicherer Beweis zu ſeyn, daß
ſie kein Amerikaniſches Thier iſt. Die Einwohner bemens
men alle einheimiſche Thiere in ihrer Sprache; für die
Biene aber haben ſie keinen beſonderen Namen, ſondern
nennen ſie nur die Indianiſche Fliege. Auf der Land-
ſtraße von Philadelphia bis zu dieſer Stadt ſtehen Meilens
zeiger, die erſten, die ich in dieſem Lande bemerkte. In
den andern Gegenden ſchätzen die Einwohner die Entfer-
nung nur nach Gutdünken. Es gereichte mir zu nicht ge-
ringem Verdruß, daß wir eine der erſten Städte in Ame-
rika, Philadelphia, nicht ſehen konnten. Wir waren nur
zwölf Meilen weit davon entfernt, und verſchiedene von
uns wandten ſich an den kommandirenden Officier, der
uns begleitete, und baten ihn um Erlaubniß in die Stadt
zu gehen, indem wir ihm unſer Ehrenwort gaben, Abends

im inneren Amerika, 265
--
wieder bei den Truppen zu ſeyn. Er war ein gutmüthiger
Mann, und es fehlte nicht viel, ſo hätte er unſere Bitte zu-
geſtanden; allein plötzlich ſagte er, es ginge nicht, weil
der Kongreß es ihm ſehr übel nehmen würde. Wir trö-
ſten uns damit, daß wir bei unſerer Auswechſelung Geles
genheit haben werden, ſie zu ſehen.
Faſt allenthalben auf unſerem Wege beſchäftigten ſich
die Einwohner, Obſtwein zu machen; faſt in jedem Bauer-
hauſe iſt eine Preſſe, obwohl von verſchiedener Einrichs
tung. Meiſtens bedient man ſich eines Rades von dicken
eichenen Dielen, das ſich vermittelſt eines vorgeſpannten
Pferdes um eine hölzerne Axe drehet; an einigen sº
aber hat man ſteinerne Räder.
In Penſylvanien findet man alle mögliche Religionen.
Man muß über die Verſchiedenheit des Glaubens, der
Nationen und Sprachen erſtaunen, nicht minder aber über
die vollkommene Eintracht, worin ſie alle leben. Wo Vers
ſchiedenheit der Meinungen herrſcht, iſt es gewiß rühm-
lich, geſellige Eintracht beizubehalten, äußerſt erfreulich,
Menſchen leben zu ſehen, die bei ſo verſchiedenem Glaus
ben einerlei chriſtlichen Grundſätzen folgen, und, ohne ders
ſelben Religion zugethan zu ſeyn, den großen Endzweck
alker Religionen, das Glück und die Wohlfahrt des Men-
ſchengeſchlechts, vor Augen haben *). Unter den unzähli-
gen Sekten, womit dieſe Provinz überhäuft iſt: Mitglie-
dern der Anglikaniſchen Kirche, Quäkern, Kalviniſten,
Lutheranern, Katholiken, Methodiſten, Mennoniſten,
Mähriſchen Brüdern, Independenten, Wiedertäufern,
giebt es Eine, von der ſie vielleicht niemals hörten, die -
Dumplers genannt. Dieſe Sekte dankt ihren Urſprung
- R 5 -
*) Die Macht der Wahrheit zwingt dem Verfaſſer dieſes Bes
kenntniß ab, welches gegen ſeine politiſchen Grundſätze,
oder, daß ich ſie mit ihrem rechten Namen nenne, ſeine Maxi-
unen merklich abſticht. Denn geiſtliche und weltliche Tyran-
nei war es ja, was die Amerikaner zwang, ſich von einem
Mutterſtaate zu trennen, deſſen Launen ſogar ſie bis dahin
geehrt hatten. G. F. - -

266 Anburey's Reiſen
einem Deutſchen, welcher, der Welt müde, ſich nach einem
ſehr einſamen Orte, ungefähr fünfzig Meilen weit vott
Philadelphia, zurückzog, um ſeine ganze Zeit der Betrach-
tung zu widmen. Einige ſeiner Landsleute beſuchten ihn
in dieſer Einſamkeit, und ſeine fromme, einfache und fried-
liche Lebensart bewog verſchiedene, ſich in ſeiner Nähe nies
derzulaſſen. Sie nahmen bald ſeine Sitten an, und bildes
ten eine kleine Kolonie, die ſie Euphrates nannten;
dem Fluſſe zu Ehren, an deſſen Ufer die Hebräer ihre
Pſalme zu ſingen pflegten.
Ihre kleine Stadt iſt in Form eines Dreiecks gebauet,
und mit regelmäßig gepflanzten Maulbeer und Aepfelbäus
men umgränzt. In der Mitte der Stadt ſtehet ein großer
Obſtgarten, und zwiſchen dem Obſtgarten und den ringsuit
gepflanzten Bäumen ſtehen ihre Häuſer, die von Holz ge?
jauet und drei Stock hoch ſind. Hier kann jeder Dum?
pler ſich ungeſtört ſeinen Betrachtungen überlaſſen. Im
Ganzen beläuft ſich die Anzahl dieſer der Betrachtung ſich
jenden Menſchen nicht über fünfhundert. Ihr Gebiet
faßt beinahe dreihundert Morgen im Umkreiſe; an einer
Seite iſt ein Fluß, an der andern ein kleiner Sumpf, und
an den beiden übrigen zwei mit Bäumen beſetzte Berge..
Sie haben Weiber von ihrer Sekte, die von den
Männern entfernt leben; ſie ſehen einander ſelten, außer
an Orten der Andacht, und kommen nur in öffentlichen
Angelegenheiten zuſammen, Ihr ganzes Leben iſt zwi-
ſchen Arbeit, Gebet und Schlaf getheilet. Zweimal alle
Tage und Nacht werden ſie aus ihren Zellen gerufen, um
j Gottesdienſte beizuwohnen. Ihre Religion kommt
dem Glauben der Quäker einigermaßen gleich ; jeder,
der ſich für begeiſtert hält, hat ein Recht zu predigen. Die
gewöhnlichen Gegenſtände ihrer Reden ſind Demuth, Mä-
ßigkeit, Chriſtenliebe und andere chriſtliche Tugenden.
Sie entweihen niemals den Tag, der in allen Religionen
heilig iſt, glauben an Hölle und Himmel, läugnen aber
die Ewigkeit zukünftiger Strafen. Die Lehre von der Erb-
s

km inneren Amerika. 267
ſünde halten ſie für Gottesläſterung, ſo wie ſie überhaupt
alle ſtrengen Lehrſätze als für die Gottheit beleidigend be-
trachten. Sie ſetzen nur auf freiwillige Werke einen Werth,
und taufen deswegen nur Erwachſene; doch halten ſie die
Taufe für ſo nothwendig zum Heil, daß ſie ſich einbilden,
die Seelen der Chriſten beſchäftigten ſich in der anderen
Welt damit, diejenigen zu bekehren, die nicht in der Ers
leuchtung des Evangeliums ſterben. " -
Die Religion bringt bei den Dumplers eben die Wir4
kung hervor, welche die Philoſophie auf die Stoiker hatte:
ſie macht ſie unempfindlich gegen alle Arten von Beleidis
gung; ſie ſind duldſamer und uneigennütziger als die Quäz
ker, laſſen ſich betrügen, beſtehlen und ausſchelten, ohne
im mindeſten auf Rache oder nur auf Klagen zu denken.
Ihre Kleidung iſt äußerſt einfach: ſie beſteht aus
einem langen weißen Rock, an welchem eine Kappe hängt,
die ihnen ſtatt des Hutes dient; einem groben Hemde,
- dicken Schuhen und ſehr weiten Beinkleidern, die einige
Aehnlichkeit mit den Türkiſchen haben. Die Männer tras
gen ſehr lange Bärte; einigen hangen ſie bis auf den Gürz
tel herunter. Als ich ſie zuerſt ſah, brachte mir ihr ehrwür-
diges Anſehen unſere alten Barden der Vorzeit, die Drui-
den, ins Gedächtniß; die Weiber gehen, die Beinkleider
ausgenommen, wie die Männer.
Sie leben ſehr enthaltſam und eſſen kein Fleiſch; nicht,
weil ſie es für geſetzwidrig halten, ſondern um dem Geiſte
des Chriſtenthumsgemäßer zu leben, der alles Blut vers
abſcheuet. Sie nähren ſich aus dieſem Grunde bloß von
Gartenfrüchten und von den Produkten der Erde.
Sie verrichten mit großer Freudigkeit ihre verſchies
denen Geſchäfte, wovon jeder unter ihnen eins oder das
andere betreibt. Den Ertrag ihres Fleißes legen ſie in
ein gemeinſchaftliches Magazin nieder, um die Bedürf.
miſſe eines Jeden zu beſtreiten, und durch dieſe Vereini-
gung ihres Fleißes haben ſie Ackerbau und Manufak-
turen ſo weit empor gebracht, daß nicht nur ihre kleine

268 Anburey's Reiſen
A
/
- mit der Zeit ausſterben. -
Geſellſchaft zu ihrem Unterhalte genug hat, ſondern auch
noch ihren Ueberfuß gegen Europäiſche Waaren austaus
ſchen kann. -
Obgleich beide Geſchlechter abgeſondert leben, entſ
gen ſie doch der Ehe nicht. Diejenigen, welche dazu geneigt
ſind, verlaſſen die Stadt, und ſetzen ſich auf einem Strich
Landes, den die Dumplers zu dieſem Zweck gekauft
haben. Das neue Ehepaar wird auf öffentliche Koſten
erhalten, die es durch den Ertrag ſeiner Arbeit wieder
bezahlt; die Kinder werden zur Erziehung nach Deutſch-
land geſchickt. Ohne dieſe weiſe Einrichtung wären die
Dumplers nicht viel beſſer als Mönche, und würden
Ungeachtet der vielen Sekten und der Verſchiedenheit
- der Glaubensmeinungen, herrſcht durch die ganze Provinz
eine bewunderungswürdige Eintracht. Sie ſehen ſich an
als Kinder eines Vaters, und leben als Brüder, weil ſie
die Freiheit haben, als Menſchen zu denken. Dieſer er-
freulichen Eintracht iſt es hauptſächlich zuzuſchreiben, daß
Penſylvanien früher, als alle anderen Provinzen, zu einem
blühenden Staat heranwuchs. Wollte der Himmel zum
Wohl des Menſchengeſchlechts, daß eine gleiche Eintracht
auf der ganzen Erde herrſchte! . - - - -
- - - - - -
- - - - - -
56.
Lancaſter in Penſylvanien, den
- 17. Decbr. 1778.
Auf unſerem Wege bieher gingen wir über den Skuilkill,
über die Brücke, welche General Waſhingtons Armee
bauete, als ſie in Valley - Forge ihr Lager aufgeſchlagen
hatte. Ich glaube, es war die Abſicht der Amerikaner,
mit dieſer Brücke ein bleibendes Denkmahl ihres Sieges
zu errichten; denn in der Mitte jedes Schwibbogens ſind
die Namen ihrer vornehmſten Generale ins Holz eingegra-
ben. In dem mittleren Bogen ſtand Waſhingtons Rame

in inneren Amerika. 269
mit der Jahreszahl. Dieſe Brücke hatten ſie gebauet, um
eine Kommunikation zu erhalten und einen Rückzug zu bes
günſtigen, im Fall ſie gezwungen würden, ihr Lager zu
verlaſſen. . . . . . " . . . . . . -
Unſere Truppen ſchliefen in den Hütten, welche die
Amerikaner zu Valley? Forge erbauet hatten; wir mußten
bis des andern Tages ſpät auf die Ablieferung des Pro-
viants warten, ehe wir marſchirten, und ich hatte folglich
vollkommen Zeit, das ganze Lager zu beſehen. An der
öſtlichen und ſüdlichen Seite waren Verſchanzungen mit
einem ſechs Fuß breiten und drei Fuß tiefen Graben; der
Wall war keine vier Fuß hoch, ſehr ſchmal, und konnte
leicht von Kanonen niedergeſchoſſen werden. Zwei Schanz
zen waren ebenfalls angefangen, aber nicht vollendet; der
Skuilkill lag zur Linken, und eine Brücke ging, wie ich
vorhin bemerkte, queer hinüber. Der Rücken war durch
ein faſt unerſeigliches, von Valley-Ereek gebildetes Vor-
gebirge, das nur eine enge Durchfahrt nahe bei dem Skuile
kill hatte, beinahe gänzlich gedeckt. Dieſes Lager war
auf keine Weiſe ſchwer zu erſteigen; der rechte Flügel hatte
einen Zugang, und an einer Stelle der Fronte konnte mas,
faſt unbemerkt hinaufſteigen. Die Vertheidigungswerke
waren ſehr ſchwach, und ich habe ſie bei den Amerikanern
noch nie ſo leicht gebauet gefunden. Eine ſechspfündige
Kanone hätte ſie ſogleich zerſchmettern können. Die Grä2
ben waren nur drei Fuß tief, und ſo ſchmal, daß ein Knabe
mit Bequemlichkeit hinüber ſetzen konnte. - """
Ein Loyaliſt, in deſſen Hauſe ich in Valley-Forge in
Duartier lag, und der zu der Zeit, als Waſhingtons Ar
mee im Lager war, ſich daſelbſt aufhielt, ſagte mir: „als
GeneralWaſhington dieſen Ort zu ſeinem Winterquartiere
gewählt hätte, wären ſeine Leute genöthiget geweſen, ſich
Hütten von unbehauenen Stämmen zu bauen, die Zwis:
ſchenräume mit Lehm auszufüllen, und ſie mit lockerem
Stroh und Koth zu decken. Dies war folglich ein ſehr un-
gemächlicher Aufenthalt, der nicht einmal vor dem Wet

270 Anburey's Reiſen
ter ſchützte, und wo die Leute von der rauhen Jahreszeik
aufs äußerſte litten. Das Lagerfieber wüthete unter ihnen;
ſie mußten bei der Kälte beinahe nackend gehen: viele hat-
ten keine Schuhe und Strümpfe, und, die Virginiſchen
Truppen ausgenommen, fehlte es ihnen faſt durchgängig
an den nothwendigſten Kleidungsſtücken. Waſhingtons
Armee ſchwand durch Krankheiten hinweg, die in allen
ſeinen Hoſpitälern, deren er elfe an der Zahl hatte, töds
lich wütheten, ohne daß er den Leidenden mit der nöthigen
Arzenei beiſtehen konnte. Ueberdies deſertirten ihm ganze
Kompagnien von zehn bis zu funfzig auf einmal, wodurch
ſeine Armee ſo vermindert ward, daß er einmal nur viers
tauſend Mann hatte; und auch dieſe konnten nicht als
wirklich brauchbare Truppen betrachtet werden. Die
Pferde, die Tag und Nacht dem Regen und Schnee ausge-
ſetzt waren, geriethen in ſolchen Zuſtand, daß viele ſtars
ben und die übrigen vor Entkräftung zu keiner Arbeit zu
gebrauchen waren. Wäre er angegriffen und geſchlagen
worden, ſo hätte er aus Mangel an Pferden, ſeine ganze
Artillerie zurücklaſſen müſſen. Dieſe Summe des Elends
wurde dadurch noch vergrößert, daß Waſhington zu keinev
Zeit nur auf eine Woche Lebensmittel für Mann und Pferd
hatte, und oft gänzlichen Mangel daran litt. -
Die Loyaliſten machen dem General Howe große Vors
würfe, daß er Waſhington vom December bis zum Mat
in dieſem ſchwachen Zuſtande ruhig bleiben ließ, und daß
er nicht die ganze Armee angriff oder umzingelte. Sie er-
warteten in den Monaten März, April oder Mat täglich
Nachricht von einem Angriff auf das Lager zu hören. Als
lerdings ſchien die Lage deſſelben einen Sturm zu begünſti-
gen; zur Linken lag der Skuilkill, der unzugänglich war,
jenſeits der Brücke aber, lag Valley Creek mit dem Vors
gebirge und engen Paß; zur Rechten und von der Vorders
ſeite konnte man auf gleiche Art herannahen. Zweitauſend
Mann auf eine Anhöhe in der Nähe der Brücke an der
Nordſeite des Stuifilgeſelt, hätten dem Feinde von der

in inneren Amerika, 271
Linken die Flucht unmöglich gemacht. Zweitanſend Mann
auf einem gleichen Grunde, dem ſchmalen Paſſe gegenüber,
imußten von hinten den Rückzug abſchneiden, und fünf bis
ſechstauſend Mann zur Rechten und in der Fronte ſeines
Lagers, würden auch von dieſen Seiten die Flucht verhin-
dert haben. Die Lage war ſo beſchaffen, daß ein Korps
bei einem plötzlichen Angriff augenblicklich unterſtützt wer-
den konnte. - Unter allen dieſen günſtigen Umſtänden ließ
ſich an dem glücklichen Erfolge nicht zweifeln; allein Genes
ral Howe ſcheint ſich genau in der Lage des General Bur-
goyne befunden und keine Nachrichten erhalten zu haben,
auf die er feſt fußen konnte. In dieſem Punkte haben die
Amerikaner einen entſchiedenen Vorzug vor uns. Gene-
ral Waſhington erhält durch die unzähligen Spione und
geheimen Feinde, die unter der Larve von Loyaliſten in
unſer Lager kommen, die genaueſten Nachrichten von uns
feren Poſten und Lagen, ja von unſeren geheimen März
ſchen ſogar, da bei ihm hingegen der Fall ganz umgekehrt
iſt. Jeder, der in ſein Lager kömmt, iſt einem oder dem
anderen bekannt, weil ſeine Armee aus lauter Provinzials
eruppen beſteht. ." -
2. Die Loyaliſten in Penſylvanien beſchuldigenden Genea
ral Howe allgemein des Undanks, weil er Philadelphia
nach allem ihm geleiſteten Beiſtande verließ, ünd ſich den
Winter hindurch keine Mühe gab, den General aus Val-
ley-Forge zu treiben, weil er es litt, daß der Feind von
jeder Seite der Brittiſchen Linien die Loyaliſten bedräng-
te und plagte, ihre Mühlen umriß, ihr Korn, ihre Pfers
de und ihr Rindviehwegnahm, die unglücklichen Einwoh23
ner verhaftete, peitſchte, brandmarkte und tödtete, weil
ſie der Sache ihres Monarchen anhingen und trotz aller
Gefahr die Armee, die Seemacht und die Loyaliſten, die
innerhalb der Linien wohnten, mit allen zum Leben und
ſelbſt zum Wohlleben erforderlichen Erzeugniſſen des Landes
verſorgten.
- - -
-
»

272. Anburey's Reiſen
Die Loyaliſten in Penſylvanien ſind in der That ſehr
zu beklagen; ſeitdem unſere Truppen Boſton räumen, haben
ſie die äußerſte Verfolgung erlitten. Ihre Loyalität iſt ſehr
geſchwächt, ſeitdem ſie glauben, daß General Howe ſie auf-
geopfert hat. Sie ſind ſo aufgebracht und heftig gegen ihn
erbittert, daß ſie ohne Scheu ſagen, er hätte bei der Ges.
mächlichkeit und dem Wohlleben in der Stadt Philadel-
phia ſich wenig um kriegeriſchen Ruhm und Ehre beküm-
mert; er hätte ſeine Pflicht gegen ſeinen König und ſein
Vaterland aus den Augen geſetzt, den Vortheil und die
Sicherheit des Landes, zu deſſen Schutz er ausgeſchickt,
ward, vernachläſſigt und Privateigennutz und Ehrgeiz zur,
alleinigen Richtſchnur ſeines Verfahrens gemacht. Meis
ne Geſinnungen darüber zu äußern, behalte ich mir bis
zu unſerem Wiederſehen vor. . . . . . . . - >
: Es befremdete mich in einem armſeligen Pachterhaus
ſe, wo ich die Nacht zuvor, ehe wir in dieſe Stadt ka-
men, ſchlief, die Wirthin mit zwei grünen Wachslichtern
hereinkommen zu ſehen; denn dafür hielt ich ſie auf den ers
ſten Anblick. : Ich hatte mich geirrt: ſie waren von dem,
Beeren eines Stammes gemacht, der die Talgſtaude ge-
nannt wird, weil er eine Art von Wachs oder Talg trägt.
Dieſe Staude wächſt in England und iſt unter dem Na-
men des Lichtbeerbaums (candleberry - tree) *) bekannt.
Um das Talg aus dieſen Beeren zu machen, ſammelt man?
ſie ſpät im Herbſte, und legt ſie in einen Topf mit ſiedens
dem Waſſer. Das Fett ſchmilzt auf dieſe Art aus, und
ſchwimmt auf der Oberfläche, wo man es abſchöpft und
eben ſo fortfährt, bis kein Fett mehr darin iſt. Wenn
es geronnen iſt, hat es eine grüne ſchmierige Farbe, iſt
es aber geläutert, ſo wird es vollkommen durchſichtig.
- - Von
*) Die Rede iſt hier von der Myrica ceriſer Linn. „Wenn
-.
der Verfaſſer ſagt, ſie wachſe in England, ſo kann er
allenfalls nur meinen, daß ſie in botaniſchen Gärten
gepflanzt werde, G, F.
A

im inneren Amerika. 273
Von dieſem Talge machen ſie ihre Lichter. Sie waren
vormals ſehr in Gebrauch; vor dem Kriege aber konnte man
Talg in großem Ueberfluſſe haben und bediente ſich deſſen
lieber, weil es viel Zeit und Mühe koſtet, die Beeren zu
ſammeln und zu bereiten. Jetzt aber müſſen die armen
Leute ihre Zuflucht dazu nehmen, weil kein Talg eingeführt
und ihnen alles Vieh für die Armee weggenommen wird.
Die aus den Beeren gemachten Lichter haben viele beſon?
dere Eigenſchaften; ſie brechen nicht leicht, und fließen
im Sommer nicht ſo arg wie die gewöhnlichen Lichter; ſie
brennen beſſer und langſamer, und laſſen beim Auslöſchen
ſtatt zu ſtinken, einen angenehmen Geruch zurück *).
Die Stadt Lankaſter iſt die größte im Innern liegen-
de Stadt in Amerika: ſie enthält wenigſtens zehn tauſend
Einwohner, meiſtens Deutſche und Irrländer. Außer ei“
nigen wenigen guten Häuſern ſcheint ſie weder ſchön noch
anmuthig zu ſeyn; doch ſind die Märkte reichlich mit
allen Arten von Lebensmitteln verſehen, und der Obſtwein
iſt ſehr vortreflich. Unter allen Weinen, die ich in Ames
rika fand, kommt er dem Engliſchen am nächſten. . . .
Bei den meiſten Häuſern iſt vor der Thüre eine Erhö-
hung, zu der man durch Stufen von der Straße hinauf-
ſteigt. Sie gleicht einem kleinen Balkon mit Bänken an
beiden Seiten, wo die Einwohner ſitzen, freie Luft genies
ßen, und die Leute vorübergehen ſehen. Gewöhnlich has
ben ſie Oefen, ſo wie die Häuſer der Kanadier,
Dieſe Stadt trieb vor dem Anfange der unglücklichen
Unruhen einen anſehnlichen Handel mit Philadelphia
und mit den Gränzkolonien. Jetzt aber hat ſie kaum ge-
nug, um die Einwohner und die benachbarten Pachtun-
gen zu verſorgen. Es iſt wirklich traurig, eine ſo volkrei
che und blühende Stadt, einſt die Scene des geſchäftigen
*) Da Talg ein thieriſches Fett Ä. ſo hat der Verfaſ-
ſer Unrecht, das Wachs dieſer Beeren, wenn es ſchon ets
was weicher als das von Bienen eingeſammelte ſeyn mag
Talg zu nennen. - G. F.
Anburey's Reiſen. W S
Y

274 Anburey's Reiſen
Fleißes, jetzt in Unthätigkeit verſunken zu ſehen. Die Krä-
mer faulenzen und rauchen vor ihren Thüren; ihre Läden,
worin ſie alle Arten von Ueberfluß hatten, enthalten jetzt
nicht viel mehr, als Shakeſpears Apotheke, einen bettelhaf-
ten Vorrath von leeren Büchſen, einigen Franzöſiſchen Tand
ausgenommen, den die Einwohner nicht kaufen mögen.
Nur bei den Sattlern und Waffenſchmieden, die für die Con-
tinental-Armee arbeiteten, war noch eine kleine Spur von
Betriebſamkeit wahrzunehmen. Dieſer unglückliche Krieg
hat Amerika in einen Zuſtand verſetzt, woraus es in einem
Jahrhundert ſich kaum wieder erholen wird. *)
Die Stadt Lancaſter hat kein Gebäude, das einiger-
maßen bemerkt zu werden verdiente, die Lutheriſche Kirche
ausgenommen, die nur aus Ziegelſteinen gebauet iſt. Das
Innere hat ein äußerſt prachtvolles Anſehen. Die großen
Galerien an jeder Seite, die anſehnliche hohe Orgel, von
Korinthiſchen Säulen unterſtützt, machen die ſchönſte Wir-
kung, und Pfeiler von der Joniſchen Art laufen von den
Galerien bis zur Decke. Das Altarſtück iſt ſehr geſchmack-
voll verziert; die ganze Kirche, ſo wie die Orgel, iſt weiß
mit goldenen Einfaſſungen gemalt, welches ſich ſehr gut
ausnimmt. Es erinnerte mich an die Kapelle im Green-
wich-Hoſpital. Die Orgel wird für die beſte und größte
in ganz Amerika gehalten; ein Deutſcher, der etwa ſiebs
zehn Meilen von Lancaſter wohnt, bauete ſie, und verfers
tigte alle einzelnen Theile, woraus ſie beſteht, mit eigenen
Händen. Er brachte beinahe ſieben Jahre damit zu. Dieſe
Orgel hat außer den gewöhnlichen Pfeifen und Regiſtern
(ßops) noch viele andere Pfeifen, welche zur Verſtärkung
des Baſſes dienen, und von einer erſtaunlichen Größe ſind.
Sie werden mit den Füßen, vermittelſt einer Reihe hölzer-
ner Taſten oder Claven geſpielt, auf welche der Spieler
tritt. Ich erinnere mich nicht, irgendwo eine Orgel von
“) Es hat ſich längſt wieder daraus erholt, und noch ſind ſeit
dem Frieden Ä zehn Jahre verfloſſen! G S. chſ ſe

im inneren Amerika. 275
dieſer Etnrichtung geſehen zu haben, *) ausgenommen in
der Savoy-Kapelle und in der St. Paulskirche. In der
letztern wurden aber die Pfeifen weggenommen, weil ihr
Schall für den Raum der Kirche zu ſtark war, wiewohl ſie
nur vier oder fünf ſolcher Taſten hatte, anſtatt daß dieſe
ihrer zwölf hat. Der Mann, der uns die Orgel zeigte,
ſpielte darauf, und die Wirkung dieſer Taſten war zum Ers
ſtaunen; die ganze Kirche erzitterte davon. Es iſt die
größeſte, und ohne Ausnahme die ſchönſte Orgel, die ich
jemals geſehen habe, und wenn man ſie unterſucht, muß
man ſich wundern, daß der Mann nicht ſein ganzes Leben
damit hingebracht hat, ſie zu bauen. Um Ihnen einen Bes
griff von ihrer Güte und ihrem Werthe zu machen, will ich
Ihnen nur noch ſagen, daß ſie zweitauſend fünfhundert
Pfund Sterling koſtete.
57.
Frederickstown in Maryland,
den 25. Dec. 1778.
Nachdem wir Lancaſter verlaſſen hatten, fuhren wir über
den Susquehannah. Dieſer große, breite und ſchöne Fluß
iſt wegen des ſchnellen Stromes und wegen unzähliger klei-
mer Felſen, die nur eben über das Waſſer hervorragen, ſehr
gefährlich zu beſchiffen. Nicht ohne Furcht fuhren wir
hinüber; denn ein Nachen, der zur zweiten Brigade gehör-
te, und worin Lord Torphinchin und eine große Anzahl
Officiere und Soldaten vom zweiundzwanzigſten Regimente
ſich befanden, wäre beinahe an einem dieſer Felſen geſcheis
tert. Dieſer Fluß fällt in den Cheſapeak und bildet die
Spitze dieſes großen Gewäſſers. Ungeachtet er einer der
größeſten und ſchönſten Flüſſe in Amerika iſt, bringt er
*) Dieſes kann nur von England zu verſtehen ſeyn, wo man
bloße Poſitive, aber keine Orgeln mit Pedalen kennt. Die
rechten Orgeln ſind in Niederſachſen und in 2# zu Hauſe.
S 2

276 Anburey's Reiſen
-
doch den wenigſten Nutzen von allen. Schiffe von einiger
Ladung können höchſtens zwölf bis funfzehn Meilen darauf
fahren, und weiter hinauf iſt er kaum für Kanots ſchiffbar.
Dieſer Fluß würde großen Vortheil bringen, wenn auch
nur Kanots darauf gehen könnten, weil der öſtliche Arm
deſſelben im Mohawks-Lande entſpringt, und von da bis
zur Mündung im Cheſapeak ſind beinahe ſieben hundert
Meilen.
Nach unſerer Fahrt über den Susquehannah lang-
ten wir zu Mork-Town an, wélches eine Zeitlang der Sitz
des Kongreſſes war. Sie wird für die zweite inländiſche
Stadt in Amerika gehalten, iſt nicht ganz ſo groß wie
Lancaſter, aber weit angenehmer, weil ſie am Codorows
Creek liegt, einem artigen Strome, der in den Susques
hannah fällt. Dieſe Stadt enthält zwiſchen zwei und
drei tauſend Einwohner, meiſtens Jrländer mit einigen
Deutſchen vermiſcht. Vormals wurde ſtärkerer Handel
hier getrieben, als in Lancaſter, und ungeachtet der Unru-
hen hat ſie noch das Anſehen einer Handelsſtadt. Wir kas
men um vier Uhr Rachmittags an, und marſchirten den
anderen Morgen wieder ab; ich hatte folglich wenig Zeit,
nähere Beobachtungen zu machen. Doch ging ich in der
Stadt umher und ſah das Gerichtshaus und einige Kirs
ehen; es ſind ſehr nette Gebäude von Ziegelſteinen. Ueber-
haupt ſcheinen mir die Häuſer beſſer und regelmäßiger ge-
bauet zu ſeyn, als in Lancaſter. Wenn ich eine von beiden
Städten zum Wohnorte wählen ſollte, würde ich Mork vor-
ziehen, ob es gleich viel kleiner iſt, als Lancaſter.
Der Kongreß hat ſeine Abſicht, unſre Leute durch einen
Marſch in dieſer rauhen Jahreszeit zum Deſertiren zu bes
wegen, bei vielen erreicht. Vorzüglich haben uns die
Deutſchen, als ſie ſahen, wie angenehm ihre Landsleute
in Neu: Mork, in den Jerſeys und in Penſylvanien lebten,
in großer Menge verlaſſen*). Unter den vielen Deſerteurs
*) Den Deutſchen ermangelt Hr. Anburey nicht, bei Gelegen-
heit eins auzuhängen; nur ſind die Vorwürfe nicht immer ſe
- .
*.

im inneren Amerika. 277
beſindet ſich auch mein Bedienter, der, als wir Lancaſter
verließen, mit meinem Pferde, Mantelſack und allem, was
er mitnehmen konnte, davon lief. Ich vermißte ihn erſt
des Abends, weil ich geglaubt hatte, er wäre bei den Bas
gagewagen. Den andren Morgen erhielt ich von dem
Officier, der uns begleitete, Erlaubniß, umzukehren, um
ihm nachzuſetzen, weil ich Urſache hatte, zu vermuthen,
daß er nach Neu-England zurückgehen wollte. Nachmits
tags traf ich jenſeits Lancaſter die erſte Brigade der Deut-
ſchen, die in die Stadt marſchirten. Ich kenne den Obriſten
Mingen, der ſie anführte, und er fragte mich, ob ich Ors
dres für ihn brächte; als er aber den Zweck meiner Reiſe
hörte, ſagte er mir: er ſey meinem Bedienten dieſen Morgen
begegnet, als ſie eben marſchiren wollten; er hätte ihn ges
fragt, wie ich mich befände und warum ich umgekehrt wäre;
und der Spitzbube hätte ihm geantwortet: „ich befände mich
ſehr wohl und hätte ihm eine Empfehlung an den Obriſten
aufgetragen, im Fall er ihm begegnete; er wäre nur wegen
eines Mantelſackes umgekehrt, den er unterweges zurücks
gelaſſen hätte." Ich glaubte nunmehr, daß alles Nach-
ſetzen vergeblich ſeyn würde, und kehrte alſo wieder zum Res
gimente zurück, welches indeſſen in der Stadt angelangt war.
Der ungleiche Werth der Thaler hat uns auf unſrem
Marſch durch die verſchiedenen Provinzen in große Verles
genheit geſetzt: in einigen galten ſie nur ſechs Schilling,
in andern ſieben, ſieben und einen halben, und wieder in
andren acht Schilling. Man achtet in jeder Provinz das
herabwürdigend, wie er ſelbſt wohl glaubt. Es iſt doch die
Frage, welches Gefühl man mehr ehren ſoll: die militäriſche
Unterwürfigkeit, die auf alles Denken und Urtheilen für ſechs
Kreuzer den Tag Verzicht gethan hat; , oder den Sinn für
Freiheit und wahre Beſtimmung des Lebens: an den Gütern
der Erde, die ſie den Fleißigen ſo gern darbringt, ſeinen be-
ſchiedenen Theil mit frohem Herzen hinnehmen, ohne die Gei?
ßel des Tyrannen über ſeinem Haupte aufgehoben zu ſehen
* und ihre Schläge fürchten zu müſſen? Wo der Soldat ein
enſch iſt, wird man ihn ehren können; wo er nur Automat
,
Ä und bleiben ſoll, iſt er das verächtlichſte Geſchöpf ſeiner
Gattung, ein Auswurf des Menſchengeſchlechts. G. F. - -
S 3 :::::

278 Anburey's Reiſen
Geld aus einer anderen ſehr geringe, weil es in der nächſten
Provinz nicht gilt. Das Neu Porker Geld gilt nicht in
den Jerſeys; das Jerſeyer Geld nicht in Penſylvanien
u. ſ. w.: Das Kongreßgeld gilt allenthalben, allein verſchies
dene Provinzen ſchätzen ihr eigenes Geld höher, als das
Geld des Kongreſſes, und nehmen es lieber, ob ſie ſich
gleich nicht weigern dürfen, jenes zu nehmen, um nicht
des Hochverraths ſchuldig erkannt zu werden.
Bis zu unſrer Ankunft an dieſem Orte haben wir das
ſchönſte Wetter gehabt; geſtern Morgen aber kam ein hef-
tiger Schneeſturm, der den ganzen Tag dauerte. Er war
ſchärfer, als ich je einen in Kanada ſah; der Schnee liegt
Knie hoch, und die Ueberfahrt über den Potowmack iſt das
durch ſo gefährlich geworden, daß wir hier warten müſſen,
bis er entweder zufriert oder ſchiffbar wird. Die erſte Bri-
gade iſt glücklicher geweſen, und muß jetzt ſchon zu Char-
lotteville angekommen ſeyn. e
Fredericktown iſt eine ſchöne große Stadt und hat ein
ſehr edles Anſehen, weil faſt alle Häuſer von Ziegeln und
Quaderſteinen gebauet ſind; man findet hier ſehr wenige
Gebäude von Holz. Die Stadt enthält gegen zweitauſend
Einwohner, meiſtens Deutſche. Sie liegt tief im Lande; der
nächſte Hafen, den ſie hat, iſt Georgetown, funfzig Meilen
weit; der einzige benachbarte Fluß iſt der Potowmack, der
acht Meilen weit von der Stadt fließt.
: Etwa vier Meilen vor der Stadt geht man über den
Monokacky Creek, wo ein Fremder, der keinen Führer hat
ihn die Fuhrt zu zeigen, unfehlbar den Strom hinab ge-
riſſen werden müßte. Dieſe Fuhrt iſt in Form eines halben
Mondes und von großen locker gelegten Steinen gemacht,
ſo daß ein Pferd in beſtätdiger Gefahr iſt zu fallen. Das
Waſſer reicht gewöhnlich bis an den Saum des Sattels,
und nach dem kleinſten Regen iſt es mehrere Stunden lang
unmöglich durchzukommen. Zwar iſt ein Boot zum Uebers
fahren vorhanden; allein es wird ſo ſchlecht geführt und iſt
in ſo gebrechlichem Zuſtande, daß man ſich fürchtet, ſich hin-
ein zu wagen.

im inneren Amerika. 279
-
Ich bin bei einem gewiſſen Herrn Macmurdo, Pro-
viant-Kommiſſarius in dieſer Stadt, einquartiert. Unges
achtet dieſer Mann ein, warmer Anhänger der Sache der
Amerikaner iſt, beſitzt er doch viel allgemeine Menſchenliebe,
und ſein höfliches Betragen gegen die Officiere, die bei ihm
in Quartier liegen, verräth den Gentleman und den Welt-
mann. Seine Aufmerkſamkeit gegen uns geht ſo weit, daß
er dem heutigen Tage, der hier eben ſo ſehr gefeiert wird,
wie in England, und den er ſchon ſeit langer Zeit bei ſeinen
Verwandten und Freunden zuzubringen verſprochen hatte,
zu Hauſe blieb und uns mit einer ſchönen Weihnachtsmahl-
zeit bewirthete, wobei unſer Pudding nicht vergeſſen ward.
Wenn ſolche Geſinnungen unter den Amerikanern allgemeis
ner wären, ſo würden die vielen abſcheulichen Barbareien
und Verfolgungen unterbleiben, die aus dieſem unnatürz
lichen Kriege entſtehen und die den Namen Amerika mit
einer Schande gebrandmarkt haben, welche keine Zeit auss
löſchen, kein Verdienſt wegtilgen kann. *) .. : :
Ich ſehe jetzt aus Erfahrung, was man mir oft geſagt
hat: daß ich die Einwohner gaſtfreier und höflicher finden
würde, je weiter ich nach Süden käme. --
s8.
Jones Plantage, bei Charlotteville
in Virginien, den 20.Jan. 1779.
Von Fredericktown gingen wir mit augenſcheinlicher Ges
fahr über den Potowmack; der Strom war ſehr reißend,
und es ſchwammen große Eisſchollen hinunter, obgleich der
Fluß nur eine halbe Meile breit war. Das Boot, worin
ich mich befand, lief einigemal die höchſte Gefahr. Einmal
ſaß es beinahe im Eis feſt; die Leute arbeiteten aus allen
Kräften das Eiſe zu brechen, und wir erreichten endlich das
andre Ufer wohl eine Meile weit unter dem Anlandungsplaße.
) Welche Verſöhnungskraft doch in einem Pudding ſteckt!
- e.ſe -
S 4

28G. Anburey's Reiſen
Unſre mühſame Ueberfahrt war nur der Vorläufer des
Ungemachs und der Beſchwerlichkeiten, die bei unſrem Ein-
tritt in Virginien unſer warteten. Unſer Marſch dahin
war äußerſt beſchwerlich; die Wege waren durch den letzte
gefallenen Schnee ſehr verſchlimmert worden. Es war zu-
ſammen gepackt, aber nicht hart genug, um einen Mann
zu tragen, ſo daß wir alle Augenblicke bis an die Kniee vers
ſanken und uns die Schienbeine und Knöchel zerſtießen.
Nach einem ſolchen Marſch von ſechzehn bis achtzehn Mei-
len mußten endlich die Gemeinen ihr Nachtlager wohl gar
im Walde halten. Nachdem wir den Ort unſrer Beſtims
mung erreicht hatten, ritten die Officiere noch fünf bis
ſechs Meilen, um ein Obdach für die Racht zu finden.
- - Keine Feder aber kann die Scene des Elends und der
Verwirrung ſchildern, die wir bei unſrer Ankunft zu Char-
lotteville fanden. Die Officiere von der erſten und zweiten
Brigade waren in der Stadt, und unſre Ankunft vermehrz
te ihr Elend. Dieſer berühmte Ort, von dem wir ſo viel
gehört hatten, beſteht nur aus einem Gerichtshauſe, einem
Gaſthofe und aus ungefähr einem Dutzend Häuſer. Dieſe
waren alle voll von Officieren; und die von unſrer Bri-
gade mußten folglich im Lande umher reiten und die Eins
wohner bitten, uns aufzunehmen.
Die Lage der Gemeinen war wirklich ſchrecklich. Nach
dem ſchweren Ungemach, das ſie auf ihrem Marſche von
Pötowmack erlitten hatten, wurden ſie, ſtatt in bequeme
Baracken zu kommen, in einen Wald geführt, wo man eben
angefangen hatte, einige elende Hütten zu bauen, die
größtentheils ohne Dächer und alle mit Schnee gefüllt was
ren. Dieſe Hütten mußten ſie ſäubern und decken, um ſich
ſo ſchnell als möglich vor dem rauhen Wetter zu ſchützen,
und in Zeit von zwei Tagen wurden ſie zu einem wohnba-
ren, obgleich auf keine Weiſe angenehmen Aufenthalte ge-
macht. Der Mangel an Lebensmitteln vermehrte noch ihr
Elend. - Es war noch kein Proviant für die Truppen ange-
kommen, und ſechs Tage lang mußten ſie von Indianiſchem
-

im inneren Amerika. 281
Kornmehl, in Kuchen gebacken, leben. Der Mann, der
die Aufſicht über alles führte, ſagte uns, daß man uns erſt
im Frühjahr erwartet hätte. -
Nie war wohl ein Land aller Bequemlichkeiten ſo ganz
beraubt. Zehn Tage lang waren keine Lebensmittel zu
kaufen; die Officiere lebten von Pökelfleiſch und von Ins
dianiſchem Korn, zu Kuchen gemacht. Kein Tropfen
Branntewein irgendeiner Art. Das wenige, was da ge-
weſen war, hatte die erſte und zweite Brigade ſchon verz
zehrt. Einige Officiere thaten rothen Pfeffer in das Waſ
ſer, um doch eine Herzſtärkung zu haben.
Auf eine Vorſtellung unſrer Lage, die der Brigadier
General Hamilton dem Obriſten Bland, dem Anführer der
Amerikaniſchen Truppen, machte, verſprach dieſer, die
ſchleunigſten Verfügungen zu treffen, um die Lage der Sols
daten ſo leidlich als möglich zu machen. Den Officieren
wurde auf Unterzeichnung einer Parole erlaubt, nach Richt
mond und andren umliegenden Städten zu gehen, um ſich
Quartier zu verſchaffen, und ihnen ein Umkreis von beinahe
hundert Meilen zugeſtanden. Nachdem ſie Looſe gezogen
hatten, weil drei bei den Soldaten in ihren Hütten oder
in Charlotteville bleiben ſollten, machte ſich der größeſte
Theil nach Richmond auf; verſchiedene haben ſich in Pflan-
zungen zwanzig bis dreißig Meilenweit von den Baracken
begeben. Ich liege mit Major Maſter und vier andren
Officieren von unſrem Regiment in dieſer Pflanzung (Jones's
Plantation) ungefähr zwanzig Meilen weit von den Hütten,
im Quartier. Der Eigenthümer hat uns ſein Haus in
Beſitz gegeben, und iſt indeß zu ſeinem Verwalter gezogen;
wir bezahlen ihm für den Gebrauch ſeines Hauſes wöchents
lich zwei Guineen. -
Bei unſrer Ankunft zu Charlotteville tranken die Offi-
ciere theils aus Verdruß, theils um die Kälte aushalten
zu können, übermäßig von einem abſcheulichen hitzigen Ges
tränk, Pfirſichbranntwein genannt, der, wenn er zu Kopf
ſteigt, einen völligen Rauſch hervorbringt; und in der Truns
S 5

282 - Anburey's Reiſen -
kenheit begingen ſie verſchiedene Thaken, die nicht zu entz
ſchuldigen ſind. Die Einwohner müſſen uns wirklich für
toll gehalten haben; denn in Zeit von drei oder vier Tagen
gab es nicht weniger als ſechs bis ſieben Duelle.
Der Obriſte Bland, der die Amerikaniſchen Truppen
anführt, war ehemals Phyſikus an einem Orte, Namens
Petersburg, am Jamesfluß. Bei dem Anfange des Kries
ges aber fühlte er als Verwandter des Blands, der eine
Abhandlung über den Krieg geſchrieben hat, einen martiali-
ſchen Geiſt in ſich erwachen, verließ die Kunſt des Aeskulaps
und errichtete auf eigene Koſten ein Regiment leichter Reiter.
Von dieſen Truppen ſeines Regiments bei Waſhingtons
Armee kann ich weiter nichts ſagen, als daß diejenigen,
die der Obriſte zu beſondern Beſtellungen hier bei ſich hat,
die ſeltſamſten Figuren ſind, die man ſich nur denken kann.
Einige haben, wie Prinz Prettyman*), Einen Stiefel;
andre weniger Beglückte haben gar keinen; einige gehen
ohne Strümpfe und die Zehen ſehen ihnen aus den Schu-
hen hervor; andre tragen Hoſen, wobei die Sittſamkeit
Lerröthet; einige gehen in kurzen Jacken, andre in langen
Röcken; alle aber tragen ſchöne Dragonermützen und ſind
mit langen Schwerdtern umgürtet; einige ſind mit Piſto-
lenhalftern verſehen, andre nicht, an Piſtolen aber iſt gar
nicht zu denken, ich glaube, ſie haben zuſammen keine an-
derthalb Paar. Sie ſind indeß ziemlich gut beritten, und
das iſt alles, was man Bortheilhaftes von ihnen ſagen
kann. Der Obriſte iſt ſo verliebt in ſeine Dragoner, daß
er ſie alle Morgen muſtert und manöuvriren läßt; und ſo
oft er ausreitet, hat er zwei mit gezogenen Säbeln vor und
hinter ſich. Es iſt wirklich lächerlich, ihn ſo mit ſeinem
zerlumpten Regiment aufziehen zu ſehen; es ſieht, mit Sha-
keſpear zu reden, aus, „als wenn man die Galgen ge-
plündert hätte, um es voll zu machen." Der Obriſte ſelbſt
*) Dies iſt eine Anſpielung auf des Herzogs von Buckingham
berühmtes Schauſpiek, the Rehearſat, worin er den Dichter
Dryden lächerlich machte. G. F. *

im inneren Amerika. 283
hat trotz ſeinen kriegeriſchen Geiſte einen ſo gravitätiſchen
Anſtand, als wenn er zu einer mediciniſchen Berathſchlag
gung ginge. A
Das Haus, worin wir wohnen, liegt auf einer Anhöhe,
und man hat eine Ausſicht von wenigſtens dreißig Meilen
im Umkreiſe. Das Land ſieht aus, wie ein unermeßlicher
Wald, mit verſchiedenen darin zerſtreueten und wenige Meilen
von einander gelegenen Pflanzungen. In den Pflanzungen
ſteht in der Mitte ein Wohnhaus, und die Küchen, Rauchkam.
mer und Nebengebäude ſtehen abgeſondert. Dieſe verſchie-
denen Gehäude geben jeder Pflanzung das Anſehen eines
kleinen Dorfes. In einiger Entfernung von den Häuſern
liegen Aepfels und Pfirſichengärten, und rings umher ſind
die Regernhütten und Tabakshäuſer zerſtreuet. Dieſe
letzteren beſtehen aus langen hölzernen Gebäuden zur Ver:
arbeitung dieſes Artikels.
Die Häuſer ſind meiſtens von Holz gebauet; das Dach
iſt mit Schindeln gedeckt, und inwendig ſind ſie nicht im
mer bedielt und getüncht. Nur die beſſeren ſind auf dieſe
Art vollendet und auswendig angeſtrichen. Die Kamine
ſind oft von Ziegeln, meiſtens aber von Holz und inwendig
mit Leim bekleidet. In den beſſeren Häuſern findet man
Fenſter mit Glasſcheiben; in den übrigen aber nur Läden
von Holz. -
Die Zäune und Einfaſſungen in dieſer Provinz ſind
nicht von der Art, wie in den anderen. In den nördlichen
Provinzen macht man ſie entweder von Steinen, oder es
ſind Stangen, die man in Fuß weit von einander ſtehende
Pfoſten befeſtigt. Hier beſtehen ſie aus ſo genannten Zaun-
gittern (ferce rails), die aus Bäumen gemacht werden.
Man ſchneidet oder ſägt ſie in zwölf Fuß lange Stücken,
die man in vier bis ſechs Zoll dicke Stangen ſpaltet.
Wenn ſie einen Zaun machen, ſo legen ſie dieſe Stanz
gen ſo, daß ſie an jedem Ende queer über einander ſtoßen,
und auf dieſe Art werden zehn bis elf Stangen in Zickzack
über einander gelegt; dann werden gegen jeden Winkel

284 Anburey's Reiſen
doppelt einander gegen über Pfähle gerichtet und unten
in die Erde geſchlagen, und über dieſe Pfähle wird eine
Stange geſteckt, die noch einmal ſo groß iſt, als die ans
dren. Sie wird der Reiter (rider) genannt, ſchließt ge-
wiſſermaßen das Ganze, und hält den Zaun feſt zuſammen.
Dieſe Verzäunungen ſind gewöhnlich ſieben bis acht
Fuß hoch; ſie ſind nicht ſehr ſtark, aber bequem, weil ſie
von einer Stelle zur andern gebracht werden können, wo
ſie am nöthigſten ſind. - Die Neu-Engländer haben von
dem Zickzackartigen dieſer Zäune ein Sprichwort herges
nommen; wenn ſie einen Mann betrunken ſehen, ſo ſagen
ſie: er macht Virginiſche Zäune. .
- Ihre Methode, das Land urbar zu machen, beſteht in
folgendem: ſie ſchneiden rund um den Baum, ehe der Saft
hineinſchießt, einen Kreis durch die Rinde bis tief ins Holz,
wodurch er getödtet wird; dann reißen ſie das kleine Ges
ſträuch aus, und bebauen den Grund. Den Baum laſſen
ſie zum Faulen ſtehen, welches in wenigen Jahren geſchieht;
denn nach dem Kreisſchnitt trägt er keine Blätter mehr.
Ein großes Feld in dieſem Zuſtande hat ein ſehr ſonders
bares, auffallendes und ſchreckliches Anſehen. Man ſollte
es für gefährlich halten, darin zu gehen; an den erſtaunltch
hohen großen Bäumen hangen in ſchauderhaften Ruinen
große Stücken und Zweige von ungeheurem Umfange, die
ſich unaufhörlich losreißen; und oft ſtürzen ganze Bäume
mit ſchrecklichem Krachen zur Erde, das durch die umlies
genden Echos widerhallt und ſich weiter verbreitet. Doch
ſoll, ungeachtet der Gefahr, wenig Schaden, ausgenoms
men beim Vieh, entſtehen.
Nachdem wir dem Proviant-Kommiſſarius von unſeren
Quartieren Nachricht gegeben hatten, gab er uns einen Bes
fehl an einen gewiſſen Obriſten Cole, der vier Meilen von
hier wohnt, uns mit Lebensmitteln zu verſehen. Dieſer
Mann war dazu angeſetzt, Proviant zum Gebrauch des
Kongreſſes im hieſigen Diſtrikt zuſammen zu bringen, und -
auf unſere Vorſtellung ſchickte er uns auf einen Monat

im inneren Amerika. 285
Proviant an Mehl und Pökelfleiſch für uns und unſere Bes
dienten. Als der Wagen durch die Plantagen fuhr, wun-
derte ich mich ſehr, daß alles Rindvieh, Pferde, Schafe
und Schweine ihm folgten, und daß der Fuhrmann ſie nicht
forttreiben konnte, bis er ans Haus kam. Endlich ſah
ich, daß es ihnen darum zu thun war, die Fäſſer mit dem
Pökelfleiſch abzulecken.
Durch ganz Amerika geben die Einwohner, die in weis
ter Entfernung von der See oder vom Salzwaſſer wohnen,
ihrem Rindvieh und Pferden, ein- oder zweimal die Woche
Salz, womit ſie ſich begnügen. Hier aber ſind ſie ſo begies
rig darauf, daß ſie, wo nur ein Topf, worin geſalzene
Speiſen gekocht ſind, geſtanden hat, die Erde lecken, bis
ſie alle Salztheilchen aufgeleckt haben; und wenn ein Pferd,
das ſcharf geritten und in Schweiß gerathen iſt, mit den
andern herausgebracht wird, ſo umringen ſie es auf der
Stelle und lecken es ab.
Die Natur ſcheint dieſe Thiere durch Inſtinkt zuleh-
ren, als fühlten ſie, daß dieſe Salztheilchen durchaus noth-
wendig wären, um die Säure zu verbeſſern, die eine zu
große Anhäufung des Pflanzenſaftes im Magen hervor-
bringt. Die Einwohner geben ihnen das Salz nicht nur
als Arznet und um den Anſatz des Fleiſches bei ihnen zu be-.
fördern, ſondern um ſie ſanft und zahm zu machen und ſie
nach ihren Plantagen zu locken; gewiß würden ſie ſonſt,
da es ihnen im Winter nicht an Futter fehlt, in dieſen uns
ermeßlichen Wäldern wild umherſtreifen und ihren Eigens
thümern davon laufen. Aber dieſer Vorſicht ungeachtet,
ſieht man ſie doch ſchaarenweiſe ganz wild im Felde irren,
ohne andere Herren, als auf deren Ländern ſie ſich finden
laſſen.
Die Beſitzer großer Plantagen haben meiſtentheils ein
ſo genanntes Waldrecht, vermöge deſſen ſie zu einem ge-
wiſſen Antheil an den Schafen, die wild umher laufen, be-
rechtigt ſind; ſie können damit machen, was ſie wollen, oder
ſie als erklärtes Eigenthum anderen überlaſſen. Sie haben

286 Anburey's Reiſen
kéin anderes Mittel, ſich des Beſitzes zu verſichern, als
ihnen ein Zeichen einzubrennen oder einzuſchneiden. Jeder
hat ein verſchiedenes Zeichen, das im Gericht aufgeſchries
ben wird. Ueberdies wird das Eigenthum durch eine Akte
der Provinzialverſammlung geſichert, welche es für Fe-
lonie erklärt, die Zeichen zu verändern oder unkenntlich zu
machen. -
Meiſtens übertragen die Pflanzer die Aufſicht über
ihre Plantagen und Negern einem Verwalter. Auch der
Mann, in deſſen Hauſe wir wohnen, hat ſeinen Aufſeher,
wiewohl er mit Bequemlichkeit ſelbſt die Aufſicht führen
könnte; allein, ſobald ſie ein paar Negern haben, glauben
ſie, es ſey unter ihrer Würde, und außerdem ſind ſie fürch-
terlich träge. Ich will ihnen doch einen kleinen Begriff von
der gewöhnlichen Lebensart dieſes Mannes machen.
Um acht Uhr ſteht er auf, trinkt ſeinen Julep, nehm-
lich ein großes Glas voll Rum mit Zucker verſüßt, und
geht oder reitet dann gewöhnlich rund um ſeine Plantagen,
beſteht ſeinen Vorrath, und kommt um zehn Uhr zu Hauſe,
um ein Frühſtück von kaltem Fleiſch oder Schinken, in der
Pfanne gebacken, Homminy, geröſtetem Brodt und Obſt-
wein zu verzehren. Thee und Kaffee wird ſelten genoſſen,
außer von den Weibern. Nach dem Frühſtück ſchlendert er
ums Haus herum, unterhält ſich mit den kleinen Regern,
die vor der Thüre ſpielen, oder krazt auch wohl auf der
Violine. Um zwölf oder eins trinkt er Toddy, um ſich eis
nen guten Appetit zur Mittagsmahlzeit zu machen, die er
um zwei Uhr zu ſich nimmt. Nach Tiſche legt er ſich ge-
wöhnlich zu Bette, und ſteht gegen fünf wieder auf,
trinkt dann zu Zeiten Thee mit ſeiner Frau, meiſtens aber
Toddy bis zum Schlafengehen. Dieſe ganze Zeit über
iſt er weder betrunken noch nüchtern, ſondern in einer
Art von Betäubung. Dieſes iſt ſeine gewöhnliche Lebens-
art, die er ſelten verändert, und er verläßt ſeine Plantage
nur, um an Gerichtstagen ins Gericht zu gehen, oder ein
Pferderennen und Hahnengefecht zu beſuchen, bei welchen

im inneren Amerika. 287
Gelegenheiten er ſich einen ſo tüchtigen Rauſch holt, daß
ſeine Frau ihm ein paar Regern ſchicken muß, um ihn
ſicher nach Hauſe zu bringen. .
Auf ſolche Art fällt die ganze Aufſicht über die Plans
tage dem Aufſeher anheim, der zur Aufmunterung ſeinen
gewiſſen Theil von dem Ertrage ſtatt des Lohnes bekommt.
An den Regern aber hat er außer ihrer Arbeit weiter keinen
Theil, und treibt und peitſcht ſie folglich über ihre Kräfte,
oft bis ſie ſterben. Er erleidet durch ihren Tod keinen Vers
luſt; die Plantage muß wieder beſetzt werden, und ſeine
Menſchlichkeit richtet ſich nach ſeinem Vortheil, der immer
über den Gefrierpunkt ſteigt. - -
Nur der arme Neger hat ſaure Arbeit, und – es
thut mir Leid, es zu ſagen – ein ſaures Leben. Es iſt
kaum glaublich, was dieſe armen Menſchen aushalten
müſſen, und daß die Natur ſo viel tragen kann. Gewiß
müſſen ſie in ihrer Leibesbeſchaffenheit, ſo wie in der Farbe,
von uns verſchieden ſeyn; ſonſt wäre es ihnen unmöglich,
auszudauern.
Mit Tagesanbruch ruft man ſie, und ſelten erlaubt
man ihnen, einen Mundvoll Homminy und Schaufel-
kuchen (hoe-cake) zu verzehren, ſondern treibt ſie ſogleich
ins Feld, wo ſie unabläſſig bei ſchwerer Arbeit bis Mittag
ausdauern müſſen. Selten wird ihnen zur Mittagsmahl:
zeit eine Stunde geſtattet. Ihre Mahlzeiten beſtehen aus
Homm iny und Salz; und wenn ihr Herr menſchenfreunde
lich denkt, und von den feinern Regungen der Liebe und
Fühlbarkeit durchdrungen iſt, ſo vergönnt er ihnen zweimal
in der Woche ein wenig ſaure, abgerahmte Milch, geräu-
chertes Fleiſch, oder alten Häring, um dieſes elende, dürfe
tige Mahlzu würzen. Der Herr dieſer Plantage vergönnt
dagegen ſeinen Negern einen Morgen Land, und alle Sonn-
tag Nachmittag dürfen ſie ihres eigenen Getreides und Fe,
derviehes warten. Wenn ſie zu Mittag gegeſſen haben,
gehen ſie wieder ins Feld, und arbeiten bis es dunkel-wird,
Nun ſollte man denken, wäre die Tagesarbeit dieſer armen
Y. .

288 „Anburey's Reiſen
/
Geſchöpfe vorbei; aber nein, ſie gehen in die Tabakshäuſer,
wo jeder ſein gewiſſes Theil abſtreifen, oder eine gewiſſe
Quantität Indianiſches Korn aushülſen muß, womit ſie
noch ein paar Stunden zubringen. Wenn ſie es verſäumen,
werden ſie des Morgens gebunden, und von dieſen fühllos
ſen Unthieren, den Aufſehern, geprügelt, denen ihre Hers
ren eine ſo brutale Gewalt ohne Einſchränkung einräumen.
Bei dieſer Abendarbeit wird es ſehr ſpät, ehe die armen
Menſchen zu ihrem zweiten elenden Mahl kommen, und die
Zeit, welche darauf hingeht, ſchmälert ihre Stunden zum
Schlaf. - Zur Erholung mit Eſſen und Schlaf kann man
nie mehr als acht Stunden bei ihnen rechnen.
Auch die Erquickung des Schlafes wird ihnen ſehr vers
kümmert und geſchmälert; ſie liegen auf einer Bank oder
auf der Erde, und ein alter zerlumpter Teppich dient ihnen
zum Bett und zur Decke zugleich. Ihre Kleidung iſt eben
ſo elend: im Sommer beſteht ſie aus einem Hemde und
Schifferhoſen von grobem, lockerm, hartem hanfnem Zeuge;
im Winter giebt man ihnen eine grobe wollene Jacke, wol-
lene Beinkleider und Schuhe dazu. Seit dem Kriege aber
iſt das Tuch nicht mehr ſo gut zu bekommen, und ihre Hers
ren laſſen ſie jetzt in Lumpen, und vielfältig ganz nackend
gehen.
Die Sklavinnen theilen Arbeit und Ruhe auf eben die
Art; die wenigen ſo genannten Hausnegerinnen ausge»
nommen, die zu ſchwerer Hausarbeit gebraucht werden.
Dieſe armen Geſchöpfe ſind bei allen Beleidigungen
und Kränkungen ganz Unterwürfigkeit, und ſehen ſich ge-
zwungen, ſich leidend zu verhalten. Auch dürfen ſie ſich
nicht widerſetzen oder wehren, wenn ein Weißer ſie an-
greift, wäre es auch ganz aus freien Stücken; denn das
Geſetz ſpricht, daß der Arm des Negers abgehauen werden
ſoll, wenn er ihn gegen einen Weißen aufhebt, geſchähe es
auch nur zur Vertheidigung gegen muthwillige Barbarei
und Schmach.
Dieſer

im inneren Amerika. «289
---
Dieſer Herabwürdigung und harten Behandlung uns
geachtet, leben dieſe armſeligen Geſchöpfe unbekümmert,
und ſcheinen froh, zufrieden und glücklich zu ſeyn. Wohl
ihnen, daß ſie mit einer ſo leicht zu befriedigenden Ge-
müthsart begabt ſind! ſonſt müßten ſie durchaus unter die-
ſer Zuſammenhäufung von Jammer und Elend erliegen. .
Sonderbar iſt es, daß ſie immer ein Feuerzeug bei ſich
führen, und bei ihrer Arbeit Feuer anmachen, wenn es
auch noch ſo heißes und ſchwüles Wetter iſt. -,
Ich habe verſchiedene male des Homminy und Schau-
felkuchens (hoe-cake) erwähnt, und will Ihnen erklären,
was man darunter verſteht. Das Homminy wird von
Indianiſchem Korn gemacht, das man grob zerſtößt und
mit einigen Franzöſiſchen Bohnen kocht, bis es beinahe zu
Brei wird. Schaufelkuchen wird von Indianiſchem Korn
gemacht, das man zu Mehl mahlt, in einen Teig knetet
und vor dem Feuer backt. Die Negern backen die ihrigen
auf den Schaufeln, womit ſie graben, und daher werden
ſie Schaufelkuchen genannt. Dieſe Kuchen ſind bei den
Einwohnern ſehr gebräuchlich; ich kann nicht ſagen, daß
ſie einen angenehmen Geſchmack haben: was den Wohls
ſchmack betrift, würden Kuchen von Sägeſpänen eben ſo gut
ſeyn und ungefähr eben ſo ausſehen; übrigens aber iſt es
eine geſunde und nahrhafte Koſt. . . . . . . . . . . -
- Richmond in Virginien, den º
* - Februar 1779. -
Dieſe Gegend iſt ſo von Wäldern bedeckt, daß man lange
reiſen kann, ohne eine Wohnung zu ſehen. Die erſte, auf
die wir kamen, lag beinahe achtzehn Meilen von Charlottes
ville. Sie können kaum glauben, wie ſchwer es iſt, den
rechten Weg zu finden; ſelbſt diejenigen, die oft in Amerika
gereiſet ſind, können ihn kaum errathen. Wenn der Weg
ſchlecht iſt, ſo machen ſie einen anderen in ganz verſchiedener
Anburey's Aeiſen. T

29O Anburey's Reiſen
Richtung, und außerdem nehmen ſich die Plantagenbeſitzer
die Freiheit, ohne alle Umſtände den Weg abzulenken, wte
es ihnen bequem iſt, und wie er ihren Plantagen näher
liegt. Trift man zufällig einen Einwohner an, und er-
kundigt ſich bei ihm nach dem Wege, ſo findet man ſeine
Anweiſungen, wo möglich, noch verworrener, als die Wege
ſelbſt.
Alle Gaſthöfe und Wirthshäuſer in Virginien, die
außer den Hauptſtädten liegen, werden Speiſehäuſer (Or-
dinaries) genannt, und dieſer Name iſt im Ganzen nicht un-
paſſend. *) Sie beſtehen aus einem kleinen Hauſe, das in
der Mitte des Waldes in einer einſamen Gegend erbauet iſt,
und gewöhnlich beſtimmt man nach dieſen Speiſehäuſern
die Weite des Weges. Die Bewirthung, die man hier
findet, iſt wirklich höchſt armſelig. Selten können ſie et-
was anderes herbeiſchaffen, als Eier und Speck mit Ins
dianiſchen Schaufelkuchen; an vielen Orten iſt auch das
nicht zu haben. Das einzige Getränk iſt Pfirſichbrantewein
und Whisky. Indeß ermangeln ſie nicht, ſich für dieſe
elende Mahlzeit artig bezahlen zu laſſen. Es nimmt mich
nicht Wunder, daß die Reiſenden ſo ſchlecht bewirthet wers
den, denn vor dem Kriege ſoll die Gaſtfreiheit ſo weit ges
gangen ſeyn, daß die Reiſenden immer in einer Plantage
einſprachen, wenn ſie Ladung für ſich und ihre Pferde be-
durften. Sie fanden ſtets die beſte Bewirthung und erhielten
alles umſonſt, und wenn ein Plantagenbeſitzer erfuhr, daß
ein Herr in einem dieſer Speiſehäuſer eingekehrt war, ließ
er ihn gewiß durch einen Neger in ſein Haus einladen.
Wir ſtießen auf unſerem Wege hieher auf ein Volk wil-
der Truthüner und ein paar Pudel, die wir bei uns hatten,
ſetzten ihnen nach. Es iſt unglaublich, wie ſchnell ſie laufen.
Ungeachtet wir unſere Pferde in Galopp ſetzten, konnten
*) Ordinary iſt eigentlich, was man unter dem Franzöſiſchen Aus-
drucke table d'hôte verſteht; weil aber ordinary auch gemein
Ä ſch#(? t bedeutet, ſo findet der V. die Benennung paſ-
Hend. W. S. -

im inneren Amerika. 29 I
wir ſie doch nicht einholen, ob ſie gleich zweihundert Ruz.
then weit liefen, ehe ſie aufflogen. Sie ſcheinen weit
größer zu ſeyn, als bei uns, und oft ſollen ſie dreißig bis
vierzig Pfund wiegen.F Die Einwohner fangen ſie auf fol-
gende Art: ſie machen einen Zaun von Stämmen, ungefähr
zwölf Fuß im Viereck, und befeſtigen ihn oöen mit ſchweren
Stangen; ehe ſie ihn aber bedecken, graben ſie einen Weg
aus der Mitte bis zur Außenſeite des Zauns, belegen ihn
ſo, daß er leicht durchläßt, und um den Eingang, ſo wie
auf den Weg, ſtreuen ſie Indianiſches Korn, auch in die
Falle ſelbſt ſtreuen ſie eine hinlängliche Menge Futter. Die
Vögel ſehen das Korn inwendig liegen, und gehen rund
herum, um es aufzupicken, bis ſie auf das ſtoßen, was
man ausgeſtreuet hat, um ſie in den Weg zu führen. Sie
freſſen nun immer weiter, bis ſie in die Falle kommen, und
um wieder heraus zu gelangen, fliegen dieſe thörichten
Thiere immer in die Höhe, ſtatt denſelben Weg, den ſie
kamen, zurückzugehen; gewöhnlich findet man des Mors
gens ein oder ein paar vom ganzen Haufen todt, und oft
wird ſolchergeſtalt ein ganzes Dutzend auf einmal ge-
fangen.
Ungefähr ſieben Meilen weit, zu Weſtham, nimmt
der Fall des Jamesfluſſes ſeinen Anfang, und dauert fort
bis eine halbe Meile weit jenſeits dieſes Ortes, wo der
Strom aufwärts gehet. Der Taback iſt die große Stapels
waare dieſer Provinz; er wird in zuſammen gebundenen
Kanots von den entlegenſten Niederlaſſungen an bis Weſts
ham den Fluß hinunter geführt, und dann zu Lande bis
hieher gebracht, weil die Waſſerfälle wohl ſieben Meilen
weit keine Kommuhikation zu Waſſer zulaſſen. Das Waſ-
ſer ſtürzt hier in großen Strömen den Fuß hinunter, tobt
ungeſtüm, und ſchlägt mit einem ſchrecklichen Getöſe, das
man viele Meilen weit hört, von Felſen zu Felſen.
Das Land ſteigt hier plötzlich zu großen Bergen empor,
und überall erblickt man erſtaunliche Felſen, große Steine
und Bäume. Viele dieſer Bergſpitzen hangen über den
T 2
- . z z - -
V *** » »
---
- ---

292 Anburey's Reiſen
eine äußerſt romantiſche Ausſicht.
V
herabſchießenden Strom des Jamesfluſſes, und gewähren
. . . . .
Nicht weit hinter Richmond ſtrömt die Fluth bis an
die Felſen, welche den Waſſerfall bilden, und an dieſer
Stelle, wo der Jamesſluß eine halbe Meile breit iſt, fährt
man mit Booten hinüber. . .
Am Fuße der Waſſerfälle liegen drei Städte. Rich-
mond, die größeſte, wird durch die Schoekoesbucht (l. Schu-
kus) von der angränzenden Stadt Schoekoes getrennt.
Dieſe beiden Städte liegen an der Nordſeite des Fluſſes,
und an der Südſeite ſteht Cheſterfield, das aber ſeiner Lage
wegen mehr unter dem Namen Rocksbridge, (die Felſens
brücke) bekannt iſt. Kleine Boote kommen bis an die Waſſer-
fälle; und zwei Meilen unterhalb derſelben können große
Schiffe heraufkommen, um Waaren zu laden.
z, Oberhalb der Waſſerfälle ſoll der Fluß bei ſtarkem Rez
gen ſehr hoch anſchwellen, und viele Meilen weit alle Ebe:
nen überſchwemmen; bei den Waſſerfällen ſelbſt aber, wo
er durch die Berge, die abgeriſſen an jeder Seite empor
ſteigen, eingeengt wird, machen das Geräuſch, die Stärke
und das Toben des Stroms eine furchtbare, ſchreckliche
Wirkung. . . . . . . . -
. . Viele der vornehmſten Einwohner in der Gegend von
Richmond haben ſich durch ihre warme Anhänglichkeit an
die Sache der Amerikaner nicht abhalten laſſen, die dieſer
Provinz ſo eigenthümliche Großmuth und Gaſtfreiheit durch
ihre beſondere Höflichkeit gegen die hier und in der benach-
barten Gegend im Quartier liegenden Officiere zu beweiſen.
Unter anderen haben ſich der Obriſte Randolph zu Tuckahoe,
Obriſt Good zu Cheſterfield, Obriſt Carry zu Warwick u.
ſ. w. hervorgethan. Ihre eingeſchränkteren Landsleute
beſchuldigen ſie der Partheilichkeit gegen Großbritannien;
allein als Männer von Gewicht, Einfluß und feſten Grunds
ſätzen können ſie alles Geſchrei des Volkes verachten.
2:. Vor einigen Nächten hatten wir eine äußerſt merkwür-
dige Lufterſcheinung, die wir für nichts Seltenes in dieſem

im inneren Amerika. 293
Landé hielten, wobei aber die Einwohner in erſtaunliches
Schrecken und Unruhe geriethen: nehmlich ein fürchterliches
Gewitter. Den Tag über war eine ſo ſchneidende Kälte
geweſen, wie im ſtrengſten Winter, und Abends kam, das
Gewitter. Dannerſchläge und Blitze folgten unabläſſig
hinter einander, und der Donner brüllte mit krachenden
Schlägen. Dieſes Gewitter dauerte gegen zwei Stunden.
Zu Anfange war die Luft warm, und die Hitze nahm ſo plötz-
Tich zu, daß ſie unerträglich ward; ſo wie aber das Gewit-
tér ſich legte, verſchwand auch die Hitze, und den anderen
Morgen hatten wir ſcharfen Froſt." . . . .
* - Auf einem Spaziergange mit einigen Officieren würde
mir ein Mann aus der Stadt gezeigt, ein gewiſſer Herr
Fanchee, Wundarzt und Apotheker, den ein ſonderbares
Unglück betroffen hatte. Das eine Auge war ihm aus-
geſchlagen, - glücklicherweiſe aber noch zu rechter Zeit wie-
der eingeſetzt worden, und man hoffte, daß er den Ges
brauch deſſelben wieder erhalten würde. Um ihnen ein
Beiſpiel von der Grauſamkeit der niedrigen Volksklaſſe in
dieſem Lande zu geben, will ich Ihnen erzählen, wie dieſer
Unfall ſich zugetragen hat. Herr Fanchee ſpielte im Bil-
liardzimmer, wo ſich viele Leute von Stande und verſchies
dene von unſeren Officieren befanden. Ein gemeiner Kerl, "
der ſich ein vornehmes Anſehen geben wollte, kam dazu,
und ſie geriethen beim Spiel in einen kleinen Streit, wobei
der Kerl erſt muthwillig ſchimpfte, und dann durchaus dar-
auf drang, mit Herrn Fanchee zu fechten, indem er zugleich
zu wiſſen verlangte, auf welche Art er fechten wollte, weil
die gemeine Klaſſe auf verſchiedene Arten ficht. Herr
Fanchee lehnte alle Arten ab, und ſagte, er verſtände
ſich auf Boxen ganz und gar nicht; weil aber ſein Gegner
ſich für einen Mann von Stande ausgäbe, ſo wollte er auf
ſtandesmäßige Art mit ihm zuſammen kommen. Kaum
hatte er dieſe Worte geſagt, ſo flog der andere auf ihn zu,
und riß ihm in einem Augenblick das Auge aus dem Kopf;
ja, er war Unmenſch genug, es ihm ganz ausreißen zu wol-
- - T 3

294 Anburey's Reiſen
len, als es auf der Backe hing, wenn man ihn nicht daran
verhindert hätte. Sie können ſich denken, was die gegens
wärtigen Officiere als Zuſchauer einer ſolchen Scene fühls
ten, da ſie dieſen Böſewicht ungeſtraft laſſen mußten, weil
ſie durch ihr Ehrenwort gebunden waren, ſich in keinen
Streit zu miſchen.
Dieſe barbariſche Gewohnheit, vor der ſelbſt ein Wils
der erröthen würde, iſt bei dem Pöbel in dieſer Provinz
ſehr gewöhnlich. Zu einer gewiſſen Zeit war ſie ſo ſehr eins
geriſſen, daß der Statthalter und die Landesverſammlung
ſich genöthigt ſahen, durch ein Geſetz peinliche Strafe dar-
auf zu legen. Dieſes Geſetz iſt noch in voller Kraft vors
handen; allein der Pöbel iſt ein ſo unbändiger Haufe, bes
ſonders im Inneren der Wälder, daß er ſich durch keine Ges
ſetze des Staates einſchränken läßt, und in den entlegenen
Riederlaſſungen herrſcht dieſe barbariſche Gewohnheit noch
immer. Jch habe einen Kerl geſehen, der für einen großen
Meiſter in der Kunſt des Augenauskratzens gehalten wurde.
Er hielt ſich die Nägel an den Daumen und an den zweiten
Fingern immer ſehr lang und ſpitz; und um zu verhindern,
daß ſie bei der Ausführung ſeiner teufliſchen Vorſätze nicht
brächen oder zerſplitterten, härtete er ſie alle Abend am Licht.
Man hält allgemein dafür, daß der Tod dem Verluſte
des Geſichtes vorzuziehen iſt, und ſelten gehen wir ohne
Degen aus, da man jede Gelegenheit zu Zank mit den
Officieren begierig aufſucht. Schade, daß ein Land, wo
die beſſere Klaſſe ſo gaſtfrei und freundſchaftlich iſt, durch
die Grauſamkeit des Pöbels ſo unſicher gemacht wird!
6O.
Richmond in Virginien, den 18.
- Februar 1779.
Die Gaſtfreiheit der Herren aus der Nachbarſchaft, die
mich durchaus nicht fortlaſſen wollten, ehe ich nicht ihren
ganzen Cirkel beſucht hätte, hat mich veranlaßt, länger
-

im inneren Amerika. 295
hier zu verweilen, als es anfänglich meine Abſicht war.
Unter andern bin ich auch bei den Obriſten Carry zu Warwick
geweſen. Er wohnt in einem prächtigen Hauſe, neben welchem
einige ſehenswerthe Mühlen und Eiſenwerke liegen, die ihm
einige tauſend Pfund zu bauen koſteten. Dieſe Gebäude haben
nicht nur ihm, ſondern auch dem Publikum großen Vortheil
gebracht. Sein Haus liegt am Ufer des St. Jamesfluſſes,
und am andern Ufer hat Major Randolph ein Haus. Die
Randolphs ſtammen von einem der erſten Anſiedler dieſes
Namens in dieſer Provinz ab, und haben ſich ſo ſehr auss
gebreitet, daß ſie, gleich den Schottiſchen Geſchlechtern, ſich
durch ihren Aufenthaltsort unterſcheiden müſſen.
Petersburg liegt nur wenige Meilen von des Obriſten
Carrys Wohnſitze, und einige von uns äußerten eines
Abends, wie leid es ihnen thäte, daß unſere Parole ihnen
nicht erlaubte, dieſe Stadt zu ſehen. Den anderen Morgen
nach dem Frühſtück ſagte der Obriſt, „kommen Sie, meine
Herren, wir wollen uns zu Pferde ſetzen, und vor Tiſche
einen kleinen Ritt nach Petersburg machen." Wir vers
ſicherten ihn, daß wir uns ſehr glücklich ſchätzen würden,
ihn zu begleiten; allein unſer Ehrenwort hielte uns zurück.
„Nicht doch, meine Herren," antwortete er, und zog eis
nen Brief von dem Amerikaniſchen kommandirenden Offi-
cier hervor, worin er uns Erlaubniß gewährte. Sie ſehen
aus dieſem Umſtande, welche feine Aufmerkſamkeit dieſer
Mann mit ſeiner Gaſtfreiheit verbindet. -
Die Stadt Petersburg liegt an den Ufern des Fluſſes
Apamatock, und am anderen Ufer ſtehen einige Häuſer, die
eine Art von Vorſtadt, Namens Pokahunta, unabhängig
von Petersburg, bilden. Der Haupthandel von Peters-
burg beſteht in der Ausfuhr des Tabaks, der in den Pack-
häuſern und Magazinen niedergelegt wird; ehe er aber in
dieſe Packhäuſer kommt, unterſuchen ihn die Inſpektoren,
um zu bezeugen, daß er zur Ausführung gehörig im Stans
de iſt. Wenn ſie ihn geprobt und gut befunden haben, ges
- ben ſie dem Pflanzer eine Quittung auf ſo und ſo viel, und
T 4

296 Anburey's Reiſen
dieſe Quittungen gelten ſo gut wie Müne Ber in dieſen
Packhäuſern Tabak niederlegt und eine Quittung dafür be-
kommt, kann ſich damit nach Wilhelmsburg oder nach jedem
anderen Orte in der Provinz begeben, und alles, was er nur
kaufen will, mit ſeinen Quittungen bezahlen, die durch
eine Menge Hände gehen, ehe ſie an den Kaufmann kom-
men, welcher den Tabak zum Ausführen kauft. Auf ſolche
Art iſt dieſe nützliche Waare ſo gut wie Bauko oder baares
Geld. Wenn die Einwohner den Preis von dem, was ſie
gekauft haben, angeben wollen, ſagen ſie, anſtatt, „ich gab
ſo und ſo viel Pfund dafür, es koſtet ſo und ſo viel Faß
Tabak. - „::::: . . . –
Der FußApamatock iſt beinahe ſo breit wie die Themſe,
und fällt etwa zwölf Meilen weit von den Waſſerfällen, die
oberhalb Petersburg liegen, in den Jamesfuß. Dicht uns
ter dem Waſſerfall ſteht eine große hölzerne Brücke bei der
Stadt Pokahunka, nach welcher beſtändig Schaluppen,
Boote und kleine Schiffe hinſegeln.
Die Stadt Pokahunta hat ihren Namen von der Toch-
ter eines berühmten Indianiſchen Oberhaupts, oder Kaiſers,
Powhattan, erhalten – (ſo nennen die Indianer auch den
Janesfluß)– der ſeiner Tochter alles Land rings um die
ſen Platz zum Brautſchatz gab.
Der Sohn einer gewiſſen Mrs. Bowling zu Peters-
burg, die ein großes Waarenlager, eine ſehr große Plantas
ge und weitläuftige Ländereien beſitzt, hat ein ſehr ange-
nehmes junges Frauenzimmer geheirathet, das in gerader
Linie von Pokahunta abſtammt. Der Obriſte Carry erzählte
uns in der Kürze die Geſchichte der Pokahunta, die den
Engländern bei ihrer erſten Niederlaſſung in der Provinz
ſehr geneigt war, und ſich mit einem Engländer verheira-
thete, mit dem ſie nach Europa ging. Auch theilte er mir
noch folgende Anekdote von einem großen Manne aus ihrer
eignen Nation mit, der ſich in ihrem Gefolge befand, als
ſie Virginien verließ:
„Dieſer Mann hatte vom Kaiſer Powhatan den Auf-
-
-

im inneren Amerika. 297
trag erhalten, die Einwohner von England zu zählen und
"ihm von ihrer Anzahl Rachricht zu geben. Weil die India-
mer weder Buchſtaben :och Figuren haben, nahm er, nach-
dem er ans Land geſtiegen war, einen Stab zur Hand, und
wollte bei jeder Perſon, die er ſah, einen Einſchnitt machen,
Allein er wurde, wie Sie leicht denken können, des Dinges
bald müde, und warf ſeinen Stab weg. Bei ſeiner Zurück-
kunft fragte ihn der König, wie viele Einwohner England
hätte? „ Der Indianer bat ihn, die Sterne am
Himmel, die Blätter auf den Bäumen, und
den Sand am Meere zu zählen; denn ſo viele
Menſchen wären in England." Bei dieſer Rede
machte der Obriſte die ſchalkhafte Bemerkung: „Meinen
Sie nicht, daß Sie Ihrem Könige eben die Antwort geben
könnten, wenn er Sie fragte, wie viele Menſchen Sie in
Amerika geſehen hätten?"
Alle Tabaks - Magazine zu Petersburg, ſo wie zu
Richmond, ſind geſtopft voll Tabak, weil ſich keine Käu-
fer finden, und weil die Pflanzer wegen unſrer vielen Ka-
per ſich nicht getrauen, ihn ſelbſt auszuführen. . Einige
Kaufleute haben ſich mit kleinen Schaluppen nach den
Bermuda-Inſeln gewagt und ſind glücklich davon gekom-
men. Nur dieſe haben Waaren in ihren Magazinen; alle
andre ſind verſchloſſen. Wenn ich ſolche Städte, wie Pe-
tersöurg und Richmond, in eben ſolchem Zuſtande ſehe, wie
Lancaſter, ſo kann ich mich nicht enthalten, eben die Be-
merkung zu machen: aller Handel ſteckt jetzt an dieſen Or-
ten, wo er vor dem Kriege gewiß ſehr anſehnlich geweſen
ſeyn muß, da dieſe beiden Städte vormals die Koloniſten
in den hinteren Kolonien mit allem, was ſie für ihre Plans
tagen brauchten, verſorgt haben. Ausgenommen in den
Hauptſtädten, als in Boſton, Neuyork und Philadelphia,
findet man in den anderen Städten keine beſondren Manus
fakturzweige, als da ſind Leinenhändler, Seidenhändler,
Specereihändler, Strumpfhändler, Hutſtaffierer, Papier-
händler; ſondern alles iſt unter dem Namen Kaufmann und
- T 5

298 Anburey's Reiſen
Krämer begriffen. Was man in England Kaufladen nennt,
heißt hier Magazin und man findet nicht nur alles Noth-
wendige, ſondern auch alles, was zum Schmuck gehört,
ſelbſt Juwelen, darin. Außer den großen Magazinen in
den Hauptſtädten giebt es noch kleinere allenthalben im
Lande. »
Ich brachte einige Tage bei dem Obriſten Randolph
zu Tuckahoe zu, und fand in ſeinem Hauſe die Gaſtfreiheit,
welche im ganzen Lande herrſcht. Es ſteht auf einer An-
höhe, und hat die ſchönſte Ausſicht auf den Jamesfluß, den
man ganz überſieht. An der einen Seite liegt Tuckahoe;
dies iſt die Indianiſche Benennung dieſes Meerbuſens, nach
welchem er ſeine Plantage Tuckahoe nannte. Sein Haus
ſcheint bloß zu den Zwecken der Gaſtfreiheit gebauet zu ſeyn;
die Einrichtung iſt ganz anders, als man ſie in andren Län-
dern zu finden pflegt. Es iſt in der Form eines H gebauet
und hat das Anſehen zweier Häuſer, die durch einen großen
Saal zuſammen hangen. Jeder Flügel hat zwei Stock und
vier große Zimmer an der Erde; in dem einen wohnt die
Familie, und der andre iſt bloß für Beſuche. Der Saal,
der ſie verbindet, iſt ſehr geräumig und hat an jeder Seite
Thüren. Er iſt hoch gewölbt, und der gewöhnliche Som-
meraufenthalt, weil er wenig Sonne und immer freie Luft
hat, die beſtändig durch die offenen Thüren zieht. An jeder
Seite ſtehen zwei Sophas außer den Stühlen, und in der
Mitte hängt ein Kronleuchter. Dieſe Säle dienen zugleich
zu einem kühlen Aufenthalte bei der brennenden Sonnenhitze
und zu einem bequemen Ballzimmer. Die Nebengebäude
ſtehen in einiger Entfernung, damit das Haus von allen
Seiten der Luft offen iſt.
Der Obriſte Randolph iſt ein großer Liebhaber von
Pferden, ſo wie mir überhaupt dieſe Liebhaberei unter allen
Ständen in Virginien zu herrſchen ſcheint, und ſpart keine
Mühe und Koſten, ſich die beſten Arten kommen zu laſſen
und die Zucht zu verbeſſern. Er machte ſich eine große
Freude daraus, uns ein ſchönes Pferd, Rahmens Shakes,
-


im inneren Afmerika. 299
vear, zu zeigen, das er gerade zu Anfange des Krieges
hatte kommen laſſen. Er hatte ihm einen beſonderen Stall
bauen laſſen, worin ein Bett für den Neger, der die Auf-
ſicht darüber führte, angebracht war, damit er des Nachts
nach ihm ſehen könnte. Es iſt ein ſchöner apfelgrauer
Schimmel, ungefähr ſechzehn und eine halhe Hand hoch,
und außerordentlich ſchön an Kopf und Hals. Uebrigens
läßt ſich nicht viel von ihm ſagen; denn das Thier war ſo
erſtaunlich aufgefuttert und fett, und da es zur Rice der
Rennpferde gehörte, waren ſeine Füße ſo ſchlank und dünn,
daß ſie das Gewicht ſeines Körpers kaum tragen zu können
ſchienen. Es ſah gerade ſo aus, wie die Pferde, die man
auf alten Gemälden findet. Vom Nacken herunter bis
zum Schweif hatte es eine ſolche Fettgrube, daß wenn man
ihm Waſſer auf den Nacken gegoſſen hätte, es in gerader Linie
bis zum Schweif herabgelaufen ſeyn würde. Es muß immer
im beſten Stande gehalten werden, um den zahlreichen Gäs
ſten vorgezeigt zu werden, die im Frühjahre hinkommen.
In wenigen Tagen werde ich nach Charlotteville zurück:
gehen, und im Grunde iſt es mir nicht unangenehm. So
viele Höflichkeit mir auch hier erzeigt wird, fühle ich mich
- doch nicht ganz behaglich. Es liegt uns Engländern nun
einmal in der Art, uns nirgends recht wohl zu befinden,
wenn wir uns bewußt ſind, daß es außer unſerer Macht iſt,
die empfangenen Höflichkeiten zu erwiedern. Ich muß in-
deß den Herren, in deren Häuſern ich mich befand, die
Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daß ſie bei einem Ge-
ſpräch über politiſche Gegenſtände nie etwas Beleidigendes
aufkommen ließen. Zuweilen, wenn wir mit Frauenzim-
mern allein waren, neckten ſie uns wohl mit unſerer Ge
fangenſchaft, aber ſtets mit vieler Gutmüthigkeit. Ich er
innere mich nur eines unangenehmen Vorfalls zu Tuckahoe,
wo ein Officier über ſeinen Verdruß die Dankbarkeit aus
den Augen ſetzte, die er für die genoſſene Gaſtfreiheit ſchul-
dig war.
Der Obriſt Randolph macht ſeiner Tochter alle Jahr
-
s

3CS Anburey's Reiſen
auf gut Glück ein Geſchenk mit zwei Faß Taback, zu Klei
dern und Putz, und dieſes Jahr waren unglücklicherweiſe
die Schiffe gekapert worden. Einſtmals als die Officiere
bei dem Frauenzimmer ſaßen, und das Geſpräch auf politi-
ſche Gegenſtände fiel, fragte Miß Randolph in aller Unº
juld: auf welche Art wie zu Gefangenen gemacht wären?
- Der Officier antwortete mit einiger Hitze: „Gerade
ſo wie ihr Taback: durch ſtärkere Macht. "Ich brauche
Ihnen wohl nicht zu ſagen, in welche Verlegenheit ſowohl
jas junge Frauenzimmer, als der Offizier ſelbſt, gerieth; er
fühlte ſogleich, was er geſagt hatte, und machte ſich durch
ſeine unzeitige Hitze alles Anſpruchs auf die Gaſtfreiheit zü
Tuckähoe verluſtig." ::
- - - - - --- --
:::
»- - - - -
- - - - - - - - - - - - - * * - - " . . . . --
- - - - - - - - - - - : . . . . . . -
« 4 - - - - -
- - - - - * “ - - -
- - - - - - - - -
/ Jones Plantage bei Charlotteville
* , in Virginien, d. 10.Apr. 1779.
Während meiner Reiſe nach Richmond langten General
Phillips und General Riedeſel zu Charlotteville an und
gingen den Tag nach unſerer Ankunft in die Baracken.
Sie waren ſehr aufgebracht über die Behandlung der Ar-
mee. Jetzt wohnen die Soldaten leidlicher; hätte aber Geº-
neral Philips ſie in dem Zuſtande geſehen, worin ſie bei
der erſten Ankunft der Truppen waren, ſo würde gewiß ſein
warmes Temperament und ſeine Liebe für ſie ihm eben
den Zwang aufgelegt haben, wie zu Boſton. Mit Lebens-
jd die Truppen überhaupt ſehr ſchlecht verſehen
worden. Sie haben nur zwei oder dreimal die Woche
Fleiſch gehabt, und einige Wochen über gar keins. Was
ſie bekommen, iſt kaum genießbar. Gegenwärtig leben ſie,
ihrem Ausdrucke nach, in den Faſten. Seit dem fünf und
zwanzigſten des vergangenen Monats haben ſie kein Fleiſch
gekoſtet. General Phillips hat ſich ſeit ſeiner Ankunft
nachdrücklich für ſie verwendet, und hoffentlich werden ſie
in Zukunft beſſer verſorgt werden.“
*
f

im inneren Amerika. 3OI
- Dem Kongreſſe darf man dieſe ſchlechte Einrichtung
nicht zurechnen. Er iſt durch eins ſeiner eigenen Glieder,
durch einen Obriſten Harvey, der ein Abgeordneter für dieſe
Provinz war, irre geleitet und hinter das Licht geführt
W0rden. -
Als der Kongreß den Entſchluß bekannt machte, uns
gegen die Artikel der Konvention als Gefangene zurück zu
behalten, hielt es der Staat Maſſachuſetts für drückend,
zur Unterhaltung unſrer Armee genöthigt zu ſeyn, da er
willig für die Truppen des Kongreſſes mehr hergeſchoſſen
hatte, als die anderen Provinzen; und da er unſre Ars
mee bereits beinahe zwölf Monate lang verſorgt hatte,
ſo hielt er es für nicht mehr als billig, daß die ſüdlichen
Provinzen die Bürde tragen hülfen, und gab ſeinen Abs
geordneten Anweiſung, ſich zu dem Ende an den Kongreß
zu wenden. Der Kongreß fand die Vorſtellung des Staa-
tes Maſſachuſetts der Billigkeit gemäß, und zog nunmehr
in Ueberlegung, nach welcher Provinz man uns verlegen
wollte. Die Provinzen Jerſey und Neuyork, als der Sitz
des Krieges, waren dazu nicht bequem; Penſylvanien war
von beiden Armeen ſo verwüſtet worden, daß man es dies
ſer Provinz nicht zumuthen konnte, ihre eigene Armee auch
nur mit ihrem beſtimmten Theile der Lieferungen zu verſor-
gen. Die Provinz Maryland war zu klein, um in Betracht
zu kommen, und Virginien wurde wegen ſeiner Größe
und Fruchtbarkeit für die beſte zu dieſem Zwecke gehal-
ten. Wenn man die Armee in die Niederlaſſungen int
Inneren verlegte, ſo fiel alle Furcht weg, daß ein
Theil der Armee von Neu Mork einen Verſuch machen
könnte, ſie zu befreien. - - - - - -
Sobald man ſich für Virginien beſtimmt hatte,
ſchlug der Obriſte Harvey dem Kongreſſe vor, die Kons
ventions- Armee nach einem Strich Landes, der ihm ge-
hörte, ſechs Meilen von Charlotteville, vier Meilen von
den blauen Gebirgen, und beinahe zweihundert Meilen
weit von der Seeküſte, zu verlegen, Wenn der Kongreß

3O2 Anburey's Reiſen - -
dieſe Lage gut fände, ſo wollte er ſich anheiſchig machen,
Baracken zu bauen und im folgenden Frühjahre Lebensmit-
tel herbei zu ſchaffen. Dieſer Vorſchlag wurde geneh- -
miget nnd der Befehl dazu gegen das Ende des vergan-
genen Junius ausgefertiget. -
Der Obriſte Harvey verfügte ſich ſogleich nach Virgis
nien, und ſtellte alle ſeine Neger und eine Menge Ein-
wohner an, um dieſe Baracken zu bauen und Lebensmittel
beizutreiben. Nachdem er alles entworfen hatte, über-
ließ er ſeinem Bruder die übrige Ausführung, und ver-
fügte ſich wieder zum Kongreß. Sein Bruder, der nicht
ſo viele Thätigkeit beſaß, und vielleicht auch nicht ſo ſehr
bei der Sache intereſſirt war, richtete nicht die gehörige
Aufmerkſamkeit darauf, und wir fanden alſo bei unſerer
Ankunft die Baracken nicht vollendet und alles in der größ-
ten Unordnung. Als der Obriſte Harvey Virginien verließ,
glaubte er, daß alle nothwendige Bequemlichkeiten und
ein Vorrath von Lebensmiteln zur Aufnahme der Trup-
pen auf Weihnachten bereit ſeyn würden; er wußte, daß
die Hütten von Baumſtämmen längſt fertig ſeyn konnten,
und in Betreff des Proviants hatte er ſolche Anweiſun-
gen zurückgelaſſen, daß es nicht daran fehlen konnte,
falls ſie nur befolgt würden. Ich darf nicht vergeſſen,
daß der Kongreß den Obriſten Harvey vorher zu Rathe
zog, ehe er ſeine Entſchließung bekannt machte und zu
unſerem Ausmarſche aus dem Staate Maſſachuſetts Be-
fehl ausſtellte.
Das Haus und die Plantage, wo General Phillips
wohnt, wird Blenheim genannt. Ein gewiſſer Herr Carter,
Sekretair bei der Kolonie, erbauete dies Haus kurz nach
der merkwürdigen Schlacht in Deutſchland, und machte
es zu ſeinem Lieblingsſitz. Es ſtehet auf einer Anhöhe,
hat eine ſehr weite Ausſicht, und iſt in der Manier, die ich
in meinem vorigen Briefe beſchrieb, gebauet. Der ge«
genwärtige Beſitzer, Obriſt Carter, beſitzt ein großes Vers
mögen, und hat mehrere Landſitze, die an Lage Blenheim

in inneren Amerika. 3O3
noch übertreffen. Er läßt es ſehr in Verfall gerathen, und
als General Phillips es bezog, war dieſe reizende Woh-
nung voll Negern, die man aus verſchiedenen anderen
Plantagen herbeigeſchickt hatte, um ein Stück Landes,
wenige Meilen davon, urbar zu machen. Obriſt Carter
beſitzt einen unermeßlichen Strich Landes in dieſer Pro-
vinz, und gewiß hat er die größeſte Anzahl von Negern;
ſie belaufen ſich, auf ſeinen verſchiedenen Plantagen zu
ſammengenommen, auf tauſendfünfhundert.
Die erſte Nacht, ſeit wir Richmond verlkeßen, ſchlief
ich in einer ſchönen Villa, Belvidere genannt; ſie ge-
hörte vormals einem Obriſten Bird, der ſich im letzten
Kriege bei dem traurigen Schickſale des Generals Brad-
dock ſehr auszeichnete. Er hatte ein großes Vermögen,
und beſaß viele Meilen weit alles Land um die Waſſers
fälle, ſo wie den größeſten Theil der Ländereien um die
Stadt Richmond. Seine Geiſtestalente und perſönlichen
Vorzüge hatten ihm die allgemeine Achtung erworben;
nur brachte er durch einen unglücklichen Hang zum Spiel
ſeine Vermögensumſtände in große Zerrüttung. Seine
Wittwe, die mit acht Kindern zurück blieb, hat durch
kluge Einrichtung aus dem Schiffbruche ſeines fürſtlichen
Vermögens ein ſchönes Haus zu Weſtover, einem Orte
am James-Fluß, einige perſönliche Güter, einige Plan-
tagen und eine Menge Sklaven gerettet. Die Gärten
um Weſtover ſind im ſchönſten Geſchmacke angelegt, und
haben vom Fluſſe ab ein reizendes Anſehen. -
Ich glaubte auf meiner vorigen Reiſe zu beobachten,
daß vor dem Kriege der Grundſatz der Gleichheit (levelling
principle) in Virginien nicht ſo ſehr herrſchte, wie in den
anderen Provinzen, und daß die verſchiedenen Volksklaſ-
ſen daſelbſt einen größeren Unterſchied behaupteten, wie
in den letzteren. Seit dem Kriege aber ſcheint ſich dieſer
Grundſatz in Virginien ſehr ausgebreitet zu haben. Ich
ſah ein Beiſpiel davon bei dem Obriſten Randolph zu Tus
kahoe. Drei Bauern, die in Geſchäften kamen, traten -

304 Anburey's Reiſen
in das Zimmer, wo der Obriſte und ſeine Geſellſchaft ſaß,
ſetzten ſich Stühle zum Feuer ſpuckten aus Ä ihre
ſchmutzigen Kamaſchen ab, und trugen dann ihr Anliegen
vor, das weiter. nichts betraf als etwas Mehl, welches
ſie auf des Obriſten Mühle wollten mahlen laſſen. Nach
dem ſie fort waren, machte jemand einige Bemerkungen
über ihr freies Betragen. Der Obriſt antwortete dies
wäre unvermeidlich; der Geiſt der Unabhängigkeit hätte
ſich in Gleichheit umgewandelt, und jeder, der Waffen
rüge, ſchätzte ſich ſeinem Nachbar gleich „Ich zweifle
nicht, ſagte er, daß jeder dieſer Leute ſich in allem Be-
tracht für meines Gleichen hält." . . . . . . .
Die Einwohner hatten und haben noch immer drei
Klaſſen unter ſich, die Negern ausgeſchloſſen; allein ich
fürchte, daß der Vorzug des Standes in dieſem Lande nie
wieder in dem Grade aufleben wird, wie vor dem An-
fange der Feindſeligkeiten. - -- -
Die erſte Klaſſe beſteht aus Perſonen von den beſten
Familien und Vermögensumſtänden, die hier zahlreicher
und geehrter ſind, als in den andern Provinzen. Meiſtens
theils haben ſie eine aufgeklärte Erziehung genoſſen, und
vereinigen Kenntniß der Welt mit einem ungezwungenen
freien Ton und Betragen. Viele haben Equipage, beſitzen
ſchönes Silberſervice, und halten ohne Ausnahme ihre
Reitpferde und ſchönes Kutſchgeſpann. . . . . . .
. . Die zweite Klaſſe, welche beinahe die Hälfte der Ein-
wohner ausmacht, beſtehet aus einer ſo ſeltſamen Mi-
ſchung von Charakteren, von ſo verſchiedenartigen Be-
ſchäftigungen, daß es ſchwer hält, ihre eigentlichen Merk-
male und den Hauptpunkt, wodurch ſie ſich auszeichnen,
zu beſtimmen. Sie ſind indeſ gaſtfrei, großmüthig
und freundſchaftlich; aus Mangel an gehöriger Welt-
kenntniß aber, und wegen ihres beſtändigen Umganges
mit ihren Sklaven, über die ſie unumſchränkte Gewalt
ausüben, ſind ſie bei allen ihren guten Eigenſchaften roh,
grauſam und hochmüthig, und dem Spiel und den Zer-
ſtreuun-

im inneren Amerika. ZQ5
ſtreuungen, beſonders dem Pferderennen und Hahnen-
gefechte ſehr ergeben. Mit Einem Worte, ſie ſtellen die
ſeltſamſte Vereinigung widerſprechender Eigenſchaften
und Grundſätze dar. Sie verbinden oftmals die beſten
und ſchlimmſten, die vortreflichſten und die nichtswürdigſten
Grundſätze, feine Sittlichkeit und rohe Brutalität; und
bei aller dieſer Inkonſiſtenz des Charakters giebt es viele
ſchätzbare Glieder der Geſellſchaft unter ihnen, und nur
wenigen fehlt es an Geiſtesfähigkeiten. -
Die dritte Klaſſe, die überall den größeſten Theil des
Menſchengeſchlechtes ausmacht, iſt nach Verhältniß der
Einwohner in Virginien geringer, als vielleicht in irgend
einem Lande in der ganzen Welt. Auch dieſe Wenigen
ſind trotz ihrem rohen, eingeſchränkten, lärmenden, un-
ruhigen Weſen, großmüthig, gut und gaſtfrei. Ich
möchte faſt glauben, daß das Klima von Virginien eine
eigene Beſchaffenheit hat, welche alle Klaſſen von Eins
wohnern ſo gaſtfrei macht. ,
Der niedrige Pöbel beſitzt die unverſchämte Reus
gierde, welche Fremden ſo ſehr unangenehm und läſtig iſt,
obgleich bei weiten nicht in dem Grade, wie die Einwohs
ner von Neuz England. Er arbeitet nicht gern, liebt
den Trunk, und iſt in der Trunkenheit äußerſt grauſam
und rachſüchtig. Ja, er rächt in ſolchem Zuſtande ſogar
Beleidigungen von langer Zeit her, wenn ſie gleich längſt
friedlich beigelegt ſind: nur die Beleidigung ſtellt ſich
ihnen dar; die neue Freundſchaft wird gänzlich vergeſſen.
Sie ſuchen ihren Gegenſtand mit unermüdeter Sorgſamkeit
auf, und ſättigen ihre Leidenſchaft mit wilder Graus
ſamkeit. -
Ihre Vergnügungen haben ſie mit der Mittelklaſſe /
gemein, die Baxparthieen ausgenommen, wobei ſie
Grauſamkeiten begehen, aus welchen ihre innere rohe
Gemüthsart vollkommen hervorleuchtet. Ein Engliſches
Baren – wiewohl eine Schande für eine verfeinerte Na-
tion – iſt in Vergleich mit der Virginiſchen Art zu
Anburey’s Reiſen. U.

306 Anburey's Reiſen
fechten, noch etwas ſehr Menſchliches. Ehe ſie auf ein-
ander einfallen, machen ſie aus, ob alle Vortheile gelten
ſollen, worunter Beißen, Augenauskratzen und eine ge-
wiſſe andere Verſtümmelung begriffen ſind. Sobald ſie dieſe
Punkte in Ordnung gebracht haben, fahren ſie aufeinander
los, und packen nach einem kleinen Kampf ihren Gegner
mit den Zähnen. Ein Umſtand war mir auffallend, und
bewies mir, daß ſie bei ihren Streitigkeiten eine gewiſſe
Kaltblütigkeit behalten, und daß dieſelben nicht bloße Auf-
wallungen der Hitze ſind: was auch für Bedingungen beſon-
ders ausgemacht ſeyn mögen, es ſey einer oder zwei von
den drei erwähnten Punkten, ſo überſchreiten ſie nie die
anderen, wenn es auch noch ſo ſcharf hergehet.
Gartengewächſe ſind in dieſen Waldungen nie in
Ueberfluß vorhanden, und im vorigen Frühjahr litten
wir großen Mangel daran. Wir machen es wie die Ein-
wohner, und ſammeln die Blätter des Virgiuiſchen Poke
(Phytolacca decandra, Linn.), wenn ſie eben hervorſchie-
ßen und noch weich und zart ſind. Es iſt kein übler Erſatz
für den Spinat, und kommt ihm an Geſchmack ſehr gleich;
nur muß man ſich wohl vorſehen, daß man ihn nicht zu
alt und nicht den Stengel bricht: denn wenn nur etwas
Holzichtes unter den oberen Sproſſen bleibt, ſo ziehet man
ſich unvermeidlich den Tod zu, weil dieſes Holz die Ein-
geweide übermäßig angreift. Ungeachtet dieſer ſchädlichen
Eigenſchaft der Pflanze, eſſen die Kinder im Sommer die
Beeren, ohne üble Wirkung davon zu ſpüren. Der Saft
der Beeren giebt das ſchönſte Karmoiſinroth; allein man
hat noch kein Mittel entdeckt, der Farbe Beſtand zu geben:
ſie verſchwindet auf Leinen - und Wollenzeugen ſehr ge-
ſchwind. Mehrere geſchickte Chemiker haben ſich viele
Mühe damit gegeben, und man trachtet eben ſo begierig
nach dieſer Kunſt, wie nach dem Stein der Weiſen; ohne
Zweifel würde ſie auch eben ſo nützlich in ihren Fol-
gen ſeyn,

im inneren Amerika, 307
62.
Jones-Plantage bei Charlotteville in Virgi-
- - nien, den 12. Mai 1779.
Ich ſagte ſchon einmal in einem meiner vorigen Briefe,
daß ich einen guten Rückzug für das Meiſterſtück eines
Befehlshabers hielte; und mich dünkt, Sir Heinrich Clin-
ton hat bei dem ſeinigen deutlich bewieſen, daß er eben
ſo viel Einſicht und Talent als Tapferkeit beſitzt, indem
er die unzähligen Schwierigkeiten und Gefahren, womit
er zu kämpfen hatte, beſiegte. Sein Weg ging allenthal-
ben durch ein feindliches Land, wo er keinen Beiſtand ers
warten konnte. Er wandte deswegen alle mögliche Vors
ſicht an, und ſorgte für alle Fälle, ehe er ſich auf dieſen
gefährlichen Rückzug begab. Der große Vorrath von
Lebensmitteln, den er durchaus mitnehmen mußte, und die
Bagage für die Armee, gereichten ihm zu einer nicht gerins
gen Laſt; ſeine Marſchroute erſtreckte ſich beinahe auf zwölf
Meilen in Umfange, und dieſe Armee mußte durch ein
Land ziehen, das mit Hügeln, Wäldern, Flüſſen, Defi-
leen und beſchwerlichen Päſſen durchſchnitten war. Da
unter ſolchen Umſtänden der Marſch der Armee ſehr lange
ſam gehen mußte, ſo hatten die Amerikaner Zeit ſich zu
verſammeln und ſie zu beunruhigen. In kurzer Zeit hatte
Waſhington eine hinlängliche Macht zuſammengebracht,
um ihr Fortrücken äußerſt gefährlich zu machen. -
Als Sir Heinrich Clinton merkte, daß die Amerika-
ner auf einen Angriff dachten, ſchloß er natürlich, daß ſie
die Abſicht hätten, die Bagage und den Rückzug der Armee
abzuſchneiden, und fürchtete, daß dieſes bei der großen
Ausdehnung ſeiner Linie nicht ſchwer ſeyn würde. Den
Tag vor der Schlacht ſaß er beinahe eine Stunde auf einem
Steine, ſah der Bagage nach, wie ſie vorüber zog, und
überlegte bei ſich ſelbſt, ob er nicht ſogleich Befehl geben
ſollte, ſie zu verbrennen. Doch glaubte er, es würde ein
zu großer Triumph für die Amerikaner, und eine Schande
U 2
*.
*.
-

308 Anburey's Reiſen
X-
für die Brittiſche Armee ſeyn, und beſchloß endlich, ſie
auf allen Fall zu erhalten. Zu dieſem Ende ſchickte er am
Tage der Schlacht zu Monmouth die Bagage in aller Frühe
unter Begleitung des Generals Kniphauſen voraus, damit -
ſie ungehindert fortrücken könnte. - -
Das Wetter wird itzt ſehr unangenehm; den größeſten
Theil des Tages aber iſt es drückend heiß. Deſſen ungeachtet,
ſind die armen Regern faſt den ganzen Tag der Hitze auss
geſetzt, und müſſen ſelbſt am Mittage bei den brennen-
den Sonnenſtralen den Tabak behacken. Bei aller Hitze
aber gerathen ſie kaum in Schweiß. Dieſe armen Ge-
ſchöpfe müſſen durchaus einige natürliche Eigenſchaften
haben, vermöge deren ſie der entſetzlichen Hitze widers
ſtehen können. Ihre Farbe kann es nicht ſeyn; denn es
iſt bekannt, daß Schwarz mehr als alle andere Farben
die Sonnenſtralen einſaugt. Ich glaube alſo, daß die
ölichte Subſtanz, die ihnen immer aus den Poris dringt,
die Urſach iſt. Selbſt bei dem kälteſten Wetter glänzt ihre
Haut beſtändig, und iſt viel weicher als die unſrige. Von
den Regern bis zu den Mulatten, die an Farbe verſchie-
den ſind, habe ich bemerkt, daß ſie alle in dem Verhälts
niß ausdünſten, wie ſie ſich vom Schwarzen entfernen,
und daß die Weißen unter allen am ſtärkſten ſchwitzen.
Sie rathen wohl nicht, woher die verſchiedene Farbe
der Mulatten entſteht? Aus der Miſchung der Pflanzer
mit den Regern wird ein Mulatte; und wenn ſie ſich mit
dieſen vermiſchen, ſo wird die Farbe noch heller. Bei dem
Obriſten Cole, deſſen ich ſchon erwähnt habe, ſah ich ſelbſt
den Beweis hiervon. Er hatte Mulatten von allen Farben,
vom erſten Urſprung an, bis zu einer beinahe ganz Weißen.
Einige junge Mädchen darunter waren wirklich ſchön,
außerordentlich wohlgebildet, und hatten ſehr feine Züge;
ſie ſollen alle von dem Obriſten abſtammen. Ich konnte
mich der Bemerkung nicht erwehren, daß es äußerſt ſchänd-
lich iſt, wenn ein Herr ſeine eigenen Kinder, die er mit
ſeinen Sklavinnen zeugt, wieder zu dieſem Stande vers
-

im inneren Amerika. 309
dammt; denn dieſe Mulattinnen verrichten eben die Arz
beit wie die Negern, welche aus Afrika kommen. Sie
werden vielleicht ſagen, es ſey ein bequemes Mittel,
ſich um wohlfeilen Preis. Sklavinnen zu verſchaffen!
Dieſer Mulattinnen konnten bei dem Obriſten Coles nicht
weniger als zwanzig bis dreißig ſeyn, ungeachtet er mit
einer ſehr angenehmen und ſchönen Frau acht rechtmäßige
Kinder gezeugt hat.
Sie wiſſen, worin die Hauptbeſchäftigung der armen
Negern beſteht, und ich will Ihnen itzt beſchreiben, auf
welche Art man die große Stapelwaare dieſer Provinz, den
Tabak, bauet und behandelt. . . . . .
. Dieſe Pflanze iſt in Amerika einheimiſch und ſeit lan?
ger Zeit in Gebrauch; doch ward ſie weder ſo allgemein
gebauet, noch ſo gut verarbeitet, als ſeitdem die Europäer
ſich in dieſer Provinz niedergelaſſen haben. Die Indianer
ſammelten nur die Blätter der wildwachſenden Pflanze,
Der Tabak iſt in ſeiner natürlichen Höhe ſo groß wie ein
Mann von mitlerem Wuchs. Der Stengel iſt gerade, haa?
richt und außerordentlich zähe; die Blätter wechſeln in
ihrer Lage am Stengel, haben ein mattes, gelbliches
Grün, und werden unten nach dem Stamme zu ſehr groß.
Der Tabaksſaamen wird zuerſt in Beete geſäet, wor-
aus er bei dem erſten regnichten Wetter in ein Erdreich
verpflanzt wird, das beinahe wie unſere Hopfengärten in
kleine Hügel abgetheilt iſt. In Zeit von einem Monat
nach ihrer Verpflanzung wachſen die Pflänzchen ungefähr eis.
nen Fuß hoch; dann kappt man ſie, ſchneidet die Schößlinge
und unteren Blätter ab, und reinigt ſie von dieſer Zeit an
zweimal wöchentlich mit großer Sorgfalt von Unkraut und
Würmern. Sie ſehen hieraus, was für eine erſtaunliche
Arbeit auf einer großen Plantage ſeyn muß, wo nichts
als Tabakgebauet wird. Etwa ſechs Wochen nach dem
Kappen und Beſchneiden erreicht die Pflanze ihre volle
Höhe, und bekommt dann eine bräunliche Farbe, welche
das Merkmal iſt, daß der Tabak ſeine Reife erlangt hat.
*
U 3

31Q Anburey's Reiſen -
%- .
A
So wie die Pflanzen reifen, werden ſie abgeſchnitten
und aufgehäuft, und was den Tag über auf dieſe Art ge-
ſammelt iſt, bleibt die Nacht über liegen, um zu ſchwitzen.
Den anderen Tag wird es in das Tabakshaus gebracht,
welches ſo gebauet iſt, daß es die nöthige Luft zuläßt und
den Regen abhält. Die Pflanzen werden dann in gehös
riger Entfernung von einander vier bis fünf Wochen lang
aufgehängt, um zu trocknen. Sobald nach dieſer Zeit
feuchtes Wetter einfällt, werden ſie abgenommen; denn
geriethen ſie in Entzündung, ſo würden ſie zu Staub zers
krümeln. Nach dieſem legt man ſie auf Stöcke und deckt
ſie dicht zu, damit ſie noch eine oder ein paar Wochen
ſchwitzen, und dann ſtreifen die Negern ſie ab und ſortiren
ſie. Die oberen Blätter geben den beſten, und die unteren
den ſchlechteſten Taback. Die Blätter werden in Fäſſer ges
packt oder in Rollen gelegt. Zu dem letztern Geſchäft muß
man ſorgfältig feuchtes Wetter wählen, weil ſonſt der Tabak
ſich nicht gut biegen läßt. Der Bau dieſer Pflanze ſcheint
äußerſt einfach zu ſeyn; allein Sie können ſich unmöglich
von der erſtaunlichen Arbeit, Sorgfalt und Mühe, die
ſie vom erſten Säen des Saamens bis zum Einpacken in
die Fäſſer erfordert, einen Begriff machen, ſo wenig wie
von der großen Angſt desjenigen, der die Aufſicht darüber
führt; denn die ganze Behandlung erfordert die größeſte
Kenntniß und Beurtheilung.
s: Das Reiſen iſt in dieſem Lande äußerſt gefährlich, beſon-
ders bei windigem Wetter, wo die vielen verfaulten Fichten
immer herabſtürzen. Nach einem Sturm iſt es nichts unge-
wöhnliches, ſich in einem Raum von einer Meile in dem Wald
ſechs- bis ſiebenmal nach verſchiedenen Richtungen wenden
zu müſſen, um die Bäume zu paſſiren, die herabgeſtürzt ſind
und den Weg hemmen. Selbſt bei ruhigem Wetter iſt es
nicht ganz ſicher, weil viele alte worſche Fichten da ſtehen,
die ganz kahl von Zweigen ſind und bei dem leichteſten
Lüftchen ſchwanken. Vor einigen Tage wäre Frau von
Riedeſel mit zwei Kindern auf dieſe Art beinahe umgekom-

im inneren Amerika. 3 II
men. Sie fuhr in ihrer Poſtchaiſe nach den Baracken, und
als der Wagen eben über eine hölzerne Brücke gekommen
war, (die an ſich ſelbſt ſehr gefährlich ſind, weil ſie nur
aus rohen, kreuzweis gelegten Stämmen beſtehen und
an keiner Seite ein Geländer haben,) – fiel eine alte
Fichte gerade zwiſchen Pferd und Wagen nieder. Zu gutem
Glück aber geſchah weiter kein Schade, als daß die bei-
den Vorderräder in Stücken zerſchlagen und ein Pferd ge-
lähmt ward. -
Weil wir nicht allzureichlich mit friſchen Lebensmit-
teln verſehen waren, ging ich mit verſchiedenen anderen
Officieren in die Wälder, um Kaninchen aufzuſuchen.
Wenn die Hunde ihnen einmal auf die Spur kommen, ſo
ſind ſie bald gefangen; denn ſie kriechen nicht in Höhlen,
wie in England, ſondern klettern auf hohe Bäume. Aber
von dieſen Zufluchtsörtern werden ſie vertrieben, indem
man mit einem jungen Schößling vom Hickorynußbaum,
der am Ende geſpalten iſt, hinauf reicht und ihn in den
Pelz des Kaninchens verwickelt. Während wir uns mit
dieſem Kaninchenfange beſchäftigten, bellten die Hunde in
Einem fort. Wir gingen zu und fanden unter einem Baume
ein Beutelthier (Opoſſum), das mit dem Schwanz an dasäu-
ßerſte Ende eines Zweiges gehängt hatte, wie es dieſe Thiere
gewöhnlich thun, ſobald ſie verfolgt werden. Wir ließen
einen Bedienten den Baum hinaufſteigen; er ſchüttelte es
ab, und es fiel unter die Hunde, machte aber nicht den
mindeſten Verſuch zu entwiſchen, und ſchien todt zu ſeyn.
Wir nahmen es auf und trugen es nach Hauſe. Die ganze
Zeit über gab es, außer einem leiſen Athemholen, kein
Zeichen des Lebens von ſich. Es wurde in den Hof ges
legt, von wo es nicht entwiſchen konnte; wir beobachte-
ten es faſt eine halbe Stunde lang, allein es bewegte ſich
nicht, und blieb wie todt liegen. Endlich richtete es leiſe
den Kopf auf, ſah rund umher, und lief, als es keine
Gefahr merkte, augenblicklich davon. Wir machten die
Thüre auf, und ließen die Hunde hinaus; ſie ſetzten ihm
A
U 4

312 Anburey's Reiſen
-
nach, und es legte ſich hin wie zuvor, ohne ein Zeichen des
Lebens blicken zu laſſen. Auch wollten die Hunde ſich nicht mit
ihm abgeben, und liefen zurück. Wir gingen hinzu, und
hetzten die Hunde darauf; allein ungeachtet zwei muthige
Pudel es zauſten und zerrten, ja ihm ſogar die Knochen
zerbiſſen, wie wir deutlich hörten, verrieth es kein Zeichen
von Leben. Nachdem die Hunde es genug gezerrt und ihm
beinahe alle Beine am ganzen Leibe zerbrochen hatten –
welches, wie Sie vielleicht anmerken werden, unſerer
Menſchlichkeit eben keine große Ehre macht – ward ihm
ein ſchwerer Stein auf den Kopf geworfen, um ſeine Qual
zu endigen; aber ſelbſt itzt, indem es vom Leben ſchied,
zuckte es kaum. Dieſe Art, ſich todt zu ſtellen, ſchützt es
vor der Bergkatze (Luchs) und anderen fleichfreſſenden
Thieren. -
Vor einigen Tagen ging ich mit verſchiedenen Offis
cieren aus, um einen beſonderen Zeitvertreib in dieſem
Lande mit anzuſehen: ein ſogenanntes Viertel- Rennen,
oder einen Wettlaufzwiſchen zwei Pferden, eine Viertelmeile
in gerader Linie. Man ſäubert zu dieſem Ende einen
Strich Landes in den Wäldern, und macht zwei Wege,
etwa ſechs bis acht Schritte von einander, worin die
Pferde lanfen. Die mitlere und niedrige Klaſſe findet
großes Gefallen an dieſem Zeitvertreibe, und ſie haben eine
Zucht Pferde, die den Weg mit erſtaunlicher Geſchwindigkeit
zurücklegen, und mit größeſter Leichtigkeit alle andern auf
dieſer Strecke überlaufen. Ich kann ohne Uebertreibung
behaupten, daß ſelbſt die berühmte Eclipſe*)ſie an Schnel-
ligkeit nicht übertreffen könnte. UnſerePferde brauchen einige
Zeit, ehe ſie in vollen Galop kommen; dieſe aber ſind ſo gezo-
gen, daß ſie gleich in Galop anfangen. Es iſt der drolligſte
Zeitvertreib von der Welt; man darf nur einen Augenblick
einen andern Weg ſehen, ſo iſt der Wettlauf vorbei, ehe
man den Kopf umgedrehet hat. Deſſen ungeachtet werden
“) Eins der ſchnellſten Rennpferde in England. G. S.

im inneren Amerika. 313
große Summen dabei verwettet. Wir ſahen verſchiedene
mit an, und gingen dann nach Hauſe, weil man uns zu vers
ſtehen gab, daß nach geendigtem Wettlauf der Tag mit
einigen abſcheulichen Baxereien, die ich Ihnen in meinem
letzten Briefe beſchrieben habe, geſchloſſen werden ſollte,
und daß zwei oder drei tollkühne Kerl geſagt hätten, ſie
wollten mit den Brittiſchen Officieren Händel ſuchen.
Wir hielten es deswegen für das beſte, dieſe Buckſkins
(Bockshäute) ruhig unter ſich fechten zu laſſen. Im Vors
beigehen will ich nur erinnern, daß die Neuengländer den
Virginiern dieſen Namen zur Vergeltung für den ihnenges
gebenen Namen Mankies gaben. Es ſoll eine Anſpies
lung auf ihre Vorfahren darin liegen, welche Jäger was
ren, und Bock- oder vielmehr Dammhirſchfelle verkauften;
denn Rehböcke giebt es in Virginien nicht.
Dieſes Pferderennen iſt bloß unter den Koloniſten in
den inneren Gegenden dieſer Provinz gebräuchlich; die
Einwohner in den Niederungen um Richmond und andere
große Städte finden ſie ſehr lächerlich, und ſpotten darüber.
In Wilhelmsburg iſt eine ſehr ſchöne Rennbahn von zwei,
drei bis vier Meilen, woſelbſt alle Frühjahr und Herbſt Wetts
rennen gehalten werden. Die Pferde laufen für Summen,
die meiſtens durch Subſkription zuſammengebracht wers
den, und das, welches auf der Viermeilenbahn zweimal in
dreien gewinnt, erhält den Preis, der den erſten Tag auf
hundert, und die folgenden Tage auf funfzig Pfund ge-
ſetzt iſt. Dieſe Wettrennen dauern gewöhnlich eine Woche.
Man ſieht dabei ſehr ſchöne Pferde, die zu Neumarket
keine üble Figur ſpielen würden. -
Es giebt hier zwei Arten äußerſt beſchwerlicher Inſeks
ten: die Holzmilbe (woodtick) und die Saamenmilbe (ſeed-
tick). Die erſteren ſind von der Größe einer Wanze, der
ſie ſehr ähnlich ſehen, und halten ſich meiſtens auf Bäus
men und in Binſen auf. Wenn ſie auf die Vorübergehens
den fallen, ſtechen ſie ihnen den Rüſſel in die Haut, ſaus
gen das Blut aus, bis ſie ungeheuer aufſchwellen, und,
- U 5

3I4 Anburey's Reiſen
fallen dann ab. Sie ſind für das Vieh äußerſt beſchwer-
lich. Die andere Art, oder die Saamenmilbe wird ſo ge-
nannt, weil ſie nicht viel größer als ein kleines Saamen-
körnchen iſt; ſie hält ſich gewöhnlich in langem Graſe auf,
und iſt ſo klein, daß ſie ſich in die Schweißlöcher ſetzt,
wenn ſie an den Leib kommt. Dieſes verurſacht einen ems
pfindlichen Reiz, und das Kratzen iſt ſehr gefährlich, weil
es unvermeidlich eine Entzündung und oft ſogar eine Läh-
mung nach ſich zieht. Das einzige Mittel, dieſe Folgen
zu verhindern, iſt, Tabaksrauch an die leidenden Theis
le zu bringen, der in die Poren dringt und das Inſekt
tödtet. . -
Es giebt hier zu Lande einen Strauch mit kleinen
Blumen, welche die Einwohner die Buſenblumen (bub-
by-flower) nennen. Sie gleicht der Blume des Wie-
ſenklees, und hat beſondere Eigenſchaften: ſie behält
ihren angenehmen und würzhaften Geruch lange nachdem
ſie gebrochen iſt; ja, er nimmt ſogar zu, ſo wie ſie verwelkt.
Ihren Namen hat ſie von einer Gewohnheit der Frauens
zimmer, die ſie an den Buſen zu ſtecken und da zu behal-
ten pflegen, bis ſie ihren angenehmen Geruch ganz
verloren hat. –
Das Papiergeld, ſowohl des Kongreſſes als der hies
ſigen Staaten, hat uns kürzlich in große Verlegenheit ge-
ſetzt. Beides hat man nachgemacht; das erſtere iſt dadurch
größtentheils ungültig, das andere ganz aufgehoben wors
den, und man hat neue Stempel oder Formen zu einer anz
deren Emiſſion verfertigt. Der Statthalter und die
Verſammlung ſchmeicheln ſich, daß man dieſes Geld nicht
leicht nachmachen werde, weil das Papier, worauf es ges
druckt iſt, in dieſen Gegenden ſchwer zu bekommen, und
die Papiermacherkunſt hier noch nicht zu ſolcher Vollkom-
menheit gediehen iſt, daß man es verfertigen könnte.
Wirklich verſteht man ſich in Amerika noch nicht auf
das Papiermachen; denn die meiſten ihrer Zeitungen ſind
auf blaues oder auf ſo grobes weißes Papier gedruckt, wie

im inneren Amerika. - 315
die Krämer es in ihren Läden brauchen. Dieſes neue Geld
aber iſt von dem Silberpapier, deſſen ſich die Hutmacher
bedienen. Man fand einen großen Vorrath davon auf et-
nem gekaperten Schiffe, und der Statthalter nahm es zu
dieſem Behufe in Beſchlag. Außer dem großen Verluſte,
welchen wir immer bei dem Papiergelde haben, leiden wir
großen Schaden bei dieſer neuen Auflage, ſo wie bei der
beträchtlichen Herabſetzung des Kongreß Geldes; man
wechſelt jetzt fünfhundert Papierthaler für eine Guinee.
Die Herabſetzung des Kongreß-Geldes rührt von der
großen Menge des falſchen Geldes her, welches jeder, der
die Gefahr wagen will, zu Neuyork umſonſt bekommen
kann, um es in der ganzen Provinz in Umlauf zu bringen.
Denken Sie Sich, was für Verwirrung beim Schluſſe dies
ſes unglücklichen Krieges entſtehen muß, auf welche Seite
er auch ausſchlägt, da jetzt mehrere Perſonen wirklich
Plantagen beſitzen, die ſie mit dem falſchen Gelde, das ſie
aus Neuyork mitbrachten, gekauft haben.
63.
Richmond in Virginien, d. 14ten
Q- Jul. 1779 *
ÄIch blieb auf meinem Wege hieher zu Tukahoe liegen,
wo ich den Obriſten Mead, Obriſten Lorenz und noch ei-
nen Officier von General Waſhingtons Gefolge fand.
Mehr als einmal äußerte ich den Wunſch, daß der Genes
ral ſelbſt bei der Geſellſchaft geweſen ſeyn möchte, um ei:
nen Mann kennen zu lernen, von deſſen perſönlichem Cha-
rakter ich auf allen meinen Reiſen durch die verſchiedenen
Provinzen nie nachtheilig reden hörte, und der als Mann
von öffentlichen Geſchäften die Bewunderung und das Ers
ſtaunen von ganz Europa auf ſich gezogen hat.
Im Gerichtshauſe zu Goochland hörte ich, mit wel-
chem Muthe der Obriſte Randolph die erbärmliche Denz
kungsart einiger von ſeinen Rachbarn geahndet hatte, die

316 Anburey's Reiſen
ſich die Drohung verlauten ließen, ihm verſchiedene ſchö-
ne Mühlen wegen ſeiner Gaſtfreiheit gegen die Brittiſchen
Officiere anzuzünden. Bei dem nächſten Gerichtstage trug
er in einer ſehr lebhaften Rede vor, daß niemand das
Recht hätte, ſich in ſeine Privatangelegenheiten zu mis
ſchen; daß ſein öffentlicher Charakter bekannt wäre, und
daß niemand die Sache der Amerikaner mit mehr Eifer
und Beharrlichkeit unterſtützen könnte, als er es bisher
gethan. Er ſchloß damit, demjenigen, der ihm die Urhes
ber dieſer Drohungen entdeckte, eine Belohnung von fünf
hundert Pfund anzubieten. Der Obriſt hat ſeit dieſer
Zeit den Officieren noch mehr Höflichkeit bewieſen, um
den Grundſätzen der Unabhängigkeit treu zu bleiben und
ſeine Landsleute wegen ihrer kleinen Denkungsart zu be-
ſchämen. . . . . . -
Ich ward auf meiner Reiſe hieher beinahe zwei Ta-
ge durch das Uebertreten des Fluſſes bei der ſo genannten
Gabelſpitze, (Point of Forks) wo der James-Fluß ſich theilt,
aufgehalten. Ich erſtaunte über dieſes plötzliche Anſchwel-
len des Waſſers, da es ſeit verſchiedenen Tagen nicht ges
regnet hatte; allein man ſagte mir, daß, wenn der Re-
gen nicht außerordentlich ſtark iſt, das Waſſer immer erſt
einige Zeit nachher anſchwillt; es ſammelt ſich während
dieſer Zeit von den Gebürgen und ſtürzt in erſtaunlichen
Strömen herab. Es war dieſesmal dermaßen angeſchwol-
len, daß es die Ufer des Fluſſes viele Meilen weit über-
ſchwemmt hatte, und indem es mit Ungeſtüm von den
Bergen herabſchießt, und ihre röthliche Erde abſpühlt,
gleicht es einem Strome von Blut. Seitdem das Waſ-
ſer wieder gefallen iſt, ſind eine Menge Störe und Klipp-
fiſche bei den hieſigen Waſſerfällen gefangen worden. Es
giebt in der That um dieſe Zeit Fiſche in Ueberfluß, beſon-
ders Aale, die außerordentlich groß ſind, und in Weh-
ren gefangen werden. Man hat ihrer eine Menge auf
dem James-Fluſſe, oberhalb der Waſſerfälle, ſo wie auf
den meiſten Flüſſen und Bächen, angelegt. Sie werden

im inneren Amerika. 31?
von Steinen gemacht, die man bis zur gewöhnlichen Höz
he des Stroms queer über den Fluß legt, und in der Mitte-
auf einen Punkt bringt, wo man einen Korb von geflochs
tenen Weiden oder einen hölzernen Kaſten befeſtigt, woz
rin ſich eine große Menge Fiſche fangen.
Nichts beweiſ't wohl mehr das allgemeine Elend in
ganz Amerika, und den Druck und die Verfolgung, die in
allen Provinzen herrſcht, als die zum Erſtaunen häufigen
Auswanderungen nach einer neuen Anſiedelung an einem
gewiſſen Orte, Namens Kentucky. Der dortige Bos
den iſt ſehr fruchtbar, und es giebt eine Menge wilder
Ochſen in der umliegenden Gegend. Das Land iſt viele
Meilen im Umkreiſe eine weite Ebene, auf der nur wenige
Bäume ſtehen. Man macht täglich neue Entdeckungen
auf der weiten Fläche des feſten Landes von Amerika, und
dereinſt wird man auch deſſen weſtliche Gränzen kennen
lernen. Dieſe neue Anſiedelung liegt beinahe tauſend
Meilen von hier, und diejenigen, welche dieſe weite Rei-
ſe unternehmen, haben vielleicht bequeme Häuſer und
Plantagen zurückgelaſſen, mit deren Einrichtung ſie ihr
ganzes Leben hinbrachten. Bei dem allen ſcheinen ſie froh
und glücklich, freuen ſich des Gedankens, von der Tyrans
nei und Unterdrückung des Kongreſſes und ſeiner neuges.
backenen Beamten befreiet zu ſeyn. Ihre Art zu reiſen
gleicht den alten patriarchaliſchen; ſie nehmen ihre Pferde,
Ochſen, Schaafe und anderes Hornvieh, ſo wie alle Arten
von Federvieh mit. Ich begegnete auf meiner Reiſe hies
her einer Familie, die nach dieſer neuen Anſiedelung
zog, und eine ſchöne Wohnung zurückließ, die mit allem
umgeben ſchien, was ſie zum Sitz der Freude und Glück-
ſeligkeit machen konnte. - -
Die Hitze iſt jetzt ſehr drückend und macht das Reiſen, . .
beſonders zu Pferde, ſehr unangenehm. Die Sonnen-
ſtrahlen brennen um Mittag ſo arg, daß weder Reiter
noch Pferdes aushalten können; auch reiſet man nur des
Morgens und Abends. Die Einwohner ſchleppen ſich in

318 Anburey's Reiſen
einem Fahrzeuge fort, das ſie Sulky nennen: eine Art
von einſpännigem Wagen, worin aber nur eben eine Pers
ſon ſitzen kann. Sie behaupten, es wäre nicht ſo ermü-
dend für das Pferd, als wenn ihm jemand auf dem Rük-
ken ſäße. Wer zu Pferde reiſet, muß entweder Schritt
oder Gallop reiten; der Trab iſt zu ermüdend für Reiter
und Pferd. * -
Auf jeder Plantage, wo man vorüber kommt, bietet
der Pfirſichbaum ſeine Frucht dar, um den brennenden
Durſt, den die Hitze verurſacht, zu lindern, und es iſt kein
Verbrechen, ſtill zu halten und ſich und ſein Pferd zu erqui-
cken. Wenn der Herr der Plantage einen Vorübergehens
den Früchte brechen ſieht, ſo kommt er hinzu, und führt
ihn zu dem Baume, der die beſten trägt; denn die Pfirs
ſichen in dieſem Lande ſind von ſehr verſchiedner Art, und
ob ſie gleich ſo häufig wachſen, daß man die Schweineda-
mit füttert, haben doch wenige, ausgenommen in den
Gärten der Vornehmen, den Saft und Geſchmack, wie in
England.
Nun ich geſehen habe wie man den Pfirſichbrannt-
wein macht, wundere ich mich nicht länger über die ſchäd-
lichen Wirkungen dieſes Getränkes, wenn es in Uebers
maß genoſſen wird, und begreife wohl, wie ungeſund
auch der mäßigſte Genuß davon ſeyn muß. Wenn die
Frucht gebrochen iſt, wird ſie in große Fäſſer gepackt, und
darin gelaſſen, bis ſie in ſolche Fäulniß geräth, daß man
kaum den Geruch aushalten kann; in dieſem Zuſtande wird
der Saft ausgepreßt und abgezogen. Ich konnte nie ers
fahren, warum man die Pfirſichen in dieſe Fäulniß geras
then läßt. So oft ich die Einwohner fragte, ob der Saft
der Pfirſichen nicht beſſer und ſtärker ſeyn würde, wenn
man ſie friſch auspreßte, erhielt ich nur zur Antwort: es
könnte wohl ſeyn; jenes wäre aber einmal gebräuchlich*).
*) Mit der Schädlichkeit des Pfirſichbranntweins mag es wohl
noch eine andere Bewandniß haben; denn die Auflöſung der
ucht, welche der Verfaſſer hier ſah, iſt wohl unumgäug-
ſich nöthig zur Entwickelung der geiſtigen Theile. G. F.

im inneren Amerika, 319
Die Stadt Richmond, ſowie die umliegenden Planta-
gen, ſind in großer Gefahr geweſen; es war Feuer in den
Wäldern ausgekommen, das eine Zeit lang gewaltig um
ſich griff, und allgemeine Zerſtörung zu drohen ſchien.
Glücklicherweiſe aber fiel ein ſtarker Regen, ehe es noch
weſentlichen Schaden gethan hatte; indeß iſt es noch
nicht ganz ausgelöſcht, und bricht noch täglich, aber nicht
mehr ſo heftig aus, und kann leichter getilgt werden.
In den Sommermonaten ſind dieſe Feuersbrünſte
nichts Seltenes, und zu Charlotteville habe ich die Berge
drei bis vier Meilen in die Länge in einer Flamme ſtehet
ſehen. Sie rühren von der Nachläſſigkeit der Fuhrleute
her, die des Abends, wenn ſie ihre Pferde abgeſchirrt has
ben, ſie füttern, ſatteln, ihnen eine Schelle um den Hals
binden und ſie frei im Walde graſen laſſen. Zugleich mas
chen ſie ein großes Feuer an, um ſich zu wärmen, wenn
ſie ſchlafen, und vergeſſen, es des Morgens, wenn ſie fort
reiſen, auszulöſchen. Dieſes Feuer theilt ſich den dürs
ren Blättern, die auf der Erde liegen, mit, verbreitet ſich
ſchnell und verurſacht dieſe ſchrecklichen und gefährlichen
Flammen, -
64.
Jones Plantage bei Charlotteville
- in Virginien, d. 4. Aug. 1779.
Bei meiner Zurückkunft von Richmond ſah ich, wie es zu:
geht, daß die Virginiſchen Scharfſchützen ihr Gewehr ſo
fertig führen können. Sie waren in großer Menge verz
ſammelt, und ſchoſſen nach Zielen, und wie ich hörte, war
dieſes ſchon lange vor dem Kriege ihr beſtändiger Zeitver-
treib. Sie ſind des Treffens ſo ſicher, daß ſie ſich nicht
ſcheuen, das Schießbrett mit ausgeſtrecktem Arme zu hals
ten; ja einige ſind ſo wenig furchtſam, daß ſie es zwiſchen
die Beine nehmen, und den anderen darnachſchießen laſſen.

32O Anburey's Reiſen
Ein Inſekt, der Feuerkäfer genannt, iſt ſeiner inné-
ren Einrichtung wegen ſehr merkwürdig. Es iſt wirklich
ein vollkommener Phosphorus. Einen großen Theil ſei-
nes Lebens hindurch glänzen die meiſten Theile ſeines Kör-
pers zu gewiſſen Zeiten, und einen großen Theil der Nacht
hindurch ſtrömt es, vermöge zweier Drüſen zwiſchen Kopf
und Schultern, Lichtſtrahlen von ſich. Allein ungeachtet
dieſe Lichtſtrahlen von Natur von ihm ausgehen, ſcheint es
doch wachend in ſeiner Macht zu ſeyn, ſie nach Willkühr
zu unterbrechen, und dann ſind dieſe Stellen dunkel. Zwar
ſtrahlen, wie ich vorhin bemerkt habe, die meiſten inneren
Theile dieſes Inſektes ein Licht aus, allein ſeiner dicken
Haut wegen können ſie an keinem anderen Orte durchſchei-
nen, als an den Stellen, welche die Natur dazu eingerich-
tet hat. Schiebt man aber die Ringe, die ſeinen Leibbes
decken, ein wenig auseinander, ſo ſieht man eben das
Licht hervorſchimmeru. - -
Wenn man eins von dieſen Thierchen zwiſchen den
Fingern hält, und mit den glänzenden Stellen über das Glas
einer Uhr fährt, ſo kann man bei ſeinem Lichte bequem die
Stunden zählen; und zehn bis zwölf in ein durchſichtiges
Glas geſetzt, geben ſo viel Licht, daß man deutlich dabei
leſen und ſchreiben kann.
Dieſe Thierchen zeigen ſich des Abends, und ſind ei-
nen großen Theil der Nacht über zu ſehen. Den Reiſen-
den werden ſie in ſpäten Stunden oft ſehr läſtig, weil ſie
ſo zahlreich ſind, daß ſie das Auge völlig blenden und
durch die Abwechſelung von Dunkelheit und plötzlichem
Schimmer das Geſicht von allen Gegenſtänden der Gefahr
abziehen. Kürzlich erſt trug ſich mit einem Officier ein ſol-
cher Fall zu, der ſehr unglücklich für ihn hätte ſeyn kön-
nen. Er hatte ſich dieſer Thiere wegen auf dem Fußwege
im Holze verloren, und rannte mit ſolcher Heftigkeit gegen
einen halb umgeriſſenen Baum, den er nicht wahrnahm,
daß er betäubt umſank. Als er wieder zu ſich ſelbſt kam,
ſah er, daß er im Fallen von ſeinem Pferde ein Bein zer-
bro-

im inneren Amerika. Z 2 .
brochen hatte, und mußte in dieſem Zuſtande liegen blei-
ben bis zum anderen Morgen, wo ein Neger ihn fand
und ihn nach Hauſe brachte.
Sie werden ſich erinnern, daß ich ſchon einmal der
Rohheit und Sittenloſigkeit des hieſigen Pöbels ere
wähnte. Kürzlich hat ſich ein Fall ereignet, wo ſie die
muthwilligſten Grauſamkeiten gegen einen Artillerie. Offi-
cier ausüben wollten, der auf die wunderbarſte Art dieſen
Barbaren entwiſchte, als ſie ihn nach dem Orte hinführ-
ten, wo ſie ihren abſcheulichen Vorſatz auszuführen
dachten. -
Der Officier lag auf der Plantage eines gewiſſen
Watſons im Quartier, eines Schurken, der in der Kunſt
des Augenauskratzens Meiſter iſt und ſeine Nägel dazu
bereitet. Er hat eine artige obwohl auf keine Weiſe
ſchöne Frau, und ließ ſich einfallen, über die allgemeinen
Höflichkeiteiten, die ſie dem Officier erzeigte, den ſie für
ſein baares Geld mit Hühnern, Milch u. ſ. w. verſorgte,
eiferſüchtig zu werden. Er theilte einigen ſeiner gleichges
ſinnten Nachbarn ſeine einfältigen Grillen mit, und ſie
entwarfen gemeinſchaftlich einen Plan, ſich an dem Offis
cier zu rächen.
Nach wenigen Tagen brachen ſie bei finſterer Nacht
in ſein Zimmer; das Geräuſch weckte ihn, und er hatte
eben Zeit nach dem Degen zu greifen, womit er ſich eine
Weile vertheidigte, bis er brach. Nunmehr überwäl-
tigten ihn ſein Wirth und drei andere Kerl, zwangen ihn
ſich anzuziehen, banden ihm die Hände, und führten ihn
in den Hof, wo ſie ihn auf ſein eignes Pferd ſetzten, und
mit Flinten bewaffnet, mit ihm davon ritten, um ihn zu
einem anderen dieſer Wagehälſe zu bringen, mit dem ſie
über die Art der Rache zu Rathe gehen wollten. Denken
Sie Sich, in welcher Lage er ſich auf dem Wege nach dieſes
Nachbarn Hauſe befinden mußte, da er dieſe Kerl be-
rathſchlagen hörte, ob ſie ihm die Gurgel abſchneiden und
Anburey's Reiſen, F

322 Anburey's Reiſen
den Körper über die Seite bringen, oder ihn kaſtriren und
einen ſteilen Felſen hinunter rollen ſollten.
Als ſie die Plantage erreichten, nahmen ſie ihn vom
Pferde, und führeten ihn ins Haus. Der Eigenthümer
wollte ſich nicht in die Sache miſchen und rieth den ande-
ren davon ab; allein ſie beharrten bei ihren blutigen Vor-
ſätzen, und forderten Pfirſichbranntwein, wovon ſie trans
ken, bis ſie berauſcht wurden, indem ſie die ganze Zeit
über zu Rathe gingen, was ſie mit dem Officier anfangen
wollten. Der Spitzbube Watſon, der ſich für beſonders
gekränkt hielt, und der erſte Anſtifter dieſes ſchwarzen
Komplotts war, ſchlug ſeine Flinte an, und drohete mit
unmittelbarer Rache. Endlich brach die Dämmerung an;
die Schurken, als wären ſie ſich der Schändlichkeit ihres
Vorhabens bewußt, bemerkten, daß es bald hell werden
würde, und beſchloſſen, die letzte von ihren Drohungen
in Ausführung zu bringen. Sie verließen das Haus,
brachten den Officier auf ſein Pferd, und eilten nach der
Stelle, wo ſie die That ausführen wollten, am Fuße eines
Berges, nahe bei einem ſehr ſteilen Abgrunde.
Der Officier befand ſich wirklich in einer ſchrecklichen
Lage; wenn er ſich auch noch ſo ſehr in ſein Schickſal er-
geben hatte, ſo war doch die Art deſſelben höchſt traurig:
in den Händen tollkühner Amerikaner, die ärger als Wilde,
rachſüchtig und betrunken waren, ihm von Zeit zu Zeit
ihre Flinten vorhielten und ihm augenblicklichen Tod
droheten.
Als ſie beinahe drei Meilen mit ihm zurückgelegt hat-
ken, war es völlig Tag geworden, und ſie hielten es nun
für nöthig, ihren Schritt zu beſchleunigen, weil ſie je-
manden zu begegnen fürchteten. Durch das Traben des
Pferdes ging der Strick los, womit die Hände des Offi-
ciers gebunden waren. Er wurde es gewahr, und da er
nach einigem Bemühen fand, daß er die Hände losmachen
konnte, ſo verhielt er ſich ganz ſtill, und wartete weislich
einen bekannten Weg ab. Als ſie nicht weit mehr von

im inneren Amerika. 323
–
ihrem Beſtimmungsorte waren, entdeckte er einen Neben-
weg, der nach den Baracken führte; ſogleich machte er
die Hände los, ergriff den Zaum, ſetzte ſeinem Pferde,
einem alten Wettrenner, zu, und ſprengte im vollen Gas
lopp davon. Die Spitzbuben ſchoſſen ſämmtlich ihre Ge-
wehre auf ihn los; allein der dicke Wald und ihre Trun-
kenheit halfen ihm glücklich davon, und erlangte wohl-
behalten bei ſeinen Kameraden an.
Der General trug dem Statthalter der Provinz die
Sache vor, und beſchrieb ihm zugleich die Leute und ihren
Wohnort. Der Statthalter gab zur Antwort, daß es ihm
ſehr leid thäte; allein die Civilmacht hätte jetzt wenig An-
ſchcn, weil die Beamten es nicht wagten, ſich ihrer Aus
torität unter dieſen Waldmenſchen zu bedienen, um nicht
ihr Leben in Gefahr zu ſetzen. Er könnte dem Officier
nur empfehlen, auf ſeiner Hut zu ſeyn und die Baracken
nicht zu verlaſſen; um ihm des Nachts Sicherheit zu
ſchaffen, hätte er dem befehlshabenden Officier der Konti-
nental- Truppen geſchrieben, eine Serjeantenwache vor
ſein Haus zu ſtellen. Allein ungeachtet die Schurken die-
ſes wußten, haben ſie doch die Frechheit gehabt, um die
Baracken herum zu ſchleichen, um ſich ſeiner zu bemächti-
gen; ſeitdem man ihnen aber angedeutet hat, daß der
Amerikaniſche Kommandant Befehl hätte, ſie zu ergreis
fen und zum Gouverneur nach Wilhelmsburg zu ſchicken,
haben ſie von ihren Verſuchen abgelaſſen. Mich dünkt,
dies iſt Beweis genug von der Anarchie und Verwirrung,
die jetzt in Amerika herrſchen, und zeigt deutlich, daß alles,
was ſie von bürgerlicher Regierung ſagen, nur idealiſch
iſt. Der Kongreß, vom Militair unterſtützt, iſt wirklich
jetzt die einzige regierende Macht. Er verfährt deſpotiſch,
und ſetzt ſeine Befehle vermittelſt des Militairs, mit der
Eigenmacht durch, womit unbeſchränkte Könige in
ihrem Lande regieren *). ZL 2
*) An dem Beiſpiele von Amerika läßt ſich abnehmen, wie
bald die Ruhe nach einer Revolution wieder hergeſtellt wer-

sa“ Anburey's Reiſen
Die Staude, welche unſere Fabriken mit Baumwolle
verſorgt, wird in dieſer Provinz ſehr angebauet, und die
niedrigere Klaſſe der Einwohner, die es jetzt ſo ſchwer
findet, ſich und ihren Negern Kleidung zu verſchaffen,
richtet gegenwärtig mehr Aufmerkſamkeit darauf, als auf
den Tabak. Dieſe Pflanze ſchießt ſchnell und üppig bis
zu einer Höhe von fünf oder ſechs Fuß empor; ſie erfor-
dert einen dürren Boden, und treibt am beſten in bereits
gepflügtem Lande. In friſchem Erdreiche blühet ſie zwar
ſtärker, trägt aber, des überflüßigen Saftes wegen, mehr
Holz als Früchte. Sie wird in regelmäßigen Reihen, in
einiger Entfernung von einander, gepflanzt. Damit die
Zweige ſich ausbreiten können, werden, wenn ſie fünf
bis ſechs Zoll hoch geworden ſind, die Stengel ausgeriſ-
ſen, zwei oder drei von den ſtämmigſten ausgenommen,
die vor Ende Auguſts zweimal abgeſtutzt werden. Dieſe
Vorſicht iſt durchaus nothwendig, weil das Holz erſt nach
dem zweiten Beſchneiden Früchte trägt. Wenn man aus
Nachläſſigkeit die Pflanze über vier Fuß hoch aufſchießen
läßt, ſo trägt ſie lange nicht ſo gut und ſo viel, und die
Frucht iſt ſchwer zu brechen.
Die Frucht der Baumwollen-Staude wächſt aus einer
Blume, die an der äußerſten Spitze ihrer Zweige blühet.
Ihr Fruchtknoten wird zu einer Kapſel, von der Größe
eines Taubeneies, und wenn die darin enthaltene Baum-
wolle zur Reife gelangt iſt, ſpringt ſie auf, und bringt
den in die natürliche Wolle gehüllten Saamen in die
Sonne. Wenn der größeſte Theil der Früchte auf dieſe
den kann, wenn es gleich die Natur der Sache mit ſich
bringt, daß die Energie der gewöhnlichen delegirten Ge-
walt, während des kritiſchen Zeitpunktes geſchwächt und
gleichſam verſchwunden zu ſeyn ſcheint. Der unbedingte
Gehorſam gegen den Kongreß, dem Herr Anburey hier
eine deſpotiſche Alleingewalt zuſchreibt, iſt das ehrenvol-
leſte Zeugniß, welches er dieſem Senate hätte ertheilen kön-
nen; denn es beweiſet das volle Zutrauen, womit der
Souverain, das Volk von Amerika, ſeine Delegirten bes
ehrte. Die Anwendung hiervon liegt am Tage.
d

im inneren Amerika. 325
v
Art offen iſt, ſo brechen die Neger ſie ab, und ſondern vers
mittelſt einer Maſchine, die ſie Gen nennen, den Saamen
von der Baumwolle. Dieſe Maſchine beſteht aus zwei
glatten Rollen, die in gerader Linie gegen einander ſtehen,
und ſich durch verſchiedene Räder an der anderen Seite
der Maſchine, die durch Treten des Fußes in Umlauf ges
bracht werden, nach verſchiedenen Richtungen bewegen.
Die Baumwolle wird auf dieſe Rollen gelegt, und gehef
beim Umdrehen leicht durch, indeß der Saame, der für
den Zwiſchenraum zu groß iſt, zurück bleibt. Was bei
dieſer Operation durchgeht, wird nachher aufgeleſen, um
es von dem kleinen Unrath, der mit der Baumwolle durch
die Maſchine kommt, zu reinigen, und iſt dann gut zum
Gebrauch. - -
Das Kratzen und Spinnen der Baumwolle, macht
die Hauptbeſchäftigung der Negerinnen aus; denn ſeit-
dem die Einwohner unſere Engliſchen Kattune entbehren
müſſen, verfertigen ſie ſelbſt eine Art dieſes Zeuges, die
dem von Mancheſter wenig nachſteht, und faſt alle Fa-
milien in dieſer Provinz, ſowohl Männer als Weiber,
tragen dieſe Zeuge von ihrer eigenen Manufaktur. Die
höhere Klaſſe geht dem Niedrigeren, welche die Nothwen-
digkeit dazu zwingt, hierin mit Beiſpiel vor. -
Es iſt bei der entſetzlichen Hitze nicht möglich, wol-
kene Kleider zu tragen, und die Officiere tragen theils aus
Noth, theils weil es die Mode des Landes iſt, baumwol-
lene Kleider. Ich erhielt den Kattum zu dem meinigen
von meinem Wirthe, und ſah ihn wachſen und verarbei-
ten, von dem Säen des Saamens an, bis er aus dem
Weberſtuhl kam.
65.
Jones-Plantage bei Charlotteville in
Virginien, den 12. Dee. 1779.
Wenn man bedenkt, durch was für unzählige Hinder-
niſſe und Beſchwerlichkeiten die Kolonieen ſich hindurch ar-
R 3 -

326 Anburey's Reiſen
>
beiten mußten, um ihre Unabhängigkeit zu behaupten,
und wie bewunderungswürdig ihr Erfolg ſcheint, der nur
durch die allgemeine Eintracht unter allen Anführern und
Hauptperſonen in jedem Staate bewirkt werden konnte;
ſo muß man nicht minder erſtaunen, daß ſie bei ihrer
ſtrengen Unterſtützung der öffentlichen Maaßregeln die
innere Verwaltung ihrer Angelegenheiten ſo ſehr vernachs
läſſigen, daß ſie eine allgemeine Verwirrung befürchten
müſſen. So ſind zum Beiſpiel alle Arten von Kaufmanns-
Waaren, und die gemeinen und nothwendigen Artikel des
Lebens, ſo übertrieben im Preiſe geſtiegen, daß wenige
ſie ſich zu verſchaffen im Stande ſind, und daß alle Klaſe
ſen durch dieſen Mangel in große Noth gerathen. Der
Kongreß hat verſchiedene Mittel ergriffen, um dieſem
Uebel abzuhelfen; allein ſeine Bemühungen ſind durch
einige Schurken, die in Philadelphia und in anderen gro-
ßen Städten den Alleinhandel an ſich geriſſen haben, verz
eitelt worden. Aus dieſer Quelle entſpringt ein großer
Theil des öffentlichen Elends, wodurch der Kongreß bei
ſeinen Abſichten und Unternehmungen gehindert wird.
Noch nie aber hat ſich der Kongreß in einer mißliche?
ren und gefährlicheren Lage befunden, als jetzt, und wenn
es ihm nicht gelingt, dieſe Schwierigkeit zu überſteis
gen, ſo muß er auf alle Hoffnungen, jemals Unabhän-
gigkeit zu erlangen, Verzicht thun. Dieſer gefährliche Um-
ſtand nehmlich iſt die Herabſetzung des Papiergeldes.
Von der erſten Emiſſion dieſer Papiere, zu Anfange des
Krieges, bis jetzt, hat der Kongreß nothgedrungen gegen
vierzig Millionen Pfund Sterling an Kontinental-Thalern
ausgeben müſſen, und die unermeßlichen Summen des
nachgemachten Geldes aus Neuyork und anderen Orten in
unſerem Beſitz, tragen noch mehr zur Herabſetzung deſſels
ben bei.
Der Kongreß ſiehet wohl ein, daß es durchaus noth-
wendig iſt, alle jene Beſorgniſſe und Zweifel aus dem
Wege zu räumen, als ob die vereinigten Staaten nicht

im inneren Amerika. 327
im Stande ſeyn würden, ihre Schuldſcheine einzulöſen,
und daß eine neue Auflage von Geld nur die umlaufende
Papiermünze vermehren, und ihren Werth folglich noch
mehr herabſetzen würde. Er hat deswegen, um dieſe ſich
täglich mehr verbreitenden Beſorgniſſe aus dem Wege zu
räumen, in allen Kolonieen eine Reſolution bekannt gez
macht, worin er zuerſt anführt, wie ſehr ſein Papiergeld
im Werthe gefallen ſey, weil gewiſſe eigennützige Mens
ſchen den großen Zweck, nach welchem Amerika ſtrebte
nnd ſchon lange geſtrebt hätte, aus den Augen ſetzten,
und dann die ungeheuere Summen falſchen Geldes er-
wähnt, welches die Feinde mit dem ſeinigen in Umlauf
gebracht hätten. Er erklärt ſodann förmlich, daß von eis
nem gewiſſen Zeitpunkte an, kein Papiergeld mehr gelten
ſoll, als dasjenige welches man um dieſe Zeit ausgeben
wird. Weil aber viele Perſonen, wegen des falſchen
Geldes große Summen verlieren könnten, ſo ſoll jeder,
der Summen, von welcher Art ſie auch ſeyn mögen, an
die Schatzkammer zu Philadelphia bringt, für vierzig
Thaler einen Thaler von dem neuen Papiergelde erhalten.
Und um den Werth und Kredit der neuen Emiſſion voll-
kommen zu begründen, ſetzt der Kongreß ſeinen Kredit
zum Pfande, den Werth derſelben an Gold oder Silber
zu bezahlen.
Dieſes hat die Wirkung hervorgebracht, welche der
Kongreß einzig beabſichtete: nehmlich das Volk bei gutem
Muthe zu erhalten; denn es muß jedem einleuchten, daß
es ihm unmöglich iſt, ſein Verſprechen zu erfüllen, und
daß es nur Spottes werth und lächerlich ſeyn würde, nach
Philadelphia zu gehen, um für einen Thaler Münze ein-
zutauſchen. Die gegenwärtige Herabſetzung der Münze
beweiſet deutlich, daß jedermann dieſer Meinung iſt;
denn wir erhalten für einen Species-Thaler fünf und viers
zig von dieſem neuen papiernen Gepräge.
Unter den verſchiedenen Früchten hier zu Lande giebt
es eine, die dieſer Provinz eigen zu ſeyn ſcheint. Sie heißt
X 4

328. Anburey's Reiſen
der Perſimon, (Diospyros virginiana, Linn.) und iſt nicht
eßbar, ja kaum zu koſten, ehe ſie nicht durch öftern ſcharfen
Froſt genießbar geworden iſt. Verſchiedene von uns haben
ſich durch dieſe Frucht betrügen laſſen: wenn ſie reif am
Baume hängt, gleicht ſie einer Pflaume; allein ſie zog uns
den Mund dermaßen zuſammen, daß wir mehrere Stuns
den hinbrachten, ehe wir den Sinn des Geſchmackes wie-
der erhielten. Die Einwohner brauen in einigen Gegens
den von dieſer Frucht ein Getränk, das ſie Perſimonbier
JENFE..
Die Thiere in den Wäldern lieben ſehr den Geſchmack
dieſer Frucht, beſonders die Bären, die weit her darnach
kommen, vorzüglich wenn es gegen den Winter geht. Die
Einwohner jagen ſie um dieſe Zeit, und tödten ſie meiſtens,
weil ſie nicht im Stande ſind, die Berge wieder zu erreis
chen, ehe die Hunde ſie einholen. Wenn ſie die Gebirge
erreichen, ſo iſt es wegen der vielen fleiſchfreſſenden Thies
re, die ſich daſelbſt aufhalten, ſehr gefährlich, ihnen nachs
zuſetzen. Neulich ſetzte ein Officier mit einigen ſeiner Kas
meraden und verſchiedenen Einwohnern einem Bären bis
an den Fuß der Berge nach, als plötzlich ein fleiſchfreſſendes
Thier, das ich ſchon beſchrieben habe, der Luchs oder die
ſo genannte Bergkatze, auf ihn zuſpringen wollte. Einer
von den Einwohnern merkte es, und ſchoß es mit ſeiner
Flinte durch den Kopf, daß es todt zur Erde fiel.
" Es giebt in dieſer Provinz, was ich mich nie in einer
andern geſehen zu haben erinnere, einen großen Raubvogel,
der ſich von Aas nährt. Er iſt beinahe ſo groß wie ein Ad-
ler, und wird zurkey-buzzard*) genannt, weil er eben
ſolche rothe Lapppen, wie der Truthahn, hat. Er ſcheint
eine Art von Weihe zu ſeyn, ſchwebt auf den Flügeln wie
dieſer, und nährt ſich von Fleiſch. Die Einwohner tödten
ihn um ſeiner Füße willen, die in Oel aufgelöſt, ein gutes
Heilmittel für Hüftweh und Gliederſchmerzen ſind.
*) Dies iſt eine Art von Geiern: Vultier Aura. Linn, G.F.

im inneren Amerika, 329
Bei der mühſeligen Lebensart der Neger ſollte man
kaum glauben, daß die Leidenſchaften der Liebe und Eifers
ſucht ſo mächtig auf ſie wirkten. Es wäre natürlicher zu
erwarten, daß alle ihre Ideen ſich auf dieſe einzige koncens
trirten, ihre elende Lage zu verbeſſern; allein jene Leiden?
ſchaften wirken ſo ſtark auf ihre Seelen, daß ſie aus ges
täuſchter Hofnung oder Eiferſucht unaufhörlich ſich unter
einander vergiften. Das Gift können ſie ſo einrichten, daß
es auf längere oder kürzere Zeit wirkt, ſo wie es ihren Bes
griffen von Rache gemäß iſt. Dem Beſitzer unſerer Plans
tage ſind mehrere Negerinnen vergiftet worden; einige
ſchmachteten ſechs bis acht Monate, und andere nur eine
oder ein paar Wochen. Eine außerordentlich handfeſte
Dirne ſtarb den achten Tag nach der Vergiftung. Das
Schwinden der Lebenskräfte war vom zweiten Tage an
merklich ſichtbar; allein ſie klagte nur über heftigen Kopfs
ſchmerz und immerwährende Uebelkeit. Keine Arznei konnte
dem Gifte entgegen wirken; woraus es aber beſtand, hat
man bis jetzt noch nicht erfahren können, ob es gleich bei
den Negern häufig in Gebrauch iſt.
Wir haben nun beinahe zwölf Monate in dieſer Pro-
vinz zugebracht, und die Soldaten werden noch nicht viel
beſſer beköſtigt, als bei ihrer erſten Ankunft. Den größeſten
Theil des Sommers über haben ſie oftmals dreißig bis vier-
zig Tage zugebracht, ohne daß ihnen andere Lebensmittel
geliefert wurden, als das Mehl von Indianiſchem Korn.
Pökelfleiſch iſt in Menge in den Baracken angekommen;
allein es war bei der Hitze und vielleicht wegen Mangel an
Luft in Fäulniß übergegangen. Man hat dem Amerikani-
ſchen Kommiſſarius gerathen, das Fleiſch auf ein paar
Tage in die Erde zu graben, ſo würde es ſeine erſte Reins
heit wieder erhalten; als es wieder aufgegraben wurde,
behauptete er, ungeachtet es voller Ungeziefer war, daß es
außerordentlich gut wäre, und nur ein wenig von der Hitze
gelitten hätte, welches die äußerſte Sorgfalt nicht verhins
dern könnte. Er theilte es den Soldaten zu ihrer Portion
K 5

330 Anburey's Reiſer
auf ſo und ſo viele Tage aus, und alle Klagen des Generals
Phillips bei dem Gouverneur der Provinz blieben frucht-
los; man antwortete nur, es wäre die Sache des Kongreſ-
ſes, und gehörte nicht vor den hieſigen Staat. Dennoch
hoffen wir, daß man den Klagen der Soldaten abhelfen
werde; General Phillips und General Riedeſel ſind vor
Kurzem ausgewechſelt worden und nach Neu- Mork gegans
gen, und nahmen ſich vor, auf ihrem Wege nach dieſer
Stadt ein Audienz bei General Waſhington zu ſuchen, um
ihm dieſe Beſchwerden vorzutragen; und wenn das unmög«
lich wäre, wollten ſie dem Sir Heinrich Clinton die Lage
der Truppen vorſtellen, und durch ihn bei General Waſhings
ton um Hülfe anſuchen. Von den Amerikanern läßt ſich
wohl wenig Hülfe erwarten. Ungeachtet der menſchenfreund-
lichen Geſinnungen ihres erſten Anführers, die ihm zur
höchſten Ehre gereichen, iſt er doch, ſo ſehr er auch geliebt
und geſchätzt wird, nicht im Stande geweſen, dieſes Wohl-
wollen und dieſe Gottähnliche Tugend auf diejenigen zu erz
ſtrecken, welche nach Schutz zu ihm aufblicken. Die einzige
Hoffnung, worauf wir einigermaßen bauen können, iſt,
daß Sir Heinrich Clinton aus Mitleid mit dem Elend der
Truppen alles aufbieten wird, um dieſen Winter eine alle
gemeine Auswechſelung zu bewirken. Sollte dieſe vor ſich
gehen, ſo wird er gewiß keine tapfreren Soldaten bei ſei-
ner Armee haben können. Die Grauſamkeit und üble Bes
handlung, die ſie ſeit ihrer Gefangenſchaft erlitten, wird
ſie antreiben, bis zur Verzweiflung zu fechten.
Es ſind bereits viele von unſeren Soldaten entlaufen,
in der Abſicht, nach Neu ? Mork zu gehen, um nicht länger
ſolches Elend zu erleiden. Sie hatten gewiß keinen ande-
ren Bewegungsgrund; denn viele haben vor ihrem Ent-
laufen den Officieren ihre Abſicht entdeckt, und einen
Schein verlangt, daß ſie ſo und ſo viel Sold und auf ſo und
ſo viel Jahre Kleidung zu fordern hätten. Wir konnten ih-
nen dies eben ſo wenig abſchlagen, als uns ihrem Fort-
gehen widerſetzen; denn, aufrichtig zu geſtehen, ehe wir

im inneren Amerika, 33 L
ihr Elend mit anſahen, das wir nicht lindern konnten,
waren wir ihnen lieber dazu behülflich. Wir wußten, daß
ſie eine günſtige Aufnahme bei dem Befehlshaber en Chef
finden würden, wenn ſie ſo glücklich wären, Neu-Mork zu
erreichen und Scheine von ihren Officieren vorzeigten. Gez
gen hundert ſind nach Neu - Pork gekommen, und gegen
ſechzig bis ſiebzig ſind aufgegriffen, verhaftet und in ein
Gefängniß bei den Baracken gebracht worden. Unzählige
würden hier Hungers geſtorben ſeyn, wenn ihnen nicht die
Officiere Hülfe geleiſtet, und ſie auf ihre Koſten mit Les
bensmitteln verſorgt hätten.
Eine Partei von zwanzig Mann unter dieſen Deſer-
teurs ernannte einen Serjeanten zu ihrem Anführer, und
ehe ſie ſich auf den Weg machten, ſchwuren ſie einen feier-
lichen Etd, gewiſſe Geſetze, die dieſer Sergeant in Form
von Kriegesartikeln für ſie aufgeſetzt hatte, treu zu befols
gen. Man hatte äußerſt merkwürdige Strafen auf die
Verletzung dieſer Artikel gelegt: keine andere als den Tod,
unverzüglichen, augenblicklichen Tod, an dem nächſten Baum
– gehängt zu werden, und andere eben ſo ſchreckliche. Die
einzige, woraus noch Mitleid hervorleachtete, war, dem
Verbrecher die Ohren abzuſchneiden. Die ganze Partei,
einen einzigen ausgenommen, der auf einer Streiferei nach
Proviant ergriffen wurde, kam glücklich nach Neu: Mork.
Ich muß hier anmerken, daß dieſes Deſertiren bloß unter
den Brittiſchen Truppen geſchieht; die Deutſchen fühlen
dieſe Liebe des Vaterlandes nicht, und ſind überdies voll-
kommen zufrieden. Sie ſtehen in eben dem Solde wie die
Engliſchen Truppen, und das iſt beinahe viermal ſo viel als
ſie in ihrem Vaterlande erhalten. Auch ſind die Ameri
kaner, ich weiß nicht warum, nachſichtiger gegen die Deut-
ſchen. Sie erlauben ihnen ringsum in der Gegend zu ar-
beiten; und da ſie großentheils geſchickte Handwerker ſind,
verdienen ſie noch außer ihrem Solde vieles Geld. Die
Deutſchen Truppen ſind mehrentheils nur für dieſen Krieg
angeworben, und werden als Leuc :on eigenem Vermögen

332 Anburey's Reiſen
nach ihrem Vaterlande zurückkommen. Außer den zwei
ſehr gut diſciplinirten Regimentern, der Leibwache des
Landgrafen von Heſſen - Kaſſel und den Dragonern zu Fuß,
des Generals Riedeſel, waren die Deutſchen Truppen ſo
beſchaffen, deß man wenig Dienſte von ihnen erwarten
konnte; und wenn man bedenkt, auf welche Art ſie anges
worben wurden, darf man ſich nicht wundern, daß ſie ſich
nicht thätiger bei dem Feldzuge bewieſen. Die gewöhnliche
Methode, dieſe Hülfstruppen aufzubringen, war folgendet
Wenn ein Deutſcher Hof um Truppen ängeſucht ward, ſo
ließ der Fürſt alle Kirchen während des Gottesdienſtes um-
zingeln, und jeden ergreifen, der als Soldat gedient hats
te*). Um nun dieſe Haufen in Regimenter zu formiren,
ernannte er alte Officiere, die ſeit vielen Jahren auf hals
ben Sold geſtanden hatten, zu ihren Anführern, und wenn
ſie ſich weigerten, Dienſte zu nehmen, verloren ſie ihren
halben Sold. Auf ſolche Art wurden dieſe Regimenter er
richtet, und alte Invaliden zu Officieren gemacht, die in
ihrer Jugend mit Ehre und Anſehen gedient, und ſich nun
in Ruhe geſetzt hatten, um ein gemächlicheres Alter zu
genießen. Denken Sie Sich nur Fähnriche von vierzig bis
funfzig Jahren, die nicht viel jüngere Soldaten kommans
diren, und urtheilen Sie ſelbſt, wie brauchbar dieſe Leute
zu einem rüſtigen Feldzuge in den dichten Wäldern von
Amerika ſeyn können. -
Man ſteht bei der ganzen Armee in der Meinung, da
wir, ſo lange der Krieg dauert, Gefangene bleiben werden.
Die Brittiſchen Officiere haben ihre Lage ſo leidlich zu mas
chen geſucht, wie die Beſchaffenheit des Landes es zuläßt;
um Geſelligkeit zu befördern, haben ſie ein Kaffeehaus und
ein Theater errichtet, und auch ein kaltes Bad angelegt,
um die von der entſetzlichen Sonnenhitze erſchlafften Fibern
wieder zu ſtärken.
*) Daß man ſich bei den Werbungen der Landeskinder in gewiſſen
Deutſchen Staaten alles erlaubt, iſt eine bekannte Sache,
wenn auch der Verfaſſer die Art, wie man dabei zu Werke
geht nicht richtig angegeben haben ſollte. G. F.

im inneren Amerika. 333
Mit äußerſtem Schmerz melde ich Ihnen den Tod Jh-
res alten Freundes W. . . von unſerem Regiment, der an
den traurigen Wirkungen des verderblichen Pfirſichbrannte
weins ſtarb. Die Umſtände ſeines Todes waren wirklich
ſehr merkwürdig. Er war ein paar Tage bei einigen Offi-
cieren zum Beſuch geweſen, und durch zu vieles Trinken
während dieſer Zeit hatte ſein Verſtand gelitten. Er gab
den erſten Beweis von ſeinem Zuſtande, indem er mitten
in der Nacht aufſtand, und einige Stunden barfuß im
Schnee herum lief, bis ihm die Füße erfroren. Er war
beinahe vier Stunden abweſend, ehe man ihn vermißte,
und als ſeine Gefährten ausgingen, um ihn zu ſuchen, fan-
den ſie ihn in Parade vor der Thüre. Sie brachten ihn ins
Haus, und durch die gewöhnlichen Mittel wurde aller Froſt
aus den Füßen geſchafft. Den Morgen darauf forderte er
mehrmals ein Meſſer, um einen Stock zu ſchneiden. Seine
Kameraden wußten immer auszuweichen, und als ſie Chars
lotteville verließen, wo ſie geſchlafen hatten, wollten ſie
ihn nach den Baracken bringen, um den Arzt zu Rathe zu
ziehen; als er aber ein Verlangen äußerte, weiter nach
ſeinem eigenen Quartiere zu gehen, gewährten ſie ihm ſeine
Bitte. Man ſagt, daß Perſonen, die an dieſer fürchter-
lichſten aller Krankheiten leiden, diejenigen ſehr liſtig zu
hintergehen wiſſen, von denen ſie ſich beobachtet glauben.
Dieſer arme Menſch gab einen Beweis davon. Er führte
unterweges die vernünftigſte Unterhaltung, und verrieth
keine Spur von Wahnſinn, bis ſie an einen ſehr ſteilen Hü-
gel kamen, an deſſen Fuß ein Bach hinfleß. Sie hielten
ſtill, um ihre Pferde zu tränken, und er ergriff dieſe Gelegen-
heit, verließ ſie, und ſprengte, ſo ſchnell er konnte, den
Hügel hinauf. Seine beiden Kameraden ſetzten ihm nach;
allein er ſaß beſſer zu Pferde, und war ihnen bald aus dem
Geſicht. Sie folgten der Spur ſeines Pferdes im Schnee,
bis ſie ſich im Walde verlor, und da ſie nun alles weitere
Nachſetzen für vergeblich hielten, eilten ſie in ihr Quartier
zurück, um Beiſtand zu holen. Ungeachtet es jetzt ſchon

334. Anburey's Reiſen
dunkel geworden war, machte ſich ein Haufe von zehn bis
zwölf Mann mit Laternen auf, vertheilten ſich auf verſchie
dene Wege in die Wälder, die ſie den größten Theil der
Nacht über durchſtreiften, ohne die mindeſte Spur von ihm
auffinden zu können. Den anderen Morgen erneuerten ſie
ihr Suchen, und fanden ungefähr fünf Meilen vom Walde
in einem abgelegenen Orte ſein Pferd dicht an einem Bach
an einen Zaun gebunden. Sie ſahen auf dem Schnee die
Fußſtapfen eines Mannes bis zu dem Bache, und folgten
der Spur, bis ſie auf das Eis kamen, das ſie bis zur Krüm-
mung des Fluſſes unter einen überhängenden Felſen führte,
wo der Fluß wegen des ſchnellen Stroms nicht zufror.
Dieſe Stelle war auch jetzt nicht gefroren, und ſie glaub-
ten, daß er hinein gefallen wäre, ſich aber wieder herauss
gearbeitet hätte, weil ſie ſehr ſeicht war. Es war ihnen
unmöglich, lange in dieſer Ungewißheit zu bleiben, und ſie
ſchickten ſeinen Bedienten zurück, um einen Schuh von ihm
zu holen. - Der Schuh paßte genau in die Spur, und da
ſie ſein Pferd ſo nahe gefunden hatten, konnten ſie faſt nicht
länger zweifeln. Bald aber verſchwand aller Zweifel –
man fand den Körper des unglücklichen Mannes! – Mit
ſchwerem Herzen leiſtete ich ihm den letzten traurigen
Dienſt; ſein Andenken aber wird ſtets von allen, die ihn
kannten, aufrichtig bedauert werden.
6 .
In den Baracken zu Charlottedille,
in Virginien, d. 18. April 1780.
Seitdem ich in Virginien bin, habe ich nie einſehen können,
warum die Ochſen und Schafe ſo klein ſind, da ſie im
Sommer in den weiten Wäldern Gras in Ueberfluß haben;
dieſen Winter aber ſah ich, daß die Urſache in der Nach-
läſſigkeit der Pflanzer liegt, die bei der ſtrengen Jahreszeit
ſo wenig auf ihr Vieh achten, daß die Jungen Hungers
ſterben oder wenigſtens im Wachsthum zurück bleiben,

im inneren Amerika. - 335
und ſie ſelten die Größe erreichen, die ſie ſonſt erreicht has
ben würden. Sie ſind zufrieden, wenn ſie ihnen nur das
Leben friſten; ungeachtet die armen Thiere im Winter
ſolche Noth leiden müſſen, werden ſie doch gegen das Früh-
jahr fett, und das iſt den Beſitzern genug. Aus dieſer Urs
ſache ſind ihre Schafe im Winter weder ſo fett, noch ſo
groß, wie in England. Ihr Fleiſch iſt indeß ſehr zart und
von gutem Geſchmack.
Unter den vielen ſeltenen Pflanzen in Amerika trägt
keine mehr zur Schönheit des Frühlings bei, als der blus
mige Hartriegel (Cornus forida. Linn.) (dogwood), der in
großer Menge wächſt, und mit ſeinen unzähligen weißen
Blumen geſchmückt, einen äußerſt ſchönen Anblick gewährt.
Das Holz iſt ſehr hart, und zertheilt ſich in kleine Faſern.
In Ermangelung anderer bedienen wir uns dieſes Holzes
zu Zahnbürſten. Die Einwohner haben die Gewohnheit,
dem Vieh einen Zweig von dieſem Baume um den Hals zu
binden, wenn es im Sommer vor Mattigkeit umfällt, und
bilden ſich ein, daß es durch die Kraft deſſelben wieder her-
geſtellt werde. *-
Es giebt noch einen Baum, den man nur in Amerika
findet: den Tulpenbaum (Liriodendron tulipifera, Linn.).
Mit Verwunderung ſiehet man im Frühjahr, Bäume von
erſtaunlicher Größe und Höhe, vierzehn Tage lang eine
Blume tragen, die an Geſtalt, Farbe und Größe den Tul-
pen gleicht. Die Blätter wachſen in beſonderer Form, und
der Baum heißt daher an einigen Orten das alte Weibers
hemde (old woman's ſnock)
Die Hütten von Baumſtämmen, worin die Soldaten
wohnen, ſind äußerſt gefährlich, wiewohl man ſie erſt ſeit
ſo kurzer Zeit erbauet hat. Ein Inſekt, das ſich in der
Baumrinde aufhält, hat das Holz beinahe ganz zerfreſſen.
Es erhält nicht hinlängliche Nahrung von dem Terpentin,
ſo lange der Baum wächſt, und nagt daher an den feſten
Theilen deſſelben. Dieſes Thier heißt, wegen der Verwüs
ſtung, die es anſtiftet, und wegen ſeines Geräuſches, der

336 Anburey's Reiſen
Sägewurm, oder Holzſäger (Sauyer), und gewiß mit Recht.
Ich habe dicke Bäume geſehen, die noch nicht über ſechs
Monate gefällt waren, und wo man unter der Rinde
nichts, als Holzſtaub und eine große Menge dieſer Thiere,
die einem großen Engerling glichen, entdeckte.
Die Soldaten ſind ſchlecht mit Proviant verſehen, und
in den Baracken halten ſich eine Menge Ratzen von unge-
heurer Größe auf. Ungeachtet man in jeder Hütte eine oder
zwei Katzen hält, freſſen dieſe beſchwerlichen Gäſte, trotz
aller Vorſicht, unaufhörlich des Nachts an den Kleidern
und Betten der Soldaten. Es iſt nichts ſeltenes, ſie bei
ſechs oder ſieben, eine nach der anderen, durch die Zwis
ſchenräume der Stämme, woraus die Baracken beſtehen,
laufen zu ſehen.
-
6 7.
Wincheſter in Virginien,
- den 20. Nov. 178o.
Die ganze Armee iſt auf dem Marſch. Der Kongreß
fürchtete, daß der Lord Cornwallis, der in die Carolinas
gerückt war, unſre Armee durch forcirte Märſche einzuho-
len dächte. -
Vor ungefähr ſechs Wochen traten wir unſren Marſch
aus den Baracken von Charlotteville an, und die Armee
bewegte ſich in eben der Ordnung, als da wir Neu-Eng-
land verließen. Der Ort unſerer Beſtimmung aber iſt noch
unbekannt; allem Vermuthen nach wird es eine der nörd-
lichen Provinzen ſeyn. Fürs erſte bleiben wir hier, bis der
Kongreß eine Streitigkeit zwiſchen dieſer Provinz und Mas
ryland beigelegt haben wird. Dieſe letztere empörte ſich
durchaus, der Armee den Eingang in ihren Staat zu ver-
ſtatten, weil ſie fürchtete, daß ſie daſelbſt bleiben ſollte,
und daß ein ſolches Heer von Menſchen die Einwohner in
einer ſo kleinen Propinz ſehr bedrängen würde. Wirklich
Widers

im inneren Amerika. 337
widerſetzten ſie ſich mit den Waffen in der Hand unſerer
Ueberfahrt über den Potawmack. :: “ - - .
Die Officiere mußten in die äußerſte Unzufriedenheit
gerathen, als ſie zuerſt hörten, daß ſie bis zu ihrer Auss
wechſelung in den Baracken bleiben würden. Viele legten
große Summen an, um dieſe Wohnungen für den Winter
erträglicher zu machen. Sie hatten im vorigen Winter ſehr
an der Kälte gelitten, weil ſie ohne die äußerſte Gefahr kein
ordentliches Feuer anzünden konnten; die Kamine waren,
nach Landesart, von Holz gebauet, und die Officiere muß-
ten, um allem Unfall vorzubeugen, meiſtens ſteinerne maz
chen laſſen. Sie werden kaum glauben, daß meine elende
Hütte, die nicht über ſechzehn Quadratfuß hielt, dreißig bis
vierzig Guineen zu bauen koſtete. Verſchiedene Officiere,
die ſich darein ergeben hatten, bis zur Endigung des Krie-
ges hier zu bleiben, hatten große Summen aufgewendet,
um ſich ihre Wohnungen bequem zu machen. Die Bas
racken gewannen das Anſehen einer kleinen Stadt, und die
meiſten Officiere verfügten ſich dahin, um Geſellſchaft zu
haben. Die eingeſchränkte Lage war Anfangs unſere
größte Einwendung; denn dieſe Wohnungen waren nicht
nur mit Waldung umgeben, ſondern lagen im Holze ſelbſt.
Dem Obriſten Harvey, dem Eigenthümer des Gutes,
wird unſer Aufenthalt viel Vortheil bringen, wenn er auch
der Provinz keinen gebracht hat, denn die Armee hat einen
Raum von ſechs Meilen im Umkreiſe um die Baracken hers
um völlig urbar gemacht. . .“
Nachdem wir die Baracken geräumt hatten, brachten
die Einwohner beinahe eine Woche damit zu, die zurücks
gebliebenen Katzen zu vertilgen, die ſich, vom Hunger ges
trieben, in die Wälder begeben hatten, wo ſie ſich ſo ſehr
vermehrten, daß man fürchten mußte, ſie würden in Kur-
zem nicht mehr zu vertilgen ſeyn. Auch war zu vermuthen,
daß ſie ſehr wild und raubgierig werden und eine große
Verheerung unter dem Federvieh anrichten würden. ?
Wir gingen über Pignet Ridge (die Pignet-Gebirge)
Anburey's Reiſor. P

338 Anburey's Reiſen,
oder eigentlich über die blauen Gebirge bei Wood's Gap,
und fanden nicht ſo viel Beſchwertichkeit, als: da wir in
2Könnektikut über die ſü genannten grünen Berge paſſirten,
Ob ſie gleich weit höher ſind, als dieſe. Bis man auf dem
Gipfel iſt, merkt man kaum, daß man eine Höhe geſchweige
sdenn eine ſo erſtaunliche Höhe, hinanſtetgt . die Etnwohner
haben den Weg ſo gut eingerichtet, daß ſeine Krümmungen
das Hinaufſteigen ſehr erleichtern. . . . . . . . . . .
:::: Man hat beinahe eine Meile durch einen dichten Wald
szumachen, ehe man den Gipfel dieſer Berge erreicht, und
wird dann anf der Spitze plötzlich durch eine unbegränzte
Ausſicht überraſcht, die mit Bewunderung und Staunen
verfüllt. Am Fuße des Berges ſtrömt ein ſchöner Fluß;
- jenſeits deſſelben liegt eine große Ebene voll abwechſelnder
Gegenſtände und macht die Gegend noch reizender; funf-
zig Meilen weiter liegen die hohen Allegany Gebirge, de-
Rren Spitzen ſich in den Wolken verlieren. . . . . . :
2.: Wincheſter iſt eine unregelmäßig gebauete Stadt, die
gegen drei bis vier hundert Häuſer enthält. Sie war im
2 letzten Kriege, ſo wie jetzt, der Sammelplatz der Virginis
zſchen Truppen, wenn ſie gegen die Indianer, auszogen.
Ich hörte von einem Einwohner, der ſich während des letz-
ten Krieges in dieſer Stadt aufhielt, daß, ehe wir Fort du
Quesne erreichten, die Indianer die umliegende Gegend
ſehr verwüſtet hätten. Sie verübten unerhörte Grauſam-
- keiten; die Stadt ſelbſt gerieth in große Gefahr, und ge-
wiß würde ſie geſchleift und die Einwohner niedergemacht
worden ſeyn, hätte nicht der Obriſte Waſhington, der jetzige
berühmte General, eine Feſtung auf einer Anhöhe am nördz
zlichen Ende der Stadt erbauet, wodurch ſie ganz gedeckt
wurde. Doch waren die Indianer ſo kühn, ſich in die Nähe
der Stadt zu wagen, wiewohl ſie ſich vor der Feſtung hüteten.
:: Die Ueberreſte dieſer Feſtung ſind noch immer ſichtbar.
Es ſcheint, als ſey ſie in einem regelmäßigen Viereck ge-
bauet geweſen, mit Baſtionen an jedem Winkel, und Cur-
tinen dazwiſchen, von achtzig bis neunzig Fuß in der Länge.
- -

im inneren Amerika. 339)
* -
Die Baracken ſind noch immer vorhanden, und können mit
Bequemlichkeit gegen fünf hundert Mann in ſich faſſen; in
Nothfall aber würde eine doppelt ſo ſtarke Mannſchaft dar,
in wohnen können, und wirklich halten ſich auch beinahe ſo
viele von den unſrigen darin auf. Dieſe Hütten ſind von
runden Baumſtämmen, faſt auf eben die Art, wie die zu
Charlotteville, aber nach größerem Maaßſtabe, gebauet.
Seit dem Anfange des Krieges haben die Amerikaner ſie
mit Palliſaden umgeben, und ſie zu einem Sicherheitsorte
für Gefangene beſtimmt. Man ſcheint einige Verſuche ge-
macht zu haben, einen trockenen Graben, um die Feſtung
zu ziehen; allein der Felſen iſt undurchdringlich.
Das Waſſer zu Wincheſter hat einen ſehr unangeneh-
men Geſchmack, der, wie ich glaube, von der lehmichten
Beſchaffenheit des Erdreichs entſtehet. Wer nicht daran
gewöhnt iſt, bekommt außerordentliches Bauchgrimmen,
woran auch wir ſchmerzlich litten. Es war lächerlich, uns
ſre Morgenbegrüßungen anzuſehen, wenn wir einander mit
Jammergeſichtern erwarteten, und das Waſſer und das
ganze Land zum Teufel wünſchten. Die Einwohner ſagen,
daß es ein Heilmittel gegen viele Krankheiten ſey. ...
Wir erfuhren mit nicht geringem Verdruß, daß es
innerhalb einer Tagereiſe von Wincheſter viele Natur ſelten-
heiten giebt, die wir nicht beſuchen durften. Ich kann
Ihnen bloß, nach der mündlichen Erzählung eines der
Einwohner, eine Beſchreibung davon machen.“
z: Ungefähr dreißig Meilen von Auguſta Court Houſe,
ſteht ein Felſen, den die Einwohner für denſelben halten,
welchen Moſes mit ſeinem Stabe berührte, weil aus ſeiner
Seite ein Strom Waſſer quillt. Seine Schönheit wird noch
dadurch vermehrt, daß das Waſſer, wenn es eine Strecke
weit durch eine Wieſe gelaufen iſt, einen ſenkrechten, beis
nahe zweihundert Fuß tiefen Abgrund hinunter ſtürzt.
Zwanzig Meilen von dieſem Orte iſt eine äußerſt merk-
würdige Höhle, die beinahe eine Meile weit unter einem
Fetſen hinläuft, und worin Phänomene vorhanden ſind,
- M 2 -

34O Anburey's Reiſen
deren Erklärung ich den Philoſophen überlaſſen muß. Es
entſpringen zwei Quellen darin, wovon die eine an Hitze
dem wärmſten, und die andere dem kälteſten Bade gleich -
kommt. Sie liegen einen Fußbreit von einander und wer-
den durch den natürlichen Felſen getrennt. Beide beſitzen
große Heilkraft, und jede iſt in bequeme Bäder abgeleitet. -
Nahe dabei rinnt ein Fluß, der gewiſſermaßen dem
Fluß Mole in England gleicht; der einzige Unterſchied iſt,
daß der Mole, wiewohl er ſich unter der Erde verliert, in
der Entfernung von einigen Meilen wieder erſcheint; da
hingegen dieſer Fluß unter einem Berge verſchwindet und nie
wieder zum Vorſchein kommt. Er heißt deswegen mit Recht
der verlor ne Fluß (loß river). - - -
Zwei Naturmerkwürdigkeiten, die nur einen Morgens
ritt von Wincheſter entfernt liegen, erlaubte man uns, zu
beſuchen. Die eine war eine von der Natur gebildete Höhle
oder ein Brunnen. Zu gewiſſen Zeiten kann man gegen zwei
hundert Ruthen tief hinunter ſteigen, und zu anderen Zeiten
ſtrömt er in großer Fülle über. Die Einwohner nennen
ihn wegen ſeines Steigens und Fallens den Ebbe und
Fluth - Brunnen (Tide-well). Dieſe Naturſeltenheit iſt um
ſo wunderbarer, da viele Meilen weit im Umkreiſe weder
ein Berg, noch fließendes Waſſer zu ſehen iſt, und der
Brunnen auf ganz flachem Lande liegt. Die andere wird
zwar hier zu Lande auch für eine Merkwürdigkeit gehalten,
allein für diejenigen, welche den Pik in Derbyſhire beſucht
haben, kann ſie es nicht ſeyn. Sie beſteht aus ſechs bis
ſieben mit einander zuſammenhängenden Hölen in einem
Felſen. -
Ich beſchrieb Ihnen in einem vorigen Briefe, wie
außerordentlich gut die Blockhäuſer zur Vertheidigung zu
gebrauchen ſind. Kürzlich hat ſich ein Vorgang ereignet, der
nicht nur denen, die ſich darin vertheidigten, zur höchſten
Ehre gereicht, ſondern auch die Wahrheit meiner Behaupa
tung beſtätigt. - -
Dieſes Blockhaus wurde von einer Parthei von ſiebs

Im inneren Amerika, 341
zig Amerikaniſchen Loyaliſten errichtet, die an dem Ufer des
Hudſonsfluſſes, Neuyork gegenüber, Poſto faßten, um ſich
vor einem Ueberfall oder plötzlichen Angriff von Waſhing-
tons Armee zu ſichern. Sie hatten ſich nicht mit Unrecht ges
fürchtet. Gegen zwei tauſend Amerikaner unter dem Ges
neral Wayne thaten mit ſieben Kanonen einen wüthenden
Angriff auf ſie, und wurden ungeachtet einer Kanonade von
drei Stunden, wo faſt jeder Schuß das Holz durchlöcherte,
und verſchiedene Verſuche gemacht wurden, den Platz mit
Sturm zu erobern, mit großem Verluſt zurückgeſchlagen,
indem ſie viele Todte und Verwundete zurückließen. Die
braven ſiebzig Mann verfolgten ſie auf ihrem Rückzuge,
nahmen verſchiedene Gefangene und trieben ihnen einiges
Vieb wieder ab, das ſie von den benachbarten Plantagen
geplündert hatten. - ! - -
Wir haben durch einen Officier, der eben Waſhingtons
Lager verließ, die traurige Nachricht von dem Tode des
Major Andre, des General-Adjutanten der Brittiſchen Ar-
mee, erhalten. Er wurde bei einer Unterhandlung mit dem
General Arnold, die den Amerikanern den Untergang dros
hete, als Spion ergriffen. Dieſer Officier war bei ſeiner
Hinrichtung gegenwärtig, und ſagte, daß er ſein Schickſal
mit einer Tapferkeit und einem männlichen Muthe ertrug,
welche jeden der Anweſenden tief rührte, und daß ſein hars
tes Geſchick allgemein beklagt wurde. Er ſtand in ſolcher
Achtung, daß General Waſhington bei den Ausſpruch des
ſtrengen Urtheils Thränen vergoß. Als er ſah, daß ſein
Schickſal unabänderlich beſtimmt war, und daß alle Vers
wendungen, alles Bemühen des Sir Heinrich Clinton, ſein
Leben zu retten, vergebens blieben, ergab er ſich ruhig; ja,
er war ſo vollkommen gefaßt, daß er die Nacht vor ſeiner
Hinrichtung die Lage von der Schaluppe Vulture, ſo wie
ſie im Nordfluſſe lag, nebſt einer Anſicht von Weſt-Point
zeichnete, die er durch ſeinen Bedienten an einen General-
Officier zu Neuyork ſchickte. Das einzige, was ihn einiger-
maßen außer Faſſung brachte und ihn zu überwältigen
P 3

342 Anburey's Reiſen
ſchien, war die Weigerung des Generals Waſhington,
ihn einen militairiſchen Tod ſterben zu laſſen. Der Officier
ſagte uns, daß der General Waſhington ſeine Bitte gewiß
würde gewährt haben; allein die Verſammlung der Offis
ciere, die ſein Urtheil unterzeichneten, hielten es für noth-
wendig, dieſen nach den Grundſätzen des Krieges abgefaß-
ten Ausſpruch buchſtäblich auszuführen. Sie bezeugten
zugleich den aufrichtigſten Schmerz, dazu gezwungen zu
ſeyn und von der eingeführten Gewohnheit nicht abweichen
zu dürfen. -
Aus der Nachricht, die uns dieſer Officier von des
Majors Ergreifung gab, ſcheint es, daß er zu ſicher gewes
ſen iſt. Als die drei Leute, die ihn gefangen nahmen, ihn
anredeten, fragten ſie ihn, ob er zur Ober- oder Unter-
Parthei gehörte. (Die Ober Parthei beſtand nehmlich aus
den Anhängern der Amerikaner, und die Unter- Parthei aus
den Amerikaniſchs Loyaliſtiſchen Flüchtlingen in Neuyork.
Er antwortete: zur Unter- Parthei, weil er aus der kurzen
Entfernung von Neuyork ſchloß, daß ſie zu keiner anderen
gehören könnten. - Sie riſſen ihn aus ſeinem Irrthum, und
ſagten, er ſey ihr Gefangener, und müßte mit ihnen gehen.
Er nahm zu ſpät ſeinen Irrthum wahr, und ſuchte ſie durch
Vorzeigung eines Paſſes, den er in John Anderſons Na-
men vom General Arnold erhalten hatte, vom Gegentheil
zu überzeugen. - -
- Dieſes ſchien die gewünſchte Wirkung zu thun. Sie
befreieten ihn, und ließen ihn ohne weitere Hinderniß ſei,
nen Weg fortſetzen; allein er war kaum einige Schritte
weit gegangen, als einer von den jungen Leuten ſich be-
ſann, daß der Fremde ſehr verwirrt geſchienen hätte, und
daß etwas Sonderbares in ſeinem Geſichte läge, weswegen
„LP wünſchte, ſeine Gefährten möchten umkehren und ihn
ſchärfer unterſuchen,
Dieſes Beſinnen war entſcheidend und unglücklich für
Andre, der auf einen ſolchen Vorfall nicht gefaßt war;
denn der Officier ſagte uns, er hätte in ſeinem Briefe an
--
- es
- - >

im inneren Amerifa. 343
den General Waſhington ſelbſt geſtanden, „er ſey zu wenig
im Betruge erfahren, als daß er hoffen könnte, damit
durchzukommen." Als die jungen Leute zu ihm zurückkehrs
ten, bot er ihnen eine anſehnliche Goldbörſe, eine Uhr von
Werth und unzählige andere Lockſpeiſen, nebſt den blendens,
den Verſprechungen auf lebenslängliche Verſorgung an,
wenn ſie ihn paſſiren laſſen, oder nach Neu-Pork begleiten
wollten. Umſonſt waren alle Lockungen, alle Ueberredung!
Sie blieben unbeweglich bei ihrem Vorſatz, und führten ihn
als Gefangenen nach Waſhingtons Hauptquartier. -
Hätte der Major Andre auf die erſte Frage geantwor-
tet: von der Ober-Partei, ſo würde ihm niemand etwas
in den Weg gelegt haben. Wären ſie, wie er vermuthete,
von der Unter- Partei geweſen, ſo würde man ihn zwar ges
fangen genommen, aber ihn zu Neu: Mork leicht erkannt
haben. Seine übereilte Erklärung aber, daß er zur Unters,
Partei gehörte, zog ihm dies unglückliche Schickſal zu..
Es iſt weit leichter, auf Fehler aufmerkſam zu ma-
chen, als ſie zu verbeſſern. Es iſt nicht zu läugnen, daß
Major Andre in ſeinem ganzen Betragen bei dieſem gefähr-
lichen Geſchäft eine Entſchloſſenheit und Seelenſtärke be-
wies, welche ihn großer Handlungen fähig machte; und
gewiß würde er dereinſt eine Zierde des Militairs, nnd
ein Liebling ſeines Königs und Landes geweſen ſeyn.
- Dieſe Ober- und Unter-Parteien kennen ſich meiſtens,
und haſſen ſich gegenſeitig aufs bitterſte. Wenn beide Par-
teien zuſammen treffen, ſo ſieht man nicht ſelten die näch-
ſten Blutsverwandten mit einander in Streit. Beide
Theile ſtreifen zwiſchen den Brittiſchen und Amerikaniſchen
Linien umher, und es hat ſich mehr als einmal zugetragen,
daß ſie gegenſeitig die Feindſeligkeiten einſtellten, ſich zu ei-
ner guten Mahlzeit niederließen, und einen fröhlichen
Abend mit einander hinbrachten. Beim Abſchiede kommen.
ſie überein, nach verſchiedenen Richtungen zu gehen, und
nach einer beſtimmten Zeit treffen ſie wieder zuſammen und
fechten mit verzweifeltem Muthe.
P 4

344 Anburey's Reiſen
- 68.
Fredericktown, fn Maryland,
- den 17. April 1781.
Wenige Tage nach meinem letzten Briefe verließen wir
Wincheſter, um unſeren Weg bis hieher fortzuſetzen. Der
Kongreß hat beſchloſſen, daß die Armee fürs erſte bleiben
ſoll, bis eine Lagerſtätte beſtimmt iſt. Die Einwohner aber
halten dies nur für ein Vorgeben, um uns in die Provinz
zu bringen, und glauben, daß man uns hier laſſen will.
Wir gingen von Wincheſter wieder über die blauen
Berge bei Wilhelms Schlund (Williams Gap) zurück, und
fanden auf unſerem Marſche wenig Merkwürdiges außer
den Shenandofluß, der außerordentlich ſchön und roman-
tiſch und reich an Waſſerfällen iſt. Das Waſſer iſt ſo klar,
daß man ſieben bis acht Fuß tief die Kieſelſteine ſehen
kann. Es iſt voll Forellen und anderer Fiſche, aber wegen
der unzähligen Felſen unter dem Waſſer nicht einmal für
Kanots ſchiffbar, und die Einwohner bedienen ſich der
Flöße, um die Waaren den Fluß hinunter zu ſchaffen. Als
wir überfuhren, war er beinahe zugefroren.
Ich war diesmal nicht ſo glücklich, ſo gutes Quartier
hier zu erhalten, wie auf meiner vorigen Durchreiſe, und
mußte mich mit zwei anderen Officieren in ein elendes,
ſchmutziges Wirthshaus verfügen, wo wir bis zur letzten
Entſcheidung des Kongreſſes blieben; man glaubte zuver-
läſſig, daß wir weiter nordwärts gehen würden.
Wir blieben nur neun Tage in dieſem Wirthshauſe,
wofür uns der Wirth eine weitläuftige Rechnung von 732
Pfund, 15 Schilling hieſigen Geldes überreichte. Nach-
dem ich die Punkte der Rechnung durchlaufen, und ſie rich-
tig befunden hatte, fragte ich den Wirth, wie viel er gegen
baares Geld wollte ſchwinden laſſen? Als ein ächter Ame-
rikaner gerieth er in heftigen Zorn, und ſagte: es nähme
ihn Wunder, daß ich ihm einen ſolchen Antrag machte; es
gäbe ſchon Spitzbuben genug, die ihr Land durch das Han-
deln und Wuchern mit Papiergeld zu Grunde richteten; er

im inneren Amerika. 345
für ſein Theil ließe keinen Unterſchied zwiſchen dem Gelde
des Kongreſſes und des Königs Georg gelten. Ich bat
ihn, ſich zufrieden zu geben; in einer halben Stunde wollte
ich ſeine Rechnung berichtigen. Allein er antwortete mit
der äußerſten Grobheit: ich ſchwöre Ihnen, wenn ſie um
zwölf Uhr nicht berichtiget iſt, will ich den Sherif holen
laſſen, und ſie ſollen bald das Innere dieſes Ortes kennen
lernen, – wobei er auf das Gefängniß, ſeinem Hauſe gegen-
über, zeigte. - - - - - -
Sie werden ſich wundern, daß ich den Kerl für ſeine
Unverſchämtheit nicht durchpeitſchte. In England würde
ein Wirth dieſer Züchtigung ſchwerlich entgangen ſeyn.
Aber, mein guter Freund, wir ſind hier vollkommene Stoi-
ker geworden, und es muß ſehr arg werden, wenn man
uns aufbringen will. Wir ſind an die groben Reden und
an die Unverſchämtheit der niedrigen Klaſſe ſchon ſeit ſo
langer Zeit gewöhnt, daß wir wirklich, wie der Gene-
ral Phillips bemerkte, nicht mehr darauf achten, als auf
das Geſchnatter der Gänſe.
-- Als ich von dem Menſchen ging, um Papiergeld zu
holen, fiel mir bei, daß er mir vielleicht jemand über den
racken, und ſchickte einen Sergeanten hin. Er kam bald
zurück, und ich ging nnn zum Wirth, und bezahlte ihm ſeine
Rechnung von ſieben hundert und zwei und dreißig Pfund,
funfzehn Schilling. Auch einen Artikel von einem Pfund,
funfzehn Schilling in hartem Gelde, zahlte ich ihm in Pa-
pier, indem ich mich auf ſeine eigenen Worte berief, daß er
von keinem Unterſchiede wüßte. Der Kerl ſchien ſehr bei
ſtürzt und beſchämt zu ſeyn; den Ueberſchuß für den gänz
lichen Gebrauch des Zimmers aber, den ſeine Frau ſich als
Accidenz ausbedungen hatte, bezahlte ich außerdem mit eis
nem halben Johannes*). Gewiß hätte ſich der Kerl nicht
das mindeſte Bedenken gemacht, die ganze Rechnung in
baarem Gelde zu nehmen -
*) Portugieſiſche Goldmünze. G. F. M)
- 5

346 Anburey's Reiſen,
- Sie wollen wiſſen, wie hoch ich das Papier Gelb
kaufte, um die Rechnung zu bezahlen? Ich wechſelte die uns
geheure Summe von ſiebenhundert zwei und dreißig Pfund
funfzehn Schilling für vier und eine halbe Guinee ein.
Mich dünkt, ich brauche nun von der Herabſetzung des Pas
piergeldes nichts weiter zu erwähnen. - - -
Der Kongreß hat beſchloſſen, daß die Armee ſich eine
Zeit lang in dieſer Stadt aufhalten ſoll, und die Gemei-
nen ſind in ſehr bequeme Baracken gebracht, welche die
Amerikaner ſeit dem Anfange des Krieges baueten. Man
hat ſie beſſer mit Lebensmitteln verſorgt, und ihnen man-
cherlei Freiheiten zugeſtanden: ſie dürfen für die Einwohs
ner arbeiten, aufs Land gehen, um ſich Früchte zu kau-
fen u. ſ. w. Kurz ſie haben ſeit ihrer Gefangenſchaft noch
nie ſo viel Begünſtigung genoſſen. Der Kongreß wird
durch dieſe Behandlung ſeine Abſicht, ſie zum Entlaufen
zu reizen, beſſer erreichen, als durch Härte. Das Deſertis
reh war wirklich bei unſerem Regimente ſo ſtark eingeriſ-
ſen, daß wir jetzt, die ſubalternen Officiere eingeſchloſſen,
auf ſechzig Mann reducirt ſind; die anderen Regimenter,
die in Kanada vier hundert und funfzig Mann ſtark was
ren, ſtehen in eben dem Verhältniß. -
Die Officiere ſind in der Stadt und in den umliegen-
den Plantagen einquartiert. Ich habe mein Quartier bei
dem Obriſten Beattie von der Miliz genommen. Die-
ſer Officier iſt zwar ein eifriger Anhänger der Amerikanis
ſchen Sache, weil er einen Sohn bei der Armee des Gez
nerals Green unter dem Marylandiſchen Regimente hat;
allein es fehlt ihm darum nicht an Gefühl für den wah-
ren Probierſtein. Er ſchützt bei ſeinen Landsleuten
zur Entſchuldigung, daß er uns in ſein Haus aufgenom-
men hat, ſeine große Familie vor, für welche er nach be-
ſten Kräften ſorgen müſſe. -
- - - - - - - * *

im inneren Amerika, 347
. - - 69. ;
Obriſt Beatties Plantage, bei Fredericks
townin Maryland, d. 11. Jul. 1781.
- -
Nichts kann wohl die Tyrannei und Unterdrückung des
Kongreſſes und ſeiner Beamten in ein helleres Licht ſetzen,
als zwei ſchreiende Ungerechtigkeiten, die ſie in dem Hauſe
eines Schneiders begiengen, eines Quakers, bei welchem
Kapitain Jameſon von unſerem Regimente logiert. Einer
von den Collekteurs nahm ihm wegen einer Abgabe von
acht und vierzig Schillingen ein ſchönes Pferd, das bei
nahe dreißig Guineen werth iſt, aus dem Stalle; und
für eine andere Abgabe von fünf oder ſechs Pfund führ-
ten ſie einen großen Vorrath Heu von beinahe vierzig
Pfund an Werth, auf Karren davon. Dieſer duldſame
Mann (der als treuer Anhänger der Engliſchen Regies
rung ſehr verfolgt wurde) ließ ſich keine andere Klage vers
lauten, als: „Laßt ſie es hinnehmen, laßt ſie meinen gan-
„zen Vorrath, meine Pachtung hinnehmen und mich aus
„meinem Hauſe ſtoßen. Ich führe das mit mir, was mich
„im Alter nie wird Mangel leiden laſſen.“
Wegen ſeiner Treue gegen ſeinen Monarchen und
der Freimüthigkeit, womit er ſeine Geſinnungen äußerte,
drohete man ihm unaufhörlich mit Verhaft; allein er ertrug
dieſe, ſo wie jede andere Verfolgung den Grundſätzen ſei:
ner Religion gemäß, mit äußerſter Freudigkeit und Erge-
bung. Doch ſtieß der arme alte Mann zu Zeiten einen
ſchweren Seufzer aus, als wollte ihm das Herz brechen,
und er rief: „Ach, ehemals ließ ich es mir nicht träumen,
„daß nach der Arbeit meiner Jugend, nachdem ich eine
„große Familie in der Furcht Gottes aufgezogen hätte,
„dies der Lohn meines Alters ſeyn würde. Hier Freund
– indem er auf einige große Wieſen vor ſeinem Hauſe
zeigte – mit dieſen Händen bearbeitete ich den Erdboden
„und manche lange Nacht durch habe ich bei dem Lichte ei-
„nes Fichtenholzes gearbeitet, um meinen Kindern ein Er-

348 ºnburys Reiſen -
„be zu hinterlaſſen, welches man mir jetzt täglich zu nehmen
„drohet.“ Hier verlor er ſeine Faſſung, und nach einer
kleinen Weile war ſein letzter Ausruf: „der Wille des
„Herrn geſchehe!“ - -
- Wir erwarten mit jedem Tage, aus dieſer Provinzver-
legt zu werden. Es heißt daß die Armee des Lord Corn-
wallis ſich mit den Truppen vereinigen ſoll, die unter der
Anführung der Generale Phillips und Arnold zu Virgis
nien an Land geſtiegen ſind, und man fürchtet in dieſem
Staate, daß die Königlichen Truppen hieber kommen wer-
den General Waſhington hat zu dem Ende zwei ſtarke
Korps detaſchirt. Das eine beſteht aus den Kontinental-
Truppen unter dem Marquis de la Fayette, und das an-
dere aus der Penſylvaniſchen Linie unter General Wayne.
Sie kamen vergangenen Monat durch Fredericktown, und
ſchienen, außer einer großen Menge Neger , meiſtens aus
Schotten und Irländern zu beſtehen. Sie waren ſchlecht
gekletdet, und ſchienen ſo äußerſt aufrühreriſch und miß-
vergnügt zu ſeyn, daß ihre Officiere ſich fürchteten, ihnen
Munition anzuvertrauen. Ich bemerkte, daß ſie ſchwarz
und weiße Kokarden trugen, und als ich nach der Urſache
fragte, antwortete ein ſtattlicher Amerikaner: „ſie trügen
ſie als Zeichen der Achtung und Liebe für ihre tapfern und
großmüthigen Bundesgenoſſen, die Franzoſen.“
Unſere Wohnung iſt uns durch einen traurigen Vor-
fall ſehr verleidet worden; der Sohn des Obriſten iſt in
der Schlacht bei Kamden in den Karolinas geblieben.
Der Obriſte ſowohl, als die ganze Familie haben ſich dieſen
Tod ſehr zu Herzen gezogen, und das Haus iſt ſeitdem ein
Aufenthalt des Jammers. Es wird uns noch unangeneh-
mer dadurch, daß der Obriſte ſich auf alle Arten an uns
zu rächen ſucht, ſo oft wir mit ihm zuſammen kommen.
Wir ſehen uns nach anderen Quartieren um; allein ſie
ſind hier ſehr ſelten. “ * : : ..:: - , -
im Oſterfeſte haben die jungen Leute in dieſer Pro-
vinz die Gewohnheit, Eier in Braſilien - Holz zu kochen,

im inneren Amerika. 349
welches die Schale roth färbt. Dieſe Farbe reibt ſich zwar
nicht ab; allein man kann mit einer Nadel alle möglichen
Figuren darauf ritzen. Die jungen Leute und Mädchen
pflegen ihre Geſchicklichkeit daran zu üben, und beſchenken
ſich damit zum Zeichen der Liebe. Durch das lange Sie-
den wird die Schale ſehr hart, und die kleinen Kinder be-
luſtigen ſich damit, ſie aneinander zu ſchlagen; wenn eins
zerbricht, ſo fällt es dem zu Theil, deſſen Ei ganz bleibt.
Um ſeine Kinder frühzeitig mit Ideen von dem glor-
reichen Kampfe der Amerikaner um die Unabhängigkeit zu
erfüllen, hat der Obriſte die Schlacht bei Bunkers - Hill
auf ein Ei graben laſſen. Er giebt ſich erſtaunliche Mü-
he es ſeinen Kindern zu erklären, nur dürfen ſie es nicht
berühren, weil ſein Sohn, der in die Schlacht ging, »es
verfertigte; jetzt aber, da er gefallen iſt, bewahrt er es
als Reliquie auf. Er ließ ſich herab es uns zu zeigen, und
für den kleinen Raum iſt die Schlacht ſehr genau gez
zeichnet. - - - - - - - - - - . . .“
Es ſind wirklich Befehle zur Verlegung der Armee nach
Mork Town und Lankaſter angelangt; die Officiere ſollen
an dieſen Orten von den Soldaten getrennt und nach Oſt
Windſor in Könnektikut verlegt werden. Der Brigadier
General Hamilton iſt mit dieſer Trennung ſehr unzufrie-
den geweſen, weil ſie den Bedingungen der Konvention
gerades Weges entgegenläuft; allein nachdem der Kon-
greß den wichtigſten Punkt gebrochen hat, iſt es vergeb-
lich gegen ſolche Schritte zu reden. Wir ſind jetzt in ſei:
ner Macht, und er verfährt mit uns, wie es ihm am beſten,
dünkt. Der General hat erklärt, wenn es die Truppen
wünſchten, ſo wollte er bei dem Kongreſſe gegen dieſe
Trennung proteſtiren, ob er gleich wüßte, daß es umſonſt
ſeyn würde. Er empfahl den Soldaten aufsangelegent-
lichſte, ſich in jeder Rückſicht ſo zu betragan, als wären
ihre Officiere noch gegenwärtig, und ihrer Trennung unz
geachtet nicht zu vergeſſen, daß ſie auch den ſubalternen
Officieren, die noch eben die Gewalt über ſie hätten, Ge-

350 - „Anburey's Reiſen
horſam ſchüldig wären. Der General beklagte, daß er
ſie nicht mit Kleidern und anderen Nothwendigkeiten ver-
ſehen könnte, und gab den Officieren, welche die Zahlung
der Kompagnien beſorgen, den Auftrag, ihren Sold zu
berichtigen, damit ſie ſich ſelbſt verſorgen könnten. Sie
werden es auch im Stande ſeyn; denn ſie haben im Durch?
ſchnitt zwanzig bis dreißig Pfund zu fordern. Unter der
Kompagnie, für die ich die Zahlung beſorgte, befand ſich
einer, deſſen Forderung ſich auf fünf und vierzig Pfund
belief. . . . . . . . .“ - ...
Die Truppen haben ſich ſeit ihrem Aufenthalte zu
Fredericktown ſehr vermindert, theils durch Deſertion,
theils durch den Tod. Viele ſind am Branntwein geſtor-
ben, den ſie ſich leicht und wohlfeil verſchaffen können,
weil es viele Branntweinbrennereien im Lande giebt. Man
ſah die Soldaten faſt immer betrunken. Ich brauche Ih-
men nicht zu ſagen, wie ausſchweifend die Soldaten den
Branntwein lieben, und wie ſchwer es iſt, ſie davon zu?
rückzuhalten. Wenn ſie ihn nun gar immer vor ſich ſehen,
ſo iſt es beinahe unmöglich. In dieſen vierzehn Tagen
haben wir zwei Leute auf die traurigſte Art verloren.
In Abweſenheit des Mannes, der über die Brennerei auf
des Obriſten Plantage die Aufſicht führt, tranken ſie den
Branntwein heiß aus der Röhre, und wurden den anderen
Morgen todt im Bette gefunden. - - -
Ich öffne dieſen Brief wieder, um noch eine traurige
Nachricht, die wir ſo eben erhalten, hinzuzuſetzen: Der
brave Officier General Phillips iſt im vorigem Monate zu
Richmond an einem Fieber geſtorben. Seine Erfahrung und
ſeine Kenntniſſe im Kriegesweſen erwarben ihm ſchon in ſei-
ner Jugend während des letzten Krieges in Deutſchland
den Beifall des großen Feldherrn, Ferdinand von Braun
ſchweig, und ſein ganzes, nachheriges Verfahren rechtfer:
tigte dieſes Lob. Vorzüglich zeichnete er ſich bei den un-
erhörten Beſchwerlichkeiten in dem läſtigen Dienſte und bei
den Gefahren unſeres Feldzuges aus. Eine Grauſamkeit be;

im inneren Amerika. 35I
gieng man bei ſeinem Tode, die dem unmenſchlichen Bez
tragen der Amerikaner bei der Beerdigung des Generals
Frazer beinahe gleichkommt. Diejenigen, welche aus
Erbitterung handelten, wollte ich noch allenfalls entſchulz
:digen; daß aber: der Marquis de la Fayette, deſſen Ras
tion ſich durch ſeine Höflichkeit vor allen anderen auszeichs
net, ſich eines ſolchen Verfahrens ſchuldig machen konnte,
iſt unbegreiflich. Ungeachtet ihm eine Friedensfahne ges
ſchickt ward, um ihn zu benachrichtigen, daß General
Phillips in einem Hauſe jenſeits des Fluſſes gefährlich krank
läge, und ſchon im Sterben begriffen ſey, ſchlug er es ab,
: die Kanonade aufzuheben und ließ ein unabläſſiges Feuer
sunterhalten. Verſchiedene Kugeln gingen durch das Haus,
- und als eben General Phillips den letzten Athemzug ausſtieß,
ging eine Kugel durch das Nebenzimmer. Er hörte es, und
rief aus: „mein Gott! es iſt doch grauſam, man will mich
„nicht einmal in Frieden ſterben laſſen.“*) - - : 3
5 : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. » - - - - - - - - - " . . . . . . . . . . . . .“
* - - - - - - - - - - - - « - - - - - - - - - - - - - -
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 76. - - - - - - - - - - -
- - - - - - - Oſt Windſor in Konnektikut, den aten
„. . . . . . . . . . . Sept.: 781, 2 ::::: . . . . .
So traurig auch der Anblick war, als wir unſeren Leuten
befahlen, die Waffen abzulegen und ſie auf der Ebene bei
Saratoga liegen zu laſſen, ſo kam er doch der Trennung
der Officiere von den Gemeinen zu Lankaſter bei weitem
- nicht gleich. Am Morgen dieſes Tages zogen die Regi-
menter beiden Baracken auf, welche verpallſadirt und inein
Gefängniß verwandelt ſind. Nicht weit davon ſtand ein
Regiment Kontinental - Truppen; der Obriſt bei demſels
» *) Die Begriffe des Verfaſſers von der Höflichkeit, die der Feind
einem ſterbenden Generale ſchuldig iſt, gehen wirklich-ins
:: Ungereimte. Daß ein kranker Officier die Spannung nicht
mehr beſitzt, womit er bei geſunden Sinnen und Kräften
:: allem Ungemache des Krieges trotzt, läßt ſich noch wohl be-
- - greifen; aber als Muſter will er doch wohl die unkriegeriſche
Ausrufung des Generals Phillips sºººººº ?
-- - - - - - - - - - - - « - - - - *** Fe » * *
------- ------ --

352 - Anburey's Reiſen
/
ºben betrug ſich ſehr höflich, und ſagte: er würde die Britti-
ſchen Truppen nicht eher nach den Baracken marſchiren
laſſen, bis ihre Officiere ihn benachrichtigten, daß ſie be-
reit wären. Als ihm geſagt wurde, daß er ſie könnte
sausrücken laſſen, formirten die Amerikaniſchen Truppen
ein Viereckrings um die Brittiſchen Soldaten, und führten
ſie ins Gefängniß. . . . . . . . 3 S. 2: -.
. . Der Anblick rührte uns zu tief, und wir eilten von der
Stelle. Hätten ſie dieſe Geſichter voll Treue, Ehrfurcht
Liebe und Verzweiflung geſehen, Sie würden die Erinnes
„rung daran mit ins Grab nehmen. Es war die Trennung
zwiſchen Kind und Vater; das Scheiden der Seele von dem
Körper; es bewirkte, was die vereinte Macht der raus
hen Jahreszeit, des Hungers und Durſtes, der unaufhör-
lichen Barbarei, des Mißgeſchicks und alle Beleidigungen
der Amerikaner zuſammen gehäuft, nicht hätten bewirken
können – es löckte Thränen aus den Augen der alten
Krieger, die lieber ihr Blut vergoſſen hätten. So weit
nur Töne reichen konnten, hörten wir ihre Abſchiedsſeg-
nungen. Es war eine Scene, die einen immerwährenden
Eindruck in der Seele zurücklaſſen muß. So viele Män-
mer, die tapfer an unſerer Seite fochten, die bei allen ihs
ren Leiden nach Schutz zu uns aufblickten, jetzt in ein Ge-
fängniß geſchleppt zu ſehen, wo ſie alles Ungemach erlitz
ten, vielleicht aus Mangel an Nahrung Hungers ſtarben,
und vor Kälte erfroren, niemand hatten, den ſie um Hül-
fe bitten konnten und von der Menſchlichkeit der Amerika-
: ner wenig erwarten durften. . . . . . . . . . . -
: Es war mir äußerſt unangenehm, daß meine Hoff-
nung, Philadelphia zu beſuchen, wieder vereitelt ward,
zumal da es mir vor Augen lag. Alle Bitten an den Ma-
jor, der uns begleitete, waren vergeblich. Ein kleiner
Erſatz war es uns indeß, durch Bethlehem zu gehen, wo
die Mähriſchen Brüder eine Niederlaſſung errichtet haben.
Der Gaſthof zu Bethlehem iſt nach einem ſehr guten
Plane gebauet und zur Bequemlichkeit für Reiſende vors
trefs

im inneren Amerika. 853
treflich eingerichtet. Ein beinahe dreißig Fuß breiter Gang
theilt das ſehr große Gebäude. Zu beiden Seiten liegen
ſehr geräumige Zimmer, die aus einem Wohnzimmer und
zwei abgeſonderten Schlafgemächern beſtehen. Alle dieſe
Zimmer ſind ſehr hell und haben Kamine. Sobald man
ankommt, wird man in eins dieſer Logis geführt, erhält
den Schlüſſel, und iſt ſo ungeſtört, wie in ſeinem eigenen
Hauſe. Alle andere Bequemlichkeiten ſind ſo gut zu ha-
ben, wie in dem beſten Gaſthofe zu London. Sie können
glauben, daß wir nach den elenden Mahlzeiten in den
Ordinaries, nicht wenig erſtaunten, eine reichlich mit
Fiſchen, Vögeln und Wildpret verſehene Tafel zu finden.
Ebenſo neu waren uns vortrefliche Weine von allen Arz
ten, woran wir uns nicht wenig labten, da wir ſeit Bo-
ſton keinen Wein geſchmeckt hatten. Ungeachtet des Glanz
zes und der Eleganz in verſchiedenen Familien, die wir in
Virginien beſuchten, kam nie Wein auf ihren Tiſch. Für
jedes Logis iſt ein Bedienter beſtimmt, der weiter nichts
zu thun hat, als der Geſellſchaft darin aufzuwarten, und
den man wie einen eigenen Bedienten gebrauchen kann.
Die Stallungen für die Pferde ſind eben ſo gut angelegt
und mit Knechten zur Wartung verſehen. Mit Einem Worte,
man ſcheint bei der Einrichtung dieſes Gaſthofes bloß auf
die Bequemlichkeit der Reiſenden Rückſicht genommen zu
haben, und er iſt ſo groß, daß füglich hundert und ſechzig
Perſonen darin logiren können. Dem General Phillips
hatte es außerordentlich gut darin gefallen. Als er Vir-
ginien verließ, und wegen einiger kriegeriſchen Operatios
men am Fuße der Jerſeys nicht nach Neuyork gehen durf-
te, machte er einen Umweg von beinahe vierzig Engliſchen
Meilen, um hier zu logiren. -
Der Wirth begleitete uns nach dem Vorſteher
der Geſellſchaft der Herrenhuter, der uns mit großer
Höflichkeit alles Sehenswerthe in dieſer Niederlaſſung
zeigte. -
Anburey's Reiſen. F
e

354 Anburey's Reiſen,
Y .
Zuerſt führte er uns in das Haus der ledigen Frauen-
zimmer. Es iſt ein großes ſteinernes Gebäude, und wie
der Gaſthof in geräumige Zimmer abgetheilt, die nach
Deutſcher Art durch Oefen geheizt werden. Die jungen
Frauenzimmer geben ſich hier mit dem Haushalt, und eini-
ge mit feiner Arbeit und Putzmachen ab. In allen Zim-
mern ſtehen verſchiedene muſikaliſche Inſtrumente. Die
Aufſeherin führte uns in das Schlafgemach der jungen
Frauenzimmer. Es iſt ein großes gewölbtes Zimmer, das
längs dem ganzen Gebäude hinläuft, und worin für jedes
Frauenzimmer ein beſonderes Bette ſteht. Die Frauen-
zimmer eſſen in einem großen Saale, der mit einer ſchö-
nen Orgel verſehen iſt, und deſſen Wände mit bibliſchen
Malereien von einigen Frauenzimmern, die ehemals bei
der Geſellſchaft waren, geſchmückt ſind. Dieſer Saal
dient zugleich zum Refektorium und zur Kapelle; an Sonn-
tagen aber feiern ſie den Gottesdienſt in der großen Kirche,
einem ſchönen einfachen Gebäude.
Das Haus der ledigen Mannsperſonen iſt nach eben
dem Plane gebauet. Von einem Belvedere auf dem Da-
che hat man die ſchönſte Ausſicht, und überſieht die ganze
Kolonie. Das Gebäude war ſehr verfallen, und der
Aufſeher ſagte uns, es wäre in dieſen Zuſtand gerathen,
weil die Amerikaner es nach der Schlacht bei Germantown
den jungen Leuten weggenommen und es in ein Hoſpital
für die Kranken und Verwundeten verwandelt hätten. „Es
„iſt unglaublich, ſetzte er hinzu, wie viele Menſchen aus
„Mangel an gehöriger Aufſicht und Arznei, umgekommen
„ſind.“ – Er zeigte auf ein angränzendes Feld: hier, ſag-
„te er, liegen ſieben bis acht hundert Amerikaniſche Sol-
„daten, die im Winter ſtarben.“ -
Alle Arten von Gewerben und Manufakturen werden
hier beſonders getrieben, und dieſe verſchiedenen Arbeiten
machen die Beſchäftigung der jungen Leute aus. Jeder
liefert ſeine Arbeit, und der Ertrag fließt in die gemein-
ſchaftliche Kaſſe. Dieſe jungen Leute erhalten kein Wo-

im inneren Amerika. 355
chengeld, ſondern bekommen alles, was ſie brauchen, aus
den verſchiedenen Werkſtätten. Sie dürfen ſich um die ges
wöhnlichen Angelegenheiten des Lebens nicht bekümmern,
und ihre ganze Zeit verſtreicht zwiſchen Arbeit und Gebet.
Ihre einzige Erholung beſteht in Koncerten, die ſie all
Abende aufführen. -
Dieſe Leute, die ſehr ſchlau und verſchlagen ſind, ſas
hen gewiſſermaßen die üblen Folgen, welche ein bürgerli-
cher Krieg nach ſich ziehen mußte, vorher, und hatten vor
dem Ausbruch deſſelben einen großen Vorrath Europäi-
ſcher Waaren eingelegt, die ſie nach ihren Pachtungen
rings um ihre Anlage ſchickten. -
Die Mähriſchen Brüder ſind bei ihrem Fleiße zugleich
ſehr erfinderiſch. Sie haben eine Art von Ehe eingeführt;
allein ſie ſcheint mir nicht berechnet, großes Glück und
Zärtlichkeit bei den Verehlichten zu befördern. Ein jun-
ger Mann hat Luſt zu heirathen, nicht aus Liebe zu einem
beſondern Gegenſtande, (denn er ſieht ſeine Frau nur eins
mal vor der Zeremonie, weil es den Grundſätzen ihrer Res
ligion zuwider läuft, einen ſolchen Schritt aus Leidenſchaft
zu thun,) ſondern bloß nur den Untergang der Geſellſchaft
zu verhüten. Er eröffnet dem Prieſter ſeinen Wunſch, und
bittet ihn, ein Mädchen zur Frau für ihn auszuwählen.
Der Prieſter geht mit der Aufſeherin der jungen Mädchen
zu Rathe, und ſie führt diejenige, welche die nächſte An-
wartſchaft zum Heirathen hat, herbei. Der Prieſter ſtellt
ſie dem jungen Manne vor, und läßt ſie eine Stunde zus
ſammen. Nach Verlauf dieſer Zeit geht er wieder zu ih-
men, und wenn ſie eins geworden ſind, werden ſie den fol-
gen Tag zuſammengegeben. Haben ſie eine Einwendung
gegen einander, ſo ſind ſie beide ſehr zu beklagen, beſon-
ders aber das Frauenzimmer. Sie wird an das Ende des
Verzeichniſſes geſetzt, das ſich bis auf ſechzig oder ſiebzig
beläuft, und das arme Mädchen darf ſich nicht die minde-
ſte Rechnung auf einen Mann machen, bis die Reihe an
ſie kommt; es wäre denn, daß der erſte ſich beſönne: denn
- - *.
- Z 2

*. ---
. .“
356 Anburey's Reiſen
auch dieſer darf keine heirathen als die, mit der er die erſte
Zuſammenkunft hatte. Wahrſcheinlich iſt dies die Urſache,
warum man ſo viele alte Jungfern unter ihnen findet. Auf
ſolche Art ſind die Ehen und ihre ſüßen Freuden hier nicht die
Frucht der Leidenſchaft, ſondern ein bloßes Werk des Mes
chanismus, das durch Zufall in Bewegung geſetzt, und
nur durch Nothwendigkeit gehemmt wird.
Wenn zwei Leute ſich verheirathen, ſo giebt ihnen die
Geſellſchaft eins der Häuſer, die in großer Menge rings um
die Stadt liegen, niedliche Wohnungen mit ſchönen Gär-
ten. Ihre Kinder, beiderlei Geſchlechts, werden ihnen
im ſechsten Jahre genommen und in die zwei Schulen geges
ben, aus welcher Urſache ſie wenig Zärtlichkeit für ſie he-
gen. Stirbt die Frau, ſo geht der Mann in die Woh-
nungen der ledigen Männer zurück, und wenn der Mann
ſtirbt, ſo begiebt ſich die Wittwe in ein zu dieſem Behufe
gebauetes Haus. Die Religion der Herrnhuter gleicht
mehr der lutheriſchen als der refomirten; nur in Einem
Punkt weicht ſie ſehr von beiden ab: ſie laſſen Muſik und
Gemälde in ihren Kirchen zu *). Das Beten füllt beinahe
ein Drittheil ihrer Zeit aus; neben dem täglichen öffentli:
chen Gottesdienſt in ihrer großen Kirche wohnen ſie Mor-
gens, Mittags und Abends den Andachtsübungen in ihren
eigenen Kapellen bei. -
Ihre lächerliche Art der Verheirathung abgerechnet,
die ſie wenig zu fühlen ſcheinen, halte ich dafür, daß ſie ein
ſehr glückliches Leben führen. Fern vom Geräuſch der Welt
leben ſie in vollkommener Freiheit, hangen jeder ſeinen
Neigungen nach, und wohnen in der angenehmſten Ge-
gend. Die Lage des Orts iſt ſo geſund, daß ſie ſelten ir-
gend einer Krankheit unterworfen ſind.
So wie ſie keinen Mangel kennen, kennen ſie auch
keine Laſter. Sie wiſſen nichts von den verfeinerten Be-
*) Dieſe verworrene Begriffe von den verſchiedenen Religions-
partheien muß man wohl einem Engländer, einem jungen
Menſchen und einem Fähnrich zu gute halten. G. 5.
- , -

im inneren Amerikas 357
dürfniſſen der eleganten Welt, und fühlen keinen Kummer,
daß ſie nicht Reichthum beſitzen, um ſie ſich zu verſchaffen.
Doch beſitzen ſie, was viele nicht kennen, die mit ſoges
nannten Freuden umringt ſind, den wahren und weſentlis
chen Segen der Geſundheit, und Ruhe der Seele.
7r.
Hartfort in Konnektikut, den
14. Septbr. 1781.
Dies iſt die Hauptſtadt dieſer Provinz. Sie liegt an der
Weſtſeite des Konnektikutfluſſes, ungefähr vierzig Englis
ſche Meilen weit von der Seeküſte.
Unter andern Merkwürdigkeiten zeigte man uns ein
Haus von Amerikaniſchen Eichen, das im Jahr 1640 ge-
bauet iſt. Das Holz war noch geſund und beinahe int
Verſteinerung gerathen. Es war der Geburtsort eines ges
wiſſen Jonathan Belcher, Statthalters von dieſer Provinz
und von Neu-Jerſey, der ſeiner Redlichkeit wegen in bei-
den Staaten vergöttert ward. Die zweite Merkwürdig?
keit war ein Ulmenbaum, den die Einwohner eben ſo heilig
verehren, wie die alten Barden in unſerem Lande vor?
mals die Eiche. Zu einer Zeit der Gefahr ward der
Freibrief der Provinz, in dieſer Ulme verborgen. Die
dritte Merkwürdigkeit war eine wunderbare Höhle. Man
hatte beinahe ſiebzig Fuß tief darin eingegraben, ohne
einen Tropfen Waſſer zu finden. Endlich trafen die Ar?
beiter auf einen großen Felſen; ſie wollten ihn durchbohs
ren, um ihn mit Pulver zu ſprengen, und als ſie den
Bohrer hineintrieben, ſprang das Waſſer mit ſo erſtauns
licher Heftigkeit hervor, daß ſie kaum mit vielem Pumpen
und einer Feuermaſchine die Höhle trocken halten konnten,
bis ſie gemauert war. Nicht ſo bald war man damit fer-
tig, als das Waſſer ſie füllte und überfloß; und von die-
ſer Zeit an, hat es ſeit hundert Jahren einen Bach uns
terhalten oder vielmehr gebildet. . . . . . .
Z 3

358 - Anburey's Reiſen
Die Einwohner von Hartfort erzählen eine drollige
Geſchichte von dem berühmten Whitfield, der, in Hoffnung
den Saamen des Methodismus auszuſäen, durch Amerika
reiſte. Eine Rede aber, die er bei einer Verſammlung in
dieſer Stadt hielt, und die wohl nicht darnach eingerichtet
war, die weiblichen Mitglieder ſeiner Gemeine für ihn zu
gewinnen, zog ihm öffentliche Mißhandlung zu, und nös
thigte ihn, in dem erſten Hauſe, wo man ihn aufnehmen
wollte, Zuflucht zu ſuchen. Er hatte ſich den Text ges
wählt: Beſtreiche meine Augen mit Augenſ als
be. Nachdem er ſich lange bemühet hatte, zu zeigen,
was die wahre Augenſalbe nicht ſey, ſagte er in gewöhn-
lichem Tone dieſer fanatiſchen Prediger: „Und nun, meine
Brüder, will ich euch ſagen, was die wahre Augenſalbe
iſt. Es iſt Glaube, Gnade, Einfalt, Tugend – es
iſt jungfräuliches Waſſer. Aber, o Gott, wo iſt das zer
finden? Vielleicht in dieſer ganzen, großen Verſammlung
nicht?“ - - -
In einem gewiſſen Orte, Symsbury genannt, was
ren vormals einige Kupferbergwerke, die man, ſeitdem
ſie erſchöpft ſind, in ein Staatsgefängniß verwandelt hat.
Vor Zeiten ſetzte die Staatenverſammlung ſolche Verbres
cher hinein, die ſie nicht mit dem Leben ſtrafen wollte.
Ein Beweis der Menſchlichkeit und Milde des Geſetzes,
die ſich indeß meiner Meinung nach weit wirkſamer würde
gezeiget haben, wenn man die unglücklichen Menſchen ge-
hängt hätte. Nur wenige Monate ſchmachteten ſie ein
elendes Leben hin, und dann machte die Auflöſung der
Natur ihren Schmerzen ein Ende. Vor vielen Jahren
ward der Bau dieſer Gruben betrieben. Die Bergleute
bohrten beinahe eine halbe Meile weit durch einen Berg,
und gruben große Zellen, die hundert und zwanzig Fuß
tief unter der Erde liegen. Die Gefangenen werden, vers
möge einer Winde, in dieſe traurige Höhle gelaſſen, und
zwar durch eine Oeffnung (einen Schacht), durch welche
ſie Luft und Speiſe erhalten; Licht dringt ſelten zu ihnen.
- --

im inneren Amerika. 359
Seit dem Anfange des Krieges hat man dieſen Ort zu dem
ſchändlichen Behuf gebraucht, die Loyaliſten zu verhaften,
um ſie von ihrem Monarchen abwendig zu machen und ſie
zum Gehorſam gegen den Kongreß zu zwingen. Man hat
ſie auf Befehl des Gerichts ſchaarenweiſe aus ihren Häu-
ſern geriſſen, und nach einem leichten Verhör- und Auf-
ſtellung boshafter oder beſtochener Zeugen in dieſen Kers
ker geſtürzt, um ſie in kurzem ihr Leben in Schmerz und Elend
ausſchmachten zu laſſen. Wegen der vielen ſtandhaften
Männer, die in dieſem ſcheuslichen Aufenthalt eingeſperrt
wurden und ſtarben, konnte es füglich die Katakombe der
Loyalität heißen.
Es giebt hier ein Thier, das ſich nur in Neuengland
aufhalten ſoll, der Cuba genannt. Dieſes Thier ſcheint
zu fühlen, daß ſeine Familie ſich auf ſeinen Schutz vers
läßt. Es iſt äußerſt zärtlich gegen ſie, und trennt ſich nie
von ihr, bis der Tod die Vereinigung auflöſt. Seine
Großmuth zeigt ſich ferner darin, daß es nie den minde-
ſten Zorn gegen das Weibchen blicken läßt, wenn es auch
noch ſo ſehr von ihm gereizt wird. Eine vortrefliche Lehre,
welche die Natur dem Menſchen giebt ! Wie glücklich
würde der vernünftige Theil der Schöpfung werden, wenn
er dem Beiſpiele dieſer unvernünftigen Thiere folgte!
72.
Neuyork, den 25. Septbr. 1731.
Newhaven iſt dadurch merkwürdig, daß die Neuenglänz
der daſelbſt den Namen Kürbisköpfe erhalten haben, und
zwar wegen eines ſtrengen Religionsgeſetzes, das bei der
erſten Niederlaſſung zu Konnektikut gegeben ward. Allen
Mannsperſonen wird durch dieſes Geſetz auferlegt, das
Haar nach einer Kappe rund abſchneiden zu laſſen, und
wenn nicht gleich eine Kappe bei der Hand iſt, gebrau-
chen ſie ſtatt derſelben eine harte Kürbisſchaale. Sie ſetzten
ſie alle Sonnabend auf den Kopf, und das Haar ward
34 -

36ó Anburey's Reiſen
am Rande derſelben weggeſchnitten. Was für fromme
Kraft in dieſer Gewohnheit liegt, läßt ſich freilich nicht
beſtimmen. Vernünftig aber iſt ſie gewiß; denn ſie ver-
hitdert, daß das Haar ſich nicht verwirrt und nicht ins
Geſicht hängt, und macht Haarbeutel und Haarbänder
überflüſſig. – Dieſe Leute waren Religionsſchwärmer
und dabei ein unbändiges und zügelloſes Volk, und ich
glaube beinahe, daß dieſe Gewohnheit daher entſtand,
weil man es denjenigen, die um der Ketzerei willen ihre
Ohren verloren hatten, unmöglich machen wollte, ihr Uns
glück und ihre Schande zu verhehlen.
Wir kamen vor einem Gotteshauſe nahe am Seeufer
vorbei. Seit drei Tagen hatte eine Partheivon Long-Island
während des Gottesdienſtes dieſes Haus umzingelt, und die
bekannteſten Rebellen wurden nebſt dem Geiſtlichen gefan-
gen genommen. Auf dieſe Nachricht gerieth alles in Bes
ſtürzung. Die Gemeinde eilte, ſo ſchnell ſie konnte, her-
aus; jeder ergriff das erſte beſte Pferd, und ſprengte in
vollem Galap davon. Einige von unſeren Leuten beſtiegen
andere Pferde, und ritten ihnen nach. Ein Einwohner,
der nahe bei der Kirche wohnt, ſagte uns, es wäre ein
äußerſt ſeltſamer Anblick geweſen. Hier ſprengte einer
mit ſeines Nachbars Pferde davon; der Eigenthümer lief
ihm nach, um ihn anzuhalten. Andere ſuchten in einem
benachbarten Walde Zuflucht; die Weiber ſchrieen und
fielen in Ohnmacht. Indeß, es geſchah kein Unglück, und
die Zuſchauer konnten um ſo herzlicher den Vorfall belachen.
" Es iſt unmöglich, den Ausdruck von Freude auf allen
Geſichtern zu malen, als wir zu Kingsbridge anlangten.
Nachdem wir die Gränzfeſtung erreicht hatten, fühlten
wir uns wieder in Freiheit und ſicher aus den Händen der
Barbaren entkommen. Wir hatten ſeit unſerer Gefangens
ſchaft ſo manchen Glückswechſel erfahren, daß wir ſelbſt,
nachdem uns der Kommiſſarius der Gefängenen Nachricht
von unſerer Auswechſelung ertheilt und uns unſere Päſſe
-

im inneren Amerika. 361
gegeben hatte, nicht eher ganz an unſere Freiheit glaub-
ken, bis wir in die Britiſchen Linien gelangt waren.
Die Inſel Neuyork bei Kingsbridge hängt durch eine
kleine hölzerne Brücke mit dem feſten Lande zuſammen, und
die umliegende Gegend iſt ſehr felſig und gebirgig. Der
Fluß, der die Inſel von dem feſten Lande trennt, dient zu.
einer Schutzwehr gegen einen plötzlichen feindlichen Ueber-
fall, und die außerordentlich ſtarken aufgeworfenen Schan-
zen liegen ſo vortheilhaft, daß keine Armee es wagen darf,
hinüber zu ſetzen, ohne in Stücken geſchoſſen zu werden.
Dieſer Poſten liegt vierzehn Engliſche Meilen weit von
Reuyork.
Unſere Flotte wird nach dem Seetreffen mit den Fran-
zoſen von Cheſapeakbay, ausgebeſſert, und, ſobald ſie
im Stande iſt, ſoll ſie mit einem anſehnlichen Korps Trup-
pen abſegeln. Sir Heinrich Clinton wird es in eigener
Perſon anführen, um womöglich des Lord Cornwallis
Armee zu retten. Ich kann nicht beſchreiben, wie ſehr
die Seemacht ſowohl als die Landmacht darnach verlan-
gen; vorzüglich die erſtere, die mit äußerſtem Fleiße die
nothwendigen Ausbeſſerungen betreibt.
Ein paar Tage vor unſerer Ankunft langte Prinz Wil-
helm Heinrich von England im Löwen, einem Kriegesſchiffe
von vier und ſiebzig Kanonen, unter Aufſicht des Admi-
rals Digby hier an. Der Prinz iſt ans Land geſtiegen und
hat ſowohl die Stadt als die umliegenden Oerter in Augen-
ſchein genommen. Er zeigt ſehr viel Verſtand und macht viele
treffende Bemerkungen. Neulich ſagte er zu dem Lieute:
namt Bibby von unſerem Regiment: „ Nun Kapitain
Bibby, Sie ſitzen im Generaladjutanten - Amte. Es mag
da ganz artige Accidenzien geben“. Bibby antwortete:
„Ihro Königliche Hoheit ſind unrecht berichtet; keiner in
dieſem Kollegium hat mehr als ſein bloßes Gehalt“. „Iſt
es möglich! rief der Prinz voller Verwunderung. Ei wahr-
haftig, da ſollte man Ihnen von dem Gehalt der Kommiſ.
ſarien und Baracken Inſpeftsen etwas abgeben; denn
*)
F. 5

362 Anburey's Reiſen
im Vertrauen geſagt, dieſe Leute haben für beide Ein-
nahme genug“. -
f Die Stadt Neuyork iſt an der ſüdlichen Gränze der
Inſel erbauet, und vortreflich gelegen. Die Ausſicht iſt
ſo ſchön und mannichfaltig, daß man ſich nichts Anmuthi-
geres denken kann. Sie iſt hauptſächlich des Hafens we-
gen, am Oſtfluß gebauet. In vielen Straßen ſtehen an
jeder Seite Reihen von Bäumen, zum Schutz vor der ers
ſtaunlichen Sommerhitze. Die Häuſer ſind meiſtens von
Backſteinen, ſehr ſtark und nett, und mehrere Stockwerke
hoch; bei verſchiedenen hat man Balkons auf den Dächern,
wo die Geſellſchaft im Sommer ſitzet, um die Ausſicht
jf den Fluß zu genießen. Die Dächer ſind mit Schindeln
gedeckt; die Straßen gepflaſtert und reinlich, aber im
Ganzen ſehr ſchmal; nur zwei oder drei ſind breit und luf-
tig. Die Länge der Stadt erſtreckt ſich auf etwas mehr
als eine Engliſche Meile, und die Breite beträgt unge-
fähr eine halbe Meile. Die Lage ſoll der Geſundheit ſehr
zuträglich ſeyn; nur findet dabei eine große Unbequemlich-
keit ſtatt: die Gegend hat kein friſches Waſſer.
Es giebt hier verſchiedene öffentliche Gebäude; allein
nur wenige verdienen bemerkt zu werden. Die Stadt
hatte zwei große Kirchen: die Alte oder Trinitätskirche,
und die Neue oder St. Georgs-Kapelle. Die erſte ward
vom Feuer zerſtört; nach den Ueberreſten aber war ſie, wie es
ſcheint, in Gothiſchem Geſchmack gebauet. Die letzte iſt
nach dem Modell einer von den neuen Kirchen in London
gebauet, und ihr gegenüber ſieht man einen großen vier-
eckigen Platz, auf welchem die Artillerie ſteht. Außer
dieſen zweien giebt es noch verſchiedene andere Gottes-
häuſer: zwei holländiſche reformirte Kirchen; Verſamm-
lungshäuſer für Lutheraner, Presbyterianer, Quäker,
Anabaptiſten, Herrnhuter und eine Jüdiſche Synagoge.
Die Stadt hat eine ſehr gut eingerichtete Armenſchule für
ſechzig Knaben und Mädchen, ein gutes Arbeitshaus,
Baracken für ein Regiment Soldaten und ein ſehr ſtarkes

im inneren Amerika. 363
Gefängniß. Das Gerichtshaus iſt nicht ſo groß, wie man
es für eine ſolche Stadt erwarten ſollte, und gegenwärtig
in ein Wachthaus für die Hauptwache verwandelt.
Die Feſtung war anfangs viereckig, und konnte ſechs
zig Kanonen halten; itzt aber iſt ſie ſehr erweitert worden.
Innerhalb dieſer Feſtung ſteht das Schloß des Statthals
ters, und unterhalb iſt eine Batterie für vier und neunzig
Kanonen, nebſt Baracken für zwei Kompagnieen Soldas
ten errichtet. Auf einer kleinen Inſel, der Stadt gegen-
über, ſteht ein Hoſpital für kranke und verwundete
Matroſen.
Man hat etwas mehr als zwei Meilen über dem
Nord-Fluß nach Paulus-Hook, woſelbſt, Neuyork gegen-
über eine außerordentlich ſtarke Feſtung liegt. Wegen der
Nordwinde und Eisſchollen im Winter, können die Schiffe
um dieſe Jahreszeit hier nicht vor Anker gehen, und blei-
ben lieber im Oſt : Fluſſe liegen, der den ſicherſten und be»
ſten, obwohl den kleinſten Hafen hat.
Neuyork erhält aus der See Auſtern und viele ans
dere Seefiſche in großer Menge. Es gab hier ſonſt viele
Hummern von erſtaunlicher Größe. Nach der Kanonade
auf Long Island aber verließen ſie die Küſte, und keis
ner hat ſich ſeitdem wieder ſehen laſſen. Sie ſind auf eine
ſonderbare Art zuerſt an die Küſte gekommen. In ſo gro-
ßer Menge ſie auch in Neu-England waren, fing man ſie
doch niemals hier, ſondern dieſe Stadt ward von den
Neu-Engländern damit verſorgt, die ſie in großen durch-
löcherten Booten hieher brachten. Eins von dieſen Booz
ten, das durch den Sund kam und Hell Gates, eine
ſehr gefährliche, felſigte Gegend paſſirte, ſcheiterte und
zerbrach in Stücken. Die Krebſe entwiſchten und von
dieſer Zeit an haben ſie ſich ſehr vermehrt, und wurden
in großer Menge gefangen, bis der Lärm der Kanonen ſie
fortſcheuchte. -
Es iſt nicht mehr als billig, daß ich den ſchrecklichen
Namen Hell Gates (Höllen: Pferten) erkläre, da ich

364 Anburey's Reiſer
dieſes Ortes einmal erwähnt habe. Ich bin es um ſo beſs
ſer im Stande, weil ich eines Nachmittags mit einer Ges
ſellſchaft den Sund hinaufgefahren und dieſe gefährliche
Stelle paſſirt bin. Wir verließen Neuyork mit einem ſchö-
nen, friſchen Winde, als die Fiuth am höchſten ſtand; –
denn zu anderen Zeiten iſt jene Stelle nicht ſchiffbar, – und
paſſirten in ungefähr zwei Stunden durch Hell Gates.
Es iſt in der That unmöglich, dieſe Fahrt zu machen,
ohne ſich an Scylla und Charybdis zu erinnern. Die
Breite des Sundes beträgt an dieſem Orte ungefähr eine
halbe Meile; der Kanal aber iſt ſehr eng, und nicht über
achtzig Ruthen breit. Das Waſſer ſtürzt mit großer
Schnelligkeit und in verſchiedenen Strömungen heran;
allein nur über einen derſelben kann ein Schiff mit Si-
cherheit gehen: denn an einer Seite iſt eine Bank von Fels
ſen, die nur eben über das Waſſer hervorragen, und an
der anderen ein ſchrecklicher Wirbel, den ein Felſen, neun
Fuß tief unter der Oberfläche, hervorbringt. Er wird der
Keſſel (pot) genannt, zieht alles, was ſich heran nahet,
zu ſich, verſchlingt es, und ſchmettert es an den unten lies
genden Klippen zu Trümmern. Zu gewiſſen Zeiten der
Fluth ſprudelt und tobt dieſer ſchreckliche Wirbel, wie eine
Keſſel mit ſiedendem Waſſer, und zu anderen Zeiten ſaugt
er gleich einer Röhre alles ein, was ſich ihm nahet.
: Beinahe Hell- Gates gegenüber, liegt eine andere
Felſenbank, die nicht minder ſchrecklich iſt, und die
Teufels- Bratpfanne genannt wird. Das Geräuſch
des Waſſers, wenn es hinüber ſtürzt, gleicht dem Ziſchen
von Waſſer auf glühendem Eiſen. Dieſe Felſenbank
reißt ebenfalls die Schiffe zu ſich, und zerſchmettert ſie.
So erfahren auch die Piloten ſind, die durch dieſe
gefährlichen Meerengen ſchiffen, gehen doch oftmals
Schiffe verloren. Vor dem Kriege hielt man es für uns
möglich, daß ein Schiff mit großen Maſten hier paſſiren
könnte; ſeit dem Kriege aber haben Flotten von Trans-

im inneren Amerika, 365
portſchiffen und die Fregatten, welche ſie deckten, es ge-
wagt und ausgeführt. -
Einen noch auffallenderen Beweis von Muth und
Unerſchrockenheit gab jedoch der tapfere Steuermann
Sir James Wallace, wie er das Kriegesſchiff Experiment
von funfzig Kanonen durch dieſen ſchrecklichen Kanal
führete.
Zu der Zeit, wie d'Eſtaing mit einer ſtärkeren Flotte
vor Sandyhook lag und den Hafen von Neuyork blo-
quirte, ſchickte er einige Linienſchiffe um die öſtliche Spitze
von Long Island, die in dem Sunde kreuzen und die
Königlichen Schiffe auffangen ſollten. Sir James Wal-
lace kreuzte eben an der Mündung, und als er die Fran-
zöſiſchen Schiffe ſah, ſegelte er in den Sund zurück.
Die Franzoſen, ihrer Beute gewiß, verfolgten ihn. Sir
James ſah die Gefahr; er war nicht im Stande dieſer
ſtärkeren Macht die Spitze zu bieten, und ehe er das
Schiff in Feindes Hände fallen ließ, machte er den kühs
nen Verſuch, Hell- Gates zu paſſiren. Sowohl die Franz
zoſen, die voll Verdruß umfahren mußten, als alle Kas
pitaine von unſerer Flotte, erſtaunten über dieſe Kühn-
heit. Es wird immer ein Wageſtück bleiben; allein die
Noth zwang ihn dazu.
Dieſen Nachmittag ging ich ans Ufer, um die Wall-
fiſchboote mit Depeſchen für des Lord Cornwallis Armee
“ abſegeln zu ſehen. Sie können nicht glauben, welche
Freude das Schiffsvolk bei dem Gedanken bezeigte, Nach-
richten zu überbringen, die ihnen eine fröliche Aufnahme
verſchaffen mußten. > -
Da ſie in offenen Booten fahren, und ſo viele Meis
len bis zum Cheſapeak haben, muß die Reiſe äußerſt ge-
fährlich ſeyn. Es iſt ihre Abſicht, ſich längs dem Ufer zu
halten; allein ſie müſſen fürchten, oft vom Lande abge-
trieben zu werden. Das letzte Boot, das Lord Cornwals
lis ſchickte, befand ſich drei Tage in dieſer Lage, Sie
laufen indeß nicht leicht Gefahr, gekapert zu werden,

366 Anburey's Reiſen
weil ſie über ſeichte Stellen und dicht am Ufer ſchiffen
können. Die Boote, die zwiſchen beiden Armeen hinſchif-
fen, brauchen keine Kaper zu fürchten, außer wenn ſie
durch die Franzöſiſche Flotte an der Mündung des Cheſa-
peaks paſſiren.
78.
Neuyork, den 30. Okt. 1731.
Obgleich Long-Jsland in unſerem Beſitz iſt, halten ſich
doch noch beſtändig ſtreifende Partheien der Amerikaner
an dem öſtlichen Ende dieſer Inſel auf. Sie fahren vom
Ufer des Konnektikuts über den Fluß, und ihr einziges
Geſchäft beſtehet darin, die Einwohner zu plündern und
Gefangene zu machen.
Wenn man von Neuyork über den Oſt- Fluß gehet,
ſteiget man zu Brooklyn, einem einzelnen Dorfe, das
aus einigen Häuſern beſteht, ans Land. An dieſem
Orte iſt ein ſehr gutes Wirthshaus, wohin oftmals Ge-
ſellſchaften gehen und Fiſche eſſen. Der Wirth hat ſich
während des Krieges ein unermeßliches Vermögen ges
ſammelt. In kleiner Entfernung von der Stadt lie-
gen einige Anhöhen, welche die Stadt Neuyork beſtrei-
chen. Man hat eine ſtarke reguläre Feſtung mit vier
Baſtionen darauf errichtet. Die Feſtungswerke, welche
die Amerikaner auf dieſer Inſel errichtet haben, zu be-
ſchreiben, würde mehr Aufmerkſamkeit erfordern, als ſie
verdienen; denn ſie bedecken wirklich die ganze Inſel.
Die Lage iſt ſehr vortheilhaft, und die Feſtungswerke ſind
ſo ſtark, daß ich gar nicht begreife, wie die Amerikaner
ſie ſo ſchnell verlaſſen konnten, da ſie durch einen ſolchen
Schritt Neuyork nothwendig aufgeben mußten. Wahrs
ſcheinlich glaubte General Waſhington, die Amerikaner
wären nach der Schlacht, wo unſere Truppen ſie dicht bis
an ihre Linien verfolgten, in ein ſo paniſches Schrecken
gerathen, daß ſie keinen Sturm aushalten würden. Und

in inneren Amerika. 367
wenn ſeine Linien geſchlagen wurden, ſo wußte er wohl,
daß er keinen Zufluchtsort hatte, und daß ſeine Armee
unvermeidlich zu Grunde gehen mußte.
Long-Island iſt die größeſte Inſel von Kap Florida
bis Kap Sable. Sie erſtreckt ſich hundert und dreißig
Meilen weit in die Länge, und funfzehn Meilen weit in
die Breite, und hat ihren Namen von ihrer Geſtalt.
Die Südſeite nächſt dem Atlantiſchen Meere, iſt flach und
ſandig, und hat verſchiedene tief ins Land gehende Buch-
ten in ihrer ganzen Länge. An der anderen Seite, dem
feſten Lande gegenüber, iſt das Land hoch, bergig und
hat viele ſchöne Bayen und Häfen. Eine Kette von Hü-
geln läuft mitten durch die Inſel der ganzen Länge nach
hin, und man hat von denſelben eine weite Ausſicht auf
den Ocean und auf das angränzende Land.
Die Ebene iſt durchaus flach und, was eine ſeltene
Erſcheinung in Amerika iſt, es wächſt auch nicht. Ein
Baum darauf. Der Boden ſoll weder Bäume noch Ge-
wächſe hervorbringen können, ausgenommen ein grobes
Gras und eine Art Geſträuch, das ſelten über vier bis
fünf Fuß hoch wird; und auch das wächſt nur in einer be-
ſonderen Gegend der Ebene.
Der Erdboden iſt ſchwarz, mit einer Art Moos be-
deckt, und unter der lockeren Erde liegt eine Sandſchichte.
Dieſer Sand ſaugt natürlicher Weiſe den ſtärkſten Regen
ein, und verhindert, daß kein Waſſer auf dem Lande ſie-
hen bleibt. Folglich wächſt in naſſen Jahren Gras die
Fülle; bei dürren hingegen trocknet es gänzlich auf.
Die Ebene ernährt eine große Menge Hornvieh,
Schafe und Pferde. Sie erhalten ihr Trinkwaſſer aus
den Teichen, welche die Einwohner an verſchiedenen Or-
ten gegraben und, um den Regen darin zu behalten, mit
Lehm belegt haben. Es iſt eben ſo merkwürdig, wie die
Ebene ſelbſt, daß auf der ganzen Fläche kein Quell oder
ſießendes Waſſer iſt. Dieſe Ebene gleicht unſeren Ge-
meinweiden in England; ſie hat keine Verzäunungen und
-

368 Anburey’s Reiſen
iſt beinahe unbewohnt, einige öffentliche Häuſer zur Be-
quemlichkeit der Reiſenden ausgenommen.
Es iſt unmöglich, die allgemeine Bewegung zu be-
ſchreiben, wie die Flotte dieſen Ort verließ. Ungeachtet
ſie ſich ihren Weg durch eine ſtärkere Macht bahnen mußte,
war alles voll frölicher Hoffnung, daß ſie das Mittel ſeyn
würde, die tapfere Armee unter dem Lord Cornwallis
zu retten. Aber keine Sprache kann die Gefühle jedes
treuen Unterthans beſchreiben, als die Flotte zurückkam,
ohne dieſen edlen Zweck erfüllt zu haben! Drei Tage zu-
vor, ehe die Flotte den Cheſapeak erreichte, hatte dieſe
tapfere Armee ſich der vereinigten Macht von Frankreich
und Amerika ergeben.
Ungeachtet der Entfernung von beinahe ſechshundert
Meilen, hatte General Waſhington acht und vierzig
Stunden nach dem Abſegeln der Engliſchen Flotte von
Sandy - Hook, durch Signalſchüſſe und Alarmen, die zu-
verläſſige Nachricht erhalten. So wie die Flotte unter
Segel ging, hing ein erklärter Rebell in Neuyork eine
weiße Fahne zum Signal auf der Spitze ſeines Hauſes
aus, und dieſes Signal ward ſogleich durch das Ab-
feuern einer Kanöne, auf einem kleinen Dorfe, ungefähr
eine Meile weit von unſeren Poſten zu Paulus: Hook, be-
antwortet, und man hörte nun am anderen Ufer ein un-
abläſſiges Kanonenfeuer. Am zweiten Tage nach dem
Abſegeln der Flotte, drang General Waſhington auf die
Uebergabe der Armee. Bei allen Unternehmungen im
Kriege, bei allen beſondern Mitteln zur Ausführung der-
ſelben, wird durchaus Geheimniß erfordert, ſonſt iſt alles
verloren. Dieſes war auch hier der Fall: ein Schurke
unter der Maske eines Loyaliſten, entdeckte den Amerika-
nern das Abſegeln der Flotte; und ähnlichen Verräthe-
reien haben wir das viele Ungemach, die mancherlei
Widerwärtigkeiten, welche unſere Armee in dieſem Lande
erlitt, zu danken *). Der
2. Die Bemerkung des Verfaſſers, ſo trivial ſie übrigens ſeyn
»

im inneren Amerika. 369
Der Verluſt der Armee des Lord Cornwallis, iſt ein.
zu harter Schlag, als daß wir uns ſo leicht davon erho-
len könnten. Die Sachen müſſen dadurch nothwendig
eine andere Geſtalt erhalten. Der Krieg, der in dieſem
Lande anfing, und ſtets offenſiv hätte geführet werden
müſſen, wird nun in einen ſchitzpflichen Defenſiv-Krieg
ausarten; und wenn es Großbritannien Ernſt iſt, die Ko-
lonieen zu überwinden, ſo muß es im Frühjahr eine ſehr
zahlreiche Verſtärkung ſchicken, oder die Uebergabe des
Lord Cornwallis wird als die Schlußſcene des ganzen
Amerikaniſchen Krieges anzuſeen ſeyn. -
Ich habe mir einen Platz auf dem Paketboote Swal-
low beſtellet, das mit Ende der Woche nach England aba
ſegelt. Ich wollte lieber in dem Paketboot, als in einem -
Transportſchiffe nach England gehen. Sie ſegeln nicht
nur ſchneller und lauſen wegen der ſtärkeren Mannſchaft
weniger Gefahr gekapert zu werden, ſondern ſind auch
um deswillen den Transortſchiffen vorzuziehen, weil
dieſe ſich gewöhnlich in äußerſt gebrechlichem Zuſtande bea:
finden. Sie liegen ſo lange Zeit auf den Flüſſen, daß
der Boden ganz verdirbt, ſo daß ſie den ſtürmiſchen Win-
den und Wellen auf einer Winterfahrt keinen Widerſtand:
Jeiſten könney,
* - - 74.
-- Fin Bord des Paketbootes Swallow, im
Ä St. Marv an den Inſeln.
Sey, den 8. De za: “
Lord Dalrymple, dem Sir Heinrich Clinton die Beſor.
gung der Depeſena getragen hatte, fürchtete, daß
das Pakeº Ände zu lange aufgehalten
werden möchte, und miethete den Tag nach unſerer Ankunft
mag, iſt gegründet, daß mancher gute Plan durch Verrät
therei vereitet wird. Allein was er hier von der Aufforj
rung zur Uebergabe erzählt die bºß darum erfolgt ſeyu
ſoll, weil General Waſhingtºn die Abfahrt der Ejij
Flotte Ärk efuhr wirklich kein guter Bj
jener Behauptung. . Die Aufforderung geſchah ſobald der
Amerikaniſche Heerführer ſtark genug war, das Korps yon.
. Cornwallis zur Uehersabe zwingen zu können, F.
Anbureys Reiſen, Aa

370 Anburey's Reiſen
ein kleines Fiſcherboot, um der Nation Nachrichten von
folcher Wichtigkeit aufs ſchleunigſte mitzutheilen. Er war
ſo ſehr von Dienſteifer beſeelt, daß er mit Gefahr ſeines
Lebens dem ſtürmiſchen Winde, der See und den umrin-
genden Feinden edelmüthig trotzte, und in Begleitung
des Grafen von Lincoln, eines Paſſagiers am Bord des
Paketbootes, unter Segel ging. Von einer Anhöhe ſahen -
wir das Boot dieſe Inſeln verlaſſen, während die Wellen
ſich ſo fürchterlich thürmten, daß wir alle beſorgten, ſie
würden nie die Küſte von England erreichen.
Man führt die Fremden, die hier landen, nach der
Stelle, wo der Leichnam des berühmten Admirals Sir
Cloudesley Shovel nach ſeinem Schiffbruche im Jahr -
1707 gefunden ward. Er lag in einer kleinen Bay Ra-
mens Porthelisk, nahe bei dem ſo genannten Tolmens.
Man erzählt, daß er nackend gefunden worden ſey. Um den
Hals aber trug er ein Gemälde ſeiner Königlichen Gebies.
terin, auf deſſen linker Seite ſein Name ſtand; und dies.
war das einzige, was ihn von dem gemeinſten ſeiner Ma2
stroſen unterſchied. - -
Zu ſehr bequemer Zeit bot ſich eine Sandbank zum
Begräbniß des Körpers dar. Wer den Ort geſehen hat,
der ganz zu dieſem Zwecke eingerichtet ſcheint, wird geſte-
hen müſſen, daß es doppelte Unmenſchlichkeit geweſen
wäre, einen Todten hier nicht zu begraben. Wir wiſ
ſen aus der Geſchichte, daß der Körper dieſes großen
Mannes in der Folge ausgegraben und nach der Weſt-
minſter-Abtei geführt ward. Eine kleine Vertiefung auf
dieſem ſandigen grün bewachſenen Platze iſt noch ſichtbar.
Dieſe Inſeln haben zur Zeit des Krieges großen
Nutzen. Sie gewähren den Handelsſchiffen und den Re-
tourſchiffen Schutz, die ohne dieſe Zuflucht, durch widrige
Winde ſich genöthiget ſehen würden, im Kanalumherzukreue
zen, wo ſie Gefahr liefen, vom Feinde gekapert zu werden.
Es iſt Schade, daß man nicht zwiſchen dieſen Inſeln
und dem feſten Lande ein Paketboot eingeführt hat.

im inneren Amerika. S71
Gewiß würde dieſe Einrichtung eine beträchtliche Summe
eintragen. Während unſeres Aufenthaltes erhielt der Kas.
pitain auf unſerem Schiffe beinahe ein eben ſo großes
Paket Briefe, als er von Neuyork mitgebracht hatte
zurück. Sie werden kaum glauben können, daß ſeit ſiebe
zehn Wochen nicht das mindeſte Verkehr zwiſchen der
Inſeln und dem feſten Lande geweſen war. Aus dieſem
gänzlichen Mangel an Nachrichten müſſen nothwendig
die nachtheiligſten Folgen für den Handel entſtehen. Ge
wiß würde ein kleines Fahrzeug, das regelmäßig zwiſchen
beiden ab und zu ginge, dem Beſitzer die Koſten der Aus?
lage reichlich vergüten. . .
Ich machte verſchiedene Einwohner aufmerkſam dars
auf, wie nützliches ſeyn würde, wenn man für beſtändig
eine Fregatte in dieſem Hafen hielte. Während des Krie
ges lief ein Franzöſiſcher Kutter in den Hafen ein, um die
vor Anker liegenden Schiffe abzuſchneiden; weil aber eben
eine Fregatte in der Nähe war, machte ſich der Kutter das
von, und ſeit der Zeit hat ſich keiner wieder ſehen laſſen,
Wahrſcheinlich glaubten die Franzoſen, daß ſich wirklich für
beſtändig eine Fregatte an dieſen Inſeln aufhielte. . .
Der Wind iſt uns günſtig geworden, und der Kapitain
läßt die Paſſagiere an Bord rufen. - - .
- - - - - .. -
- - -- --
75.
- * Falmouth, den 1. Der 17er.
Geſtern Nachmittag verließen wir die Inſeln Scilly, und
langten um ein Uhr dieſen Morgen hier an. Keine
Sprache vermag das Entzücken zu ſchildern, als ich jetzt
zum erſtenmal mein vaterländiſches Ufer wieder betrat! ,
Wir erfuhren hier, daß der Graf Lincoln und Lord
Dalrymple, nach einer ſehr gefährlichen Reiſe, auf welcher
ſie von einem Franzöſiſchen Kutter beinahe gekapert wurden
glücklich zu Penzance angelangt und vor einigen Tagen auf
ihrem Wege nach London hier º WA),
KA

372 Anburey's Reiſen : -
Den Grafen Lincoln traf auf dieſer Reiſe ein
Streich, der ihn tief bis ins Innerſte verwunden mußte.
Als ſie vor einem Wirthshauſe hielten, um Pferde zu wechs
ſeln, ſahen ſie eine Todtenbahre heraustragen, und hörten,
daß es ein Leichnam ſey, der vor einigen Tagen mit dem
Paketboot von Liſſabon angekommen wäre, und nach Lons
don geſchafft werden ſollte. Neugier und ängſtliche Bez
ſorgniß regten ſich bei dem Lord. – Es war der Leichnam
ſeines Bruders, des Lords John Pelham Clinton, der vor
einigen Monaten nach Liſſabon gegangen war, um ſeine
Geſundheit wieder herzuſtellen. Ein Bruder, nach deſſen
Wiederſehen er ſich ſehnte, deſſen Liebe ſeine Freude und
ſein Stolz war! So gleichen unſere kühnſten Hoffnungen
einem Thurme, der auf ſchwaches Schilf gebauet iſt und
jeden Augenblick einzuſinken drohet! – Ihr eigenes Gefühl
mag Ihnen die Empfindungen ſeines Herzens bei dieſer
traurigen Rachricht ſchildern. Es war ſonderbar, daß er
den Tag zuvor, ehe wir in die Scilly-Inſeln einliefen,
ängſtliche Beſorgniß um ſeinen Bruder äußerte, von dem er
ſeit einigen Monaten nichts gehört hatte. Wir verfolgten
ein vor uns hin ſegelndes Schiff, und er ſagte traurig, daß
er mit dem nächſten Paketboot auf Nachrichten hoffte. Das
Schiff vec erns war das Paketboot von Liſſabon geweſen,
das den todten Leichnam ſeines Bruders führte !
Ich habe nun Ihrem Verlangen Genüge geleiſtet, und
ſeitdem ich England verließ, jede Gelegenheit benutzt, Ihs
nen zu ſchreiben. Laſſen Sie mich nun noch am Schluſſe
unſeres Briefwechſels wegen aller kleinen Nachläſſigkeiten
und Verſehen um Entſchuldigung bitten. Ich werde es
als einen Beweis Ihrer Einſicht und Ihrer Freundſchaft
anſehen, wenn Sie mir glauben, daß ich ſehr geringes
Zutrauen in meine eigenen Fähigkeiten ſetze, daß mich Ihr
nachſichtiges Urtheil zu keiner Anmaßung verleitet hat, und
daß ich mich von ganzem Herzen in Ihre Arme zurückſehne.
- - - -
4 - :

1.
Re iſ e n a ch B am b nk
b 0 R
einem ungenannten Franzoſen,
Aa 3

-
“
-
-

Bansur liegt öſtlich von Galam, und fängt bei
dem Dorfe Niakaleljagu an, das dem Könige Siratik-
Thomaneh Rikalel gehört. Nördlich gränzt es an einen
Theil des Königreiches Sara kolet; weſtlich an die Re-
publik Bondu, ſüdlich an das Land der Giangarn,
und endlich öſtlich an die Gebirge von Tambaur a, in
denen die berühmte Goldgrube von Natakon iſt.
Ein Franzoſe, Namens Compagnon, glaubte der
erſte zu ſeyn, der bis in das Land Bambuk vordränge;
er ging den Niger hinunter bis nach Phelemeh, und kan
dann nach Känuiſa (Caynouyſa), in deſſen Nähe er einige
Eiſen 2 und Galmei Minen fand. Nun hielt er die Res
publik Bondu für das Land Bambuk, gab ſehr dreiſt
Nachrichten von einem Lande, worin er niemals geweſen
war, erzählte, daß ſich viele Gold- und Silberminen
darin befänden, und verbreitete die ungereimteſten, ſträfs
lichſten Unwahrheiten. -
Nicht ihm gehört alſo der Ruhm, zuerſt in Bambuk
geweſen zu ſeyn. Vor ihm, war zuverläſſig ſchon Gaſche,
ein Engliſcher Officier auf dem Fluſſe Gambia dahin
gekommen. Indeß währte ſein Aufenthalt daſelbſt nur
ſehr kurze Zeit; auch hat er niemals eine Nachricht davon
gegeben. Compagnon hingegen, der die Schwierigs
keiten einer Reiſe in das Innere dieſes Landes kannte,
glaubte vielleicht, daß niemand weitere Unterſuchungen
anſtellen würde, und hinterging durch ſeine Nachrichten
die Erdbeſchreiber, die dann ihrer Seits das Publikum
wieder irre führten.
Die friedlichen Bewohner von Bambuk, die im ru-
higen Beſitz eines reichen Landes waren, beinahe nieman-
Aa 4

376 Reiſe nach Bambuk
des bedurften und im Inneren ihrer Gebirge einen uner-
meßlichen Schatz beſaßen, mußten ohne Zweifel ſchwer
dahin zu bringen ſeyn, die Weißen aufzunehmen, die ſie
als ſehr liftige, kühne und vom Handelsgeiſte getriebene
Leute kannten. Unſre Güter reizten ſie wenig; ſie bekas
men gegen ihr Gold alle Waaren der Marabuts *) von
Gugiuru und der Giangar 2 Kaufleute, und überließen
nichts davon an die Weißen, die bei ihnen immer in Vers
dacht ſtanden, vaß ſie nach ihren Goldminen ſtrebten.
Es war alſo nicht leicht, ihr Mißtrauen zu heben,
und man würde ohne Zöeifel nicht dahin gekommen ſeyn,
wenn dieſes, an den Genuß eines tiefen Friedens gewöhnte
Volk ſich nicht mit den Kaſſonen * ) entzweiet hätte.
Dieſe beunruhigten ſie nehmlich alle Jahre durch ihre Eins
fälle, und zwangen ſie ſich, um ihr Leben zu erhalten,
in die Felſen ihrer Gebirge zu flüchten. Ein Franzoſe,
Namens le Vens, benutzte dieſe Umſtände, und erbot ſich
gegen den König von Farbana, Thomaneh - Niakalel, in
ſeinem Lande ein Fort erbauen zu laſſen, das ihn gegen
die Beleidigungen der Kaſſonen ſchützen ſollte. Der Trak-
tat hierüber ward in Galam geſchloſſen, und bald nachher
ging Herr de Suaſſe nach Farbana, um daſelbſt ein Fort
zu bauen. Herr le Vens ließ eine ſo günſtige Gelegenheit
nicht ungenutzt; er ſelbſt begab ſich nach Thomaneh Nias
kalel's Lande, wählte einen Platz zu dem Fort, und ward
von dem dortigen Volke ſo gut aufgenommen, daß er ſeine
Reiſe bis nach Samarinakuta, der Reſidenz des Siratik
Makan, fortſetzte. Er hatte die Abſicht, den Franzoſen
von dieſem Fürſten Erlaubniß zu einer Niederlaſſung in ſei-
*) Marabuts ſind eine Art von herumziehenden Muhamedanis
ſchen Geiſtlichen, oder wallende Brüder, welche vors
züglich weit in das Innere von Afrika eindringen und einen
beträchtlichen Handel treiben. F.
**) Die Kafſonen ſind ein Volk, das zum Stamme der
Fuhlen oder Fuhlis gehört, und oſtwärts von Galam
am Senegal wohnt, S.

von einem ungenannten Franzoſen. 377
nem Lande auszuwirken; aber Siratik- Makan ſchien ſo
mißtrauiſch und den Weißen ſo abgeneigt, daß le Vens
eine eben ſo günſtige Gelegenheit erwarten mußte, wie die,
welche den Thomaneh - Niakalel zu ſeinem Entſchluſſe be-
wogen hatte. Sie fand ſich bald; die Kaſſonen thaten
einen neuen Einfall, plünderten und ſengten in dem Lande
des-Siratik - Makan, und ſetzten ihn und ſeine Leute in
eine ſchreckliche Hungersnoth. Ebenſo würden ſie es dem
Siratik-Thomaneh gemacht haben, wenn nicht das Ge-
ſchütz von Forbana ſie in Furcht gehalten hätte. Nun
faßte Makan, freilich ein wenig ſpät, den Entſchluß, ſich
an die Weißen zu wenden. Er hieß ſeine Kinder nach
Galam gehen, um daſelbſt um Hülfe zu bitten. Da
man nichts ſo ſehr wünſchte, als Freundſchaft mit dieſem
Könige, ſo ſchickte man Herrn Payen an ihn ab, der
dann mehrere Reiſen nach Samarinakuta und nach den
Minen von Natakon machte. Ihm gebührt die Ehre,
dieſe zuerſt geſehen und den Siratik- Makan bewogen zu
haben, daß er Strohhütten bauen ließ, die wir noch fans
den, als wir dahin kamen.
Faſt alle Geographen verwechſeln Bambuk mit der
Republik Bondu, und halten beide für ein und daſſelbe
Land. Sie laſſen ſich vielleicht entſchuldigen, da ſie nie-
mals dort geweſen ſind; aber wie kann der dreiſte Coms
pagnon, der über Phelemeh dahin gegangen zu ſeyn und
ſich daſelbſt aufgehalten zu haben verſichert, ſeinen Irr-
thum und ſeinen Betrug rechtfertigen ? wie konnte er zwei
ſo verſchiedene Sprachen mit einander verwechſeln? ein
trocknes, dürres Land mit einem, worin das Stroh ſechs
Fuß höher als ein Mann zu Pferde wird? eine Republik
mit einem Königreiche? ein beinahe rothes Volk mit dem
von Bambuk, welches von der ſchönſten Schwärze iſt?
Schon dadurch muß das Publikum aus ſeinem Irrthum
kommen; und durch die Folge meiner Beſchreibung wird
dies, wie ich mir ſchmeichle, gänzlich geſchehen.
Aa 5

378 - Reiſe nach Bambuk
Es iſt meine Hauptabſicht, die Mineralogen zu bez
lehren, und die ungünſtigen Eindrücke auszulöſchen, wel-
che ſie durch mehrere, mit dem Publikum hintergangene
Verfaſſer von Reiſenachrichten vielleicht bekommen haben;
denn wäre das Land, wovon man ihnen ſo falſche Nach-
richten gegeben hat, auch noch ſo reich an Gold und
andren Metallen, ſo würde es doch immer ſehr ſchlecht
ſeyn, wenn es, wie die Schriftſteller auf das Zeugniß des
Betrügers Compagnon behaupten, an den nothwendigſten
Bedürfniſſen Mangel litte, und wenn daſelbſt wirklich eine
ſolche Trockenheit herrſchte, daß man kein Waſſer hätte
und das Stroh nicht hoch genug wäre, die Wohnungen
damit zu decken. -
Einteilung des Landes Bambuk in drei Königreiche,
Macht ihrer Beherrſcher. Art ſie zu wählen.
Das Land Bambuk iſt in drei Königreiche einges
theilt, und dieſe werden, jedes beſonders, von drei
Negerfürſten regiert, denen die Mandinger den Namen
Sirat ik geben. Man benennt dieſe Reiche nach den
Negern, welche im Beſitz derſelben ſind. So heißen die
Königreiche des Siratik- Thomaneh Niakalel, des Siras
tik Makan, und des Muſſa: Niakalel von Farbana, Sas
marina Makan und Rambias Muſſa. Die vornehmſten
Dörfer des Königs Thomaneh ſind Farbana, ſeine ge-
wöhnliche Reſidenz, Niakalel Jagu, Fenore, Jeratuz
guneh, Molintaget, und Semaylla, wo ſich eine Gold-
mine befindet. Dieſes Königreich fängt bei dem Dorfe
Niakalel an und erſtreckt ſich bis zu dem Dorfe Getata.
Von dem Morigo an bis nach Kolomba wird das Land
nicht angebauet, ob es gleich von unzähligen friſchen
Quellen bewäſſert iſt; ohne Zweifel darum, weil man
daſelbſt allenthalben Eiſengruben in Menge findet, ſo
wie auch ſehr viele braune Kühe, die das gauze Land

von einem ungenannten Franzoſen. 379
verheeren und die man nur mit Mühe würde ausrotten
können. -
Das Königreich Makan iſt nicht ſo groß, aber beſſer
bevölkert und angebauet, und wird auch durch die frems
den Kaufleute, die wegen der Goldminen von Natakon in
Menge dahin kommen, viel reicher, als die andern. Es
erſtreckt ſich von dem Dorfe Getata bis jenſeits der Berg-
kette Tamba- ura, die bei dem Dorfe Sirela, N. N. O.
von Samarina, anfängt und bei dem Dorfe Kakulu ſich
endigt. Die Natur hat in dem Halbcirkel dieſes Gebir-
ges ein herrliches Thal gebildet. Es giebt daſelbſt ſehr
viele und ſehr ſchöne große Bäche, und das Land iſt äu-
ßerſt fruchtbar. Die Neger bauen indeß gerade nur ſo viel,
wie ſie zu ihrem Unterhalte brauchen, ohne ſich um die Zu-
kunft zu bekümmern. Die vornehmſten Dörfer dieſes ſehr
bevölkerten Landes ſind Natakon, Samarina, Samarina-
kuta, Sireta, Dajaba, Gingulu, Jafero, Koba, Kakulu,
Kukujan und Sitagoret.
Das Königreich des Siratik - Muſſa hat nur zwei
Hauptdörfer, die man Lambia und Kombadirieh nennt.
Sie haben eine Goldmine; aber die Eingebornen verkau-
fen das Gold nicht anders, als gegen verarbeitetes Sil-
ber, z. B. Armbänder und Fußketten, desgleichen für
Stücke Zeug, welches die Kaufleute von Bondu ihnen
in Menge bringen. Die Einwohner des Landes ſind übri-
gens ſo boshaft, daß die Kaufleute nur in Karavanen da-
hin gehen, weil man ſie ſonſt unfehlbar plündern würde.
Alle dieſe Dörfer ſcheinen ſehr bevölkert zu ſeyn. Man
ſieht eine große Menge Weiber und Kinder darin; indeß
glaube ich, daß in dieſen drei Königreichen nicht dreitaus
ſend ſtreitbare Männer zu finden ſind*).
*) Die geringe Än Bambuk gegen die An-
zahl der Weiber iſt ein merkwürdiger Umſtand. Auch andre
Reiſende erzählen, daß man unter mehreren Völkerſchaften
in Guinea ſelten oder nie einen unbeweibten Mann ſieht,
daß die ärmſten Männer eine oder zwei, die Reichen aber
hundert und mehr haben. Daraus ſchließen ſie denn, daß

38o Reiſe nach Bambuk.
Nach den Beſchreibungen der Reiſenden, glaubte ich
bei den hieſigen Fürſten große Reichthümer zu finden; im
Gegentheil ſah ich aber nur die größte Simplicität. Sie
ſind Könige; und dieſer Titel nöthigt ſie, ſich alles Hans-
dels zu enthalten. Auch ihre Kinder laſſen ſich kaum ſo
weit herab, ihre Felder zu bauen; und da ſie nicht reich
genug ſind, um Arbeiter zu bezahlen, ſo ſäen und erndten
ſie auch nur wenig Getreide. Ihre Weiber mögen ſich
nicht mit dem Goldwaſchen beſchäftigen, weil dies ein
Schimpf für ihre Gemahle ſeyn würde. Da nun hier nie-
mand reich iſt, als wer Tag für Tag ſich fleißig damit bes
ſchäftigt, Gold aus der Erde hervorzuholen: ſo müſſen
dieſe Fürſten natürlicher Weiſe es weit weniger ſeyn, als
ihre Unterthanen. Hiervon machte ich eine unangenehme
Erfahrung, als ich nach Samarinakuta reiſte, um mich
daſelbſt einige Zeit aufzuhalten. Ich hatte vier Kinder des
Siratik - Makan zu Begleitern, und rechnete ſehr auf ihren
Beiſtand. Meinen Weg nahm ich über Fenore und Ku-
kujan, weil ſie gegen mich geäußert hatten: dieſe Dörfer
ſtänden unter ihrem Vater, und ich würde daſelbſt Lebens-
mittel genug für meine Neger finden. Indeß wäre ich mit
dieſen Prinzen Hungers geſtorben, wenn ich nicht den
Herren der Dörfer Waaren gezeigt hätte, woran es ihnen
fehlte. So heilig auch dieſe Leute ſonſt Gaſtfreundſchaft
ausüben, ſo behandelten ſie doch itzt die Kinder des Kö-
in dem heißen Afrika mehr Mädchen, als Knaben geboren
- werden. Dies iſt ſehr wahr, und beſtätigt den Satz, daß
man nach Premont va l's Gründen die Schicklichkeit und
Nothwendigkeit der Monogamie, oder vielmehr Mos
nogynie nicht behaupten kann. Er macht nehmlich ſeine
Berechnung nach den Europäiſchen Ländern, worin die Mo-
nogynie eingeführt und wo eben deshalb die Anzahl der
muännlichen und weiblichen Kinder beinahe gleich iſt. In
Ländern, wo die Polygynie herrſcht, werden mehr weibliche
Kinder geboren; und in Thibet , wo die Polyaudrie
Statt ſindet, mehr männliche. Die Anzahl der Knaben oder
Mädchen, die in einem Lande geboren werden, iſt alſo eine
Folge von der Einrichtung der Ehen, und kann die Mono-
aamie nicht beſtimmen, für die übrigens aus der Politik und
Moral ſehr gute Gründe herzunehmen ſind.“ F.
-

von einem ungenannten Franzoſen, 381
nigs eben ſo ſtrenge, wie uns, damit ich genöthigt wäre,
einige Geſchenke auszutheilen. Ich hoffte, in dem Dorfe
Samarina beſſer aufgenommen zu werden; aber meine Ers
wartung ſchlug fehl. Der arme König kam beinahe nackend
zum Vorſchein, und erklärte ohne alle Zurückhaltung:
er wäre nicht im Stande, uns ein Ziegenböckchen anzu-
bieten; aber er wolle zu den Leuten ſchicken, welche Les
bensmittel beſäßen, daß ich mit ihnen darum handeln
könnte. Man brachte uns bald eine große Menge; und:
da ich mich mit Waren, wie ſie für dieſes Land tauglich
ſind, verſehen hatte, ſo erhielt ich Lebensmittel zu ſehr
guten Preiſen. - - - -
Ich konnte indeſ eine ſo ſchöne, wohlbewäſſerte und,
mit einer unzähligen Menge Hornvieh bedeckte Ebene nicht
genug betrachten. Bei unſren Vorurtheilen machte es
aber, wie ich geſtehen muß, einen ſehr widrigen Eindruck,
auf mich, als ich erfuhr, daß Alles, was ich ſähe, nicht-
dem Könige gehörte, daß er allein gar kein Recht darauf
hätte, und daß er ſeine Urtevthanen ſogar nicht einmal
zwingen könnte, gegen ihren Willen ein Stück Geflügelzu
verkaufen. Ich wollte dies Anfangs nicht glauben; aber
ein Aufenthalt von zwei und zwanzig Monaten beſtätigte
es mir. Während der ganzen Zeit habe ich weder Gold,
noch Ochſen, ja nicht einmal ein Huhn gekauft, das dem
Könige, oder ſeinen Kindern gehört hätte; und dieſe mach-
ten keine Schwierigkeit, ohne unſer Vorwiſſen mit uns
ſern Dienern die Ueberreſte unſrer Mahlzeiten zu verzehren.
Bei ihren geringen Glücksumſtänden ſind dieſe Für-
ſten ſehr überläſtig. Man muß ihnen unaufhörlich geben,
wenn man nicht will, daß alles Einverſtändniß abgebros
chen werden ſoll. Der König würde ſonſt ſeine Macht,
Schaden zu thun, benutzen, und, wenn man ihm nur ire
gendetwas abſchlüge, den Handel hemmen oder gar uns
terſagen. Da man ſich nicht mit gewaffneter Hand Hülfe
verſchaffen kann, ſo muß man nothwendig der Habſucht
dieſer Fürſten zum Opfer dienen. Man mag immerhin

382 Reiſe nach Bambuk
Traktatenmüt ihnen ſchließen: es fehlt ihnen nie an Vor-
wänden, ſie zu brechen; und da ſie immer im Vortheil
ſind, ſo muß man ſich zu einigen Geſchenken verſtehen.
- Die Macht dieſer Fürſten iſt übrigens ſehr geringfü-
gig, und man bemerkt kaum, daß ſie Könige ſind. Sie
haben beinahe durch gar nichts Vorzüge vor ihren Unters
thanen, als durch das Alter, das bei den Negern in gros
ßer Achtung ſteht. Um den Kopf tragen ſie eine Schnur,
und um den Hals einen eiſernen Ring. Beides wird als
lenthalben als ſchimpflich angeſehen, hier aber als ein
Zeichen von der Befugniß des Fürſten, Gefangene zu maz
chen. Uebrigens würde es keiner von dieſen Königen was
gen, ſich die mindeſte Erpreſſung zu erlauben oder etwas
von ſeinen Unterthanen zu fordern. Alle Angelegenheiten
kommen vor den Rath; das heißt: alle Mannsperſonenz
alt und jung, ohne Unterſchied, verſammeln ſich an einem
Orte, der Bentaba genannt wird. Dort hört ein jeder
dem Vortrage des Königs mit Aufmerkſamkeit zu, und
dann überlegt man, welcher Entſchluß am rathſamſten
ſey... Die Stimme des Königs gilt nicht mehr, als jede
andre. Er befiehlt nicht, ſondern bittet; auch kann er
nicht anders, als mit Bewilligung ſeiner Unterthanen am
ſeine auswärtigen Nachbarn Abgeordnete ſchicken, und
dieſe ſprechen dann im Namen der Unterthanen und des
Königs. Will er das Oberhaupt eines Dorfes abſetzen, ſo
verſammelt er die in dem ſeinigen, und trägt ſeine Klage
vor. Hat er Freunde, ſo gewinnt er ſeine Sache; aber
wenn der Angeklagte nur einigermaßen reich iſt und einen
Ochſen (zu einem Gaſtmahl) ſchlachten kann, ſo ſiegt er
ohne Schwierigkeit über den Fürſten.“
Ländereien ſind nicht theuer, und jeder nimmt ſo viel,
wie er braucht, um ſeine Weiber und Kinder zu ernähren.
Je arbeitſamer ein Mann iſt, deſto reicher iſt er auch. Der
König kann es alſo nicht ſeyn, weil ſeine Würde ihn zu
arbeiten verhindert. Da er auch ſeine Unterthanen nicht
zwingen kann für ihn zu arbeiten, und nur ſeine Kinder

von einem ungenannten Franzoſen. 383
zur Hülfe hat, ſo ſäet und erndtet er nur eine kleine Quan-
tität Hirſe, Gertes *), Reis und andre Produkte, welche
ſeine Unterthanen in Ueberfluß gewinnen. Es läßt ſich
leicht denken, wie reich Fürſten ſeyn können, die keinen
Handel treiben dürfen, nicht berechtigt ſind Abgaben auf-
zulegen, und die ihre Ländereien ſelbſt bauen müſſen. . .
Die beiden anderen Könige ſind weder reicher, noch
mächtiger, als Mafan. Vom Handel weiß man bei Thoz :
maneh nichts; auch hat er gar keine Art von Vieh zu verz-
kaufen. Um ſich Lebensmittel zu verſchaffen, muß man
ſeine Zuflucht zu der Repubkik Bon du nehmen, wo es
Hornvieh in Menge glebt. Die Einwohner derſelben bauen
auch Baumwolle, machen ſchöne Zeuge daraus, und fär-
ben dieſe bloß mit Indigo, der bei ihnen wild wächſt,
ſchwarz. Ein ſolches Stück Zeug beſteht aus ſieben, vier-
tehalb Ellen langen und einen halben Fuß breiten Streiz-
fen, und wird ungefähr für eine Drachme Gold verkauft.
Ohne Zweifel wird man ſich wundern, daß Fürſten,
die ſo wenig Macht haben, doch im Stande ſind, den
Weißen zu ſchaden und vielfache Geſchenke von ihnen zu
verlangen, ohne daß die letzteren ihren zudringlichen Forde-
rungen ausweichen können. Man muß aber nicht vergeſ-
ſen, daß ſie es nur thun, um die von ihren Unterthanen,
deren ſie am meiſten bedürfen, zu befriedigen. Dieſe
reizt alſo ihr Vortheil an, bei dem kleinſten Wink ihrer
Fürſten den Weißen zuwider zu ſeyn; und da die Fürſten
aus Erfahrung wiſſen, daß wir um des Handels willen alle
unſre Streitigkeiten bald beilegen, ſo tragen ſie kein Be-
denken, ihn bei jeder abſchlägigen Antwort zu unterbrez
chen. So können denn dieſe Fürſten den Weißen wohl
Schaden thun, obgleich nichts nützen. . .
Dieſe kleinen Königreiche ſind erblich. Gewöhnlich
folgt der Sohn ſeinem Vater nach; doch muß er ſich bemü-
-- *) Was für Früchte oder Gewächſe die Guertes ſind, läßt ſich.
aus dieſer wahrſcheinlich Afrikaniſchen Benennung unmög-
lich heſtimmen, F, - -

3s - Reiſe nach Bambuk ..
hen, mit den Vornehmſten des Landes in gutem Verneh-
men zu ſeyn, weil ſie ſonſt unter dem Vorwande, er ſey
zur Regierung unfähig, mit vollem Rechte einen andern
wählen könnten. Die Wahl geſchieht durch die Oberhäup-
ter der Dörfer, die ſich verſammeln, um zu berathſchla-
gen, wem ſie den königlichen Schmuck ertheilen wollen.
Das Alter giebt bei ihnen auf alles Anſpruch; Reichs
thum achten ſie Lemig. Ja ſie ziehen einen Armen ohne
Bedenken einem Reichen vor, weil ſie ſich mit Recht fürch-
ten, einen zu mächtigen Mann zu ihrem Oberhaupte zu
haben. Jedes Dorf hat ſeinen beſondern Anführer, dem
die Andern gehorchen, und der Farin, d. i. Herr, ges
nannt wird. Das Volk ernennt ihn, und der König giebt,
doch nur der Form wegen, die Beſtätigung. Dieſe Ans.
führer nennen ſich von dem Könige unabhängig, und oft
zeigen ſie, daß ſie es wirklich ſind; denn, wenn ſie nur
nichts von dem Volke verlangen, ſo ſind ſie ſicher, auch
trotz dem Fürſten im friedlichen Beſitze ihres Amtes zu
bleiben. Sie können keine Geſchenke fordern, geben aber
auch keine, ſelbſt nicht einmal dem Könige, von dem ſie
abhangen. - - - - T -
So wenig Anſehen dieſe Oberhäupter auch haben, ſo bes
weiſt das Volk ihnen doch viele Unterwerfung und Ehrfurcht.
Der Herr des Dorfes beſtimmt den Kaufleuten die Preiſe;
das Volk vertrauet ihm ſein Intereſſe an, und iſt gewöhns .
lich mit den Waaren zufrieden, die es für ſeine Lebens-
mittel von ihm bekommt. Er hat freilich einigen geheimen,
Vortheil dabei, der größer oder geringer iſt, je nachdem
er die Lebensmittel und das Vieh taxirt; aber da ein Ober-
haupt ſeinen Kredit verlieren würde, wenn er wohlfeiler
verkaufte, als ſein Nachbar: ſo hält er gewöhnlich mit
dieſem einerlei Preis.
Der Ort der Rathsverſammlung, welcher Bentaba
genannt wird, iſt ein mit Pfählen umgebener und mit einem
Strohdache gedeckter Bezirk auf dem öffentlichen Platze.
Hier werden alle Angelegenheiten entſchieden; und wenn
- das

von einem ungenannten Franzoſen. 385
das Volk hier jemand verurtheilt hat, ſo muß er gehors
chen, oder ſich in ein andres Dorf begeben.
Weder der König, noch die Farinen, haben ir-
gend eine Art von Macht über die Goldminen, obgleich
verſchiedene Schriftſteller dies behaupten. Ebenſo unges
gründet iſt es, daß man nur zu einer beſtimmten Zeit darin
arbeite, und daß die Farinen das Volk durch den Schall
des Horns dazu verſammeln laſſen. Dieſes letztere Vor-
recht haben ſie nur, wenn es ſich bei der Annäherung
des Feindes zuſammen ziehen ſoll. Es iſt auch falſch, daß
die Neger ihr Gold zuſammen bringen und es in gleiche
Theile theilen." Man arbeitet in der Mine jährlich neun
Monate, d. h. bis zu dem Eintritt der ſchlimmen (regnichs
ten) Jahrszeit. Es finden ſich von allen Seiten her Nes
ger dazu ein, ſelbſt Einwohner von Sambageslaie und
von Burbajatoff; mit Einem Worte: man braucht nur ein
Schwarzer zu ſeyn, um das Recht zu haben, in den Mis
nen zu arbeiten. Wer ſich am beſten auf das Goldwaſchen
verſteht, der gewinnt auch am meiſten; und kaum hat jes
mand etwas gewaſchen, ſo verkauft er es auch ſchon. Ich
ſelbſt kaufte in Samarinakuta in fünf Monaten wenigſtens
ſieben Mark in ſehr kleinen Stücken *).
*) Der Verfaſſer beſchreibt hier noch in drei Abſchnitten die
Minen von Bambuk , Na nubia und Samaylla,
und das Goldwaſchen; aber ſo, daß er ſeine große Unwiſs
ſenheit in der Mineralogie und Bergbaukunde verräth. Er
ſpricht unter andern von épanchements de ſouffres ſolaires,
von einem embri d'or, von einem principe des vapeurs ſul-
fureuses & ſolaires, qui ne peut être autre choſe que l'or
renferiné & comprimé dans le banc de marbre cryſtallin, u.
w... Die ganze Stelle iſt des Ueberſetzens nicht werth.
Ä möchte man aus den verworrenen, unbeſtimmten
eußerungen des Verfaſſers doch ſo viel ſchließen, daß in
den höheren Bergen reiche Gänge von Gold enthalten ſind,
und daß die Hügel, worin die Schwarzen das Gold aufſu-
chen, nur Seifenwerke enthalten. Noch ſieht man aus der
Beſchreibung des Verfaſſers, daß auch in Bambuk, wie in
Rußland und auf Sumatra, Gold in eiſenſchüſſiger Erde
oder Geſtein gefunden wird. * Ä, -
Reiſe nach Bambuk Bh

-- ...eX-------
386 Reiſe nach Bambuk
Fruchtbarkeit des Landes Bambuk.
Die Goldminen des Landes Bambuk ſind - nicht ſein
einziger Reichthum. Einige ſchlecht unterrichtete Schrift-
ſteller haben es als ſo dürr vorgeſtellt, daß die Neger nicht
einmal hinlänglich hohes Stroh zum Decken ihrer Woh-
mungen darin finden könnten. Die Felder werden aber
im Gegentheil allenthalben durch eine Menge kleiner Flüſſe
bewäſſert, die jährlich zur Regenzeit austreten, den Boden
fruchtbar machen, und Feuchtigkeit genug geben, daß die
Käſe-, die Flaſchenkürbiß-, die Tamarinden-") und viele
andre Bäume nebſt den ſchönſten Dornſträuchen das ganze
Jahr hindurch ihr Grün behalten, und daß man jene oft
ungeheuer groß ſieht. - Einige davon tragen Früchte, wel-
che die Schwarzen, weil ſie daran gewöhnt ſind, ſehr gut
finden, welche aber wegen ihrer Säure von den Weißenwe-
mig geachtet werden. Honig iſt hier ſehr gemein und ſo
gut, wie in irgend einer anderen Gegend der Erde. Er wird
nicht verſchwendet und vielmehr von den Schwarzen zum
Verkauf aufgehoben. Landwirthe könnten ihn bald zu ei-
nem ergiebigen Handelsartikel machen. Die Neger ſetzen
ihre Stöcke gewöhnlich auf Käſe, Tamarinden- und Kale-
baſſen- Bäume, und nehmen ſie, wenn ſie voll ſind, wieder
weg. Der Honig iſt dann ſehr weiß; aber entweder das
heiße Klima, oder die ſchlechte Zubereitung bringt ihn zur
Gährung: dann wird er bald gelb und ſo voll Wachs, daß
die Weißen, wenn ſie ihn gebrauchen wollen, ihn filtriren
müſſen. Die Schwarzen eſſen ihn niemals, ſondern ge-
brauchen ihn zur Verfertigung eines Getränkes, das
ſie Bes du nennen und ſehr gern trinken. Die Art es
zu bereiten iſt folgende. Man läßt in einem großen Gefä-
ße voll Waſſer, das ſie Canari nennen, und das unſes
ren irdenen Krügen vollkommen gleich iſt, ein wenig Hirſe
keimen, und thut hernach eine verhältnißmäßige Quantität
*) Käſebäume, Bombax Ceylax pentamdra Linn.; Flaſchenkür-
bißbäume, Adanſºnia Baobab Liu.; Tamarindenbäume,
Tamarindus indica Li 7 n. • » -

von einem ungenannten Franzoſen. 387
/
Honig hinzu. Dies Getränk wird dann acht oder zehn
Tage lang der Sonne ausgeſetzt; dadurch kommt es in
Gährung, und wird ſo ſtark, daß es ſehr berauſchend iſt.
Die Schwarzen ſind ſehr große Freunde von Milch,
und verabſäumen nichts, ſich damit zu verſehen. Man fin-
det bei ihnen eine große Menge Ziegen, wenige Schafe,
aber viele Kühe. Die letztern warten ſie mit der äußerſten
Sorgfalt; denn ſie haben den Aberglauben, daß, wenn
ſie eine davon vernachläſſigten, dies ihnen Unglück bringen
und daß die übrigen vor Gram ſterben würden.
Das Land hat vortrefliche Weide; es iſt nehmlich mit
einem ſehr zarten Graſe bedeckt, das die Ochſen ſehr begies
rig freſſen. Die Neger ſchließen ihr Vieh niemals in ihre
Wohnungen ein, ſondern bringen es in eine Umzäunung
zuſammen, die dem ganzen Dorfe gehört und Koralljeh
(Coraillé) genannt wird. Jeder hat das Recht dahin zu ge-
hen und die ihm zugehörigen Kühe zu melken. Sie machen
vortrefliche Butter, deren ſie ſich zur Zubereitung des Rei-
ßes bedienen, und womit ſie ſich bisweilen auch den Leib
und die Haare einſalben; denn es iſt bei ihnen ein Luxus,
vom Kopfe bis zu den Füßen wohl geſalbt zu ſeyn. Das
nach riechen ſie zwar ſehr ſtark; aber es erhält, wie ſie be-
haupten, ihre Kräfte *).
Es wächſt in dem Lande eine Art von Erbſen, welche
die Schwarzen Gerte (Guerté) nennen, und welche vollkoms
unen unſern Piſtazien gleicht. Sie haben den Geſchmack
der Haſelnüſſe, beſonders wenn man ſie in Ofen trocknet,
damit ſie ihr Oel von ſich geben. Dieſe den Appetit ſtark
reizende Frucht wächſt in der Erde an ihrer Wurzel, welche
eine Art von hochgrünem, dem Klee in Frankreich ähnlichem
B b 2
*) Das Beſalben des Körpers mit Butter iſt den Negern in der
That zur Erhaltung ihrer Kräfte nöthig ; denn ſonſt würde
das ſtarke Ausdünſten in dem heißen Lande, da ſie wenige
" Kleidung haven, ſie äußerſt abmatten. Butter und andre
ettigkeiten verſtopfen die Schweißlöcher verhindern, die
übermäßige Ausdünſtung und sº folglich die Kräfte.
.

388 Reiſe nach Bambuk.
Blatte treibt. Die Schwarzen vermiſchen ſie mit ihrer Hir-
ſe, und verbrauchen ſehr viel davon. Sie ſchätzen dieſes
Produkt um ſo höher, da es ihrer natürlichen Trägheit vors
treflich zu Statten kommt; denn man darf ein Stück Land
nur Einmal beſäen, ſo erhält man drei Jahre hinter einan-
der Erndten davon, ohne daß man die mindeſte Arbeit zu
thun braucht: und dies iſt unſchätzbar für Menſchen, die
lieber am Rothdürftigſten Mangel leiden, als das Land
bauen, um in Ueberſiuß zu leben. Außer dieſer Art von
Piſtazien erndten die Schwarzen auch große runde Erbſen,
die im Geſchmack und der Farbe den Feldbohnen ähnlich,
leicht zu verdauen, und beſonders mit Fleiſch ſehr gut zu
kochen ſind. Es wachſen hier auch weiße Bohnen, die ges
rade ſo ſchmecken, wie unſre weißen Schminkbohnen; auch
findet man Erbſen, die unſern grünen ähnlich, und nur
durch ihre röthliche Farbe davon unterſchieden ſind*). Der
Weizen und andere Getreidearten, aus denen man in Eus
ropa Brot backt, ſind den Schwarzen nicht bekannt; aber
ohne Zweifel würden ſie hier ſehr ergiebig ſeyn.
Man weiß nicht, ob dieſe Völkerſchaften uns die
Kenntniß des Türkiſchen Korns, oder ob wir ſie ihnen
verdanken*); genug ſie ſäen und ärndten eine große Quan-
tität davon, und machen Kusku daraus. Doch gewöhns
lich eſſen ſie es, um ſich die Mühe des Zerſtoßens zu ers
ſparen, ehe es noch völlig reif iſt, ohne Hülſe wohl am Feuer
geröſtet, welches bei ihnen für eine große Leckerei gilt.
Ihre gewöhnliche Nahrung iſt der Kusku und der
Sanglet. Der erſtere wird von Hirſenmehl gemacht
wovon man durch eine Art von Schwinge die Kleie abge-
ſondert hat. Je feiner es iſt, deſto beſſer ſchmeckt das Ges
*) Alle die hier angeführten Hülſenfrüchte laſſen ſich gar
nicht botaniſch beſtimmen, weil nicht das mindeſte von Cha-
.. rakteren dabei angegeben iſt; indeß könnten die zuletzt ge-
nannten weißen Bohnen wohl Kichern (cicer arietinum) jeyn.
S. -
*) Das Türkiſche oder Indianiſche Korn (Zea Mays) iſt, aller
Wahrſcheinlichkeit nach erſt aus Amerika nach der a.teur
Welt gebracht worden. F. -


von einem ungenannten Franzoſen. I89
richt. Man miſcht geriebene Blätter von dem Flaſchenkür-
biß 2 Baum darunter, und rührt dann das Mehl ſtark um,
wodurch es zu kleinen Körnern wie Sand wird, ohne Zwei-
fel weil die gepülverten Blätter ſehr klebrig ſind. In die-
ſem Zuſtande wird das Mehl, welches ſtatt des Brotes
dient, mit Fleiſchbrühe angefeuchtet, und dann miſcht man
Fleiſch darunter. Dies Gericht iſt einigen Weißen anfangs
zuwider; aber am Ende finden ſie es gut, und gebrauchen
es um ſo lieber, da es ſehr geſund und nährend iſt, und
niemals Aufſtoßen oder Unverdaulichkeiten verurſacht, wes-
halb man es auch Kranken zu eſſen giebt. .
Es wachſen in Bambuk zwei Arten von Hirſe, eine
große und eine kleine. Die erſtere ſcheint dieſem Lande ei-
gen zu ſeyn, da ich ſie ſonſt nirgends geſehen habe; die
zweite gleicht der Hirſe, deren wir uns zum Futter für die
Vögel bedienen. Sie iſt hier in großem Ueberfluß, obgleich
die Schwarzen ſo äußerſt träge ſind, daß ſie nicht mehr
Land bauen, als ſie müſſen, um nicht Hungers zu ſterben*).
Der Theil des Landes, den ich ſorgfältiger kennen zu
lernen geſucht habe, war vor dem Einfalle der Kaſſonen,
von denen es ſo oft verheert worden iſt, noch viel ſchöner.
Es läßt ſich alſo nicht begreifen, wie einige Reiſebeſchrei-
ber ein reiches, fruchtbares Land haben in eine dürre und
trockne Wüſte verwandeln können. Es muß übrigens wohl
fruchtbar ſeyn, da es von einer großen Menge kleiner Flüſ-
ſe durchſchnitten iſt, die größtentheils aus lebendigen Quels
len entſpringen. Die Eingebornen wiſſen das Austreten
derſelben ſehr gut zu benutzen; ſie ſäen an Oertern, die am
leichteſten überſchwemmt werden, Reiß, der eben ſo gut
- - Bb 3
*) Die große Hirſe iſt eigentlich Mohrhirſe, Holcus Sorghum
Linm.); und die kleine nicht die gemeine Europäiſche (Pa-
micum miliaceum), ſondern eine neue Art von Fuchsſchwanz,
(Alopecurus Linn.) oder vielleicht noch eine andre Art
von Mohrhirſe, die auch im öſtlichen Afrika und in Arabien
gebauet wird und dort Durra (bei Forskäl Holeus Dur-
ra) heißt. . Man ſehe Forſters und Sprengels Völ-
ker ? und Länderkunde. Th. l. S. 64. F, , -

39O - Reiſe nach Bambuk
wird, wie der, welchen wir aus der Levante bekommen.
Das Stroh iſt, wie ich ſchon geſagt habe, allenthalben ſechs
Fuß höher, als ein Mann zu Pferde. Die Schwarzen des
cken ihre Hätten damit, und flechten auch Matten daraus,
die acht Fuß breit, und dreißig bis fünf und dreißig lang
ſind. Kann man nun wohl ein Land unfruchtbar nennen,
das erſtaunlich große Bäume, Hülſenfrüchte von allen Ars
ten, den ſchönſten Reiß, nebſt mehreren Arten von Getreis
de hervorbringt, und allen Arten von Vieh die vortreflich-
ſie Weide giebt? -
Sitten der Einwohner.
Die Mandinger, welche das Land Bambuk bewohnen,
nutzen deſſen Fruchtbarkeit ſehr wenig; ſie thun nicht mehr,
als ſie ſchlechterdings müſſen, und ſetzen ihr höchſtes Glück
in Ruhe und Müßiggang. Man findet faſt gar keine Skla-
ven unter ihnen, ob ſie gleich zur Bearbeitung ihrer Minen
und Felder dergleichen nöthig hätten. Sie verabſcheuen
die Gefangenſchaft, und ſind vielleicht die einzigen Schwar-
zen, die einander nicht plündern und verkaufen. Die Kö-
nige haben nirgends in dem ganzen Lande das Recht, Sklas
ven zu machen; und die, welche ſie beſitzen, kommen aus
Bambaranna. Sie kaufen dieſelben von den Gujangars
Kaufleuten, die durch ihr Land nach dem Fuſſe Gambia,
oder nach Galam gehen. Der gewöhnliche Preis eines
Sklaven ſind zehn Drachmen in Golde. – Da das Land
Bambuk alle Bedürfniſſe des Lebens hervorbringt, ſo trei-
ben die Einwohner ſehr wenig Handel mit ihren Nachbarn,
- Religion in Bambuk. - - - - - - - -
Die Mandinger bekennen die Muhamedaniſche Reli-
gion; d. h. ſie wiſſen Muhameds Namen; aber ſie dul-
den keine Marabuts (eine Art von Prieſtern) unter
ſich, und wiſſen auch nichts von Gebeten und von dem
Salam. Sie wollen ſich auch nicht unterrichten, und
ſcheinen die Gelegenheiten dazu ſogar zu fliehen. Ihre eine


von einem ungenannten Franzoſen. 391
zige Uebung iſt der Tanz, wobei ſie ſich mit einer Art von
Wuth bewegen, und zwar nach dem lärmenden Getöſe von
vier oder fünf Trommeln, die indeß doch nach einer Art
von Zeitmaaßgeſchlagen werden. -
Ceremonie der Beſchneidung.
Selbſt die Religion macht die Einwohner nicht abhän
gig, da ſie ſich bloß der Beſchneidung unterwerfen. Dieſe
wird an allen ihren Kindern, ſowohl Knaben als Mädchen,
vorgenommen; indeß bloß, um ihnen das Recht zu heiras
then zu geben: es wäre nehmlich bei ihnen für einen Kna-
ben oder ein Mädchen ein großes Verbrechen, vor der Bes
ſchneidung der Wolluſt zu pflegen; dieſe Ceremonie aber
ſcheint ihnen die Freiheit zu geben, ſich dem Vergnügen zu
überlaſſen, ohne daß ſie ſich Vorwürfe darüber machen dür-
fen oder ſich den geringſten Tadel zuziehen. Man nimmt
dieſe Ceremonie alle Jahre einmal vor, und mit den Kna-
ben wird der Anfang gemacht. An allen andern Orten -
verrichtet ein Mar ab ut die Operation; aber da
die Bambuker ſo klug ſind, ſich ohne dergleichen zu
behelfen, ſo iſt die Ehre das Prieſteramt zu verrich-
ten, dem Herrn des Dorfes vorbehalten. Die Cere-
monie wird mit einem großen Getöſe von Trommeln und
andern Inſtrumenten angefangen. Der Herr des Dor-
- fes kauft einen Ochſen, und ſchlachtet ihn; jedermann ißt
davon, und wenn die Mahlzeit geendiget iſt, hält das Volk
eine Art von Proceſſion. Die Inſtrumente gehen voran;
dann folgen die Mädchen und die Knaben paarweiſe, und
hinter ihnen gehen alle Einwohner des Dorfes, die ein ſchreck-
liches Geſchrei machen. Wenn man an den Ort gekom-
men iſt, wo die Operation vor ſich gehen ſoll, ſo treten die
Knaben auf die eine, und die Mädchen auf die andre Seite.
Dann zeigt ſich der Herr des Dorfes mit einem Meſſer in
der Hand, deſſen er ſich zum Beſchneiden der Vorhäute bes
dient. Dieſe Vorhäute werden ſehr ſorgfältig in ein Gefäß
gethan, und dann von dem Oberhaupte mit Ehrfurcht in
Bb 4

392 Reiſe nach Bambuk
die Erde vergraben. Eben das geſchieht auch mit dem klei-
nen Theil, den er den Mädchen abſchneidet *).
Nach dieſer Ceremonie haben die Beſchnittenen das
Recht, vierzig Tage lang an jedem andern Orte, als zu
Hauſe, ſich Eſſen zu ſuchen. Sie irren während der Zeit
auf dem Felde umher; und beide Geſchlechter dürfen in-
deſſen keinen Umgang mit einander haben. Dieſen verhü-
ten einige Schwarze, die man für Zauberer hält und
Mamajambas nennt; ſie reiben ſich den Leib mit
Thonerde, umgeben ſich mit Baumzweigen, und verfols
gen, mit einer Peitſche in der Hand, die jungen Mädchen
und Knaben, Treffen ſie dieſe an, ſo verwalten ſie ihr
Amt auf eine ſehr unſanfte Weiſe, und zwar zu großer
Zufriedenheit der Väter und Mütter, die während der
Zeit, daß ihren Kindern Enthaltſamkeit vorgeſchrieben iſt,
den Mamajambas ſehr ſorgfältig ihren guten Unterhalt
gehen.
Heiraths - Ceremonie.
Die Anzahl der Weiber, die ein Bambuker hat, rich-
tet ſich nach ſeinem Vermögen. Er braucht übrigens nicht
reich zu ſeyn, um zu heirathen: es iſt ſchon genug, wenn
er ſeiner Braut nur ein Stück Zeug, ein Halsband von
Glaskorallen, zwei kleine Goldſtücke und einen Korb mit
Hirſe geben kann; denn das iſt der gewöhnliche Preis, für
den man ſelbſt die Tochter eines Königs kauft. Die Ver-
heirathung geſchieht ohne alle Ceremonien, und ohne daß
man einen Marabut dazu nöthig zu haben glaubt. Die
Einwilligung der Partheien und das Geſchenk – weiter
wird nichts dazu erfordert. Iſt der Handel geſchloſſen, ſo
geht die Frau in die Hütte des Mannes, nimmt Waſſer,
*) Die Beſchneidung der Mädchen iſt hier nicht aenau genug
beſchrieben. Nieb nhr bemerkte, daß man die Schamlefzen,
- welche in heißen Ländern zu groß werden, beſchnitt; und aus
dieſem Schriftſteller möchte man faſt ſchließen, daß die Vor-
haut der Clitoris etwas verkürzt würde, -
-

von einem ungenannten Franzoſen. 393
gießt es, indem ſie ſich neigt, auf ſeine Füße, und trock-
net ſie dann wieder ab. Dieſes kleine Zeichen von Unter-
würfigkeit iſt die einzige bei der Völkerſchaft übliche Hei-
raths- Ceremonie. Wer mehrere Frauen hat, giebt ihnen
auch mehrere, von einander abgeſonderte Zimmer; und
damit die Eiferſucht keine Uneinigkeit unter ihnen erregt,
ſorgt jede insbeſondere für ihre Kinder. Sie bereiten
wechſelsweiſe Eſſen für ihren Mann; er ißt aber nie mit
ihnen, ſondern beſucht ſie wöchentlich nach der Reihe.
Dieſe Schwarzen ſind klug genug, keiner eine Art von Vor-
zug merken zu laſſen; ſie theilen z. B. die Geſchenke, die
ſie ihnen machen wollen, in gleiche Theile, und was die
eine bekommt, bekommen auch alle andren. Jede Frau
ihr Vermögen für ſich insbeſondere. Die arbeitſamſte
ſt auch die reichſte; und die ſich am beſten darauf verſteht,
Gold zu waſchen, hat auch das meiſte Indeß kann ſie,
weil der Mann es nicht zugiebt, doch keinen größeren
Luxus treiben, als die andern, und ihr Vermögen weiter
zu nichts anwenden, als daß ſie mit ihren Kindern beſs
ſer ißt. - -
Weiber und Mädchen überlaſſen ſich für eine Kleinig-
keit dem erſten, dem beſten; und dies iſt den letzteren gar
nicht an ihrer Ehre machtheilig. Bei den Weibern fällt
alles auf den Mann zurück, der ſich aber weiter nicht rä-
chen kann, als daß er die Frau wegjagt, (wobei er indeſ
die Kinder behält) und ſeine Klage vor den Bent ab a
bringt, wo denn der Rath verordnet, daß der, »welcher
mit der Frau Umgang gehabt hat, dem Manne einen Ochs
ſen geben oder zum Vortheil deſſelben geplündert werden
ſoll. Dies iſt die einzige Strafe des Ehebruchs, der ins
deß die Frau nicht hindert, ſogleich wieder einen anderen,
bisweilen weniger ſtrengen, Mann zu nehmen.
Die Bambuker ſind nicht im mindeſten kriegeriſch;
nur im äußerſten Nothfalle greifen ſie zu den Waffen, und
verlaſſen lieber ihr Land und ihr Vermögen, ehe ſie hands
gemein werden. Nichts beweiſt dies ſtärker, als ihr lan-
Bb 5

394 Reiſe nach Bambnk
ger Krieg mit den Kaſſonen, die nur vier bis fünfhunz
dert Mann ſtark ſind, und doch, ohne Widerſtand zu finz
den, faſt alle Jahre in Bambuk plündern und ſengen. Auf
- das erſte Gerücht von dem Anmarſch dieſer Feinde ziehen
die friedlichen Bambuker ſich in die Felſen von Tambaura
zurück, weil dieſe für jeden, der das Land nicht völlig
kennt, unzugänglich ſind; und doch haben die Kaſſonen
keine andren Waffen, als die Bambuker ſelbſt, nehmlich
Pfeile, die mit dem Safte der im ganzen Lande ſehr häufi-
gen Wolfswurzel vergiftet ſind*). Dieſe Pfeile beſtehen
aus einem Schilfrohr, an deſſen Ende ein Eiſen in Form
eines Spießes befeſtigt wird. Gefiederte Pfeile kennt man
in Bambuk nicht; auch bedient man ſich hier des Bogens
auf eine andre Art, als alle übrigen Völker: er wird
nehmlich in der Mitte angefaßt und das Ende gegen die
Erde geſtemmt. - " . . .
Bloß mit dieſen Waffen verſammeln ſich die Einwoh-
ner zur Regenzeit in großer Anzahl, um die wilden
Schweine und die braunen Kühe zu bekriegen, welche alle
Felder verwüſten. Dieſe Thiere, die ſich nicht wehren,
erlegt der Schwarze mit großer Geſchicklichkeit; aber ge-
gen ſeine Feinde macht er hiervon keinen Gebrauch, und
ſucht ſein Heil nur in der Flucht. Bei dieſen Umſtänden
würden fünf oder ſechshundert wohlbewaffnete, mit
Drehbaſſen und Granaten verſehene Weiße ſich das ganze
Land unterwerfen können, ohne einen einzigen Menſchen
zu verletzen.
Für die Künſte ſind die Bambuker eben ſo wenig ein-
genommen, wie für den Krieg; daher giebt es bei ihnen
nur zweierlei Profeſſioniſten: den Schmid, und den
Sapater **). Der erſtere bearbeitet das Eiſen bloß mit
*) Das Vergiften der Pfeile mit Wolfsmilch iſt auch unter den
Buſchmännern oder verlaufenen Hottentotten am Vorge-
birge der guten Hoffnung üblich. S. - -
*) Dieſes Worr iſt urſprünglich Portugieſiſch, (von Capato, der
... Schuh). Man bedient ſich deſſelben ſeit den berühmten Er-
oberungen der Portugieſen, in einem großen Theile von

von einem ungenannten Franzoſen. 395
einem Hammer und einem Blaſebalg. Mehr als dieſe bei-
den Werkzeuge braucht er nicht, um Meſſer in Form eines
Dolches, Gujalos (?), Aexte, und Werkzeuge zum Auf-
kratzen der Erde zu verfertigen; ich ſage mit Fleiß: zum
Aufkratzen; denn dieſe Werkzeuge ſind ſo ſchwach, daß
ſie nicht über zwei Queerfinger tief in die Erde eindringen.
Daraus kann man beurtheilen, was dieſe Ländereien tra-
gen müßten, wenn ſie gut bearbeitet würden.
Die Sapater ſind Lederarbeiter. Sie bereiten das
Leder in faulem Waſſer, das mit dem Saamen eines gewiſ-
ſen einheimiſchen Baumes, deſſen Namen ich vergeſſen
habe, roth gefärbt wird. Auch verfertigen ſie für die
Männer und Weißer Zierrathen, welche Gris - Gris
genannt werden, und denen ſie die Kraft zuſchreiben, von
Krankheiten zu heilen, vor Verwundungen von wilden
Thieren zu ſichern und die Zukunft kennen zu lehren. Ihr
Aberglaube in dieſem Stück iſt ſo groß, daß ſie es für das
größte Unglück halten, wenn ihre Gris-gris verloren ge-
hen oder verachtet werden. Doch glauben ſie, daß diez
ſelben gegen die Weißen unkräftig ſind; ſie halten uns
nehmlich für größere Zauberer, als ſich ſelbſt, und verſ-
chern: wir hätten die Macht, ihre Gris-gris ſo zu be-
zaubern, daß unſre Feinde ſich nicht vor unſern Kanonen,
Granaten und Säbeln ſichern könnten. Nichts ſetzt ſie
mehr in Furcht, als unſer Geſchütz, und ſchon bei dem
bloßen Knalle deſſelben fliehen ſie mit allen Merkmalen des
größten Schreckens. Da ſie das Verfahren mit den Ka-
nonen nicht kennen und doch ihre ſchrecklichen Wirkungen
ſehen; ſo behaupten ſie: die Kanone ſey kein Kriegeswerk-
zeug, ſondern vielmehr eine Maſchine, Felſen zu zer-
ſchmettern, Wälder niederzuſtürzen und Elephanten zu
tödten. Was würden ſie nicht erſt ſagen, wenn man in
ihrer Gegenwart Bomben würfe oder Minen ſprengte?
Aſien und ſeinen Inſeln, auch in einem Theile von Afrika
und Amerika. Schon dies zeigt, welch eine Rolle die Por-
tugieſen ehemals außerhalb Europas geſpielt haben.
-- A, d;
9

g96 Reiſe nach Bambuk
Bei aller ſeiner Unwiſſenheit rührt dies gute Volk
durch ſeine Tugenden, und durch ſeine ſtrenge Erfüllung
der geſellſchaftlichen Pflichten. Sie glauben, daß die Gu-
ten nach dem Tode von Muhammed belohnt werden,
den ſie übrigens keinesweges als einen Gott, ſondern nur
als den vertrauteſten Freund des Allerhöchſten anſehen.
Sie ſagen oft: man müſſe Andern nicht thun, was man
ſelbſt von ihnen nicht gethan haben wolle. Flüche und
Eidſchwüre verabſcheuen ſie; und überhaupt haben ſie eine
ſehr einnehmende Sanftheit. Vor allem aber muß man
ſie wegen ihrer Gaſtfreundſchaft bewundern, die ſie nie-
mand verweigern. Nie fehlt es einem Schwarzen an dem
Nothwendigen; iſt er nackend, ſo giebt man ihm etwas
zur Bedeckung, und nicht ein einziger von ſeinen Lands-
leuten wird ihm etwas zu eſſen abſchlagen. Ein Reiſender
geht in das erſte beſte Haus, das er ſieht, grüßt den Herrn,
und ſetzt ſich vit ihm zum Eſſen nieder. Nach der Mahl-
zeit ſagt er zu ſeinem Wirthe, der ihm immer freundlich be-
gegnet iſt: biſſimalaye, layeinlalºye, amarada, ſtarailaye;
d. heißt: „ ich danke Dir, Bruder; Muhamed wird dich
ſegnen.“ Auf dieſe Art kann jemand ein großes Land
durchreiſen, ohne daß es ihm an etwas fehlt*). - -
Unabhängigkeit, Müßiggang, beſonders aber ihr gros
ßes Mißtrauen gegen die Weißen macht ſie gegen dieſe zus
weilen betrügeriſch. Sie ſehen Diebſtähle, die ſie an uns
begehen können, als geſchickte Streiche an; und wenn ſie
uns etwas weggenommen haben, ſo ſagen ſie: ſie hätten
*) Wenn doch gewiſſe Gelehrten, welche die Schwarzen und
ihre Moralität herabwürdigen, dieſe Stelle mit Ueberle-
gung läſen! Sie würden dann einſehen, daß ſie von den
armen, kleincn und ſchwachen Volke in Bambuk an Edel-
muth und chriſtlicher Tugend bei weitem übertroffen wers
den. Man würde dieſe hartherzigen Philoſophen in jenem
Ländchen mit Liebe und Gaſtfreundſchaft aufnehmen; und
ſie dichten den armen autmüthigen Negern böie Eigen-
ſchaften und gänzliche Stumpfheit an, um ihre Sklaverei
ewig zu machen und noch mehr Elend auf ſie zu häufen! Soll
die Gelehrſamkeit die Sklaverei befördern und das Unglück
der Menſchheit vermehren? Kann man die Philoſophie är-
ger mißbrauchen ? d


von einem ungenannten Franzoſen. 397
es gewonnen, und betrachten in aller Einfalt das Geſtohlne
als ein ſo gerecht erworbenes Gut, daß ſie ſchwer dahin zu
bringen ſind, es wieder herauszugeben.
. . Zum Zeitvertreibe rauchen ſie Tabak, tanzen, und er
zählen ſich unter dem Bentaba Mährchen, die ihr größtes
Vergnügen ſind. -
Handel von Bambuk.
Vor den ſo häufigen feindlichen Einfällen der Kaſſo,
nen, trieben die Bambuker einen beträchtlichen Handel
mit Vieh und Gold, daß ſie entweder in Galam oder am
Gambia verkauften; aber ſeitdem jene das Land verwü-
ſtet haben, wagen ſie es kaum, noch dahin zu gehen, um
ihr Gold, ihre Ochſen und ihre Ziegen abzuſetzen. Sie
fürchten ſich nehmlich immer, einigen Kaſſonen zu begeg-
men, von denen ſie unfehlbar beraubt werden würden; und
nur um ſich vor den Einfällen derſelben zu ſichern, wün,
ſchen ſie ſo begierig, Kanonen und Weiße in ihrem Lande
zu haben.
Heut zu Tage ſchränkt der Handel ſich auf zwei Arti-
kel ein; ſie verlangen nehmlich nach weiter nichts, als nach
Indiſchen Zeugen und Salz. An denen Orten, wo die Ne-
ger in den Minen arbeiten, verkaufen ſie die Lebensmittel
unter einander nur gegen Gold, da man hingegen in andern
Diſtrikten kleine Glaswaaren dafür giebt.
Obgleich die Neger in Bambuk ihre Minen ſo ſchlecht
bearbeiten, und mit ihrem Waſchen, wodurch ſie doch nur
wenig Gold gewinnen, viele Zeit und Mühe verſchwenden:
ſo wird doch bei ihnen ein beträchtlicher Handel mit dieſem
Metalle getrieben. Aus Bambuk kommt alles das Gold,
womit man an dem NiederGambia handelt. Es wird von
den Gujangar Kaufleuten dahin gebracht, welche Zeuge
von Gambia, bisweilen Pulver, und ſelten Glaswaaren
dafür gegeben haben. Seyes nun Eigenſinn, oder Kennt-
niß der Sache - genug, die Bambuker lieben das Gold

398 . . Reiſe nach Bambuk : 2
ſehr, und geben es nur ungern weg. So angenehm ihnen
auch unſere Glaswaaren ſind, ſo geben ſie doch niemals
Gold dafür, ſondern nur Lebensmittel; für jenes nehmen
ſie nur gearbeitete Silberbleche, ſchwarze Leinwand und
Zeuge vom Senegal, die beſonders ſehr geſucht werden.
Die Bonduer, die jährlich, wenn die Bearbeitung
der Mine geendigt iſt, nach Bambuk kommen, haben ſich
des Handels mit Indiſchen Tüchern gewiſſermaßen gänzlich
bemächtigt; ſie bauen eine große Quantität Baumwolle,
die ſie dann während der Regenzeit verarbeiten und den
Bambukern bringen. Ihre Kaufleute haben zweiers
lei Arten von Indiſchen Tüchern: die eine beſteht aus ſie-
ben, etwa viertehalb Ellen langen und einen halben Fuß
breiten Streifen, und wird den Weibern, die ſich vom Un-
terleibe an damit bedecken, für eine Drachme Gold vers
kauft; die andere, gröbere, iſt zum Gedrauche der Männer,
und der Kaufmann giebt fünf Streifen, die fünf Zoll breit
und drei Ellen lang ſind, für achtzehn Gran Gold.
Die Weiber heben ſolche Zierrathen, die ſie nur gegen
Gold bekommen können, ſehr ſorgfältig auf: beſonders ein
viereckiges, aus zwei Stücken zuſammengeſetztes Silberblech
und einige Schnüre von langen Korallen. Das Gold, das
nach dem jährlichen Einkaufe der Indiſchen Tücher und der
Weiberzierrathen im Lande noch übrig bleibt, verſchaffen
ſich die Mauren für Salz, das ſie nach Galam brin-
gen und wonach die Bambuker ſehr begierig ſind.
Dies iſt, wie der Leſer überzeugt ſeyn kann, eine ge
naue und richtige Schilderung von Bambuk. Dieſes ſchöne
Land verdient ohne Zweifel die Aufmerkſamkeit des Staats-
manns; aber Eine Betrachtung ſcheint bei jedem gefühlvol-
len Menſchen den Gedanken an die Eroberung zu entfernen.
Redliche Bambuker! wir würden euch dann bald das Un-
glück kennen lehren, und bald würden alle unſre Laſter an
der Stelle eurer rührenden Tugenden ſeyn!
- -

II.
Dr. Thomas Hovels
Tagebuch ſeiner Reiſe
von
Indien durch Armenien und Natolien
oder
Kleinaſien, nach England.

-
-
-
-
-
-
- A
-
-
º
- »-
- -
- -
-
- „“
- -
- - -
:
- - -
-
- - w - - -
-
-
1. -
-
- - - - - -
z
- -
- -
- - - -
- -
-
1
-
w - -
-
-
-
-
"-
-
.
-
- -
-
-
- -
V -
-
- -
-
, *.
-
- - -

Jh darf wohl nicht erſt beweiſen, daß die Kenntniß des
beſten und kürzeſten Weges zwiſchen England und Indien
ſowohl für den Staat, als für das Intereſſe einzelner Pers
ſomen ſehr wichtig iſt. Man erinnere ſich nur an einen
Vorfall, der zu traurig war, als daß er ſchon gänzlich
vergeſſen ſeyn könnte. Bei der Einſtellung der Feindſelig-
keiten im Januar 1783. ward die Nachricht hiervon ſowohl
um das Vorgebirge der guten Hoffnung, als über die gro-
ße Arabiſche Wüſte nach Indien geſchickt; aber wegen der
Verzögerungen, die auf beiden Wegen unvermeidlich ſind,
kamen die Depeſchen erſt zu Anfange des Juliss in Madras
an: und am 13ten und 25ſten Junius, alſo ſechs Monate
nach der Unterzeichnung der Präliminar - Artikel, verloren
in den Gefechten bei Kuddalore zweitauſend brave Leute
von den Franzöſiſchen und Engliſchen Truppen ihr Leben,
die noch nicht mitgerechnet, welche um eben die Zeit
in einem Seetreffen zwiſchen den beiderſeitigen Flotten blies
ben. Dies unnöthige Blutvergießen würde verhindert
worden ſeyn, wenn man einen Weg gewußt hätte, auf dem
die wichtige Nachricht von dem Frieden ſchneller nach Ins
dien gekommen wäre.
Ich will in dieſem Aufſatze zu zeigen ſuchen, daß der
Weg über Konſtantinopel vorzüglicher iſt, als die
über Aleppo und Kairo, welche mehr Zeit und Geld
koſten, ohne deshalb ſicherer zu ſeyn. Die Meiſten, wels
che die Reiſe nach Indien über Land *) machen, gehen
*) Sounrichtig dieſer Ausdruck auch iſt, ſo hat man ihn doch im
gemeinen Leben und in der Schriftſtellerſprache eingeführt
(im Gegenſatz der Reiſe zur See nach Indien). A. d. V.
Howels Keiſe C c

402 Dr. Thomas Howels Tagebuch
jetzt mit den Karavanen von Baſſora (Basra) über die
Arabiſche Wüſte nach Aleppo (Haleb) und Lattichia
(Ladikia), von welchem letztern Orte ſie ſich dann nach ir-
gend einem Franzöſiſchen oder Italiäniſchen Hafen einſchif-
fen. Für Perſonen, die mit vielem Gepäcke reiſen oder
keine Beſchwerlichkeiten ertragen können, iſt dieſer Weg in
der That bequem, da auf ihm immer ſo viele Kameele und
Pferde zu bekommen ſind, wie der Reiſende zu ſeinem Ge-
päcke braucht; aber für Kouriere, welche Depeſchen zu
v überbringen haben, oder für Perſonen, welche ſchnell und
wohlfeil reiſen müſſen, iſt dieſer Weg vielleicht der ſchlech-
teſte von allen. Der Auföruch der Karavanen, welche
durch die große Wüſte reiſen, iſt ungewiß, und ſelten gehen
ſie mehr als Ein- oder zweimal im Jahre. Auch vollens
den ſie ihren Weg, da beladene Kameele nur kleine Tages
reiſen machen können, ſelten in weniger als funfzig Tagen.
Bringt man nun noch die langweilige Fahrt auf dem Mits
telländiſchen Meere, wo drei Viertheile vom Jahre Nord-
winde herrſchen, in Anſchlag; ſo iſt es augenſcheinlich, daß
zu dieſem Wege von Indien (nach England) wenigſtens
neun Monathe nöthig ſind. - - - "
Eine andre Art durch die Wüſte zu reiſen *), iſt die,
daß man, ohne auf eine Karavane zu warten, eine Wache
von vierzig bis funfzig Mann in Sold nimmt. Aber dieſe
Methode ſcheint mir am wenigſten zu empfehlen; einmal
erfordert ſie großen Aufwand, und dann läuft man bei ihr
dennoch Gefahr, von den Arabiſchen Räubern geplündert
zu werden, welche in Geſellſchaften von zwei- bis dreihuns
dert Mann die Wüſte unſicher machen.
Eine dritte Art beſteht darin, daß man mit vier oder
fünf Arabiſchen Wegweiſern reiſt. Dieſe ſcheint mir,- da
*) Vom Ende des Aprils bis zu Ende des Auguſts läßt ſich die
aroße Wüſte faſt gar nicht durchreiſen, weil nur wenige
Engländer eine ſºlche Konſtitution haben, daß ſie die glü-
hende Hitze des Kiima's ertragen können, . d. V.
t - /

ſeiner Reiſe von Indien e. 493
ſie wohlfeil iſt, und da man auf ſolche Art den Weg in zwei
bis drei und zwanzig Tagen zurücklegen kann, den andern
vorzuziehen; nur muß man freilich nicht viel Gepäck bei ſich
haben.
Neuerlich hat man den Weg, das rºte Meer hinauf,
über die kleine Wüſte nach Kairo, und von da durch das
Mittelländiſche Meer, als Zeit erſparend, empfohlen; und
das würde er, wenn der Wind günſtig wäre, in der That
ſeyn. Aber auch hier herrſchen, (ausgenommen in dem
Theile des roten Meeres, der jenſeits des Wendekreiſes
liegt) wenigſtens zehn Monathe im Jahre Nordwinde, und
ein Schiff bringt, wie Männer von großer Erfahrung im
Seeweſen mir verſichert haben, bisweilen vier bis fünf
Monathe auf der Fahrt nach Suez zu. Ueberdies iſt die
Schifffahrt in dem rothen Meere ſchwierig und gefährlich,
ſo daß dadurch noch mehr Zeitverluſt entſtehen kann. Nach
Indien würde man zwar auf dieſem Wege Depeſchen viel-
leicht eben ſo geſchwind befördern können, wie auf edem
andern; hingegen von Indien aus iſt auf ihm große Vers
zögerung unvermeiblich. : »
Anſtatt der beiden angeführten Wege würde ich einen
andern empfehlen, nehmlich den Perſiſchen Meerbuſen
hinan nach Baſſera (Basra) und von da in einem Kahne
den Euphrat aufwärts bis nach Hilla; - alsdann nach
Bagdad, und von dort mit einem Tatar *) über
Diar bekr (Diarbekir) nach Konſtantinopel. Hier
würde ich mich nicht einſchiffen, ſondern zu Lande über Wien
nach Oſtende gehen, und ſo alle die Zufälle vermeiden, de-
nen die Schifffahrt auf dem Mittelländiſchen Meere ausge-
ſetzt iſt. Die ganze Reiſe von Indien ließe ſich auf dieſe Art
in viel kürzerer Zeit als sººº zurücklegen; und Des
- - C A.
*) Das Wort Tatar (Takah) bedeutet in der Türkiſchen
Sprache einen Kourier oder Beten. A. d. V.

4O4. Dr. Thomas Howels Tagebuch
peſchen, welche auf dieſem Wege nach Indien geſchickt
würden, könnten in zwei und ſechzig Tagen in Bombay
ſeyn, vorausgeſetzt, daß der Reiſende Beſchwerlichkeiten
ertragen kann, nur ſo viel Gepäck, als unumgänglich noth-
wendig iſt, mitnimmt, und ſich eine kurze Zeit zu den Sit-
ten und der Lebensart der Türken verſtehen will. Dies
würde indeß, wie ich geſtehen muß, einem Ungeübten
freilich ſchwer fallen, und es möchte ohne überwiegende Be-
wegungsgründe ſich wohl nicht leicht jemand dazu entſchlie-
ßen. Die Vorzüge dieſes Weges ſind übrigens mannichs
faltig. Der Reiſende erhält ſeine Lebensmittel zu geringen
Preiſen, und braucht nirgends zu warten, his eine Karas
vane oder eine Bedeckung zuſammen iſt. Wenn er nur die
wirklich nothwendigen Sachen bei ſich hat, ſo wird er uns
terweges nicht von Zollbeamten aufgehalten; auch führt
er dann die Räuber nicht in Verſuchung, die hier ſelten
wegen geringer Beute Gewaltthätigkeiten begehen. Das
Land gewährt von Baſſora bis nach Konſtantinopel
ſehr mannichfaltige Anſichten, und macht dem wißbegieri-
gen Reiſenden durch ſo verſchiedene Produkte, Sitten,
Lufttemperaturen und romantiſche Ausſichten den Weg we-
niger langweilig; auch hat es Ueberfluß an allen Rothwens
digkeiten des Lebens, und an Waſſer, dieſem weſentlichen
Bedürfniſſe, deſſen Mangel die Karavanen in der Wüſte
bisweilen auf eine ſo ſchreckliche Art empfunden haben.
Von England kommt man in zehn Tagen nach Wien,
und von da, glaube ich, in funfzehn nach Konſtantinopel.
Dann kann man in zwölf Tagen über Diarbekir nach Bags
dad, und von hier in einem leichten Boote den Tigris hins
unter in vier Tagen nach Baſſora (Basra) kommen *).
Liegt da ein Schiff bereit, ſo kann man in ein und zwanzig
Tagen in Bombay ſeyn. Dies wäre, wie ich überzeugt
*) Ich glaube, daß der Weg von Aleppo über die Wüſte nach
Baſſora ſich viel geſchwinder zurücklegen ließe, wenn der Rei-
ſende gerade nach dem Euphrat und dann in einem Boote
den Fluß hinunter ginge. A. d. V. /

ſeiner Reiſe von Indien e. 495
bin, vollkommen möglich, wenn unſre Miniſter und Reſis
denken an den verſchiedenen Orten ihren Einfluß anwende-
ten, unnöthige Verzögerungen zu verhüten, und wenn ein
Kourier nach dem Verhältniſſe ſeiner Geſchwindigkeit bes
lohnt würde. :
Wer von Indien auf dieſem Wege nach Europa reiſen
will, muß noch vor dem Ende des März in Baſſora ſeyn,
theils um die gefährliche Sommerhitze zu vermeiden, theils
um in der bequemſten Jahreszeit über die hohen Gebirge
von Natolien zu gehen. Deshalb müßte er ſich in Benga-
len, Madras oder Bombay gerade nach Baſſora einſchiffen.
Der Handel zwiſchen Indien und dem letzteren Orte iſt ſo
unbeträchtlich, daß man, obgleich die kleinen Fahrzeuge
der Kompagnie bisweilen von Bombay mit Depeſchen dahin
ſegeln, doch nicht im mindeſten auf die Ueberfahrt rechnen
kann. Daher würde es rathſam ſeyn, lieber ſelbſt ein Schiff
(das man am Ende der Reiſe mit Vortheil wieder verkaufen
könnte) mit Reiß oder einer andern in Baſſora geſuchten
Waare zu befrachten, als ſich der Gefahr auszuſetzen, länge
aufgehalten zu werden, wenn man ſich am Bord eines von
den Dindſchirs oder Daus (ſo heißen die Arabiſchen
Fahrzeuge) einſchiffte. Die Fahrt im Perſiſchen Meerbuſen
und in der Mündung des Euphrat iſt zwar nicht ſo unſicher,
wie die im rothen Meere, indeß wegen der Nordweſt-
Winde, die hier neun Monathe im Jahre herrſchen, doch
immer langwierig und gefährlich. Die günſtigſten Monathe
ſind der December, Januar und Februar. Schiffe, die
gerades Weges nach Baſſora ſegeln, machen die Fahrt in
weniger als einem Monat; andre aber, die in Maskat ufd
Buſchihr (Abu-Schähr) anlegen, brauchen gewöhnlich vier-
zig Tage dazu. - - -
3, . . In Baſſora kauft man Lebensmittel auf ſieben oder
acht Tage, miethet ſich ein leichtes, mit ſieben Arabern
bemanntes Boot, und kommt dann in der angegebenen
Zeit leicht nach Hilla (Helle). Ich ſelbſt brachte ſechzehn
Tage auf dieſem Theile meiner Reiſe zu; aber daran hatte
Cc 3

406 Dr. Thomas Howels Tagebuch
mein großes Boot Schuld, das, weil es mit Datteln bela-
den war und ſtark Waſſer ſchöpfte, oft auf dem Grunde
ſitzen blieb. Man muß alſo ja ſorgfältig dahin ſehen, daß
man ein kleines Boot bekommt, und daß es weder Gepäck,
noch Waaren führt; denn ſonſt hat man noch die unange-
nehmſten Verzögerungen von den Zollbeamten zu erdulden,
und reizt auch die an den Ufern des Fluſſes wohnenden
Araber zu Angriffen. In Helle erhält man, wenn man
einen Brief von dem Engliſchen Reſidenten in Baſſora an
den Gouverneur mitbringt, Pferde nach Bagdad, welches
funfzig Engliſche Meilen (zehn Deutſche) davon entlegen iſt.
Dieſe Reiſe macht man mit guten Pferden, oder wenn man
unterweges wechſelt, bequem in Einem Tage.
In Bagdad nun würde ich mich alles überflüßigen Ge-
päckes entledigen, und nur die in nachſtehendem Verzeichs
niß angemerkten Sachen behalten. - Was davon nicht im-
mer gebraucht wird, müßte man in einen Türkiſchen leder-
nen Reiſebeutelthun, der wie ein gemeiner Tabaksbeutel
geſtaltet iſt, und ſich leichter vollpacken, auch bequemer
an dem Sattel befeſtigen läßt, als ein Mantelſack, und
überdies häufig als ein Kopfkiſſen gute Dienſte thut. Dies
ſen Beutel und folgende Sachen kann man in Bagdad kau-
«fen: Eine kurze Türkiſche Jacke und Weſte, weil die langen
Kleider der Türken auf der Reiſe ſchwer und unbehülflich
ſind; Türkiſche lange Beinkleider, die aber viel enger, als
gewöhnlich, gemacht ſeyn und über ein Paar von Flanell
gezogen werden müſſen, weil es für die Geſundheit ſehr
wichtig iſt, daß man den Körper warm hält; einen dicken
Bootsmantel (ſehr langen und weiten Mantel), mit Flas
nell gefüttert, weil es nicht gut iſt, wie gewöhnlich, Boy
dazu zu nehmen, da die Türken einen Chriſten nicht gern
Roth oder Grün, die Lieblingsfarben Muhameds, tragen
ſehen; ſechs Hemden; zwei oder drei Paar Strümpfe;
ein Paar Beinkleider; eine Weſte und einen Rock von leich-
tem Tuche; ein Paar Schuh und Schnallen; eine dicke
Weſte von Flanell, welche man bei dem Uebergange über
--

ſeiner Reiſe von Indien 2c. 407
die Gebirge tragen muß; eine kleine Quantität Kaffee,
Zucker und Thee; einen lackirten Becker, in der Taſche zu
tragen; einen kleinen zinnernen Theekopf; einen kleinen
zinnernen Topf mit einem beweglichen Handgriff, um Waſſer
zum Thee oder Kaffee darin zu kochen; zwei Gürtel, oder
Schärpen, eine um den Leib zu binden, und die andreges
legentlich zu gebrauchen, um Kopf und Hals vor der Sonne
oder kalten Winden zu decken; eine Türkiſche Mütze; ein
Paar Piſtolen für die Halfter; ein Paar kleinere, im Bus
ſen zu tragen; einen Säbel; einen Türkiſchen Sattel und
Zaum, weil Engliſche eine läſtige Neugierde bei dem Volk
erregen, und weil überdies niemand damit umzugehen
weiß; endlich ein Paar Türkiſche Stiefeln.
Sollte man es unbequem finden, alle dieſe Artikel
mitzunehmen, ſo kann man die entbehrlichſten auch weg-
laſſen; denn je kleiner das Gepäck iſt, deſto weniger Ge-
fahr läuft man auf der ganzen Reiſe. Wirklich rührten
alle Unglücksfälle, die mir in dem Lande zu Ohren gekoms
men ſind, immer davon her, daß ein großes Gepäck oder
Kaufmannswaaren die Araber in Verſuchung geführt hatten.
Es iſt rathſam, alle Kontrakte mit den Bootsleuten,
den Tataren (Kourieren) u. ſ. w. ſchriftlich aufzuſetzen, daß
man nicht mit Forderungen von Geſchenken, Zollgebühren,
oder andern Ausgaben beläſtigt werden kann; und auf der
ganzen Reiſe muß man weder reich, noch arm ſcheinen,
um ſowohl Erpreſſung, als Verachtung zu vermeiden. Giebt
man nur ein einzigesmal den Bitten um ein Geſchenk nach,
ſo läuft das Gerücht, daß man freigebig iſt, vor einem her
bis nach Konſtantinopel, und man wird entweder unauf-
hörlich geplagt, oder man hat weit mehr auszugeben. Es
würde übrigens unvorſichtig ſeyn, eine ſo lange Reiſe ohne
eine kleine Summe in Venetianiſchen Zechinen anzutreten,
die auf dem ganze Wege von Indien nach England gangbar
und folglich jeder andern Münzſorte vorzuziehen ſind; doch
muß der Reiſende nur im äußerſten Nothfafle ſehen laſſen,
daß er baares Geld bei ſich hat. – Ich kann nicht genug
Cc 4

408 Dr. Thomas Howels Tagebuch
davor warnen, daß man dem Tatar ja nicht erlaubt, Kauf-
mannswaaren nach Konſtantinopel zu geleiten; denn, wäre
dies der Fall, ſo würde man öfters Verzögerung erfahren,
theils wegen Mangel an der gehörigen Anzahl von Pfers
den, theils weil man bei gewiſſen gefährlichen Päſſen erſt
eine Bedeckung zuſammen bringen müßte.
In Baſſora oder Bagdad kann man einen Bedienten
annehmen, der Franzöſiſch oder Italiäniſch ſpricht und auf
der Reiſe zum Dolmetſcher dient. Wer nicht mehr Gepäck
bei ſich hat, als das nothwendige, das ich oben genannt
habe, kann in zwölf bis ſechzehn Tagen nach Konſtantinos
pel kommen. " -
Auf dem ganzen Wege giebt es Konaks, d. i. eine
Art von Poſthäuſern oder Gaſthöfen, worin die Tataren
anhalten. Der Reiſende bekommt bei ſeiner Ankunft von
dem Wirthe eine Matratze und ein Kopfkiſſen, aber keine
Decke; deſto mothwendiger iſt der Mantel, den ich oben uns
ter den Reiſebedürfniſſen angeführt habe. So lange man
zu Pferde ſitzt, legt man ihn auf den Sattel; ſo dient er
anſtatt eines Küſſens, worauf die Tataren, um nicht wund
zu werden, öfters reiten *). - : .
Ich hoffe, man wird es nicht unbedeutend finden, daß
ich häufiges Waſchen mit kaltem oder warmen Waſſer ems
pfehle; denn dadurch verhindert man das Jücken der Haut,
welches auf einer ſo langen Reiſe äußerſt ſchmerzhaft und
läſtig ſeyn würde. Faſt in jeder Türkiſchen Stadt findet
man warme Bäder, die für den ermüdeten Reiſenden ſehr
angenehm und erquickend ſind; aber ich würde doch anras
then, ſich ihrer mit Behutſamkeit zu bedienen, weil es in
einem Lande, wo man bei einer Krankheit weder Rath,
noch Beiſtand bekommen kann, gefährlich wäre, Proben
mit ſeiner Konſtitution zu machen.
*) Die Regierung in der Türkei hält an jeder Landſtraße Pferde
für die Tataren, welche Depeſchen überbringen und auch
für die Reiſenden, die ſich an dem Orte, von wo ſie abrets
ſen, mit Päſſen und andern nöthigen Dokumenten von dem
Baſcha verſehen haben. Auf ſolchen Pferden ritten wir von
Bagdad nach Konſtantinopel. A. d. V.
-m

ſeiner Reiſe von Indien e. 409
Jch verließ am 1ſten September Madras in Geſells
ſchaft des Oberſten Bruce und ſeiner Familie, die nach Trits
ſchinapali gingen, wohin wir aber wegen der regnichten
Witterung erſt am 17ten kamen. Nach einem Aufenthalte
von einigen Tagen reiſte ich nach Madura zu dem Major
Macleod, der mit mir zugleich nach England gehen wollte:
Unſre Abreiſe verzögerte ſich bis zum 1ſten Oktober; dann
gingen wir über Palamkotta und Kalkade, und kamen am
12ten nach dem Dorfe Panagudi, von wo wir bald nach
Aramne gingen, welches die Gränze zwiſchen den Be-
ſitzungen des Rabobs von Arkot und des Königs von Tras
vankor ausmacht. In Kotati mußten wir, da es in
dieſer Gegend keine Tſcholtries *) (Choultries)" giebt,
unſer Nachtquartier in einer von den Kirchen nehmen, die
in einer beträchtlichen Strecke längs der Küſte eine bis zwei
(Engliſche) Meilen weit voneinanderliegen **). Den 13ten
erreichten wir Kolatſche, ein ziemlich großes Dorf am See-
ſtrande. Der Weg war an dieſem Tage ſehr ſchlecht und
meiſtens nur ein ſchmaler Fußſteig, den kein Wagen bei
fahren kann, welches indeß hier zu Lande wohl größtentheils
der Fall ſeyn mag. Dabei war das Erdreich ſo rauh, daß
wir öfters aus unſern Palankinen ſteigen mußten. Der
Boden iſt durch kleine Verzäunungen abgetheilt, und dem
Anſcheine nach wenig ergiebig; doch wachſen daſelbſt Pfeffer
und Palmirabäume ***) in Menge. Den 14ten kamen
- - - Cc 5 -
*) Es giebt in Hindoſtan keine Wirthshäuſer. Reiſende müſſe.
in öffentlichen Gebäuden einkehren, die Tſcholtriehs genannt
werden und den Türkiſchen Karavanſerais ähnlich ſind. A. d. V.
- - - -
**) Kirchen ſollte man ſo häufig, nehmlich alle halbe oder
- Viertel (Deutſche) Meile in Indien kaum erwarten; allein
es gab ehemals ſehr viele Neſtorianiſche Chriſten auf der
Küſte Malabar. Der Portugieſiſche Erzbiſchof Menezes vor
Goa zwang ſie mit Gewalt zur Römiſch Katholiſchen Kirche,
welches aber große Zerrüttungen und Verfall des Chriſten-
thums verurſachte. F. “,
***) Palmirabäume ſind eine Art niedriger Palmbäume,
die man noch nicht botaniſch genau beſtimmt hat; vielleicht
Chamaerops Linn, S. ..

Id Dr. Thomas Howels Tagebuch
wir nach dem Dorfe Trangapatam, und gingen in einem
Kanot über den Kurgriarfuß, und einige Meilen weiter
über den Neyar. In Puar, einem Dorfe am Seeſtrande,
machten wir Halt, und ſuchten, weil die Sonne übermäßig
heiß ſchien, in einer Kirche Schutz. Längs dem Ufer ſtehen
Fiſcherhütten, deren Bewohner uns mit lautem Geſchrei
entgegen kamen und mit Ungeſtüm bettelten. Ihre einzige
Nahrung ſind Fiſche, woran ſie aber jetzt Mangel zu leiden
ſchienen. Sie waren ganz zu Gerippen abgehungert und mit
Geſchwüren bedeckt, welche wahrſcheinlich von ihrer Armuth
und ungeſunden Lebensart herrühren. Die Unglücklichen
ſind durchgängig der Katholiſchen Kirche zugethan und Abs
kömmlinge von denen, die vor Zeiten von den Portugieſen
mit Gewalt und durch Ueberredung bekehrt wurden. Die
Bewohner der inneren Gegenden verachten und fliehen ſie.
Der Handel im ganzen Lande (Travankor) gehört dem Kös
nige; und wahrſcheinlich iſt dies eine Urſache mehr von dem
Elende der Einwohner. Den 15. Oktbr. fuhren wir über
den Pally-Jallyfluß. Das Land iſt voller Hügel und dichs
ter Gebüſche; am Meerſtrande aber ſtehen viele Kokospal-
men *). Zu Pollythur, wo wir wieder in einer Kirche
ausruheten, trafen wir einige Prieſter in Europäiſcher Klei-
dung an, die von den Portugieſen abſtammen wollten, ob
ſie gleich ſo ſchwarz wie die übrigen Eingebornen waren.
Einer von ihnen gab ſich für den Biſchof aus; er war aber,
ſeiner angeblichen Europäiſchen Erziehung ungeachtet, ſo
wie ſeine ganze Geiſtlichkeit, höchſt unwiſſend. Den 16ten
gingen wir über zwei Flüſſe, an deren einem Trevinderam,
die Reſidenz des Königs, liegt. Nachdem wir vierzehn
(Engliſche) Meilen zurückgelegt hatten, erreichten wir An-
jango oder Angitanghi, wo die Oſtindiſche Kompagnie ein
»ÄÄ:
Wurzeln beſpühlt. Kokosnáſſe können Monathe lang im
Meere herumtreiben und behalten dennoch die Kraft zu
keimen. Sobald ſie nur das Land erreichen, kommen ſie
ſelbſt im Sande fort. F. .

ſeiner Reiſe von Indien e. 411
kleines Fort und eine Faktorei beſitzt. Der hieſige Reſis
dent, Herr Hutchinſon, ſagte uns, daß wir am Fuße der
Hügel einen weniger beſchwerlichen Weg gehabt haben würs
den. Da wir hier keine Gelegenheit fanden, zur See nach
Bombay zu kommen, ſo traten wir den 18ten unſre Reiſe
nach Kotſchin (Cochin) zu Lande an. Wir kamen durch Peru,
ein ziemlich gut gebantes Dorf, und darauf über einen
See, der drei Engliſche Meilen weit davon mit dem Meere
zuſammenhängt. Gegen Mittag erreichten wir das Hols
ländiſche Etabliſſement Quilon, ein ſtark befeſtigtes Fort,
das etwa vor zweihundert Jahren die Portugieſen erbauet
haben. Die Lage dieſes nicht genug bekannten Ortes iſt
geſund, und die Landſchaft umher eine der ſchönſten und
reichſten. Schon deswegen würde er vor den meiſten Eus
ropäiſchen Niederlaſſungen in dieſer Weltgegend den Vor-
zug verdienen, wenn man die politiſchen und Handelsvor-
theile ſeiner Lage auch nicht in Anſchlag bringen will. Ang -
19ten verließen wir Quilon in Kähnen, und am 2oſten
früh kamen wir nach Porkade, einem großen am Meere bele-
genen Dorfe. Hier ſchifften wir uns ein, und langten am
folgenden Morgen zu Kotſchin an. Der Wind war unges
ſtüm und die Mattendecke unſeres Bootes zu dünn, um uns
vor dem einfallenden Regen zu ſchützen; auch liefen wir in
unſern Booten, die man wohl richtiger Kan ots nennen
könnte, oft Gefahr, umzuſchlagen. Bei beſſerem Wetter
würde dieſe Waſſerreiſe ſehr angenehm geweſen ſeyn. –
Kotſchin iſt nach Europäiſcher Art gebauet, durch Kunſt und
Natur ſtark befeſtigt, beinahe ganz von Waſſer umgeben
und nur von Einer Seite zugänglich. Der Gouverneur,
Herr Angelbeck, erzeigte uns viele Höflichkeit. Man er-
weiſt den Holländiſchen Gouverneuren außerordentliche
Ehrerbietung, und wenige Souverains werden von ihren
Unterthanen mehr verlangen, als dieſe Befehlshaber von
ihren Untergebenen. Da wir keine Gelegenheit zur See
fanden und auch keine ſo bald erwarten konnten; ſo mußten
wir den 25ſten in einem Patamor (offenem Boote), weſs

412 , Dr. Thomas Howels Tagebuch
ches vier bis fünf Tonnen hält, längs der Küſte fahren,
und erreichten den 29ſten Telitſcherry, wo uns Herr Lewis,
Reſident der Kompagnie, freundſchaftlich aufnahm.
Den 9. Novbr. gingen wir am Bord eines Küſtenfah-
rers nach Bombay ab. Den 17. warfen wir im Hafen
ven Goa, die Anker und begaben uns den 18. ans Land, um
die Kirchen und Klöſter zu beſehen. Goa verdient nicht den
Nahmen einer Stadt, da die Häuſer einzeln und oft ſehr
weit von einander entfernt liegen. Der Fluß an der einen,
und die ſteile Höhe an der andern Seite verhinderten die
Einwohner, Straßen nach Europäiſcher Art anzulegen;
nur nahe bei dem ſchönen und wohlgebaueten Pallaſte des
Viceköniges trift man einige kleine Gäßchen an. Eben ſo
zerſtreuet liegen die Feſtungswerke; die ſtärkſten beſtreichen
die Mündung des Fluſſes, in welchem große Schiffe ganz
nahe bei den Häuſern liegen können. Die Kirchen und
Klöſter ſind prachtvolle Gebäude; die Fenſterſcheiben aber,
wie in den Privathäuſern, mehrentheils von dünnen, halb
durchſichtigen Auſterſchalen. Goa iſt die vorzüglichſte Be-
ſitzung der Portugieſen in Indien, die ſie im Jahr 1508 er
oberten. ... Ehemals war hier ein ſehr blühender Handel;
allein durch die Ausſtoßung der Juden, die viel baares
Geld beſaßen, hat er allmählich ſehr abgenommen. Jetzt
koſtet die Unterhaltung dieſes Etabliſſements mehr, als es
einbringt, da man genöthigt iſt, der Ehrſucht und Zudring-
lichkeit des mächtigen Nachbars, Tippo Sultan, ein an-
ſehnliches Korps Truppen entgegen zu ſtellen. Den Eng-
ländern würde dieſer Ort wichtiger ſeyn als Tellitſcherry,
oder ſelbſt als Bombay, da man von hier aus nicht allein
die Maratten in Zaum halten, ſondern auch unvevzüglich
mit einer Armee in Tippo's Beſitzungen einfallen könnte,
ſobald er einen Angriff auf Karnatik wagte. – Den 19.
verließen wir Goa, und gelangten den 25. nach Bombay.
Wir hatten kaum den Hafen entdeckt, ſo lief eine Flottille
von Marattiſchen Seeräubern, ohne uns zu bemerken,
vorbei. Dieſe Seeräuber greifen alle, oft ſelbſt ziemlich ſtark

ſeiner Reiſe von Indien e. 4 I 3
bewaffnete Schiffe an; nur die Engliſche Flagge reſpektis
ren ſie, weil ſie ſich vor der Marine zu Bombay fürchten.
Aus Mangel an Gelegenheit mußten wir uns hier eine ges
raume Zeit aufhalten, und wir beſuchten daher die Höhle
auf der Inſel Elephanta, die Herr Jves ſo genau beſchries
ben hat.
Den 13. Januar 1788, Abends, gingen wir an Bord
einer Schnau, Kapitain Borlaſe, nach Baſſora (Basra)
unter Segel, und nahmen den Lieutenant Morris aus
Bombay mit, der in unſerer Geſellſchaft nach England zu-
rück reiſen wollte. Den 27. ankerten wir zu Maskat, im
glücklichen Arabien. Man ſieht hier weder Baum noch
Strauch, ſondern bloß hohe, nackte Felſen, an deren
Fuße die Stadt liegt, die ſich bis an den Strand der Bay
erſtreckt. Die Häuſer ſind, da es an den erforderlichen
Materialien fehlt, ſchlecht gebauet. Die Feſtungswerke bes
ſtehen in drei elenden, jetzt halb verfallenen Kaſtellen. Das
eine davon iſt vor etlichen Jahren von einer Franzöſiſchen
Fregatte faſt gänzlich zerſtört worden, wozu ein Streit zwis
ſchen ihr und den Einwohnern die Veranlaſſung war. Seit?
dem getrauen die Franzoſen ſich nicht mehr, hier einzulau-
fen; aber wie man ſagt, ſuchen ſie jetzt durch Geſchenke
eine Ausſöhnung zu Stande zu bringen. – Maskat gehörte
ehemals den Portugieſen; die Araber nahmen es ihnen
aber wieder ab, und machten die ganze Beſatzung nieder,
einige wenige Soldaten ausgenommen, die ihr Leben da-
durch erkauften, daß ſie den Muhamedaniſchen Glauben
annahmen. – Die Bay iſt nur klein, hat aber guten Ans
kergrund, und ſichert die darin liegenden Schiffe ſelbſt vor
den Nordweſtwinden. Uebrigens giebt es von hier bis zur
Mündung des Euphrats keinen Hafen weiter.
Den 30. ſetzten wir unſere Reiſe fort, und liefen den
3. Februar in den Perſiſchen Meerbuſen ein. Den 4.,
Morgens um 4 Uhr, waren wir von Klippen umgeben,
welche die Gräber (the Tombs) genannt werden, und
dieſen Namen jetzt mit Recht zu führen ſchienen, da Blitze

4I4 Dr. Thomas Howels Tagebuch
A
und heftige, plötzliche Windſtöße uns in eine gefährliche
Lage ſetzten. Mir Joad, der noch kürzlich Kapitan
Baſcha zu Baſſora geweſen war, und ſich als Paſſagier am
Bord befand, ließ ſich durch die Muhamedaniſche Prädeſti-
nations - Lehre nicht abhalten, inbrünſtig in der Kajüte zu
beten, bis ſeiner Meinung nach die Gefahr vorüber war.
Er geſtand, daß ihm noch nie ſo bange geweſen wäre, ob
er ſich gleich während ſeiner langen Kriegesdienſte oft in
ſehr gefährlichen Lagen befunden hätte. Den 12. ankerten
wir auf der Rhede von Buſchir (Abbu Schär) und wurden
von dem daſigen Reſidenten der Oſtindiſchen Kompagnie,
Herrn Watkins, freundſchaftlich aufgenommen. Buſchir
iſt der Wohnſitz des Scheik Naſſer, eines Arabiſchen Obers
hauptes, das den Perſern zinsbar iſt. Die Stadt iſt klein
und ſchlecht gebauet, und die Gegend umher öde und kahl.
Die einzige Merkwürdigkeit, die ich hier fand, waren ein
Paar große metallene Kanonen, von denen die eine zwei
und vierzig Pfund ſchießt. Ein altes Linienſchiff, das dem
berühmten Nadir Schach, Sofi von Perſien, gehörte,
fault ſeit funfzig Jahren mitten im Fluſſe.
- Es ſtreiten ſich jetzt drei Nebenbuhler um den einſt
ſo mächtigen Perſiſchen Thron. Einer reſidirt zu Ispahan,
und ein anderer, Dſchaffer Khan, (7affier Cawu) zu Schiras.
Der Letztere iſt der mächtigſte. Als er erfuhr, daß ein
Befehlshaber zu Jesd ſich während der allgemeinen Ver-
wirrung für unabhängig erlärt hatte, ließ er ihm Tribut
abfordern, und befahl ihm, nach Schiras zur Huldigung
zu kommen. Der Andre lehnte, weil er die unter den
Orientaliſchen Fürſten ſo gewöhnliche Hinterliſt kannte, die
Reiſe unter mancherlei Vorwand ab, erbot ſich indeß, ei-
nen Tribut zu entrichten. Da die Liſt mißlungen war, ſo
griff Dſchaffer Khan ihn nun mit zwanzig tauſend Mann aus,
erleſener Truppen an. Jener wollte ſiegen oder ſterben;
denn er wußte wahl, daß, wenn er ſeinem Feinde in die
Hände fiele, er wenigſtens ſeiner Provinz, ſeiner Freiheit
und ſeiner Augen beraubt werden würde. Er rückte daher

ſeiner Reiſe von Indien e. 415
mit aller der Mannſchaft aus, die er zuſammen bringen
konnnte, that einen heftigen Angriff, und ſchlug die Trup-
pen von Schiras in die Flucht. Dſchaffer floh mit dem zers.
ſtreueten Ueberreſte eines der ſchönſten Heere, die Perſten
je geſehen hatte, in ſeine Staaten zurück, und der ſiegrei-
che Befehlshaber von Jesd war nun im Stande, als drit-
ter Mitbewerber um die Oberherrſchaft von Perſien aufzus
treten*). – Scheik Naſſer weigerte ſich, uns einen Lootſen
zu geben, wenn wir denſelben nicht zugleich auf dem Euphrat
brauchen wollten; denn er zieht einen Theil von dem Ges
leitsgelde des Piloten. Kapitain Borlaſe führte daher den
15. Februar ſein Schiff ohne fremde Hülfe aus dem Hafen.
Als wir die Inſel Karak ſahen, wo man gewöhnlich die
Lootſen annimmt, welche die Schiffe den Euphrat hinauf
führen: gaben wir durch einen Kanonenſchuß das Signal;
und bald darauf kam einer an Bord. Am folgenden Mor-
gen waren wir an der Mündung des Euphrats, wo wir
wegen des ungeſtümen Wetters vor Anker gehen mußten,
und zwar um ſo mehr, da die Schifffahrt in der Mündung
des Euphrats ſehr gefährlich iſt, und da man nirgends Baas
ken antrift, welche den rechten Weg bezeichneten. Den
18. ſchifften wir langſam den Strom hinauf, und den 19.
warfen wir während der Ebbe die Anker. Am Perſiſchen
Ufer des Euphrats lagen uns gegenüber die Ruinen einer
Stadt, die vormals funfzehn (Engliſche) Meilen lang
war. Man hält ſie für die Ueberreſte des alten Baſſova
oder Balſora, und ſie können etwa anderthalb Engliſche
Meilen von dem Fluß entfernt ſeyn. Ich ging mit unſerm
Schiffswundarzt gegen Abend ans Ufer. Des ſchlammigen
Bodens ungeachtet, wünſchte er tiefer ins Land zu gehen,
und ich bequemte mich, ſeine Rückkehr abzuwarten. Da
er aber die von ihm beſtimmte Gränze weit überſchritten
hatte, und ſeine Streiferei ſich folglich noch ſehr in die
*) Man vergleiche hiermit Franklins Nachrichten; B. 1. des
Magazins S.21. u.f, und auch den Grafen Ferrierose
Sauveböuf, B. IV. S, 416 u, f.

416 Dr. Thomas Howels Tagebuch
Länge ziehen konnte; ſo wollte ich eben wieder an Bord ge-
hen, als wir ſahen, daß er von fünf oder ſechs Arabern
verfolgt ward. Ich kam ihm noch zu rechter Zeit mit eini-
gen Matroſen zu Hülfe; denn ſchon war er vom Laufen
ganz erſchöpft. Die Araber ließen nun ſogleich von ihm
ab. Es läßt ſich ſchwer beſtimmen, was ſie mit ihm würs
den angefangen haben. Er hatte ein altes Weib um einen
Trunk Waſſer gebeten; das war ſein ganzes Verbrechen.
Daraus kann man ſich von der übertriebenen Zurückhaltung
der Aſiaten in Anſehung der Frauenzimmer einen Begriff
machen. – Die Gegend, an der wir nun vorbeikamen, iſt
eine unabſehbare nackte Ebene, außer, daß am Rande des
Fluſſes eine Menge Palmen ſtehen, unter denen die Schafe
hin und wieder einen Grashalm finden. Den 23. erreich-
ten wir Baſſora, wo unſer Reſident, Herr Maneſty,
uus mit wahrer Gaſtfreundſchaft aufnahm. – Baſſora iſt
eine große Stadt am weſtlichen Ufer des Euphrats, aber
von elender, unregelmäßiger Bauart. Die Häuſer ſind
faſt alle von Lehm, und nur wenige von gedörrten Lehmſtei-
nen; die Dächer beſtehen aus geſpaltenen Palmbaums
ſtämmen, die queer über von einer Wand zur andern gelegt
und mit Erde beſchüttet ſind. Die ganze Gegend umher iſt
eine öde Fläche, worin man anch nicht eine Spur von ei-
nem Strauche ſieht. Dieſer traurige Strich Landes heißt
die Wüſte. – Wenn gleich Baſſora viel von ſeinem Han-
del verloren hat, ſo iſt es doch noch immer der Hauptplatz
deſſelben in dieſen Ländern. Der Gouverneur iſt ein Türke;
es wohnen auch einige wenige Türkiſche und Armeniſche
Familien darin, aber die meiſten Einwohner ſind Araber.
Im Jahre 1787 ward ſie vom ScheikIthueini, einem mäch-
tigen Arabiſchen Befehlshaber, überfallen. Kein Eins
wohner litt weder an ſeiner Perſon, noch an ſeiner Habe
einigen Nachtheil; nicht einmal eine Kontribution verlangte
er, und eine halbe Stunde nach der Eroberung ging alles
wieder ſeinen gewöhnlichen Gang. Der Scheik ſteht we-
gen ſeiner Tapferkeit, Klugheit und Gerechtigkeitsliebe in
algetteis

ſeiner Reiſe von Indien e. 417
allgemeiner Achtung. Er war nur drei Monathe im Bes
ſitze von Baſſora, als der Baſcha von Bagdad, dem er
zinsbar iſt, mit ſechstauſend Mann gegen ihn aufbrach.
Er ſtellte ſich dieſem in einiger Entfernung von der Stadt
mit ſeiner ganzen Macht entgegen, ward aber, ſo zweifels'
haft der Ausgang der Schlacht auch eine Zeitlang blieb,
geſchlagen, und entging mit genauer Roth dem Schwerte
des Siegers. Da ihm der Baſcha den nachgeſuchten Pars
don verweigert und einen andern zum Scheik ernannt hat,
ſo bleibt Ithueini an der Spitze ſeines zahlreichen, ihm er
gebenen Stammes immer ein gefährlicher Feind. - Statt
über die große Wüſte gerade nach Aleppo zu gehen, bes
ſchloſſen wir, unſere Reiſe bis Hilla auf dem Euphrat,
und dann nach Bagdad fortzuſetzen. Zu dem Ende mie-
theten wir ein völlig ausgerüſtetes Boot. Es war mit
neun Arabern bemannt, die, um es den Fluß hinaufwärts
zu ziehen, das andere Ende eines an die Spitze des Maſtes
geknüpften Seils an eine Art von Geſchirr vor der Bruſt be-
feſtigt hatten, während daß einer von ihnen am Steuer
das Boot in gehöriger Entfernung vom Ufer hielt.
-- Den 1. März fuhren wir mit günſtigem Winde ab.
Mir Joad begleitete uns als Mitpaſſagier bis Bagdad,
und war uns als Dolmetſcher ſehr nützlich. Den 2., Mors
gens um acht Uhr, errreichten wir Corna. Dies arm,
ſelige Städtehen liegt am Zuſammenfluſſe des Tigris und
und des Euphrats. Der erſtere wird von den Arabern
Schat. Frat, der letztere aber Schat Imrad, und
das durch den Zuſommenfluß beider Ströme entſtehende
Gewäſſer Schatal Arab (Strom der Araber) genannt.
Die Europäiſchen Geographen nennen es fälſchlich den
Euphrat, weil ſie es als eine Fortſetzung dieſes Fluſſes
anſehen. Man erblickt hier nichts, was einem irdiſchen
Paradieſe ähnlich wäre, wenngleich einige Gelehrtenſie-
ſen Fleck für den ehemaligen Garten Eden gehalten haben.
Am öſtlichen Ufer des Euphrats ſahen wir verſchidene
Läger von Arabern. Dieſe --- indel wir vors
D d

418 Dr. Thomas Howels Tagebuch
bei fuhren, mit beſonderer Aufmerkſamkeit; und wir ſchloſs
ſen daraus, daß die in Baſſora gekaufte Türkiſche Kleis
- dung uns noch nicht genug verſtellte, da wir uns nicht auch
das Haar von der Stirn und den Schläfen abgeſchoren
hatten. Auf Mir Joads Verſicherung, daß ſich in dies
ſer Gegend Räuber aufhielten, fingen wir an, unſere Gei
wehre zu putzen und zu laden. Jeder hatte einen Säbel,
ein Paar Piſtolen und eine Flinte. Mir Joad hielt ſich
in Beſitz eines Karabiners von ſieben Läufen, den er in
Bombay gekauft hatte, für unüberwindlich. Da unſere
Bootsleute, gegen die Abrede und verſtohlner Weiſe, eine
Ladung Datteln an Bord genommen und unſere Bagage
damit dermaßen überſchüttet hatten, daß wir nicht dazu
kommen konnten; ſo mußten wir nicht allein das Nothwens
dige, ſondern auch alles das entbehren, was uns zur Be-
quemlichkeit und zum annehmlicheren Genuſſe des Lebens
dienen ſollte. Ein Reiſender thut Unrecht, wenn er ſich
mit vielem Gepäcke beläſtigt, zumal in den hieſigen Ländern.
Es iſt ein Mühlſtein, den er ſich an den Hals hängt, und
verhindert nicht nur ſein Fortkommen, ſondern vermehrt
auch ſeine Ausgaben, und macht ſeine Reiſe unſicher, da
es die Raubgier und den Betrug in Verſuchung führt.
: Den 3ten kamen wir wieder bei einigen Arabiſchen
Lägern vorbei, und in der Nacht ankerken wir dem Lager
des Scheik Hamud gegenüber. Dieſer war der Neffe des
Befehlshabers, den der Baſcha von Bagdad an die Stelle
des Ithueini geſetzt hatte. Mir Joad ging mit ſeinem
Diener, einem Kaffer *), an das Land, um ihn zu beſu-
chen, und beide ſpeiſten zu Abend bei ihm nach Arabiſcher
Sitte; das heißt: jeder, ohne Unterſchied des Ranges, griff
mit der Hand in eine gemeinſchaftliche Schüſſel. Scheik
Hamud wollte auch uns einladen laſſen; Mir Joad
entſchuldigte uns aber, da er vermuthete, daß uns dieſe
2:3 - - 23:: . . . . . . . . . . . .
- In Indien heißen alle Sklaven aus Afrika und von Moſam-
bigſie, Quiboa und anderen Orten: Kaffern, S.
– - - - - - - -
-

ſeiner Reiſe von Indien c. 419
Art zu eſſen ſchwer fallen möchte. Uebrigens verſah uns
der Scheik mit Briefen, die uns zu Päſſen dienten. Den
4. ſetzten wir unſere Reiſe fort; wir fuhren bei dem
Schlachtfelde vorbei, wo der Baſcha von Bagdad den Scheik
Ithueini geſchlagen hatte, und trafen noch die Spuren der
ſchrecklichen Verwüſtung an. Abends ankerten wir bei
einem Dorfe, wo ein Zollamt iſt. Mir Joad's unges
ſtüme Hitze würde uns hier mit einigen Arabern, und am
folgenden Morgen mit einem Zöllner, verdrießliche Händel
zugezogen haben, wenn wir uns nicht ins Mittel gelegt
hätten... Wir wären jetzt gern ohne ſeine Geſellſchaft gewe-
ſen, da er einen ſo unerträglichen Humor verrieth, von
dem er auf der Reiſe nach Baſſora nichts hatte merken laſ-
ſen. – Bei dem Dorfe Ardſcha (Arja) am weſtlichen Ufer,
mußten wir unſere Päſſe vorzeigen, und der Zollbeamte vers
langte ein Geſchenk oder Bukſchiſch von einem Piaſter.
Um zwei Uhr ſtießen wir auf ein Boot mit fünf oder ſechs
Mann. Mir Joad gab ſie ſogleich für Räuber aus, und
ihr Anſehen beſtätigte wirklich ſeinen Verdacht." Er kam
bald mit ihnen in einen heftigen Wortwechſel, und griff
endlich nach ſeinen Piſtolen, worauf ſie ſich entfernten.
Die Nacht brachten wir ſieben (Engliſche) Meilen von Ard-
ſcha, vor einem am öſtlichen Ufer des Fluſſes belegenen
Dorfe zu. Mir Joad ging ans Land, kam aber bald
mit der Nachricht zurück, daß die größte Gefahr uns zwi-
ſchen hier und Semeva bevorſtände. Wir hatten vier bela-
dene, von Baſſora nach Hilla gehende Boote eingeholt.
Er rieth uns, lieber mit dieſen Geſellſchaft zu machen, als,
um ein Paar Tage eher anzukommen, allein voran zu ge-
hen. Wir beſchloſſen, einen Tag bei dieſen Booten zu verz
weilen. Nun that er den Vorſchlag, zu mehrerer Sicher-
heit nicht wie bisher am Ufer, ſondern mitten im Strom,
zu ankern. Wir ſchickten daher einen unſerer Botsleute an
das Land, um einen Anker zu kaufen, den man, wie Mir
Joad verſicherte, für einen Piaſter bekommen könne. Aber
--- z-v- - - ««, - º.- - - *-* “- -
25 :::::::... .. : " D d 2 - - - - -

429 Dr. Thomas Howels Tagebuch
anſtatt eines eiſernen Ankers, brachte jener einen großen
Stein, der eben den Dienſt leiſten ſollte. Unſere Schiffer
befeſtigten indeß, als es Tag ward, das Boot wieder wie
gewöhnlich am Strande. Da ſie eigentlich die Abſicht hat-
ten, ihre Datteln zu verkaufen, ſo ſuchten ſie bald unter
dieſem, bald unter jenem Vorwande bei den anderen Fahrs
zeugen zu bleiben. Auch Mir Joad fing an, durch die
Verworrenheit in ſeinem ganzen Betragen uns verdächtig
zu werden. Damit nun unſer Gepäck ihn und ſeine Lands:
leute nicht etwa zu einer verrätheriſchen Handlung verleiten
möchte, ſo verſprachen wir, ihm bei unſerer Ankunft in
Hilla ein Geſchenk damit zu machen und nur etwas weiße
Wäſche davon zu nehmen. Den 7. fuhren wir den ganzen
Tag bis die Sonne unterging, und ankerten mitten im
Strome. Seit einiger Zeit fanden wir für gut, Wache zu
halten, und dieſe Nacht war die Reihe an mir. Ich hörte
um Mitternacht einige Flintenſchüſſe, und rief ſogleich die
ganze Mannſchaft auf. Bald nachher fuhren vier Boote
bei uns vorbei; und von einem derſelben rief man uns zu:
Fringhis! (der Name, den man im Orient allen Euro-
päern giebt). Wie wir jetzt erfuhren, war der Oberſte
Hartley an Bord, den man auf ſeiner Rückreiſe von Aleppo
nach Bombay in Baſſora erwartete. Den 8. ſegelten wir
mit günſtigem Winde den ganzen Tag, und fuhren bei dem
Dorfe ul Grech im vorbei. Mir Joad wollte von ei-
nigen uns entgegen gekommenen Schiffern gehört haben,
daß in Semeva und längs dem ganzen Fluſſe bis Hilla
die Peſt herrſche. Er und unſere Araber riethen uns daher,
zu Semeva, welches der halbe Weg nach Hilla iſt, Pferde
zu miethen und nach dem letzteren Orte zu reiten. Als wir
aber hierauf die Hälfte des ſchon voraus bezahlten Geldes
zurückforderten, ſagten ſie uns nach Verlauf einer halben
Stunde: ſie hätten eben von andern Schiffern das Gegens
theil erfahren. -Jöre Abſicht war wohl, ihre Ladung in
Semeva zu verkaufen, und dann nach Baſſora zurückzuges
hen. Auf ihren Antrieb ſuchten die Zollbeamten zu Ses

ſeiner Reiſe von Indien e. 421
meva, ein Geſchenk von uns zu erpreſſen. Unſere Schiffer
hofften nehmlich, alsdann ihre Datteln zollfrei durchbrin-
gen zu können; allein wir widerſetzten uns dieſem groben
Betruge. – Den 1o. verließen wir Semeva, einen an
ſich ſehr kläglichen Ort, obgleich unter den Einwohnern ei-
nige ſehr wohlhabende Leute ſeyn ſollen. Als etwas Sel-
tenes an den Ufern des Euphrats, ſahen wir heute Heerden
von Pferden, Schafen und Rindern. Das Waſſer des
Euphrats iſt, ſolange es fließt, ſchlammig; alle Unreinig-
keit ſinkt aber zu Boden, wenn es einige Minuten in einem
Gefäße geſtanden hat, und es wird dann ſehr wohlſchmek
kend. Es halten ſich kleine Schildkröten darin auf, von
denen aber die Araber aus irgend einem Religions- Vorurs
theil keinen Gebrauch machen. Gegen die Nacht ankerten
wir vor Sebay, einem weitläuftigen Flecken, der gegen
hundert tauſend Seelen enthalten ſoll und einen Scheik
Thamar zum Oberhaupt hat. Unter dem Vorwande unſe-
rer Sicherheit hatte Mir Joad den 11. fünf Wegweiſer
gemiethet, deren Ausſehn aber unſere Beſorgniſſe ver-
mehrte, anſtatt ſie zu heben. Einer darunter war ein ſo
genannter Abyſſinier, nehmlich ein Sohn eines Arabers
oder Türken von einer Afrikaniſchen Mutter. Man bedient
ſich dieſer Raße wegen ihrer Stärke und Herzhaftigkeit bei
allen gefährlichen Unternehmungen; denn auf Befehl ihres
Herrn ſind ſie bereit, jeden Mord zu begehen. Dieſer
Umſtand und das Schickſal eines gewiſſen Herrn Hare von
Bengalen, der hier vor einigen Jahren von den Arabern
geplündert und ermordet wurde, veranlaßte uns, ſehr auf
unſerer Hut zu ſeyn. Wir behielten daher unſere geladenen
Piſtolen und die anderen Gewehre immer zur Hand, um
unſern Begleitern zu zeigen, dß wir unſer Leben theuer
zu verkaufen gedächten. Dieſe Leute ſollen nie mit einem
Menſchen, gegen den ſie etwas vorhaben, Brot brechen.
Ich ſah es daher gern, daß der Abyſſinier ohne Bedenken
den Zwieback annahm, den ich ihm anbot. – Zu Lem?
lun, wo wir gegen Abend anzºg, verließen uns
d 3

422 Dr. Thomas Howels Tagebuch
,
unſere Führer, nachdem wir ſie vorher beſchenkt hatten.
Am folgenden Abend, wo wir bei einer Inſel vor Anker leg-
ten, ſtieß ſchnell ein Boot auf das unſrige. Ehe wir noch
zu den Waffen greifen konnten, befanden ſich ſchon ein paar
Leute an unſerm Bord. Es waren Mir Joads Bes
kannte, die Baſſora fünf Tage ſpäter als wir verlaſſen
ſollten. Wir bewirtheten ſie mit Kaffee und Tabak, wors
arf ſie ihren Weg nach Hilla zu Pferde fortſetzten. Den
13ten erreichten wir das Dorf Dewana (Divanié), wo
unſere Bootsleute ihre Datteln mit dreißig Procent Gewinn
verkauften, über deſſen Vertheilung aber ſo zuſammenges
riethen, daß ſie einander ins Waſſer warfen. Zu beiden
Seiten des Euphrats war die Gegend noch immer eine mit
Geſträuch bewachſene Wildniß. Wir erhielten hier von
dem Gouverneur – wenn man ihn ſo nennen will – und
ſeinen Beamten einen Beſuch. Mir Joad ſetzte ihnen
Kaffee vor, und gab ihnen Pfeifen, welches die gewöhne
liche Höflichkeitsbezeigung in den hieſigen Gegenden iſt.
Da die Türken ſich von der Wiſſenſchaft eines Europäiſchen
Arztes immer viel verſprechen, ſo lagen mehrere mit der
Luſtſeuche behaſtete Patienten, die ſich im Gefolge des Gou-
verneurs befanden, mir an, ihnen Arzenei zu geben. Sie
erhielten von mir einige unbedeutende Mittel; denn eine
Anekdote, die ich vormals gehört hatte, machte mich vor-
ſichtig. Ein Miſſionar, der zu Moſul zugleich die Heil-
kunde ausübte, gab dem daſigen Gouverneur einige Arzes
neien ein; dieſer ſtarb aber aller Vorſorge und Hülfe un-
geachtet, und der arme Pater ward unter dem Vorwande,
daß ſeine Arzeneien den Tod des Patienten veranlaßt häts
ten, auf das grauſamſte ermordet. – Den 14ken gerieth
unſer Fahrzeug oft auf den Grund. Im Dickicht gab es
viele Schakaln (eine Art von Füchſen), und zwar größere,
als die in Indien. Die Tageshitze war jetzt unleidlich.
Den 15ten fuhren wir bei dem kleinen Dorfe Khuskuſa vor-
bei. Der daſige Befehlshaber kam bewaffnet mit acht Mann
auf uns zu; da ſie uns aber ebenfalls bewaffnet ſahen,
-

ſeiner Reiſe von Indien e. ? 423
ſo zogen ſie ſich zurück, ohne eine Forderung an uns zu ma-
chen. Den 16ten, Abends, erreichten wir endlich Hilla
(Helle), den Ort, wo einſt das alte Babylon geſtanden hat.
Nachdem wir am folgenden Morgen unſere Sachen
in das Karvanſerai gebracht hatten, ſchenkten wir Mir
Joad alles, bis auf einige unentbehrliche Wäſche. Am
18ten, Morgens um ſieben Uhr, ſetzten wir unſere Reiſe
mit elenden Pferden fort, gingen auf einer Schiffbrücke
über den Euphrat, und erreichten in drei Stunden das erſte,
um vier Uhr aber das zweite Karvanſerai. In der Nacht
kamen wir durch Skandera, und um ein Uhr nach Biz
ran oß. Nicht weit von dem Dorfe legten wir uns auf die
Erde, um bis Tagesanbruch zu ſchlafen. – Auch keinen
Grashalm findet man auf dem hieſigen dürren Boden. Bei
Tage herrſcht im Sommer eine unerträgliche Hitze, des
Nachts aber eine durchdringende Kälte. Dieſe ſchleunige
Veränderung iſt den Thieren ſowohl, als den Pflanzen ſehr
machtheilig. Den 19ten, früh um 10 Uhr, erreichten wir
Azad. Auf unſerm heutigen Wege erblickten wir einige
Ruinen des alten Kteſiphon, welche itzt Thaks Kesra *)
genannt werden, aber eben keine beſondere Aufmerkſamkeit
verdienen ſollen. -
Den 20. März, Morgens um Ein Uhr, verließen wir
Azad, gingen auf einer Schiffbrücke über den Tigris,
und trafen mit Tagesanbruch zu Bagdad ein, wo wir
bei dem Engliſchen Agenten, einem Armeniſchen Kaufmann,
Namens Markar, abtraten. Dieſer Ort war das Ziel von
Mir Joad's Reiſe. Wir verweilten hier zu kurze Zeit,
um erfahren zu können, ob ihm eine Ausſöhnung mit dem
Baſcha gelungen ſey. Mir Joad's Vater war ein Sklav
aus Georgien, ſeine Mutter eine Türkin. Schon in früher
Jugend ward er zu Kriegesdienſten beſtimmt. Er ſtand
zuerſt unter einem unabhängigen Oberhaupte in Bezirke
Dd 4
*) Das heißt der Thron des Khosroes, S.
W
«

424 Dr. Thomas Howels Tagebuch
Sind; darauf kam er zu einem Fürſten in Bengalen, wo
er dem berühmten Franzöſiſchen Gouverneur zu Chandernas
gor, Herrn Chevalier, bekannt ward. Als dieſer ſein
in Indien geſammeltes großes Vermögen zu Lande nach
Europa brachte, begleitete ihn Mir Joad. Auf ihrem
Zuge durch die Wüſte wurden ſie verſchiedentlich von zahls. .
reichen Haufen Araber angefallen, die ſie aber jedesmal zus
rückſchlugen. Mir Joad's Betragen und Muth gefielen
Herrn Chevalier ſo ſehr, daß er ihm eine Officierſtelle
in der Legion des Düc de Luxembourg verſchaffte. Bei der
mißlungenen Unternehmung gegen die Inſel Jerſey ward
er verwundet, und gerieth in Engliſche Gefangenſchaft.
Nach der Auswechſelung gab ihm der König von Frankreich
zur Belohnung ſeiner Tapferkeit eine goldene Schaumünze.
Die Legion ſollte ſich nach Ceilon einſchiffen; aber Mir
Joad hatte keine Luſt, mit dahin zu gehen. Er nahm
ſeinen bſchied, und kehrte dann nach Bagdad, ſeinen
Geburtsorte, zurück. Empfehlungsſchreiben von ſehr ans
geſehenen Perſonen in Frankreich, und der Ruf von ſeinen
Europäiſchen Feldzügen erwarben ihm den Poſten eines
Kapitan Baſcha (Admirals) der Türkiſchen Flotte zu Baſ-
ſora. Aber als dieſer Ort durch den ScheikIthueini einges
nommen ward, kam Mir Joad in den Verdacht, daß
er mit den Arabern heimlich einverſtanden geweſen ſey. -
Seiner Sicherheit wegen flüchtete er nach Bombay, bis
die erſte Hitze des Baſcha verraucht wäre. Doch auf der
ganzen Rückreiſe bemerkte man traurige Beſorgniſſe über
ſein Schickſal an ihm. Er war ein großer, ſchön gebildes
ter Mann, etwa von vierzig Jahren, und ſprach Türkiſch,
Hindoſtaniſch, Arabiſch und Franzöſiſch ſehr geläufig, einige
andere Sprachen aber weniger fertig. Zwar hatte er gute
natürliche Anlagen, aber an wiſſenſchaftlicher Kultur fehlte
es ihm ganz; denn er konnte - was ihm ſehr leid that –
weder leſen noch ſchreiben.
Bagdad liegt am öſtlichen Ufer des Tigris in Irak
Arabe, - der Stelle gegenüber, wo ehemals Seleucia

ſeiner Reiſe von Indien t... 425
gelegen hat. Es iſt ſehr volkreich und gut gebauet. Als
manzor, zweiter Kalif vom Stamme der Abaſſiden,
erbaute Bagdad im Jahr 763. Im dreizehnten Jahrhuns -
dann bald dieſen, bald den Perſern. Im Jahr 1638 erobers
ten die Türken die Stadt abermals, und ſind ſeitdem im
Beſitze derſelben geblieben. Sie iſt von einer Mauer umges
ben, welche vier (Engliſche) Meilen im Umfange hat. Der
Kalif Almanzor verlegte, wegen eines Aufruhres in Has
ſemia, ſeiner Reſidenz, den Sitz ſeines Reiches nach. - -
Bagdad, deſſen Erbauung er in ſechs Jahren vollendete. -
Es hat ſeinen Namen von Bag (Garten) und Dad,
dem Namen eines Derwiſches oder Eremiten, neben deſſen
kleinem Garten man einen Theil der Stadt erbauete. Dieſe . . .
ward durch die Einwohner des alten Babylon bevölkert,
weshalb einige Schriftſteller ſie Neubabylon genannt
haben. Bagdad iſt der Sitz eines Paſchaliks, der ſich
beinahe von Moſul bis Baſſora erſtreckt. Die große Ents-
fernung von der Hauptſtadt macht Bagdad zu einem ..
wichtigen Poſten, obgleich der Baſcha nur einen unbedeu-
tenden Theil der Einkünfte nach Konſtantinopel entrichtet,
da er mit dem größern Theile ſeinen Aufwand und die
Unterhaltung des zahlreichen Militairs beſtreitet, wel-
ches nöthig iſt, die Provinzen an der Gränze theils in Ges
horſam zu halten, theils gegen feindliche Angriffe zu ſchützen.
Unſer Agent hatte zu unſerer Begleitung nach Konſtantino-
pel zwei Tatare oder Kouriere für 12co Piaſter bedungen,
worunter aber Zehrung, Pferde und alle Nebenausgaben
mit begriffen waren. Ich hoffte nun, in 20 bis 25 Tagen
in Konſtantinopel zu ſeyn; denn die angebliche Entfernung
von 15oo (Engliſchen) Meilen, ſcheint mir übertrieben, da
die Tataren die ganze Reiſe dahin oft in zwölf Tagen zus
rücklegen. – Um uns keinen Beleidigungen von den Mus
hamedanern auszuſetzen, wählten wir genau einen ſolchen
Anzug, wie unſere Führer hatten. Ein um den Leib ſehr
Dd 5: * - -
-
dert ward es von den Türken eingenommen, und gehörte

426 Dr. Themas Howels Tagebuch
feſt gezogener Gurt erleichterte mir nachher die heftige Bes
wegung des Reitens ſehr. - - -
Den 24. März erhielten wir von dem Baſcha den nö-
thigen Paß, und reiſten Mittags um zwölf Uhr zu Pferde
von Bagdad ab. Die Geſellſchaft beſtagd aus dem Major
Macleod; dem Lieutenant Morris; den beiden Ta-
taren Mahommed Aga und Bekir Aga; Mahoms
med, ihrem Türkiſchen Bedienten; dem Kodja Bogos,
einem Armeniſchen Kaufmanne aus Konſtantinopel, und
mir. Wein, Branntwein und alle übrigen Erfriſchungen,
mit denen wir uns in Bombay zu der Reiſe durch die große
Wüſte verſehen hatten, ließen wir nun zurück. Ich nahm
bloß etwas Thee und Zucker, nebſt den nothwendigſten Arzs
neien mit. Bald nach unſerm Aufbruch nach Bagdad hol-
ten wir einen Türken ein, der vier mit Kaufmannswaaz
ren beladene Pferde führte und uns nach Konſtantinopek
begleiten ſollte. Wie wir nun wohl einſahen, hatte uns
Markar unter dem Vorwande, daß der Paß noch nicht
ausgefertigt ſey, ſo lange in Bagdad aufgehalten, bis er
dieſe Waaren zugleich mit abſchicken konnte. Mit dieſer
Vergrößerung unſerer kleinen Karavane verſchwand übris
gens die angenehme Hoffnung, in zwanzig bis fünf und
zwanzig Tagen nach Konſtantinopel zu kommen. Janks
dſcha, die erſte Poſtſtation oder Konak, erreichten wir in
fünf Stunden. Wir ließen uns ein Gericht Hammelfleiſch
gut ſchmecken, und legten uns in freier Luft ſchlafen, wozu
der Beſitzer des Konaks uns mit einer Matratze und einem
Kopfkiſſen verſorgte. Die Nacht war angenehm und hell;
überhaupt regnet es hier zu Lande ſehr ſelten. Nachdem
wir den 25ſten zwei Konaks paſſirt waren, gelangten wir
an den Konak Deli Abbas, am Ufer eines Fluſſes, der
in den Tigris fällt, und über den eine Brücke geht. Den
26ſten erreichten wir, nach einem zweiſtündigen Marſch, das
Gebirge Kuskadawire.- Nachher kamen wir über den, auch
in den Tigris fallenden Fluß Schat Narin, und bald
darauf an den Konak Karatapa, der in einer elenden

ſeiner Reiſe von Indien. c. - 427.
Gegend liegt. Wir erhielten hier friſche Pferde und trafen
in drei Stunden zu Kufrie, Abends um ſechs Uhr aber
zu Tuskur marti ein. Unſere Führer ließen die Pferde
in ſcharfem Galopp gehen, ſo daß wir zu acht (Engliſchen)
Meilen ſelten mehr als eine Stunde brauchten, und heute
ſechs und ſiebzig (Engliſche) Meilen zurück gelegt hatten.
Die Berge blieben uns immer zur Rechten liegen. Den
27ſten langten wir nach einem Wege von drei Stunden zu
Tauk an, wo wir zu unſerm Mißvergnügen erfuhren, daß
wir nun auf der ganzen Reiſe keine ächt Arabiſche Pferde
mehr zu erwarten hätten. Dieſe ſind nicht groß, aber voll
Kraft und Muth, und gelenkſam. – Nahe bei dieſem,
Konak gingen wir über einen ziemlich großen, aber beinahe
ausgetrockneten Fluß, und, nachdem wir noch viermal über
ihn gekommen waren, trafen wir Nachmittags um vier
Uhr zu Tepelli ein, wo wir wegen Unpäßlichkeit des
Mahommed Aga und Kodja Bogos Halt machten.
Den 28ſten kamen wir durch eine ſchöne, gut angebauete
Ebene nach Kirkuhk, der unbedeutenden Hauptſtadt
des Türkiſchen Antheils von Kurdiſtan. Dieſes Land iſt
zwiſchen die Türken und die Perſer getheilt. Die Kurden
ſollen von den alten Parthern abſtammen, und den Teufel,
als den Urheber alles Böſen anbeten, daß er ihnen und
ihrem Viehe keinen Schaden zufüge *). Die Unpäßlichkeit
unſeres Tatars nöthigte uns, den 29ſten noch hier zu
bleiben. Den 3oſten, Nachmittags um 3 Uhr, kamen wir
nach der Stadt Alton - Kufrie, die auf einer Inſel in
dem gleichnamigen Fluſſe liegt. Wir hatten auf 15 (Eng-
liſche) Meilen, eine Bedeckung von 25 Mann mitgenoms
men, bekamen aber keinen Räuber zu Geſichte. Mit einer
Bedeckung von funfzehn Mann reiſten wir den 31ſten weis
ter, und kamen Nachmittags zu dem Dörfchen Erbil,
dem alten Arbela, in deſſen Nähe Alexander den
*) Beſſere Nachrichten von den Kurden ſtehen in dem 4ten
Bande des Magazins von Reiſen c. in der Anmerkung
Seite 40o und f. - -

428, Dr. Thomas Howels Tagebuch
Darius ſchlug. Um vier Uhr erreichten wir das kleine
Dorf Ankawa... :
Den 1. April, Abends um fünf Uhr, trafen wir zu
Karakuſch ein. Auf dem Wege dahin gingen wir über
die Flüſſe Zarp und Haſir, und durch das Dorf Killik,
deſſen Bewohner Manichäer, und zugleich ſehr verwegene,
thätige Diebe ſind, weshalb wir unſer Gepäck ſorgfältig
bewachen mußten. Ueber den Zarp fuhren wir auf einer
Art von Floß, das aufgeblaſene, mit Luft angefüllte Schafe
felle zur Grundlage hatte. Ein Junge, der auf einem ſol-
chen Felle ſchwamm, führte die Pferde hindurch. Im Ko-
nak konnten wir anfänglich weder Licht, noch andere nöthige
Bedürfniſſe erhalten, weil die Leute darin ihre Armuth vor.
ſchätzten. Bekir Aga, ſein Bedienter und der Arme.
nier banden aber dreien von ihnen Hände und Füße, und
hieben mit ihren Peitſchen unerbittlich auf ſie los; nun er-
hielten wir alles, was wir brauchten. Den 2ten fuhren
wir über den Tigris, und kamen Morgens um neun Uhr
nach Moſul.. Die Befeſtigung dieſer großen, aber nicht
ſonderlich gebaueten Stadt beſteht in einer Mauer und
einer Citadelle. Faſt an allen Häuſern ſind die Thürpfoſten
von Marmor, den man, da er zu dem übrigen armſeligen
Gebäude nicht paßt, vermuthlich aus den Ruinen eines
andern Ortes hieher gebracht hat. Die Armenier geben
vor, dieſe Stadt ſey das alte Ninive, welches doch am ans
dern Rfer des Tigris lag. – Wir wurden von einem
alten Armeniſchen Kaufmanne, Namens Kodſcha
Elias, ſehr gut aufgenommen, und verweilten hier bis
zum 6ten. Der eine Tatar war ſo krank, daß wir die Reiſe
mit Bekir Aga allein fortſetzen mußten. Funfzig zer-
umpte Reiter begleiteten uns zum Schutz gegen die Räus
ber, die ſich in der Gegend von Niſſbin aufhalten ſollten.
Nachdem wir über den Tigris und viele Berge und Thäler
gegangen waren, kamen wir Abends um fünf Uhr bei dem
Konak Terſtoff an. Der Inhaber deſſelben gab uns zu
verſtehen, daß die Türken und Engländer Freunde wären,

ſeiner Reiſe von Indien c. 429
und ſtellte dabei ſeine beiden Zeigefinger parallel neben ein-
ander*). Den 7ten erreichten wir auf einem ſehr unebenen
Wege Aſſi. Dieſe Station liegt am Fuße einer Reihe
von Bergen, dem angeblichen Aufenthalte der Räuber.
Von unſerer Bedeckung hatten wir itzt nur noch zwölf Mann
bei uns; die andern waren nach Moſul zurück gegangen.
Den 8ten mußten wir auf einem engen und tauhen Wege
über die Gebirge ziehen. Wir ſtießen auf eine kleine Ka-
ravane von beladenen Maulthieren, und gelangten, nachs
dem wir wohl zehn (Engliſche) Meilen am Ufer des Tigris
gereiſt waren, über eine Schiffbrücke nach Dſcheſira oder
Geraza, einer großen befeſtigten Stadt in Meſopota-
mien, wo ein Beg reſidirk. Sie mag vormals bedeutender
geweſen ſeyn, da man in ihr an vielen Gebäuden noch
Ueberbleibſel von vortreflichem Mauerwerke ſieht. Den
9ten verfolgten wir unſern Weg. Ein junger Türke, den
wir aus Kirkuhk mitgenommen hatten, ward von einen
der Treiber ertappt, da er eben in Begriff war, unſern
ledernen Beutel auszuleeren. Der Tatar beſtrafte ihn mit
einigen Peitſchenhieben, indeß, ohne ihn, wie er eigent-
- lich hätte thun ſollen, fortzujagen, welches ihn denn bei
uns in den Verdacht brachte, daß er um den Streich wiſſe
und vielleicht mit jenem habe theilen wollen. Er verſah
ihn am folgenden Tage ſogar mit einem Pferde, daß er uns
begleiten konnte. - Wir kamen über ſehr fetten, obgleich
ganz unbebaueten Boden; auch ſahen wir kleine Läger und
einige elende Dörfer. Da wir keine Lebensmittel bei uns
führten, ſo mußten wir heute viel vom Hunger leiden; doch
endlich kamen wir an ein großes Arabiſches Lager. :: Der
Scheik und ſeine Familie, Bekir Aga und die beiden vornehm-
ſten von unſerer Bedeckung ſetzten ſich um 7 Uhr Abends
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3-x ers: - - - - - - - - - - - - - - - - - - *** - *
Ä
ÄÄÄÄÄ Ä#
2. ſtammen. - S. 3 : 3 : 3: . . .

43O Dr. Thomas Howels Tagebuch
zum Eſſen, ohne uns dazu einzuladen. Als ſie gegeſſen,
hatten, boten ſie uns das übrig gebliebene Fleiſch an; aber -
wir fanden uns hierdurch, ob wir gleich ſo lange gefaſtet
hatten, zu ſehr beleidigt, als daß wir es hätten annehmen
ſollen, und gaben dem Bekir Aga zu verſtehen, daß wir
für unſer baares Geld Brot und Milch verlangten. Er
verſchaffte uns beides in Ueberfluß, warnte uns aber,
nichts von Bezahlung zu erwähnen, wenn wir den Araber
nicht aufbringen wollten. Den 1oten, Morgens um 3 Uhr,
Kamen wir bei mehreren Lägern vorbei, und einige von
den Reitern aus Moſul blieben bis zu Tagesanbruch bei
uns. Das Erdreich war ſehr fett und gut angebauet. Um
I Uhr gelangten wir nach Niſibi. Von dieſem ehemals
glänzenden Orte ſieht man nur noch die Ruinen. Seine
jetzigen Bewohner haben in vier bis fünf elenden Hütten hin-
länglich Platz. Die einzigen Ueberreſte der öffentlichen Ge-
:bäude, welche ehemals dieſe Stadt ſchmückten, beſtehen in
einer kleinen zierlichen Moskes v9n, gehauenen Steinen,
und in einer ſteinernen Brücke über den benachbarten Fluß.
Abends um neun Uhr reiſten wir mit einer Bedeckung von
drei Reitern weiter. Dieſe forderten, als wir ungefähr
zwanzig (Engliſche) Meilen zurückgelegt hatten, ein Ges
ſchenk. Der Tatar ſchlug es ihnen aber rund ab, worauf
ſie, nach einem heftigen Wortwechſel mit ihm, nach Riſibi
zurückjagten. Den 11ten kamen wir über das Dorf Arin,
auf einem ſehr holperigen Wege nach Mardin, einer
großen Stadt, die auf einem Felſen liegt. Die Gegend
umher bringt Wein und Maulbeerbäume hervor. ..: Den
12ten ging unſer Weg über Berge und Felſen. Die Bes
wohner der elenden Hütten, die längs denſelben liegen,
bauen lieber den obern unfruchtbaren Boden, als die ergie-
bigere Ebene, weil ſie in der letzteren dem Drucke des Tys
rannen, oder der Gewalt des Räubers ausgeſetzt wären.
um vier uhr erblickten wir am Ufer des Tigris fünf bewaff-
nete Männerdienan für Räuber hielt. Der Tatar ließ
anhalten, und lud ſeine Feuergewehre auch ſteckte er eine
"A

ſeiner Reiſe von Indien e. - 431
von meinen Piſtolen zu den ſeinigen in den Gürtel, um jenen
zu zeigen, wie gut wir uns verſehen hätten; und nun ritº
ten wir dicht an einander raſch auf ſie los. Dieſes und
daß unſere Anzahl die ihrige überſtieg, bewog ſie, uns ru?
hig vorbei reiten zu laſſen. Abends um ſechs Uhr trafen
wir zu Diar bekr ein. Der Major litt ſchon ſeit einiger
Zeit ſehr am Huſten, und es war uns deshalb um ſo anges
nehmer, daß zwei Miſſionare, ein Deutſcher und ein Frans
zoſe, uns in ihre Wohnung einluden, wo wir auch noch
den folgenden Tag ausruheten. Diarbekr iſt die Haupt-
ſtadt einer Provinz von gleichem Namen, und mit einer
Mauer von Quaderſteinen, in Geſtalt eines Vierecké ums
geben. Zwar iſt ſie nicht mehr ſo blühend wie ehemals;
aber noch bevölkert, reich, und der Sitz eines Baſcha. Die
Einwohner beſtehen theils aus Türken, theils aus Chriſten
von verſchiedenen Sekten. Die Armenier und Syrier has
ben Biſchöfe; die Neſtorianer oder Chaldäer aber, die ſich
zu der Römiſchen Kirche halten, einen Patriarchen. Es
giebt in der Gegend ſo viele und ſo kühne Räuber, daß alle
Hausthüren in der Sadt zu jeder Tageszeit feſt verſchloſſen
und verriegelt ſind. Damir Bekir verſicherte, daß er ohne
einen Zuſchuß von baarem Gelde nicht weiter gehen könnte,
- -
ſo mußte ich von dem Kreditbriefe, den mir Markar
an Kodja Hanna, einen hieſigen Armeniſchen Arzt,
mitgegeben hatte, Gebrauch machen. Den 14ten verlie
ßen wir dieſen Ort, - Der Major Macleod litt noch immer
an ſeinem Katharr. Die Patres, bei denen wir logirten,
und die eben ſo wohl Aerzte als Geiſtliche waren, erklärten
etwas übereiſt ſeine Krankheit für tödtlich. – Die Schnee-
gebirge der Turkomannen blieben uns zur Rechten. Abends
kamen wir an ein vom Wege entlegenes Zelt, worin wir
übernachten ſollten; es war aber ſo klein, daß es uns kaum
bedeckte. In dieſer Gegend ſollen die Räuber in zahlreichen
Haufen umherziehen; unſere gaſtfreien Wirthe in Diarbekr
hatten uns daher gerathen, uns nicht gegen ſie zur Wehre
zu ſetzen, weil wir ſonſt, wenn ſie uns überwältigten, auf
f
-

432 Dr. Thomas Howes Tagebuch
keinen Pardon rechnen könnten. Den 15ten kamen wie
nach Medan, oder Argena Medan, einer großen
Stadt. Hier iſt ein Bergwerk, welches Eiſen und Sils
bet liefert. Wir mußten viele hohe Berge erſteigen,
bis wir Abends in ein ſchönes bebauetes Thal und endlich
nach einem Dorfe gelangten, wo wir übernachteten. Dieſe
Gegend wird Quenk genannt. Den 16ten erreichten
- wir Karpuht, eine große, auf einem Felſen liegende
. . Stadt, die aber faſt gar nicht bewohnt iſt. Die Gar-
- niſon darin trafen wir in Aufruhr an; verſchiedene Haufen
Soldaten feuerten auf einander. Ich war auf das Dach
des Konaks geſtiegen, um das alles in Augenſchein zu neh-
men. Der Tatar rief mich aber gleich zurück, und verwies
mir meine Unvorſichtigkeit ſehr nachdrücklich. Den 17ten
verließen wir dieſen unruhigen Ort. Aus Mangel an Pfer
den mußte ich mich begüemen, ein Maulthier zu beſteigen
Abends um neun Uhr erreichten wir die vºn Bergen umges
bene Stadt Gabán - Medän," äm Eüphrat, wo wir
Schmelzwerke antkafen. Der Weg dahin war oft nur ein
ſchmaler rauher Pfad, neben den fürchtbärſten Abgründen.
Zwei Pferde ſtürzten, glücklicher Weiſe kamen indeß die
Reiter, Herr Morris und der Türkiſche Bediente, unbe-
ſchädigt davon. Nachdem wir den 18ten lange und vergeb
ich auf friſche Pferde gewartet hatten, fuhren wir in einem
Boot über den Euphrat. Durch eine anfeuchtbare Gegend,
worin wir nur wenige Heerden Schafe und kleine Läger ſa
hen, kamen wir endlich nach dem armſeligeſ Dorfe Tſche?
rin, wo wir übernachteten. Wir ſchickten einen Mann
voraus, der uns in einem fünf(Engliſche) Meilen von hier
entlegenen Dorfe friſche Pferde und Mäüthiere beſtellen
ſollte. Dieſe trafen wir auch den Izten daſelbſt än, und
erreichten Abends, müde und vom Hänger gehüält; Haſs
ſan Tſchiltibt, wo wir aber zu inſerm Mißvergnügen
niemand fanden, weil die ſämmtlichen Einwohner dieſes
Ortes ſich fünf Gngliſche Meilen davon gelagert hatten
Wir ließen uns von den Muulthiertreibern bereden #
ager

ſeiner Reiſe von Indien ze. 43Z
V
Lager aufzuſuchen, irrten aber lange im Finſtern und unter
mancherlei Gefahr umher, bis wir dann Licht ſahen, und
Hunde bellen hörten. Es kamen Leute zum Vorſchein, die
uns ein altes Weib zur Wegweiſerin gaben. So viel ich
im Dunkeln bemerken konnte, beſtand dies Dorf aus fünf
oder ſechs Erdhütten, deren Oeffnungen mit Balken belegt
waren, ſo daß wir uns ſtatt im Dorfe, auf dem Dorfe
befunden hatten. Zwei (Engliſche) Meilen weiter gelangten
wir zu dem Lager, wo aber der Lieutenant Morris und
ich, da wir keine Matratzen bekommen konnten, die Nacht
auf der kalten feuchten Erde hinbringen mußten. Den 2oſten
gelangten wir nach dem großen Dorfe Hadſchi - Khan,
deſſen Einwohner arm und diebiſch ſind. Des. Nachts
kamen zwei Leute mit einem Lichte in unſer Zimmer, und
entwendeten, was ſie in den Beinkleidertaſchen des Armes
niers fanden. Ich wachte; aber da ich bemerkte, daß es
etwa nur ſechs Pences (4 Groſchen) an Werth betrug, ſo
ließ ich ſie ruhig damit abziehen. In dieſem Dorfe fanden
wir ein großes, ziemlich altes Gebäude von Quaderſtücken,
das itzt zu einem Stalle, vormals aber wohl zu etwas Beſ
ſerem diente. Die Gegend bis Delektetas und noch
weiterhin iſt unfruchtbar und wüſt. Da es hier unſicher
war, ſo nahmen wir den 21ſten bis auf den halben Weg
dahin, eine Bedeckung von zehn Reitern mit. Ein Tatar,
der vor uns in Delektetas angekommen war, und Bes
kir nebſt dem Armenier, beſetzten ſogleich den Platz um
das Feuer, und ſchloſſen uns den ganzen Tag davon aus,
ſo ſehr uns auch das Regenwetter durchnäßt hatte. In
einem von den großen Säcken ſteckte unſere Wäſche; aber
Bekir wollte nicht zugeben, daß wir ihn öffneten, um“
uns mit trockner zu verſehen. Lieutenant Morris trug eine
ſtarke Erkältung davon. Ich trocknete mich des Nachts
am Feuer, als dieſe wilden Leute ſchliefen. Von ſechs
Reitern begleitet, trafen wir den 22ſten Nachmittags um
zwei Uhr in Siwas ein. Herr Morris bekam Fieberan-
fälle, und befand ſich ſehr ſchlecht. Siwas iſt ein ans
Sewels Reiſe, Ee

434 Dr. Thomas Hewls Tagebuch
º }
ſehnlicher Ort und die Hauptſtadt eines Paſchaliks. Es
liegt in einem Thale, unweit eines Fluſſes, über den zwei
ſteinerne Brücken einige (Engliſche) Meilenweit voneinander
gebauet ſind. Wir hatten ſehr gute Pferde bekommen und
ſtießen Abends um fünf Uhr auf eine große Geſellſchaft von
Tataren und anderen Reiſenden, die ſich aber bald wieder von
uns trennten. Die Nacht war ſehr finſter, und wir hatten
alle Mühe uns bei einander zu halten. Unſer Tatar war
zurück geblieben; wir warteten daher auf ihn. Als er uns
eingeholt hatte, ſprengte er raſch voraus, ſo dunkel es auch
war, und wir folgten dicht hinter ihm, wobei wir uns bloß
auf die Stärke und den Inſtinkt unſerer Pferde verlaſſen
mußten. Man reitet übrigens hier zu Lande nicht anders,
als mit verhängtem Zügel, woran die Pferde auch ſchon
gewöhnt ſind. Bogos zauderte, um ein zurück geblies
benes Packpferd abzuwarten; dafür erhielt er von Bekir
einige tüchtige Hiebe mit der Peitſche. Er duldete ſie mit
aller Unterwürfigkeit, ob er gleich für ſeine Reiſe ſo gut
wie einer von uns bezahlt hatte. Ich fing an zu beſorgen, der
Tatar könnte es ſich einkommen laſſen, auch an uns zu ver-
ſuchen, ob wir uns eben ſo leidend verhalten würden; wir
waren aber darauf geſaßt, einer ſolchen Beleidigung gehö-
rig zu begegnen. Den 23ſten Morgens um Ein Uhr erreich-
ten wir Karkun; nachdem wir hier einige Stunden auss
geruhet hatten, ſetzten wir unſere Reiſe fort. Nachmit-
tags kamen wir nach Tokat, einer Stadt von beträcht-
licher Größe, welche der Sitz eines Baſcha iſt, und wegen
vortreflicher Weine in Ruf ſteht. Das alte Kaſtell, das
ihr zur Befeſtigung dient, iſt, ſo wie alle andere Ges
bäude, ſehr baufällig. Da wir keine Pferde bekommen
konnten, ſo mußten wir den folgenden Tag hier verweilen.
Den 25ſten gingen der Tatar, ſein Bedienter und Bogos
bewaffnet aus, und verlangten, daß wir, der Major und
ich, ſie begleiten ſollten. Wir vermutheten gleich, daß ſie
Willens wären, mit Gewalt Pferde wegzunehmen; daher
ſtellen wir uns krank, und lehnten ihr Verlangen ab.

ſeiner Reiſe von Indien. c. 433
Sie kehrten auch bald mit mehreren Pferden zurück; kaum
waren dieſe aber geſattelt, ſo kamen ſechs Männer in den
Konak, riſſen die Sättel wieder herunter, und warfen ſie
mit Unwillen und Verachtung auf die Erde. Unſer Tatar
ſah es mit an, ohne ſich im geringſten zu widerſetzen. End-
lich, gegen Mittag, erhielten wir Pferde, für welche der
Tatar bezahlte; nun ſetzten wir in Begleitung zweier Tür:
ken unſre Reiſe fort, und kamen Abends nach dem kleinen
Dorfe Aſſin. Unſer Nachtlager hielten wir in einem
Stalle, ganz nahe bei dem Vieh, von welchem uns nur
ein zwei Fuß hoher Erdwall abſonderte. Die Ungemäch:
lichkeiten der Reiſe verſchlimmerten übrigens den Zuſtand
unſeres Kranken ſehr. Den 27ſten kamen wir an einem
kleinen Detaſchement Truppen aus Tokat vorbei, die der
Baſcha an der Spitze eines Korps Reiterei nach Konſtanz
tinopel führte, von wo ſie dann zu der Armee gehen ſolls
ten. Abends erreichten wir die Stadt. Am aſia,. den
Geburtsort des Geographen Strabo und den ehemalis
gen Sitz der Amazonen. Den 27ſten gingen wir auf einer
ſteinernen Brücke über den Kaſalm ak, und erreichten
Nachmittags die große Stadt Marſiwan. Herr Mor 2
ris konnte wegen einer Entzündung am Knöchel und Fuß,
und wegen rhevmatiſcher Schmerzen in den Armen, nicht
im Trabe reiten; der Tatar ließ ſich daher bereden, heute
in Marſiwan zu bleiben und die Kaufmannswaaren
mit Bogos voran zu ſchicken. - Den 28ſten wollte er nicht
länger warten; indeß ließ er doch einen Treiber zurück,
um Herrn Morris zu führen. Ich blieb gleichfalls,
um ihm erforderlichen Falls Hülfe zu leiſten. Wir verlo-
ren bald unſern Wegweiſer, und befanden uns nun in einer
wüſten Gegend, die uns eben ſo unbekannt war, wie die
Landesſprache. Zwar folgten wir der Spur; aber theils
nahm dieſe öfters mehrere Richtungen, theils konnten wir
ſie oft nicht erkennen. Endlich kamen wir an einen engen
Paß, der durch ein Wachthaus vertheidiget ward, und
fanden hier zu unſerer nicht geringen Freude den Tatar
E e. 2

436 Dr. Thomas Howels Tagebuch
nebſt der übrigen Geſellſchaft. Nachdem wir uns hier er-
friſcht hatten, ritten wir weiter, und trafen Nachmittags
um vier Uhr in dem Städtchen Osmandſchik ein. Wir
wollten heute noch nach Hadſchi Hamſe, das vier und
zwanzig (Engliſche) Meilen weiter liegt. Um fünf Uhr
paſſirten wir eine ſteinerne Brücke über den Fluß Aitoes
ſu. Als die Dämmerung einbrach, eilte der Tatar voran,
und überließ uns der Führung eines ungeſchliffenen Treis
bers, mit dem wir uns bei der gegenſeitigen Unkunde der
Sprache nicht einmal verſtändigen konnten. Wir mochten
etwas über zehn (Engliſche) Meilen von der letzten Station
entfernt ſeyn, als Herr Morris, der die entſetzlichſten
Schmerzen litt, uns betheuerte, es ſey ihm unmöglich,
weiter zu gehen. Die Nacht, die wüſte, menſchenleere
Gegend, der fürchterliche Abſturz, an deſſen Rande wir
hielten – dies alles ſetzte mich in eine ſchreckliche Unges
wißheit, was ich zu thun hätte. Auf der einen Seite hatte
ich wenig Hoffnung, daß mein kranker Freund den näch-
ſten Konak erreichen würde; auf der andern war ich für
ſein Leben beſorgt, wenn er auf der feuchten Erde übers
nachten ſollte. Ich wünſchte daher nur den Schutz irgend
eines Felſen zu erreichen. Meine Vorſtellungen und mein
flehentliches Bitten bewogen ihn, noch einige Meilen
weiter zu reiten. Das Fieber erregte ihm brennenden
Durſt; ich holte ihm deshalb Waſſer aus dem Fluſſe, das
ihn zugleich etwas ſtärkte. Am meiſten aber wurden ſeine
Lebensgeiſter durch den Schimmer eines Lichtes aufgerich-
tet, das wir einige Meilen weiterhin erblickten, das ſich
aber nicht im Konak Hadſchi Hamſe befand. Dieſer
war noch vier (Engliſche) Meilen entfernt; doch Herr
Morrisritt weiter mit, und wir kamen gegen Mitternacht
daſelbſt an. Am 29ſten war er noch nicht beſſer; aber
dech ließ er ſich bereden, die Reiſe mit uns fortzuſetzen.
Nachmittags um zwei Uhr gelangten wir nach Toſſia.
wo wir erſt den 2. Mai Pferde erhalten konnten. Da
der Tatar die Beſſerung unſeres Kranken nicht abwarten
--
..

ſeiner Reiſe von Indien. c. - 437.
wollte, ſo zahlte er mir die hundert Piaſter zurück, die
ich ihm zu Diar bekr vorgeſchoſſen hatte, und ſetzte ſei-,
Men Weg fort. Der Major ging mit ihm, um uns, was
wir etwa nöthig haben könnten, von Konſtantinopel ents
gegen zu ſchicken; der Armenier Bogos aber blieb als Füh-
rer bei uns. Ich bedurfte in dieſer unangenehmen Lage
meiner ganzen Philoſophie. Mein Kranker befand ſich in
einem hülfloſen Zuſtande; aber nachdem ich ihm zur Ader
laſſen und einige Arzneien gegeben hatte, fand ich ihn
nach Verlauf von ſechs Stunden beſſer, als ich es je ge-
hofft hätte. Den andern Tag konnte er mit einiger Hülfe
ſchon wieder im Zimmer herum gehen. Am Abend überfiel
ihn ein Fieber, und überdies wies man uns auf eine uns
menſchliche Art aus dem Konak; indeß verſchaffte uns
Bogos bald eine andere Wohnung in der Nähe. Der
Zuſtand unſeres Kranken verbeſſerte ſich immer mehr, und
den 5ten konnte er ſeine Füße und einen Arm ſchon wieder
vollkommen gebrauchen. Da das Wetter itzt ſehr gelinde
wär, und wir, je näher wir Konſtantinopel kamen, im
Nothfall mehr Hülfe erwarten konnten, ſo willigte er gern
ein, weiterzugehen. Wir verließen daher Toſſia, wur-
den aber eine Stunde darauf von einem heftigen Regenguß.
überfallen, der uns ganz durchnäßte und mich für Herrn
Morris ſehr beſorgt machte. In der Abenddämmerung
ſahen wir den nächſten Konak ſchon in einiger Entfernung:
vor uns; wir kamen aber, weil wir uns auf unſern Füh,
rer verließen, fünf Meilen vom Wege ab, und wußten,
bei ſtockfinſterer Nacht zuletzt nicht, wohin wir uns wenden
ſollten. KodjäBogos, der zu größerer Sicherheit
den Türkiſchen Namen Ibrahim Aga und mit dieſem
den Charakter und Uebermuth eines Tatars angenommen,
hätte, peitſchte – was freilich unſere Lage um nichts vers
beſſerte – unbarmherzig auf den Führer los. Wir folg-
ten nunmehr der Richtung, in der wir den Konak hatten
liegen ſehn, und begegneten bald zweien Türken, die uns
zurecht wieſen. Um mit dem Pferde nicht etwa in einen
Ee 3

438. Dr. Thomas Howels Tagebuch
Abgrund zu ſtürzen, ging ich zu Fuß. In meinem unges
ſchickten Türkiſchen Anzuge konnte ich aber nicht nachkom-
men, auch wegen der Höhe der Steigbügel und wegen
de: lockern Gurte, ohne Hülfe nicht wieder auf das Pferd
ſteigen. Man hörte mich endlich rufen, und half mir
wieder hinauf. Es war zehn Uhr, als wir das elende
Dorf Kodſchiſate erreichten. Hier fing Bogos
von neuem an, den Führer zu prügeln; wir andern ſchlus
gen uns aber ins Mittel, und er mußte davon ablaſſen.
Der Lärm zweier betrunkenen Türken ließ uns erſt ge
gen Morgen einſchlafen, ſo ſehr auch Herr Morris,
der ſich immer noch ſchwach befand, einer guten Nachtruhe
bedurft hätte. In der Nacht fror es ziemlich hart; auch fiel
etwas Schnee. Am folgenden Nachmittag, um zwei Uhr,
erreichten wir Karatſchurin, wo ein Trupp Soldaten
einquartiert war. Unſer Reiſepaß, den wir vorzeigten,
ſchützte uns vor Mißhandlungen; denn einige von den
Einwohnern hielten uns für Ruſſen, mit denen die Tür-
ken eben Krieg führten, Ibrahim, der mit dem Uebers
muth eines Tatars Armeniſchen Geiz verband, wollte den
Leuten im Konak kein Geſchenk geben, und gerieth darz,
über mit ihnen in Streit er mußte ſie aber hefriedigen.
Mit erſtarrten Händen und Füßen, gelangten wir um vier
Uhr nach dem Dorfe Korre dſchelar. Den 7ten kas
men wir durch das Dorf Sarkis, welches mit Soldas
ten angefüllt war und trafen dann Mittags zu Bänder
ein. Ibrahim war unterweges ſo ungeſchliffen gegen
meinen Reiſegefährten geworden, daß ich zuletzt eine Pis
ſtole auf ihn zog; und nun verhielt er ſich mehrere Stuns
den lang ganz ruhig. Als er hier den Leuten im Konak
gleichfalls ein Geſchenk verweigerte, fielen ſie unſern Pfer-
den in den Zügel, und ließen nicht eher los, als bis er bes
zahlt hatte. Gegen Abend kamen wir nach Dſchere dare.
Die Kälte war ſo ſtrenge, daß zwei Fuß lange Eiszapfen,
von den Dächern hingen. Dieſer rauhen Witterung uns
geachtet, erholte ſich Herr Morris ſichtbarlich, und
- ?

ſeiner Reiſe von Indien e. 439
wir hofften, den Major noch diesſeits Konſtantinopel
einzuholen. Den 8ten kamen wir an einen, mit ſechs
Soldaten beſetzten Paß, wo Reiſende auf Verlangen mit -
Lebensmitteln verſehen werden müſſen. Hier erfuhren
wir von einem Tatar, daß er unſern Geſellſchafter nur
zwei Tagereiſen vorausgeſehen hätte; folglich hatten wir,
da ſie drei Tage vor uns abgereiſt waren, ſchon einen Tag
wieder gewonnen. Wir ritten bei verſchiedenen Haufen
Türkiſcher Soldaten vorbei, ohne uns mit ihnen in ein
Geſpräch einzulaſſen, und trafen Mittags um zwölf Uhr
in der Stadt Boli ein. Abends hörten wir einige
Schüſſe fallen, und die Leute in den Straßen auf- und ab
laufen; daher ward die Thür des Konaks ſogleich verrie-
gelt. Wie wir nachher erfuhren, war unter den hier eins
quartierten Soldaten Streit entſtanden. Späterhin kam
ein Türkiſcher Officier zu uns, und erkundigte ſich, wer
wir wären. Nachdem Ibrahim ihn hiervon benachs
richtigt und wir ihn mit Kaffee und Tabak bewirthet hats
ten, wünſchte er uns eine glückliche Reiſe, und verließ
uns. Den 9ten ſetzten wir unſere Reiſe fort. Wir holten
nicht weit von der Stadt wieder drei Detaſchements
Soldaten ein, die nach der Hauptſtadt marſchirten.
Nachher kamen wir durch einen großen Wald und über.
hohe Berge, und erreichten gegen zwei Uhr das kleine
Dorf Duſchea. Bei Herrn Morris hatte ſich die Entzün-
dung in den Gelenken wieder eingefunden; daher beſchloß
ich, heute hier zu verweilen, ſo ſehr auch verſchiedene Tas
tare im Konak, die nach Konſtantinopel wollten, uns zu-
redeten, theils der bald einrückenden Soldaten, theils
eines unſichern Waldes wegen, mit ihnen zu gehen. Bald
nach ihrer Abreiſe trafen die Soldaten ein; wir wurden
aber, da wir uns ſtellten, als ob wir ſchliefen, nicht als
Fremde erkannt, und verließen unſere Matratzen auch nicht
eher, als bis ſie wieder abmarſchirt waren. Wir kamen
heute über drei Flüſſe; dann lagerten wir uns neben einem
Bach am Fuß einer Reihe von angenehmen Hügeln, um
Ee 4

44O Dr. Thomäs Howels Tagebuch
einen Biſſen Brot zu genießen. Ein Soldat von einem
Detaſchement, das uns eingeholt hatte, bemerkte einen
lakirten Becher in meiner Hand, nahm ihn mir ſanft weg,
trank daraus, und gab ihn mir, ohne ein Wort zu ſpre-
chen, wieder. Dieſem Beiſpiele folgten noch zwei oder
drei andere. Um das kleine, auf der ganzen Reiſe mir ſo
nützlich geweſene Geſchirr nicht einzubüßen, ging ich den
andern Soldaten, die nachkamen, aus dem Wege. Wir
ritten nun viele Meilen durch den uns ſo furchtbar beſchriez
benen Wald, und kamen um Ein Uhr nach Hindak.
Als Ibrahim ſich auch hier um den Miethspreis der
Pferde zankte, ſattelte der Türke ſehr kaltblütig und gra-
vitätiſch wieder ab, und zwang dadurch den vorgeblichen
Tatar zu bitten. Wir kamen bei den Lägern zweier Türkis
ſchen Detaſchements vorbei, und gelangten durch Süms
pfe und Moräſte gegen Abend an den Fluß Zacharia,
über den eine ſchlecht gebaute hölzerne, faſt eine (Engli-
ſche) Meile lange Brücke geht. Nun lag ein Sumpf,
durch den ganz verſchiedene Wege führten, noch vor uns,
ehe wir Sabania erreichen konnten; und unſer Wegweiſer
war ungewiß, welchen er nehmen ſollte. Die Pferde ges
riethen oft bis an den Bauch in Schlamm, und endlich in
- einem See ſo tief in das Waſſer, daß ſelbſt unſer Gepäck
völlig durchnäßt wurde. Nun war noch ein ſchlammiger
Graben zu paſſiren. Ich fand am Ufer einen ganz ſchma-
len Damm, und führte mein und Herrn Morris Pferd
glücklich hinüber. Um zehn Uhr trafen wir in Sabania
ein. Der Konak war ſo mit Tatarn beſetzt, daß ich nur
für Herrn Morris einen Winkel erhielt, wo er ſich nies
derlegen konnte. Ich mußte warten bis Morgens um zwei
Uhr, wo die meiſten Tatarn weiter gingen. Wir faßten
indeß Muth, da wir nun nicht mehr weit von Konſtanti-
nopel entfernt waren. Den 11ten hatten wir Saba nia
noch nicht weit hinter uns, als uns zwei bewaffnete Män-
ner einholten, die nicht von uns wichen, und uns daher
verdächtig wurden. Ibrahim rief ihnen drohend zu:

ſeiner Reiſe von Indien e. 44 L.
ſie ſollten uns verlaſſen; aber ſie blieben dennoch. Wir
nahmen nun unſere Gewehre zur Hand, um ihnen zu
zeigen, daß wir uns gegen Gewaltthätigkeiten vertheis
digen könnten; aber auch das befreiete uns nicht von
ihnen, und ſie verließen uns nicht eher, als bis wir einen
Trupp Soldaten einholten. Wir waren noch eine (Engli-
ſche) Meile von Ismid entfernt, als wir bei einem zweis
ten Trupp Soldaten vorbei kamen; und nicht weit von
der ſteinernen Brücke, auf der wir über einen Fluß gingen,
ſahen wir ein großes Lager von Fußvolk und Reiterei.
Allen Türkiſchen Truppen, die ich auf meiner Reiſe zu ſe-
hen bekam, fehlte es gänzlich an militairiſcher Ordnung
und an Diſciplin. Sie marſchirten unordentlich durch ein-
ander; einige ritten auf Pferden, andre auf Eſeln oder
Maulthieren. Eben ſo wenig war ihre Kleidung gleichs
förmig; die meiſten trugen kurze Jacken von grobem dun-
kelfarbigem Tuch, und weite Beinkleider. Einige trugen
Schuhe von Leder, oder von ungegerbten Fellen; andere
trugen wollene Halbſtiefeln, die mit Schnüren oder Stroh-
ſeilen feſtgebunden waren. Ihre Waffen beſtanden in
leichten kurzen, nach Willkühr des Beſitzers, beſchlagenen
Musketen, ohne Bajonet, und aus Meſſern von verſchiede-
ner Länge. Ihre Officiere hingegen waren gut beritten,
und auch ihr Anzug ſchön, indeß zu der im Kriege erfor-
derlichen Thätigkeit keinesweges eingerichtet. Die vors
mals ſo berühmten Janitſcharen nnterſcheiden ſich jetzt von
den übrigen Türkiſchen Truppen nur noch durch ihren eſprit
de corps. Die Artilleriſten ſind, da zu ihrem Dienſte wiſs
ſenſchaftliche Kenntniſſe erfordert werden, noch ſchlechter,
als jene. Die Reiterei verdient noch einigen Vorzug;
nur von ihr können die Türken ſich im Kriege einigen
Erfolg verſprechen, wiewohl das meiſte alsdann auf
Rechnung ihrer ſtarken, muthigen und gelenkigen Pferde
kommt. – Mittags kamen wir zu Ism id, dem alten
Nikomedien in Bithynien, an. Jetzt waren wir nur ſechs
zig (Engliſche) Meilen von der Hauptſtadt entfernt, und
befanden uns am Geſade des Meeres, das auch die Euro-
Ee 5 : *


442 Dr. Thomas Howels Tagebuch
päiſchen Küſten beſpühlt. Jsmid iſt eine große volk-
reiche Stadt am Abhange eines Berges, und hat einen
guten Hafen. Herr Morris hätte einiger Erholung ſehr
bedurft; aber wegen des nahen Lagers war alles ſo mit
Leuten angefüllt, daß ich wenig Ausſicht hatte, ihm einige
Bequemlichkeit zu verſchaffen. Wir beſchloſſen daher, mit
einem ſo eben abgehenden Boote nach Konſtantinopel zu
fahren, um dort das Ende unſerer Leiden, und Hülfsmittel
für den Kranken zu finden. Ich ſchaffte den nöthigen
Vorrath an, und in einer Stunde lief unſer Boot ſchon
aus. Die Kajüte war ſo klein, das kaum Ein Menſch
ausgeſtreckt darin liegen konnte. Herr Morris, der
noch heftige Schmerzen hatte, brachte die Nacht ſchlaflos
zu, und zwar um ſo mehr, da auch Ibrahim, der ſich
fürchterlich berauſcht hatte, ſich in der Kajüte einfand.
Unſere Bootsleute waren die höflichſten Türken, die ich
jemals geſehen hatte, und einer von ihnen bot mir ſo?
gar Kaffee an. Da einer mich fragte: ob ich ein Muſel-
mann wäre; hielt ich es für rathſam, zu antworten: ja, -
durch Gottes Gnade. Der Kapitain machte aber der Un-
terredung zu meinem Vergnügen bald ein Ende, indem er
dem Matroſen einen nachdrücklichen Verweis dafür gab,
daß er mich ausgefragt hatte. – Es waren an vierzig
Paſſagiere, größtentheils Armenier, am Bord. Als wir
bei einer Gruppe von kleinen Inſeln vorbei gekommen was
ren, erblickten wir in der Ferne Konſtantinopel. Wir ſtas
chen nun über den Bosphorus, und langten Abends um
acht Uhr vor dieſer Hauptſtadt an. Da Herr Morris
nicht gehen konnte, und die Straßen in Konſtantinopel
zum Fahren zu enge ſind; ſo miethete ich am folgenden
Morgen einen Mann, der ihn nach der Wohnung des
Herrn Humphreys, eines Engliſchen Kaufmanns,
tragen mußte, wo man uns mit außerordentlicher Gaſts
freundſchaft aufnahm. Wir trafen daſelbſt den Major
Macleod an, der nur zwei Tage vor uns angekommen war.
Man erzählte uns, daß in der Stadt die Peſt ausgebro-
chen ſey, und daß ſie in Smyrna ſtark wüthe; aber dies
machte uns, da wir uns ſchon an Gefahren gewöhnt hat?
W.

ſeiner Reiſe von Indien e. 443
ten, wenig Unruhe. Mehrentheils herrſcht die Peſt nur
immer unter Einer von den hieſigen verſchiedenen Nationen-
Vor einigen Jahren kurirte ein Einwohner von der Küſte
des ſchwarzen Meeres ſiebenhundert mit der Peſt behaftete
Perſonen; als aber dieſe Seuche nach einiger Zeit aber
mals ausbrach, blieb ſein Mittel, das man ſchon für
ein ſpecifiſches gehalten hatte, bei allen Peſtkranken völlig
ohne Wirkung. – Der Hafen von Konſtantinopel würde
einer der ſchönſten und ſicherſten in der Welt ſeyn, wenn
hier nicht faſt das ganze Jahr hindurch Nordwinde herrſch?
ten. Hierzu kommt noch eine ſtarke Strömung aus dent
ſchwarzen Meere, ſo daß die Schiffe oft zwei Monathe in
dem Helleſpont liegen müſſen, ehe ein günſtiger Wind ſie
in den Hafen bringt. Wegen des Krieges zwiſchen den
Türken und den beiden Kaiſerhöfen, konnten wir nicht über
Wien gehen; wir bedungen daher die Fahrt am Bord eines .
Franzöſiſchen, nach Trieſt beſtimmten Schiffes. Die gute
Pflege unſers gaſtfreien Wirthes und der Gebrauch der
erforderlichen Arzneimittel, ſtellten Herrn Morris ziems
lich wieder her, ſo daß wir den 18. Mai Konſtantinos
pel verließen und Nachmittags um 4 Uhr unter Segel
gingen. Auf unſrer äußerſt langweiligen Fahrt nach Trieſt
waren Wind und Wetter uns nichts weniger, als günſtig, und
wir geriethen auch einigemal in Lebensgefahr. Den 26ſten,
Abends, erreichten wir die Dardanellen, wo ſich jedes
Schiff mit einem Paſſe verſehen muß. Der Türkiſche Of-
feier, der uns ihn am 27ſten brachte, kam nicht an Bord,
ſondern überreichte ihn uns von Lande an einem Stocke.
Wir hielten ihn nachher eine Zeit lang über den Raich
eines Feuers; denn dies pflegt man zu thun, um die Mits
theilung der Peſt zu verhüten. Den 8. Junius geriethun
ſer Schiff bei einer Windſtille in Gefahr, an den Felſen
bei dem Vorgebirge Matapan zu ſcheitern. Die Ma-
nioten, welche dieſe vor der Türkiſchen Unterdrückung
ſicheren Felſen bewohnen, gaben, als wir abfuhren, Feuer
auf uns; wodurch aber, ſo nahe wir ihnen auch waren,
niemand verwundet ward. Sie ſind ſehr arm, und leben
99n gewaltſamen Raube.
N
5
-
§
r
r
:


444 Dr. Thomas Howels Tagebuch
Den 5. Julius gerieth unſer Schiff an der Küſte von
(llbanien abermals in Gefahr zu ſcheitern, und ich hatte
alſo aufs neue Gelegenheit, die Nachläſſigkeit der Französ
ſiſchen Seeleute, und den Mangel an Diſciplin bei ihnen
kennen zu lernen. Den 27ſten kamen wir endlich zu Trieſt
an. Wir mußten, wie gewöhnlich, im hieſigen Kontu?
mazhauſe Quarantaine halten; aber auf unſer Bitten
ward ſie, da wir vollkommen geſund waren, auf fünf und
dreißig Tage eingeſchränkt. Der Major Macleod hatte
ſo großes Verlangen nach England, daß er nun gerades
Weges auf Oſtende ging; Herr Morris und ich nahmen
aber unſern Weg über Venedig, um zugleich dieſe Stadt
zu beſehen. Wir reiſten zu Lande, obgleich der Weg zu
Waſſer kürzer iſt. Da wir der Italiäniſchen Sprache uns
kundig waren, und auch keinen Dolmetſcher bei uns hats
ten; ſo wurden wir auf den Stationen gar artig überſetzt,
und mußten immer doppelt bezahlen. Auf einer Station
mußten wir, um nur Pferde zu erhalten, ſogar die Rechs
nung von der letzten vorzeigen, weil der Poſtmeiſter ſehen
wollte, wie hoch man uns gebrandſchatzt hätte, um ſich
danach richten zu können. Den 3. September kamen wir
zu Venedig an, beſahen alles Merkwürdige, und reiſten
dann weiter nach Oſtende. Wir erſtaunten über den Un-
terſchied zwiſchen den Deutſchen und Italiäniſchen Poſts
meiſtern; von der erſten Station auf Deutſchem Grund
und Boden bis nach Oſtende, wurden wir auch nicht. Einmal
überſetzt. Den 15ten gingen wir von dort mit günſtigem
Winde in einem Boote ab, das uns zu Dover oder Margate,
je nachdem es bequem wäre, ans Land ſetzen ſollte. An dem
letzteren Orte liefen wir ein, erfriſchten uns, und reiſten
dann nach London ab, wo wir den 16ten glücklich eintra-
fen, nachdem ich zwölf Monathe und ſechzehn Tage auf
meiner Reiſe zugebracht hatte, r




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
-
Österreichische Nationalbibliothek
+Z2588714CZ
-
- -
-