AF- "T-







•*………”

！



--

-



------------|-→ ·- -|-

|-|-
|-·
|-|-|- |-}
|--- |-
----
·•|-- |-
- |-*|-|-
|-*
·|-
|-·|- ·· w
|-·|-
·
f·· ·----|-, ，|-
|-·|-
· |-
-|-
·|-|-~|-
··|-·
|-|- |-
-{|-
ae|-*·|-
·* ,|-|-
·~
|-·
!, ，|-
|-·|-
|-！|-
·|
|-|-|-|-
·|-|-
•·|-|-
！|-|-
|-|-*
|-·！
•
|--， ,»}
|-|-
- |-·
|-|-- |-|-
|-
·
-|-|×
·|-·|-|-
|-|-
|-|-··|-
|-|-
|-
|-+ -|-،،
, ！|-|-|-|-·
··|-|-}
|-
|-|-|- |-
|-!|- |-
|-• ！|-|×
·
·|-·， ！|-
|-•|- |-
|-•
|-|-·
|-·
·|-|-
-
·
|-*-
|-
|-
----|-
|-|-|-→·
·*
|-|×！
|-·
·|-
，|-
-|-
|-|-
|-|-·|-|- |-
·|-|-|-|-
|-|-
|-|-|- |-
·|-|-



***…
~
: ***
*y
•→
*:
*-->*…

--- --
--

--
----

****

---

-

--

----

-

-→
•••*，
·----
·
|-
*（ ）t.:
*----
·
:••
w.，
|-|-|-•
|-·
|-----
·· -·••
----
** …»
|-
|-
·----
+ ***
•• •aeºn
••|-
·
·----«»
|-
-，,！
|-•••
~*
* --,
••
-
--
••
·

--

------------

----«

~！ |-'#'，|-

--

.*
|-
"…
|-
··
|-|-
→·
----|-
·|-
|-
|-
|-
→·
·
|-
----·
|-
·
→·|-·
|-|-|-· ·|-
|-
|-*|-·
！|-|-
|-•••|-+→
----ae·
|-|-||-|-
*
·|-*
|-·|-•

,，



R e i ſ e

nach
Griechenland und der Türkei

auf
Befehl Ludwigs XVI.
Unter n Ornmen

VON

C. S. So n n in i.

Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
Und mit
An m:.. u n se n v e r ſehen
P0 t.

Ch. Weyland.

Mores multorum vidit et urbes.
HoR.

Mit einem Kupfer.

Berlin, 18 o 1.
In der V offi fchen Buchhandlu ug.

-



M a g a z in

merkwürdigen neuen

Reiſebeſchreibungen,

- aus fremden Sprachen überſetzt
und mit

erläuternden Anmerkungen begleitet,

Mit Kupfern und Karten.

Vier und zwanzigſter Band.

6? TA TD TO A--
LO- L
Sº

Berlin, 18o 1.
In der Voſſ iſch e n Buchhandlung.



----

J ſ------
-----
*----*-
-:..........
*->--- T-
*..- A. d.------
Sº º
.......*-
.."--- ------
e...----*"-

-
-
-
-
-
---
-

--
----
- w-

----
-->

- ."

---------

-
* -,------
-------------
-----------
--""
------
-------- ----
-
---
---**-*--
------** *---
--

-------------

- *,
--
-
---

--
-

--



- Vorbericht des Verfaſſers.--

----

--

D. Ottomanniſche Reich, dieſer ungeheure und
unförmliche Coloß, ſteht auf einem thönernen Fun-
dament, und ſcheint im Begrifzu ſeyn, zuſammen
zu ſtürzen. Wahrſcheinlich wird Griechenland, das
jetzt noch unter dem Druck der allerſchrecklichſten Ti-
rannei ſeufzt, bald ſich aus dem Staube erheben,
und wenn auch nicht zu ſeinem ehemaligen Rang ſich
empor ſchwingen, doch ſeine Feſſeln zerbrechen und
wieder eine Stelle unter den übrigen Nationen ein-
nehmen, zu denen es wegen ſeiner langen und tiefen
Sklaverei nicht mehr hat können gerechner werden.
Die Veränderung des Schickſals die dieſem ehemals
ſo berühmten Lande unvermeidlich bevorſteht, mag
aber auch ausfallen, wie ſie wolle, ſo wird man im-
mer mit Vergnügen erfahren, was es im Augenblick
ſeiner Befreiung und ſeiner Regeneration für eine
Beſchaffenheit hatte; man wird ſich mit Theilnahme
an die Orte verſetzen, die der Schauplatz dieſer neuen



IV V or be r ich t.

Ereigniſſe ſeyn werden, wie ſie es einſt von ſo vielen
großen, unſterblichen Thaten geweſen ſind. Eine
Beſchreibung des alten Griechenlandes und einiger
Gegenden in der Türkei kann daher nicht unintereſ-
ſant ſeyn, und unter dieſem Geſichtspuncte übergebe
ich dem Publicum getroſt das nachfolgende Werk.

Es iſt ebenſo wie meine Beſchreibung von Ae-
gypten, die Frucht von zweijährigen Beobachtun-
gen und Erfahrungen, die ich mit der genaueſten

Aufmerkſamkeit an Ort und Stelle angeſtellt, und

mit allem möglichem Fleiß zuſammengetragen habe.

Man findet darin die Beſchreibung von dem Clima-

der griechiſchen Inſeln, ihrem Boden, ihren Pro-
ducten, ihrer Naturgeſchichte, ihrem jetzigen elenden
Zuſtande, und den unerſchöpflichen Hülfsmitteln zur
Verbeſſerung deſſelben; ferner eine Schilderung von
den Sitten, Gebräuchen und dem Genie ihrer Ein-
wohner, und eine Zuſammenſtellung deſſen, was
ſie vor Jahrhunderten waren, mit dem was ſie ge-
genwärtig ſind. Die meiſten dieſer Inſeln waren
im Alterthum berühmt, und haben großen Män-
nern das Daſeyn gegeben; auch noch heut zu Tage
iſt der größte Theil derſelben durch die Schönheit

und Fruchtbarkeit ihres Bodens merkwürdig, und

für den Europäiſchen Handel von der äußerſten Wich-
tigkeit. Unſer eigenes Intereſſe erfordert, daß wir
ſie genau kennen lernen, und ich hoffe, daß in die-
ſer Rückſicht mein Werk der Erwartung entſprechen
wird.--------

Ich habe mich bei meinen Unterſuchungen haupt-



V or be richt. V

ſächlich auf die Inſeln im ehemaligen Aegaiſchen
Meere dem heutigen Archipelagus, eingeſchränkt,
dieſe Gruppe von Ländern und Klippen, die in zahl-
loſer Menge und ohne Ordnung in dem Meere zer-
ſtreut liegen, und ewige Denkmäler von Zertrüm-
merungen des feſten Landes ſind. Die Alten hatten
ſie in Cycladen und Sporaden eingetheilt; allein dieſe
Benennung iſt nicht mehr üblich, und man begreift
ſie ſämtlich heut zu Tage unter dem allgemeinen Na-
men der Inſeln im Archipel. Außer ihnen habe ich
jedoch auch zu wiederholtenmalen die große und ſchö-
ne Inſel Candia beſucht, und einige Gegenden in
dem türkiſchen Kleinaſien, in Macedonien und Mo-
rea, und werde alſo auch über dieſe meine Bemer-
kungen hier mittheilen.-
Ich benachrichtige noch vorläufig den Leſer, daß
ich die Form einer ununterbrochenen Beſchreibung
meiner Reiſe, ſo ſehr ſie wegen der größern Theil-
nahme, die man an den Schickſalen des Reiſenden
nimmt, vorzuziehen iſt, in dieſem Werke doch un-
möglich habe befolgen können. Die Beſchaffenheit
der Gegenden, die ich durchreiſt habe, ließ dieſe Art
zu erzählen nicht zu, denn dieſe Inſeln liegen alle ſo
nahe beiſammen, daß die Reiſen von einer in die an-
dere nur von kurzer Dauer ſind, und durchaus nicht
intereſſiren können. Auch habe ich den Archipel in
allen Richtungen durchſchnitten, und mehrere In-
ſeln zu verſchiedenenmalen beſucht, ſo daß eine zu-
ſammenhängende Reiſebeſchreibung nothwendig die
unangenehmſten und langweiligſten Wiederholungen



vi V or bericht.

nach ſich gezogen hätte. Ich habe daher, um dieſes
zu vermeiden, einen andern Weg eingeſchlagen, und
von jeder Inſel geſprochen, ſo wie ihrer geographi-
ſchen Lage nach die Reihe an ſie kam, und ohne
Rückſicht darauf zu nehmen, daß ich eine oder die
andere mehrmalen beſucht, oder auch wohl wieder
rückwärts gegangen bin, um ſie kennen zu lernen.
Uebrigens habe ich alles geſagt, was ich in die-
ſen Ländern geſehen, alles, was ich davon gewußt
habe, und man wird finden, daß ich in dieſer Rück-
ſicht den Wunſch eines großen franzöſiſchen Philoſo-
phen treulich erfüllt habe. „Es fehlt uns an Topo-
graphen, ſagt Montaigne, die uns genaue Beſchrei-
bungen von den Orten liefern, wo ſie geweſen ſind.
Es ſollte überhaupt jeder Menſch ſchreiben was er
weiß, und ſo viel er weiß!“

A



R e i ſ e

nach Griechenland und der Türkei,

V Ot

So n i n i. A

A

Soninis Reife. W



|-
|-*
,！
|-
|- |-*
！
----|-
|-|-
----
|-*
·|-••••
|-
·|-
|-%*---
|-
·
|-
…*
|-
*|-
~|-
-
|-
|-
|-
-）-===~:：~~-----→！ ！！！！！！！！---------

*·

------ ----** *~~ ~~

.

--

+→ -+ --



Reiſe nach Griechenland und der Türkey.

- "Y-

Er ſt es K ap it el.

Rückkehr des Verfaſſers aus Oberägypten, und kurzer Aufents
halt deſſelben in Alexandrien.– Vergleichung zwiſchen Ae
gypten und Griechenland, den Copten und den Griechen.–
Baldige Aenderung der politiſchen Lage der Griechen.–
Gefahren der Revolutionen.

Z Jahre lang hatte ich eines der berühmteſten Län-
der des Alterthums durchreiſt, in welchem die größten
Werke der Künſte ſich noch am beſten erhalten haben,
Und deſſen Boden nicht minder eine Eroberung des menſch-
lichen Fleißes als ein Geſchenk der Natur iſt. Außer
dem grºßen Intereſſe, das Aegypten durch die häufigen
Denkmäler ſeiner alten Pracht einflößt, muß es auch
für den unterrichteten Menſchen, wegen ſeines vortrefli-
chen Bodens, ſeines glücklichen Clima's und ſeiner geo-
graphiſchen Lage immer eines der merkwürdigſten Län-
der des Erdbodens ſeyn. Wenn einſt unſer Zeitalter in
den Augen unſerer Enkel zum Alterthum gehört, ſo wird
die Geſchichte die Unternehmung eines mächtigen Volkes,
das unter der Anführung eines großen Feldherrn und
eines Mannes von überwiegendem Genie, Aegypten zu
ſeiner und dadurch zur reichſten und blühendſten Colo-
nie machen wollte, unter die größten und bewunderns-
würdigſten Thaten rechnen. Es war in der Thaj
großer und kühner Plan, zu deſſen glücklicher Ausfüh-

A 2



4 Soninis Reiſe

-

rung nichts als günſtigere Umſtände und vielleicht blos
mehr vorläufige Combinationen gefehlt haben.
Bei meiner Rückkehr aus Oberägypten kam ich
zum drittenmal nach Alexandrien. Da aber hier die Eu-
ropäer bei allen Schritten, die ſie thaten, die größte
Vorſicht beobachten mußten, ſo ſah ich wohl ein, daß
von keinen weitern Unterſuchungen mehr die Rede ſeyn
konnte. Ich war daher darauf bedacht, das mit Sand
und Ruinen bedeckte Gebiet dieſer Stadt, den Sitz der
Unwiſſenheit und der Barbarei, den die europäiſchen
Kaufleute nur unter beſtändigen Gefahren bewohnten,
während ihre Schiffe in dem einzigen ihnen offen ſtehen-
den Hafen der Wuth aller Stürme ausgeſetzt waren, ſo
bald als möglich zu verlaſſen. Die lange und weite
Kleidung, die ich auf meiner Reiſe durch Aegypten ge-
tragen hatte, vertauſchte ich wieder mit einer franzöſi-
ſchen Uniform, in der ich mich aber freilich im Anfang
ſchrecklich gepreßt fühlte. Lange konnte ich die orientali-
ſche Kleidung nicht vergeſſen, die zwar weniger leicht,
aber dafür zuverläſſig edler und anſtändiger und zugleich
auch weit zuträglicher für die Geſundheit iſt, denn kein
Theil des Körpers wird dadurch gedrückt, der Umlauf
des Blutes und der Säfte wird durch nichts gehemmt,
und Muskeln und Nerfen gewinnen an Geſchmeidigkeit
und Stärke.-
Alexandrien war zwar im ſtrengſten Verſtande das
Ziel meiner Reiſe. Ich war mit der Fregatte Attalanta
aus Frankreich abgereiſt, die den Auftrag gehabt hatte,
alle Häfen der Levante und der Barbarei zu unterſuchen,
und dieſer Beſtimmung hatte auch ich folgen ſollen.
Allein dieſer Plan war durch ſpätere Inſtructionen wie-
der abgeändert worden, und ich hatte in Alexandrien
das Schif verlaſſen, um eine Reiſe durch Aegypten zu,
unternehmen. Hierauf allein ſchränkten ſich meine neuen
Inſtructionen ein, und ich hätte nach Endigung dieſer



nach Griechenland und der Türkei. 5

Reiſe eigentlich in mein Vaterland zurückkehren ſollen.
Dies war auch anfänglich meine Abſicht, allein vor mei-
nen Augen lag das einſt ſo berühmte durch Wiſſenſchaf-
ten und Künſte verherrlichte Land, das in ſeinem Schoo-
ße ſo viel Helden und große Männer erzeugt hatte, deren
Geſchichte ünſer intereſſanteſtes Studium iſt, und deren
Meiſterſtücke allen denen zur Bewunderung und zum
Beiſpiel dienen, die noch Geſchmack an dem wahren
Schönen beſitzen. Die Wellen des griechiſchen Meeres,
durch eine zahlloſe Menge von Inſeln vergebens aufge-
halten, wälzen ſich auf die flachen Küſten von Aegyp-
ten; ein ſchmaler Raum trennt dieſe Länder, auf die
beide das Alterthum ſtolz iſt. Ich hatte dasjenige nun-
mehr durchwandert, das für die Wiege der Künſte und
Wiſſenſchaften gehalten wird, und in dem die Griechen
einen Theil ihver Kenntniſſe geſchöpft hatten; ich be-
ſchloß daher, nun auch noch das andere zu beſuchen,
das man die Wiege der Grazien und des guten Geſchma-
ckes nennen kann. Ein brennender Himmel trocknet dort
nicht wie in Aegypten das Erdreich aus, das nichts mehr
hervovbringt, ſo bald der Menſch aufhört es häufig zu
begießen. Man findet dort nicht die unüberſehbaren
Sandwüſten, die nackenden, durchglühten und von der
Natur verlaſſenen Felſen, die der Menſch nicht ohne die
angeſtrengteſte Muſe und die größte Lebensgefahr zu
überſteigen vermag. Dieſe furchtbare Nacktheit, die
dem bewohnbaren Aegypten immer Grenzen ſetzen muß,
wird in Griechenland nicht gefunden. Sein Clima iſt
milde und ſeine Berge ſind mit Wäldern bedeckt; öftere
Regen erfriſchen die Luft, zahlreiche Bäche bewäſſern
die Thäler, und das Erdreich iſt zu mehrern Arten der
Culturgeſchickt.-
Geht man von dem phyſiſchen Zuſtand der beiden
Länder zu der Vergleichung der Menſchen über, die dar-
in leben, ſo findet man keine andere Aehnlichkeit zwi-

V
V.



6: Soninis Reiſe

ſchen ihnen, als daß ſie beide durch Despotismus gleich
ſchrecklich zu Boden gedrückt werden. Der Copte,
dieſer urſprüngliche Einwohner von Aegypten, deſſen
Charakter die Dürre und Trockenheit des Climas ver-
räth, iſt kurz und ſchwer; ſein Kopf iſt dick, aber leer;
ſein Geſicht iſt breit und flach; ſeine Farbe iſt gelbbraun
und ſeine Phyſiognomie gemein und niedrig. Er hat ei-
ven finſtern, melancholiſchen Charakter, und ſeine Treu-
loſigkeit iſt, deſto gefährlicher, weil ſie, ſo zu ſagen, mehr
concentrirt iſt. Er iſt fern von allen Geſchmack der Kün-
ſte, und nicht einmal aus Neugierde ſucht er ſich zu be4
lehren; er bemüht ſich ſogar nicht, dasjenige kennen zu
lernen, was ihn zunächſt umgiebt, und bleibt immer
an einem Platze ſtehen, weil es ſeinem Geiſte an aller
Lebhaftigkeit fehlt. Er iſt faul und ſchmutzig, grob und
unwiſſend, hart und abergläubig, und mit der Kennt-
niß von der Größe ſeiner Vorfahren, iſt auch jede Spur
davon in ihm verſchwunden.. .: 3m::::::
: Welch ein Unterſchied zwiſchen dieſem gänzlich ent-
arteten Volke, und denjenigen, ſo jetzt noch das ſchöne

Griechenland bewohnt! Unter einem reinen Himmel,

in einer geſunden, gemäßigten und mit den köſtlichſten
Gerüchen durchwürzten Luft, und auf einem Erdreich,
das die Natur mit Blumen und einem ewiggrünenden
Frühling ſchmückt, und das von allem, was darin ges
pflanzt wird, die reichſten Erndten, liefert, darf man
bei den Menſchen mit Recht nur freundliche, gefällige
Sitten und Sanftmuth des Characters erwarten. Ich
rede jedoch von denjenigen Menſchen, deren Generatio-
ven in einer Reihe aufeinander gefolgt ſind, denn der
wilde, unwiſſende Eroberer kann dem lachendſten Cli-
ma, dem glücklichſten Boden durch ſeine viehiſche Roha
heit und Dummheit Schande machen, und es gehören
Jahrhunderte dazu, ehe man den Einfluß des milden
Himmels auf ſeinen Charakter merken kann, ... ...

d.



nach Griechenland und der Türkei. 7

Y

. Der Mann in dieſen reizenden Gegenden von Griea
chenland, hat einen ſchönen körperlichen Wuchs; er
trägt den Kopf hoch, den Leib gerade, und eher zurück
als vorwärts gebogen. Seine Bewegungen ſind edel
und anſtändig; ſein Gang iſt leicht; ſeine Augen ſind
äußerſt lebhaft, ſeine Phyſiognomie iſt offen, und er
nimmt ſogleich für ſich ein, wenn man ihn zum erſten-
mal ſieht. Seine Kleidung iſt reinlich und zierlich ge-
wählt, denn auch hierin wie in allen Schönen zeigt er
Geſchmack. Er iſtthätig, erfinderiſch, ſogar unterneh-
mend, und folglich fähig, große Dinge auszuführen.
Er ſpricht fließend und drückt ſich mit Wärme aus; er
kennt die Sprache der Leidenſchaften, und noch jetzt muß
man ſeine natürliche Beredſamkeit bewundern. Er liebt
die Künſte, aber unter dem eiſernen Scepter, der auf
ihm laſtet, wagt er es nicht, ſie zu üben. In dem Han-
del iſt er gewandt und verſchlagen, aber nicht immes
treibt er ihn mit Redlichkeit. Wenn man in dem neuern
Griechen noch viele von den ſchönen Eigenſchaften findet,
die den Griechen des Alterthums in der Geſchichte vers
ewigen, ſo kann man auch nicht leugnen, daß ihr Glanz
durch den Aberglauben, dieſe Wirkung der Unwiſſenheit
und der Sklaverei, ſehr verdunkelt wird; auch findet
man in ſeinem Charakter die Geſchmeidigkeit, die Uii-
beſtändigkeit, und die liſtige Verſchlagenheit, die ſich
der Treuloſigkeit nähert, und die auch ſchon den alten
Griechen vorgeworfen worden iſt *). ºtsi": "...
ca. Zum Glück erſtreckt ſich jedoch dieſe häßliche Seite
des Charakters nicht auf das weibliche Geſchlecht, oder
iſt in ihm wenigſtens bei weitem ſchwächer.- Die Grie-
chinnen zeichnen ſich im Ganzen durch einen hohen,
:::-

s,........"-
*) Wer kennt nicht den berühmten Vers, der den Charakter
der Griechen ſo ſtark ſchildert: Timeo Danaos, ac dona
» ferentes.“--------*- -,-*--



Z: Soninis Reiſe...

ſchlanken Wuchs und einen majeſtätiſchen Anſtand aus.
Ihre Geſichtszüge ſind ſchön gezeichnet, und man lieſt
in ihnen die lebhaften und tiefen Gefühle der Seele, ihr
ganzes iſt ein Ausdruck von ruhiger Würde, jedoch ohne
Ernſt und Kälte; ſie ſind ſchön ohne Anſprüche, liebensa
würdig ohne Künſtelei, und ehrbar ohne zurückzuſtoßen.
Setzt man zu dieſem ſchönen aber wahren Gemählde
noch den Schwung der Ideen, die Wärme des Ansa
drucks, die naive Beredſamkeit, die gänzliche Hinge-
bung und Aufopferung für geliebte Perſonen, und die
pünktlichſte Genauigkeit und Treue in Erfüllung der
Pflichten, ſo wird man ſich einen Begrif von dieſen
Privilegirten Weſen machen, womit die Natur in der
Fülle ihrer Güte die Erde beglückt hat, und die in Grien
Ehenland nichts Seltenes ſind.......... 3
s... Dieſes Urtheil über die neuern Griechinnen iſt von
demjenigen ganz verſchieden, daß Herr von Pauw in
ſeinen philoſophiſchen Unterſuchungen über
die Griechen gefällt hat. Es wäre aber auch wirk-
lich kaum denkbar, wenn das Urtheil eines Beobachters,
der erzählt was er geſehen hat, nicht von dem des Ges
lehrten verſchieden wäre, der aus ſeiner Studierſtube
KDinge beſſer zu beobachten behauptet, die er nicht ſieht:
Man iſt heut zu Tage ſo ziemlich einverſtanden über den
FWerth dieſer philoſophiſchen Unterſuchungen, die ein

bloßes Werk des Fleißes, der Gelehrſamkeit und der

Imagination ſind; ich glaube daher dem Leſer die lang-
weilige Widerlegung des Urtheils des Herrn von Pauw

über die neuern Griechen erſparen zu können.- 5:4

s: Dieſes intereſſante Volk ſeufzt unter dem drückens
den Joche des ſtolzen und wilden Muſelmannes; ſeine
Sklaverei iſt, ſo wie die der Abkömmlinge der alten
Aegypter, uneingeſchränkt und grenzenlos. Die Cop-
ken waren in Dummheit erſtarrt, ſchlepten ihre Skla-
venexiſtenzträge fort, und es wäre ihnen nie eingefallen,



nach Griechenland und der Türkei. 9

ihre Ketten zu zerbrechen, wenn die Franzoſen ſie nicht
davon befreit hätten. Aber auch die Griechen ſo ver:
haßt ihnen ihre Feſſeln ſind, und ob ſie gleich unendlich
mehr Geiſt und Energie beſitzen, werden doch nie ſelbſt
es unternehmen, ſie abzuſchütteln. Stünde auch unter
ihnen ein unternehmender Kopf und Freund des Vater-
landes auf, der ſie zur Eroberung der Freiheit anführen
wollte, ſo würde er doch ſchwerlich zahlreiche Anhänger
finden. Er würde blos die Rolle eines Oberhauptes
einiger Empörer ſpielen, gegen ſeine eigenen Landsleute
fechten müſſen, und bald als ein Opfer der Verrätherei
von einigen unter ihnen fallen. ..,
:: Wenn hingegen fremde Truppen, die ſtark genug
wären, um in den ſchwachen Gemüthern jede Furcht
vor einem unglücklichen Ausgang zu verbannen, in das
Land einrückten, und zwar nicht mit Eroberungsplanen,
ſondern blos in der Abſicht, Griechenland zu befreien,
ſo würde unfehlbar ein allgemeiner Aufſtand gegen die
Tiraunei erfolgen, die Thätigkeit der Ration würde aufs
geregt werden, von allen Seiten würden muthige Schaas
ren herbeiſtrömen, und geſchickte Seeleute mit leichten
Schiffen das Meer bedecken, um mit Schnelligkeit auf
alle Puncte der Küſte und auf alle Inſeln Hülfe und Un-
terſtüzung zu bringen. Jeder Grieche würde den guten
Erfolg für ſeine eigene Sache halten, mit allen Kräften
dazu beitragen, und die Befreier ſeines Vaterlandes
ſegnen. Vielleicht iſt auch die Zeit nicht mehr fern, wo
eines der ſchönſten Länder des Erdbodens, das reichſte
an großen Rückerinnerungen, denn ottomanniſchen Des-
potismus entriſſen werden wird. Die Exiſtenz dieſes
ungeheuer großen und unförmlichen Reiches der Türken
kann nicht mehr von langer Dauer ſeyn; ſeine unzuſam-
menhängenden Theile ſind im Begrif ſich abzulöſen, und
auf allen Seiten ſchwingt die Empörung ihre Fahnen.
Die Macht des Oberhauptes des Reichs wird nicht mehr



IO... Soninis Reiſe::

geachtet, ſondern vielmehr verſpottet, und kaum er-
ſtreckt ſie ſich noch über die Mauern von Conſtantinopel
hinaus. Eine Herrſchaft, die auf Unwiſſenheit gegrün-
det iſt, verträgt durchaus die Annäherung des Lichtes
nicht; ſie muß mit der abergläubigen Barbarei, der ſie
ihren Urſprung verdankt, zu Grunde gehen, und nir-
gends wird eine Spur von dieſer furchtbaren Tirannei
übrig bleiben, als in dem Abſcheu der Nachwelt, der
allen Tyrannen zu Theil wird. “: ..:.....
Ich habe hier von einer Revolution geredet, und
zitternd hat meine Feder dieſes ſchreckliche Wort nieder-
geſchrieben. Wahrlich, nur das Uebermaaß von Druck
und Sklaverei, unter dem eine Nation ſchmachtet, kann
in Zukunft die Idee, irgend eine Staatsverfaſſung um-
zuſtoßen, rechtfertigen. Wer ſollte es ferner wagen,
die politiſchen Umwälzungen anzurathen, die weit ſchreck-
licher und verheerender ſind, als die, womit die Natur
zuweilen die Menſchen ſtraft. Wer wagte es noch, oh-
ne die allerwichtigſten Gründe, eine Nation den wüten-
den Stürmen, den Zerrüttungen, den Zahlloſen, mit
ſolchen Veränderungen in der geſellſchaftlichen Verfaſ-
ſung nothwendig verbundenen Uebeln Preiß zu geben?
Allein in dem Falle, wovon hier die Rede iſt, wäre
durchaus nichts zu verlieren, nicht einmal die ſcheinbar
herrſchende Ruhe, denn dieſe iſt nur die Kraftloſigkeit
des Unglücks und der Schlaf der Sklaverei. Hier wür-
de nicht durch Verletzung der öffentlichen Treue, durch
Hintanſetzung der heiligſten Verbindlichkeiten eine Mens
ge von Unglücklichen, in Jammer und Verzweiflung ge-
ſtürzt, und durch ihre Klagen und ihr Angſtgeſchrei
ſchaamloſe Räuber zu Plünderungen berechtigt werden,
wie es anderswo geſchehen iſt. Hier wo das Eigen-
thum oft nur ein Recht zu Erpreſſungen iſt, wo der
Handel, der Ackerbau, der Kunſtfleiß hinlängliche Grün-
de ſind, um alle ordentliche Verfolgungen fürchten zu



durch Griechenland und der Türkei. 11

müſſen, hier kann der Menſch nur gewinnen, wenn er
die Barbaren zu Boden ſchlägt, die ſeine Henker ſind;
dahingegen in dem gebildetſten Staat von Europa durch
eine Horde von Ehrgeizigen alles umgeſtürzt, zerſtört
und verſchlungen worden iſt.........

-

----

---- -mm-».. ."

- –T--------

--

3.--......

............
---. ..--
3 :: Z e it es K.-
Blühender Zuſtand des franzöſiſchen Handels in der Levante,
während des Krieges von 1778.– Sein gegenwärtiger gänz-
licher Verfall.– Schutzbrief des Königs, und Firman des
Großherrn für die Reiſe des Verfaſſers.– Der letztere iſt nur
in Griechenland nützlich.– Ueber die Schreibart und die Ge
ſchäftsverhandlungen der Türken.– Abreiſe von ...
"..... Alexandrien.” º“ “:
................
Während meiner Reiſe in Afrika war der Krieg in Eu-
ropa ausgebrochen, und zwei Völker, die ſich gegenſei-
tig hochachten ſollten, kämpften gegen einander. In
den Meeren der Levante fielen jedoch keine Feindſeligkei-
ten vor, und die Franzoſen ſetzten, wie mitten im Fries
den ihren Handel darin fort. Eine einzige Fregatte von
Toulon war vollkommen hinreichend, um 6o bis 80
Kauffartheiſchiffe ſicher an Ort und Stelle zu geleiten,
und ſie gegen einen allenfalſigen Angrif eines Seeräu-
bers zu ſchützen, die wohl zuweilen an den Italiäniſchen
Küſten, in der Gegend von Corſica und Sardinien, und
in dem Canal von Malta kreuzten, aber faſt nie ſich in
das Meer wagten, das die Küſten und die Inſeln der
Türkei beſpült. Eine Menge von Schiffen aus den Hä-
fen der Provence, fuhren immer fort die Waaren der
Türken von Hafen zu Hafen zu führen, auf Koſten die-
ſes Volkes zu leben, und nach einigen Jahren mit ſei-
neun Gelde beladen wieder zurückzukehren; hierdurch
V

--

ap it e.



I E- Soninis Reiſe-
-

wurden zugleich eine Menge Matroſen gebildet. Nur
im Ocean fielen Scenen der Zerſtörung nnd des Mordes
bov; der öſtliche Theil des Mittelländiſchen Meeres war
durchaus nicht von Menſchenblut gefärbt, und die fran-
zöſiſche Flagge wehte daſelbſt ſo ſicher wie in ihrem Ei-
genthum.**
Wie ſchrecklich hat ſich dagegen in dieſem Kriege die
Scene verändert! der ganze Levantiſche Handel iſt zer-
ſtört, und Frankreichs Einfluß in den dortigen Meeren
gänzlich zernichtet. Warum mußte eine Nation, die
von jeher eine trene Freundin der Franzoſen war, die
ihnen volles Zutrauen, Privilegien und Vorrechte aller
Art geſchenkt hatte, jetzt zu ihren Feinden übertreten?
Ihre Häfen, in denen die Franzoſen einen faſt aus-
ſchließenden Vorzug genoſſen, ſind ihnen nunmehr ver-
ſchloſſen; ihr dortiger Küſtenhandel, der für ſie eine

Quelle von Reichthümern war, iſt ganz zerſtört, und

die Nationalflagge darf ſich in den Meeren, wo ſie ſonſt
herrſchte, jetzt nicht mehr zeigen. ::: ..: 2:
:: Marſeille, dieſe Königin des Mittelländiſchen Mee-
res, geht hierdurch gänzlich zu Grunde; ſeine Schiffe
faulen im Hafen; alle Werkſtätten ſind leer, und die
Manufacturen in Languedoc, die den Orient mit Tü-
chern verſorgten, ſind eingegangen. Dies alles ſind
Folgen von der Auflöſung aller geſellſchaftlichen Bande,
die in kurzer Zeit das ſchöne Frankreich in einen blutigen
Schauplatz von Unordnung, Jammer und Verwirrung
verwandelt hat. Wenn es ſo elende Menſchen geben.
konnte, die ein Land, wo Ordnung und Wohlſtand
herrſchten, mit Ruinen bedeckten und mit Elend und
Schrecken erfüllten, warum ſollte man den Muth nicht
haben, ihre Verbrechen ihnen vorzuwerfen? Es gehört
Zeit dazu, den Schaden wieder zu heilen, den ſie ihrem
Vaterlande hinzugefügt haben, und jedes andere Land
würde ohne Rettung verloren ſeyn. Frankreich aber hat

--



nach Griechenland und der Türkei. 13

ſo unermeßliche Hälfsmittel in ſeinem Innern, daß
wenn nur erſt der Friede wieder ſeinen Oelzweig aus:
breitet, und eine weiſe und gerechte Regierung ſeine
Wunden wieder zu heilen ſucht, es auch bald aus ſeiner
Ohnmacht ſich wieder erheben, ſeine glänzenden Vor-
züge wieder erringen, und mit neuer Kraft ſeinen vori-
gen Rang behaupten wird. Dann wird auch der Levan-
tiſche Handel, blühender als je, die ſüdlichen Provinzen
wieder mit Reichthum überſchütten!–-
Die Begünſtigung, die mir für meine Reiſe durch
Aegypten ertheilt worden war, hatte auch noch bei mei-
ner neuen Reiſe ihre Kraft, obgleich der eigentliche
Zweck meiner Sendung, ſobald ich Aegypten verließ,
wegfiel. Ich hatte einen königlichen Befehl in der Ta-
ſche, der mich berechtigte, meine Reiſe auch noch wei:
ter fortzuſetzen, und alle Länder zu beſuchen, wo ich
Stoff zu intereſſanten Bemerkungen und Unterſuchungen
zu finden glaubte; es wurde darin zugleich allen fran-
zöſiſchen Befehlshabern, Intendanten und Agenten in
fremden Ländern anbefohlen, mich zu beſchützen und mir
durch ihren Einfluß auf jede mögliche Art beizuſtehen.
Ich wurde daher überall als ein Abgeordneter der Re-
gierung behandelt, der auf beſondern Befehl des Kö-
nigs reißte.-
* Ueberdies hatte auch der franzöſiſche Geſandte zu
Konſtantinopel von ſeinem Miniſterium den Auftrag er-
halten, mir von dem Großherrn einen ähnlichen Schutz-
brief auszuwirken, der mich berechtigte, ſeine Staaten
frei und ungehindert zu durchreiſen. Dieſen Firman,
ſo heißen ſolche Befehle der Pforte, hatte ich ſchon zu
Cairo erhalten, allein dort wäre er eine ſehr ſchlechte
Empfehlung geweſen. Die Bays waren faſt gänzlich
unabhängig von dem türkiſchen Kaiſer, und der Paſcha,
der ihn dort repräſentirte, war nur ein Schattenbild
von Macht, den die Oberhäupter der Mammlucken nach

-



14 Soninis Reiſe

Gefallen ein- und abſetzen konnten. Murad Bay herrſch-
te ſchon ganz uneingeſchränkt zu Cairo, und ſein Wille
war das einzige Geſetz. An dem Hofe dieſer Fremdlin-
ge, die ſich aus dem Sklavenſtande zu Oberherren von
Aegypten aufgeſchwungen hatten, waren die Türken
äußerſt verachtet, und den Kaiſer hielt man ſeiner An-
ſprüche wegen mehr für einen Feind als für einen Gebie-
ter. Es wäre daher höchſt unklug von mir geweſen, wenn
ich unter den Augen von Murad Bay einen Befehl von
Conſtantinopel vorgezeigt hätte; es würde den Anſchein
gehabt haben, als wenn ich an ſeiner Macht zweifelte,
und ſein Zorn würde mich unausbleiblich getroffen ha-
ben. Ich erhielt dagegen von ihm ſelbſt Empfehlungs-
ſchreiben, die weit kräftiger waren und mir weſentli-
chere Dienſte leiſteten.
Wenn mir jedoch dieſer Firman in Aegypten von
keinem Nutzen war, ſo kam er mir in Griechenland
und in der Türkei deſto beſſer zu ſtatten. Er war zwar.
eigentlich nur auf Aegypten geſtellt, allein er gab mir
dennoch das Anſehen einer wichtigen Perſon, und ſo
bald ich ihn vorzeigte, wurden der ſtolze Paſche, der ro-
he Aga und alle die ſubalternen Tirannen, die das Ot-
tomanniſche Reich ſo wohl regieren als zerfleiſchen, höf-
lich und nachgiebig; ſie hielten ihn zum Zeichen ihrer
Ehrfurcht an die Stirne, und thaten gewöhnlich alles,
was ich nur wünſchte.
Dieſer Firman wäre übrigens für Kenner der türki-
ſchen Sprache und Schreibart ſehr intereſſant. Die
Türken pflegen bekanntermaßen, wie die Araber, von
der Rechten zur Linken zu ſchreiben. Sie beſitzen zehn
verſchiedene Schriftarten, wovon eine, die den Namen
Divuani führt, ausſchließlich zu den officiellen Aus-
fertigungen des Divans beſtimmt iſt, und in dieſer iſt
auch mein Firman geſchrieben. Uebrigens wird im
Ganzen wenig in der Türkei geſchrieben. In den Canz-



nach Griechenland und der Türkei. 15

leien der Miniſter findet man weder ein Heer von Offi-
cianten wie bei uns, die ſich gegenſeitig an der Arbeit
hindern, noch auch ſolche zahlloſe Actenſtöße und aufge-
häufte Papiermaſſen, die von niemand geleſen werden.
Die Geſchäfte werden äußerſt einfach getrieben; die Cor-
reſpondenz der Staatsbeamten iſt nicht groß, nnd wenn
man die hochtrabenden Vergrößerungen der orientalis
ſchen Etiquette abrechnet, ſo iſt alle läſtige und unnütze
Weitläuftigkeit aus den Briefen verbannt. Wenn man
von einem Großen etwas verlangt, ſo trägt man es ihm
lieber mündlich als ſchriftlich vor, weil er einen gewöhn-
lich aufmerkſam anhört, und nicht in allgemeinen, nichts
ſagenden Ausdrücken antwortet, die auf jedermann,
folglich auf niemand paſſen; auch hält es in der Türkei
nicht ſchwer, Zutritt zu den mächtigſten Männern zu er-
halten. Auf der andern Seite iſt auch in einem Lande,
wo ſich nur ein ſehr kleiner Theil der Einwohner den öf-
fentlichen Geſchäften widmet, die Anzahl der Ehrgeitzi-
gen ſehr eingeſchränkt. Daher ſind die Geſuche um An-
ſtellungen und Verbeſſerungen äußerſt ſelten, und, au-
ßer Bittſchriften um Gerechtigkeit und Schutz gegen die
Unterdrückungen und Erpreſſungen der ſubalternen Des-
poten, kennt man die zahlloſen Schreiben, Supplicken
und Promemoria's nicht, deren Verfertigung und Be-
antwortung bei uns ſo ſchrecklich viele Zeit wegnehmen.

Auch ſetzen ſich die Orientaler beim Schreiben nicht
an einen Tiſch wie wir, ſondern ſitzen auf dem Fußbo-
den mit untergeſchlagenen Beinen, und ſchreiben auf
den Knien, wobei ſie faſt immer eine lange Pfeife im
Munde haben. Das Papier, deſſen ſie ſich bedienen,
kommt aus Europa; allein in der Türkei wird es noch
geglättet und glaſirt, damit das Rohr, deſſen ſie ſich
anſtatt der Feder bedienen, deſto leichter darauf hinglei-
ten kann. Mein Firman iſt auf einen Bogen von ſol-
chem glaſirten Papier geſchrieben, der 29 Zoll lang und



16--- Soninis Reiſe

20 Zoll breit iſt... Oben an befindet ſich der verſchlun-
gene Anfangsbuchſtabe des Sultans Abdul Achmet, und
unten iſt er von dem Reichs-Effendi, oder Miniſter der
auswärtigen Angelegenheiten, unterſchrieben; auf den
untern Umſchlage ſind mehrere Viſa beigefügt, die zur
Giltigkeit aller ſolcher Schriften durchaus erforderlich-
ſind. Uebrigens werde ich in dem Firman als Kauf-
manu aufgeführt, demn da die Türken im höchſten Gra-
de mißtrauiſch auf die Abſichten der Fremden ſind, die
ihr Land durchreiſen, ſo würde ich keinen Firman be-
kommen haben, wenn man mich nicht den Divan als
Kaufmann vorgeſtellt hätte. Ebenſo mußte ich mich in
Aegypten für einen Arzt ausgeben, um den Schutz der
Bays zu Cairo und der arabiſchen Fürſten zu genießen;
unter dieſer Aegide entgieng ich glücklich manchen Ge-
fahren...--
Da ich bei meiner Abreiſe aus Aegypten keinen an-
dern Zweck hatte, als Griechenland und einige andere
türkiſche Provinzen zu durchreiſen, ſo war es mir völlig
gleichgültig, welchen Ort ich zuerſt beſuchte. Ich be-
nutzte daher das erſte Schif, das aus dem Hafen von
Alexandrien abfuhr; es war eine Polacke *) aus der
Provence, die den Hafenhandel trieb, und jetzt mit ägyp-
tiſchen und arabiſchen Producten für Rechnung einiger
türkiſcher Kaufleute auf der Inſel Candia befrach-
tet Wa!'.--
Am 17. October 1778 gingen wir bei einem günſti-
gen Weſtwinde unter Segel, und verloren bald die
Sandhügel und bie berühmte Säule aus den Augen, die
den Schiffen, wenn ſie ſich Alexandrien nähern, zum
- Wahrs

*--

*) Eine Polacke iſt eine Art kleiner Schiffe, die nur im
mittelländiſchen Meer gefunden werden. Sie haben drei
Maſten, und werden durch Segel und Ruder fortgetrieben.

W-



nach Griechenland und der Türkei. 17

Wahrzeichen dienen. Der Krieg machte dieſe Gewäſſer
ſo wenig unſicher, daß die Polacke nicht eine einzige Ka-
one führte, und daß außer meinen eigenen Waffen ſonſt
durchaus keine am Bord waren.-

Der kleine Vorrath von Lebensmitteln, den ich mit
ÄSchiffe nahm eſtand größtentheils aus lebendigen
Äate ºbeºanerien gefangen wurden. Da
im Herbſt eine zahlloſe Menge von dieſen Vögeln auf
den Ägypten ankommt, ſo ſind ſie daſj
in dieſer Jahrszeit eine ſehr gemeine Speiſe. Sie ha-
ben einen runden Körper, kurze Flügel, und ſind gar
nicht geſchickt, lange in der ºft zu ſchweben; ſie hej
ſchmühſam in die Höhe und fliegen immer niej
nie lange. Dem ohngeachtet ſind ſie wie andere Zugvö-
gel, regelmäßigen Wanderungen unterworfen, um d ſo
ſchwach ſie ſind, ſo unternehmen ſie doch Reiſen in die
entfernteſten Länder. Sie ſtreifen dabei immer auf der

Oberfläche des Waſſers hin, benutzen jeden Rühepunet,
den ſie in dieſen mit Inſeln und Schiffen bedeckten Mee-
ren häufig finden, und kommen endlich von Inſel i
Inſel und von Schif zu Schif in Aegypten an Allein
freilich kommen die zahlloſen Heere dieſer ſchwachen
Reiſenden bei weitem nicht ganz an; theils werden ſie
von heftigen Windſtößen in die Wellen geſchleudert,
theils gereicht ihnen die Ruhe zum Verderben, die ſie
auf den Inſeln und Schiffen ſuchen, denn übej lauert,
der Menſch auf ſie. Wenn ſie zuletzt nach ſo j Ge-
fahren und Beſchwerden das Land erreichen, j ſie.
eine mildere Luft ſuchen, wenn ſie ihre Flügel ſinken
laſſen, die ſie ſobald nicht mehr Kraft genug haben zu
Äfruchtbaren Feldj
Ueberfluſſes an Nahrung freuen wollen, ſo tritt ihnen
abermals der harte Menſch in den Weg, benutzt ihre
Ähaus hinter zu fliegen j
laufen, fängt ſie in Netzen, und hebt ſie lebendig in gro-
Soninis Reiſe, B



18- Soninis Reiſe

ßen Käffichen auf, bis es ihm gelegen iſt, ſie zu ver-
ſchlingen. Dieſe Käffche werden in Aegypten gemacht,
und ſind von Weiden geflochten; ihre obere Wand iſt
von Leinwand, damit die Wachteln ſich die Köpfe nicht
einſtoßen, wenn ſie ſchnell aufwärts fliegen.
Andere Vögel hatten ſich freiwillig auf unſerm
ſchwimmenden Hauſe niedergelaſſen, und belebten un-
ſere Einſamkeit. Sie verzehrten auf dem Verdeck die
Reſte unſerer Mahlzeiten, und verminderten die In-
ſecten, die uns äußerſt läſtig fielen. Ueberdies beläſtig-
ten ſie uns durch ihre Sprünge, und ihre kurzen raſchen
ügel; wir bedauerten es daher ſehr, als ſchon den
g nach unſerer Abreiſe der Wind ſich nach Weſten
umlegte, und uns mit Sturm drohte. Sogleich ver-
ſchwanden auch unſere gefiederten Begleiter, die wahr-
ſcheinlich die bevorſtehende Erſchütterung der Atmos-
phäre voraus empfanden. Unter Begünſtigung des
Windes richteten ſie alle ihren Flug gegen die Küſten
von Syrien und die Inſel Cypern. Von dieſer Inſel,
der öſtlichſten und einer der ſchönſten im mittelländiſchen
Meere, waren wir auch wirklich nicht weit mehr ent-

--*-

--
fernt... ."

A-- -,–--+ 7:-
ºt-----–--
sº:
2. Drittes Kapitel.

H

***-**,...

Lage der Inſel Cypern; ihre Benennungen– Henné.– Erz-
seüben auf der Inſel– Gold– Kupfer– Vitriol– Ei
jä– Criſtall– Edelſteine– Jaspis– Amiant– Talk–
Gyps– gelben Ocker oder Berggelb- Seeſalz– Acker-
bau auf der Inſel– Olivenbäume- Maulbeerbäume– Jo-
hannisbrodbaum– Baumwolle- Zuckerrohr– Gärten–
Gerraidearten– Heuſchrecken– Grapp oder Färberröthe–
Googuinchen– Holz- Wolle– Wein– Saffian.–

2-
Die Inſel Cypern liegt in dem unermeßlichen Meerbu-
buſen, in den ſich öſtlich das mittelländiſche Meer ver-

--
.....:



nach Griechenland und der Türkei. 19

engt, und über den ſie zu herrſchen beſtimmt ſcheint.
Ihre nördliche Breite iſt 35° und ihre Länge 52°: In
einer nicht beträchtlichen Entfernung von ihr, gegen
Norden liegen die gekrümmten Küſten von Caramanien,
dem alten Cilicien; ſüdwärts, weniger nah, ſind die
Küſten von Aegypten; und die flachen Küſten von Sy-
rien, die dem mittelländiſchen Meere Grehzen ſetzen,
ſind nicht weit gegen Oſten entfernt. Die Alten haben
ſogar geglaubt, daß Cypern in noch frühern Zeiten mit
Syrien ganz zuſammen gehangen habe, und durch ira
gend eine Erderſchütterung eben ſo, wie Sicilien von
Italien, und mehrere andere Inſeln von dem feſten
Lande, davon losgeriſſen worden ſey.
Vielleicht hat kein Ort in der Welt mehr Namen
bekommen, als dieſe Inſel. Plinius liefert eine große
Liſte davon, ohne ſie jedoch alle anzuführen, und die
Etymologen haben ſich mit mehr oder weniger Glück die
Köpfe daran zerbrochen. Die alten Griechen kannten
ſie allgemein unter dem Namen Kupros, und daraus,
daß ſie der Venus die Benennung Kupris beilegten,
ſieht man, daß ſie den Dienſt dieſer Göttin von daher
bekommen hatten. Das Wort Kapros leiten einige von
der Menge und Schönheit des Kupfers her, das auf
dieſer Inſel in metalliſchen Maſſen oder gediegen gefun-
den wird, und das, weil es nicht ſo ſchwer zu ſchmelzen
iſt als das Eiſen, ehmals zu Waffen und Werkzeugen
des Ackerbaues gebraucht worden iſt; andere hingegen
finden den Urſprung des Namens Kupros in einem bei
den Alten ſehr berühmten Baum, von dem auch noch
die heutigen Orientaler einen häufigen Gebrauch ma-
chen, und womit Cypern ehemals einen beträchtlichen
Handel getrieben hat.
Dieſer Baum iſt der Henné der Araber: (hawsonia
inermis, foliis subsessilibus ovatis; atrinque acutis,)

den die Griechen Kapros nennen, und vj
-- B 2“



2O Soninis Reiſe

meiner Reiſe durch Oder- und Nieder- Aegypten, im
1ſten Bande, S. 292 ff. eine ausführliche Beſchreibung
geliefert habe. Er verſchönert durch ſeine Blüten die
Gärten der Inſel Cypern, ſo gut wie die in Riederägyp-
ten, und füllt die Luft mit Wohlgerüchen an. Dieſe
köſtlichen Blüten ſind noch jetzt der gewöhnlichſte und be-
liebteſte Blumenſtrauß für das ſchöne Geſchlecht, und
mit dem Pulver der getrockneten Blätter färbt es ſich
noch jetzt die Nägel, die flache Hand und die Fußſohlen
mit einem ziemlich dauerhaften Orangengelb. Dies iſt
ein allgemeiner Gebrauch in der aſiatiſchen Türkei, und
in vielen andern Ländern des Orients; wahrſcheinlich,
kommt er von der adſtringirenden Eigenſchaft des Hen-
- në her, wodurch man von dieſen Theilen des Körpers
den Schweiß abzuhalten ſucht, der in einem ſo heißen
Clima nicht nur weit häufiger, ſondern auch beſchwerli-
cher und unangenehmer iſt als in andern Ländern.
Schwerer iſt es aber einen anzugeben, warum ſie auch
die Nägel damit färben; vielleicht liegt er blos in dem
Hang aller Frauenzimmer in allen Ländern, die Ge-
ſchenke, womit die Natur ſie ausgeſtattet hat, dadurch
zu verderben, daß ſie ſich bemühen ſie zu erhöhen. Wem
iſt es je eingefallen, unſere groben Farben auf Blument
zu mahlen, und welch ein Pinſel dürfte es wagen, die
Pracht der Roſe erhöhen zu wollen?.
Unter allen alten Namen der Inſel Cypern, nennt
man keinen lieber, und doch paßt keiner weniger zu ih-
rer jetzigen Lage, als der Name Makaria, oder die
glückſelige Inſel. Sie verdankte ihn der Fruchtbarkeit
des Bodens, der Milde ihres Clima's, der unausſprech-
lichen Schönheit ihrer Ebenen, und ihrem Reichthum
an Producten. Die Phantaſie der Dichter lieh dieſen
Geſchenken der Natur noch neue Reize; ſie ſchufen die
Inſel in die Wiege der Mutter der Liebesgötter um, und
ſchmückten dieſe Idee mit den lieblichſten Dichtungen aus..

-



nach Griechenland und der Türkei. 21

- Auf dieſem ehemaligen Schauplatz des Glückes,
der Künſte und des Vergnügens herrſchen jetzt Barba-
ren, die ihn in einen Ort der Zerſtörung und der Skla-
verei verwandelt haben. An der Stelle der prächtigen
Gebäude und der geſchmackvollen Tempel, in denen die
ſchönſte und liebenswürdigſte der Göttinnen verehrt wur-
de, ſind jetzt die Gegenden, deren Zierde und Ruhm
ſie ſonſt waren, mit Ruinen bedeckt. Aber auch dieſe
Ruinen zernichten noch immer die Türken, und verſtüm-
meln ſie, um die Stücke davon zu den gemeinſten Zwe-
cken zu verwenden. Wo ſonſt die Grazien herrſchten,
gebietet jetzt ein alter Moſalem oder Statthalter, vor
dem ſie fliehen. Auch die prächtigen Fluren verlieren
unter dieſer zerſtörenden Herrſchaft ihre Schätze, und
der Glanz dieſer ſonſt glückſeligen Inſel iſt gänzlich
verloſchen.-
Die Reichthümer, welche die Inſel in ihrem Scho-
ße verſchließt, ſind weniger unzugänglich durch die Er-
de, die ſie bedeckt, als durch den Despotismus der Re-
gierung. Alle Bearbeitung, ja ſogar alle Aufſuchung
der Erzgruben iſt aufs ſtrengſte verboten, und das Ku-
pfer, das ehemals in ſo großer Menge auf der Inſel ge-
wonnen wurde, daß die Alten ihr deshalb den Beina-
men: Beroſa, Kupferinſel, gaben, liegt jetzt vergebens
in dem Schooße der Berge, ſo wie der Zink, das Eiſen,
das Zinn und eine Menge anderer Mineralien. Dieſe
unterirdiſchen Schätze ſind jedoch von ſo außerordentlich
hohem Werth, daß wenn die Inſel einſt das Joch der
Sklaverei wird abgeworfen haben, ſie ihr ohnfehlbar
einen neuen Glanz und einen hohen Wohlſtand verſchaf-
fen werden; ich will mich daher etwas länger bei ihne
verweilen.-
Es gab ehemals ſehr reichhaltige Goldminen auf
der Inſel, ſie ſind aber ſeit Jahrhunderten verlaſſen,
und die Tradition beſtimmt nicht einmal genau den Ort,



22- Soninis Reiſe

wo ſie geweſen ſind. Doch iſt es wahrſcheinlich, daß ſie
in der Gegend von Chruſocco, einem Dorfe an demt
Meerbuſen dieſes Namens zu ſuchen ſind; auch gab es
deren in der Nähe von Tamaſſus, wo das heutige Fa-
maguſta liegt, und an dem Fuße des Berges Olimp;
allein überall ſind auch ſogar alle Spuren von ehemali-
gen Arbeiten verſchwunden, -.

Noch weit vortheilhafter für den Wohlſtand des
Landes, würde die Auffindung der ehemals ſo berühm-
ten und reichhaltigen Kupferminen ſeyn. Beſonders
müßte man in der Gegend der in dem Alterthum be-
rühmten Stadt Amathus, auf deren Stelle jetzt Limaſ-
ſol ſteht, Unterſuchungen anſtellen. Hier war das
Kupfer in dem größten Ueberfluß vorhanden, denn
Gravidamque Amathunta metallis, ſagte Ovid in ſeinen
Metamorphoſen, und zwar wurde es in dem reinen ge-
diegenen Zuſtand gewonnen, wie es in den erſchöpften
Minen des feſten Landes heut zu Tage nur ſelten gefun-
den wird. Das Cypriſche Kupfer war in dem Alter-
thum das vorzüglichſte auf der Welt; man brauchte es
beſonders auch zur Bereitung des berühmten corinthi-
ſchen Erztes, einer Miſchung von Kupfer, Gold und
Silber, deren Proportionen uns nicht bekannt ſind, und
dem die Griechen einen außerordentlichen Werth bei-
legten.
Diejenige Art von natürlichem Vitriol, die blau
ausſieht, und auch noch jetzt unter dem Namen, cypri-
ſcher Vitriol, bekannt iſt, war in den angeführten
Kupferminen im Ueberfluß vorhanden. Das alte Ta-
maſſus lieferte ihn in großer Menge, aber der vorzüg-
lichſte kam aus der Gegend von Chruſocco, deſſen Vitriol-
minen noch gegen das Ende des 17ten Jahrhunderts
bearbeitet wurden.-

"-

-- Minen von Eiſenerz findet man hin und wieder,

...



nach Griechenland und der Türkei. 23

und ſie ſind ergiebig genug, um nicht nur die Inſel, ſon-
dern auch die benachbarten Lande damit zu verſorgen.“
Auch findet man in den Felſen ſehr ſchönen Berg-
criſtall, den man den Baffiſchen Diamant nennt,
weil er hauptſächlich in der Gegend von Baffa, welches
barbariſche Wort das alte Paphos verdrängt hat, ge-
funden wird.-
Die hohen Gebirge enthalten noch andere Reichthü-
mer, die aber weniger wichtig ſind, als die Erzgruben,
weil ſie nur Gegenſtände des Luxus ausmachen. Hier-
unter gehören Schmaragde, Amethiſte, Opale u. ſ. w.
Der cypriſche Jaſpis kam bei den Alten unmittelbar
nach dem ſcythiſchen, der für den beſten gehalten wurde.
Der Amiant, oder unverbrennliche Flachs der Al-
ten, iſt noch eben ſo häufig vorhanden wie ehemals; der
Bruch deſſelben befindet ſich, in dem Berg Akamantis
bei dem Vorgebirge Chromachiti.-
Der Kalk wird im Ueberfluß gefunden, beſonders
bei Larnaca, wo man ihn zum Weißen der Häuſer
braucht; und Gypsbrüche giebt es in Menge, ſo wie
auch Marmorbrüche, aber von den letztern werden nur
die allerſchlechteſten, die einen ſehr gemeinen und nicht
harten Marmor liefern, einigermaßen bearbeitet.
Von allen dieſen Schätzen, die der Schoos der Ers
de verbirgt, verſtatten die Türken den unglücklichen In-
ſulanern nur den Handel mit Berggelb, Umbererde und
Berggrün, drei Subſtanzen, die zu groben Mahlereien
gebraucht werden.:
Außer dieſen wenigen Producten des Mineralreichs
darf auch noch Seeſalz ausgeführt werden, das einſt
unter der Herrſchaft europäiſcher Fürſten die Quelle be-
trächtlicher Einkünfte geweſen iſt. Der große See, wo-
rin es bereitet wird, hatte ehemals drei Stunden im
Umriß, allein da die Ausfuhr des Salzes nach und nach
immer mehr abgenommen hat, ſo wurde der See zum



24- Soninis Reiſe-

Theil ausgetrocknet und angebaut, ſo daß er jetzt kaum
mehr eine Stunde groß iſt. Er beſteht aus Meer- und
Regenwaſſer, das ſich in demſelben ſammelt, und da
unter dem brennenden Himmel das Waſſer bald verdün-
ſtet, ſo bleibt alsdann eine dicke Salzrinde zurück, die
im Monat September, d. h. vor dem Anfang der Re-
genzeit weggenommen, und in Pyramiden aufgeſchüttet
wird. Hier gewinnen erſt die Salzhaufen ihre volle,
Conſiſtenz und werden an der Luft hart; ſie widerſtehen
ſogar den Winterregen, und werden dann im Frühjahr
in kleine Kähne geladen, und auf die benachbarten Kü-
ſten verführt. Die Regierung giebt dieſe natürlichen
Salzwerke immer auf ein Jahr in Pacht, und legt der
Benutzung derſelben und dem Verkauf des Salzes alle
möglichen Schwierigkeiten in den Weg, dafür iſt aber
auch der Ertrag derſelben heut zu Tage unverhältniß-
mäßig geringer als ehemals, denn einige wenige kleine
Kähne ſind zum Transport des Salzes, das davon ins
Ausland kommt, vollkommen hinreichend, da hingegen
ſonſt die Venetianer jährlich über 70 große Schiffe damit
befrachtet hatten,--
Wenn jedoch das Innere der Erde unſchätzbare
Reichthümer enthält, ſo könnte auch die Oberfläche der-
ſelben nicht weniger bedeutende liefern. Der Ackerbau
würde ſich der reichſten Geſchenke der Natur zu erfreuen
haben, wenn nicht Unwiſſenheit und grauſame Barba-
ren ihn zu Boden drückten. Diejenigen Producte, die
bei einer äußerſt ſchlechten Cultur gewonnen werden, lie-
fern den Maaßſtab der Fruchtbarkeit, deren dieſes von
- der Natur geſegnete Land bei einer beſſern Bearbeitung
fähig wäre.>------
Die Olivenbäume ſind bei weitem nicht mehr inſ
großer Menge vorhanden, wie ehmals, und ihre Früch-
te liefern nicht einmal mehr Oel genug zum eigenen Ver-
brauch der Einwohner. Man findet jedoch noch die über-



nach Griechenland und der Türkei. 25

zeugendſten Spuren, wie äußerſt beträchtlich ehmals
der Handel damit geweſen ſeyn muß. In der Gegend
von Larnaca eriſtiren noch ungeheuer große Behälter in
der Form von Ciſternen, die mit einem undurchdringli-
chen Cement überzogen ſind, und worin das Oel aufbe-
wahrt wurde; es gehörte eine unermeßliche Quantität
dazu, um ſie zu füllen. Das Erdreich iſt auch den Oli-
venbäumen ſo zuträglich, daß man noch jetzt welche fin-
det, die ſo dick ſind, daß zwei Meuſchen ſie kaum um-
ſpannen könnten. Dieſe noch übrigen ſchönen Bäume
beweiſen ebenfalls, daß man ſchon vor uralten Zeiten
dieſen Zweig einer wegen der großen Quantität Oel, ſo
in den Haushaltungen und in den Künſten verbraucht
wird, nicht genug aufzumunternden Cultur, ſehr ſorg-
fältig getrieben hat.
In einigen Gegenden der Jnſel trift man noch klei-
ne Wälder von Maulbeerbäumen an, allein in den meis
ſten wird die Cultur derſelben gänzlich vernachläſſiget.
Demohngeachtet wird die Zucht der Seidenwürmer noch
ziemlich ſtark getrieben, und obgleich der Handel mit
Seide nicht mehr ſo blühend iſt, als vor der Eroberung
der Türken, ſo iſt er doch noch ziemlich beträchtlich. Zu
Famaguſta iſt der Markt für dieſe Waare, von der jähr-
lich ohngefähr 20,ooo Ballen, jeden zu 3oo Pfd. ver-
braucht werden. Hierunter befindet ſich weiße, gold-
ſchwefel- und orangengelbe Seide. Auch die Flockſeide
kommt in den Handel, und wird, wie die Seide ſelbſt,
in die türkiſchen und europäiſchen Häfen verſchickt.-
In mehrern Gegenden der Inſel wächſt ſehr häuſig
ein zwar weniger koſtbarer, aber dennoch ſehr nützlicher
Baum, deſſen Früchte einen guten Handelsartikel aus-
machen. Dies iſt der Johannisbrodbaum, oder Söd-
brodbaum, (Ceratonia Siliqua Lin.) der auch in andern
gemäſigten Ländern, z. B. in Spanien, dem ſüdlichen
Frankreich, Italien und beſonders in dem Königreich



26 Soninis Reiſe

Neapel, gefunden wird. Fremde Schiffe befrachten ſich
in den cypriſchen Häfen mit den langen und dicken
Schoten, die dieſer Baum hervorbringt, und führen ſie
nach Syrien und Alexandrien, wo die Einwohner das
in den Schoten befindliche ſaftige Fleiſch eſſen. Auch in
Europa nähren ſich in den Gegenden, wo dieſer Baum
häufig wächſt, die Armen von ſeiner ſüßlich faden, und
widerlichen Schote, die den Namen Johannisbrod
führt.-
Schon zur Zeit der alten Römer wurde dieſer Baum
äußerſt häufig in Italien gefunden, und ſeine Schoten
dienten ihnen zum Gewicht. Es gehörten ſechs Schoten
zu einem Scrupel, und da ein Pfund aus 288 Scrupeln
beſtand, ſo erforderte ſein Gewicht 1728 Schoten *).
Es iſt leicht begreiflich, daß dieſe Art zu wiegen, die
überhaupt nur bei groben Dingen von geringerm Werth
konnte gebraucht werden, nicht ſehr genau und zuverläſs
ſig ſeyn konnte.«
Die Baumwolle war ehemals eines der vorzügliche
ſten Producte der Inſel, aber ihre Quantität hat ſich
heut zu Tage außerordentlich vermindert. Die ganze
Inſel liefert kaum noch 3000 Ballen Baumwollen, je-
den zu 3oo Pfd. in den Handel, dahingegen unter der
Regierung der Venetianer jährlich über 3oooo ſolche
Ballen ausgeführt wurden. Die cypriſche Baumwolle
iſt die ſchönſte und geſuchteſte in der ganzen Levante; das
her ſie auch viel theurer verkauft wird. In den ſüdli-
chen Inſeln des Archipels iſt ſie ſchon nicht ſo ſchön, in
Smyrna noch weniger, und die, ſo in der Gegend von
Theſſalonich gewonnen wird, ſteht der von Smyrna
weit nach; ſo daß alſo dieſes für die Manufacturen ſo

*) Siehe hierüber den 23. Band von den Memoiren der

Academie der ſchönen Wiſſenſchaften, vom Jahre 1757,

wo ſich S. 653 ff. eine Abhandlung von Dupuy über die
Beſchaffenheie der römiſchen Münzen befindet.



nach Griechenland und der Türkei. 27

ſchätzbare Product immer an Güte verliert, je weiter
man nach Norden geht.-- »f
Alle im Orient gewonnene Baumwolle kommt von
der jährlichen Baumpflanze (Gossypium herbaceum
Lin.) und nicht wie in den americaniſchen Colonien von
dem Baumwollenbaum (Gossypium arboreum Lin.)
Man ſteckt jährlich die Samenkörner in die Furchen ei-
nes wohl zubereiteten Ackers, ſo wie ohngefähr die
Maiskörner; dies geſchieht in Cypern im Monat April.
Sobald die Pflanzen zum Vorſchein kommen, werden
die ſchwächern ausgeriſſen, und nur die kräftigern ſtehen
gelaſſen. Gegen den October werden die Kapſeln reif,

und dann ſondert man den ſeidenartigen Flaum, den

ſie enthalten, ſogleich von den darin befindlichen Sas
menkörnern ab. Eine ſtarke Hitze iſt dieſem Gewächs
beſonders zuträglich; denn durch ſie allein erhält der
Flaum ſeine blendende Weiße und ſeine Feinheit. Eine
feuchte Luft und lange oder häufige Regen ſind ihm aber
durchaus nachtheilig, ſo wie auch ſtarke Nordwinde zur
Zeit der Blüte,

Die Venetianer hatten, während ſie die Inſel be-
ſaßen, große Zuckerpflanzungen angelegt, die in den be-
ſten Cantonen der Inſel, wie z. E. zu Piscopia, ferner
zwiſchen Limaſſol und Baffa, wo auch die beſte Baum-

wolle gewonnen wird, und bei Lasca in dem Meerbuſen

Pantaja, vortreflich fortkonumen. Zugleich hatten ſie
auch Zuckerraffinerien erbaut, und bei der Nähe von
Europa würden beide Anſtalten der Inſel die größten
Vortheile verſchaft haben. Allein die wilden Barbaren
haben mit Feuer und Schwerdt dieſe Pflanzungen und
Raffinerien zerſtört, und ſeitdem haben die unterdrück-
ten Einwohner es nicht mehr gewagt, das Zuckerrohr
aufs neue anzupflanzen.-

Auch die Gärten liefern Beweiſe von der vorzügli-
chen Güte des Bodens. Alle Gemüſe, und beſonders



28. Soninis Reiſe

der Blumenkohl, ſind vortreflich, und in ſo großer Men-
ge vorhanden, daß nicht nur die Schiffe für ihre eigene
Conſumtion hinlänglich davon haben, ſondern auch noch
große Vorräthe in weniger fruchtbare Länder mitneh-
men können. Eine Menge balſamiſcher Kräuter, und
die mannichfaltigſten Blumen erfüllen die Luft weit um-
her mit Wohlgerüchen. Faſt alle Wohnungen ſind mit
Orangen- Citronen- Granaten- und andern Obſtbäu-
men umringt, wovon die meiſten niemals den Schmuck
des Frühlings verlieren, und mit wohlriechenden Blüten
bedeckt ſind; ſelten vermißt man unter ihnen den balſa-
miſch duftenden Henné. Wer erinnert ſich nicht mit
Vergnügen, daß dieſe lieblichen Haine einſt den ſchön-
ſten Myſterien der Göttin der Inſel geweiht waren?
Von allen Getraidearten gewinnt man in Cypern
überall die reichſte Erndte, wo die Tyrannei die Felder
nicht ſchlechterdings zur Unfruchtbarkeit verdammt hat.
Ehemals waren daſelbſt der Weizen und die Gerſte die
vorzüglichſten Artikel der Ausfuhr, und jetzt reichen ſie
auch dann kaum zum Unterhalt der Bewohner zu, wenn
ſie von einer andern verderblichen Plage verſchont blei-
ben, die weniger ſchrecklich durch die Gewalt ihrer Be-
ſtandtheile als durch die Menge derſelben iſt. Es komi-
men nämlich zuweilen in dicken Wolken Myriaden von
Heuſchrecken, und verbreiten ſich über die Felder zu ei-
ner Zeit, wenn ſie dem Latfdmann eben den Lohn ſeines
Schweißes und ſeiner Mühe reichen wollen. Die wü-
tendſte Feuersbrunſt kann keine ſchnellern Verheerungen
anrichten; in wenigen Augenblicken liegen die Pflanzen
wie abgeſchnitten zu Boden, alle Aehren ſind gefreſſen,
die ganze Erndte iſt zernichtet und die Felder ſind wüſte.
Dieſe Verheerungen ſchränken ſich jedoch nicht auf
die Getraideerndten allein ein; faſt alle andere Gewächſe
werden eine Beute der Heuſchrecken, und beſonders die
Blätter der Maulbeerbäume, wodurch auch das koſtbare



nach Griechenland und der Türkei. 29

Inſect, das ſich allein davon nährt, getödtet wird. Sie
machen alles verſchwinden, was grün iſt, und zernagen
ſogar die Rinde der Bäume. "...
Man hat zu erforſchen geſucht, wie dieſe zwar bes
flügelten, aber eines Fluges von langer Dauer kaum
fähigen Inſecten ſo plötzlich wie ein verheerendes Unges
witter in ein vom Meer umringtes Land einbrechen könn-
ten? Mehrere Naturforſcher, unter andern Haſſelquiſt
in ſeiner Reiſe nach der Levante, ſind der Meinung, daß
die, Heuſchrecken nicht fähig wären, über eine große
Meeresfläche zu fliegen, und daher in den ſyriſchen
Schiffen, in denen ſie ſich während der Reiſe verborgen
hatten, nach Cypern kämen. Allein außer daß den
Seefahrern dieſe unermeßliche Menge von Paſſagieren
doch unmöglich verborgen bleiben könnte, läßt ſich auch
bei dieſer Hypotheſe nicht einſehen, warum dieſe leben-
den Wolken nur in gewiſſen Jahren kommen ſollten, und
in andern nicht. Es iſt überdies eine Thatſache, wodurch
dieſe Einſchiffung der Heuſchrecken vollkommen widerlegt
wird, daß das Meer an den Küſten von Cypern oft weit-
hin mit Leichnamen von dieſen Inſecten bedeckt iſt, und
dies ſetzt eine weit gefährlichere Ueberfahrt voraus, als
auf Schiffen. Es iſt daher höchſt wahrſcheinlich, daß
die Heuſchreckenheere unmittelbar vom feſten Lande her-
kommen, wo ſie in den Wüſten Arabiens entſtehen, und
daß ſie bei der Ueberfahrt zum Theil von den Winden
getragen und fortgetrieben werden.--
Die öſtlichſte Spitze der Inſel Cypern, das Cap S
Andräas, iſt von den ſyriſchen Küſten nur 20 bis 25
Stunden entfernt; es könnte daher ein heftiger Wind-
ſtoß dieſe geflügelten Inſecten, die ſich dabei mit ihren
Flügeln ſelbſt helfen können, und die überhaupt ſehr
leicht und dabei ſtark ſind, ganz füglich dahin bringen.
Man weiß, daß Heuſchrecken noch über weitere Meere,
als dieſer Canal iſt geſetzt haben; Niebuhr erzählt in ſei-

«-



Zo Soninis Reiſe

ner Beſchreibung von Arabien, daß ſich im November
1761 eine zahlloſe Menge Heuſchrecken in der Gegend
von Dsjidda, einer am rothen Meer gelegenen Stadt
in Arabien niedergelaſſen hätten, die über dieſes an je-
nem Orte über 50 Stunden breite Meer hergekommen
wären; es hätten zwar auf der Reiſe ſehr viele den Tod
gefunden, allein dennoch wäre ihre Anzahl.noch uner-
meßlich geweſen.– Wer gewohnt iſt, die Werke der
Natur mit Aufmerkſamkeit zu betrachten, den wird es
bekannt ſeyn, daß unſere grünen Wieſen Heuſchrecken
bei warmer, trockener Witterung und hellem Himmel
oft ſchnell und ziemlich hoch in die Höhe fliegen, und ſich
auch lange in der Luft erhalten; hieraus kann man fol-
gern, daß die wandernden Arten, die ohnehin nervich-
ter und geübter in Reiſen ſind, in heißen, trocknen Him-
melsſtrichen gar wohl im Stande ſeyn können, gefahr-
volle Reiſen über Meerengen zu wagen.
Wenn dieſe zahlloſen Heere von Inſecten ihre Ver-
wüſtungen geendigt, und die Erde ihres Schmuckes, die
Menſchen der Frucht ihres Fleißes und der Mittel zu
ihrem Unterhalt beraubt haben, ſo vergiften ſie zuletzt
auch noch die Luft durch ihre in großen Haufen verfau-
lenden Leichname, und verbreiten weit umher anſtecken-
de Krankheiten und den Tod. Wer weiß, ob nicht die
Menge dieſer verweſenden Heuſchreckenhaufen eine der
hauptſächlichſten Urſachen von der Peſt im Orient iſt?
Man hat ſogar auch in Frankreich Beiſpiele von der Ver-
heerung und dem Elend, das dieſe ſchrecklichen Inſec-
tenheere verurſachen. Im Jahr 1784 kam eine Wolke
von ſolchen Thieren aus dem Orient, durchzog ganz Frank-
reich, verheerte alles auf ihrem Wege, und warf ſich
zuletzt in den Canal von England. Schon Mezeraier-
zählt ſehr ausführlich einen ähnlichen Heuſchreckenbeſuch,
der das ganze ſüdliche Frankreich ſeiner gehoften Erndte
und aller ſeiner Gewächſe beraubt hat. Er führt unter



nach Griechenland und der Türkei. 31

andern an, daß diejenigen Heuſchrecken, die keine Beu-
te der Vögel geworden wären, eine ſolche Menge Eier
gelegt hätten, daß man ſich genöthigt geſehen habe, ſie
wegſchaffen und zernichten zu laſſen. Es wären hierbei
über 3oco Centner ſolcher Eier theils verbrannt, theils
in die Rhone geworfen worden; bei einer nur ſehr ge-
ring angenommenen Berechnung habe man gefunden,
daß wenigſtens 1,75oooo Eier auf einen Centner gien-
gen; es ſeyn alſo im Ganzen über 55oooo Millionen
Heuſchreckeneier zernichtet worden, die im folgenden
Jahre eben ſo viele neue Inſecten geliefert hätten.–
Bei andern Gelegenheiten wurden in Frankreich Prä-
mien auf die Heuſchrecken geſetzt; im Jahr 1767 bezahl-
te man in einigen Gegenden von Languedoc zwei Sols
für das Pfund; im 787 gab man aber nur ein Sols
dafür, und doch weiß man aus den Rechnungen, daß
damals in einer einzigen kleinen Gemeinde eilf bis zwölf
hundert Centner Heuſchrecken getödtet worden ſind
- Unter den übrigen Producten von Cypern will ich
nur noch den Krapp 9der die Färberröthe anführen, die
im Orient den Namen Ali-zary führt, und zum Roth-
färben des ſogenannten türkiſchen Garns gebraucht
wird; ferner die Coloquinte, die faſt ohne alle Cultur
fortkommt, das Ladangummi, das an dem Fuße des
Olimps geſammelt, dann gereinigt, und zu Nicoſia in
Fäſſer gepackt wird, und endlich das Kali oder Salz-
kraut, womit die ſandigte Gegend vom Cap Cromachiti
ganz bedeckt iſt; es wird während des Sommers ver-
brannt, und die Aſche davon unter dem Namen Soda
nach Europa geſchickt, wo man ſie in den Seifenſiede-
reien braucht. Auch liefern die Wälder votrefliches
Bau- und Nutzholz, Theer und Pech, und der cypriſche
Terpenthin iſt der vorzüglichſte auf der Welt *). Von
*) Hierher gehört vorzüglich auch noch der Baum, den die
Einwohner von Cypern, Xylon Effendi, d. h. Holz un-



Z2 Soninis Reiſe

den Schaafheerden, die jedoch weit zahlreicher ſeyn
könnten, kömmt eine ziemlich beträchtliche Quantität
Wolle in den Handel, die ſonſt alle nach Italien und
Frankreich ging.
Der Wein iſt dasjenige Product, auf das die Be-
wohner von Cypern noch die meiſte Sorgfalt wenden,
und das auch, ob ihm gleich die unkluge Barbarei der
Regierung ebenfalls großen Schaden gethan hat, doch
immer noch ein ſehr vortheilhafter Handelsartikel für
ſie geblieben iſt. Der vorzüglichſte Wein wächſt in einem
Canton, der den Namen Comthurei führt, weil er
einſt zu der großen Comthurei der Tempelherren und
Maltheſerritter gehört hat. Er liegt zwiſchen dem Berg
Olymp und den Städten Limaſſol und Paphos. Man
belegt zwar auch die übrigen cypriſchen Weine mit dem
Namen Comthurei Weine, um ſie beſſer zu verbrauchen
allein ſie kommen dem eigentlichen Comthurei-Wein bei
weitem nicht gleich. Der cypriſche Wein überhaupt iſt
ſehr leicht, wenn er jung iſt, und muß durchaus ein ge-
wiſſes Alter erreicht haben, ehe er dies vortrefliche Ge-
-- tränk

“ ſers Herrn, die Naturforſcher aber Lignum Cyprinum
und Lignum Rhodium nennen, weil er faſt ausſchlie
ßend auf dieſen beiden Inſeln wächſt. Doch findet man
ihn auch in einigen andern Theilen der Levante, und auf
der Inſel Martinique. Das Holz davon heißt wegen ſei-
nes Geruches Roſenholz. Der Baum wächſt wie der
Ahorn, und trägt einen Samen, der den Eicheln gleicht;
die Botaniker nennen ihn daher auch den morgenländiſchen
- Ahornbaum. Das Laub hat, wenn man es reibet, einen
balſamiſchen Geruch, und iſt ſchön orangengelb. Aus dem
- Holze fließt ein vortreſlicher weißer Terpentin; auch preßt.
man aus der Rinde das ſo äußerſt koſtbare, wohlriechen-
de Oel, deſſen Geruch die Kraft hat, das Herz und das
Hirn zu ſtärken...-------
, Anm. des Ueberſ,



nach Griechenland und der Türkei. 33

tränk wird, das mit Recht ſo allgemein berühmt iſt.
Es iſt bei den Einwohnern ber Inſel ein alter Gebrauch,
das ſie bei der Geburt eines Kindes große Gefäße voll
Wein, die aufs feſteſte verſtopft werden, vergraben;
dieſe werden nicht eher als bei der Hochzeit des Kindes
aus der Erde wieder herausgeholt. Dadurch nun, daß
keine Luft auf dieſen Wein wirken kann, wird er von ei-
ner ganz außerordentlichen Güte, und iſt für verwöhnte
Gaumen ein unbezahlbarer Schatz. Bei wohlhabenden
Perſonen kann die oft äußerſt beträchtliche Quantität des
vergrabenen Weines bei den Hochzeitſchmäuſen ſelten
ganz conſumirt werden; ein Theil davon wird daher an
die Europäer verkauft, die nicht häufig Gelegenheit ha-
ben, ſolchen vortreflichen Wein zu bekommen.
Mit den Künſten iſt es in Cypern noch ſchlechter
beſtellt als mit dem Ackerbau. Es werden überhaupt
nur ſehr wenige getrieben, und außer der Fabrication
des Saffians verdient keine einzige beſonders erwähnt
zu werden. Der Saffian wird hauptſächlich zu Nicoſia
und in den umliegenden Dörfern verfertigt; die Arbeiter
geben vor, daß bei der Zubereitung deſſelben ein beſon-
deres Verfahren beobachtet wird, aus dem ſie ein gro-
ßes Geheimniß machen. So viel iſt auf jeden Fall ge-
wiß, daß der Saffian, den ſie liefern, lebhaftere und
glänzendere Farben hat, und überhaupt beſſer gearbei-
tet iſt, als der Saffian aus der ganzen übrigen Türkei,
wo er doch bekanntermaßen außerordentlich ſchön iſt.
Aber nicht allein dem Saffian verſtehen die Fabri-
tanten in und um Ricoſia die Kunſt, ſo glänzende und
dauerhafte Farben zu geben; es werden daſelbſt auch
bunte Baumwollenzeuge verfertigt, deren Farben durch
den Gebrauch und das Waſchen immer lebhafter werden
Für alle die angeführten Producte der Natur und
der Kunſt, die in Cypern einen Gegenſtand des Handels
ausmachen, erhalten die Einwohner von den europäi-
Soninis Reite. E



34- Soninis Reiſe

ſchen Nationen Tücher, Atlas, leichte ſeidene Zeuge,
Treſſen, Metalle, indiſche Gewürze, Colonialwaaren

u, dergl. zurück.

-

V i e r t es Kapitel.

Clima der Inſel Cypern– Einwohner– der Berg Olim,

pus– Famagusta– Salamin– Nicosia– Larnaca–
Citium– Limassol das Katzen Cap– Paphos–
- Gcrines.

Aus den Producten, die Cypern hervorbringt, könnte
man die Beſchaffenheit ſeines Clima's ſchon ziemlich er-
rathen, allein die Nähe von Syrien, einem der heiße-
ſten Länder in der Welt, giebt einen vollkommenen Be-
griff davon. Im Sommer iſt wirklich die Hitze faſt un-
erträglich, allein ſie iſt nicht in allen Theilen der Inſel
gleich ſtark, denn dieſe wird von Oſten nach Weſten durch
eine Gebirgskette durchſchnitten, die ſie in zwei in Rück-
ſicht des Clima's ganz von einander verſchiedene Länder
abtheilt. In der nördlichen Helfte wird die Sommer-
hitze durch die Winde gemäßiget, die von den hohen Ge-
birgen in Caramanien herkommen, und durch die Ge-
birgskette, ſo die Inſel in ihrer Länge durchſchneidet,
aufgehalten und zurückgeworfen werden. Dieſe bewir-
ken auch im Winter einen beträchtlichen Grad von Kälte,
und ſind Urſache, daß die höchſten Gipfel der Berge faſt
das ganze Jahr hindurch nie völlig vom Eiß und Schnee
befreit werden. Dieſe nördliche Helfte iſt überhaupt die
bergigſte, holzreichſte, und im Ganzen genommen die
cultivirteſte und fruchtbarſte.-
In den ſüdlichen Ebenen hingegen wirkt die Son-
nenhitze in ihrer ganzen Kraft, und um ſo viel ſtärker,
weil ſie von den nackten Felswänden, aus denen auf



nach Griechenland und der Türkei. 35

dieſer Seite die Berge beſtehen, zurückprallt. Weil
die Nordwinde durch einen natürlichen Damm in der
Mitte der Inſel aufgehalten werden, ſo kühlen ſie die
Atmosphäre nie ab, und wenn nicht von Zeit zu Zeit ein
leichter Wind ſich vom Meer her erhöbe, durch den die
Hitze in etwas gemäßiget wird, ſo wäre ſie an manchen
Tagen im Sommer im eigentlichen Verſtande ganz Un-
erträglich. Auch regnet es in dieſer Jahrszeit äußerſt
ſelten, und die hierdurch entſtehende lange und ſchreck-
iche Dürre, macht oft alle Gewächſe vertrocknj und
gleichſam von der Erde verſchwinden. Rechnet man
hierzu noch die Plage der Heuſchrecken und den despoti-
ſchen Druck der Regierung, ſo wird man den elenden
Zuſtand des Ackerbaues in Cypern begreiflich findj
. Dieſen lechzenden Feldern durch Begießen zu Hülfe
zu kommen, fällt keinem Cyprier ein, nicht weil ſie we-
niger arbeitſam als ſonſt, ſondern weil ſie durchaus
muthos und niedergeſchlagen ſind. Während dieſes
ſchrecklichen Waſſermangels findet man in einigen Can-
tonen ſtehende und faule Gewäſſer, die den Aufenthalt
in denſelben äußerſt ungeſund machen. Fließende Waſ-
ſer ſind ſelten, und ſogar die meiſten Flüſſe in der Inſel
ſind blos Waldſtröme, die durch die Winterregen und
das Schmelzen des Schnee’s in den Bergen entſtehen,
und deren Bett im Sommer ganz trocken iſt. Dieſe
Dürre und Trockenheit der Erde und Atmosphäre nimmt
von Jahr zu Jahr immer mehr zu, je nachläſſige dieſe
Cultur des Bodens betrieben wird, je mehr die Zahl der
Bäume abnimmt, und je unvorſichtiger man j dem
Holzfällen in den Waldungen umgeht.
Die griechiſchen Einwohner der Inſel ſind groß und
wohlgewachſen, von einnehmendem Geſicht und edelm
Anſtand. Allein ihre moraliſche Seite entſpricht dieſem
Aleußern nicht. Sie ſollen unter allen Griechj li-
ſtigſten und betrügeriſchſten ſeyn, und manwj ge-

4. C 2



36- Soninis Reiſe

neigt ihnen deshalb alles Mitleiden über den ſchreckli-
chen Druck zu entziehen, unter dem ſie ſeufzen, wenn
nicht Verſtellung und Falſchheit des Charakters ſtets
Symptome von Schwäche und Gefährten der Sclaverei
wären, und wenn nicht eben dieſe Menſchen auf der an-
dern Seite durch Tugenden und beſonders durch die der
Gaſtfreundſchaft, die ſie mit der edelſten Großmuthaus-
üben, ihre Fehler wieder vergeſſen machten. Sie ſind
übrigens äußerſt fröhlich, und haben einen großen Hang
zu Vergnügungen; es giebt ja auch wohl ſonſt noch
Sclaven, die man mit ihren Feſſeln tanzen ſieht!
An einem Orte, den Venus zum Wohnſitz und zum
Dienſt der Griechen erwählt hatte, erwartet man die
Schönheit in ihrem ganzen Glanze zu finden. Ehmals
waren die Cypriſchen Frauen berühmt durch ihre Reize,
und auch noch jetzt ſind dieſe nicht erloſchen. Beſonders
zeichnen ſich die Schönen durch die Sorgfalt aus, die
ſie auf ihren Putz wenden; Blumen dürfen an demſel-
ben nie fehlen, denn dieſe halten ſie für den weſentlich-
ſten Theil des weiblichen Schmuckes. Den Wunſch zu
gefallen, ſuchen ſie durchaus nicht zu verbergen, und
äußern ihn mit einer liebenswürdigen Offenherzigkeit.
Sie haben zwar heut zu Tage weniger Freiheit, als ſie
vielleicht ſonſt mögen gehabt haben, allein dennoch iſt
der Zwang, den ihnen die Gewohnheit, oder vielmehr
die Unbilligkeit der Männer auflegt, noch ganz er-
unter den Bergen, welche die Inſel Cypern der
Länge nach durchſchneiden, iſt der Olympus der höchſte
und merkwürdigſte. Um ihn von einem andern Berg
gleichen Namens in Anatolien, und einem dritten noch
berühmtern in Macedonien zu unterſcheiden, gaben ihm
die Alten den Namen des kleinen Olympus. Auf
ſeinem Gipfel hatten ſie der Venus einen Tempel erbaut,
deſſen Eingang aber allen Weibsperſonen verboten war,



nach Griechenland und der Türkei. 37

was in der That mit einem der Göttin der Liebe geweih-
ten Ort ſich kaum vereinigen läßt; es war ihnen ſogar
unterſagt ihn anzuſehen. In der Folge traten Klöſter
an die Stelle dieſes Tempels, und unter den Händen
der fleißigen Mönche wurde die ganze Seite des Berges
in Gärten und fruchtbare Felder verwandelt; es war der
reizendſte Ort auf der ganzen Inſel, und viele der reich-
ſten Einwohner brachten im Sommer einige Monate da-
ſelbſt zu. Aber die für alle Schönheiten der Natur und
Kunſt gleich gefühlloſen Türken haben dieſe ſchönen An-
lagen gänzlich verwüſtet, die Klöſter zerſtört, und den
ganzen Canton in eine wilde Einöde verwandelt.
Die Länge der Inſel beträgt von Oſten nach Weſten
ohngefähr 70 Stunden, ihre größte Breite von Süden
nach Norden 30 Stunden, und ihr Umkreiß ohngefähr
180 Stunden. Wenn man von dem Vorgebirg St. An-
dräas, dem alten Dinarete, auf der ſüdlichen Küſte der
Inſel fortgeht, ſo ſtößt man anf dem äußerſten Ende
deſſelben auf einem großen Meerbuſen, der durch dieſes
verlängerte Vorgebirg und durch das Cap della Griega
gebildet wird, welches die Alten Throni nannten, und
auf dem, nach Ptolomäus, eine Stadt dieſes Namens
geſtanden haben ſoll. In der Vertiefung dieſes Meer-
buſens liegt Famaguſta, eine neue Stadt, die auf den
Ruinen des alten Arſinoe erbaut iſt. Sie hat einen
ſichern aber nicht geräumigen, und jetzt zur Helfte ver-
ſchlemmten Hafen; es können daher nur kleinere Fahr-
zeuge in denſelben einfahren, und die größern müſſen
ſich außerhalb vor Anker legen. Die Stadt und der Ha-
fen werden durch Feſtungswerke vertheidigt, die das
Werk der Luſignans, der Genueſer und der Venetianer
ſind, die nacheinander im Beſitz der Inſel geweſen was
ren; die Türken haben jedoch dieſe Feſtungswerke faſt
gänzlich verfallen laſſen.-** *.
Nordöſtlich von Famaguſta erſtreckt ſich eine Ebene,



38 Seninis Reiſe

die das alte Königreich Salamin ausmachte; Teucer der
Gefärthe von Ajax, hatte es geſtiftet und der Stadt, die
er baute, den Namen der Inſel beigelegt, worin er ge-
boren war. Nur einige wenige Spuren verrathen noch
den Ort, wo ſie geſtanden hat, allein die Ebene iſt gut
cultivirt, äußerſt fruchtbar und der beſte Canton in der
ganzen Inſel.-...

Ohngefähr 20 Stunden von Famaguſta, in der
Mitte der Inſel, liegt Nicoſia, die Hauptſtadt derſel-
ben. Sie iſt jetzt die Reſidenz des Muſſelems, wie ſie
einſt die der Könige von Cypern war. Ihre Palläſie,
die durch die Schönheit der Baukunſt merkwürdig ſind,
haben das Schickſal aller alten Gebäude, in deren Be-
ſiß die Türken gekommen ſind; ſie gerathen nach und
nach in Verfall. Die prächtige Sophienkirche, in der
die chriſtlichen Könige gekrönt wurden, iſt in eine Mos-
kee verwandelt, wodurch ſie doch wenigſtens gegen die
Zerſtörung geſichert iſt. Die Lage der Stadt iſt ſehr an-
genehm; ſie iſt mit Gärten umringt, und die Gegend iſt
äußerſt fruchtbar. Etwas weiterhin auf der ſüdlichen
Küſte liegt Larnaca, wo die Conſuln und Kaufleute der
verſchiedenen europäiſchen Nationen wohnen. Die
Stadt hat eine ſchöne Rhede, die am meiſten unter al-
len übrigen beſucht wird; auch wird ein ziemlich be-
trächtlicher Handel daſelbſt getrieben. Allein die Ge-
gend um Larnaca trägt das Gepräge von dem Verhee-
rungsſyſtem der Türken, den außer einigen Gärten zu-
nächſt um die Stadt, in welche mit äußerſter Mühe und
großen Koſten einiges Waſſer herbeigeleitet worden iſt,
liegen alle Felder ringsherum wüſte; der Boden iſt aus-
getrocknet und dürre, nur in einigen wenigen Gegenden
kommt etwas Gerſte fort, und in den übrigen findet
man außer wenigen einzelnen Bäumen keine Spur von
Vegetation. Auch iſt der Aufenthalt in Larnaca nichts
weniger als geſund, denn da in der ganzen Gegend



nach Griechenland und der Türkei. 39.

durchaus kein Waſſer vorhanden iſt, ſo wird m
einer erſtickenden Hitze faſt zu Boden gedrückt. L2
mals hingegen bedeckten Olivenwälder dieſe jetzt dürren
Fluren, und man ſieht noch, wie ich ſchon geſagt habe,
in der Nähe der Stadt die Ueberreſte von den ungeheuern
Ziſternen, in denen das daraus gekommene Oel aufbe-
wahrt wurde.-
- Dicht bei Larnaca lag Citium, ein in dem Alter-
thum berühmte Stadt, die eine Colonie der Phönicier
war. In ihr wurde der Philoſoph Zeno geboren, und
Cimon, der General der Athenienſer ſtarb daſelbſt. Man
mag um Larnaca herum graben wo man will, ſo ſtößt
unan auf Ueberbleibſel dieſer alten Stadt. Allein der
Türke iſt über dieſen Punkt außerordentlich argwöhniſch,
und bildet ſich ein, daß man bei dieſem Graben keinen
andern Zweck haben könne als Schätze zu ſuchen; daher
wagt man es ſehr ſelten, ſolche Nachſuchungen anzu-
ſtellen, ſo ſehr auch die Künſte und die Geſchichte da-
durch gewinnen würden,-----
Eine halbe Stunde von Larnaca liegt der Flecken
Salines. Er hat ſeinen Namen von dem oben ange-
führten großen Salzſee, der nahe dabei liegt, aber jetzt
zur Helfte vertrocknet. In der ſchönen Rhede von Sa-
lines liegen die Schiffe vor Anker, die für die Haupt-
ſtadt der Inſel befrachtet ſind, ſo, wie die Kriegsſchiffe,
die ſie begleiten. Auch haben die Kaufleute von Larnaca
ihre Magazine daſelbſt.
Limaſſol, ehemals Nemoſia, iſt eine elende Stadt,
die über die Helfte aus Ruinen und Schutt beſteht. Ihr
Hafen wird jedoch ziemlich beſucht, indem Getraide,
Baumwolle und andere Producte der Inſel daraus ver-
fahren werden. In ihrer Gegend wächſt der beſte Wein,
und ſie iſt überhaupt die Niederlage von allem Wein,
der in den Handel kommt. Nicht weit von dieſer Stadt
wenn anders Limaſſol dieſen Namen verdient, lag das



40 Soninis Reiſe

alte Limaſſol, das vor noch ältern Zeiten Amathus hieß,
und wegen eines der Venus und dem Adonis geweihten
Tempel berühmt war. Sie iſt jedoch, wie viele andere
Orte, welche die Grazien verſchönerten, von der Ober-
fläche der Inſel vertilgt *).---,.. ."
Oeſtlich von Limaſſol liegt das ſüdlichſte Vorgebirg
der Inſel; es iſt eine Halbinſel, die nur durch eine
ſchmale Landzunge mit dem feſten Lande zuſammenhängt.
Ehemals hieß es das Vorgebirg Agrotiri; jetzt nennt
man es aber das Katzencap, wegen der großen Menge
Katzen, die von den Mönchen unterhalten wurde, wel-
che im vierten Jahrhundert die Erlaubniß erhielten, ſich
hier und auf dem Berg Olympus niederzulaſſen, unter
der Bedingung, daß ſie beſtändig eine große Menge von
Katzen unterhalten ſollten, um die Schlangen zu ver-
folgen, die auf eine furchtbare Art auf der Inſel über-
hand genommen hatten, und die keine größere Feinde
haben ſollen, wie man behauptet, als die Katzen."
Wenn man das Katzen-Cap zurück gelegt hat, ſo
erhebt ſich die Küſte wieder Nordweſtwärts, und hier
findet man in einer kleinen Bucht einen elenden Hafen,
deſſen Grund mit Klippen bedeckt iſt. In der Vertiefung
der Bucht lag Paphos, wo Venus nach ihrer Geburt
zuerſt ans Land geſtiegen war. Zu ihrem Dienſt war
daſelbſt ein prächtiger Tempel erbaut, in dem Turteltau-
ben niſteten, und in dem nie blutige Opfer gebracht wur-

-----

*) Nach Pococke in ſeiner Beſchreibung des Morgenlandes
findet man noch Ueberbleibſel der alten Mauern daſelbſt

„die funfzehn Fuß dick und auswärts von Quaderſteinen

ſind; außerdem auch noch große Haufen von Trümmern,

unter welchen eine verfallene ſehr ſchöne Kirche iſt, die
auf dem Platze geſtanden haben ſoll, wo der Tempel der
Venus und des Adonis war, in welchem, wie Strabo er:
zählt, jährlich die Feſte des letztern gefeiert wurden,

Anm. des Ueberſ.



nach Griechenland und der Türkei. 4r

den, denn gegen dieſe hatte die Göttin der Liebe einen
Abſcheu. Ein berühmtes Orakel enthüllte in dieſem
Tempel die Schickſale der Menſchen, und das Oberprie-
ſterrhum deſſelben war eine höchſt wichtige und angeſe-
hene Stelle. Durch die Menge von Fremden, die der
Dienſt der Venus nach Paphos zog, durch das Hinſtrö-
men der Bewohner der Inſel ſelbſt, durch ſeine bezau-
bernd ſchöne Lage und ſeine prächtigen Gebäude, durch
ſeine fruchtbare, lachende Gegend, und die volle Frei-
heit, die daſelbſt herrſchte, war dieſer Ort ein Aufent-
halt des Vergnügens und der Freude geworden. An
der Stelle dieſer reizenden Gegenſtände findet man heut
zu Tage nichts als Ruinen und Schutt, ein elendes
Dorf; ein zerfallenes Schloß, einige den Einſturz dro-
hende griechiſche Kirchen, Armuth und Elend überall,
und den harten Namen Baffa, oder Baffo.

Auf der nördlichen Küſte der Inſel liegt kein beſon-
ders merkwürdiger Ort, außer Gerines, dem alten Ce-
raunia; es hat jedoch ebenſo wie Paphos nur noch Rui-
nen von ſeiner ehemaligen Größe aufzuweiſen. Ein
ſchlechter Hafen dient nur zum Verkehr der Inſel mit
Caramanien, deſſen Berge man von den Anhöhen bei
Gerines ſehen kann. Die Communication zwiſchen die-
ſem Hafen und dem von Selefkeh iſt übrigens ſehr ſtark;
es waren ſogar ſonſt zwei Packetboote zur Erleiterung
derſelben im Gang, die den Franzoſen gehörten, und
das Handelsverkehr zwiſchen beiden Orten ſehr beför-
derten.--*

Dies iſt kürzlich die geographiſche Beſchreibung ei-
ner Inſel, die ehemals in neun Königreiche getheilt
war, und nach und nach unter der Herrſchaft der Ae-
gypter, der Phönicier, der Perſer, der Macedonier,
der Römer, der abendländiſchen Kaiſer und der Araber
geſtanden hat. Zur Zeit der Creutzzüge wurde ſie einigen
europäiſchen Fürſten zu Theil, die ſie in der Folge an

º



42- Soninis Reife

die Venetianer abtraten. Dieſen entriß ſie der Sultan
Selim im Jahr 157o, und ſeit dieſer Zeit hat ſie zu
dem ottomanniſchen Reich gehört.--

*-
-*-

T.
-: Fün

--
ft es Kapitel.:
Schilderung von dem segenwesen Zºº der Inſel Cy-
pern.– Gefährliche Art von Spinnen, oder Scorpionſpinne.
– Die Eroberung der Inſel Cypern würde die von Aegyp-
?- ten äußerſt erleichtert haben.
,-, ::--
Die Kräfte der Natur ſind in Cypern nicht nur in Rück-
ſicht auf die Producte des Bodens gelähmt, ſondern auch
in Rückſicht auf die Künſte, die unter dem Druck der-
despotiſchen Regierung gänzlich zu Grunde gehen. Von
Tag zu Tag nimmt der Handel mehr ab, wird das Land
dürrer, der Ackerbau ſchlechter und der Kunſtfleiß unbe-
deutender. Die ſchönſten Thäler, die noch vor kurzem
von nützlichen Bäumen beſchattet waren, oder die durch
reichliche Erndten den Fleiß des Menſchen belohnten,
ſind jetzt öde und mit Diſteln überdeckt. Man kann Ta-
gelang reiſen, ohne etwas anders zu ſehen, als ſolche
verlaſſene Ebenen, und Heiden, die durch ihre wilden,
unbrauchbaren Producte dem Menſchen ihre Unfrucht-
barkeit vorwerfen. Man würde in den tiefſten Wüſte-
neien zu ſeyn glauben, wenn man nicht von Zeit zu Zeit
einige Wohnungen und einige zerſtreute Heerden anträfe.
Auch die Bevölkerung, die nur da zunehmen kann, wo
Ueberfluß an Lebensmitteln vorhanden iſt, wo der Han-
del und die Mauufacturen blühend ſind, und wo die
Grundſätze der Regierung ſich auf Gerechtigkeit gründen,
nimmt täglich auf eine merkliche Art ab; die Menſchen
verlaſſen Schaarenweiſe dieſes zu Grund gerichtete Land,

-- ... --
............- .“
4 ---



nach Griechenland und der Türkei. 43

-

und ſuchen ſich Wohnplätze in glücklichern, weniger un-
terdrückten Ländern *).-
Die Anzahl der Thiere hat ſich ebenfalls auf der In-
ſel ſehr vermindert, und überdies ſind ſie auch in Rück-
ſicht der Schönheit ſehr ausgeartet. Man ſieht faſt kei-
ne von den vortrefflichen Pferden mehr, die von arabi-
fchen Rennern abſtammten, und durch ihre außerordent-
liche Schnelligkeit und Kraft ſehr berühmt waren; auch
die ſchönen Jagdhunde, die wegen ihres Feuers und ihé
rer Geſchicklichkeit zur Jagd ſo hoch geſchätzt wurden,
ſind faſt ganz verſchwunden, und man findet die einen
und die andern nur noch hier und da in einzelnen Häu-
ſern, die noch einige Reſte ihres vorigen Wohlſtandes
ührig behalten haben. Das Rindvieh hat ebenfalls
merklich abgenommen, ſo wie die Schafe und die Ziegen
aus deren Haaren ſonſt ſchöne Camelote verfertiget
wurden.-,--
Die Seidenwürmer, die nicht mehr Nahrung ge-
nug haben, weil die Maulbeerbaum-Plantagen zur
Helfte zu Grunde gerichtet ſind, pflanzen ſich nicht mehr
ſo ſtark fort, und die Kermes, dieſe Nebenbuhler der
Cochenille, ſind faſt ganz ausgegangen. Das Wildprett
wird von Jahr zu Jahr ſeltener, und die Zugvögel laſſen
ſich nicht mehr in ſo großer Menge auf der Inſel nieder,
weil ſie den Ueberfluß an Nahrung, und die vielen ſchü-
tzenden Waldungen nicht mehr daſelbſt finden. Sogar
auch das Meer liefert den Einwohnern nicht mehr ſo
reichliche Mittel zum Unterhalt; hierhin hat zwar die des-
potiſche Gewalt, die alles verheert, nicht dringen kön-
*) Schon zu Pocockes Zeiten belief ſich die Anzahl der Ein-
Awohner nur auf höchſtens 8ooco Seelen, und da er eben-
- falls ſchon der ſtarken Auswanderungen derſelben auf die
Käſte von Syrien erwähnt, ſo muß dieſe Zahl ſeitdem
noch beträchtlich abgenommen haben."-
-- Anm. des ueberſ.



44 Soninis Reiſe

nen, und das Meer iſt da, wo es die Küſten beſpült,
äußerſt fiſchreich, allein es fehlt an Aermen und an Thä-
tigkeit zur Fiſcherei, ſo gut wie zu jedem andern Zweig
der Induſtrie und des Handels.--
Wenn aber alles Gute und Nützliche in Cypern ab-
genommen hat, oder ganz zu Grunde gegangen iſt, ſo
hat dagegen alles Schädliche und Verderbliche daſelbſt
überhand genommen. Die Schlangen, die ſich gern
unter Schutt und in verwachſenen Gebüſchen aufhalten,
pflanzen ſich ungehindert fort, und man wird bald aufs
neue ſeine Zuflucht zu den Katzen nehmen müſſen, um
die Inſel von ihnen zu reinigen. Auch andere ſcheuß-
liche und ſchädliche Inſecten vermehren ſich in aller Ruhe
in dem feuchten und heißen Schatten der Ruinen; die
Taranteln mit ſchwarzem, haarigten Körper, und gel-
ben feurigen Augen, ſind keine Seltenheit auf der Inſel,
und man findet daſelbſt auch, obgleich nur ſehr ſelten,
die ſchreckliche Art von Spinnen, deren Gift alles tödtet,
was es berührt, und deren Naturgeſchichte noch ſo we-
nig bekannt iſt.
Das erſte, was man zu thun hat, wenn man von
einem Thier reden will, von dem ſchon andere Naturfors
ſcher Meldung gethan haben, iſt über den Namen deſ-
ſelben ſich einzuverſtehen. So wenig Schriftſteller auch
über das häßliche und gefährliche Inſect geſchrieben ha-
ben, von dem hier die Rede iſt, ſo hat ihm doch jeder
einen andern Namen beigelegt; hierdurch wird Verwir-
rung in die Wiſſenſchaft gelegt und zu Mißverſtändniſſen
Veranlaſſung gegeben. Ich will mich daher des Na-
mens Scorpion ſpinne (Phalangium Araneodes)
hier bedienen, den Pallas im 3ten Theil ſeiner Reiſe
durch verſchiedene Provinzen des Ruſſiſchen Reichs S.
650 der deutſchen Ausgabe dieſem gefährlichen und fürch-
terlichen Inſecte beigelegt hat.--
Die Beſchreibungen, welche die Alten uns von den



nach Griechenland und der Türkei. 45

verſchiedenen ihnen bekannten Thierarten, und beſon-
ders von den Inſecten hinterlaſſen haben, ſind zu unbe-
ſtimmt und unvollſtändig, als daß man genau angeben
könnte, welchem Thier ſie eigentlich zukommen. Es
ſcheint mir daher eine ſehr gewagte Vermuthung zu ſeyn,
wenn man behaupten will, dieſe Scorpion ſpinne
der Levante ſey das nämliche Inſect, das die griechiſchen
und römiſchen Schriftſteller phalangium, Solifug, Sol-
Puga, und Musaraneus genannt haben. Sie haben meh-
rern Arten von Spinnen den Namen Phalaugien
beigelegt, den hingegen die neuern Naturforſcher nur
allein der Spinne mit langen Beinen, deren Kopf mit
dem Bruſtſchild zuſammenhängt, ausſchließend vorbe-
halten. Auch ihre Solifuga oder Solpuga ſcheint mir eben
ſo wenig die Scorpionſpinne zu ſeyn, denn dieſer Na-
me bedeutet, was die Sonne flieht, und ſie ha-
ben ihn ebenſo wohl einer Art von Ameiſen als einer Art
von Spinnen beigelegt. Nach ihrer Beſchreibung ſoll
dieſes Inſect ſehr klein ſeyn, (animal perexiguum) häu-
fig in Sardinien gefunden werden, und ſich immer in
der Dunkelheit aufhalten, nun iſt aber die Scorpion-
ſpinne keinesweges ein ſehr kleines Inſect, es flieht nicht
das Tageslicht, und wird auch nicht in Sardinien ge-
funden. Die Muſaraneus endlich iſt nach der Beſchrei-
bung der alten Naturforſcher ganz unverkennbar ein vier-
füßiges Thier; es iſt die bekannte Spitzmaus, welche die
Alten ſehr leicht Gelegenheit haben konnten zu beobach-
ten, dahingegen es ſehr ungewiß iſt, ob ſie die Scor-
pionſpinne gekannt haben, die glücklicherweiſe auch in
den heißeſten Ländern von Europa und Aſien nur ſehr
ſelten gefunden wird.*
Ich will durch das bisher geſagte nur zeigen, daß
aller Wahrſcheinlichkeit nach, die Scorpionſpinne den
Alten gar nicht bekannt geweſen iſt; ich gehe jetzt zu der
Beſchreibung dieſes merkwürdigen Inſectes über, das



46 Soninis Reiſe

ich in der Levante häufig Gelegenheit gehabt habe zu be-
obachten.-
Es hat allerdings einige weſentliche Charactere mit
den Phalangien gemein; der Kopf und der Bruſtſchild
beſtehen ebenfälls aus Einem Stück, das die Form ei-
nes abgeſtumpften Kegels hat, deſſen Baſis gegen vorn
gerichtet iſt. In der Mitte dieſes breiten Randes iſt ei-
ne ſchwärzliche Erhöhung, worin ſich zwei, wie es mir
geſchienen hat, rautenförmige Augen befinden. Zwi-
ſchen ihnen und dem vordern Rande ſieht man noch zwei
andere kleine Erhöhungen, die man ebenfalls für Augen
halten könnte; ich glaube jedoch eher, daß ſie kurze
Stümpchen von groben Haaren ſind.
Mit dieſem Stück, das aus Kopf und Bruſtſchild
beſteht, hängen die zur Nahrung dienlichen Organe und
zwei Paar Aerme zuſammen. Zwei ungeheure Kiefern
fallen beim erſten Blick auf; ſie ſind größer als das an-
geführte Stück ſelbſt, an deſſen vordern Seite ſie ſich be-
finden, legen ſich von der innern Seite auf einander und
ſind koniſch geſtaltet und ſtark haaricht; jede von dieſen
Kiefern endiget ſich in zwei braune, ſchuppichte, unten
mit Zähnen verſehene Scheeren, die ſpitz zulaufen und
gegen einander gebogen ſind. Ich habe ſie beide mitei-
nem ſehr ſtarken Vergrößerungsglas unterſucht, aber
durchaus keine Oefnung entdeckt, durch die eine giftige
Feuchtigkeit auslaufen könnte, dergleichen man an den
Füßen der Spinnen ſieht. Demohngeachtet iſt dieſes
Inſect im äußerſten Grade giftig, die Oefnungen, durch
jelche es ſein Gift ausläßt, müſſen daher ganz außeror-
dentlich klein, das Gift ſelbſt aber von einer furchtbaren
Wirkſamkeit ſeyn, weil die äußerſt geringe Quantität
die durch eine ganz unmerklich kleine Oefnung heraus-
dringen kann, hinreichend iſt, um zu tödten.
An der Wurzel und unterhalb der Scheeren befindet
ſich eine ſchuppichte, cylinderförmige, ſpitzzulaufende



nach Griechenland und der Türkei. 47

und rückwärts gebogene Faſer, die ich jedoch nur für ein
Unterſcheidungszeichen des Geſchlechtes halte; zwiſchen
den beiden Scheeren iſt ein kleiner Anſauger, der cylin-
driſch geformt und haaricht iſt. Die beiden Aerme be-
finden ſich an dem unterm Theil des Kopfſtückes; ſie be-
ſtehen aus einer Reihe cylindriſcher, mit langen Haaren
und zum Theil auch mit Zähnen verſehener, und einan-
der faſt ganz gleich geſtalteten Articulationen. Zwiſchen
dem Kopfſtück und dem Leib des Inſectes ſind noch vier
Paar Füße befindlich, die immer länger werden, ſo daß
die hinterſten beträchtlich groß ſind. Dieſe haben auch
noch das Merkwürdige, daß ſich auf der untern Seite
desjenigen Theils, den man Vergleichungsweiſe mit an-
dern Thieren, den Schenkel nennen könnte, vier ſonder-
bare Körper auf kleinen Stielen befinden, die häutig,
dünne, durchſichtig, concav gewölbt und dreieckig ſind.
Hierdurch bekommen die Scorpionſpinnen Aehnlichkeit
mit den Scorpionen, die ebenfalls, wie man weiß,
zwei kannenförmige Körper an den beiden Hintertheilen
haben.---

--
Der Leib iſt nicht durch einen kurzen Stiel mit dem
Kopf- oder Bruſtſtück verbunden, wie es bei den Spin-
nen der Fall iſt, ſondern durch ſeinen ganzen Diameter;
er unterſcheidet ſich dadurch von dem Leib der Spinnen,
daß er nicht wie dieſer glatt und zuſammenhängend iſt,
ſondern Einſchnitte oder Ringe hat.

Die Farbe dieſes Inſectes iſt fahlgelb; es iſt mit
langen Haaren und hin und wieder mit Stacheln ver-
ſehn, und ſeine Größe beträgt ohngefähr einen Zoll. Es
läuft mit einer außerordentlichen Schnelligkeit, und iſt
dadurch deſto ſchwerer zu vertilgen. Sein Biß iſt äußerſt
gefährlich; der gebiſſene Theil ſchwillt plötzlich auf, ver-
urſacht unausſtehliche Schmerzen, und wenn man micht
ſehr ſchnell die gehörigen Gegenmittel braucht, worun-



48 Souinis Reiſe,

ter Oelumſchläge, ſtärkende und ſchweißtreibende Mit-
tel die bewährteſten ſind, ſo iſt der Tod unvermeidlich.
Man findet die Scorpionſpinne in mehrern Gegen-
den der Levante, in Arabien, Syrien, Perſien, klein
Aſien, au caſpiſchen Meer und in den Ländern zwiſchen
dem Don und der Wolga. In den letztern werden dieſe
häßlichen Inſecten immer häufiger; Herr Pallas hat zu
Zarizyn, in dem Hauſe wo er wohnte, deren zwei ge-
ſehen, und in dem Hauſe des Commandanten dieſer Fe-
ſtung, wurden während er ſich dort aufhielt, mehrere
getödtet. Es wurde jedoch nur ein einziger Menſch von
ihnen gebiſſen, der aber, weil man ihm ſchnell zu Hilfe
kam, nach ausgeſtandenen furchtbaren Schmerzen wie-
der gerettet wurde. Die Araber kennen kein Mittel ge-
gen den Biß dieſes Inſectes, und fürchten ſich daher au-
ßerordentlich vor ihm.
Unter dieſem Heer von Uebeln, die auf der Inſel
Cypern ruhen, entſpringen die meiſten und wichtigſten
aus den Fehlern ihrer abſcheulichen Regierung. Sollte
ſie einſt eine vernünftigere Verfaſſung erhalten, und die
Natur, die ſo ſehr viel für ſie gethan hat, durch eine
weiſere Regierung unterſtützt werden, ſo würde ſie bald
ihren alten Wohlſtand, ihren alten Glanz wieder erhal-
ten, und aufs neue eines der reichſten und anmuthigſten
Länder der Erde werden.-
Wenn die Umſtände es in neuern Zeiten den Fran-
zoſen erlaubt, oder wenn ſie es für möglich gehalten hät-
ten, die Einwilligung der Pforte dazu zu erhalten, ſo
hätten ſie nothwendig vor der Eroberung von Aegypten
die Inſel Cypern in Beſitz nehmen müſſen. Sie würden
einen Ueberfluß an Lebensmitteln darin gefunden haben,

und die griechiſchen Einwohner derſelben hätten ſie mit

Freude aufgenommen und mit Eifer unterſtützt. Die
Landung auf derſelben wäre keinesweges mit Schwierig-
keiten verknüpft geweſen, denn alle feſten Plätze ſind in

- gänz-



nach Griechenland und der Türkei. 49

gänzlichem Verfall, haben weder Soldaten noch Muni-
tion, und hätten nicht den geringſten Widerſtand leiſten
können. Zu den zahlreichen Häfen, die ſehr leicht wieder in
einen vortrefflichen Vertheidigungsſtand hätten geſetzt
werden können, wäre die Flotte gegen jeden feindlichen
Angrif geſichert geweſen. Die Schiffe hätten im ſyriſchen
Meere kreuzen und dadurch alle Häfen dieſes Landes
blockiren können, und wenn dann endlich der günſtige
Moment eingetreten wäre, ſo hätten eben dieſe Schiffe
in kurzer Zeit eine ſchon an das Clima gewöhnte und von
Cypern unterſtützte Armee auf die Küſte von Aegypten
überſetzen können, indem Cypern kaum 70 Stunden von
Alexandrien entfernt iſt. Sobald nachher die Landung
bewirkt geweſen wäre, ſo hätte die Flotte die gefährli-
chen Küſten von Alexandrien verlaſſen und wieder auf
die Rhede von Cypern zurückkehren können. Zwiſchen
beiden Colonien würde eine ſchnelle und leichte Commu-
nication ſtatt gehabt haben, die der Feind durchaus nicht
hätte unterbrechen können. Die Inſel hätte Lebensmit-
tel und andere Bedüfniſſe, beſonders aber Holz gelie-
fert, woran Aegypten Mangel leidet, und dadurch wä-
ren die wenigen nützlichen Bäume, die in dieſem Lande
die Luft erfriſchen, erhalten, und nicht mothgedrungen
für die Bedürfniſſe der Armee aufgeopfert worden. Man
hätte überdies einem Volke die Freiheit wieder verſchaft,
das ihrer werth iſt, und das ſeine Dankbarkeit dafür
durch alle Arten von Unterſtützung, und den thätigſten
Beiſtand an den Tag würde gelegt haben.
Der Beſitz von Cypern hätte aber nicht nur die Er-
oberung von Aegypten erleichtert, ſondern auch die Er-
haltung dieſes Landes geſichert, das ſeiner Lage nach,
die Niederlage des Handels aller drei Welttheile iſt, und
von deſſen außerordentlicher Wichtigkeit die römiſchen
Kaiſer ſo ſehr überzeugt waren, daß es den Senatoren
und Generalen aufs ſtrengſte unterſagt war, es ohne
Soninis Reiſe. D



HO Soninis Reiſe

ansdrückliche Erlaubnis zu betreten, weil ſie beſorgten,
daß die außerordentliche Fruchtbarkeit, und die uner-
meßlichen Vorzüge dieſes ſchönen und reichen Landes ſie
verleiten möchte, ſich in den unabhängigen Beſitz deſſel-
ben zu ſetzen.-
„ Daß dieſer Operationsplan nicht befolgt wurde iſt
ein Beweiß, daß politiſche Schwierigkeiten ſeine Aus-
führung unmöglich gemacht haben, denn dem ſcharfen
Auge des franzöſiſchen Feldherrn iſt er zuverläſſig nicht
entgangen. Ich hingegen ſchildere hier die Lage der
Dinge, wie ſie ihrer Natur nach iſt, ohne auf politiſche
Verhältniſſe Rückſicht zu nehmen.

Sechs t es Kapitel.
Capitän der Polacke– Küſten von Caramanien– Inſel Cas
ſtel Roſſo– Vögel– Strömungen– türkiſche Caravelle-
Zuſtand der türkiſchen Marine– die Polacke kommt in Gc-
fahr und läuft in den Hafen von Rhodus ein– Meer-
buſen von Macri.

Der Weſtwind, der gerade von der Inſel Candia her-
wehte, wo wir hin wollten, entfernte uns von unſerm
Weg, ob er gleich am 19ten October, d. h. am dritten
Tag nach unſerer Abreiſe von Alexandrien, noch nicht
ſehr ſtark war, und auch das Meer nicht beſonders hoch
gieng. Unſer kleines Schif ſegelte aber ſehr ſchlecht,
und wurde noch ſchlechter regiert; der Capitän brachte
mir in den Unterredungen, die ich mit ihm hatte, keine
große Idee von ſeinen Kenntniſſen bei. Er erzählte mir
z. B. als etwas ſehr Gewöhnliches, daß er ein Jahr
vorher an den Küſten von Sicilien das Schif, das er
commandirte, verloren habe, weil er ſich in ſeiner
Rechnung geirrt und noch weit vom Lande zu ſeyn ge-

*-



nach Griechenland und der Türkei. 51

glaubt habe, als er ſchon daran geſcheitert ſey. Dage-
gen zitterte ſeine Stimme, ſchwere, lang verhaltene
Thränen entfielen ſeinen Augen, und floſſen über die
Runzeln, womit das Alter ſein Geſicht bedeckt hatte,
als er mir ein anderes Unglück erzählte, das ihn ganz
zu Boden zu drücken ſchien. Vor wenigen Jahren war
nämlich ſein einziger Sohn in eben dieſen levantiſchen
Gewäſſern vor ſeinen Augen in einem heftigen Sturm
zwiſchen dem Schif und der Schaluppe erdrückt worden.
Er war noch immer untröſtlich über dieſen Verluſt, und
ſeine Geiſteskräfte waren wirklich dadurch geſchwächt
worden,--
Am 2oſten erblickten wir die Küſten von Carama-
nien; das Meer war nun äußerſt ſtürmiſch, und wir
hatten einen heftigen und widrigen Wind. Wir ſuchten
imtner mehr uns dem Lande zu nähern, um den günſti-
gern Wind zu benutzen, der des Nachts von demſelben
herweht, denn in der hohen See würde man den in die-
ſen Gewäſſern gewöhnlichen Weſtwinden vergebens ents
gegenarbeiten. Ueberdies ſind auch die Küſten von dem
Theil von Caramanien, der das ehemalige Pamphilien
ausmacht, nach der Sprache der Seefahrer rein, d. h.
ſie ſind mit tiefem Waſſer umgeben, und die Schiffe kön-
nen an ihnen hinfahren, ohne Furcht von Sandbänken
oder verborgenen Klippen. Sie ſind im Ganzen genom-
men ſteil, dürre und unfruchtbar, und haben eine Men-
ge von Einſchnitten und Vertiefungen. Die Bergkette
aber, die ſich hinter dieſen Küſten hinzieht, iſt mit uner-
meßlichen Waldungen bedeckt, die für den Schiffbau un-
endlich wichtig ſind, aber von den Türken theils vernach-
läſſiget theils ohne Zweck ausgehauen werden.
Wir kamen endlich an das öſtliche Cap des Meer-
buſens von Satalie, und erblickten bald auch, dem ehe-
mals ſogenannten heiligen Vorgebirg gegenüber
die kleine Inſel Caſtel Roſſo, die von der Küſte kaum

D 2-



52 Soninis Reiſe

merklich getrennt iſt. Sie hat einen ſehr guten Hafen
allein er iſt ausnehmend tief, und man muß mit 6o bis
8o Klafter die Anker werfen. Auf der Spitze des Fel-
ſens, aus dem die Inſel beſteht, liegt ein feſtes Schloß

von geringer Bedeutung, man kann aber nirgends einen
Grund finden, warum man ſie die rothe Inſel nennt,
und wahrſcheinlich iſt ſie, wie auch Pococke vermuthet,
die Inſel Rhoge des Plinius, wovon der gegenwärtige
Name eine Verfälſchung iſt. Ein Zug kleiner Landvögel,
deren Art ich jedoch nicht deutlich unterſcheiden konnte,
ſtrich hier auf der Oberfläche des Waſſers neben uns vors
bei, und nahm ſeinen Flug, wie ſo viele andere wan-
dernden Vögelarten, gegen die heißen Ebenen Aegyp-
tens, um den Winter dort zuzubringen. Die nämliche
Richtung nahm auch ein unermeßliches Heer von Krä-
hen, das aus Caramanien herkam, aber außerordent-

lich hoch flog.""-

Wir finden die Bemerkung der Seefahrer, die häu-
fig dieſe Meere durchſchiffen, daß längs der Küſten von
Caramanien die Strömungen Südweſtwärts gehen, voll-
kommen beſtätigt; ſie kamen uns ſehr gut zu ſtatten,
denn ſie verminderten die Wirkung des Weſtwindes, der
den ganzen Tag anhielt, ob er gleich nicht mehr ſo heftig
war. Am 22ſten war das Meer wieder vollkommen ru-
hig, und der Anblick des Landes, der ſich mit jedem Au-
genblick veränderte, ſowie das Schiffweiter fuhr, mach-
te unſere Reiſe zu einer höchſt angenehmen Spazierfahrt.
Auch von der Seite des Meeres fehlt es nicht an Ge-
genſtänden, die die Einförmigkeit unſerer Lage vermin-
derten; eine Menge von Schiffen ſegelte in unſerer Nä-
he, und unter ihnen ragte, wie ein ſchwimmender Berg
eine Caravelle des Großherrn hervor. So heißen die
türkiſchen Kriegsſchiffe; ſie gehen übermäßig hoch über
dem Waſſer, und ihr Hintertheil iſt überdies von einer
ganz unverhältnißmäßigen Höhe. Durch dieſe Bauart



nach Griechenland und der Türkei. 53

wird der Körper des Schiffes zu ſehr dem Winde Preiß
gegeben; es iſt daher ſchwer zu regieren, und nicht nur
allen Windſtößen, ſondern auch einem beſtändigen Ab-
fallen von dem Striche ausgeſetzt. In den Gefechten
bietet es den feindlichen Kugeln eine größere Oberfläche
dar; ſein Gang iſt ſchwer, ſeine Wendungen ſind lang-
ſam, und ſeine Artillerie beſteht aus lauter Stücken von
verſchiedenen Caliber, ſo daß nothwendig die größte
Verwirrung dabei herrſchen muß. Alle dieſe und noch
unzählige andere Fehler ſind Beweiſe von der Kindheit
oder vielmehr der Barbarei der türkiſchen Marine.
Hierzu kommt nun noch, daß dieſe unbehüflichen
Maſſen von den allerunwiſſendſten Menſchen geführt
werden. Es giebt wenige türkiſche Schifscapitäns, die
eine genaue Kenntniß des Compaſſes hätten, die ihren
Weg auf einer Charte nur erkennen, geſchweige ſelbſt
eine darüber entwerfen könnten, oder die im Stande
wären, die Polhöhe zu meſſen, um die Breite darnach
zu beſtimmen; es giebt aber keinen einzigen unter ihnen,
der auch nur die geringſte richtige Kenntniß von Geogra-
phie hätte. Es iſt eine bekannte Thatſache, daß man
im letzten Krieg zwiſchen den Türken und Ruſſen die er-
ſtern nicht von der Möglichkeit hat überzeugen können,
daß die ruſſiſche Flotte auch auf einem andern Weg als
über das ſchwarze Meer nach Conſtantinopel kommen
könnte. Vergebens zeigte man ihnen auf der Charte
den Weg, der vom baltiſchen Meer in den Archipel
führt; der Divan, in welchem der Großadmiral ſelbſt
Sitz hat, beharrte dabei, daß es durchaus nicht möglich
wäre, und erſt als die feindliche Flotte in den türkiſchen
Meeren wirklich angekommen war, fing man an die
Möglichkeit davon einzuſehen.
Dafür fallen aber auch äußerſt häufige Havereien
und Schiffbrüche vor, ſo kurz die Seereiſen ſind, die ſie
gewöhnlich machen; und wenn unter ihren Seeleuten

*



54 Soninis Reiſe:

einigc mehr Kenntniſſe und Erfahrung beſitzen, ſo ſind ſie
gewiß keine Türken, ſondern Barbaresken oder Grie-
chen. Die letztern verſehen die ganze ottomanniſche
Seemacht mit Steuermännern, und man verkennt an
den neuern Griechen die Abkömmlinge von denen nicht,
die einſt die Lehrer der Römer in der Kunſt der Schiffahrt
waren. Allein ohngeachtet ihrer Anlagen und ihrer Ta-
lente, und ob ſie gleich von allen Zeiten her ſich ſtark mit
der Küſienfahrt abgegeben haben, ſo ſind ſie doch keine
wirklich geſchickten Seeleute, denn es fehlt ihnen gänz-
lich an wiſſenſchaftlichen Kenntniſſen, und ohne dieſe iſt es
unmöglich, es zu werden. Die ganze türkiſche Handels-
marine befindet ſich jedoch in ihren Händen, allein die
Türken ſelbſt laden ihre Waaren lieber in europäiſche
Schiffe, wozu freilich auch die Furcht vor den Kreuz-
ſchiffen der Maltheſer vieles beiträgt; ja ſogar die Re-
gierung giebt den fremden Schiffen den Vorzug, beſon-
ders wenn die Rede von Herbeiſchaffung der Bedürfniſſe
für die Hauptſtadt iſt, denn für dieſe iſt das Miniſterium
äußerſt beſorgt, weil, wenn es daran fehlt, ſogleich die
gefährlichſten Aufſtände ausbrechen.--
- Die letztern unglücklichen Seekriege haben jedoch
den Türken über den ſchlechten Zuſtand ihrer Marine die
Augen geöfnet, und ſie haben ſeit einigen Jahren alles
aufgeboten, um ſie in einen beſſern Stand zu ſetzen.
Sie haben angefangen, ihre Schiffe nach beſſern Ver-
hältniſſen und von ſchicklicherm, beſonders aber trockes
nerm Holz zu bauen, und unter der Leitung von franzö-
ſiſchen Ingenieurofficiers, ſind in Conſtantinopel Schif-
fahrtsſchulen und Kanonengießereien angelegt worden,
die Franzofen, die ſich bisher durch den levantiſchen
Handel bereichert haben, werden es wahrſcheinlich zu
ſpät bereuen, daß ſie ſich zu Lehrmeiſtern der Türken
in dieſem Fache aufgeworfen haben.
.. Am 22ſten gegen Abend ſahen wir neben unſerm



nach Griechenland und der Türkei. 55

Schiffe eine Menge Thunfiſche von der kleinen Art, die
mit einer außerordentlichen Schnelligkeit die Oberfläche
des Meeres durchſchnitten, und ſehr häufig hoch über
das Waſſer heraus ſprangen. Dies wird von den See-
leuten für ein ſicheres Anzeigen von einem herannahens
den Sturm gehalten. Der Horizont überzog ſich auch
wirklich mit ſchwarzen Wolken, und in Nordweſten blitz-
te es ſtark und häufig. Der Capitän, der ſchon jetzt zit-
terte, erzählte mir, daß man ſelten dieſe Gewäſſer ver-
ließ, ohne einen Sturm ausgehalten zu haben, und er
ſeye noch im vorigen Jahre von einem ſo heftigen über-
fallen worden, daß er nur noch mit genauer Noth der
Ä ſey. Er ließ deshalb ſogleich mehrere
Segel einziehen, ſo ſchön auch noch das Wetter war
und traf eine Menge anderer Vorkehrungen, die jedoch
alle am Ende nichts halfen.

Än Mut und Wachſamkeit
empfohlen hatte, legte ich mich zu Bette und ſchlieffeſt
ein. Allein am 23ſten Morgens um 2 Uhr weckte mich
ein großer Lärm und das Geſchrei auf: zu den Aeg?
ten! Haut ab! Haut ab! Ich ſprang auf das Ver4
deck, und ſah, daß ſich der Capitän, ohngeachtet ſeiner

- ***-

Beſorgniſſe und ſeiner vorſichtig getroffenen Maasregeln,
doch durch einen äußerſt heftigen Windſtoß hatte über-
fallen laſſen, der das Schif, weil es noch mehr Segel
führte, als es ſollte, mit ſolcher Gewalt traf, daß es
ſchon zur Helfte geſunken und im Begrifwar, ganz in
den Wellen begraben zu werden. Wir ſchnitten ſogleich
einiges Tackelwerk und einige Segel ab, und es glückte
uns, das Schif wieder aufzurichten; wäre dieſes noch
einige Augenblicke verſchoben worden, ſo hätten wir im
Meer unſer Grab gefunden. Ich machte dem Capitän
ein Compliment über ſeine Geſchicklichkeit, und kehrte
mit dem feſten Vorſatz in mein Bett zurück, mit ſolchen
Seeleuten nie eine weite Reiſe zu machen.-



56 Soninis Reiſe:

-.- Im Vormittag näherten wir uns der Inſel Rho-
dus; der Nordweſtwind hielt immer an, und das Meer
war äußerſt ungeſtüm, ſo daß wir unſern Weg unmög-
lich fortſetzen konnten. Der Capitän entſchloß ſich das
her, in den Hafen von Rhodus einzulaufen, wo wir
uns am 24ſten gegen Abend vor Anker legten...

Die Küſten von Caramanien ſind von Caſtel- Roſſo
bis an den Meerbuſen von Macri weniger hoch, als oſt-
wärts von dieſer Inſel; übrigens ſind ſie eben ſo ſteil
abgeſchnitten, haben eine Menge Vertiefungen und be-
ſtehen aus einem weiſen, kahlen Geſtein...

Die Caravelle, die wir nicht aus den Augen ver-
loren hatten, fuhr in den Meerbuſen von Macri ein, wo
ein beſſerer Ankergrund iſt als in dem Hafen von Rho
dus. Dieſe große Vertiefung des Meeres iſt öſtlich der
Stadt Rhodus gegenüber; ehmals hieß er Glaucus Si-
mus, von dem Fluſſe Glaucus, der ſich darin ergießt.
In der Tiefe deſſelben findet man unter den Ruinen der

alten Stadt Telmiſſus ſehr ſchätzbare Alterthümer, wo

von Herr von Choiſeul-Gouffier in ſeiner Reiſe durch
Griechenland einige in Kupfer geſtochen mitgerheilt hat.
----------.
In dem Meerbuſen von Macri finden die Schiff
vortreffliche Häfen; in einigen der entlegenſten darunter
brachten ſonſt gewöhnlich mehrere Kauffartheiſchiffe die
drei Wintermonate zu, in denen die Schiffahrt im

Archipel gefährlich iſt. Hier genoſſen ſie der vollkoms

menſten Ruhe und Sicherheit, und die Mannſchaft bes

ſchäftigte ſich theils mit Ausbeſſerung der Schiffe, theils
fällte ſie Holz, womit die Schiffe beladen wurden, und
das weiter nichts koſtete, als die Mühe zu fällen. Die
herrlichſten Bäume gehörten dem erſten, der ſie in Be-
ſitz nahm, und die Schiffe zogen einen großen Gewinn
aus dem Verkauf dieſes nicht bezahlten Holzes, das ſie

"-



nach Griechenland und der Türkei. 57

im Frühjahr in Gegenden führten, wo ſie es mit Vor-
theil abſetzen konnten. “,

-----»------
-.......... .:

----.-
*- ...*-------------"..

-:--------
Sie b e n t es Kapitel.-
Viceconſul von Rhodus– Inſel und Stadt Rhodus– Rat
ten– der Werft– Coloß von Rhodus– Bildſäulen–
Clima und Fruchtbarkeit der Inſel– Ihre Namen– Ver-
gleich zwiſchen ihrem alten und jetzigen Zuſtand.

Ich verließ das Schif, ſo bald es in dem Hafen von
Rhodus die Anker geworfen hatte, und begab mich ſo-
gleich zu dem Viceconſul von Frankreich, dem einzigen,
der in der Inſel reſidirte. Er wohnte nicht in der Stadt
ſelbſt, ſondern außerhalb ihren Ringmauern in einem
kleinen griechiſchen Dorf, das für eine Vorſtadt derſel-
ben gelten konnte. Ich fand an ihm einen Freund der
Wiſſenſchaften, und einen eifrigen Vertheidiger der fran-
zöſiſchen Nationalehre gegen den despotiſchen Uebermuth
der Türken; er empfing mich äußerſt höflich und gütig,
und behandelte mich während meines ganzen dortigen
Aufenthalts mit der offenherzigſten Freundſchaft.

Dieſe Inſel liegt in 36° 26 der Breite; ihre größte
Länge, von Norden nach Süden, beträgt ohngefähr
zwölf Stunden, ihre Breite aber nur ſechs, und ihr
Umkreiß vier und vierzig. Ihre Form iſt dreieckigt, da-
ſeln, den Namen Trinacria bekommen hatte.
Die Stadt Rhodus, die Hauptſtadt der Inſel,
li-gt Nordöſtlich auf derſelben. Sie iſt befeſtiget, aber
ihre Wälle ſind verfallen und in einem elenden Zuſtande.
Das Andenken derſelben wird ſich jedoch bei der entfern-
teſten Nachwelt erhalten, denn ſie haben einen Beweiß
geliefert, was die Tapferkeit gegen die furchtbarſte Macht

her ſie auch vor Alters, ſowie noch mehrere andere In-



58: Soninis Reiſe:.

zu leiſten im Stande iſt, und zwar eine Tapferkeit, die
nur allein durch Pflicht und Ehrgefühl eingeflößt, und
weder durch Eroberungsſucht noch durch Begierde nach
dem Eigenthum der Beſiegten befleckt würde. Hier
nämlich war es, wo Villiers de l'Ile Adam, ein mit
Lorbeern bedeckter Greiß, dem nichts fehlte, um einer
der berühmteſten Generale der Welt zu werden, als das
Commando über eine große Armee, mit einer Handvoll
tapferer Krieger ſich ſehr lange gegen die heftigſten An-
griffe des ſieggewohnten Heeres des ſtolzen Soliman's
vertheidigt hat. Die Geſchichte hat uns viele von den
Wundern der Tapferkeit aufbehalten, durch welche dieſe
Vertheidigung von Rhodus verherrlicht worden iſt, So-
liman befleckte aber auch ſeinen Triumph, der ihm hun-
dert tauſend Mann von ſeinen beſten Truppen koſtete,
durch keine Grauſamkeit; er wußte den Werth der Tap-
ferkeit zu ſchätzen, und ſelbſt in ſeinen Feinden ſie zu eha
ren. Er überhäufte den Großmeiſter Villiers de l'Ile-
Adam mit Beweiſen von Achtung, und bemühte ſich
durch alle Arten von Gefälligkeiten ihn das Unglück ver-
geſſen zu machen, in das ihn der widrige Ausſchlag den
Waffen geſtürzt hatte.- ºft----
Verlaſſen von dem ganzen übrigen Europa mußten
die Johanniterritter, die dem Schwerdt der Muſulmän-
ner entronnen waren, Rhodus damals verlaſſen, und
ſich nach Malta begeben. Man findet jedoch in der
Stadt noch ſehr viele Spuren, daß ſie einſt dieſem Or-
den zugehört hat; unter andern heißt noch gegenwärtig
eine lange Straße: die Ritterſtraße, und an den
meiſten Häuſern in derſelben ſieht man auch noch die
Wappen der alten Ritter. An einigen iſt ſogar das
Ä des Papſtes befindlich, und man muß ſich in
der That verwundern, daß die Türken, dieſe Meiſter in
der Kunſt zu zerſtören, die Sinnbilder der Oberherr-
ſchaft des oberſten katholiſchen Biſchofs, den ſie tief ver-

\



nach Griechenland und der Türkei. 59

abſcheuen, weil ſie ihn für den natürlichen und unvers
ſöhnlichen Feind ihrer Religion halten, noch nicht ver-
tilgt haben. Dieſe Inconſequenz fällt indeſſen noch we-
niger auf, wenn man ſie auch an dem gegenwärtigen
Krieg; der zum Theil für die Wiederherſtellung des rö-
miſchen Hofes und des Maltheſerordens geführt wird
thätigen Antheil nehmen ſieht...--

Die ehemalige St. Johanniskirche iſt jetzt die Haupt-
moſchee; das Hoſpital iſt in einen Kornboden verwan-
delt, und der Pallaſt der Großmeiſter iſt faſt ganz unbe-
wohnt und zur Helfte verfallen. Auch ſogar der Hafen
iſt nicht mehr derſelbe, denn anſtatt daß ehemals Schif-
fe von jeder Größe den vollkommenſten Schutz darin fan-
den, müſſen jetzt die Kriegsſchiffe außerhalb deſſelben
Anker werfen, und ſind hier durch einige Landſpitzen und
Klippen ziemlich ſchlecht gegen die Winde geſchützt. Er
iſt über die Helfteverſchlammt, und es können nur die
gewöhnlichen griechiſchen Schiffe und einige Kauffarthei-

iffe darin einlaufen. Zur Vertheidigung des Hafens
dient auf der einen Seite ein von einem Großmeiſter des
Ordens erbauter viereckigter Thurm, den die Türken
noch jetzt St. Jo ha unis Thurm nennen, obgleich
die Griechen ihm den in der Levante allgemeiner anges
nommenen Namen des heil. Nicolas heigelegt haben,
Auf der andern Seite iſt ebenfalls ein Thurm, der aber
weniger feſt und hoch iſt, und Engels- oder St. Mi-
chaelis thurm heißt. Außer dem großen Hafen war
ehemals auf jeder Seite deſſelben auch noch ein kleinerer;
der eine war für die Galeeren beſtimmt, wo ſie aber heut
zu Tag nicht mehr einlaufen könnten; der andere iſt vera
ſchüttet und faſt ganz trocken......-

In dem Hafen von Rhodus lernte ich ein Mittel
wie man die beſchwerlichen Ratten aus den Schiffen ver-
treiben und den Nachbarn zuſchicken kann. Unſer Schiff
war voll von dieſen verderblichen Thieren; ſie zernagten



6o Söninis Reiſe

-

oder fraßen alle Vorräthe, und richteten wirklich großen
Schaden an. Zum Glück warf aber ein mit Aepfeln be-
ladener griechiſcher Kahn dicht neben uns die Anker; un-
fere Matroſen ſäumten nun nicht, in der Bucht ein klei-
nes Thau hinein zu werfen, das ſie hinlänglich ſteif ge-
macht hatten, um den Ratten zur Brücke dienen zu kön-
nen. Dieſe ließen ſich auch durch den Geruch der Aep-
fel, die ſie ausnehmend gern freſſen, verleiten, und
gingen ſämtlich, ohne daß nur eine einzige zurück geblie-
ben wäre, in den Kahn hinüber, wo ſie dem Eigenthü-
mer deſſelben ſehr bald Gelegenheit gaben, unſere Nach-
barſchaft zu verwünſchen.;?
Für die ottomanniſche Marine ſind in Rhodus Werſ
te errichtet, die aber eigentlicher Werkſtätte der Ver-
untreuungen und Plünderungen genannt werden könn-
ten. Das Holz, ſo man zu dieſem Schifbau braucht,
wird theils aus den herrlichen Waldungen in Carama-
nien geholt, theils aus der Inſel ſelbſt genommen; die
Wälder in der letztern ſind jedoch ſo ganz ohne Schonung
behandelt worden, daß ſie ſchon faſt völlig zu Gründe
gerichtet ſind. "Der Bau der Schiffe geht ſo langſam
von ſtatten, und man nimmt ſo ſchlechtes Holz dazu,
daß ſie nicht ſelten noch vor ihrer Vollendung ſchon zur
Helfte verfault ſind. Gewöhnlich wird Tannenholz dazu
gewählt, und wenn dieſes in der gehörigen Jahrszeit
gefällt und mit der nöthigen Sorgfalt aufgehoben wird,
ſo iſt es wirklich faſt unzerſtörbar. Den Türken iſt es
aber einerlei, ob das Schif, das ſie für ihren Monar-
chen bauen, langedauert oder nicht, ſie fällen die Bäume in
jeder Jahrszeit, es mag Saft darin ſeyn oder nicht.
Auch brauchen ſie ohne Auswahl ganz grünes Holz, das
ſich biegt, wirft und ſehr bald verfault. Es geſchieht
daher ſehr häufig, daß, ehe noch ein Schif in die See
gelaſſen wird, das Holzwerk an demſelben ſchon ganz
verdorben iſt; man denkt aber nicht daran, es auszubeſ-



nach Griechenland und der Türkei. 61

ſern, und hört nicht auf daran fortzuarbeiten und es
völlig auszurüſten...
Die größte Unordnung herrſcht in der Adminiſtra-
tion dieſer Werfte, denn alle die dabei angeſtellt ſind,
ſtehlen um die Wette. Beſonders verſtehen es die Ober-
aufſeher vortrefflich, durch unſägliche Diebereien be-
trächtliche Reichthümer zu erwerben, die dann meiſten-
theils wieder eine Beute von Höhern werden Dieſe
Reihfolge von Staatsdieben, die ſich gegenſeitig ver-
ſchlingen, iſt ein beſtimmtes Attribut der ottomanniſchen
Regierung; dieſes Syſtem untergräbt auf eine furcht-
bare Art das Gebäude des Staats, und bereitet ihm von
langer Zeit her ſeinen Sturz zu. Es hat übrigens in je-
der Verfaſſung ſtatt, wo keine Ordnung herrſcht, und
wir haben noch ganz neuerlich ein Beiſpiel gehabt, daß
man nicht gerade in die Türkei zu gehen braucht, um es
in ſeiner ganzen Abſcheulichkeit zu ſehen.
Man kennt allgemein den berühmten Coloß von
Rhodus, eines von den ſieben Wundern der Welt, der
an dem Eingang des Hafens geſtanden haben ſoll, und ſo
groß geweſen iſt, daß beträchtliche Schiffe zwiſchen ſei-
nen Beinen durchſegeln konnten. Es war nach dem Be-
richt von Plinius, ein Monument, das Bewunderung
erzwang. Ein Künſtler aus Lindos, einer Stadt auf
der Inſel Rhodus, Namens Chares, der ein Schüler
von Lyſippus, einem ſehr berühmten Bildhauer, war,
ſoll ihn verfertiget haben. Man brauchte zwölf Jahre
um ihn aufzurichten. Seine Höhe betrug hundert und
zehn Fuß, nach einigen ſogar hundert und funfzig Fuß.
Nachdem er ſechs und funfzig Jahr geſtanden hatte,
wurde er durch ein Erdbeben umgeſtürzt, und auch jetzt,
da er auf der Erde lag, war er noch immer ein wahres
Wunderwerk. Wenige Menſchen konnten ſeinen Dau-
men umfaſſen, und jeder von ſeinen Fingern war größer
als die gewöhnlichen Bildſäulen, in dem Innern ſeiner



62 Soninis Reiſe-

abgebrochenen Theile ſah man große Höhlungen, die
mit Felsſtücken ausgefüllt waren, um ihm durch Ver-
mehrung ſeines Gewichtes mehr Feſtigkeit zu geben.
Es fiel niemand ein, eine ſo ſchwere Maſſe wieder
aufrichten zu wollen; ſie blieb bei 900 Jahr auf der Er-
de liegen, und erſt im Jahr 672 wurde ſie von den Ara-
bern, nachdem ſie die Inſel erobert hatten, in Stücke
zerlegt, und wegen des Erzes, woraus ſie beſtand, weg-
geſchlept. Faſt alle Schriftſteller ſtimmen darin überein,
daß neunhundert Camele erfordert wurden, um die
Stücke davon wegzuſchaffen, und daß die Laſt eines je-
den Cameels acht hundert Pfund betrug; hieraus er-
giebt ſich, daß das ganze Gewicht des Coloſſes beinahe
720 tauſend Pfund betragen hatte.-
Uebrigens iſt die gewöhnliche Meinung, daß der
Coloß am Eingang des Hafens geſtanden, und die Schif-
fe mit vollen Segeln zwiſchen ſeinen Beinen durchgefah-
ren ſeyen, durchaus falſch, wie es mehrere Gelehrte,
beſonders der Herr von Caylus vollkommen bewieſen ha-
ben. Sie ſetzen mit weit größerer Wahrſcheinlichkeit
dieſes Denkmahl von der Macht der Rhodier in einige
Entfernung von dem Hafen. Man ſehe hierüber die
Memoires de l'Académie des inscriptions etc. 24r Th.
pag: 36o.
Dieſe ungeheure Bildſäule war jedoch nicht die eins
zige merkwürdige in Rhodus. Plinius redet noch von
hundert andern Coloſſen, die in verſchiedenen Gegenden
der Stadt geſtanden hatten, aber weniger groß waren.
Dieſe außerordentliche Menge Coloſſaliſcher Figuren in
einer einzigen Stadt, hatte den Einwohnern von Rho-
dus den Beinamen der Coloſſier zugezogen. Erwägt
man nun noch, daß auch die gewöhnlichen Statuen in
ſolcher Menge daſelbſt vorhanden waren, daß die Alten
die Anzahl derſelben mit der der Einwohner verglichen
haben; bedenkt man ferner, daß die älteſte Schule der



nach Griechenland und der Türkei, 63

Mahlerei, von der man bei den Griechen einige zuver-
läſſige Spuren findet, zur Zeit Anacreons auf der Inſel
Rhodus geblüht, und daß einer der berühmteſten Mah-
Aer des Alterthums, Protogenes, ſeine Meiſterſtücke da-
ſelbſt verfertigt hat, ſo wird man ſich eine Idee von der
Thätigkeit und dem glücklichen Erfolg machen können,
womit die Künſte betrieben worden ſind, dagegen be-
kommt man durch die jetzige Entvölkerung dieſer Stadt,
durch ihre Ruinen und das Elend, ſo darin herrſcht, den
richtigen Maasſtab von den ſchrecklichen Wirkungen ei-
ner unwiſſenden und despotiſchen Regierung.

Der eigentlich ſogenannte Coloß, den man den

Coloß der Sonne nannte, war dieſem Geſtirn zu-

Ehren errichtet worden. Die ganze Inſel war ihm ge-
weiht; in der Hauptſtadt war ihm einer der ſchönſten

Tempel des Alterthums errichtet worden, und es wurde

ſo allgemein daſelbſt verehrt, wie die Venus auf der In-
ſelCypern. Hierzu hatte Dankbarkeit die Einwohner
veranlaßt, denn nach der allgemeinen Meinung war die
ganze Inſel durch eine außerordentliche Sündfluth über-
ſchwentnik geweſen, und hatte es blos den Strahlen der
Sonne zu danken, daß der Boden wieder ausgetrocknet
war. Dieſe Gottheit, behaupteten die Rhodier ferner,
habe auch die Inſel zu ihrem beſondern Tempel erwählt,
und es verginge kein Tag im Jahr, an dem ſie nicht
wenigſtens einige Augenblicke hindurch ihr Antlitz zeige.
Es iſt in der That merkwürdig, daß dieſe Bemerkung der
Alten mit den Beobachtungen der Neuern vollkommen
übereinſtimmt. Von dem franzöſiſchen Conſul, der zu
meiner Zeit auf der Inſel war, und der eine ziemliche
Reihe von Jahren daſelbſt gewohnt hat, wurde mir ver-
ſichert, daß wenn die Sonne auch mit noch ſo vielen und
dicken Wolken bedeckt wäre, ſie doch regelmäßig alle Ta-
ge wenigſtens auf einige Augenblicke hervorbräche.
Unter den vielen Namen, welche die Inſel im Al-



64- Soninis Reiſe

terthum führte, iſt der Name Macaria, die Glückſe-
lige, den ſie mit der Inſel Cypern gemein hatte, der
merkwürdigſte, weil er auf die Beſchaffenheit ihres Cli-
mas und ihres Bodens Bezug hat,- Sie hat jedoch
große Vorzüge vor der letztern Inſel, weil ihr Clima
weit milder und anmuthiger iſt. Die Hitze auf derſelben
iſt nicht ſo übermäßig, und macht nicht alle Gewächſe
vertrocknen, die Quellen verſiegen und die Menſchen
unausſprechliche Qualen ausſtehen. Das Clima iſt im
Gegentheil ſehr gemäßigt, die Luft iſt rein, und die
ſchönſten Quellen liefern hinlängliches Waſſer. Die
fetten und fruchtbaren Thäler fönnten mit reichen Ernd-
ten und den ſchönſten Wieſen bedeckt ſeyn; überall laden
die köſtlichſten Bäume, als Orangen- Oliven- Feigen-
bäume u. dergl. in ihren erquickenden Schatten ein, und
füllen die Luft mit den balſamiſchen Gerüchen ihrer präch-
tigen Blüthen. Die Hügel könnten mit Weinbergen
prangen, oder den zahlreichen Heerden eine Fülle von
wohlriechenden Kräutern darbieten, und die Berge ſoll-
ten mit den ſchönſten Waldungen bedeckt ſeyn. Noch
jetzt wäre Rhodus eines der anmuthigſten Länder der
Welt, wenn nicht die eiſerne Hand der Türken alle dieſe
reichlichen Geſchenke der Natur zerſtört und die lachend-
ſten Gegenden in nackende Einöden verwandelt hätte.
Das Glück bewohnt nicht mehr dieſes einſt glückſelige
Land, und an die Stelle des goldenen Regens, den die
Dichter des Alterthums als ein Sinnbild des Reichthums
und der vorzüglichen Begünſtigung der Natur auf der
Inſel niederfallen ließen, ſind jetzt verheerende Stürme
getreten.*-
Der Name der Inſel hat den Etymologen häufig
Gelegenheit gegeben, ihren Scharfſinn zu üben; allein
ihre Vermuthungen ſind nicht immer die ungezwungen-
ſten. Der Name Rhodus ſcheint mir am allernatürlich-
ſten von dem griechiſchen Worte Rhodus herzuſtammen,

wel-



nach Griechenland und der Türkei. 65

welches eine Roſe bedeutet; dieſe Blume wächſt ſehr
häufig auf der Inſel, und war vor alten Zeiten das
Sinnbild derſelben, das man auch noch auf vielen von
ihren Medaillen abgebildet findet...

...»----
Acht es K ap i t e l.
- s----
Uralte Städte auf der Inſel Rhodus– Entſtehung der In-
ſel– Peſt– Einwohner– Glückliche Lage der Inſel, ihre
Häfen, ihre Producte– Bartavellen oder griechiſche Reb-
hüner– Turteltauben– Wachteln- Schnepfen– Fiſche.

Die Stadt Rhodus iſt die einzige auf der Inſel; vor
uralten Zeiten gab es noch drei andere daſelbſt, die aber
ſchon zu den Zeiten des Plinius nicht mehr exiſtirt ha-
ben. Die anſehnlichſte darunter war Lindos, in der ein
prächtiger Tempel der Minerva geſtanden hat. Einige
Spuren davon findet man noch in einen Flecken, Na-
mens Lindo, der auf der öſtlichen Küſte der Inſel liegt,
und von lauter Griechen bewohnt iſt. Sein nicht ſehr-
geräumiger Hafen wird von den Kähnen der Inſel, die
einländiſche Producte daſelbſt laden, und fremde Waa-
ren einführen, häufig beſucht. Auch treiben faſt alle
Einwohner von Lindo den Handel und die Küſtenfahrt;
ſie bedienen ſich hierzu kleiner leichter Schiffe, die ſie
ſelbſt bauen, und die weit dauerhafter ſind als die Schif-
fe, die in den Werften von Rhodus für Rechnung der
Regierung gebaut werden.*

Die zweite von dieſen Städten hieß Camyros, und
lag auf der weſtlichen Küſte der Inſel, Lindos faſt gera-
de gegenüber. Es ſind keine weitern Spuren davon
übrig, als der Name eines griechiſchen Dorfes Camyro,
das auf derſelben Stelle ſteht,---

Soninis Reiſe. E



66- Sonninis Reiſe

- Von der allerälteſten unter dieſen drei Städten, Ja-
lyſſos, findet man durchaus keine Spur mehr, und
weiß blos, daß ſie auf der nördlichen Küſte der Inſel ge-
ſtanden hat.-»-
Die Alten glaubten, die Inſel Rhodus ſey durch
ein Erdbeben aus dem Grund des Meeres hervorgegan-
gen; ſie hielten ſie daher für ein Geſchenk des Meeres,
und gaben ihr, um das Andenken an ihren Urſprung zu
erhalten, den Namen Pelagia, Tochter des Meeres.
Allein ihre große Nähe mit dem feſten Land und das weit
vorſpringende Cap, das die Verbindung der Inſel mit
dem feſten Lande gemacht zu haben ſcheint, laſſen kaum
einen Zweifel übrig, daß ſie mit demſelben zuſammen ge-
hangen und ein großes Vorgebirg von Kleinaſien ausge-
macht hat. Heut zu Tage wird die Inſel nicht mehr
durch Erdbeben heimgeſucht, und Man könnte eben ſo
ſicher als angenehm auf derſelben leben, wenn nicht
zwei andere noch furchtbarere Uebel, die Peſt und der
ottomanniſche Despotismus, ſie mit Schrecken und
Elend erfüllten.-
Die Türken, bei denen die Peſt einheimiſch iſt,
bringen den Keim davon mit ſich wo ſie hinkommen, und
es wird nirgends, auch nur die geringſte Vorkehrung ge-
troffen, um die Anſteckung zu verhindern oder ihrer wei-
tern Verbreitung Einhalt zu thun. Die mit der Peſt
behafteten Menſchen reiſen ſo frei wie die geſundsſten
Menſchen in alle Orte des Reichs, und es fällt niemand
ein ſie zu fliehen, oder ſich von ihnen in Acht zu nehmen.
Man darf ſich daher nicht verwundern, daß auch die
Inſel Rhodus, ſo gut wie alle andern Länder der Tür-
ken, oft von dieſer ſchrecklichſten unter allen anſteckenden
Krankheiten heimgeſucht wird, ob ſie gleich zuverläſſig
nicht auf Rechnung ihres Clima's geſchrieben werden
kann, das eines der geſundeſten und anmuthigſten auf
der Welt iſt.--?



nach Griechenland und der Türkei. 67

In der Stadt Rhodus wohnen faſt lauter Türken;
der Aufenthalt daſelbſt würde daher für alle andere aus
ßer für ſie ſelbſt ganz unerträglich ſeyn. Die Bevölke-
rung der ganzen übrigen Inſel beſteht aber aus Grie-
chen, die von jenen berühmten Rhodiern abſtammen, die
wegen ihrer Tapferkeit, ihrer heißen Liebe für Freiheit,
ihres Geſchmacks für Künſte und Wiſſenſchaften und ih-
rer Geſchicklichkeit in der Schiffahrt, in den Annalen
des Alterthums ſo ſehr geprieſen werden. Die lange
Tyrannei aber, unter der ſie geſchmachtet haben, hat
den kühnen Schwung ihrer Seelen zu Boden gedrückt, den
Durſt nach Ruhm in ihnen erſtickt, und das Feuer ih-
res Genie's ausgelöſcht. Die Griechen von der Inſel
Rhodus beſitzen kaum noch einen Schatten von der gro-
ßen Energie ihrer Vorfahren, und nur allein in ihrer
Meinung für das Seeweſen findet man noch eine Spur
davon. Sie ſind noch immer muthige und geſchickte
Seefahrer, und verſtehen ſich gut auf den Schiffsbau;
wenn die ſchönen Länder des aſiatiſchen Griechenlandes
je Hofnung bekämen, unter eine andere Herrſchaft zu
kommen, ſo würde man auf der Inſel Rhodus einen
kühnern Muth und einen lebendigern Geiſt der Freiheit
finden, als in irgend einem ander Theile deſſelben.-
Durch die Lage der Inſel auf dem Wege, den alle
Schiffe, die aus dem nördlichen Griechenland nach Sy-
rien und Aegypten fahren, nehmen müſſen, würde ſie
in andern Händen die Niederlage eines äußerſt beträcht-
lichen Handels werden. In ihren Häfen könnten die
Schiffe ausruhen und Lebensmittel einnehmen; die Nä-
he des feſten Landes würde ihr den Beſitz von einem an-
ſehnlichen Theil des aſiatiſchen Handels verſchaffen, ſo
wie ſie auch Theil an dem nach Aegypten nnd in die übri-
gen benachbarten Länder nehmen würde. Eine ſo äu-
ßerſt glückliche Lage hat nur unter der Regierung der
Türken unbenutzt bleiben können; unter jeder andern

- E 2



68 Soninis Reiſe

würde ſie eine reiche Quelle von Wohlſtand werden. Die
Nachbarſchaft einer langen Strecke von feſtem Land und
einer Menge von Inſeln, verbunden mit dem Reich-
thum an vortreflichem Schifbauholz, der auch durch die
unſinnigſte Behandlung noch nicht ganz hat zu Grunde ge-
richtet werden können, ſcheinen die Bewohner von Rho-
dus zu einer Nation von Seeleuten beſtimmt zu haben.
Mehrere Häfen auf der Inſel befördern und erleichtern
den Handel, und die Menge von Vorgebirgen, die der
Inſel eine äußerſt unregelmäßige Geſtalt geben, bilden
unzählbare Rheden, Häfen und Buchten, in denen die
Schiffe ihre Waaren ein- und ausladen, ſich mit vor-
treflichem Waſſer und allen Arten von Lebensmitteln
verſehen, und gegen Sturm und Wetter Schutz und Si-
cherheit finden können.--

Einer von den vorzüglichſten unter dieſen Häfen,
nach dem von Rhodus, der zur Hälfte verſchüttet iſt,
und erſt hergeſtellt werden muß, iſt der von Lindo, von
dem ich ſchon oben geſprochen habe. Auf der nämlichen
öſtlichen Küſte der Inſel, Nordwärts von Lindo, iſt noch
ein größerer Meerbuſen zwiſchen den beiden Caps Para-
die und Tenda, und Südwärts von demſelben liegt die
Bay St. Nicolaus, deren Einfahrt durch eine ſehr
beträchtliche Klippe in zwei Theile getheilt wird. Noch
weiter gegen Süden findet man das Vorgebirg St. Jo-
hannes, vor welchem auf einer kleinen Inſel ein Thurm
ſteht, der ehemals als Leuchtthurm gebraucht worden
iſt. Das ſüdlichſte Vorgebirg der Inſel, ſo wie auch
das beträchtlichſte, heißt das ruhige Vorgebirg
(Capo Tranquillo); es macht mit dem Cap Candura
eine große, ſehr weit geöfnete Bay. Das ruhige Vor-
gebirg ſcheint das Meer durchbrochen und von ſeiner
weſtlichen Seite zwei kleine Stücke, die als unfruchtbare
Inſeln daliegen, von ſeiner ſüdlichen aber ein größeres

-



nach Griechenland und der Türkei. 69

Stück abgeriſſen zu haben, welches eine bewohnte Inſel
iſt, die den Namen St. Catharinen-Inſel führt.
Auf der weſtlichen Küſte der Inſel giebt es noch ei-
nige mehr oder weniger große und ſichere Häfen. Dieſe
Küſte iſt im Ganzen genommen ſandicht; das Waſſer an
derſelben iſt tief, und wie die Seeleute ſagen, rein, d.
h. man kann ſich ihm ohne Furcht vor Sandbänken und
Klippen nähern,...----

Es iſt nur ein einziger Fluß auf der Inſel, der Can--

dura heißt und ſich bei dem Vorgebirg, dem er ſeinen
Namen giebt, ins Meer ergießt; ſie wird aber dagegen
von einer Menge von Bächen durchſchnitten, die den ob-
gleich bergigten Boden, äußerſt fruchtbar machen. Der
Ackerbau wird jedoch im höchſten Grade vernachläſſiget,
denn die barbariſche Regierung legt ihm, ſo wie über-
haupt jedem Zweig der Induſtrie, die drückendſten Feſ-
ſeln an. Unter den Producten der Inſel iſt auch der
Wein merkwürdig, der von den Alten ſo ſehr gerühmt
worden iſt, und der auch noch jetzt, wenn er nur einiger-
maßen ſorgfältig behandelt wird, unter die ſehr guten
Weine gerechnet werden kann,--
Die Einwohner von Rhodus haben viel Geſchmack
an Gärten. Die Stadt ſowohl als alle Flecken und
Dörfer ſind mit großen Baumgärten umringt, die ſehr
zweckmäßig und mit großer Mannichfaltigkeit angelegt
ſind; auch Blumen und Küchengewächſe werden mit
vieler Sorgfalt darin gezogen.-

Hirſche und anderes Wildprett ſind in großer Men-

ge vorhanden; beſonders giebt es ſehr viele Bartavellen

oder griechiſche Rebhüner. Der Vicekonſul zu Rhodus
hatte eines in einem Käficht, allein er mußte ihm von
Zeit zu Zeit die Spitze des Schnabels abſchneiden, weil
ſie ſich ſo ſehr verlängerte und krumm bog, daß der Vo-
gel dadurch am Freſſen verhindert wurde. Es verträgt
vielleicht kein Thier weniger die Gefangenſchaft als



7o Sonninis Reiſe

überhaupt die Rebhüner; wenn ſie in einen engen Raum
eingeſchloſſen werden, ſo kränkeln ſie einige Zeit und dann
ſterben ſie, denn keine Art von ſorgfältiger Behandlung
kann ihnen die Freiheit, in der ſie ſich nach Gefallen
herumtreiben können, erſetzen. Die Bartavelle des Vi-
ceconſuls wäre gewiß dieſer unnatürlichen Verlängerung
des Schnabels nicht unterworfen geweſen, wenn ihr
enges Gefängniß ſie nicht verhindert hätte, die Spitze
deſſelben häufig abzureiben.
Die Gärten um Rhodus ſind mit einer Menge Tur-
teltauben bevölkert, die ein röthlich graues Gefieder und
ein ſchwarzes Halsband haben, deren ich viele in Ae-
gypten geſehen habe. (Senegaliſche Turteltauben)
Höchſt ſonderbar iſt es, daß die Wachteln, die ſich auf
ihrem Zug aus Europa nach Afrika auf mehreren Inſeln
verweilen, um auszuruhen, ſich niemals auf der Inſel
Rhodus aufhalten, und da ſchlechterdings niemals Wach-
tein dahin kommen, obgleich die Inſel nur wenig von
dem Weg entfernt iſt, den ſie nehmen, ſo iſt dieſes ein
Beweiß, daß dieſe Vögel auf ihrem Zuge einer beſtimm-
ten Linie folgen, die ſo unveränderlich iſt wie die Jahrs-
zeit ihrer Wanderung. Die Schnepfen hingegen kom-
men jährlich in ſehr großer Menge dahin; ſie ſtellen ſich
im November ein und halten ſich ohngefähr einen Mo-
nat daſelbſt auf. Dieſe Vögel ſcheinen ſich zwar in käl-
tern Ländern Vorzugsweiſe aufzuhalten, allein ich habe
dennoch einige geſehen, freilich in geringer Anzahl, die
um eben dieſe Zeit einem gelindern Winter in den feuch-
ten Ebenen von Niederägypten entgegen zogen.
Der Fiſchfang iſt an den Küſten von Rhodus außer-
ordentlich ergiebig, weshalb die Inſel auch einſt die
Fiſchreiche genannt worden iſt. Auch liefert das
Meer daſelbſt Corallen und ſchöne Schwämme. Das
Innere der Erde iſt reich an Foſſilien aller Art, und ein
Mineraloge könnte ſich ein höchſt intereſſantes Cabinet



nach Griechenland und der Türkei. 71

ſammeln. Es fehlt der Inſel Rhodus durchaus nichts,
als daß ſie von dem Joche der Türken befreit werde, die
das furchtbare Talent, den glücklichſten Ort in einen
Aufenthalte des Elendes und des Schreckens zu verwan-
deln, im höchſten Grade beſitzen.

N e. u n t es K a pit el.

Abreiſe von Rhodus– die Muräne oder Waſſerſchlange–
das Carpathiſche Meer– die Inſel Eleuſa– Canal von Rho-
dus– kleine Wölkchen, die einen Sturm ankündigen– In
ſel Symi– Taucher– Cap Crio– Gnidus– Fiſcherei–
Zwibeln– Calmar, oder Tintenfiſch– Ankunft in der In-
ſel. Stanchio– allgemeiner Blick über die Inſeln im mittellän
diſchen Meer– Inſel Scarpanto– Caſo– Limonia–
Narki– Piscopia– Niſari– Madona.

"Wir hatten von Glück zu ſagen, daß wir in dem Hafen
von Rhodus eingelaufen waren, denn ſchon an dem er-
ſten Tage erhob ſich ein heftiger Sturm, dem unſer klei-
nes und ſchlecht ausgerüſtetes Schiff unmöglich hätte wi-
derſtehen können. Er dauerte vier Tage lang ununter-
. brochen fort; endlich am 28ſten Oct, legte ſich derſelbe,
und der Himmel heiterte ſich auf; wir verließen daher
mit einem günſtigen Südweſtwind den Hafen, allein
dieſer legte ſich bald wieder, und es erhob ſich dagegen
aufs neue ein widriger und ſehr heftiger Wind.
Ich kaufte hier von einer kleinen Fiſcherbarke, die
an unſer Schif herankam, einige Fiſche, und unter an-
dern auch eine Muräne von der Art, die den Namen
Waſſerſchlange führt, weil ſie nicht nur die Geſtalt
und die wellenförmigen Bewegungen der Schlangen,
ſondern auch ihre ſchönen und glänzenden Farben hat.
Dieſer Name iſt aber auch noch andern Arten von F-



72 Soninis Reiſe ...-

ſchen beigelegt worden, und man hat die beſondern
Kennzeichen, wodurch ſie ſich von einander unterſchei-
den, ſo ſehr mit einander untermiſcht, und andern Ar-
ten zugeſchrieben, denen ſie nicht zukommen; daß dar-
aus eine große Verwirrung in der Eintheilung dieſer Ar-
ten entſtanden iſt. Es wird daher nicht überflüſſig ſeyn,
wenn ich von der Muräne oder Waſſerſchlange, die ich
in dem Canal von Rhodus bekommen habe, eine beſtimm-
te Beſchreibung hier beifüge.
Sie hat einen länglichten, glattgedrückten, im Ver-
gleich mit der Länge des Körpers nicht ſehr großen und
ſpitzzulaufenden Kopf. Ihr Rachen iſt weit geöfnet;
die Kinnladen ſind der Länge nach platt gedrückt, und
haben Aehnlichkeit mit dem Schnabel einer Gans. Das
Innere dieſer Kinnladen iſt mit einer furchtbaren Menge
von Zähnen beſetzt, die äußerſt ſpitz und von verſchiede-
ner Größe und Geſtalt ſind; die einen ſind klein und ſte-
hen gerade, die andern ſind lang, beweglich und rück-
wärts gebogen. Die ganze obere Kinnlade iſt voll von
dieſen Zähnen, die an dem Rand kleiner als in der Mit-
te ſind; die untere hingegen hat nur allein Zähne an dem
Rand. Man hat behauptet, der Biß dieſer Muräne
ſey giftig und ihr Fleiſch folglich ungeſund; allein wenn
auch dieſes falſch iſt, ſo muß doch die Wunde, die durch
eine ſolche Menge Zähne von verſchiedener Größe beige-
bracht wird, die fürchterlichſten Schmerzen verurſachen.
Der Menſch, der immer darauf ſinnt, ſeine Nebenmen-
ſchen zu quälen, gebrauchte ehemals dieſes zermalmende
Gebiß der Muräne, das durch die Gefräßigkeit des Thie-
res noch furchtbarer wird, zu einer glücklicher Weiſe
jetzt vergeſſenen Todesſtrafe. Zur Zeit der römiſchen
Kaiſer wurden die zum Tode verurtheilten Sklaven in
Teiche geworfen, die mit Muränen angefüllt waren;
dieſe ſetzten ſich ſogleich in Menge an alle Theile ihres
Körpers an, und zerfraſſen die Unglücklichen lebendig.



nach Griechenland und der Türkei. 73

An dem äußerſten Ende der obern Kinnlade ſind
zwei kurze Knochenerhöhungen, die Willughby in ſeiner
Historia piscium für die Organe des Gehörs hält. Die
Augen ſind klein und ſtehen in der obern Kinnlade näher
an ihrem Ende, als an dem Ecken des Rachens; ſie ſind
mit einem bläulichen und durchſichtigen Häutchen bedeckt,
und um den Stern läuft ein orangenförmiger Kreiß.
Nahe bei den Augen ſind die Naſenlöcher; eine andere
kleine und runde Oefnung in der Gegend der Kiemen
dient dem Fiſch zum Auswerfeu des Waſſers.
Ihr Körper hat viel Aehnliches mit dem Aal, nur
daß er kürzer, dicker und auf den Seiten eingedrückter
iſt. Sie hat keine Floſſen an den Kiemen, noch auch
am Bauch; auf den Rücken, in einiger Entfernung vom
Kopf, fängt eine ſchmale Floſſe an, läuft über den gan-
zen Rücken hinunter, umringt der Länge nach den
Schwanz, und endiget ſich unten an dem Anus; ſie iſt
der ganzen Länge nach mit der Haut des Körpers um-
geben.
Die Farben der glatten und ſchleimigten Haut ſind
äußerſt mannichfaltig; an der Spitze der Kinnladen iſt
ſie ſchwarz, und oben auf dem Kopf rothbraun, mit
gelben Flecken. Der Körper iſt ebenfalls rothbraun,
und wird gegen den Schwanz zu immer dunkler; der
obere Theil iſt mit ſchwarzen Puncten und großen gelben
Flecken bedeckt, die Seiten aber und der unter Theil bis
an die Kiemen ſind flachgelb, mit braunen Streifen und
Flecken.
Dieſe Menge von gelben Flecken, die ſich überall
auf dem Körper des Fiſches befanden, zeigte mir, daß
es ein Weibchen war. Mehrere Naturforſcher haben
die Bemerkung gemacht, daß das Männchen nur wenige
Flecken habe, das Weibchen hingegen faſt ganz damit
überdeckt ſey, und ich habe nicht nur an dem Fiſche,
den ich hier beſchreibe, und der wirklich ein Weibchen



74 Sonninis Reiſe

war, ſondern auch an mehrern andern von derſelbigen
Art, die ich in der Levante unterſuchte, dieſe Bemerkung
vollkommen beſtätigt gefunden. Dieſes Weibchen hatte
in ſeinem Innern gelbe, elliptiſche Eier, und in dem
Bauch einen ziemlich großen, halbverdauten Fiſch.
Die Griechen auf den Inſeln des Archipels nennen
dieſe Art von Muränen Sminaria, und behaupten, daß
ſie ſich mit den Landſchlangen begatte. Bei uns hat man
ehemals das nämliche vom Aal geſagt, allein da es un-
ter den verſchiedenen Arten von Muränen, ſo wie unter
den Aalen Männchen und Weibchen giebt, ſo haben ſie
nicht nöthig in einem ihnen fremden Element eine Aus-
hülfe von dieſer Art zu ſuchen, und man weiß auch, daß
ſich die Individuen von beiden Geſchlechtern, auf die

Art wie die Nattern begatten.

Das Fleiſch von der Sminaria der heutigen Grie-
chen iſt ſehr weiß und zart; allein wegen der vielen darin
befindlichen kleinen Kräten iſt es unangenehm zu eſſen.
Die Fiſcher ſollen die Kunſt beſitzen, wenn ſie den Kör-
per des Fiſches zwiſchen zwei Hölzern drücken, alle dieſe
Kräten bis in den Schwanz hinabzuſtreifen, und dann
ſämtlich mit der Haut wegzunehmen. Uebrigens ſind
dieſe Fiſche an den Küſten von Natolien und im Archi-
pel ſehr häufig. Sie ſtecken gewöhnlich in den Ritzen
und Löchern der Felſen, und um ſie heraus zu locken,
nehmen die Levantiſchen Fiſcher eine Art kleiner Fiſche
zu Hilfe, die Athernos heißen, und von denen ich wei-
ter unten reden werde. Dieſe kauen ſie roh, machen
unten im Munde eine Art von Teich davon, und werfen
ſie dann an den Orten, wo die Felſen Muränenlöcher zu
enthalten ſcheinen, ins Meer; der Geruch hievon lockt
dieſe Fiſche ſehr bald herbei, und dann werden ſie mit
der Angel gefangen.-

Nachdem wir das Vorgebirg St. Antonius, das
nördlichſte auf der Inſel Rhodus, und folglich das näch-



nach Griechenland und der Türkei. 75

ſte an dem feſten Lande, wovon es nur drei Stunden
entfernt iſt, umſegelt hatten, befanden wir uns in der
Mitte der Meerenge, die der Canal von Rhodus heißt,
und nicht das carpathiſche Meer, wie einige Geographen
geſagt haben. Das carpathiſche Meer, das ſeinen Na-
men von der darin gelegenen Inſel Carpathos, heut zu

Tage Scarpanto, bekommen hat, liegt nebſt dieſer In-

ſel gegen Südweſten von der Inſel Rhodus, zwiſchen
dieſer und der Inſel Candia. Hinter uns ließen wir die
kleine Inſel Eleuſa, die an der Küſte von Kleinaſien bei
dem Eingang eines Meerbuſens liegt, der heut zu Tage
Marmoro oder Marmariſſo genannt wird; die Inſel hat
nicht mehr als eine halbe Stunde im Umkreiß. Richt
weit von dieſem Meerbuſen lag der Berg Phönix, auf
dem eine befeſtigte Stadt deſſelben Namens geſtanden
hatte. Ein wenig weiter gegen Weſten wird dieſer Theil
von Caramanien durch das Cap Volpe, vor Alters Cy-
noſſema geſchloſſen, das der Inſel Rhodus am nächſten
liegt. Unter demſelben iſt der Hafen Chevalier oder Car-
valier, der häufig von den Kriegsſchiffen beſucht wird,
weil ſie außerhalb des Hafens von Rhodus, in den ſie
nicht einlaufen können, nicht immer ſicher genug ſind.
Wenn der Wind nur einigermaßen ſtark iſt, ſo iſt
das Meer in dieſem Canal zwiſchen Caramanien und der
Inſel Rhodus äußerſt ungeſtüm, und die Wellen wer-
den fürchterlich groß. Der Grund von dieſer außeror-

dentlichen Bewegung ſind die Strömungen, die in die-

ſein mit Inſeln und Landſpitzen durchſchnittenen Meer
verſchiedene Richtungen haben und oft gegen einander

ſtoßen; hierzu kommen auch die unregelmäßigen und un-

beſtändigen Winde. Es geſchieht nicht ſelten, daß auf
mehrern Puncten des nämlichen Canals ein ganz ver-
ſchiedener Wind weht, und daß ſogar in einer Gegend

deſſelben eine vollkommene Windſtille herrſcht, während

in der andern der heftigſte Sturm tobt. Die Winde



76- Soninis Reiſe

ſind aber in dieſen verſperrten Gewäſſern nicht nur un-
beſtändig, ſondern es folgen auch oft auf die tiefſte.

Stille plötzliche und heftige Windſtöße; dieſe werden je-
doch nicht ſelten durch untrügliche Kennzeichen angekün-
diget. Ueber den Bergen, die faſt die ganze Küſte von
Caramanien bedecken, ſieht man nämlich zuweilen bei
ganz hellem Himmel eine ſehr kleine ſchwarze Wolke zum
Vorſchein kommen, die oft nicht größer zu ſeyn ſcheint
als ein Vogel. Dieſe kleine Dunſtkugel dehnt ſich plötz-

lich aus, ſammelt ſich wieder, verſchwindet zuweilen

hinter den Bergen, erſcheint aufs neue und ändert in je-
dem Augenblick ihre Geſtalt. Die Luft mag dann noch

ſo ruhig ſeyn, ſo kann man einen plötzlichen und hefti-
gen Windſtoß mit Gewißheit erwarten, der gewöhnlich

mit einem ſo tobenden Ungeſtüm losbricht, daß wenn ein
Schif ſich nicht im voraus darauf vorbereitet hat, es Ge-

fahr läuft ſein Segelwerk und oft auch ſeine Maſten zu

verlieren.
Am 28ſten October überfiel uns ſelbſt ein ſolcher
Sturm, und zwar nach einer Windſtille, die uns dem
Cap Crio, einem großen Vorgebirg von Caramanien,
gegenüber feſt gehalten hatte. Während derſelben war
eine Menge Fiſche auf der Oberfläche des Waſſers mit
großer Schnelligkeit neben uns vorbei geſchwommen,
und hatte ſich oft über das Waſſer in die Höhe geworfen;
dies iſt aber immer ein Kennzeichen von einer baldigen
ſtarken Erſchütterung der Luft und des Meeres. Eine
kleine Wolke, Vorbote des Sturmes, hatte ſich über
dem Vorgebirge gezeigt, und bald brach er auch mit ſol-
cher Heftigkeit los, daß wir alle Segel einziehen und die
ganze Nacht hindurch blos mit dem Schoonfahrſegel zu-
bringen mußten.-
Am 3eſten legte ſich zwar der Wind ziemlich, allein
er war uns immer noch entgegen. Wir waren wider
unſern Willen vor der kleinen Inſel Symi vorbei geſe-



nach Griechenland und der Türkei. 77

gelt, die ehemals vortreflich angebaut und reich an Ge-
traide geweſen iſt, gegenwärtig aber kaum mehr eine
Spur von dieſer Cultur aufzuweiſen hat. Ihre Einwoh-
nerlegen ſich hauptſächlich auf die Fiſcherei der Schwäm-
me, womit rings um die Inſel der felſigte Grund des
Meeres bedeckt iſt. Sie ſind die kühnſten und geſchicks
teſten Taucher, die es giebt; ſie laſſen ſich oft zwanzig
bis dreißig Klaftern tief ins Meer hinab, löſen die
Schwämme von den Felſen ab, und kommen dann wies
der in die Höhe um einige Augenblicke Athem zu ſchöpfen,
worauf ſie ſich aufs neue hinunter laſſen. Solche Men-
ſchen, die von ihrer Kindheit an gewohnt ſind in den Ab-
grund des Meeres zu ſteigen, und daſelbſt wie auf frucht-
baren Feldern ihre vorzüglichſte, ja ſogar einzige Erndte
einzuſammeln, müſſen natürlicher Weiſe mit der kühn-
ſten Unerſchrockenheit der Wuth eines Elementes trotzen,
mit dem ſie ſo vertraut ſind; auch ſind wirklich die Sy-
mioten vortrefliche Seeleute, denn kühner Muth iſt die
weſentlichſte Eigenſchaft eines Seemannes. Dieſe Grie-
chen fahren mit leichten Kähnen auf die benachbarten
Küſten und Inſeln, bringen die Producte ihrer Fiſcherei
dahin, und treiben daneben einen kleinen Handel, der
für die Bedürfniſſe und den Ehrgeitz eines Volkes von
Tauchern vollkommen hinreichend iſt.

- Die Symioten ſind ſtark gebaut und ſchön gewach-
ſene Leute, denn durch ihr arbeitſames Leben werden
alle Kräfte ihres Körpers entwickelt. Schon Homer
rühmt die Schönheit von Nireus, dem König von Sy-
mi, im 2ten Geſang der Iliade:-

Nireus, Charopos Sohn, des Herrſchenden, und der
Aglaia-
Nireus, der der ſchönſte Mann vor Ilios her zog–

Ihre Lebensart iſt äußerſt einfach; durch anhaltende
Arbeitſamkeit haben ſie das Verderben der Sitten von



78 Sonninis Reiſe

ſich entfernt, und die Tyrannei, die ſo ſchwer auf ih-
ren Nachbarn laſtet, hat dieſes Volk allein verſchont,
oder vielmehr verachtet, denn ſie fand bei ihm keine
Reichthümer, ſondern nur ſtrenge Sitten und mühſame
Arbeiten, die die ſicherſte Gewähr der Unabhängigkeit
ſind. ..
Die Inſel Symi liegt ſehr nahe an der Küſte des
feſten Landes, am Eingang eines nach ihr benannten
Meerbuſens. Dieſer iſt zwar nur zwei Stunden lang und
eine breit, aber dennoch ſind zwei gute Häfen darin, in
welche große Schiffe einlaufen können, und noch außer-
dem mehrere kleine Bayen, worin Kähne und andere
kleine Fahrzeuge Schutz finden.-
- Auf der andern Seite Symi gegenüber wird der
Meerbuſen durch das Cap Crio gebildet, vor Alters Tri-
opium, ein Vorgebirgin Dorien, einer Provinz von Ca-
rien, auf deſſen äußerſter Spitze die berühmte Stadt
Gnidus geſtanden hat, in welcher die Venus verehrt
wurde. Die hier befindliche Bildſäule dieſer Göttin war
das größte Meiſterſtück des Praxiteles. Sie ſtand in
einem nicht ſehr großen und auf allen Seiten offenen
Tempel, und war von einer ſo außerordentlichen Schön-
heit, daß ſie einſt einem zweiten Pygmalion eine heftige
Leidenſchaft einflößte, der dieſes Ideal der liebenswür-
digſten Frau nächtlicherweiſe auf eine ſchändliche Artent-
weihte. Es wurden den Gnidiern zu wiederholtenmalen
äußerſt anſehnliche Gebote darauf gethan, allein ſie.
konnten ſich nicht entſchließen, dieſes Meiſterſtück wegs.
zugeben und Plinius, der dieſes erzählt, lobt ſie wegen
dieſer Weigerung, durch die ſie ihre Leidenſchaft für die
ſchönen Künſte verewigten. Auch fand man in Gnidus
eine Menge anderer Beweiſe von dieſer Leidenſchaft; die
vielen Bildſäulen, die man auf allen Seiten erblickte,
hatten zwar nicht die hohe Vollkommenheit und die be-
zaubernden Reize von der Venus des Praxiteles, allein



nach Griechenland und der Türkei. 79

ſie trugen dennoch äußerſt viel zum Ruhm und auch zum
Wohlſtand der Stadt bei, weil ſie eine Menge von Frem-
den herbeizogen. Heut zu Tage iſt die Stelle, wo eine
der glänzendſten und berühmteſten Städte des alten
Griechenlandes ſtand, mit Ruinen und Schutt bedeckt,
und man darf ſich ihnen nicht einmal nähern, geſchweige
denn nachgraben um Fragmente ihres alten Glanzes zu
Außer dem Geſchmack für die Künſte, beſaßen die
Gnidier auch ein beſonderes Genie für große Unterneh-
mungen. So hatten ſie z. B. den Plan entworfen, das
große Vorgebirg, auf dem ihre Stadt nnd ihr Gebiet
lagen, in ſeiner Baſis zu durchgraben, und dadurch ih-
re Erdzungen in eine Inſel zu verwandeln. Hierdurch
wäre nicht nur ihren leichten Schiffen der weite mit Ge-
fahr verbundene Umweg um das Cap Triopium erſpart
worden, ſondern ihr Land würde auch weit mehr gegen
die Angriffe der Feinde geſichert geweſen ſeyn. Man
hatte auch ſchon wirklich angefangen, dieſen Plan in
Ausführung zu bringen, allein die Arbeit wurde durch
einen Orakelſpruch unterbrochen. Man glaubte in zwei
dunkeln Hexametern, welche die Pythia zu Delphi aus-
ſprach, den Ausſpruch zu finden, daß die Einwohner
von Gnidus ihre Landzunge ſo laſſen ſollten wie ſie wäre,
weil Jupiter, wenn er gewollt hätte, daß ſie eine Inſel,
wäre, ihnen die Mühe erſpart haben würde ſie dazu zu
machen. Eine ſo einfältige Antwort, nach welcher durchs
aus alle große Unternehmungen unterbleiben müſten,
konnten nur Menſchen geben, die ſich rühmten auf ge-
heimniſvollen drei Füßen das Organ der Gottheit zu
ſeyn.-
Das Meer liefert bei Gnidus eine ungeheure Men-
ge Fiſche. Die Erfahrung hat die Fiſcher in dieſen Ge-
genden, ſo wie auch im Archipel, gelehrt, daß alle Fi-
ſche, die ſich gewöhnlich in der hohen See aufhalten,



80- Soninis Reiſe

während der Stürme und des Regenwetters ſich dem Lan-
de nähern, und daß man ſie alsdann leicht ſogar von der
Küſte aus fangen kann, dahingegen bei ſchöner Witte-
rung nur einige kleinere Arten in der Nähe des Landes

zurück bleiben.
Die gnidiſchen Weine waren ehemals ſehr berühmt;
auch die gnidiſchen Zwibeln werden von Theophraſt be-
ſonders gelobt, weil ſie nicht weinen machten. Dieſer
Pflanze iſt in der That auch die Hitze äußerſt zuträglich,
und in den heißen Ländern ſind die Zwibeln weit weniger
ſcharf als in den kältern oder auch in den gemäßigten.
Die ägyptiſchen Zwibeln beißen durchaus nicht auf der
Zunge und erregen kein thränen der Augen, wenn man
ſie aufſchneidet; ſie ſind daſelbſt roh und gekocht, die
gewöhnlichſte Nahrung der Einwohner.«
Am 3oſten gegen Abend heiterte ſich der Himmel
auf, und das Meer wurde ruhig; allein ſo leicht der
Wind war, ſo kam er uns doch gerade entgegen, und
wir mußten laviren um vorwärts zu kommen,- Ohne
dieſe Unannehmlichkeit wäre unſere Fahrt äußerſt unter-
haltend geweſen, denn bald näherten wir uns den Küs
ſten von Kleinaſien, wo der Anblick der Waldungen der
Felder und der Ortſchaften, der in jedem Augenblick neu
wurde, uns ſehr angenehm unterhielt, bald fuhren wir
an Inſeln und Klippen hin, die ihre geſchmückten Hü-
gel und Thäler oder ihre dürre Unfruchtbarkeit vor uns
zur Schau ſtellten. Vor und hinter uns wurde der Ho-
rizont durch eine Menge Inſeln beſchränkt, die in der
Ferne mit einander zuſammen zu hängen, und uns ſo
dicht einzuſchließen ſchienen, daß wir nicht die geringſte
Oefnung zu finden glaubten, durch die wir wieder her-
auskommen könnten. Ein Flug Kraniche ging gegen
Aegypten hin ſo hoch über uns weg, daß man ſie ohn-
geachtet des reinen Himmels kaum ſehen konnte; ſie er-
füllten aber die Luft mit ihrem Geſchrei. Dieſe Vögel
reiſen



nach Griechenland und der Türkei. 81

reiſen nie anders aus einem Land in das andere, als bei
ſchöner Witterung.-
Am 1ſten Nov. erhob ſich ein heftiger und fortdau-
ernd widriger Wind. Ein Polype ſprang mit ſolcher
Schnelligkeit auf das Schif, daß er mich auf dem Ver-
deck, wo ich ſaß, ſo heftig an den Schenkel traf, als
wenn man mich mit aller Gewalt mit einer Kugel ge-
worfen hätte. Es war ein Calmar, oder Tinten-
fiſch oder auch Blockfiſch, und man hält es für ei-
nen ſichern Vorboten eines Sturms, wenn die Calmarn
über die Oberfläche des Waſſers ſpringen. Wir erblick-
ten an dem nämlichen Tage noch eine Menge von dieſen
Polypen; ſie erhuben ſich wie fliegende Fiſche über das
Meer, und nahmen einen Strahl von Waſſer wie einen
Schweif mit ſich in die Höhe, der durch die Brechung
der Sonnenſtrahlen in mannichfaltigen Farben ſpielte,
und uns äußerſt viel Vergnügen gewährte.-
Auf den Inſeln des Archipels werden die Tinten-
fiſche mit der Leine gefiſcht, und zwar fängt man ſie be-
ſonders im Winter. Ihr Fleiſch iſt hart, ſchwer zu ver-
dauen und ein ſchlechtes Eſſen; allein bei den Griechen
iſt es dennoch eine ſehr gewöhnliche Speiſe. Sie füllen
das Innere des Polypen mit gehacktem Fleiſch, aber
darum wird ſein eigenes Fleiſch um nichts zarter und
wohlſchmeckender.-
Wir kämpften mit aller Anſtrengung gegen den
Wind, der von Stunde zu Stunde ſtärker, und das
Meer unruhiger wurde; endlich erreichten wir die Inſel
Stanchio, wo wir am 3. Rov. bei Anbruch des Tages
die Anker warfen. Ehe ich jedoch ausführlich von dieſer
Inſelrede, muß ich noch einmal zurückkehren, um von
einigen andern Inſeln, die wir ſüdwärts auf unſerer
Fahrt hatten liegen laſſen, einige Erwähnung zu thun.
Wenn man einen Blick auf die unermeßliche Menge
von Inſeln, Bergſpitzen und Klippen wirft, die ohne
Sonninis Reiſe. F. *-



82 Sonninis Reiſe

Ordnung und dicht beiſammen den öſtlichen Theil des
mittelländiſchen Meeres faſt ganz bedecken, ſo kann man
ſich des Gedankens nicht erwehren, daß dieſes ganze
Meer in den allerälteſten Zeiten ein feſtes Land geweſen
iſt, welches durch Erdbeben, oder Vulkane oder auch
durch einen ſchnellen Andrang der Gewäſſer des ſchwar-
zen Meeres überſchwemmt und in dieſe zahlloſe Stücke
zerriſſen worden iſt. Ein großer Theil von dieſem Con-
tinent iſt ganz untergegangen, und es ſind nur einzelne
Theile davon übrig geblieben. Aber alle dieſe einzelne
Theile haben in ihrer Nähe noch kleinere Inſeln, über
das Meer hervorragende oder von ihm verdeckte Felſen,
Sandbänke und mehr dergleichen Fragmente von ihrer
alten Verbindung mit einer benachbarten Inſel oder mit
dem feſten Land, auch entdeckt man ohne Mühe die Li-
nien und Richtungen, in welchen dieſe Inſeln und Län-
der mit einander verbunden geweſen waren, und man
wird feſt überzeugt, daß ſie ſämtlich nur ein ununter-
brochen zuſammenhängendes Ganze ausgemacht haben.
Wer weiß ſogar, ob Plato's berühmte Atlantis nicht
eher in dieſem Theile des mittelländiſchen Meeres als im
Heean zu ſuchen iſt? Wenigſtens verſicherte dieſer be-

rühmte Philoſoph ausdrücklich, daß ſie ſüdwärts von
Attica läge, was doch höchſt wahrſcheinlich nur gegen
die lybiſchen Küſten hin geweſen ſeyn kann.
... Von der ſüdlichen Spitze von Rhodus ſcheint die
Inſel Scarpanto, vor Alters Carpathus, losgeriſſen zu
ſeyn; dieſe Inſel gab dem carpathiſchen Meer ſeinen Na-
men, d. h. derjenigen Strecke vom Meer, die zwiſchen
den Inſeln Rhodus und Candia begriffen iſt und wo-
von die Dichter ſo ºft geſprºchen haben. Sie iſt zwar
weit weniger groß als die Inſel Rhodus hat aber ohne
gefahr dieſelbe Geſtalt und iſt ebenfals viel länger als
breit; nämlich ihre Länge beträgt nur 7 bis 8 Stunden,
und ihre Breite nicht mehr als 3 Stunden. Strabo hat

---- --

-----------



nach Griechenland und der Türkei. 83

ſie unter den Namen Tetrapolis angeführt, weil ſie vier
Städte in ſich begrif; andere Geſchichtſchreiber legen ihr
ſogar ſieben Städte bei, und heut zu Tage iſt keine ein-
zige mehr übrig. Es ſind jedoch mehrere ſehr gute Hä-
fen auf der Inſel, in die ſich die Schiffe in Stürmen
oder bei widrigen Winden flüchten können.--
Ich habe nicht Gelegenheit gehabt, dieſe Inſel ſelbſt
zu beſuchen; ich weiß jedoch, daß ihre hohen Berge reich
än Mineralien ſind, daß ſie ſehr fruchtbar, und reich
an Wildprett iſt, daß ihre Küſten ſehr fiſchreich ſind,
und, was in der That keiner von den geringſten Vorzü-
gen iſt, daß kein einziger Türke darauf wohnt. Durch
die Lage zwiſchen zwei großen Inſeln, und auf dem We-
ge, den alle Schiffe nehmen müſſen, die nach Cypern,
Syrien und Aegypten reiſen, könnte Scarpanto äußerſt
wichtig für den Handel und ein allgemeiner Stapelort
werden.--. .“
Zwiſchen dem Cap Porniſa, dem ſüdlichſten dieſer
Inſel, und dem Cap Sidero, dem öſtlichſten auf der In-
ſel. Candia, jedoch näher bei dem erſtern als bei dem
letztern, liegt die kleine Inſel Caſo, vor Alters Eaſos
oder Caſus. Ehemals ſtand eine Stadt auf dieſer Ins
ſel, Namens Caſus, allein es iſt keine Spur mehr da-
von vorhanden. Ueberhaupt iſt die Bevölkerung der In-
ſel nicht beträchtlich und beſteht aus lauter Griechen. Die
Größe der Inſel beträgt-nur drei Stunden im Umkreiß;
ſie wird auch nicht häufig von Schiffen beſucht, denn es
iſt ſchwer ſich ihnen zu nähern und ihre Rhede iſt ſehr ge-
fährlich, allein die Einwohner ſind deshalb nur deſto
glücklicher und freier, denn die Türken kommen ſelten da-
hin. Dafür ſind aber auch dieſe Griechen in Caſo, weil
ſie unabhängiger und ruhiger in dem Beſitz ihres Eigen-
thums ſind, weit arbeitſamer als alle übrigen Griechen.
Durch ihren Fleiß haben ſie die wenige Erde, womit die
von der Natur dem Anſchein nach gar nicht dazu bess

«

F 2



84 Sonninis Reiſe

ſtimmten Felſen bedeckt ſind, fruchtbar gemacht. Es
wächſt unter andern auf dieſem ſteinigten Boden ein ſehr
guter Wein, und auch der Honig iſt noch wie im Alter-
thum von einer vorzüglichen Güte. Auch treiben die
Einwohner der Inſel Schiffahrt und Handlung, allein
ihre Induſtrie in dieſem Puncte erſtreckt ſich nicht über
die Grenzen des Archipels hinaus.-
Weſtwärts von Scarpanto liegen noch mehrere wü-
ſte und unbewohnte kleine Inſeln; ſie ſind jedoch nur
allein für den Seemann intereſſant.---
Die erſte Inſel, die wir bei der Abreiſe von Rhodus
rechter Hand hatten liegen laſſen, war Limonia. Sie
iſt nicht groß, und weniger breit als lang. Auf ihrer
öſtlichen Küſte iſt ein kleiner durch Felſen geſicherter Ha-
fen, an welchem das einzige Dorf liegt, das ſich auf der
Inſel befindet...-: J
Nicht weit von Limonia liegt Narke oder Karki, ei-
ne kleine Inſel, welche die vorige weder an Größe noch
an Wichtigkeit übertrift. Vor Alters hieß ſie Chalca
oder Chalcis. Mehrere über das Meer hervorragende
Klippen beweiſen, daß beide Inſeln Limonia und Rarki,
ehemals mit einander verbunden geweſen ſind.--
Etwas weiter gegen Nordweſt, und ohngefähr in
der Mitte zwiſchen den Inſeln Rhodus und Stanchio,
liegt die Inſel Piscopia, die ein wenig größer iſt als die
beiden vorhergehenden. Sie hat einen ziemlich guten
Hafen, und mehrere ſehr bequeme Plätze zum Ankern,
Die Alten nannten ſie Telos, und hielten beſonders größe
Stücke auf das daſelbſt bereitete wohlriechende Rauch-
werk. Dieſer Zweig des Handels iſt jedoch gänzlich ver-
ſchwunden,-
Die Inſel Riſari, vor Alters Niſyros, liegt gegen
dem Cap Crio über, und iſt nur drei Stunden davon
entfernt. Sie iſt von der Inſel Stanchid abgeriſſen;
die Dichter haben das Andenken an dieſe Begebenheit



nach Griechenland und der Türkei. 85

Burch eine Fabel erhalten, die wie faſt alle Fabeln des
Alterthums auf ein wirkliches hiſtoriſches Factum ge-
gründet iſt. Neptun ſoll nach ihrer Erzählung, bei der
Verfolgung eines Rieſen ein Stück von der Inſel Cos
abgeriſſen haben, um mit demſelben nach ihm zu wer-
fen, und dieſes Stück, das den Rieſen wirklich zer-
ſchmettert hätte, wäre die Inſel Niſari geworden. Um
das Andenken an dieſe Entſtehung der Inſel zu erhalten,
war dem Neptun auf derſelben ein Tempel erbaut wor-
den. Dieſe Allegorie iſt leicht zu erklären; man ſieht,
daß das Beſtreben Neptuns den Rieſen zu beſiegen nichts
anders iſt, als ein heftiges Toben der Fluthen, die alles
vor ſich zerriſſen und mitten durch die Inſel Cos ſich einen
Durchweg gruben,-
Niſari iſt übrigens hochliegend, ſteinigt und nicht
groß. Man findet darin heiße Quellen und Spuren von
Vulcanen. Sie bringt allerlei Arten von Lebensmitteln
im Ueberfluß hervor, hat aber keinen Hafen, in dem die
Schiffe ſicher ankern können.
Zwiſchen Niſari und der Inſel Stampala ſind eine
Menge kleiner Inſeln und Klippen; unter den letztern
iſt eine ſehr merkwürdige, die von den Europäern Ma-
dona, von den Griechen aber Panagia was daſſelbe be-
deutet, genannt wird. Sie iſt die Spitze eines äußerſt
hohen, und vielleicht des höchſten Berges in dem ganzen
vom Meer verſchlungenen Continent von Griechenland.
Das, was man noch davon ſieht, ragt ſehr hoch über
das Meer hervor, und iſt eine ungeheuer große, ganz
kahle, von allen Seiten ſenkrecht abgeſchnittene, und
faſt unzugängliche Felſenmaſſe. Dennoch ſind einige
griechiſche Mönche, die das Gelübde der tiefſten Einſam-
keit abgelegt hatten, mit Hilfe der Spalten und der durch
Verwitterung entſtandenen Löcher auf den Felſen hinauf
geklettert, und haben eine der Jungfrau Maria geweiha
te Capelle daſelbſt erbaut, nebſt einer Wohnung, oder



Z6- Sonninis Reiſe

-

vielmehr einer Grotte die der ſtrengſten Einſamkeit und
den Betrachtungen des, ascetiſchen Lebens gewidmet iſt.
Welch ein Aufenthalt für einen Menſchen, der ſelbſt frei
von allen Leidenſchaften, unabhängig, und gegen die
Leidenſchaften anderer geſichert, leben will. Er über-
ſieht von hier aus einen großen Theil von Griechenland
und den Archipel; in der Mitte dieſer bevölkerten, un-
ruhigen Länder lebt er ſo vollkommen ruhig, wie wenn
er nicht auf der Welt wohnte; ein kleiner Kahn iſt hin-
reichend, um ihm die Bedürfniſſe des Lebens zu verſchaf-
fen; ohne Neid blickt er auf die an ihm vorbei ſegelnden
Schiffe, deren Schätze nur allzu oft auf Koſten der Ehre
erworben oder mit Menſchenblut befleckt ſind; er bleibt
immer ruhig in den ſchrecklichſten Stürmen, ſieht gelaſ-
ſen zu, wie die tobenden Wellen zu ſeinen Füßen ſich
brechen, und eben ſo iſt auch ſeine Seele über die Stür-
me des Ehrgeizes und der Habſucht erhaben.

Zehn t es Kap i t e.

Inſel Stanchio, vor Alters Cos.– Stadt Stanchio, ihre
Gärten, ihr Hafen.– Peſt– Bevölkerung, Clima, Product
te der Inſel.– Seidenwürmer– Platanus.– Eroberung
des Admiralſchiffes der türkiſchen Flotte durch eine geringe An,
zahl Chriſtenſclaven– Malteſiſche Corſaren– unglückliche
Lage der Griechen in den kleinen Inſeln des Archipels.-
Meerbuſen von Stanchio– Ceramus– Halicarnaſſus-
Bodru, oder Budron– Inſeln Salvadigo.

Die Inſel Stanchio oder Stanco hat bekanntermaßen

dieſen Namen nur bei den Europäiſchen Seefahrern,
denn bei den Griechen hieß ſie von alten Zeiten her, und
noch jetzt die Inſel Cos. Der Name Stanco kommt
wahrſcheinlich daher, weil die Seefahrer, die ohnehin



nach Griechenland und der Türkei. 87

die Namen ſo leicht verderben, die Griechen falſch ver-
ſtehen, wenn dieſe ihnen ſagen, daß ſie nach Cos reiſen,
und aus ihrem ſchnell ausgeſprochenen eisten Kos den
Namen Stenco oder Stanco machen.--
Hippocrates, der Geſetzgeber der Medizin wurde
46o Jahr vor der chriſtlichen Zeitrechnung auf der Inſel
Cos geboren, und dem Gott der Arzneikunde war ein
prächtiger Tempel in der Stadt Cos erbaut, in dem eine
unzählige Menge der koſtbarſten Opfergaben zu ſehen
war, die von wieder geneſenen Kranken als Zeichen ih-
rer Dankbarkeit dargebracht worden waren; bei jedem
ſolchen Opfer befand ſich eine Inſchrift, worin die Krank-
heit und die dagegen gebrauchten Arzneimitteln aàsführ-
lich angezeigt waren. Dieſer Gebrauch war ſehr heilſam,
denn er erweckte nicht nur Nacheiferung unter denen, die
ſich der Heilkunde gewidmet hatten, ſondern ſicherte ſie
zugleich gegen die Eingriffe der Unwiſſenheit und der
Quackſalberei.-
Cos war auch das Vaterland von Appelles, dem
berühmteſten Mahler des Alterthums, dem allein es ver-
gönnt war, Alexander, den größten Helden ſeiner Zeit
zu mahlen. Die Nachwelt kennt jedoch ſeine Werke nur
durch die Tradition: von ihnen ſelbſt iſt nichts übrig ge-
blieben, als ihr Ruhm.."
Noch von vielen andern Männern, die ſich durch
Künſte und Wiſſenſchaften einen großen Namen erwor-
ben hatten, war Cos die Vaterſtadt; es würde mich je-
doch zu ſehr von meinem Zwecke entfernen, wenn ich
mich in die alte Geſchichte der Inſel weiter einlaſſen
wollte. Das Wenige was ich davon angeführt habe,
wird den auffallenden Unterſchied zwiſchen den blühenden
Zuſtand der Inſel in den alten Zeiten und ihrem jetzigen
armſeligen und verfallenen ſchon zur Genüge beweiſen,
und ich habe hier die Namen der großen Männer, die
in Cos geboren waren, und ſich daſelbſt aufhielten, nur

/



ZZ Sonninis Reiſe

darum angeführt, um ſich an den alten Ruhm dieſer
Stadt zu erinnern; das Innere derſelben war prächtig,
ihre Lage äußerſt angenehm, und ihr Hafen einer der
ſchönſten und der befruchteſten in dieſen Meeren.
Von dieſer alten Stadt iſt keine Spur mehr übrig;
der Tempel Aesculaps, der heilige Hayn, ſo ihn um-“
ringte, und alle andere Denkmäler ſind zerſtört, und ſo-
gar das Andenken an die Menſchen vertilgt, deren Ruhm
ſie verewigen ſollten. Dies iſt das Schickſal von allen
Städten, allen Gebäuden und allen Ländern, die den
Türken in die Hände fallen; es iſt überhaupt das trauri-
ge Loos eines jeden Staats, der durch die Gewalt der
Waffen regiert wird, und in welchem der Säbel der ober-
ſte Geſetzgeber iſt. A.
Die heutige Stadt Stanchio iſt klein und ohne merk-
würdige Gebäude; ſie ſteht aber aufdem nämlichen Platz,
wo die alte Stadt geſtanden hat, und folglich iſt ihre La-
ge auch jetzt noch außerordentlich ſchön. Sie iſt ganz
mit Citronen- und Orangengärten umgeben, deren bal-
ſamiſche Gerüche die Luft umher erfüllen, und deren ers
quickende Früchte in ſo großer Menge gewonnen werden,
daß nicht nur alle Einwohner dieſe heilſame Erfriſchung
im Ueberfluß und um einen ſehr geringen Preiß haben kön-
nen, ſondern daß auch ganze Schifsladungen davon in
verſchiedene Gegenden der Türkei, beſonders aber nach
Smyrna und Conſtantinopel verführt werden.
Der Hafen, der von einem halb verfallenen Schloß
vertheidigt wird, war ſonſt tief und vollkommen ſicher;
jetzt können aber nur kleine Schiffe darin einlaufen. Die
größern finden zwar außerhalb des Hafens eine ſehr gute
Rhede, allein in der ſchlimmen Jahrszeit können ſie doch
nicht daſelbſt aushalten, weil die Rhede den Nord- und
Weſtwinden offen ſteht. Wir hatten kaum die Anker ge-
worfen, ſo ließ der franzöſiſche Agent, der auf der In-
ſelreſidirt, uns ſagen, daß der Capitän eines franzöſ-



nach Griechenland und der Türkei. 89

»-

ſchen Kauffartheiſchiffes, der türkiſche Paſſagiers von
Conſtantinopel nach Stanchio gebracht hätte, eben an
der Peſt geſtorben ſey. So höchſt nöthig uns nun auch
einige Lebensmittel geweſen wären, ſo wollten wir doch
lieber einigen Mangel leiden, als uns dieſer ſchrecklich-
ſten unter allen anſteckenden Krankheiten ausſetzen, und
heſchloſſen daher, ſchnell wieder abzureiſen. Da wir
jedoch wohl bis ſpät in die Nacht warten mußten, weil
wir hoffen konnten, daß bis dahin der Wind ſich etwas
würde gelegt haben, ſo war es mir unmöglich mich ſo
nahe bei einer Inſel zu befinden, die ich nie mehr Gele-
genheit haben würde wieder zu ſehen, ohne ans Land zu
ſteigen. Meine Gefährten ſahen es zwar höchſt ungern,
allein ich verſprach ihnen alle mögliche Vorſicht anzuwen-
den, damit ſie nicht in Gefahr kommen ſollten, die Op-
fer meiner Unklugheit zu werden, wie ſie es nannten.-
Das Schifsboot brachte mich allein ans Ufer, und kehr-
te aus Furcht vor Anſteckung ſchnell wieder zurück. Ich
beſuchte Herrn Maſſe, der ſeit 26 Jahren als Agent des
General-Conſulats zu Smyrna in Stanchio wohnte. Er
empfing mich ſehr höflich und herzlich. „Ich hätte ſehr
wohlgethan, ſagte er mir unter andern, die Furcht vor
- der Peſt in mir zu erſticken, denn dies wäre das erſte

Verwahrungsmittel dagegen. Durch Aengſtlichkeit wür-

de die Krankheit herbeigezogen, anſtatt entfernt. Wahr-
ſcheinlich würde in dieſem Jahre die Peſt ſich auf der In-
ſel ausbreiten, und da die Türken durchaus keine Vor-

kehrungen dagegen träfen, ſo könnte man die ſchrecklich-

-ſten Verheerungen erwarten.“-
Ich bat den Agenten mir zu ſagen, worauf er ſeine
furchtbare Prophezeihung gründe; hierauftheilte er mir
eine Bemerkung mit, die er während ſeines langen Auf-
enthaltes in der Türkei häufig beſtätigt gefunden habe,
und die zur genauern Kenntniß der Natur zweier epide-
miſcher Krankheiten, die offenbar miteinander in nahen



90 Sonninis Reiſe

Verhältnißen ſtünden, beitragen können. Die Peſt,
ſagte er mir, bräche in Stanchio nie anders aus als im
Monat Jänner, und die Erfahrung habe gelehrt, daß
ſie in denjenigen Jahren an furchtbarſten wäte, wo im
vorhergegangen Sommer eine allgemeine Blattern-Epi-
demie viele Kinder hinweggeraft habe. Nun aber mach-
ten, eben als ich mich dort befand, die Pocken eine furcht-
bare Niederlage unter den Kindern, und Herr Maſſe
war daher feſt überzeugt, daß die Peſt in zwei bis drei
Monaten noch weit ſchrecklicher wüthen würde, wenn
erſt der nunmehr dahin gebrachte Keim ſich entwickelt
hätte. Dieſe Beobachtung ſchien mir neu und intereſ-
ſant; vielleicht könnte ſie einiges Licht über eine Krank--
heit verbreiten, die nur nach ihren ſchnellen und verhee-
renden Wirkungen bekannt iſt, wovon man aber weder
den Grund ihrer Entſtehung noch auch ihre zweckmäßige
Behandlungsart kennet.
Die Bevölkerung der Stadt Stanchio beſteht größ-
tentheils aus Türken, die Griechen bewohnen die ganze
übrige Inſel. Außer der Hauptſtadt giebt es aber wei-
ter keinen bedeutenden Ort, und die Volksmenge iſt über-
haupt nicht ſehr zahlreich. Die Inſel iſt nicht beſonders
groß, und weit länger als breit, allein die Schönheit des
Clima’s und die Fruchtbarkeit des Bodens würden den
Aufenthalt auf der Inſel im hohem Grade angenehm
machen, wenn ſie nicht unmittelbar unter der Bothmä-
ſigkeit der Türken ſtünde, die im Beſitz der Stadt ſind,
und von da aus über die ganze Inſel die abſcheuliche Ty-
rannei ausüben können. Ein älterer Reiſebeſchreiber,
Porſachi, hat in einer Beſchreibung der Inſel des Ar-
chipels behauptet, daß die Luft in Stanchio ungeſund
wäre, und daß verſchiedene Arten von anſteckenden Krank-
heiten häufig daſelbſt herrſchten. Dieſes hat Dapper
nacherzählt, und die Geographen haben Dapper wieder
ausgeſchrieben, ſo daß in ihren Werken Stanchio heut



nach Griechenland und der Türkei. 9

zu Tage wirklich allgemein für eine höchſt ungeſunde In-
ſel ausgegeben wird. Dies iſt jedoch durchaus unge-
gründet; neuere und weit beſſer unterrichtete Reiſende,
unter denen ich nur den Herrn von Choiſeul- Gouffier
anzuführen brauche, waren weit davon entfernt, dieſe
Behauptung nachzuſagen, und Herr Maſſe, der, wie
ſchon geſagt, 26 Jahre in Stanchio zugebracht hatte,
verſicherte mich, daß er nie eine andere epidemiſche
Krankheit daſelbſt erlebt habe, als die Kinderpocken,
die aber auch in andern Ländern Verheerungen anrichtet,
und die Peſt, die jedesmal von außen dahin gebracht
worden ſey.
Auch die Alten haben immer nur Unannehmlichkei-
ten der Inſel Cos gerühmt, ohne je ihrer Ungeſundheit
zu erwähnen, und es läßt ſich auch von dieſer in der na-
türlichen Beſchaffenheit der Inſel durchaus kein Grund
entdecken. Es giebt keine ſtehenden Gewäſſer darin; die
Circulation der Luft wird durch keine hohen Berge ver-
hindert; die Atmosphäre iſt nicht feucht; der Himmel iſt
meiſtentheils rein und heiter und der Regen nie lange
anhaltend; der Boden iſt außerordentlich fruchtbar, und
es wäre wirklich ganz unbegreiflich, wenn ſich bei dieſem
Reichthum von Gaben der Natur auch der Keim der Zer-
ſtörung und des Todes entwickeln ſollte.
In dem ſüdlichen Theile der Inſel ſind einige hohe
Berge; die Seefahrer, wenn ſie gegen die Nordwinde
Schutz ſuchen müſſen, finden auf dieſer Seite einen vor-
treflichen Zufluchtsort in dem kleinen Hafen Safodino.
Die ganze übrige Inſel iſt eine ſchöne Ebene, deren ver-
borgene Schätze auf einen glücklichen Wechſel der Dinge
warten, um den Fleiß des Menſchen zu belohnen. Die
Baumfrüchte, z. B. die Orangen, Citronen, Feigen u.
dergl. ſind von vorzüglicher Güte; die Trauben ſind be-
ſonders köſtlich, und der daraus bereitete Wein giebt den
beſten Weinen in Griechenland nichts nach. Die Gär-



92 Sonninis Reiſe

ken ſind mit Blumen, Blüten und Früchten geſchmückt,
die balſamiſche Gerüche verbreiten, und wenn eine weiſe
und glückliche Freiheit ſtatt haben könnte, ſo würde aufs
neue das Vaterland von Hippocrates und Appelles ein
anmuthiger bezaubernder Aufenthalt werden.
Noch im vorletzten Jahrhundert kam aus der Inſel
Stanchio eine ſehr beträchtliche Quantität Seide in den
Handel, allein ſeit einer Reihe von Jahren iſt dieſes
Product gar nicht mehr daſelbſt vorhanden, obgleich das
Clima ſowohl der Cultur der Maulbeerbäume, als den
Seidenwürmern ſelbſt ſehr günſtig iſt. Ariſtoteles ſchreibt

die Erfindung, die Bälge der Seidenwürmer abzuhaſ-

peln und Zeuge daraus zu verfertigen, der Pamphila,
einer Tochter von Latous, einem Einwohner der Inſel
Cos, zu, und Plinius, der das nämliche erzählt, ſetzt
mit dem Ton der Ironie und des Unwillens hinzu, daß
man keinesweges dieſem Mädchen die Ehre entziehen
dürfe, die ihr für die Erfindung eines Mittels, die Frau-
enzimmer zu kleiden, als wenn ſie nackend wären, mit
Recht gebühre. Was jedoch weiterhin Plinius von Sei-
denwürmern ſagt, die auf der Inſel Cos auf Buchen,
Eichen, Cypreſſen und Terpenthinbäumen ſich aufhiel-
ten, iſt höchſt bemerkenswerth. Man könnte daraus
ſchließen, wie es auch von mehrern gelehrten Commen-
tatoren wirklich geſchehen iſt, daß das Inſect, von dem

Ariſtoteles unter dem Namen bombylios, und Plinius

unter der Benennung bombix geſprochen haben, ein von
unſerm Seidenwurm ganz verſchiedenes wäre, wenn wir
eines Theils ein anderes Inſect kennten, auf welches die
Beſchreibung paßte, die ſie davon geliefert haben, und
wenn nicht andern Theils durch neuere Reiſebeſchreibun-
gen, beſonders durch Macartney's Reiſe nach China,
wüßte, daß die Seidenwürmer in China ſich von dem
Laub der Buchen und Eichen, ja ſogar auch der Cypreſ-
ſen und der Terpenthinbäume nähren. Sollte es meh-



nach Griechenland und der Türkei 93

rere Arten von Seidenwürmern oder von Inſecten geben,
die Seide liefern? Könnte nicht auch die Natur den Seis
denwürmern nach der Verſchiedenheit des Clima's und
des Bodens der Länder auch verſchiedene Nahrungsmit-
tel zugetheilt haben? Wie vieles iſt in der Raturgeſchich-
te und in der Landöconomie noch vor unſern Blicken ver-
borgen!:...-----
: Ich brachte den ganzen Tag damit zu, in Geſell-
ſchaft des Herrn Maſſe, die herrliche Gegend der Stadt
zu durchſtreichen, und ſah unter andern auch den be-
rühmten Platanus (Platanus Orientalis Lin), der mit
ſeinen alten Aeſien den kleinen in der Stadt befindlichen
Platz ganz bedeckt, und durch ſeinen dichten Schatten:
eine erquickende Kühle hervorbringt, Die Einwohner
haben Säulen, oder vielmehr Fragmente von Säulen,
von Marmor und Granit aufgerichtet, um mehrere der
dickſten Aeſte, die ſich von dem Stamm zu weit entfer-
nen und wieder mit beträchtlich dicken Aeſten beladen
ſind, zu unterſtützen, weil ſie ſonſt durch ihre eigene
Schwere bald abbrechen würden. Dieſe Säulen ſind
übrigens, wie Herr Maſſe mir geſagt hat, nebſt einigen
unerheblichen Medaillen, die einzigen Reſte von Monu-
unenten des Alterthums, die auf der ganzen Inſel noch
vorhanden ſind.-

Unter den Schatten dieſes merkwürdigen Platanus
iſt ein Springbrunnen für die Bedürfniſſe der Türken,
die große Waſſertrinker ſind, und neben dieſem iſt ein
Caffeehaus, worin ſie das heiße Getränk bekommen, das
die arabiſche Bohne ihnen liefert, und das ihnen die
Stelle des Weins und aller andern gegohrenen Getränke
erſetzt. Die Türken verſammeln ſich täglich unter dieſem
ungeheuern Platanus, denn kühle Orte ſind ihr größter
Genuß und auch wahres Bedürfniß für ſie; daher pfle-
gen ſie auch dieſen Baum mit einer außerordentlichen
Sorgfalt und haben eine Art von religieuſer Verehrung:



94- Sonninis Reiſe

für ihn, die ſogar auf die Vögelfamilien übergeht, welche
in zahlloſer Menge in den Zweigen deſſelben niſten.
Es würde zuverläſſig für die Phyſiologie der Ge-
wächſe ſehr intereſſant ſeyn, wenn man das Alter eines
ſo ungeheuern Baumes beſtimmen könnte, aber ſolche
Unterſuchungen, die in Europa äußerſt leicht wären, ſind
in der Türkei durchaus unmöglich, denn es wird, kein
Vorfall, er mag noch ſo merkwürdig ſeyn, aufgeſchrie-
ben, und die Türken bekümmern ſich um nichts, was
ihnen blos Sache der Neugierde ſcheint. Das Holz des
Platanus iſt jedoch ſo hart wie Eichenholz, und folglich
wächſt der Baum außerordentlich langſam; wenn man
daher die Dicke und den wirklich ganz erſtaunenden Um-
fang des Platanus in Stanchio bedenkt, ſo wird man
gewiß glauben, daß ſeitdem er gepflanzt worden iſt, zehn
Jahrhunderte verſtrichen ſeyn können.-
Es war ſchon tief in der Nacht, als ich zufrieden
mit meinem verlebten Tag, und beſonders, daß ich mich
durch die Furcht vor der Peſt nicht hatte abhalten laſſen,
ans Land zu ſteigen, mich in das Schif zurück begab.
Ich beruhigte das Schifsvolk durch die Erzählung von
den Vorkehrungen, die ich gegen die Gefahr der Anſte-
ckung getroffen hätte, und wir lichteten am 3ten vor Ta-
gesanbruch die Anker.----
Einige Jahre, ehe ich nach Stanchio kam, war auf
der daſigen Rhede eine Scene vorgefallen, in welcher auf
der einen Seite Energie und Unternehmungsgeiſt, auf
der andern aber Nachläſſigkeit und Dummheit ſich in ei-
nem merkwürdigen Lichte zeigten. Das Admiralſchif der
Türken wurde hier mitten in der ottomanniſchen Flotte
durch einige Chriſtenſclaven erobert, und ohne Wider-
ſtand nach Malta abgeführt. Ich ſah mit großen Ver-
gnügen den Ort, wo ein ſo außerordentliches Beiſpiel
von Muth und Gegenwart des Geiſtes vorgefallen war,
und ich ſtellte mir das dumme Erſtaunen der Türken



nach Griechenland und der Türkei. 95

recht lebhaft vor, als ſie ihr mächtiges Kriegsſchif mit
vollen Segeln davon fahren ſahen. Ich habe von die-
ſem kühnen Streich nicht nur mehreremal in der Levante
reden hören, ſondern er iſt mir auch von dem Hauptan-
führer deſſelben, den ich während meines Aufenthalts
im Archipel genau kennen gelernt habe, ſelbſt ausführ-
lich erzählt worden. Er iſt merkwürdig genug, um eine
kurze Erwähnung hier zu verdienen,-

Eine türkiſche Fiotte, unter dem Commando des
Großadmirals, oder Capitän-Paſcha, lag während des
Beirams-Feſtes *), womit die Türken ihre große Faſten
beſchließen, vor Stanchiovor Anker. Der größte Theilvon
den Officieren und der Mannſchaft der Flotte, und derCapi-
tän-Paſcha ſelbſt, waren wegen der Feier dieſes Feſtes ans
Land geſtiegen. Auf dem Admiralſchif befanden ſich zwan-
zig bis fünf und zwanzig Europäer, die auf Malteſiſchen
Caperſchiffen gefangen und zu Sclaven waren gemacht
worden. Unter ihnen war auch der Capitän G.. ., der
kühnſte und muthigſte Freibeuter, der unter Malteſiſcher
Flagge je gegen die Türken gefochten hat. Dieſer fand
die Gelegenheit günſtig, ſeine und ſeiner Cammeraden
Feſſeln zu zerbrechen; er theilte ihnen ſeinen Plan mit,
und flößte ihnen mit der Hofnung zur Freiheit und zu ei-
ner reichen Beute auch ſeinen Muth ein. Ihr Entſchluß
war bald gefaßt; ſie fielen über die Türken her, ſo wie
*) Dieſes iſt das große Beiramsfeſt der Türken, das in den
erſten drei Tagen des Monats Thaloal gleich nach dem
“Faſten Monat Ramadan fällt. An dieſem Feſte pflegen ſie
gewöhnlich ſich und ihre Leute neu zu kleiden. Sie feiern
- aber auch noch ein zweites oder kleines Beiramsfeſt am
zehnten des Monats Sulhadsje; dieſes nennt man ge-
wöhnlich, aber ganz unrichtig, das türkiſche Oſterfeſt. Da
die Muhammedaner nach Mondmonateu rechnen, und dieſe
4 abwechſelnd 30 und 29 Tage enthalten, ſo fallen dieſe
Feſte in allen Jahrszeiten...



96 Sonninis Reiſe

ſie einzeln ihnen zu Geſicht kamen, entwafneten ſie, warfen
ſie alle, einen nach dem andern, in den Raum, undverſchloſ-
ſen die Lucken. Die Ankertaue entzweiſchneiden, die Se-
gel aufziehen und abreiſen, war das Werk eines Augen-
blicks. Die andern türkiſchen Schiffe, die keine Ordre
hatten, und auch kein Signal erblickten, ließen das Ad-
miralſchif ruhig abreiſen, denn ſie konnten nicht wiſſen,
ob es nicht vielleicht einen beſondern Auftrag erhalten
hatte. Erſt als dem Capitän-Paſcha Meldung davon
geſchehen war, und er ſelbſt von dem Ufer aus ſein eige-
nes Schif mit vollen Segeln davon fahren ſah, machte
ſich die Flotte ſegelfertig; um ihm nachzueilen, allein
ihre Bemühung war vergebens. Sie konnte das Schif
nicht mehr einholen, und drei Tage nachher kam es
glücklich zu Malta an.-
Hier war man äußerſt erſtaunt, als man in der of-
fenen See ein großes türkiſches Kriegsſchif erblickte, deſ-
ſen Lauf gerade gegen den Hafen gerichtet war. Es wur-
den Galeeren ausgeſchickt zum Recognosciren; die Artil-
lerie auf den Wällen wurde unterſucht, und alle Anſtal-
ten getroffen, um ſich gegen einen feindlichen Angrif zu
vertheidigen. Deſto größer war aber auch die Freude,
als man ſah, daß Landsleute und Freunde, die man
nicht hatte hoffen dürfen, ſo bald wieder zu ſehen, im
Beſitz des Schiffes und aller ſeiner Schätze waren. Der
Werth dieſer Priſe war wirklich unermeßlich, denn ein
öllig ausgerüſtetes Schif vom erſten Rang mit allen
orräthen, der ganzen Artillerie und Munition iſt ſchon
an und für ſich ein ſehr bedeutender Gegenſtand; hier be-

“

fand ſich aber auch noch alles Geld, alle Juwelen und-

Koſtbarkeiten von den vornehmſten Officiers der ganzen

Ottomanniſchen Marine, und noch überdies ein anſehn-

licher Theil von den Geldſummen auf demſelben, die als

jährlicher Tribut in den Inſeln des Archipels erhoben

worden waren. Hierzu kam noch der Preiß, den der
*- Mal-
Y



nach Griechenland und der Türkei. 97

Maltheſerorden für jeden gefangenen Muhammedaner zu
bezahlen pflegte, und der hier eine große Summe ausge-
macht hätte, weil, um den Betrag der Beute zu erhöhen,
kein Türke war umgebracht worden.-
Allein die Politik machte dieſe glänzenden Hofmun-
gen ſcheitern. Der Hof zu Conſtantinopel, der eine ſols
che Beſchimpfung nicht ertragen konnte, wandte ſich an
das Cabinet zu Verſailles, und ſuchte um deſſen Ver-
mittlung an. Dieſes verlangte auch von dem Großmei-
ſter die Zurückgabe des Schiffes, und es wurden franzö-
ſiſche Seeofficiere nach Malta geſchickt, um es in Em-
pfang zu nehmen, und mit allen darauf befindlichen
Schätzen nach Conſtantinopel abzuführen. Den tapfern
Eroberern deſſelben wurde zur Entſchädigung eine verhält-
nißmäßig äußerſt unbedeutende Summe Geldes gegeben,
und ſie mußten nothwendig über dieſen Unfall, durch den
ihnen der Preiß ihrer Tapferkeit entriſſen wurde, höchſt
aufgebracht ſeyn; der Capitän G. haßte von dieſer Zeit
an die Franzoſen faſt eben ſo ſehr als die Türken; er
fuhr fort, gegen die letztern Krieg zu führen, ob er gleich
ſeitdem alles von ihrem Zorn zu befürchten hatte. Ich-
machte im Archipel ſeine Bekanntſchaft, wo er ein leich-
tes, aber vortreflich ausgerüſtetes und bewafnetes Schif
commandirte. Er vereinigte mit der kühnſten Tapferkeit
eine bewundernswürdige Kaltblütigkeit und eine ſeltene
Entſchloſſenheit. Die Griechen zitterten vor ihm nicht
weniger, als vor den Commendanten der türkiſchen
Kriegsſchiffe; beide übten einerlei Tyrannei aus, allein
der Maltheſer war noch furchtbarer, weil er ſich ruhiger
und vernünftiger dabei benahm. Man zeigte mir auf
der Inſel Argentiere die Stelle eines Hauſes, das er
hatte niederreißen laſſen, und das niemand wagte wie-
der aufzubauen. Die Veranlaſſung dazu war folgende:
Das Schickſal der Griechen in den kleinen Inſeln des Ar-
chipels iſt äußerſt beklagenswerth; ſo bald ein türkiſches
Sonninis Reiſe, G



98 Sonninis Reiſe

Schif oder auch nur die kleinſte Galiote in einer derſelben
- einläuft, ſo wird der Capitän ſogleich der Despot der
Inſel, und die vornehmſten Einwohner des Fleckens oder
des Dorfes gehen ihm entgegen, küſſen ihm die Hände
und fragen ehrerbietigſt nach ſeinen Befehlen. Er läßt
ſich Lebensmittel und alles was er braucht, nach Gefal-
len abreichen, wirft ſich zum Richter auf, entſcheidet
Streitigkeiten, verurtheilt zu Geldſtrafen, die auch un-
verzüglich müſſen bezahlt werden, und läßt die Baſton-
nade auf die Fußſohlen austheilen; kurz ſein Aufenthalt
verbreitet Schrecken und Entſetzen auf der ganzen Inſel.
Erſchien ein Maltheſer Freibeuter, ſo hatte ganz das
nämliche Statt; er war eben ſo ſehr Despot wie der
Türke, entſchied ebenfalls willkürlich, nahm was er
brauchte, und erlaubte ſich auch nicht ſelten körperliche
Mishandlungen.--
Vorzüglich mußten dieſe unglücklichen Griechen, ſo
bald ein türkiſches oder maltheſiſches Schif in dem Hafen
Anker geworfen hatte, auf den höchſten Puncten der In-
ſel Schildwachen ausſtellen, um von fern her auf der
See die feindlichen Schiffe zu ſehen, ihre läſtigen Gäſte
davon zu benachrichtigen, und ſie dadurch gegen die Ge-
fahr zu ſichern, unverſehens überfallen zu werden. Einſt
war der Capitän G. auf der Rhede von Argentiere ange-
kommen; auf die Thürme, die zu beiden Seiten des
Dorfes auf Anhöhen ſtehen, waren wie gewöhnlich
Schildwachen ausgeſtelt worden, und der Corſar war
mit einem Theil ſeiner Mannſchaft ans Land geſtiegen,
als auf einmal ein feindliches Fahrzeug auf der Rhede an-
kam. Die Nachläſſigkeit der ausgeſtellten Schildwache
wurde ſchrecklich beſtraft; G. ließ ſogleich das Haus des
Einwohners niederreißen, der auf jenem unglücklichen
Poſten geſtanden hatte, und befahl, daß ſo lange erlebte,
ſich niemand unterſtehen ſollte, wieder auf dieſelbe Stel-
le zu bauen. Ich ſah noch mehrere Jahre nachher die

,- -------



nach Griechenland und der Türkei. 99

Schutthaufen dieſer Wohnung, die den Schlangen zum
Aufenthalt dienten, und auf denen der Fluch eines Räu-
bers ruhte...]
Beim Auslaufen aus der Rhede, oder auch bei
Durchfahren durch den engen Canal, der die Inſel Stan-
chio vom feſten Lande trennt, muß ein Schif mit aller
Sorgfalt eine höchſt gefährliche und niedrige Landſpitze
zu vermeiden ſuchen, die von dem weſtlichen Cap der
Inſel hervorragt, und ein Ueberbleibſel ihrer ehemaligen
Verbindung mit dem feſten Lande zu ſeyn ſcheint. Dies
ſes Cap iſt nicht über eine Stunde von dem Cap Patera
entfernt, das mit dem jetzt ſo genannten Cap Crio, von
dem ich geſprochen habe, einen tiefen Meerbuſen in
Kleinaſien bildet. Heut zu Tage heißt er von der Inſel,
die vor ſeinem Eingang liegt, der Meerbuſen von Stan-
chio; vor Alters hieß er der Ceramiſche Meerbuſen,
machte die Grenze zwiſchen Carien und Dorien, und hat-
te ſeinen Namen von Ceramus, einer Seeſtadt in Carien,
von der jetzt in dem unbedeutenden Dorfe Keramo nur
noch der Name übrig iſt.:...,
Schwerer wäre es, in dem harten und barbariſchen
Namen Bodru, oder Budron, die Stadt Halicarnaſſus
zu erkennen, wenn man nicht mit der zuverläſſigſten Ge-
wißheit wüßte, daß dieſe alte, berühmte Stadt wirklich
auf dieſer Stelle geſtanden hat. Sie war eine der blü-
hendſten Handelsſtädte des Alterthums, und viele präch-
tigen Ruinen, von denen Choiſeul-Gouffier einige der
vorzüglichſten in ſeine voyage pitoresque de la Grèce
aufgenommen hat, beweiſen noch jetzt ihre ehemalige
Pracht. Sie war ferner der Geburtsort von Herodot,
dem Vater der Geſchichte, und von Dionyſius, der nach
ihr benannt wurde. Auch ließ daſelbſt eine troſtloſe Gat-
tin durch die berühmteſten Künſtler Griechenlands ein
prächtiges Grabmal aufrichten, zum Denkmal ihres
Verluſtes, Artemiſia wollte das Andenken des Königs

G 2-



100 Sonninis Reiſe

Mauſolus, ihres Gatten und Bruders, durch dieſes
Gebäude verewigen, das unter die ſieben Wunderwerke
Griechenlandes gerechnet worden iſt.
Die an dem Eingang des jetzigen Hafens Bodru ge-
legene Feſtung iſt das Werk der Johanniterritter, die ſich
dieſer Stadt bemächtigten, als ſie nach den erſten Kreutz-
zügen Rhodus erobert hatten. Sie erbauten dieſe Cita-
delle auf den Fundamenten von eben dem prächtigen Pal-
laſt, den Artemiſia der Aſche ihres Gemahls gewidmet
hatte, und legten ihr den Namen Caſtel-San-Pedro
bei. Hieraus haben die Türken Bedro und zuletzt Bo-
dru gemacht, wobei ſie nach der ihnen eigenthümlichen
Ausſprache nur das P, in ein B. zu verwandeln brauch-
ten. An ſehr vielen Häuſern zeigen hier wie in Rhodus
noch die Wappen, in weſſen Händen Bodru ehemals ge-
weſen iſt; allein man braucht nicht einmal ganz ans
Land zu kommen, um zu errathen, wem es gegenwärtig
angehört, denn man erkennt ſchon bei der Einfahrt in
den Hafen die gewöhnliche Rachläſſigkeit der Türken.
Sie haben ihn ſo ſehr verſchlemmen laſſen, daß er für
große Schiffe nicht mehr Tiefe genug hat; für kleinere
hingegen iſt er ſehr ſicher und bequem.:
- Das große Vorgebirg oder die Halbinſel, welche
die nördliche Seite des Meerbuſens von Stanchio aus-
macht, läuft nordwärts und auf der entgegengeſetzten
Seite von Patera in ein Cap aus, das Gumichli oder An-
geli heißt, und wieder einen andern Meerbuſen eröfnet,
den die Alten Sinus Jaſſius genannt haben, von der in
ſeiner Vertiefung gelegenen Stadt Jaſſus.---
- Zwiſchen den beiden Cap's Gumichli und Patera iſt
das Meer mit Klippen überdeckt, die man die Inſeln
Salvadigo nennt, und durch die es für die Seefahrer
äußerſt gefährlich wird, ſich der Küſte zu nähern. Den
Tag nach unſerer Abreiſe von Stanchio, am 4ten Rov.
erhob ſich plötzlich ein ſo heftiger Sturm aus Nordwes
R-



nach Griechenland und der Türkei. 1o1

".

ſten, daß die Wellen wie Berge über uns herabſtürzten
und wir mit Ungeſtüm auf die Küſten von Candia hinge
worfen wurden,: Es war nicht möglich, daß wir wäh-
rend des Sturms hätten ſuchen können, den elenden Ha-
fen von Canea zu erreichen, für den unſer Schifbefwachs
tet war; wir mußten uns ſehr glücklich preiſen, daß wir
am Ende noch in den Hafen von Suda einlaufen konn.
ten, nachdem wir in Gefahr geweſen waren, auf den
Klippen des Vorgebirges Maleca zu ſcheitern. Am 6.
Rov gegen Abend warfen wir daſelbſt die Anker. --
«-....... ::: :..::::..:“ :: “:
- :: ..... ... ...
:::::::::::::::::.
s;.................. .)
Sº jº E i l ft, es K. a pit e l..“:

-------»
s“:............. .:.....

Capra und Caprone– Caamo-ero+ Stampala FDra

chenfiſche– die Ä Meeralet– der Seebraſſe-
Amorgus– Orackel von der Erfindung der neuern Griechen-
gegenwärtiger Zuſtand dieſer Inſel– Kräuterorſeille- Han-
del der Engländer und der Franzoſen nach, der Levante -r
*Ä gegen die Flechten, und um die Zähne
weiß und geſund zu erhalten– Vorurtheile– Frauen:
zimmer auf Amargus– Ihre Tracht– Klein“
:: Ahmorgu- 2. 3)
–- L:. .“.........–-> '2
Die erſte Inſel, die man, wenn man von Stanchio ab
fährt, Nordweſtwärts antrift, iſt Capra und neben
dieſer liegt eine andere etwas größere, die Caprone heißt.
Beide ſind jedoch ſehr klein, und man ſieht ſchon aus ih-
ren Namen, daß ſie nur von Ziegen bewohnt werden,
die auf dieſen den Menſchen unzugänglichen Felſen her-
g" fºtº_..........
Weiterhin findet man eine etwas beträchtlichere, je-
doch nicht große Inſel, denn ſie hat nicht mehr als ünf
bis ſechs Stunden im Umkreiß: Sie heißt jetzt Calamo,
oder Calimene; die Alten nannten ſie Claros, und Pli-
Y



1o2 Sonninis Reiſe 5 F:

nius legte ihr den Namen Calydna bei, ſo wie auch Ovid,
der die Menge von Honig rühmte, den ſie hervorbrachte.
Die Inſel iſt mit hohen Bergen bedeckt; die Anzahl der
Einwohner iſt gering; auf der weſtlichen Küſte findet
man die Ruinen von einer alten Stadt, und auf der öſt-
lichen ſteht auf dem Gipfel eines Berges ein Dorf, das
ebenfalls Calamo heißt. Nicht weit von dieſem iſt ein
ziemlich guter Hafen in einem kleinen, durch ein da-
vorliegendes Inſelchen gegen Winde und Wellen geſchütz-
ten Meerbuſen; allein dieſer Hafen wird ſelten beſucht,
weil es auf dem nahen feſten Lande und auf den umher-
liegenden größern Inſeln deren beſſere giebt, in denen
ſich auch die Schiffe weit leichter verproviantiren können.
Calamo iſt eine ſehr arme Inſel, die nicht genug hervor-
bringt, um ihre Einwohner zu ernähren, daher dieſe
durch die Hafenfahrt ihren Unterhalt vollends zu verdie-

Ä müſſen. In den Gebirgen der Inſel ſtecken
zwa Ä was unter
jeder andern Regierung eine Quelle von Reichthum für
das Land wäre, würde unter der Türkiſchen nur die
Veranlaſſung zu Äungen und zu. den ſchrecklichſten
Mishandlungen werden---
Ebenſo verhält es ſich mit der Inſel Lero, zwiſchen
welcher und der Inſel Calamo wir auf dem Weg nach
Cändia durchführen. Sie iſt we Ä reich-
ſicher von der Maturan tet, hat ebenfalls einen
ziemlich guten Häfen,- 7 7 wo n e und
Marmor in Menge vorhanden

anden ſind, in--
Boden, wenig Verkehr mit fremden Schiffen und gle
endlich auch darin der Inſel Gºdºº E
,ner außerhalb der Inſel durch Ä ſº
.. r, T. (hjs
ihren unterhalt zu gleiſ ſie
. Den Namen, den die Inſel Leroim Alterthum
führte, hat ſie nicht verändert; allein ihr ſonſtiger Zu-



nach Griechenland und der Türkei. Io3

A

ſtand iſt ſehr von dem verſchieden, was dieſe Colonie der
Mileſier ehemals geweſen iſt.
Hierauf kamen wir zwiſchen den Inſeln Stampala
und Amorgus vorbei. In dem Namen Stampala er-
kennt man noch den ehemaligen Namen der Inſel, Aſty-
palda. Wegen ihres reichen und fruchtbaren Bodens
nannte man ſie auch Theon- Trapeza, den Göttertiſch.
Zur Zeit des Plinius war die Inſel ganz unabhängig,
und gehörte niemand an; Achilles hatte daſelbſt einen
Tempel, und dieſe göttliche Verehrung der Tapferkeit
trug ohne Zweifel ſehr viel dazu bei, daß in den Einwoh-
nern die Energie erhalten wurde, ohne welche kein Volk
frei und unabhängig bleiben kann.
Die Geſtalt der Inſel iſt äußerſt unregelmäßig; ihre
Ufer ſind wie ausgeriſſen und bilden eine Menge Spitzen
und Vertiefungen, aus denen eben ſo viele Bayen und
Buchten entſtehen, die mehr oder weniger gute Anker-
plätze ſind. Eigentliche Häfen giebt es aber nur zwei
auf der Inſel, wovon der eine gegen Süden und der an-
dere gegen Norden liegt. Sie iſt nur zwei Stunden breit
und ſechs lang; von fern kann man ſie nicht ſehen, da
ſie keine hohen Berge hat, und überhaupt niedrig iſt.
Allein dieſe Lage iſt gerade die allerzuträglichſte, denn
auf Hügeln und Ebenen wohnt die Fruchtbarkeit und
nicht auf hohen Gebirgen. Stampala iſt auch wirklich
eine der fruchtbarſten Inſeln im Archipel, und ihr mildes
Clima geht auch auf den Character der Einwohner über,
der weit weniger rauh und wild iſt, als der Character
ihrer Nachbarn, der Bewohner von Calamo und Lero,
dieſer zweifelſigten und unfruchtbaren Inſel.-
Allein in dieſen von der Natur ſo ſehr begünſtigten,
durch die Regierungsform aber zerrütteten Ländern ge-
reicht eine ausgezeichnete Fruchtbarkeit zum Verderben,
und eine ſteinigte Wüſtenei iſt dagegen ein wünſchens-
werthes Gut. Je ſchöner, fruchtbarer und reicher ein



IO4 Sonninis Reiſe

Land iſt, deſto häufiger beſuchen es ſeine unſinnigen Tys
rannen, und richten durch Erpreſſungen und die barba-
riſchſten Behandlungen den Ackerbau und alle noch übri-
gen Zweige der Induſtrie immer mehr zu Grunde; ſie
vermeiden hingegen ſorgfältig alle unfruchtbaren Länder
weil nicht nur ihre Habſucht keine Befriedigung darin
findet, ſondern weil ſie auch die Einwohner fürchten, die
größtentheils in Gebirgen, dieſer Freiſtätte des Muthes,
der Armuth und der Unabhängigkeit, leben...
Wenn ich mir nach meiner Neigung einen Aufent-
halt wählen dürfte, ſo wäre es Stampala, vorausge-
ſetzt, daß die Inſel nicht mehr unter dem Joche der Tür-
kenſtände und überhaupt keiner von dieſen Barbaren mehr
den Fuß hineinſetzen dürfte!–
Das Meer iſt nirgends fiſchreicher als an den Ufern
dieſer Inſel, die von der Natur zum Glück beſtimmt,
aber durch die unſinnige Behandlung der Türken höchſt
unglücklich geworden iſt. Am häufigſten habe ich folgen-
de drei Arten von Fiſchen daſelbſt fangen ſehen:
1) Den Drachenfiſch, oder Meerdrachen (Trachinus
draco Lin.). Man ſieht dieſen Fiſch ſehr gern auf den
Tafeln, weil er ein feſtes und außerordentlich wohlſchmes
ckendes Fleiſch hat; die Fiſcher hingegen fürchten ihn,
denn er iſt mit Stacheln verſehen, mit denen er ihnen
Stiche beibringt, die heftige Schmerzen verurſachen und
ſie oft ſogar in Lebensgefahr ſtürzen *). Am gewöhn-
lichſten werden dieſe Fiſche im Archipel mit ſeidenen An-
gelleinen gefangen, und ſobald man einen bekommt, ſo
ſchlägt man ihm ſogleich den Kopf entzwei, um nicht
verwundet zu werden. Ich habe ſelbſt den Fall erlebt,
daß ein Fiſcher von einem Drachenfiſch geſtochen wurde;
die Wunde ſchwoll und entzündete ſich auf eine furchtbare

*) Er wird wegen dieſer Stacheln die er auf dem Rücken
hat, auch der Stacheldrache genannt.
-------: Anm. des Ueberſ.



nach Griechenland und der Türkei. 105

'

F.

Art, und es geſellte ſich ein heftiges bis zum Phantaſiren
gehendes Fieber dazu.-
Ich habe Drachenfiſche geſehen, die nicht ganz ei-
nerlei Farben hatten; beſonders waren mehrere auf den
Seiten mit großen ſchwarzen Flecken, die bei andern
nicht zu ſehen waren. Allein dieſe kleinen Verſchieden-
heiten ſind nicht hinreichend, um wie mehrere Naturfor-
ſcher gethan haben, beſondere Arten daraus zu machen,
denn ſie beſtehen nur in den Farben, die von der Beſchaf-
ſenheit des Meergrundes oder andern zufälligen Ur-

ſachen herrühren können; ihre Geſtalt hingegen und alle

Charactere, ſowohl innerliche als äußerliche, ſind durch-
aus nicht verſchieden, ſondern in allen dieſelben.--

Die Fiſcher in der Levante haben mich verſichert, daß
die Drachenfiſche nicht mehr als einen Fuß groß würden,
und daß dieſes noch eine ſeltene Größe wäre. Man fin-
det ſie übrigens ſehr häufig in dieſen Gewäſſern; da ihr
Fleiſch feſter iſt als das von andern Fiſchen, ohne jedoch
darum hart zu ſeyn, ſo muß man es auch länger kochen

- baſſen. ...:- ::

s. 2) Die Meeraeſche, Meeralant oder Meeralet,
(Mugl cephalus Lin.) den die neuern Griechen noch wie
ihre Vorfahren Kephalos nennen. Im Sommer werden
im Archipel viele ſolcher Fiſche gefangen, die aber klein
ſind; wahrſcheinlich ſuchen ſie, wenn ſie größer werden,
ein freieres Meer auf, denn diejenigen, die auf den Kü-
ſten von Candia gefangen werden, ſind im Ganzen weit
größer als die, ſo in den engen Canälen zwiſchen den
Inſeln gefiſcht werden.............
: 3) Den Seebraſſen (Sparus Mormyrus Lin.) oder
Mormyra der nenern Griechen, den die Alten Mormy-
ros genannt haben, wegen ſeiner blendend weißen Farbe
und ſeiner marmorirten Flecken. Seine Schuppen ſind
ſilberweiß, blau und goldgelb, und mit kupferfarbenen
Streifen durchzogen. Sein Fleiſch entſpricht aber dieſer



Io6- Sonninis Reiſe

äußern Schönheit nicht; es iſt nicht feſt, und nimmt häu-
fig den Geſchmack von dem Schlamm an, worin der
Fiſch ſich gern aufhält, und wo er ſich von kleinen Schaal-
thieren nährt.-------
:- Nordweſtlich von Stampala liegt die Inſel Amor-
gus, die ſchon zur Zeit des Plinius den nämlichen Na-
men geführt hat, vorher aber Hypöre und auch früher
Platage heißt. Sie iſt etwas weniger groß als Stam-
pala; ihre Ufer ſind nicht ſo ſehr gekrümmt, und haben
folglich weniger Vorgebirge und Landſpitzen, aber auch
weniger Zufluchtsorte für die Seefahrer. Es giebt kei-
nen einzigen dergleichen auf ihrer ganzen öſtlichen Küſte,
die ſehr ſteil iſt, und auf der weſtlichen findet man nur
zwei ziemlich bequeme Häfen, wovon der eine gegen Nor-
den St. Anna Hafen, und der andere weit beſſere gegen
Süden Vathi Hafen genannt wird.
... Die Einwohner von Amorgus waren ehemals Freun-
de der Wiſſenſchaften und Künſte; heut zu Tage ſind ſie
in tiefe Unwiſſenheit und in einen mit dieſer immer ver-
bundenen Aberglauben verſunken. In dem Lande, das
einen Simonides hervorgebracht hat, denjenigen griechi-
ſchen Dichter, der unter allen am meiſten die Gabe be-
ſaß, die Herzen zu rühren und Thränen fließen zu ma-
chen, findet man jetzt nichts als Popen und Mönche ohne
Geiſt und ohne Kenntniſſe, die ſelbſt mit Vorurtheilen
angefüllt ſind, und daher um ſo mehr, den albernſten
Aberglauben des Volkes befördern und unterhalten. In
einer kleinen Kappelle zeigen ſie ein Gefäß, das ſie für ein
unfehlbares Orakel ausgeben, und das die Einwohner
bei vorhabenden Reiſen oder ſonſtigen Unternehmungen
um Rath fragen. Wenn das Gefäß von ſelbſt faſt ganz
mit Waſſer angefüllt iſt, ſo deutet es auf einen glücklis
chen Erfolg; iſt es aber weniger voll oder faſt ganz leer,
ſo iſt es ein Zeichen, daß die Unternehmung ein mehr
oder weniger ungünſtiges Ende nehmen wird. Dergleis



nach Griechenland und der Türkei. Io7

chen Fabeln und Betrügereien ſind bei den neuern Grie-
chen an die Stelle der geiſtvollen Fictionen und Allego-
rien ihrer Vorfahren getreten.":
s: Die drei Städte, die ehemals auf der Inſel waren,
Arceſſine, Minoe und Aegiale, ſind ſogänzlich zu Grund
gegangen, daß man auch die Stelle nicht mehr weiß,
wo ſie geſtanden haben. Es iſt jetzt nur ein einziger Fles
cken oder ein Dorf auf der Inſel, und einige Klöſter,
worin die Wunder die weſentlichſte Beſchäftigung und
die vorzüglichſten Einkünfte der Mönche ausmachen...!
**. Einige Theile der Inſel ſind mit hohen Bergen, und
kahlen, ſteilen Felſen bedeckt; andere hingegen ſind eben,
und von einer ungemeinen Fruchtbarkeit. Die Inſel war
ehemals wegen ihres Ueberfluſſes an Wein, Oel, Ge-
traide und Baumfrüchten berühmt; in ſo reichem Maaße
liefert ſie zwar jetzt dieſe Producte nicht mehr, weil die
etende Verfaſſung der Fruchtbarkeit Eintrag thut, allein
dennoch bringt ſie noch weit mehr hervor als ſie braucht.
Mehrere Diſtricte ſind ſogar gut angebaut, und tragen
reiche Erndten, von den Olivenbäumen wird in Rückſicht
der Größe des Landes eine ziemlich beträchtliche Menge
Oel gewonnen; die Feigen ſind von vorzüglicher Güte
und in Ueberfluß vorhanden, und der Wein iſt vortref-
sich. Die Art von Trauben, die ovale Beeren und ein
ſaftiges, gewürzhaftes Fleiſch haben, und die wir unter
den Namen Weintrauben von Alexandrien ken-
nen, werden auf dieſer Inſel beſonders groß und
köſtlich.- Ä. :: ::": ..: ...: z..... .:.:
Wenn aber der Ackerbau noch einen Theil ſeines vor-
maligen Glanzes beibehalten hat, ſo ſind hingegen Kün-
ſie und Wiſſenſchaften gänzlich daſelbſt erloſchen. Man
verfertigt jetzt nicht mehr die koſtbaren Zeuge, die unter
dem Namen Amorgis, Pſo wohl wegen der Feinheit
ihres Gewebes als auch wegen der Schönheit ihrer Far-
benſo ſehr berühmt waren. Auf die Färberei legen ſich



no8.... Sonninis Reiſe.

zwar die Einwohner immer noch einigermaßen, und be-
reiten beſonders eine ſchöne rothe Farbe vermittelſt der
Orſeille, oder des Felſenkräutchens, einer Art Flechten,
die in dem Handel unter dem Namen Kräuterorſeille be-
kannt iſt. (Lichen roccella Lin.) Dieſe Pflanze bedeckt
wicht nur gänzlich alle Felſen um Amorgus herum, ſon-
dern wächſt auch auf mehrern andern Inſeln im Archi-
pel, beſonders auf Argentiere, Tine und Policandro.
Die Einwohner dieſer Inſeln kannten jedoch die Eigen-
ſchaften dieſer Pflanze nicht; ſie hielten ſie für ein unnü-
zes Moos, und wußten ſogar ihren Namen nicht ein-
mal. Erſt im Jahr 1776 und 1779 erfuhren ſie, daß
ſie doch einigen Werth haben müſſe, denn die Engländer
kamen ausdrücklich, um ſie ihnen abzukaufen, und zahl-
ten ihnen zwiſchen 6 und 13 Paras*) für die Ocke*),
d. h. 9 bis 18 Pfennige für das Pfund. Als ich mich in
dieſen Inſeln befand, nannte man daher auch die Kräu-
Kerorſeille nicht anders als das Engliſche Kraut..:
So weiß ein Volk, deſſen ganze Verfaſſung auf
Handel und Manufacturen berechnet iſt, aus allem Vor-
rheilzu ziehen, und auch die Producte zu benutzen, die
von andern verachtet werden; ſo halten die Englände
«...................... ::
*) Zum Maasſtab aller türkiſchen Münzen dient der eigent-
“: tiche türkiſche Thaler, den man in dem Europäiſchen Han-
del unter dem Namen des türkiſchen Piaſters kennt, und
der nach dem gegenwärtigen Wechſelcurs ohngefehr 12 Gr.
" Sächſ gilt. Der Pare, deren vierzig einen Piaſter aus-
machen, hat folglich den Werth von 3 bis 34 Pfennigen
s: Sächſ. ::::::::::... 3:::::?
*) Die türkiſchen Gewichte ſind der Cantaar, die Oke und
* die Dragma. Der Cantaar wiegt vier und vierzig Oken, und
die Oke hat vier hundert Dragmen. Die Dragma, die
3: das Element des türkiſchen Gewichtes iſt, kommt ganz uns
s: ſerm Quentchen gleich, und beträgt den achten Theil einer
Unze. Der Cantaar wiegt folglich 137 Pfund 8 Unzen,
“ und die Oke 3 Pfund 2 Unzen.*



nach Griechenland und der Türkei. 1og

auch die geringfügigſten Gegenſtände, wenn nur einiger-
maßen ein Nutzen für die Künſte oder den Handel daraus
zu erſehen iſt, nicht für unwürdig von ihnen unterſucht
zu werden. Daher aber haben ſie auch von jeher in den
allerwichtigſten Dingen, ſo wie in den anſcheinend un-
bedeutendſten, alle andern Nationen in Rückſicht aufnütz-
liche Entdeckungen und Vervollkommnungen weit über-
troffen. Die Art hingegen, wie die Franzoſen in der
Levante ihren Handel getrieben haben, war mir immer
höchſt auffallend. Er war zwar allerdings ſehr blühend,
allein ſie arbeiteten, ſo zu ſagen, nur im Großen, und
vernachläſſigten alle kleinern Unternehmungen, da doch
in jenen Gegenden die vielfältige Zertheilung des Landes
dergleichen kleinere Speculationen durchaus nothwendig
macht, und ihrer auch viele zu gleicher Zeit mit großem
Vortheile unternommen werden können. Wer weiß aber
nicht, daß mehrere kleine für ſich einzeln ſämtlich unbe-
deutende Handelszweige in ihrer Vereinigung eine ſehr
beträchtliche Maſſe von Producten für d* Handel und
die Induſtrie liefern? Ich werde in der Folge auf dieſe
Bemerkungen noch einmal zurückkommen; ſie drängen
ſich von ſelbſt auf, wenn man geſehen hat, daß die Fran-
zoſen, deren Händel in der Levante ſich von uralten Zei-
ten her ſchrieb, die daſelbſt eine große Ueberlegenheit,
ja faſt den Alleinbeſitz dieſes Handels hatten, deren Agen-
ten auf allen Inſeln angetroffen wurden, die nur eini-
germaßen ihres Handels wegen oder als Ruheplätze für
Schiffe merkwürdig waren, die endlich in dem türkiſchen
Reich einen ſo überwiegenden Einfluß beſaßen, wie keine
andere Nation ſich deſſen rühmen konnte; wenn man ge-
ſehen hat, ſage ich, daß die Franzoſen dieſe vortheilhaf-
ten Umſtände nicht benutzten, die leichteſten Mittel zur
Vermehrung ihrer Handelsreichthümer vernachläſſigten
und geduldig geſchehen ließen, daß Fremde ſich derſelben
bemächtigten und die größten Vortheile aus Dingen zo-



IQ Sonninis Reiſe:

gen, die ſie entweder nicht kannten oder gar verach-
Ltelt.
Die nämlichen engliſchen Schiffe, die von den In-
ſeln im Archipel die Producte ihrer Felſen abholten, lu-
den zugleich auch Meerzwibeln (Scilla maritima Lin.)
die daſelbſt häufig auf den Bergen und zwiſchen den Klip-
pen wachſen. Indem ſie alſo ihren eigenen Nutzen be-
förderten, eröfneten ſie zugleich der ärmern und wie
überall zahlreichern Claſſe der Einwohner dieſer Inſeln,
eine neue Quelle von Unterhalt durch das Aufſuchen der
Orſeille und der Meerzwibeln.-
Dieſe letztere Pflanze nennen die Griechen im Archi-
pel Kurwara-Skilla, oder knäuelförmige Meerzwibel,
denn Kurwara heißt eigentlich ein Knäuel Garn. Sie
geben aber den Namen Skilla auch noch einer andern
Pflanze, die eine Orchisart iſt, (Satyrium Orchicides,
Lin.) und um ſie von der wahren Skilla zu unterſchei-
den, nennen ſie dieſe letztere Orchida-Skilla, hodenför-
mige Meerzw»el, weil ihre länglicht runden Zwibeln
einige Aehnlichkeit mit den Hoden der Hämmel haben,
Sie werden im Archipel für ein vorzügliches Mittelge-
gen die Flechten gehalten, und ich habe es ſelbſt in meh-
rern Fällen, wo das Blut noch nicht allzu ſehr verdorben
war, beſtätigt gefunden. Allein der Aberglauben be-
gnügt ſich in dieſem Lande nicht mit den Eigenſchaften,
die Vernunft und Erfahrung anerkennen, ſondern ſie le-
gen dieſer Orchisart auch die Kraft bei, die Zähne des
Menſchen weiß und geſund zu erhalten, und zwar nicht
durch das Reinigen oder Reiben der Zähne mit der Pflan-
ze, ſondern dadurch, daß man ſich vor einer jungen
Pflanze, wenn ſie eben zur Erde heraus kommt, nieder-
wirft und recht tüchtig hinein beißt!–*
Es giebt eine Menge ſolcher Gebräuche bei den neus
ern Griechen, und zwar nicht blos, wie in andern auf-
geklärtern Ländern, bei dem gemeinen Volke, ſondern



nach Griechenland und der Türkei. 111

auch bei den Reichen und Vornehmen. Alle ohne Unter-
ſchied ſtecken voll von groben Vorurtheilen, und dem ab-
geſchmackteſten Aberglauben; die tiefſte Unwiſſenheit iſt
ein allgemeiner Zug des National-Characters, und die
albernſten, unſinnigſten Traditionen werden von allen
ohne Ausnahme für baare Wahrheit gehalten. Ich wer-
de in der Folge noch mehr Gelegenheit haben, Beiſpiele
hiervon anzuführen, denn ſie verdienen geſammelt zu
werden, als Materialien zur Geſchichte des menſchlichen
Geiſtes, und beſonders zur Geſchichte eines Volkes, das
von jeher eines der abergläubiſchten auf dem Erdboden
geweſen, jetzt aber durch ſeine lange Sklaverei und durch
den gänzlichen Verluſt aller Künſte und Wiſſenſchaften
ſich in einem Zuſtand der gröbſten Unwiſſenheit, und im
Beſitz aller erdenklichen Irthümer befindet,

Unter die Vorzüge von Amorgus gehören vorzüglich
auch die Leutſeligkeit der Einwohner und die Schönheit
der Frauenzimmer. Durch die Reize dieſer letztern wird
man unabläſſig daran erinnert, daß man ſich in einem
Lande befindet, wovon undenklichen Zeiten her das ſchö-
ne Geſchlecht im Beſitz der reinſten und edelſten Formen,
des friſcheſten und lebhafteſten Eolorites, der gefälligſten
Umriſſe und der reizendſten Züge geweſen iſt. Allein dieſe
ſchönen Inſulanerinnen kleiden ſich auf eine ſo auffallend
ſeltſame Art, daß ein Europäer Mühe hat, ſich daran
zu gewöhnen; ſie müſſen in der That äußerſt ſchön ſeyn,
wenn man ſie in einem ſolchen Aufzug noch dafür halten
kann. Ihr Coſtüme hat viele Aehnlichkeit mit dem auf
den Inſeln Milo und Argentiere, wovon man auf dem
beiliegenden Kupfer eine Abbildung findet es weicht nur
in ſofern davon ab, daß die Frauensperſonen auf der
Inſel Amorgus mit einem gelben Schaal, oder großen
Tuch von ſehr feiner Wolle, den untern Theil des Ge-
ſchtes, und den Kopf in Form eines Turbans unwi-,

----



1 I 2 Sonninis Reiſe

ckeln, es hinten in eine Schleife binden, und ein langes-
Ende davon über den Rücken herunter hängen laſſen.
Bei den Völkern des Orients ſind die Moden nicht
wie bei uns Abendländern ephemeriſche Phantaſien, Kin-
der der Unbeſtändigkeit und des Luxus, ſie ſind dort viel-
mehr alte, feſtbeſtehende Gebräuche, deren Urſprung ſich
in der Nacht entfernter Jahrhunderte verliert, und die
auch noch ſehr lange dauern werden. Wenn die Ge-
bräuche der Völker das Bild ihres Characters ſind, wie
doch nicht zu bezweifeln iſt, ſo muß man eine hohe Mei-
nung von der Feſtigkeit und Beharrlichkeit der Frauen-
zimmer zu Amorgus und in allen den Theilen von Grie-
chenland bekommen, wo ſie wie jene ihren alten Gewohn-
heiten treu bleiben, der Wandelbarkeit der Phantaſie
nicht folgen, und ihr Coſtüme, ſo ſeltſam und ſo unbe-
quemes auch ſcheint, wenn man nicht daran gewöhnt iſt,
ſtandhaft beibehalten. Wirklich findet man hier auch in
dieſem von der Natur ſo äußerſt begünſtigten Geſchlecht,
das ſich ſo wenig um vortheilhaftere, ihre Reize noch
mehr heraushebende Kleidungen bekümmert, eine un-
ſchätzbare Vereinigung von Schönheit, warmen Gefüh-
len und unerſchütterlichen Treue.

Südwärts von Amorgus, und in einer Entfernung
von ohngefähr drei Stunden liegt eine kleine unbewohnte
Inſel, die Klein-Amorgus heißt. º

Weſtwärts und gegen die Inſel Naxoshin liegen noch
mehrere kleine unbewohnte Inſeln, wovon auf einigen,
die mit Maſtixbäumen (Lentiscus vulgaris Tournefort)
und kleinen Cedern mit Cypreſſenblättern, (Cedrus bac-
cifera, Folio cupressi, major, fructu flavescente Tour-
nef) und andern wilden Pflanzen bedeckt ſind, beträcht-
liche Viehheerden von den benachbarten größern Inſeln
aus unterhalten werden; andere hingegen ſind nichts als
kahle Felſenmaſſen, auf denen keine Spur von Vegeta-

- tion

-



nach Griechenland und der Türkei. 113

kion zu finden iſt, und die blos einem zahlloſen Heer von
Raubvögeln zum Aufenthalt dienen.

-"..--
...
---
) 3..

-

.
--...--
Zwölft es K ap i t e.

--------

Mamphio– Rebhüner– Rio– Feſt des heil. Gregorius-
Lichtſchaben– Unglücklicher Tag bei den Griechen– Frau-
ensperſonen zu Nio– Haare der Griechinnen– Tracht der
Frauensperſonen zu Nio und auf einigen andern Inſeln im-
Archipel– Frauenzimmer zu Santorin– Baumwollene Zeu-
ge– Inſel Santorin– Kammeni– Erzählung von der
plötzlichen Erſcheinung einer neuen Inſel im Jahr 1707–
Ihr jetziger Zuſtand– Abergläubiſche Meinung, den heut zu
Tage die Griechen darüber haben– Bimsſteine– Bank die
bald wieder eine neue Inſel zu werden ſcheint– Erdbeben–
Inſel Santorin– Beſchaffenheit ihres Bodens, ihre Pro-

ducte– Thera– Pyrgos– San Nicolo– Scaro–
Beſtreben der Einwohner, die Ausförderung der
Pozzolanerde zu verhindern.

Der Canal, den die Inſel Stampala und Amorgus bil-
den, wird durch zwei andere nicht beträchtlichere Inſeln
nämlich Namphio und Rio, noch verlängert. Die er-
ſtere liegt Südweſtlich von Stampala und hat kaum ſie-
- ben Stunden im Umkreiß. Ihr erſter Name war Mem-
bliaros, den ſie von einem Phönicier dieſes Namens,
einem Freund und Gefährten von Cadmus, der ſich dar-
auf niederließ, erhalten hatte. In der Folge hieß ſie
Anaphos, ein Phöniciſches Wort, das beſchattet,
dunkel bedeuten, und der Inſel wegen ihrer dicken
Wälder, womit ſie bedeckt war, ſoll beigelegt worden
ſeyn. Die gewöhnlichere Meinung iſt jedoch, daß ſie
den Namen Anaphos von dem griechiſchen Worte phaino,
ich erſcheine, bekommen hat, weil der Blitz ſie plötz-
lich aus dem Grund des Meeres habe hervorgehen ma-
Somninis Reiſe. H-



1 14 Sonninis Reiſe

chen, um der aus Colchis zurückkehrenden und durch
Stürme übel zugerichteten Flotte der Argonauten zum
rettenden Zufluchtsort zu dienen. Dieſe Fabel grün-
det ſich ohne Zweifel auf die wahre Geſchichte von der
Entſtehung der Inſel Namphio, die unter dem Toben
des Meeres und der Atmosphäre plötzlich durch einen
Vulcan aus dem Meere hervorgehoben wurde, wie es
der Fall mit mehrern andern Inſeln in eben dieſem Mee-
regeweſen iſt.--
Zum Andenken an dieſe große Begebenheit wurde zu
Ehren Apollo's des Strahlenwerfenden, ein Tem-
pel erbaut, und die Feſte, die man darin feierte, wur-
den mit Lachen, Scherzen und Schmauſereien begangen.
Noch findet man einige unbedeutende Spuren von dieſem
Tempel in der ſüdlichen Gegend der Inſel, wo er geſtan-
den hatte; der Marmor, woraus er erbaut war, wurde
aus einem ſehr ſteilen und furchtbar ausſehenden Felſen
gebrochen, auf deſſen Spitze jetzt eine Unſerer lieben
Frau von Rohr geweihte Capelle ſteht.
Die dicken Waldungen, womit die Inſel ſoll bedeckt
geweſen ſeyn, ſind heut zu Tage verſchwunden, und man
ſieht nur noch einzelne zerſtreute Bäume auf derſelben.
Der Ackerbau iſt in elenden Umſtänden, und ohngeach-
tet des fruchtbaren Bodens iſt doch die Gerſte die einzige
Getraideart, die daſelbſt gebaut wird. Honig giebt es
außerordentlich viel, und in einigen wenigen Strecken
wächſt auch ein guter Wein. Tournefort, in ſeiner Reiſe
nach der Levante, erzählt, daß die Rebhüner ſich ſo um-
geheuer auf der Inſel vermehrten, daß man auf Befehl
der Obrigkeit jährlich gegen Oſtern alle Eier aufleſen
müſſe, die man nur finden könne, und die ſich jedesmal
wenigſtens auf 10 bis 12ooo Stück beliefen, daß er aber
demohngeachtet auf jedem Schritte, den er auf der In-
ſelgethan, Rebhühnervölker habe aufſteigen machen.
Ich habe mich nicht genau erkundigen können, ob eine



nach Griechenland und der Türkei, 115

ſolche außerordentliche Menge Rübhüner auch noch heut
zu Tage auf Nämphio gefunden wird; ſie ſind aber über-
haupt auf den Inſeln des Archipels ſehr häufig vorhan-
den, nur freilich nicht in dem Uebermaße, wie Tourne-
fort es von Ramphio erzählt. Sie ſind alle ſogenannte
rothe Rebhühner; (Petras rufus Lin) die auf Ber-
gen und in Geſträuchen leben, wo man ſie zuweilen auf
Bäumen ſitzen ſieht, was die grauen Rebhühner nie
thun. Ihr Fleiſch iſt auch viel wohlſchmeckender als das
von den letztern.-
Ein kleiner Flecken, der in dem ſüdlichen Theil der
Inſel liegt, faßt alle Einwohner derſelben in ſich, und
iſt ein wahres Bild von der Armuth, die auf der Inſel
herrſcht. Ein Hafen iſt nicht vorhanden, ſondern bei
dem Flecken finden die Schiffe blos eine gute und ſichere
Rhede.-
Weſtwärts von Namphio und ſüdlich von Amorgus
liegt die fruchtbarere und berühmtere Inſel Nio. Sie
hieß bei den Alten Jos, weil ſie von Joniern bevölkert
worden war; in dem Hafen dieſer Inſel ſtarb Homer,
als er von Samos nach Athen zurück reißte. Die Ein-
wohner errichteten ihm ein Denkmal, wovon jedoch keine
Spur mehr vorhanden iſt; auch wiſſen die neuern Grie-
chen nicht einmal mehr, daß der berühmteſte Dichter des
Alterthums auf ihrer Inſel begraben worden iſt.
Der Flecken, der heut zu Tag auf der Inſel iſt, und
mit ihr einerlei Namen hat, liegt auf einer Anhöhe und
wahrſcheinlich an dem nämlichen Ort, wo die alte Stadt
geſtanden hat. Man findet nichts Merkwürdiges darin,
als die außerordentliche Gaſtfreiheit ſeiner Einwohner;
ſie behandeln jeden Fremden auf das gefälligſte und
freundlichſte, und man kann ſich nicht von ihnen trennen,
ohne ſie lieb zu haben.
Die Franzoſen hatten ehemals einen beſondern Con-
ſul auf der Inſel, aber da ſie das Syſtem annahmen,

H 2



116 Sonninis Reiſe:

ihren Handel blos auf die großen Häfen einzuſchränken,
ſo wurde der vortrefliche Hafen zu Rio nicht weiter von
den Schiffen beſucht, und folglich war auch kein Han-
delsvorſteher mehr daſelbſt nöthig. Der Handel von
Frankreich hat übrigens keinesweges durch dieſes S
ſtem gewonnen.
Die Inſel iſt weniger bergigt, als die meiſten, von
denen ich bisher geredet habe; ſie bringt einen Ueberfluß
von Getraide hervor, wovon die Einwohner einen Theil
ins Ausland verkaufen. Die Habſucht hat ſie verleitet,
die ſchönen Wälder, die in einigen Diſtricten vorhanden
waren, abzuſchlagen, ſo daß die Inſel Rio, die ſoaſt
alle benachbarten Inſeln mit Holz verſorgte, jetzt ſelbſt
faſt gar keines mehr hat. Allein wegen des äußerſt ge-
linden Clima's wird dieſer Holzmangel nicht fühlbar;
man kennt dort das Bedürfniß nicht, ſich am Feuer zu
wärmen, und für das Bedürfniß in der Küche reichen
die Maſtixbäume, und andere Stauden vollkommen hin.
Ich befand mich gerade auf der Inſel Rio, als das
Feſt des heil, Gregorius gefeiert wurde, ein Feſt, das
gewiſſermaßen den Lichtſchaben*), dieſem ekelhaften und
beſchwerlichen Inſect, das im Sommer in dieſen Ge-
genden in Menge vorhanden iſt, gewidmet wird. Den
Abend vor dem Feſt muß jede Haushaltung ihren Vor-
rath von Kräutern und Waſſer ins Haus ſchaffen; holte
man dieſen erſt am Feſte ſelbſt, ſo würde man glauben,
das ganze Haus müſſe voll von dieſen Inſecten werden,

*) Große Lichtſchabe iſt der Name eines Indianiſchen In-

: feetes, von der Größe einer Grille, welche aus Amerika
nach dem Orient, und von da nach Rußland und in die
benachbarten Länder gekommen, woſelbſt es unter dem
Namen Tarakan bekannt iſt. Blatta Orientalis Liu.
Eigentlicher ſollte man es occidentalis nennen, da es ur-
ſprünglich aus America gekommen iſt. Siehe Pallas Reiſe
in verſchiedenen Provinzen des Ruſſiſchen Reichs, 2r Th.
S. 543 und 669.------ i



nach Griechenland und der Türkei. 11?

Hiermit ſind ſie jedoch nicht zufrieden, ſondern jeder
Hausvater muß auch zwei oder drei ſolcher Thiere fan-
gen, in ein ausgehöhltes Rohr ſtecken, und unter tau-
fend Verfluchungen ins Meer werfen. Eine lang Er-
fahrung hat zwar gelehrt, wie unwirkſam dieſe Ceremo-
nie iſt, allein dennoch iſt auf der Inſel Nio und auf meh-
vern andern Inſeln im Archipel kein einziger Grieche, der
ſie nicht jährlich auf den nämlichen Tag gewiſſenhaft ver-
richtet, obgleich nichtsdeſtoweniger ihre Häuſer jedes
Jahr voll von dieſen Inſecten ſind. Ein anderer Aber
glauben beſteht darin, daß ſie den Tag der Woche ſorg-
fältig merken, an dem jährlich das Feſt Johannis des
Täufers fällt; an dieſem Tageunternehmen ſie das ganze
Jahr hindurch keine Arbeit, keine Reiſe und keine Art
von Geſchäften, weil ſie überzeugt ſind, daß ſie unglück-
lich ablaufen würde."......... sº
Die Tracht des weiblichen Geſchlechtes auf der Ina
fel Nio iſt ohngefähr die nämliche wie zu Amorgus und
auf den meiſten Inſeln des Archipels. Rur verbergen
die Frauenzimmer zu Nio nicht wie die zu Amorgus einen
Theil ihres ſchönen Geſichtes durch ein läſtiges Stück
Zeug; ihre Stirn iſt ganz frei, und unter dem Schaal
womit ſie den Kopf umwickeln, ragt ein Streif von ſchö-
nen Haaren hervor, die glänzend ſchwärz und ſo fein wie
Seide ſind............:
Bei dieſer Gelegenheit will ich die Bemerkung bei,
fügen, daß die Dicke der Haare und folglich ihre Rauh
heit von der Strenge des Clima's abzuhängen ſcheint.
Die Neger haben Wolle, und nirgends habe ich feinere
Haare geſehen, als auf den Köpfen der meiſten Weiber
im Orient...........

Man könnte der Kleidung des weiblichen Geſchlech-
tes auf der Inſel Rio und den meiſten andern griechi-
ſchen Inſeln, den Vorwurf machen, daß ſie nicht weit
genug auf die Füße herabreicht, und den Wohlſtand be-

--
-----

-



18: Sonninis Reiſe

leidigt. Ihr Rock geht in der That nur bis auf die Knie
allein wenn dieſes ſeltſam ausſieht, ſo iſt es darum doch
nicht unbeſcheiden, denn im Orient tragen alle Frauen-
zimmer Unterhoſen und können folglich die langen Rö.
cke entbehren. Die türkiſchen Weiber und die Griechin-
uen in den großen Städten, tragen lange und weite Hoº
ſen, die ihnen bis auf die Füße reichen; oft tragen ſie
ſogar zwei Paar über einander, wovon die unterſten von
Leinwand oder Baumwollenzeug, die oberſten aber, die
geſehen werden, von ſeidenen Zeugen ſind. Ä
ſind die Hoſen der Weiber nur kurz und ganz einfach;
gewöhnlich werden ſie aus baumwollen Zeugen verfertigt,
Alle dieſe Hoſen übrigens, die einfachen der Inſulanes
innen ſowohl, als die der Türkinnen und der reichen
Bewohnerinnen der Städte, werden oberhalb der Hüfte
durch einen ſeidenen oder baumwollenen geſtrickten Güra
telfeſtgehalten, der durch eine Fuge gezogen iſt und vorn

in eine Schleife zugebunden wird. Auf den Inſeln ſind-

zwar die Hoſen ebenfalls ſehr weit, aber ſie reichen nur
bis über das Knie, wo ſie mit Bändern zugebunden wer
den die von den Strümpfen perdeckt ſind.2: Man hat
die Gewohnheit, dieſe Fäuber obenhah der Waden ſº
außerordentlich feſt zu binden, daß ſie einen tiefen und

breiten Einſchnitt machen, indem man einen Finger ver-

bergen kann. Uebrigens ſcheint mir dieſer Gebrauch,
ſich durch Hoſen gegen den Einfluß der Witterung zu
ſchützen, äußerſt zuträglich für die Geſundheit des weib-
Jichen Geſchlechtes zu ſeyn, denn eine Menge von Krank-
heiten entſtehen blos aus zu leichter Bekleidung; auch
würde zuverläſſig der Wohlſtand ſehr dadurch gewinnen.
Auf der Inſel Santorin ſind die Kleider der Frau-
senzimmer länger, und ihr Anzug hat überhaupt mehr
Regelmäßigkeit. Ihr Kopf iſt mit einem langen Schaal
wie ein Turban umwickelt, das noch gewöhnlich unter
dem Kinn hingezogen wird. Ihre vorzüglichſte Beſchäft

Archipel



nach Griechenland und der Türkei. 119

tigung beſteht im Baumwollenſpinnen; dieſes Product ge-
deihet vortrefflich auf der Inſel, und es werden daſelbſt
beſondere Zeuge daraus verfertigt, die in der Levante
unter dem Namen Dimiten oder Escamit en be-
kannt ſind, und den wichtigſten Handelszweig dieſer be-
ſonders in der Naturgeſchichte berühmten Inſel aus-
machen.--
:: Es iſt bekannt, daß die Inſel Santorin, die ehe-
mals Thera, und nöch früher Calliſta, oder die Schöne,
genannt wurde, ſonderbare Veränderungen durch un-
terirrdiſche Feuer erlitten hat. Nach dem Bericht der
Alten iſt ſie aus dem Meere heraufgeſtiegen, aber zum
Theil wieder im Jahr 237 vor der chriſtlichen Zeitrech-
nung von demſelben verſchlungen, und auch von der klei-
nen Inſel Theraſia, heut zu Tage Aspromiſ, abgeriſſen
und getrennt worden. Der Raum zwiſchen dieſen beiden
Inſeln, der gegenwärtig mit Meer ausgefüllt iſt, mach-
te nach dem ſehr einſichtsvollen Urtheil des Herrn von
Choiſeul-Gouffier in ſeiner Reiſe durch Griechenland,
einen Theil von Thera oder der großen Inſel aus, die
bei Gelegenheit dieſer Revolution die Geſtalt eines hal-
ben Mondes bekommen hat. In der That beſteht auch
die Küſte des Meerbuſens aus ganz ſteilen, mehr als 300
Fuß über die Meeresfläche erhabenen, ſchwarzen und
durchaus calcinirten Felſen, die der Rand eines unge-
:heuern Craters zu ſeyn ſcheinen, auf deſſen Grund man
noch nicht hat kommen können.
. Nach und nach ereigneten ſich immer neue Revolu-
tionen in dieſer Gegend, und das ſchreckliche Schauſpiel
von Zerrüttungen in der Natur wurde hier von Zeit zu
Zeit erneuert. Vierzig Jahre, nachdem Thera und The-
raſia von einander waren abgeriſſen worden, erbebte
abermals die Erde, das Meer brauſte ungeſtüm auf,
und es erhob ſich eine neue Inſel über die Meeresfläche,
die ſich plötzlich den Augen der erſtaunten Seefahrer dar-



I 2O Sonninis Reiſe “-

ſtellte. Man nannte dieſe kleine Inſel Hiera, die heks
lige, wahrſcheinlich wegen ihres höchſt wunderbaren
Urſprungs, der auch die Urſache war, daß ſie dem Höls
lengott geweiht wurde. Die verkalkten Subſtanzen,
woraus ſie beſteht, haben ihr ſeitdem den Namen
Kammeni, oder die Berbrannte zugezogen-
Die Einwohner hatten hierauf von Zeit zu Zeit uns
terirdiſche Erſchütterungen und manche Revolutionen
auszuſtehen, die mehr oder weniger beträchtliche Verän-
derungen in der Geſtalt der Inſel hervorbrachten, bis
endlich im Jahr 1573 plötzlich eine neue Inſel auf der
Oberfläche des Meeres erſchien. Um ſie von der erſtern,
die größer iſt, zu unterſcheiden, wurde ihr von den Grie-
chen der Name Micri-Kamme ni, die Kleine Ver-
brannte, beigelegt. ...
Endlich kam im Anfang des eben verfloſſenen Jahv-
hunderts eine neue kleine Inſel zwiſchen der großen und
kleinen Kammeni, ohngefähr eine Stunde von Santo-
rin, zum Vorſchein. Am 23. May 1787 bemerkte man
mit Anbruch des Tages den erſten Anfang dieſer durch
die unterirdiſchen Feuer bewirkten Erſcheinung. Am 18.
deſſelben Monats hatte man zu Santorin zwei geringe
Stöße von Erdbeben empfunden, aber damals nicht ſehr
darauf geachtet; in der Folge hatte man jedoch Urſache
zu glauben, daß gerade damals das neue Jnſelchen an-
gefangen habe von dem Grund des Meeres abgeriſſen zu
werden, und ſich auf die Oberfläche deſſelben zu erheben.
Als einige Einwohner von Santorin am frühen Morgen
die erſten Bergſpitzen der werdenden Inſel erblickten,
hielten ſie dieſelben für geſcheiterte Güter, die das Meer
in der Nacht herbeigeführt hätte; ſie hoften daher einen
großen Gewinn zu unachen, wenn ſie ſo ſchnell als mög-
ich ſich dahin verfügten. Allein wie groß war ihr Er-
ſtaunen, da ſie anſtatt der Reſte eines Schiffes und
ſchwimmender Güter nichts als ſchwarze, verkalkte Fel-



nach Griechenland und der Türkei. 121

ſen fanden; ſie eilten in der größten Eile wieder zurück,
und verbreiteten überall auf der Inſel die furchtbare
Nachricht,- -- ---
Ein allgemeiner Schrecken bemächtigte ſich aller
Einwohner, denn jedermann wußte, daß dergleichen Ers
ſcheinungen neuer Länder immer von den ſchrecklichſten
Zerrüttungen begleitet geweſen waren. Als aber zwei
oder drei Tage vorüber, und noch keine zerſtörende Aus-
brüche erfolgt waren, ſo faßten einige Einwohner von
Santorin den Entſchluß, die Sache an Ort und Stelle
ſelbſt genau zu unterſuchen. Sie fuhren daher gegen die
neue Inſel hin, ſtiegen auf derſelben ans Land, und
nun trieb ſie die Neugierde von Felſen zu Felſen; überall
fanden ſie eine Art von weichem, weißem Stein, der in
Rückſicht auf Feſtigkeit und Farbe wie Brod ausſah, und
ſich auch eben ſo ſchneiden ließ. Am meiſten erſtaunten
ſie jedoch über eine zahlloſe Menge von friſchen Auſtern,
die überall an den Felſen hingen, und die in Santorin
eine große Seltenheit waren. Sie ließen ſich dieſen köſt-
lichen Fund vortrefflich behagen, als ſie auf einmal fühl-
ten, daß ſich die Felſen bewegten, und der Boden unter
ihren Füßen zitterte; nun war plötzlich ihre Fiſcherei zu
"Ende, ſie ſprangen voll Angſt in ihre Kähne und entfern-
ºten ſich ſo ſchnell ſie konnten. Dieſe Erſchütterung war
eine durch das Wachſen der Inſel verurſachte Bewegung,
eben in dieſem Augenblick erhob ſie ſich ſichtbar über das
Meer empor, und in wenigen Tagen war ſie bei 20 Fuß
hoch und doppelt ſo breit geworden...---:
Da dieſe Bewegung, wodurch die neue Inſel täg-
lich höher und breiter wurde, ſich nicht immer vollkom-
unen gleich war, ſo wuchs auch die Inſel nicht täglich
* auf allen Seiten in gleichem Grad. Es geſchah ſogar
oft, daß ſie auf der einen Seite abnahm und kleiner wur-
de, während ſie auf der andern ſich immer mehr erhöhte
und ausdehnte. Unter andern war einmal ein großer,

W T



122- Sonninis Reiſe

auffallend dicker Felſen, ohngefähr 40 bis 50 Schritte
von dem Mittelpunct der Inſel aus dem Meer aufgeſtie-
gen, allein nach 4 Tagen war er wieder verſchwunden
irnd niemiehr zum Vorſchein gekommen. Anders ver-
hielt es ſich mit einigen andern Felſen, die zu wiederhol-
kenmalen über dem Waſſer erſchienen und auch wieder
darunter verſchwänden, endlich aber ſich dennoch über
der Oberfläche deſſelben feſtſetzten. Durch dieſe man-
nichfaltigen Bewegungen wurde die kleine Kammeni ſo
heftig erſchüttert, daß man auf ihrem höchſten Gipfel
eine lange und weite Spalte entdeckte, die vorher nie
wär geſehen worden. Das Meer änderte in dem Meer-
buſen zu wiederholtenmalen die Farbe, wurde hellgrün,
dann röthlich und zuletzt blaßgelb; immer aber gab es

:,

Veinen äußerſt widrigen Geruch von ſich....
"Am 1ten Jul. ſah man zum erſtenmal Rauch auf
ſteigen, aber nicht aus dem ſchon vorhandenen Theil der
Inſel, ſondern 6o Schritte von denſelben aus einer Rei-
be bon ſchwarzen Felſen, die ſchnelt zum Vorſchein ka-
*men, und zwar in einer Stelle des Meeres, wo man
vorher keinen Gründgefunden hatte. Hierdurch entſtan-
"den eine Zeitlang gleichſam zwei Inſeln, wovon die eine
die weiße und die andere die ſchwarze genannt

wurde; allein beide vereinigten ſich ſehr bald. Der
Rauch, der aus dieſen ſchwarzen Felſen hervorbrach,
war dick und weißlicht; der Wind trieb ihn gegen eine
Wohnung an der Spitze des Meerbuſens, er that aber
keinen Schaden und auch ſein Geruch war nicht ver-

ºderblich. ::.....

In der Nacht vom 19ten auf den 2oſten ſah man
einzelne Feuerſtröme unter dieſem Rauch, wodurch die
*Einwohner von Santorin in den größten Schreckenges
ſetzt wurden. Auf der weißen Inſel erblickte man nie
weder Rauch noch Feuer; dennoch wuchs ſie immer fort,
aber freilich nicht ſo geſchwind wie die ſchwarze. Täglich



nach Griechenland und der Türkei. I23

und faſt ſtündlich kamen neue Felſen zum Vorſchein, wo-
durch die letztere bald länger bald breiter wurde; manch-
mal waren dieſe Felſen mit der Inſel verbunden, manch-
mal davon getrennt, ſo daß man innerhalb eines Mo-
nats vier kleine ſchwarze Inſeln ſah, die nachher in vier
Tagen ſich mit einander vereinigten und nur noch eine
ausmachten.„.... er:*.
- Der Rauch hatte unterdeſſen außerordentlich zuge
nommen, und da durchaus kein Wind ging, ſo ſtieg er
ſo hoch, daß man ihn von Candia, Naria und andern
fernern Inſeln ausſehen konnte. In der Nacht ſchien
er bis in die Höhe von 15 bis 29Fuß ganz feurig zu ſeyn,
und das Meer war in dieſer Zeit an manchen Orten mit
einem röthlichen, und an andern mit einem gelblichem
Schaum bedeckt. Runmehr verbreitete ſich über ganz
Santorin ein ſo fauler, ſtinkender Rauch, daß man ge-
nöthigt war in den Straßen Feuer zu unterhalten, und
Rauchwerke zu brennen. Dieſe Verpeſtung der Luft dau-
erte jedoch nur anderthalb Tage; ein friſcher Südweſt-
wind trieb die faulen Dünſte von der Stadt weg, aber
indem er ein Uebel vertrieb, verurſachte er ein anderes
Er trieb nämlich den glühend heißen Rauch über einen
großen Theil der vorzüglichſten Weinberge der Inſel, de-
ren Trauben beinahe reif waren, und die in einer Nacht
wie gedörret wurden. Auch färbte der Rauch alles Sil-
her und Kupfer ſchwarz, und verurſachte den Einwoh-
nern heftige Kopfſchmerzen mit Erbrechen verbunden.
Uzu dieſe Zeit ſank die weiße Inſel, und wurde plötzlich

- "d

mehr als zehn Fuß niedriger...

T

. Am 31ſten Jul. ſah man das Meer rauchen, und
an zwei Orten in einer Entfernung von 30 und 60 Schrit-
ten von der ſchwarzen Inſel ſieden. An dieſen vollkom-
men Eirkel runden Stellen ſah das Waſſer aus wie ſie-
dendes Oel; dies dauerte über einen Monat lang, wäh-
rend weicher Zeit man viele todte Fiſche fand.

.*
... -- C?

x --*

/



i24- Sonninis Reiſe

-

* Vom 1ſten bis 17ten Auguſt hörte man ununterbro-
chen ein dumpfes Getös, und der Rand der Inſel ſchien
in einer beſtändigen Bewegung zu ſeyn; die Felſen, wor-
aus ſie beſtand, kamen und gingen, verſchwanden und
erſchienen aufs neue. Das Getös wurde immer ſtärker,
irnd glich zuletzt ſo vollkommen dem Donner, daß wenn
es wirklich donnerte, was drei oder viermal in dieſer
Zeit geſchah, nur ein kleiner Unterſchied zwiſchen beiden
war......------- .."
Am 21ſten war der Rauchroth und ſehr dick, und
das herausſtrömende Feuer war ſo ſchrecklich heiß, daß
das Meer um die ſchwarze Inſel herum, auf eine höchſt
auffallende Art rauchte und ſiedete.-
*** Den 22ſten Auguſt Morgens war die Inſel weit hs-
heraks ſie den Abend vorher geweſen war; auch war ſie
durch eine Kette von Felſen, die in der Nacht aus dent
Meer hervorgekommen war, um mehr als 50 Fuß in der
Breite gewachſen. Das Meer war noch immer mit dem
oben erwähnten rothen Schaum bedeckt, der einen uner,
träglichen Geſtank von ſich gab. º “;*
Am 9ten Sept waren die beiden Inſeln, die weiße
und ſchwarze ſo ſehr in der Breite gewachſen, daß ſie
einander berührten und nunmehr nur noch einen Kör-
per ausmachten. Das ſüdweſtliche Ende der Inſel wuchs
"nach dieſer Vereinigung nicht mehr weder in der Länge
"noch in der Höhe, dahingegen das andere Ende gegen
Weſten ſich noch immer zuſehends vergrößerte.
- Am 2ten Sept. war das unterirdiſche Getös am
furchtbarſten und häufigſten, und es ſchien immer als
wenn eine Menge Kanonen zu gleicher Zeit abgefeuert
würden. Dergleichen Schläge erfolgten zehn bis zwölf-
mal in 24 Stunden, und jedesmal fuhren gleich hernach
ungeheuer große, und glühende Steine aus der Haupt-
"öfnung, die weit hin ins Meer geſchleudert wurden.
Am 18ten September wurde zu Santorin ein Erd-



nach Griechenland und der Türkei. 25

beben geſpürt, das aber keinen Schaden verurſachte.
Die neue Inſel wuchs dabei zuſehends, aber zugleich
vermehrte ſich auch der Rauch und das Feuer, die ſich
an dieſem Tage einige neue Ausbrüche öfneten. Bis jetzt
hatte man noch nie ſolche heftige Schläge gehört, noch
ſo viele Feuerſtröme zu gleicher Zeit geſehen; die Häuſer
zu Scaro wurden davon erſchüttert, und in dem dicken,
einem Gebirge ähnlichen Rauch hörte man zahlloſe Fels-
ſtücke, die wie Kanonenkugel in der Luft pfiffen und heul-
ten. Die kleine Kammeni wurde mehreremal von dieſen
glühenden Steinen ganz bedeckt und bekam dadurch das
Anſehen, als wenn ſie ſelbſt durch und durch glühend
wäre.-
Am 21ſten Aug, erfolgte einer von den heftigſten
Ausbrüchen, und zugleich eine ſo fürchterliche Erſchütte-
rung der neuen Inſel, daß die große Mündung dadurch
einſtürzte, und daß glühende Steinmaſſen von ungeheu-
rer Größe auf 3 Meilen Wegs weit fortgeſchleudert wur-
den. Hierauf erfolgte eine viertägige Ruhe und Stille,
während deren man weder Feuer noch Rauch auf der
neuen Inſel bemerkte; man hofte daher, daß durch den
letztern heftigen Ausbruch die unterirdiſche Mine ganz
erſchöpft worden ſey. --
Hierin irrte man jedoch ſehr, denn am 26ſten Sept.
fing das Feuer von neuem an, und die faſt unaufhörli-
chen Schläge waren ſo ſchrecklich ſtark, daß zwei Perſo-
nen die mit einander ſprachen, Mühe hatten ſich zu ver-
ſtehen, und endlich erfolgte ein ſo entſetzlicher heftiger
Schlag, daß alle Einwohner in die Kirche liefen. Der
große Felſen, auf dem Scaro erbaut iſt, wankte in ſei-
ner Grundfeſte, und alle Thüren in allen Häuſern ſpran-
gen mit Gewalt auf-
Dieſe bald ſtärkere bald ſchwächere Ausbrüche dau-
erten im October, November, December 1707 und im
Januar 1708 beſtändig fort, und es vergieng kein Tag,



126 Sonninis Reiſe-

wo die große Mündung nicht mehreremale Rauch, Flam-
men und Steine auswarf. Am 1oten Febr. war aber-
mals eiu heftiges Erdbeben in Santorin, und es erfolg-
te einer der fürchterlichſten Ausbrüche des Vulkans, die
man je geſehen hatte. Auch der 15te April war wieder
ein Tag des Schreckens und der Angſt, und ſo dauerte
es wieder awechſelnd fort bis zum 23ſten May, an wel-
chem Tag ſich ein Jahr vorher die Inſel gezeigt hatte. Es
war merkwürdig, daß ſeit einiger Zeit die Inſel immer
höher, aber faſt gar nicht mehr weiter wurde.-
---

Von nun an wurde es immer ruhiger auf der In-
ſel; Rauch und Feuer nahmen ab, uud der unterirdi-
ſche Donner wurde weniger furchtbar. Am 15ten Jul.
war das Meer ruhig und das Feuer auf der Inſel ſehr
ſchwach; es faßten daher einige Einwohner von Santo-
rin den Entſchluß, die neue Inſel in der Nähe zu beſe-
hen. Sie fuhren auf einer Seite, wo das Meer nicht
mehr ſiedete, aber doch noch ſtark rauchte, gerade auf
die Inſel zu. Kaum waren ſie auf der rauchenden Stelle
angekommen, ſo empfanden ſie eine erſtickende Hitze,
und als ſie die Hand ins Waſſer ſteckten, ſo war dieſes
ſiedend heiß; und doch waren ſie noch bei 5oo Schritte
von der Inſel entfernt. Es war nicht wahrſcheinlich,

daß ſie auf dieſer Seite weiter kommen könnten; ſie fuh-

ren daher gegen diejenige Spitze der Inſel zu, die von der
großen Mündung am entfernteſten war, und von welcher
aus die Inſel immer in der Länge zugenommen hatte.

Sie mußten einen großen Umweg nehmen, weil das

Meer noch immer ſiedete und die Hitze unerträglich war.
Endlich landeten ſie auf der großen Kammeni, von wo
aus ſie ohne große Gefahr die wahre Länge der Inſel und

beſonders auch diejenige Seite derſelbenunterſuchen konn-
ten, die man zu Scaro nicht hatte ſehen können. Die

Inſel mochte damals 200 Fuß Höhe haben, eine Stunde



nach Griechenland und der Türkei. 127

breit ſeyn, und ohngefähr 5 Stunden im Umkreiß ent-
halten,---- 22
Nach geſchehener Unterſuchung faßten die Beobach-
ter noch einmal den Entſchlüß, ſich der Inſel zu nähern,
und von der Seite, die lange Zeit die weiße Inſel gehei-
ßen hatte, auf derſelben ans Land zu ſteigen. Seit meh-
rern Monaten war dieſe Seite nicht mehr gewachſen,
und man hatte weder Feuer noch Rauch mehr auf der-
ſelben geſehen. In einer Entfernung von 200 Schritten
aber fühlten ſie, daß das Waſſer immer wärmer wurde;
daher warfen ſie das Senkbleiaus, und fanden mit 95 Klaf-
tern noch keinen Grund. Während ſie mit einander be-
rathſchlagten, ob ſie ſich der Inſel nähern, oder wieder
zurückkehren ſollten, fing die große Mündung an, mit
ihrem gewöhnlichen Ungeſtüm auszubrechen. Der Wind
trieb die herausſtrömende Wolke von Aſche und Rauch
gerade gegen das Schifzu, ſo daß die darin befindlichen
Perſonen ganz damit bedeckt wurden; ſie entfernten ſich
ſo ſchnell als möglich, und thaten ſehr wohl daran, denn
ſie waren kaum anderthalb Stunden von der Inſel weg,
als das Getös in dem Innern derſelben von neuem an-
fieng, und eine Menge glühender Steine gerade in die
Gegend fielen, die ſie eben verlaſſen hatten. Bei ihrer
Ankunft in Santorin, fand man, daß faſt alles Pech
an ihrem Schif durch die Hitze des Waſſers erweicht und
abgeriſſen worden war, und daß dieſes ſchon anfeng von
allen Seiten leck zu werden.
Dieſe Erzählung eines Augenzeugen, von einer der
alleraußerordentlichſten Naturerſcheinungen, habe ich
für zu intereſſant gehalten, um ſie nicht dem Weſent-
lichſten nach hier mitzutheilen. Die Leſer werden es mir
um ſo weniger übel nehmen, da die Erzählung nirgends
als in einer ſehr ſeltenen Sammlung, Mémoires des



128 Sonninis Reiſe

Missions de la Compagnie de Jésus dans le Levant

gefunden wird *).
Nachdem der Verfaſſer dieſer Erzählung Santorin
verlaſſen hatte, fuhr die neue, zwiſchen der großen und
der kleinen Kammeni aus dem Meer empor geſtiegene
Inſel noch lange Zeit fort, Flammen, dicke Rauchwol-
ken und große Steinmaſſen auszuwerfen. Allein nach
und nach wurden dieſe Ausbrüche weniger heftig und auch
ſeltener; endlich hörten ſie ganz auf, und man hörte
nichts mehr als ein dumpfes Getös von dem Sieden der
Materien, die durch das unterirdiſche Feuer in einer uners
meßlichen Tiefe unter der Erde beſtändig im Fluß erhal-
ten werden. Gegenwärtig iſt der Vulcan von außen we-
nigſtens gänzlich unthätig; die kleine Inſel iſt ruhig, als
lein ihr Anſehen iſt fürchterlich. Von fern ſieht ſie ganz
ſchwarz aus; wenn man ihr näher kommt, ſo erblickt
Matt

*) Von dieſer höchſt merkwürdigen Naturerſcheinung findet
man, wie der Verfaſſer mit Recht ſagt, in keiner Reiſe
beſchreibung eine ſo umſtändliche Nachricht, wie die hier
mitgetheilt iſt. In den Zuſätzen zu Blainvilles Reiſen
durch Italien, 1r Band, ſteht eine kurze, ſehr unvollſtän-
dige Erzählung davon, und Tournefort hat ſeine Reiſe
durch die griechiſchen Inſeln einige Jahre früher gemacht,
als dieſe Revolution ſtatt hatte. Dieſer führt übrigens
die ältern Revolutionen an, wodurch die Nebeninſeln von
Santorin ihre Entſtehung bekommen haben, und beweißt
die Möglichkeit dieſes ihres Urſprunges, durch die eben da
mals von Conſtantinopel mitgetheilte und in der Gazette
- de france vom 14. April 17o8 bekannt gemachte Nacht
richt: „daß im Nov. 1707 die unterirdiſchen Feuer bei
Santorin eine neue Inſel herrvorgebracht hätten, die ſchon
zwei Stunden im Umkreiß habe, und noch täglich größer
werde; dieſe ſchreckliche Revolution geſchehe unter dem
fürchterlichſten unterirdiſchen Donner, wobei Ströme von
Flammen, Rauch und Steinen aus den Schlünden der
neuen Inſel herausgeworfen würden, und das Meer weit
umher ſiede und koche.“/



nach Griechenland und der Türkei. 29

man eine verwirrte Aufſchichtung, der durch das Feuer
aufgelößten, in die Luft geſchleuderten und wieder zurück
geſtürzten Materien mit untermiſchten Schwefelſtrömen.
Alles auf der Inſel iſt verbrannt, calcinirt, und ein
Bild des ſchrecklichen Brandes, den die Ratur in der
Mitte des Erdballs angezündet hat; alles prophezeiht
aber auch neue Ausbrüche, neue Zerſtörungen. ...
-- Solche ſchveckliche Naturerſcheinungen, denen keine
menſchliche Macht und Vorſicht zu widerſtehen vermag,
waren mehr als hinreichend, um die Einbildungskraft
der abergläubigen Griechen in volle Gährung zu ſetzen.
Sie halten die neue Inſel für das Werk der Hölle, und
für die Wohnſtätte der Teufel; nach ihrer Meinung ver-
urſachten dieſe den furchtbaren Lärm daſelbſt, und mach-
ten ſich das teufliſche Vergnügen, die Anker der Schiffe
loszureißen, die man daſelbſt auswürfe. Von Zeit zu
Zeit begiebt ſich daher der griechiſche Biſchof von Santo-
rin dahin, um die Macht des Exorcismus gegen dieſes
hölliſche Heer auszuüben. Das Getös hört darum nicht
auf, und die Schiffe reißen ſich nicht weniger häufig los,
allein dennoch hat der Prälat das Vergnügen, daß ſeine
gläubige Heerde von der Wirkſamkeit ſeiner religieuſen
Ceremonien vollkommen überzeugt iſt.-
Dieſes Getöſe aber, dem das Weihwaſſer nichts
anhaben kann, hat ſeinen wahren Grund in der Beſchaf-
fenheit der Inſel ſelbſt. Manchmal kommt es von dem
unterirdiſchen Gährendes Vulcans, meiſtens aber von dem
Anſchlagender Wellen gegen die Wände, der vielen auf der
Küſte der Inſel befindlichen und aus calcinirten Felſen
beſtehenden Höhlen. Hierzu geſellt ſich bei der Annähe-
rung fremder Gegenſtände das Geſchrei der zahlloſen
Raubvögel, die ſich daſelbſt aufhalten, und das um ſo
furchtbarer iſt, weil es aus tiefen Höhlen heraus kommt.
Dieſe verſchiedenartigen Töne machen vereinigt ein der
Hölle in der That Ehre machendes Getös, allein die
Somninis Reiſe, J



13o. Sonninis Reiſe

Teufel haben eben ſo wenig Antheil daran, als an dem
Losreißen der Ankertaue, das eine ganz eben ſo natür-
liche Urſache hat. Der Grund des Meeres nämlich, wo
man am beſten Anker werfen kann, beſteht aus hervor-
ragenden Felſen, die durchbrannt und verkalkt ſind, ſo
daß ſie leicht abbrechen, wenn das Schifnur einigerma-
ßen durch Wind oder Wellen hin und hergeworfen wird,
- Die neue Inſel hat ohngefähr eine Stunde im Um-
kreiß. Dicht um dieſelbe zeigt das Senkblei eine Tiefe
von 30 bis 35 Klaftern; weiterhin aber findet man kei-
nen Grund mehr. Oft löſt ſich von den Felſen der In-
.ſel eine Menge Bimsſtein ab, der auf dem Meer fort-
ſchwimmt, und durch die Winde gegen die Inſeln im
Archipel hingetrieben wird, wo ich ſelbſt dergleichen ha-
be ankommen ſehen. In der erſten Zeit nach der wun-
derbaren Entſtehung der Inſel, warf ſie eine ſo unges
heure Menge von dieſem Vulkaniſchen Producte aus,
daß das Meer des Archipels ganz damit bedeckt war,
und mehrere Häfen in der Maaße davon verſtopft wur-
den, daß auch nicht die kleinſte Barke mehr heraus konn-
te, wenn man ihr nicht vermittelſt ſcharfer Pfähle ei-
nen Weg bahnte *)....
Noch bedeckt keine Pflanzenerde dieſen calcinirten
Boden, der erſt zu kurze Zeit der Luft und dem Regen
ausgeſetzt iſt, als daß ſie ihn ſchon hätten auflöſen kön-
nen. Die kleine Kammeni iſt ebenfalls nackend und
*) Tournefort erzählt, daß 53 Jahre vor ſeiner Anweſenheit
auf der Inſel, ſich ſelbſt von dem Grund des Meeres eine
unermeßliche Menge Bimsſteine im Hafen und nahe bei
der Inſel losgemacht habe, und unter einem furchtbaren,
dem heftigſten Kanonenfeuer ähnlichen Getös auf die Ober-
- fläche des Waſſers gekommen ſey. Die Einwohner der
200 Seemeilen davon gelegenen Inſel Scio hätten damals
faſt geglaubt, daß es in ihrer Nähe zwiſchen der Venetia
niſchen und Türkiſchen Flotte zu einer Hauptſchlacht ge
kommen ſeyn müſſe." ... ..

-,.........--



nach Griechenland und der Türkei. 131

todt, allein die große, ſchon ältere Kammeni iſt mit ei-
ner dünnen Schichte von Staub bedeckt, worin einige
Pflanzen wachſen. Die Inſel Aspromiſi hingegen, die
Theraſia der Alten, hat eine vollkommen dichte grüne
Decke, und man ſieht ſogar einige Bäume darauf.
Man kann in dieſen Gewäſſern, dem Schauplatz
der bewundernswertheſten Wirkungen der Natur noch
mehrere Kataſtrophen, und neue Länderentſtehungen er-
warten. So kommt z. B. eine Sandbank, die eine neue
Jnſel wird, immer mehr gegen die Oberfläche des Mee-
res herauf. Vor noch nicht hundert Jahren hatte ſie
noch achtzehn Klafter Waſſer über ſich, zu meiner Zeit
aber nur noch 5 bis 6 Klafter, und wahrſcheinlich iſt ſie
ſeitdem noch weiter heraufgekommen.-
Natürlich müſſen Länder, die eine Menge von Höh-
lungen in ihrer Grundlage haben, deren Wände ausge-
trocknet und nicht feſt ſind, und die auch durch die ſchreck-
lichſten Feuer ewig untergraben werden, häufigen Er-
ſchütterungen und Zerſtörungen ausgeſetzt ſeyn, Der-
gleichen Erdbeben werden auch ſogar weit von den Inſeln
in ber offenen See empfunden; doch ſind dieſe außeror-
dentlichen Erſcheinungen äußerſt ſelten. Auf der Inſel
Santorin ſind heut zu Tage die Erdbeben weniger häu-
fig, als ehemals, und es vergehen oft viele Jahre, oh-
ne daß man den geringſten Stoß bemerkt. Man weiß
nicht, zu welcher Zeit die Inſel den Ramen Calliſta ver-
lohren hat, und Thera genannt worden iſt, noch auch
wenn man angefangen hat ſie Sant» Erini zu nen-
nen, nach der heil, Irene, ihrer Schutzheiligen. Aus
Sant- Erini iſt der Name Santorin entſtanden. So
viel iſt aber gewiß, daß wenn ehemals die Inſel den Na-
men Calliſta, die ſehr ſchöne, verdient hat, man ſie
heut zu Tage mit eben ſo viel Recht die abſcheuliche
nennen kann. Ueberall erblickt man die Wirkungen der
Vulkane; alles iſt durch das Feuer zermalmt, verkalkt,
I 2

v-



I32 Sonninis Reiſe

und in ſchrecklicher Unordnung durch einander geworfen.
Rings um dieſelbe an der Küſte ſind ungeheure Maſſen
verbrannter, ſchwarzgrauer unerſteiglicher Felſen, zwi-
ſchen denen nur hin und wieder ziemlich ſchlechte Lan-
dungsplätze gefunden werden. Um dieſelbe herum hat
das Meer eine nicht zu ergründende Tiefe; der Boden
der Inſel beſteht aus Lava, Bimsſtein, Pozzolanerde und
andern Vulkaniſchen Subſtanzen. Nirgends ſind Wal-
dungen, nirgends ein Fluß, oder auch nur ein Bach;
das Schickſal ſcheint die Inſel zu einer ewigen Dürre ver-
dammt zu haben.
Und doch wird man mitten unter allen dieſen Ele-
menten der Unfruchtbarkeit durch einige ſehr fruchtbare
Diſtricte überraſcht. Die Getraidearten kommen in die-
ſem aus Aſche und Bimsſtein beſtehenden Boden recht
gut fort; auch die Baumwollenſtaude gedeiht vortreflich;
hier und da faſſen Obſtbäume Wurzel, und verbreiten
einige Annehmlichkeit über die Gegend; die Weinberge
, endlich kommen vortreflich fort; und liefern einen ſehr
guten, aber ein wenig nach Schwefel ſchmeckenden Wein,
Mit den drei Producten, dem Wein, der Baumwolle
und einigen daraus verfertigten ſchönen Zeugen treibt die
Inſel Santorin einen nicht unbedeutenden Handel.
Es giebt kein anderes Waſſer auf der Inſel, als
welches die Einwohner in Ciſternen auffaſſen. In die
calcinirten Felſen bauen ſie auch ihre Häuſer, die alle
das Anſehen von gewölbten Höhlen haben. Der Auf-
enthalt zu Santorin iſt nicht gerade ſehr ungeſund, aber
doch iſt er mit Gefahr verbunden, denn die Schwefel-
dämpfe, die man beſtändig einathmet, greifen leicht die
Lunge an.
Auf der Südſeite der Inſel ſtand einſt auf den Gi-
pfel eines Berges, der heut zu Tage St. Stephansberg
heißt, eine prächtige Stadt, die nach der Inſel, deren
Hauptſtadt ſie war, Thera genannt wurde. Man ſah

-



nach Griechenland und der Türkei. 133

in derſelben einen Tempel und einen andern des Apolls,
denn die ganze Inſel geweihet war. In Tourneſorts
Reiſe nach der Levante findet man einige Inſchriften aus
Thera, und in Choiſeul- Gouffie's Reiſen durch Grie-
chenland einige Zeichnungen von noch delbſt vorhande»
nen Denkmälern des Alterthums. -- 2:
Man hatte in Thera einen äußerſt ſonderbaren Ge-
<brauch, der in der Geſchichte von keinem andern Volk in
der Welt gefunden wird. Man beweinte nämlich die
<Kinder nicht, die vor dem ſiebenten Jahr ihres Alters
ſtarben, noch auch die Erwachſenen, die nach ihrem
funfzigſttn Jahr die Welt verließen; dieſe hatten nach ih-
rer Meinung genug gelebt, und die erſtern noch gar
nicht..........
- Der angenehmſte Ort auf der Inſel iſt Pyrgos, ein
sFlecken auf einer Anhöhe, von der man den ſchönſten
- Theil der Inſel und beide Meere überſehen kann. Am
Fuß derſelben iſt eine Bucht, in die jedoch nur kleine Käh-
sne einlaufen können, und auch dieſe ſind nicht immer
- ſicher darin; ſobald ein Sturm ſich erhebt, müſſen ſie
eine zwar kleine aber tiefere und ſchwerere Bucht, Nord-
wärts vom Cap Aponomeria und unterhalb Sant-Ni-
cclo aufſuchen. Dieſer Flecken liegt äußerſt hoch agf
einer Gruppe von verbrannten Felſenſtücken, die gegen
das Meer zu ſenkrecht abgeſchnitten ſind, und in beſtän-
giger Gefahr ſchweben, mit den Menſchen, die auf eine
- ſo unſichere Baſis gebaut haben, von dem Abgrund ver-
- ſchlungen zu werden........
- In der Mitte des Hufeiſens, das die weſtliche Kü-
ſte der Inſel Santorin bildet, und auf einen gegen die
beiden Inſeln Kammeni hervorſtehenden Felſen, liegt
; das Schloß Scaro, deſſen Lage noch weit ſchauderhafter
- iſt als die von Sant-Nicolo. Die Felſen dieſes ſchma-
.len Vorgebirges ſind ebenfalls durchaus calcinirt, allein
ſie ſind noch viel ſteiler und weit mehr zerriſſen als irgend-



134 Sonninis Reiſe-

wo auf der Inſel. Scaro ſcheint daher nicht nur über
einem unermeßlichen Abgrund zu ſchweben, ſondern ein
Theil dieſer faſt ſchon in Staub aufgelöſten Felſen hängt
auch von der einen Seite ganz über den Flecken her, und
droht mit jedem Augenblick ihn zu zerſchmettern. Es
läßt ſich ohne Entſetzen kaum anſehen.---
Pyrgos, Sant- Nicolo, und Scaro ſind die drei
einzigen Orte auf der Inſel, die verdienen angemerkt zu
werden; im Innern liegen noch einige Dörfer. Die
ganze Bevölkerung kann ſich ohngefähr auf 8 bis 1oooo
Seelen belaufen; die Einwohner ſind fleißig und thätig,
denn ſonſt müßte ihre Inſel ein wüſter Klumpen ſeyn;
allein zum Unglück ſind ſie von zweierlei Religionen, der
griechiſchen und katholiſchen, und dies iſt eine Quelle

von Zwietracht und Feindſchaft, von beiden Religionen-

iſt ein Biſchof auf der Inſel, wovon jeder den andern
für einen Ketzer ausſchreit, und ſo viel als möglich Pro-
ſeliten zu machen ſucht. Doch geht es jetzt einigermaßen
beſſer, als zur Zeit, wo die Franzoſen noch einen Con-
ſul daſelbſt hatten, und mit ihm auch eine Schaar von
Jeſuiten und Capucinern ſich auf der Inſel aufhielten,
denn dieſe hatten wieder unter einander eben ſo viele
Streitigkeiten als die Biſchöfe.
- Die Inſel Santorin hatte ſonſt mit noch viel ans
dern Inſeln den großen Vorzug, daß ſich keine Türken
darin aufhielten. Sie hat keine eigentlichen Häfen, und
daher kommen nie Kriegsſchiffe, und nur ſelten Corſa-
ren dahin. Sie konnten ſich daher, wenn ſie ihren Tri-
-büt bezahlt hatten, ganz ruhig und ungeſtört mit dem
Ackerbau und dem Handel abgeben. Auch fühlten die
fleißigen Einwohner fo ſehr den Werth von dieſer Art
von Freiheit, daß als in dem Hafen zu Conſtantinopel
sein inneres Becken (Baſſin) nach dem Modell des zu
Toulon befindlichen erbaut, und dazu aus der Inſel
"Santorita Pözzolanerde, die daſelbſt in vorzüglicher Gü-



nach Griechenland und der Türkei. 135

te vorhanden iſt, genommen werden ſollte, ſie bei den
zwei franzöſiſchen Gelehrten, die zur Unterſuchung die-
ſer Erde, und um ſie ausgraben und fortſchaffen zu laſ-
ſen, dahin abgeſchickt worden waren, alles mögliche
aufboten, um davon befreit zu werden. Sie fürchteten
mit Recht, daß viele Türken dadurch in ihre Inſel gezo-
gen, und ſie daher leicht wie die übrigen Inſeln dem
barbariſchen Joch derſelben unterworfen werden möch-
ten. Die Geſetze der Menſchlichkeit mußten jedoch auch
hier den Vorſchriften der Politik nachſtehen, und ſeitdem
befinden ſich eine Menge türkiſcher Officiere auf der In-
ſel, welche die Einwohner mit Gewalt von ihren Ge-
ſchäften abhalten, und ſie mit aller Härte und Grauſam-
keit, zwingen dieſes Vulcaniſche Product für den Hafen
zu Conſtantinopel auszugraben. Seitdem iſt aber auch
der Name Franzoſen auf der ganzen Inſel verhaßt, denn
dieſe werden von den Einwohnern für die eigentlichen Ur-
heber ihres Unglücks gehalten.
- Die Inſel hat ohngefähr 7 bis 8 Stunden im Um-
kreiß. Auf ihren Bergen kann man die Inſel Candia
ſehen, die 18 Stunden entfernt iſt. Südweſtlich von
Santorin liegen zwei wenig bekannte und unbedeutende
Inſelchen, von denen ich jedoch keine nähern Nachrich-
ten habe einziehen können, Sie führen den Namen Groß-

und Klein-Chriſtiana.-..>>>
---
-,...----

------
--------
--- --

--- s
-"– :::::
“:....



136: Sonninis Reiſe ºra

*:............
... Dreizehntes Kapitel...-
Inſel Candia– Ihr verhelfe Lage– Beſondere Diree-
ſion ihres Plänes, ſind ihuchmaßliche Entſtehung derſelben–
Eanea– Frazöſiſcher Renegat– Janitſchar– Reiſe auf
das Cap Melek– Kloſter der Dreieinigkeit– Mönche das
felbſt– Ihre Lage in Rückſicht der Türken– Vögel– Acker
bau– Regenzeit– Caloyers TPopen– Ihre gottesdienſt-
ichen Eeremonien– Ernennung des Patriarchen– St. Jo-
anniskloſer– Ein anderes Kloſter mit demſelben Ä
das leer und verlaſſen iſt– Berge des Cap's Melek– Ca-
holico– Höhle– Tropfſteine– Einöde.- Rebhühner-
ÜWilde Zügen– Bärenhöhle– Rückkehr nach Canea.
Ich habe drei Reiſen nächCandia gemacht, und jedes-
mal meinen Aufenthalt daſelbſt aufs beſte zu benutzen ge-
ſucht, üin dieſe merkwürdige Inſel genau und gründlich
kennen zu lernen. Ich werde hier, ohne jedoch über
Candia allzu ausführlich zu werden, alles Merkwürdige
zuſammenſtellen, was ich darüber in dieſen verſchiede-
nen Epochen geſammelt habe, und man wird gern mit
mir in dieſem berühmten Lande, dem alten Creta verwei-
len, das durch die Geſetze Minos und die hundert Städ-
te, die es ehemals enthielt, ſo berühmt geweſen iſt.“
Candia iſt die größte unter allen Inſeln im mittel-
ländiſchen Meere, und ſcheint durch ihre Lage zur Herr-
ſchaft über daſſelbe beſtimmt zu ſeyn. Sie liegt in der
Nähe von Afrika, Aſien und Europa, und einige ihrer
Häfen ſind ſehr gut und ſo geräumig, daß daraus füg-
lich nach allen drei Welttheilen Unternehmungen könnteu
vorgenommen werden. Ihre Volksmenge iſt ſehr be-
trächtlich, ihre mancherlei Producte von vorzüglicher
Güte, der Boden außerordentlich fruchtbar,- und das
Clima äußerſt milde; ſie könnte noch wie vor uralten Zei-
ten Macaron, oder die Inſel der Glücklichen
heißen, wenn ſie noch unter Minos weiſen Geſetzen
ſtünde.-



nach Griechenland und der Türkei. 37

... Sie iſt wie die meiſten Inſeln im Archipel viellän-
ger als breit; ihr Umkreis beträgt 2oo Stunden, und ſie
liegt zum Theil im 31ſten Grad der Breite, und zwiſchen
dem 41 und 44ſten Grad der Länge. Es iſt jedoch eine
Sſehr wichtige und noch nirgends gemachte Bemerkung,
daß alle andern Inſeln in dieſem Meere ſich ihrer Länge
snach von Süden nach Rorden erſtrecken mit mehr oder
weniger Abweichung gegen Oſten oder Weſten, der Plan
der Inſel Candia hingegen ſich von Oſten nach Weſten
Fieht; ſie ſcheint eine lange Baſis zu ſeyn, auf welcher
Eder ganze Archipel ruht. Dieſe beſondere Direction ver-
sräth einen beſondern Urſprung. Die Inſeln des ägäi-
ſchen Meeres ſind die Berggipfel eines Landes, deſſen
„Ebenen durch die plötzlich eingebrochenen Gewäſſer, des
Poukus-Eurinus überſchwemmt worden ſind. Einen
„Beweis von dieſer furchtbaren Ueberſchwemmung liefert
vorzüglich die Geſtalt der noch übriggebliebenen Maſſen,
die alle einen mit der reißenden Strömung, wodurch ſie
iſolirt wurden, parallellaufenden Plan haben. Könnte
nian nicht annehmen, daß dieſe ſchnell hinſtürzenden Ge-
wäſſer, wovon ein Theil gegen Südoſten ſtrömte, als
ſie durch die Küſten von Syrien wieder zurückgeworfen
wurden, ihre Kraft in einer entgegengeſetzten Richtung
geäußert, und durch Ueberſchwemmung der Länder, die
Candia mit Africa verbanden, jene Inſel davon abge-
„ſondert haben können? Dieſe Vermuthung, daß Candia
einſt mit den Küſten der Barbarei zuſammengehangen
hat, gewinnt noch einen Grad der Wahrſcheinlichkeit
mehr, wenn man die geringe Tiefe des Canals bedenkt,
der ſie davon trennt, und wo man mit dem Senkblei
überall Grund finden kann.: 2 ::-
z, Ich will jedoch dieſe Hypotheſe, die ich nur als ſolche
aufſtelle, auf ſich beruhen laſſen, und nur noch eine zweite
Aehnlichkeit zwiſchen Candia und den übrigen Inſeln in
dieſem Theile des mittelländiſchen Meeres anführen,



138 :: Sonnints Reiſe 3.

daß ſie nämlich ebenfalls ihrer ganzen Länge nach durch
eine Gebirgskette durchſchnitten wird. ºr.
Wenn man ſich von Weſten her der Inſel nähert,
ſo erblickt man zuerſt eine weit ins Meer hervorragende
Felſenſpitze, die man aus dieſer Urſache Cap Spada ge-
nannt hat; es iſt das alte Vorgebirge Pſacum... Dieſe
Spitze macht mit dem Cap Melecca oder Melek, vor Al-
wers Ciamum, eine ſehr große Bucht, in deren Vertie-
fung ſich der Hafen und die Stadt Canea befindet. Dieſe
liegt wahrſcheinlich an eben demſelben Orte, wo ehemals
Cydonia, eine der mächtigſten und reichſten Städte des
alten Creta, geſtanden hat. Man muß ſich jedoch hier-
bei ganz allein auf die Angaben der Geſchichtſchreiber und
Geographen verlaſſen, denn man findet auch nicht die
geringſte Spur mehr von anticken Gebäuden daſelbſt.“
:: Die heutige Stadt enthält nichts merkwürdiges.
Die Bauart ihrer Häuſer iſt die nämliche wie im ganzen
Orient, d. h. anſtatt der bei uns gewöhnlichen ſchiefen
und oben zuſammenſtehenden Halbdächer, haben ſie alle
eine flache Bedeckung in Form einer Terraſſe, ohne Zie-
gel noch Schiefern. Die meiſten haben nur ein Stock-
werk; die Straßen ſind nach der Schnur gebaut, und
einige darunter ſind ziemlich breit. Die öffentlichen Plätze
ſind reichlich mit Springbrunnen verſehen...
*. Ich hatte das unausſprechliche Vergnügen in de
jungen Gemahlin des franzöſiſchen Conſuls ein Frauen-
zimmer aus meiner Vaterſtadt zu erkennen, deren El-
tern den meinigen gerade gegenüber wohnten, und mit
dieſen durch die Bande der innigſten Freundſchaft verbun-
den waren. Ich war in meiner Kindheit unzähligemal
in ihrem Hauſe geweſen, hatte die Gemahlin des Eon-
ſuls bei meiner Abreiſe aus dem Elterlichen Hauſe als
kleines Mädchen gekannt, oft mit ihr getändelt, und
jetzt fand ich ſie, nachdem ich eine Reihe von Jahren
hindurch, faſt ohne alle Rachrichten von den meinigen



nach Griechenland und der Türkei. 139

zu bekommen, im Orient herumgezogen war, ganz un-
vermuthet in Candia wieder. Nein, es giebt in der
Welt keine größere Glückſeligkeit, als ein ſolches Wie-
derfinden; man muß Jahre lang, wie ich, unter tau-
ſend Gefahren fremde Länder durchirrt haben, um dieſen
hohen Genuß fühlen zu können.-.
.. Um einen Dollmetſcher zu haben, nahm ich einen
franzöſiſchen Renegaten in meine Dienſte, der als Ma-
troſe aus Furcht vor einer Strafe zur Muhammedani-
ſchen Religion übergegangen war. Er diente jetzt in dem
Fort Sudo als Kannonier, ob er gleich in ſeinem Leben
sie ſich mit der Artillerie abgegeben hatte; demohnge-
sachtet galt er hier bei ſeinen Cammeraden, die noch we-
niger als er davon verſtanden, für einen ſehr geſchickten
Menſchen. Allein trotz ſeiner Talente lebt er doch küm-
rnerlich und verachtet, und hatte das Zutrauen des Volks
durch Annahme ſeiner Gebräuche und ſeiner religieuſen
Grundſätze durchaus nicht gewinnen können. Er ließ
s ſich jedoch ſelbſt Gerechtigkeit wiederfahren, und wollte
- nicht für mehr gelten als er war. Laſſen Sie Ihre
- Effecten ja nie aus den Augen, ſagte er mir
s unter andern einmal auf einer Reiſe, denn Sie müſ-
ſen in dieſem Lande keinem Menſchen trauen,
und mir am wenigſten. Dieſes eigene Geſtändniß
hatte das Maas von Zutrauen beſtimmt, das ich in ihm
fetzen durfte; ich muß jedoch bekennen, daß er mich nie
„weder beſtohlen noch betrogen hat, ob ich gleich nicht im-
mer die Vorſicht gebraucht habe, die er mir ſelbſt em-
pfohlen hatte.-
Um mich gegen Unannehmlichkeiten zu ſichern, gab
man mir, als ich die Stadt verließ, einen Janitſcharen
zur Bedeckung mit. Dies war vielleicht der ſchönſte und
ſtärkſte Mann, den ich in meinem Leben geſehen habe,
aber eben ſo gut konnte man ihn auch unter die bösar-
tigſten rechnen. Er verbreitete Schrecken, wo er nur



146- Sonninis Reiſe: ..

hin kam. Wie er den Mundöfnete, ſtieß er Drohungen
aus, und nach ſeiner harten Phyſiognomie, ſeinen gro-
ſen funkelnden Augen, ſeinem höhen, ſtarken Körper-
bau hatte man auch Urſache die Wirkung derſelben zu
fürchten. Er behandelte die Griechen wie eine Heerde
Vieh; bei dem geringſten Widerſtand, den ſie ſeinem
tyranniſchen Willen entgegenſetzten, regnete es nicht nur
Stockſchläge und Säbelhiebe, ſondern oft feuerte er auch
mit Piſtolen auf ſie. Er war nicht nur, wie wman mir
ihn geſchildert hatte,- ein kühner und unternehmender
Mann, ſondern ein gefährlicher, zügelloſer Räuber.
Allein ſo wütend er ſich gegen jeden andern betrug, ſo
ſanft war er doch ſtets gegen mich; er war fähig einzu-
ſehen, daß weil er in meinem Soldeſtände, er mir ge-
horchen müſſe, und nie ließ er es hieran fehlen, wenig-
ſtens in nichts, was mich perſönlich betraf. Dieſe Art
von Herrſchaft, die ich über ihn hatte, erſtreckte ſich je-
doch nicht ſo weit, daß ich ihn abhalten konnte, in den
Dörfern wo wir uns aufhielten die Griechen zu mishan-
deln, wenn ſie nicht geſchwind genug ſeine Befehle voll-
zogen; auch mußte ich mit ihm in allen Klöſtern, inde-
ºren Nähe wir vorbeikamen, ſie mochten noch ſo nah bei-
ſammen liegen, einkehren. Hier befahl er ſogleich Er-
friſchungen und Speiſen aufzutragen, ließ die beſten
Weine hergeben, in denen er ſich Muhamtmed zum Trotz
berauſchte, erlaubte ſich alle Arten von Unordnungen
und erfüllte das ganze Kloſter mit Schrecken und Angſt.
Ich mußte es ſorgfältig vor ihm verbergen, wenn ich
den Mönchen eine billige Entſchädigung anbot; auch
nahmen ſie mein Geſchenk nur zittend an, denn ſie wä-
ren verloren geweſen, wenn mein wütender Gefährte es
gemerkt hätte. Die armen Mönche beklagten mich ge-
wöhnlich von Herzen, daß ich mich in den Händen dieſes
Menſchen befände, und konnten es nicht begreifen, daß
er mich nicht ebenfalls mißhandelte.



nach Griechenland und der Türkei. 141

ss. Das Cop Reekreizte meine Neugierde den Weg
dahin machte ich zu Pferd und der franzöſiſche Conſul,
nebſt drei Capitäns von Kauffartheiſchiffen, die in dem
Hafen von Canea vor Anker lagen, leiſteten mir Ge-
ſellſchaft............. Gº ...
s: Eine halbe Tagereiſe von Canea, kommt man zu
dem Kloſter der Dreieinigkeit, das an einer ſteilen
Felſenwand liegt, deren wildes und dunkles Anſehen von
der vorliegenden ſchönen Ebene auf eine angesehme Art
abſticht. Durch gut angebaute Felder und Weinberge,
führt eine köſtliche Cypreſſenallee bis vor die große Stie-
ge des Kloſters, und um daſſelbe herum ſtehen ebenfalls
Cypreſſen- und Orangenbäume. Das Kloſter iſt ein
Werk der Venetianer, und macht ein länglichtes Viereck
aus; die Kirche iſt beſonders ſehr ſchön gebaut, aber
zum Unglück nicht ganz vollendet. Das Innere iſt hübſch
ausgeſchmücki, und mit einigen griechiſchen und lateini-
ſchen Inſchriften verſehen, die den Namen der Erbauer
aufbewahren, in denen aber gerade das Wichtigſte, die
Jahrszahl vergeſſen iſt.--
Die Zellen in dieſem Kloſter ſind bei weitem nicht
alle beſetzt; vor alten Zeiten waren hundert Mönche oder
Caloyers, wie die griechiſchen Mönche heißen, in dem-
ſelben, als Tournefortes beſuchte, nur noch funfzig,
und ich fand deren nicht mehr als zwölf. Dieſe ſchnelle
Verminderung der Kloſtergeiſtlichen kommt aber nicht
von einem Mangel an Verehrung des Mönchsſtandes
her, ſondern ſie hat ihren Grund in der allgemeinen Ent-
völkerung aller dem türkiſchen Despotismus unterworfe-
nen Länder, die auf der Inſel Candia beſonders ſtark
überhand genommen hat.- -,
Die Mönche haben häufige Gewaltthätigkeiten von
Seiten der Türken, der Bewohner aller Städte auf der
Inſel, auszuſtehen. Sie wagen es nicht, den mindeſten
Wohlſtand blicken zu laſſen, denn wenn die Barbaren es

-



142- Sonninis Reiſe 2-

merkten, ſo würden ſie den abſcheulichſten Erpreſſungen
von ihnen ausgeſetzt ſeyn. Sie führen daher auch dem
Anſehen nach ein armſeliges Leben, aber dennoch ſchützt
ſie dieſes nicht immer gegen läſtige Beſuche und Miß-
handlungen. Da die Türken eine Art von Infamie auf
den Namen Chriſten geworfen haben, und ſie unter einem
ſo drückenden Joch der Sclaverei halten, daß ſie ſchon
durch den bloßen Gedanken an Widerſtand des Todes
ſchuldig werden, ſo kommen ſehr oft ſolche Räuber ins
Kloſter und fordern, mit dem Säbel und der Piſtole in
der Hand, alle Arten von Lebensmitteln. In ſolchen
Fällen hat der Superior ein ſchweres Stück Arbeit, denn
bald muß er kaltblütig allen Drohungen. Trotz bieten,
bald eine feſte nachdrückliche Sprache führen, und bald
durch den Ton der kriechenden Schmeichelei zu beſänfti-
gen ſuchen; er muß mit einem Worte alle Künſte auf-
bieten, um ſeinen läſtigen Gäſten zu beweiſen, daß das
Kloſter viel zu arm ſey, um ihre Forderungen befriedi-
gen zu können. Dieſe ſonderbare Rolle, worin Würde
und Niederträchtigkeit mit einander abwechſeln, und die
oft mehrere Stunden dauert, muß in der That äußerſt
mühſam ſeyn, und es gehört durchaus ein Mönch und
ein Grieche dazu, um ſie ſo lange auszuhalten. ...

In geheimen Schlupfwinkeln, die faſt unmöglich
entdeckt werden können, verbergen die Mönche ihre Vor-
räthe von größerm Werth und ihre vorzüglichern Le-
bensmittel; nur bei außerordentlichen Gelegenheiten,
als z. B.wenn Fremde ins Kloſterkommen, werden dieſe
hervorgeholt. Fremde werden hier überhaupt äußerſt
gut behandelt, aber man irrt ſich, wenn man es für die
wirkung einer edelmüthigen Gaſtfreiheit hält die Mön-
chethunes aus bloßem Eigennutz Gewöhnlich geben ſie
zum voraus zu verſtehen, daß ſie nicht im Stande wä-
en, etwas umſonſt herzugeben; auch laſſen ſie es nicht
guf die Freigebigkeit ihrer Gäſte ankommen, ſondern for-



nach Griechenland und der Türkei. 143

dern von ihnen unmäßige Bezahlungen, daß man nirs
gends gröber geprellt werden kann.---
:: Wir fanden bei ihnen einen reichlich beſetzten Tiſch,
aber die Speiſen waren nicht zubereitet; es war der Lu-
xus der Frugalität. Man bekommt im Kloſter kein ans
deres Fleiſch als was man mitbringt; dagegen waren,
die köſtlichſten Früchte im Ueberfluß vorhanden. Friſche
Oliven, Aepfel, Orangen, die eine weit dünnere Scha-

le als die Maltheſiſchen, und ein ungleich ſüßeres Fleiſch

hatten, und die köſtlichſten Feigen ergötzten zugleich den
Geſchmack und den Geruch. In der Mitte der Tafel
ſtand eine Pyramide von reinem, weißem Honig, denn
ſchönſten, den man ſehen kann; und ein vortreflicher,
unverfälſchter Wein verbreitete Heiterkeit unter den Gä-
ſten, und entrunzelte ſogar die finſtern Stirnen der Mön-
che, wenigſtens durch den Gedanken an die Zeche, die
ſie uns machen wollten. Wir brachten zwei Tage in die-
ſein angenehmen Aufenthalt zu, und beluſtigten uns
hauptſächlich mit der Jagd, die aber eigentlich blos in
Spaziergängen in der ſchönen Ebene beſtund, die vor

dem Kloſter liegt. Wir ſchoſſen rothe Rebhühner, zwei

Schnepfen, die einzigen, die wir antrafen, und die äu-
ßerſt mager waren, ferner Turteltauben, Droſſeln und
Amſeln, welche letztere ſich häufig auf den Olivenbäu-
men aufhalten, und die Früchte derſelben freſſen. Auch
ſahen wir ſehr viele Lerchen Heerdenweiſe in den Feldern,
und auf den Olivenbäumen Meiſen, Finken, beſonders
Diſtelfinken, und Gimpel. Dieſe letztern waren, wie
ich wiederholt bemerkte, nie in einer gewiſſen Anzahl bei-
ſammen, wie die andern Vögel, ſondern immer nur ein
Männchen und ein Weibchen.-

Man fing eben an, den Boden zu pflügen und zu
beſäen. Jeder Acker wurde nur einmal gepflügt ehe er
beſäet wurde; und bei der Gerſte warf man den Samen
blos auf das Stapelfeld hin, und fuhr dann mit dem

"..



i44- Sonninis Reiſe?

Pflug darüber. Die Furchen wurden überhaupt nicht
tief gezogen, und nur die Oberfläche des Erdreichs auf
geriſſen; da auf dieſe unbedentende Bearbeitung die reich-
ſten Erndten folgen, ſo ſieht ma“, wie außerordentlich
fruchtbar der Boden ſeyn muß. Auch gedeihen auf der
Inſel beſonders gut die Lupinen oder Wolfsbohnen, wo-
mit man ganze Fluren bedeckt ſieht, weil ſie eines der
gewöhnlichſten Nahrungsmittel des Volkes ausmachen.
Um ihnen die Schärfe und Bitterkeit zu benehmen, muß
man ſie 5 bis 6 Tage ins Seewaſſer einweichen, weil ſie
ſonſt gar nicht eßbar wären.-
Die Beſtellung der Felder geſchieht in Candia nach
dem erſten Regen, und dieſer fängt erſt im October an.
Der Winter beſteht überhaupt auf der Inſel blos in einer
Regenzeit, während welcher der Himmel faſt beſtändig
mit Wolken überzogen, und die Wärme weniger ſtark
iſt, doch aber niemals in dem Grade, daß man zu einer
künſtlichen Wärme ſeine Zuflucht nehmen müßte. Es
iſt eine gemäßigtere und feuchte Jahrszeit, die aber durch-
aus nicht wie bei uns hart und unangenehm iſt.
Dennoch werden in dieſer Jahrszeit die hohen Ber-
ge mit Schnee bedeckt. Während meines Aufenthalts
auf der Inſel, bekamen ſchon in der Mitte des Novem-
bers die höchſten Gipfel der Gebirgskette, die ſich wie ein
Amphitheater hinter Canea erhebt, dieſe weiße Schnee-
decke; gewöhnlich bleibt ſie bis in den Junius liegen.
Die Klöſter ſind außerordentlich zahlreich in Grie-
chenland, und wahre Freiſtätten der Unwiſſenheit, des
Aberglaubens, und gewöhnlich auch der Faulheit. Die
Mönche heißen Caloyers, von Kalos, gut, und geros,
Greiß; alſo gute Greiße. Aber deshalb ſind es nicht
lauter Greiße, oder auch nur Männer von reifem Alter;
nicht ſelten ſieht man ganz junge Leute, ja oft Kinder
von zehn bis zwölf Jahren, die ſchon das Ordenskleid
tragen, welches in einem langen ganz ſchwärzen Ge-
wand



nach Griechenland und der Türkei. 45

wand beſteht. Die Mannigfaltigkeit der Regeln und
der Trachten, wodurch ſich die verſchiedenen Mönsorden
in der lateiniſchen Kirche von einander unterſcheiden,
hat bei den Griechen nicht Statt; es exiſtirt nur ein ein-
ziger Orden, der des heil. Baſilius, und alle Mönche
haben einerlei Regeln und einerlei Tracht. Sie ſind übri-
gens äußerſt häßlich und ſchmutzig, denn ſie vernachläſ-
ſigen durchaus ihr Aeußeres, und reinigen ſich weder
Haare noch Bart. Ihr Inneres iſt nicht viel ſchöner;
Heuchelei, Stolz, grobe Unwiſſenheit, Niederträchtig-
keit und Treuloſigkeit machen ihren Character aus. Ohne
die geringſten Kenntniſſe zu beſitzen, wollen ſie in den
Augen des Volkes für Männer von großen Einſichten
gelten, und durch den Geruch von Heiligkeit Ehrfurcht
einflößen. v
Ihre Gelübde beſtehen in Gehorſam, Enthaltſam
keit und Keuſchheit; die beiden erſtern werden ziemlich
genau erfüllt, denn es fällt Menſchen, die im Sklaven-
ſtande geboren ſind, nicht ſchwer, ſich unter jedes Joch
zu beugen, und da ſie auch von Kindheit an ein hartes
und elendes Leben führen, indem die meiſten von ihnen
aus der niedrigſten Elaſſe des Volkes ſind, ſo gewöhnen
ſie ſich nicht nur ohne Mühe an ihre einfache, erbärm-
liche Nahrung, ſondern ertragen auch ziemlich leicht die
häufigen Faſten, denen ſie unterworfen werden, obgleich
viele von ihnen, wie man verſichert, ſich kein Gewiſſen
daraus machen, ſich insgeheim dafür ſchadlos zu halten.
Das dritte Gelübde hingegen ſoll nicht ſo ſtreng von ihnen
beobachtet werden; es iſt aber auch der Natur, die ſtär-
ker iſt als alle Kloſterregeln ſo gänzlich zuwider, daß
wenn man ihnen bei Uebertretung deſſelben nicht Bruta-
litäten vorzuwerfen hätte, es ein ſehr verzeihlicher Feh-
ler wäre.-
Dagegen werden durch die griechiſche Kirchen- Dis-
ciplin die Weltgeiſtlichen nicht von dem Heurathen abge-
Sonninis Reiſe.- K

A.-



146- Sonninis Reiſe

halten. Jeder Pope oder Papa, dieſen Namen führen
die Weltgeiſtlichen, kann, ehe er die Prieſterwürde er-
hält, eine Frau heurathen, aber wenn ſie ſtirbt darf er
keine zweite nehmen. Die Frau eines Papäs heißt Pa-
padia, und genießt ganz die nämliche Achtung wie ihr
Mann. Daher ſtreben die griechiſchen Mädchen außer-
ordentlich nach der Ehre, einen Diener der Gottheit zu
heirathen, und gewöhnlich werden die jüngſten und die
ſchönſten die Gattinnen von Männern, die nicht nur mei-
ſtens ſchon ziemlich bei Jahren, ſondern eben ſo ſchmu-
tzig und eckelhaft wie die Caloyers ſind.-

Ich will mich hier nicht in eine Beſchreibung der
Gebräuche und Ceremonien des griechiſchen Gottesdien-
ſies einlaſſen, denn ſie ſind aus andern Büchern zur Ge-
nüge bekannt; man würde ſich jedoch eine durchaus fal-
ſche Idee davon machen, wenn man ſie nach der Würde
und dem Majeſtätiſchen Ernſt, die mit den Ceremonien
der lateiniſche Kirche in Europa verbunden ſind, beur-
theilen wollte. Alles hat dabei vielmehr einen kleinlichen
armſeligen Zuſchnitt; alles geſchieht mit Uebereilung und
ohne Ehrfurcht; nichts macht Eindruck auf die Sinne
und ſpricht zur Seele; durch gar nichts wird man daran
erinnert, daß der Schöpfer und Herr der Welt der Ge-
genſtand der Verehrung iſt. Es iſt ein ewiges Geräuſch
in der Kirche, man ſpricht und lacht mit einander, und
macht dabei unzählig oft das Zeichen des Creutzes und
Kniebeugungen ohne Ende. Auch der Geſang iſt nicht
ſo melodiſch und Würdevoll; er iſt eintönig ſchnell, und
die Prieſter näſeln dabei auf eine höchſt widrige Art. Es
iſt bekannt, daß die Türken einen unbeſiegbaren Abſcheu
gegen die Glocken haben, was eine Folge ihres Haſſes
gegen die Chriſten iſt. Es giebt daher auch keine in den
griechiſchen Kirchen, und die Caloyers bedienen ſich halb
runder und frei ſchwebender Stäbe von Eiſen, auf die



nach Griechenland und der Türkei. 14?

ſie ſchlagen, wenn ſie ihre Gemeinde zum Gottesdienſt
rufen wollen.“--
Die griechiſche Kirche, die ehemals Männer: von

großen Tatenten beſaß, in deren zahlreichen Werken man

Funken eines lebendigen Geiſtes und viel Beredſamkeit
findet, iſt heut zu Tage in den verächtlichſten Zuſtand
herabgeſunken. Die Stelle eines Patriarchen wird an
den meiſtbietenden vergeben; da er durch den Hof zu Con-
ſtantinopel ernannt wird, ſo kriecht er vor demſelben und
macht den ſchmeichelnden Höfling. Zuerſt kauft er ſeine
Würde unn große Summen, und dann muß er auch ſeine
Ruhe und ſein Anſehn erkaufen. Um ſich zu erhalten,"
erpreßt er häufig beträchtliche Summen von den Präla-
ten ſeiner Kirche, und hierzu bedient er ſich der Türken,
die aber dafür, daß ſie ihm ihren Arm leihen, auch noch
für ſich felbſt dabei ſorgen. Es iſt daher gar nicht zu ver-
wundern, daß gegen ſolche Menſchen, die ihre Religion
nur als ein Mittel ſich zu bereichern anſehen, und die ih-
re Würde durch die niederträchtigſte Habſucht entehren,
die Türken eine tiefe Verachtung und einen unauslöſch-
lichen Haß hegen.--
Von dem Dreieinigkeits-Kloſter ſetzten wir unſere
Reiſe nach der Spitze des Vorgebirges Melek auf Wegen
fort, die über Felsmaſſen hingingen, und ſchwer zu er-
ſteigen waren. Auf der Höhe des Gebirges liegt ein dem
heil. Johannes geweihtes Kloſter, das ebenfalls von den
Venetianern erbaut, aber nicht zur Hälfte vollendet wor-
den iſt. Es enthält durchaus nichts Merkwürdiges, und
außer der ſchönen Ausſicht über die Meeresfläche hat es
gar kein Intereſſe. Hier ließen wir unſere Pferde zurück,
denn nunmehr hatte man Mühe zu Fuß fortzukommen,
weil das Gebirge faſt ganz aus grauen Marmor beſteht,
und auch damit bedeckt iſt, ſo daß nur in einzelnen Zwi-
ſchenräumen einige Pflanzen und Stauden hervorſproſſen.

Es geht von hier aus immer Bergab, um auf die Spitze

K 2



148: Sonninis Reiſe».

des Vorgebirgs zu kommen; und bei den abſcheulichen

Wegen hat man dicht zur Seite immer die furchtbarſten
Abgründe. An dem Fuße von einem dieſer Berge liegt
ein kleines Kloſter, das ebenfalls St. Johanniskloſter
heißt, und der Canton, worin es erbaut iſt, wird Ca-
tholico genannt. Das Kloſter ſteht jedoch ſchon ſeit
geraumer Zeit leer, denn wegen der häufigen Plünderun-
gen der Seeräuber, die an der nahen Küſte landeten,
mußte es ganz verlaſſen werden. Neben der Kapelle des
Kloſters iſt der Eingang in eine Höhle; wir nahmen eine
Wachskerze in die Hand, und ließen uns durch einen
Mönch aus dem großen St. Johanneskloſter, der des-
halb mit uns gegangen war, in dieſelbe führen. Es iſt
durchaus nöthig, daß man einen Führer mit nimmt,
wenn man dieſe Merkwürdigkeit der Natur beſuchen
will, denn ſonſt würde man Gefahr laufen in einen Ab-
grund zu ſtürzen. Die Höhle iſt ſehr groß, und man hat
wohl eine Stunde zu gehen, ehe man das Ende erreicht.
Eine zahlloſe Menge Säulen von Tropfſtein, die man-
nichfaltige Geſtalten haben und zum Theil ungeheuer dick
ſind, ſcheinen abſichtlich aufgeführt zu ſeyn, um das Ge-
wölbe zu, unterſtützen. Zwiſchen den Säulen, dieſem
Werke des ſeit Jahrhunderten von den Wänden herab-
ſinkenden und mit Kalkerde geſchwängerten Waſſers, ſind
noch andere Maſſen, die ebenfalls Jahrhunderte zu ihrer
Sntſtehung gebraucht haben, und von denen einige von
der Decke der Höhle herabhängen, andere aber von dem
Boden derſelben aufwärts ſtehen; alle haben mannichfal-
tige, zum Theil höchſt ſonderbare Geſtalten, z. B. von
Köpfen, Röhren in der Dicke von Federn, Thieren
u, dergl.-
Die Farbe dieſer Tropfſteine iſt im Ganzen genom-
Uten gelblich und glanzlos; es ſind aber auch blendend
weiße darunter, die den ſchönſten Alabaſter übertreffen.
Sie ſind zwar ſehr hart, brechen aber leicht, weshalb

*-



nach Griechenland und der Türkei. 149

ſie ſchwer zu verarbeiten ſind. Mit dem Stahl geben ſie
Feuer.-, 3. ::
sº- Der Regen hatte die Atmosphäre abgekühlt, und es
war ſogar ziemlich friſch geworden; allein in der Höhle
fanden wir eine ſolche Hitze, daß wir bald im vollen
Schweiß waren, ob wir gleich beim Eingang unſere Klei-
dung abgelegt hatten. Es war jetzt im November; einige
Wochen früher, wo es außerhalb äußerſt heiß iſt, fühlt
man in devHöhle eine empfindliche Kälte.
Man kann ſich keine tiefere Einöde denken, als
worin dieſes kleinere Johanniskloſter liegt; es iſt ganz
mit perpendiculären Felſenwänden umringt, und hat
keine andere Ausſicht als den Himmel. Nur die Reli-
gion kann einem ſolchen Aufenthalt Reitze leihen, wo der
Menſch vom Menſchen getrennt, und nur allein Gstk
und ſich ſelbſt überlaſſen wird...

Heerden von rothen Rebhünern wohnen ſicher auf
dieſen unzugänglichen Bergen, und wilde Ziegen ſprin-
gen mit einer bewundernswerthen Leichtigkeit von Felſen
zu Felſen. Dieſe wilden Ziegen, die man auf der Inſel
Candia und einigen andern Inſeln des Archipels findet,
ſind Steinböcke. (Capra iber. Lin) Die Griechen be-
greifen dieſe, und die Gemſen unter der Benennung wil-
de Ziegen, und auch die in der Levante wohnenden Fran-
zoſen kennen keinen andern Ramen.......
- Ungern verließ ich die Einödazu Catholico, denn die
Stille der Natur hatte einen tiefen Eindruck auf mich ge-
unacht. Ich ſtieg die L5o Stufen hohe Stiege, die von
dem Felſen in dieſe Gegend herabführt, wieder hinauf,
und beſah noch eine andere Höhle, deren Gewölbe äußerſt
„hoch, die aber nicht ſo groß iſt als die vorigen. Beim
Eingang fällt einem die Aehnlichkeit eines daliegenden
großen Blockes von Tropfſtein mit einem Bären auf,
woher ſie auch den Namen der Bärenhöhle erhalten hat;-
neben derſelben iſt eine in den Felſen gehauene Einſiedelei



15o. Sonninis Reiſe ist

Wir nahmen hierauf in dem großen Johanniskloſter uns
ſere Pferde wieder, brachten die Nacht in dem heil. Dreſ
einigkeitskloſter zu, und kamen den andern Tag nach Ca-
nea zurück..............

:

-
“ :::---
ºf; 6.
,.. ::::

Vier zehntes Kapitel. 2
...........
Hafen von Canea– Sant Odero– Hafen von Suda-
Wildprett– Schnecken und Seeigel– Weg von Süd nach
Canea+ Ausſätzige– Romeca, ein alter griechiſcher Tanz-
Gärten auf der Inſel Candia– Bäume– Früchte– Blu-
men+ Vögel– Die Steinamſel– Aromatiſche Pflanzen-
Der Diptam oder die Eſchwurz– Türken und Griechen in Can
dia– Clima– Ackerbau– Olivenbäume– Baumwolle T
Maulbeerbäume– Seſam– Wein– Wälder– Eiſenrös
chen- Ladangummi– Pferde– Hunde– Türkiſcher Hund
– Schweine– Griechiſche Bäurin– Bienen, Honig und
Wachs– Raubvögel.– Schlangen– Taranteh– Mor
nellen, oder Mornell– Kibize– Droſſeln und Krammes".
ge– Candia- Enoſis– Gortyna– Labyrinth– Reti
Äms– Hafen von ÄSaoten-,
.“( 3- Pyrrhiſcher Tanz.- na-
:: ..::..........
Alle Häfen, die den Türken zugehören, gehen nach und
nach durch die ſorgloſeſte Nachtäſſigkeit gänzlich zu Grun-
de: Ueberall wo man auf den Küſten landet, die zum
unglück ihrer Bewohner das Eigenthum der Türken ſind
findet man die nämliche elende Verfaſſang, und nirgends
die getingſte Vorkehrung zur Unterhaltung der Häfen
von Polizei Einrichtungen weiß man durchaus nichts
und niemand fällt es je ein, den Hufen reinigen zu laſ
ſda. Die Schiffe werfen ungeſtraft alles hinein, was
ihnen im Weg iſt, und oft ſogar einen Sheil von ihre
Ballaſ; hierdurch wird der Grund immer mehr erhº
und der Hafen verſchüttet, ſo daß kaum mehr Schiffe

„-

5.«----

-,



nach Griechenland und der Türkei. 151

von hundert Tonnen darin einlaufen können. Das Zeug-
haus und die herrlichen Werfte, welche die Venetianer
daſelbſt erbaut hatten, verfallen gänzlich und können
ſchon nicht mehr gebraucht werden; und ſo ſieht die türe
kiſche Regierung kaum gelaſſen zu, wie die mächtigſten
Hebel ihrer Größe und ihrer Reichthümer nach und nach
zu Grunde gehen..-
Der Hafen zu Canea hat, außerdem daß keine Sor-
ge, auf ihn verwendet wird, auch noch den Nachtheil,
daß er den Nordwinden zu ſehr ausgeſetzt iſt. Wenn
dieſe ſtark wehen, ſo iſt es ſehr ſchwer in den Hafen ein-
zulaufen. Die Schiffe müſſen ſich in einem ſolchen Fall
ganz von dem Meerbuſen entfernt halten, in deſſen Ver-
tiefung der Hafen liegt; ſind ſie aber einmal während
ſolcher Stürme von Norden in denſelben hineingekom-
men, ſo können ſie ſchlechterdings nicht wieder zurück,
und müſſen es wagen, in die ſehr enge Einfahrt des Ha-
fens einzulaufen. Aber auch nach dieſer überſtandenen
Gefahr ſind ſie hier nicht ſicher, denn der Nordwindrich-
tet oft im Hafen ſelbſt ſchreckliche Verheerungen an.
In dem Meerbuſen, weſtwärts vom Hafen, liegt
eine kleine Inſel, die Sant-Odero, oder St. Theodor
heißt, und auf der die Venetianer ein Schloß erbaut
hatten, das aber nunmehr gänzlich zerſtört iſt; hier fin-
den die größern Schiffe einen ziemlich guten Ankerplatz,
allein ſie machen keinen Gebrauch davon, ſondern laufen
lieber in den Hafen von Suda ein, wo ſie in der voll-
kommenſten Sicherheit ſind. Von dieſem engen und
ſchmalen aber über zwei Stunden ins Land hinein ſich
erſtreckenden Meerbuſen, macht das Cap Melek die
weſtliche, und das Cap Grapani, ehemals Drepanum,
die öſtliche Seite aus. Wahrſcheinlich war er das alte
Amphimale; doch nehmen einige dieſen Hafen zwiſchen
Suda und Retimo an, und machen aus dem Cap Melek
das Cap Drepanum der Alten.



152 Sonninis Reiſe

N

Bei der Einfahrt in die Bay von Suda, und an dem
Fuße des Cap's Melek liegt eine Inſel von ohngefähr ei-
ner Viertelſtunde im Umkreiß. Der Hafen wird durch
eine Feſtung vertheidigt, und iſt einer der beſten und
größten im ganzen mittelländiſchen Meer; die allerbe-
trächtlichſte Flotte könnte darin einlaufen. Die Schiffe
können unter der Feſtung die Anker werfen, allein ſie
ſind dort nicht ganz ſicher; wenn ſie aber bis gegen die
Küſte ans Ende der Bay vorfahren, ſo ſind ſie gegen
Wind und Wellen vollkommen geſchätzt. Dieſe Küſte
iſt übrigens nicht bewohnt, und man findet daſelbſt kein
anderes Vergnügen als die Jagd. Auf den Wäſten und
ſteinigten Hügeln, womit die Bay umringt iſt, wimmelt
es von Haſen, Wachteln und Rebhünern, und auf einem
daſelbſt befindlichen Teich findet man eine Menge Schne,
pfen und Waſſerhüner. Das Meer iſt außerordentlich
fiſchreich, beſonders giebt es ſehr viele Sardellen darin,
in den vom Meer beſpülten Klippen findet man eine Mens
ge Dattelſchnecken, und auf der Küſte ſo viele Seeigel,
die überdies hier weit wohlſchmeckender als anderswo
ſind, daß ganze Kahnladungen davon nach Canea ge-
führt werden.-...,
Von der innerſten Tiefe des Meerbuſens bis nach
Canea rechnet man eine Stunde Weges; die Ebene,
durch die man geht, iſt angenehm und ſehr fruchtbar,
allein wenn man ſich der Stadt nähert, ſo hat man ei-
nen empörenden Anblick. Auf beiden Seiten der Straße
ſieht man Hütten, in denen die Unglücklichen von beiden
Geſchlechtern wohnen, welche mit der abſcheulichen
Hautkrankheit behaftet ſind, die noch in mehrern Gegen-
den des Orients wütet, und die auch durch die Kreuzzüge
nach Europa war gebracht worden, wo es jedoch endlich
geglückt iſt, ſie wieder ganz auszurotten.-
Auch dieſe glückliche Inſel wird durch den Ausſatz
verpeſtet, und alle Einwohner, Türken und Griechen,



nach Griechenland und der Türkei. 153

Reiche und Arme, werden in gleichem Maaße damit be-
fallen. Die Kranken müſſen ſogleich die Stadt verlaſſen
und eine Hütte beziehen, wo ihnen der Umgang mit allen
geſunden Perſonen unterſagt iſt. Sie leben von den
Producten eines kleinen bei ihrer Hütte befindlichen Gar-
tens, von Geflügel, das ſie halten, und von den Almo-
ſen der Vorbeigehenden. Sobald ſie jemand von ferne
kommen ſehen, ſo gehen ſie ihm entgegen, um ſein Mit-
leiden anzuflehen. Man kann ſie ohne den heftigſten
Abſcheu nicht anſehen; ihr Geſicht, wie ihr ganzer Kör-
per, iſt geſchwollen und von röthlichen, ſchuppichten
Puſteln zerfreſſen, und ihr Anblick iſt ſo entſetzlich, daß
man eilt ihnen etwas Geld hinzuwerfen, um nur ge-
ſchwind von ihnen wegzukommen. In den Herzen der
Sürken iſt jedoch der Haß gegen die Europäer ſo tief ein-
gewurzelt, daß einige, die ſich in dieſen Hütten der Aus-
ſätzigen befanden, uns noch ſchimpften, indem ſie von uns
ein Allmoſen forderten. Mehreremale iſt mir zugerufen
worden: Unglaubiger, Hund, ich bitte dich
ſchenke mir einen Para!-- --
.... Aber wer ſollte es glauben, daß in einer ſoeckelhaf-
ten und Abſcheu erregenden Geſellſchaft auch die Liebe
ſich einfindet? Die allerengſte Verbindung hat unter die-
ſen Elenden ſtatt; die Schärfe ihrer Säfte reizt ihre Lei-
denſchaft oder vielmehr ihre Brutalität auf, und ſie laſ-
ſen ihr den Zügel ohne Rückhalt, ohne Maaß und Ziel
ſchießen. Getrennt von der ganzen menſchlichen Geſell-
ſchaft treten ſie auch jede Schaam mit Füßen; am hellen
Tage ſieht man ſie auch ihre wollüſtige Wuth befriedigen,
und ſie hören nicht eher auf, dieſe empörenden Liebkoſun-
·gen gegeneinander zu verſchwenden, als bis ſie ihrer
Krankheit unterliegen, und durch die langdauernde
Fäulniß ganz aufgelöſt, ihr Körper in Stücke zerfällt.
- Nicht weit von dieſem Haufen lebendig verfaulender
Menſchen ſtößt man häufig auf ein anderes nicht minder



54- Sonninis Reiſe

empörendes Schauſpiel. Neben dieſem Wege, der zu
dem einzigen Thore führt, das Canea auf der Landſeite
hat, werden die Verbrecher hingerichtet, die zur ſchreck-
lichen Strafe des Pfahls verurtheilt ſind. Sie werden
auf beiden Seiten des Weges aufgeſtellt, ein in der Erde
befeſtigter Pfahl geht ihnen der Länge nach durch den
Leib, einige von ihnen ſind todt, andere ſterbend, noch
andere rauchen ihre Pfeife ſo kaltblütig als wenn ſie auf
der Erde lägen, und leben oft noch vier und zwanzig
Stunden unter den ſchrecklichſten Martern.---
Weg jedoch von dieſen abſcheulichen Gegenſtänden,
die man ohne Mitleiden und Entſetzen nicht anſehen kann!
Ich kehre zur Darſtellung angenehmerer Scenen zurück
Auf dem Lande bei Canea ſah ich zum erſtenmal die
Römeca, einen mit Geſängen untermiſchten Tanz, den
die heutigen Griechen von thren Vorfahren bekommen,
und beinah ganz ſo wie er einſt war, beibehalten haben.
Er iſt einfach und edel; Homer hat in der Iliade, im
8ten Geſange, eine Beſchreibung davon geliefert. Sein
Alter macht ihn ehrwürdig, aber wenn man ihn ohne
Vorurtheil ſieht, ſo kann man nicht leugnen, daß er zu
ernſthaft und zu wenig frölich iſt, was doch bei den länd-
lichen Tänzen am erſten Stattfinden muß. Auch der
Geſang hat keinen raſchen Gang, ſondern iſt langſam
und ſchmachtend, und wird durch die Gewohnheit der
Griechen, durch die Naſe zu ſingen, noch ſchleppender.

Die Gärten um Canea ſind äußerſt angenehm, aber
wie alle Gärten im Orient gänzlich von den unſrigen ver-
ſchieden. Man findet keine Spur von Regelmäßigkeit
darin; überall herrſcht die Symetrie der Natur. Aber
in dem fruchtbarſt möglichen Boden gedeihen mit Ueppig-
keit die köſtlichſten Gewächſe; Orangen- Mandel- Citro-

men- Granatenbäume, die gelbblühende Acacie und eine
Menge anderer erquicken durch ihre balſamiſchen Blü-
then und ihre koſtbaren Früchte; Myrten und Roſenlor-

A
ſ



nach Griechenland und 3der Türkei. 155

beern beſchatten die gewundenen Ufer der erfriſchenden
Bäche, an denen das beſcheidene Veilchen ſeine Balſam-
düfte aushaucht; weiterhin ſtehet arabiſcher Jasmin,
deſſen ſtarker Geruch durch den von andern Blumen ge-
mildert wird, und aus deſſen langen und dicken Zweigen
Pfeifenröhre gemacht werden. Die Küchengewächſe ſind
vermiſcht mit Melonen und Colocaſten (Arum Colocasia
Lin.) Dieſer hohen, breitblätterichten Pflanze, deren
Wurzel hier wie in Aegypten gekocht gegeſſen werden,
und ziemlich den Geſchmack von unſern Kartoffeln haben,
Glocken und Miſtbeete ſind höchſt überflüſſig,: wo der
Boden nie aufhört durchwärmt zu ſeyn. Auch findet
man viele Aepfel-Birn- Kirſchen- Ruß- Feigen- u. a.
Bäume, allein dieſe tragen keine ſo guten Früchte wie
beiuns; hieran iſtübrigens weder der Boden noch das Cli-
una ſchnld, ſondern der Mangel an der gehörigen Be-
handlung. Man verſteht ſich durchaus nicht auf das
Propfen der Bäume, wodurch allein doch bei uns, die
heſſern' Obſtarten gewonnen werden, ſondern man hat
kauter Wildlinge, ſo wie die Natur ſie hervorbringt.;
: „Die Annehmlichkeit dieſer Gärten wird durch das
Heer von buntfärbigen Vögeln erhöht, die hier in aller
Sicherheit und ungeſtört durch Menſchen mit ihrem Ge-
ſang entzücken; ſie bezahlen aber auch die Ruhe, die
unan ihnen gönnt, denn ſie zerſtören die Menge von ſchäd-
lichen Inſeeten, die unter einem ſtets gemäßigten Him-
melsſtrich ſich zahllos fortpflanzen... Man findet hier
mit Vergnügen die Vögel, die man in ſeinem Vaterlan-
de gekannt hat, als Hänflinge, Nachtigallen, Gras-
mücken, Diſtelfinken, Buchfinken oder Dompfaffen,
„Meiſen u. dergl. Allein von den nahgelegenen Bergen
ſchallt ein melodiſcher Flötenton herüber, der von einem
ſeltenern Vogel, der Berg- oder Steinamſel herkommt.
(Turduseyanus Lin.) Ihr Geſang iſt ſchmachtend und
höchſt lieblich; darum nennen ſie auch die Türken die Ge-



156 :::- Sonninis Reiſe-

birgsnachtigall. In den größten Städten der Türkei hält
man ſie häufig als Stubenvögel, und bezahlt oft eine
mit hundert Piaſter. *...:
.. Auch zahlloſe Blumen bedecken die Erde mit den
prächtigſten Farbenſchmuck; ſie ſind aber alle auf der
Inſel einheimiſch, und man braucht keine aus fremden
Ländern zu holen. Mit geringem Unterſchied in der Leb-
haftigkeit der Farben wachſen alle dieſe Blumen ebenſo
gut auf Wieſen und Hügeln als in den Gärten. Ueber-
all in den Feldern findet man bei jedem Schritte Narciſ-
ſen, Lilien, Hyacinthen, Roſen, Safran, Tuberoſen
und die ſchönſten Orchisarten; auch iſt es bekannt, daß
unſere Blumiſten die ſchönſten Sorten von Ranunkeln
und Anemonen, die jetzt in unſern Blumenbeeten pran-
gen, aus der Inſel Candia gezogen haben.
Die Gebüſche ſind überſäet mit aromatiſchen Kräu-
tern, z. E. Thymian, Quendel, Salbey, Satureiu.
dergl. und die Berge ſind mit dem berühmten Cretiſchet
Diptam oder der Eſchwurz, die beiden Alten ſo hochge-
halten wurde, ganz überdeckt. Die Bauern ſammeln
ihn und binden ihn in kleine, Fauſt größe Päckchen; dieſe
bringen ſie auf die Märkte in Canea und den andern
Städten, wo auch noch jetzt die Einwohner große Ver-
ehrer davon ſind. Ich habe einige ſolche Päckchen von
Diptan aus Candia mitgebracht, und ſeit zwanzig Jah-
ren haben ſie faſt noch nichts von ihrem Geruch, und
auch ihre Kräft nicht verloren. Der Diptam iſt ein vor-
trefliches Wundmittel und eine heilſame Magenarzenei
deren ich mich ſelbſt häufig mit dem beſten Erfolg bedient
habe.:“:":
* Durch eine ſolche außerordentliche“ Menge wohl-
thätiger Pflanzen, wird das Clima auf der Inſel Can-
dia eines der geſundeſten in der Welt. Schon Hippo-
erates ſchickte ſeine Kranken dahin, damit ſie mit der
Luft die heilſamen Dünſte einathmen ſollten, die er für

...



nach Griechenland und der Türkei. 157

das kräftigſte Mittel hielt, die Geſundheit wieder herzu-
ſtellen. Ein ſolcher Himmel muß natürlicherweiſe auch
auf die äußere Bildung des Menſchen den glücklichſten
Einfluß haben, und man wird hiervon überzeugt, ſobald
man nur den Fuß auf die Inſel ſetzt. Die Türken ſind
ſchon im Allgemeinen eine ſchöne Menſchenraſſe, aber
auf der Inſel Candia ſind ſie größer gewachſen, haben
kräftigere Muskeln, breitere Bruſt und Schultern, ein
ſchöneres Ebenmaaß aller Theile, einen anſtändigern
Gang und eine Haltung des Körpers, die Ehrfurcht ge-
bietet. Allein dieſes majeſtätiſche Aeußere wird abſchre-
ckend und furchtbar durch die Härte, die in ihrer Phy-
ſiognomie liegt. Dieſe Verſchönerung der Geſtalt er-
ſtreckt ſich aber höchſt ſonderbarerweiſe nicht auf die Grie-
chen der Inſel, dieſe ſind kleiner, nicht ſo ſtark, und ihr
Gang iſt weniger ernſthaft, aber dafür haben ſie mehr
Leichtigkeit und Grazie. Sie ſcheinen wirklich in einem
natürlichen Clina ausgeartet zu ſeyn; ſo wahr iſt es,
daß nicht nur die Seele des Menſchen, ſondern auch die
Forna ſeines Körpers durch Sklaverei niedergedrückt und
entſtellt wird.

. Daſſelbe gilt auch für das weibliche Geſchlecht von
beiden Rationen; die Türkinnen ſind hier ſchöner als in
irgendeinem andern Theile des Orients, und die Grie-
chinnen ſind es im Ganzen genommen weniger, als in
andern Theilen von Griechenland. Dieſe Erſcheinung
iſt in der That ſehr merkwürdig und es dürfte ſchwer
fallen ſie zu erklären. Warum hat ein Clima, das für
die körperliche Conſtitution von Fremden ſo außerordent-
lich zuträglich iſt, keinen ähnlichen günſtigen Einfluß auf
die Conſtitution der Eingebornen? Das Joch der Skla-
verei kann wohl in Rückſicht der Männer die Wirkung
eines glücklichen Clima’s zerſtören, aber auf die Weiber,
ſollte man glauben, kann es unmöglich den nämlichen
verderblichen Einfluß haben, und doch haben gerade dieſe



ss Sonninis Reiſe*

in Candia am meiſten vor der Schönheit ihrer Bildung
verlohren. Sollten die Vorzüge des Clima's durch die
lange Gewohnheit ihren wohlthätigen Einfluß verlieren?
oder ſollte die köſtliche Luft in Candia für die zärtern
Organe derjenigen Weibsperſonen, die ſie ſchon ſeit uns
denklichen Zeiten her einathmen, zu ſtark und angreifend
ſeyn?
Von anſteckenden Krankheiten kennt man auf der
Inſel Candia keine andern als den ſchon angeführten
Ausſatz, der aber aus Aſien dahin gebracht worden iſt,
und den man eben ſo gut, wie es in Europa geſchehen
iſt, wieder ausrotten könnte. Der Peſt darf ich hier
nicht erwähnen, denn dieſe kann in jedes Land, wo gar
keine Maasregeln dagegen getroffen werden, durch zu
fällige Urſachen eingeführt werden. Das Waſſer auf der
Inſel iſt eben ſo vortreflich, als die Luft. Auch auf die
Producte des Bodens hat dieſe glückliche Atmosphäre
großen Einfluß, und die Menge derſelben würde ihrer
Güte gleich kommen, wenn der Ackerbau nicht ſo ſchreck-
lich gedrückt und herabgewürdiget würde. Die Inſel iſt
in der That noch berühmter durch den Segen, den die
Natur über ſie verbreitet hat, als durch die Annalen der
Geſchichte, und ſobald eine glückliche Veränderung in
ihrer Regierungsform eintreten ſollte, ſo würde ſich In-
duſtrie und Handlung unfehlbar zu einem hohen Grad
von Glanz erheben. Die Inſel könnte dann wie Sici-
lien ein Kornboden werden, der nicht nur für ihre eigene
Bevölkerung, wenn ſie auch weit ſtärker als gegenwärtig
wäre, vollkommen hinreichte, ſondern von dem auf die
Fenachbarten, von der Natur weniger begünſtigten Län-
der ihre Bedürfniſſe bekommen könnten. In einem ſo
durchwärmten Boden würden mit einiger Sorgfalt gewiß
zwei Erndten im Jahre gewonnen werden können, und
außer den jetzt daſelbſt gewöhnlichen Gegenſtänden der

º",



nach Griechenland und der Türkei. 159

Eultur würden ohne Zweifel bald noch andere ſehr nüt-
liche eingeführt werden.--

Unter die jetzigen vorzüglichſten Landesproducte ge-

hört hauptſächlich der Oelbaum, dem durchaus kein Cli-

ma und keine Art von Boden zuträglicher iſt als die in

Candia; wenn man das davon gewonnene Oel ſo ſorgs
fältig daſelbſt raffinirt, als es anderwärts, z. B. im
ſüdlichen Fran reich geſchieht, ſo würde ſich ſein Gebrauch
zuverläſſig nicht mehr wie bisher blos auf Seifenſiede-
reien nnd andere Manufacturen einſchränken. Auch die
Baumwolle gedeiht vortreflich in Candia, aber ihr An-
bau wird heut zu Tage äußerſt vernachläſſiget, denn bei
dem Druck der Sklaverei fehlt es dem Ackerbau ſo gut
wie der Induſtrie an Aermen; daher liegen unüberſeh-
bare Ebenen, die den Fleiß des Menſchen reichlich beloh-
nen würden, ganz verlaſſen und wüſte. Das Nämliche
gilt auch für den Maulbeerbaum, den man nur ſelten
in Candia findet, ob er gleich vortreflich fortkommt, und
der durch den Seidenhandel, der heut zu Tage gänzlich
danieder liegt, der Inſel wieder eine Quelle von Reich-
thum öfnen würde. Man findet auch hier und da in
Candia einzelne Felder mit Seſam (Sesamum indicum
Län) beſtellt, deſſen Oel ſchon von allen Zeiten im Orient
ſo häufig gebraucht worden iſt. Allein dieſe nützliche
Pflanze wird noch mehr vernachläſſiget, als alle vorher-
gehenden.---
– Unter allen Producten der Inſel hat keines ſeinen
alten Ruhm ſo ganz beibehalten, wie der Wein, der in
einigen Cantonen von vorzüglicher Güte iſt. Homer
ſchon hat, wie bekannt, den Wein von Candia gerühmt,
und Jupiter ſelbſt ſoll keinen andern Rectar getrunken
haben, ſo lange er ſich auf der Inſel aufgehalten hatte,
Wirklich verdient der Candiſche Wein an der Tafel der
Götter getrunken zu werden, den er übertrift an Geiſt,

”Wohlgeſchmack und balſamiſcher Süßigkeit alle bekann-

".



16o Sonninis Reiſe

ten Weine. Auch der Malvaſier, der in der Gegend
um den Berg Ida gewonnen wird, iſt vortreflich. Allein
alle dieſe Candiſche Weine müſſen äußerſt mäßig getrun-
ken werden, denn ſie haben unglaubliches Feuer und grei-
fen das ganze Nervenſyſtem an. Die Türken in Canea
beobachten die Vorſchrift Muhammeds weniger genau
als in andern Ländern; die meiſten trinken häufig Wein,
und es iſt nichts Seltenes, ſie betrunken zu ſehen. Man
kann ſich denken, daß ihr Character dadurch noch wilder
und heftiger wird, und daß man Urſache hat ihnen als-
dann aus dem Wege zu gehen.
Außer den oben angeführten köſtlichen Bäumen ſind
auch viele Berge in Candia mit Wäldern von Fichten,
Tannen und Cedern bedeckt, deren hohe und gerade
Stämme, ſo wie auch das Harz, das herausfließt, von
unſchätzbarem Werth für den Schifbau ſind. Ich glau-
be in der That, daß kein Land in der Welt in ſolchem
Uebermaaß und in ſolcher vorzüglichen Güte alle nütz-
lichen Producte zugleich mit den angenehmen in ſich ver-
einigt.\
Auf den Gebirgen bei Canea, und an dem Fuße
des Berges Ida wächſt das Eiſenröschen (Cistus lada-
nifera Lin) aus dem das Ladangummi, ein kleberiges
Harz gewonnen wird, woraus man wohlriechende Rauch-
werke und allerhand Arzeneien bereitet. Schon die al-
ten Griechen ſetzten einen großen Werth auf dieſes Har,
das ſie beſonders aus Syrien und der Inſel Cypern be-
kamen. Man überließ damals gewiſſermaßen den Zie-
gen die Mühe das Harz zu ſammeln, denn dieſe Thiere
in deren Natur es liegt, die Blätter und zarten Zweige
aller Bäume abzufreſſen, werfen ſich begierig über das
Ciſtenröschen her, deſſen Geruch ſie anlockt; das Hart,
das aus den abgebiſſenen Zweigen fließt, ſetzte ſich in ih-
ren Bart, und verdichtete ſich darin zu kleinen Kugeln.
Dieſe wurden ſehr ſorgfältig geſammelt, waren aber

mei-



nach Griechenland und der Türkei. 161

meiſtens mit Ziegenhaaren vermiſcht, und hätten auch
etwas von den ſtarken Geruch dieſer Thiere angenom-
mren, und folglich von ſeiner reinen Güte verloren. Heut
zu Tage wird das Ladangummi auf eine reinlichere Art
geſammelt; man bedient ſich dabei einer Peitſche mit ei-
nem langen Stiel, die aus einer doppelten Reihe von
ledernen Riemen beſteht. Dieſe Riemen werden auf den
Ciſtenröschen hin und hergeworfen, und zwar in der
allerheißeſten Jahrszeit und während der größten Hitze
des Tages. An die vielen Riemen dieſes höchſt einfachen
Inſtrumentes ſetzt ſich nun der Saft, der bei der Spitze
aus dieſem Gewächſe ſchwitzt, in großen Tropfen an,
die glänzend und hell wie Terpenthin ſind, dieſe werden
alsdann davon abgenommen, und der auf dieſe Art ge-
wonnene Ladangummi würde äußerſt rein ſeyn, wenn
die Griechen ihn nicht aus Betrug mit Sand ver-
miſchten... .“
Dieſe Erndte, die keine Belohnung des menſchli-
chen Fleißes, ſondern ein bloßes Geſchenk der Rakur iſt,
muß den Einwohnern von Candia außerordentlich ein-
träglich ſeyn, denn die große Menge von Ladangummi,
die zu uns nach Europa kommt, iſt eine Kleinigkeit gegen
die, ſo im Orient conſumirt wird. Es iſt ein ganz all?
gemeiner Gebrauch daſelbſt, beſonders bei den Frauens-
perſonen, kleine Stückchen von ſolchem Gummi zwiſchen
den Fingern zu kneten, und ſich an ihrem köſtlichen Ge-
ruch zu ergötzen. Man ſchreibt ihm auch die Eigenſchaft
zu, daß es gegen jede Anſteckung ſichert; und in den In-
ſeln des Archipels habe ich es häufig gegen das Kopfweh
geſehen, in welchem Fall die Stückchen auf die Arterien
der beiden Schläfe gelegt wurden,.....
-- Wenn man nun von den vortreflichen Producten,
die der Boden der Inſel Candia hervorbringt, zu den
riützlichen Thieren übergeht, die es daſelbſt giebt, ſo wird
man auch hierin die nämliche Freigebigkeit der Natur
Sonninis Reiſe, L



162. Sonninis Reiſe:

und die nämliche Vernachläſſigung von Seiten des Men-
ſchen wieder finden. Die Raſſe der daſigen Pferde ſtammt
aus der Barbarei her, iſt aber in Rückſicht auf Schön-

heit äußerſt ausgeartet. Ein ſchönes Pferd iſt in Can-
dia eine große Seltenheit; dagegen haben die daſigen
Pferde eine ſolche Stärke in den Beinen und einen ſo aus
ßerordentlichen ſichern Gang, daß ſie vielleicht von keiner
andern Raſſe von Pferden darin übertroffen werden. Sie
ſind gewohnt die ſteilſten Berge zu ſteigen, daher iſt ihr
Schritt feſt, und ſie mögen einen Reiter oder die aller-
ſchwerſten, ſie faſt zu Boden drückenden Laſten tragen
ſo kann man ſich doch darauf verlaſſen, daß ſie auch in
den allerſchwierigſten Stellen nicht ſtraucheln. Die Ge-
ſchicklichkeit, mit der ſie die ſteilſten Wege, die aus glat-
tem Marmor beſtehen, wo ihr Fuß gar nicht feſt auf,
treten zu können ſcheint, und an deren Seite furchtbare
Abgründe unvermeidliches Verderben drohen, mit ſicherm
Tritt auf und abſteigen, iſt in der That höchſt bewun-
dernswerth.- Sie haben die Füße ſchon ſo häufig auf
denſelben Fleck aufgeſetzt, daß es durch die Länge der
Zeit einen Eindruck in dem Stein zurück gelaſſen hat,
und wenn es jetzt noch ſo ſteil bergab geht, ſo klammern
ſich die Pferde gleichſam feſt an, indem ſie die Füße ge-
nau wieder in dieſe kleinen Vertiefungen ſetzen, die ſie
ſorgfältig aufſuchen und aufs genaueſte wieder zu treffen
wiſſen. Der Weg mag noch ſo fürchterlich ſeyn, ſo
braucht man ſich nicht darüber zu beunruhigen, ſondern
darf nur das Pferd ganz frei gehen laſſen, ſeine Bewe-
gungen nicht hindern, die Zügel weder anziehen, noch
ihm beſonders den Kopf in die Höhe richten, denn hier-
durch würde es verhindert, die kleinen Vertiefungen im
Felſen zu ſehen, durch die allein ſein Sturz und das ge-
wiſſe Verderben des Reiters vermieden werden kann.
Ein anderes Hausthier, die Hunde, galten ehemals
in der Inſel Candia wegen ihrer Geſchwindigkeit und



nach Griechenland und der Türkei. 164

\

Leichtigkeit für die beſten in ganz Griechenland, nach den
Lacedämoniſchen. Allein ihre Raſſe iſt ausgeartet, besº
ſonders ſeitdem die Türken, die große Feinde der Hunde
ſind, ſich dieſes ſchönen Landes bemächtiget haben. Die
Candiſchen Hunde ſind wie faſt alle im Orientaliſchen:
eine Art von großer Windhunde, denen nichts fehlt als
eine beſſere Behandlung, um ſehr ſchöne Hunde zu ſeyn.
Allein in dieſem Lande der Tyrannei und der Sklaverei
werden ſie überall mishandelt und verfolgt, und dürfen
es kaum wagen, irgend einmal die Anhänglichkeit an den
Menſchen blicken zu laſſen, die ein natürlicher und ſo
koſtbarer Inſtinct in ihnen iſt. C:...?
:- Bei Gelegenheit der Hunde in Candia will ich noch
die Bemerkung beifügen, daß ſo ſehr viele Hunde es auch
in den Städten der Türkei giebt, man doch ſchlechter-
ditngs die ſeltene Art nicht darunter findet, die keine Haa-
rehaben, und die wir türkiſche Hunde nennen.
In dem gemäßigten Clima der Türkei verlieren die Huna.
de ihre Haare uicht, ja ſogar nicht einmal in dem heißen
Aegypten, denn die, ſo man in dem nördlichen Theil
dieſes Landes, oder in Niederägypten findet, ſind eben-
falls nichts anders als große Windhunde, die nur durch

Mangel und Elend entſtellt ſind. Die nämliche Raſſe

findet man in allen andern Städten der Türkei; die Hun-

de in Oberägypten hingegen haben langes Haar und glei-
chen unſern Schäferhunden. Ich kann nicht genau be-
ſtimmen, aus welchem Lande der türkiſche Hundt
eigentlich herſtammt, aber in der Türkei habe ich keinen
einzigen gefunden, und ohngeachtet meiner vielfältigen,
Erkundigungen konnte ich nie erfahren, wo ſie zu bekoma
nien wären, und fand überhaupt nirgends eine Spur
davon, daß man ſie auch nur kennte. Ich zweifle das
her, daß es eine beſondere Art von Hunden ſind, und
da ſie in Europa ſo äußerſt ſelten gefunden werden, ſo
könnte man ſie wohl für eine blos zufällige Abart halten,

L 2 p



164. Sonninis Reiſe:

der man den Namen türkiſche Hunde nur darum:
beigelegt hätte, weil ſie keine Haare haben, und es be-
kannt iſt, daß die Türken es ſich ſehr angelegen ſeyn laſ
ſen, ihren ganzen Körper ſo viel als möglich von Haas
ren zu reinigen...............
e. Es giebt in Candia durchaus kein wildes und reis»
ßendes Thier, und die Heerden haben von Wölfen nichts,
zu befürchten. Daher bleiben die Schafe auch Tag und
Macht im Freien, und weiden ungeſtört die balſamiſchen?
Kräuter ab, womit die Berge bedeckt ſind. Gegen,
ſchlechte Witterung finden ſie in Höhlen Schutz, die die
Natur in die Felſen gegraben hat...: Aus der Milch der
Schafe und der Ziegen werden vortreffliche Käſe gemacht;
beſonders ſind die von Sfachia, einem Flecken auf der:
ſüdlichen Seite der Inſel, allgemein berühmt, und wer-
den in die ganze Levante verführt. Von größerer Wich-
tigkeit iſt jedoch die Wolle, die einen nicht unbedeutenden
Handelsartikel ausmacht; im Berhältniß aber mit den
Reichthum an Futter, der für weit größere Schafheer-
den hinreichend wäret iſt die Quantität der ausgeführ-
ten, Wolle nur ſehr gering; die Tyrannei der Regierung
läßt durchaus keinen einzigen Zweig der Landwirthſchaft;
gehörig gedeihen............. es
s: Hier und da findet man bei den Griechen auch
Schweine, und es iſt zu bewundern, daß die Türken, in
deren Augen die Schweine unreine und verabſcheuungs-,
werthe Thtere ſind, ihre Zucht wenigſtens auf dem Lan-
de nicht verhindern. Indeſſen ſind ſie auch in der That
eine Seltenheit, und ein Schwein wird von einem grie-
chiſchen Bauern für ein ſehr bedeutendes Geſchenk gehals
ten. Ich wohnte einſt mit meinem Janitſcharen und
weinem franzöſiſchen Renegaten in einem Dorfe zwiſchen
Canea und Retino in dem Hauſe eines ehrlichen Land-
wannes, deſſen Frau ſich ein wenig mit der Arzeneikunſt.
und beſonders mit dem Aderlaſſen abgab. Nie habe ich



nach Griechenland und der Türkei. 165

mehr Beweiſe von der herzlichſten Gaſtfreundſchaft er-
shalten, als in den wenigen Tagen, die ich bei dieſen gu-
sten Leuten zubrachte. Beſonders erwies mir die Frau
" alle mögliche Gefälligkeiten, und ſo feine Attentionen
als man ſie von den gebildetſten Menſchen kaum erwar-
sten kann. Sie konnte für eine der ſchönſten Frauen auf
der Inſel gelten, wo, wie ich ſchon geſagt habe, die
Schönheit ziemlich ſelten iſt. Sie war nicht mehr ganz
jung, aber ihre Geſichtszüge hatten das Große und Edle,
- was man bei den Griechinnen faſt allgemein findet; ſie
s hatte prächtige Augen, und glänzend ſchwarze Haare,
- die mit Banden durchflochten oben auf dem Kopfe in
- eine Art von Heim oder Turban zuſammengebunden wa-
sºren, wodurch ihre Phyſiognomie äußerſt vortheilhaft ge-
shoben wurde. Mit dieſer äußert Bildung verband die
gute Griechin eine ſanfte, wohlwollende und großmüthi-
- ge Seele. Um ihr zum Theil wenigſtens meine Erkennf-
slichkeit für ihre viele Güte zu beweiſen, ſchenkte ich ihr
eine vortrefliche Lanzette, wozu ſie vorher große Luſt be-
zeigt hatte; in dieſes kleine Geſchenk ſetzte ſie einen ſo
großen Werth, daß ſie mir ein Gegengeſchenk machen zu
müſſen glaubte. Sie ließ daher, als bei meiner Abreiſe
die Pferde vorgeführt wurden, auf das meinige ein le-
bendiges Schwein feſtbinden, uud mein nicht ſehr gewiſ-
ſenhafter Janitſchar leiſtete dabei ſelbſt hülfreiche Hände
Jch war, als ich aufſteigen wollte, über dieſen ſeltſa-
- men Mantelſack ſehr erſtaunt, und es koſtete mich viele
Mühe, ehe ich es dahin brachte, daß man ihn wieder
herab nahm. Meine gute Wirthin ſchmerzte es daß ich
ihr Geſchenk nicht annehmen wollte, und ich hatte alle
: Mühe von der Welt ihr begreiflich zu machen, wie äu-
ßerſt auffallend und vielleicht gefährlich es ſeyn würde,
wenn ich mit einem Schwein hinter mir auf dem Pferde
in eine türkiſche Stadt ritte, wo man einen ſo großen
Abſcheu gegen dieſe Thiere habe,»-



i66 Sonninis Reiſe

Die Bienenzucht, dieſer bei uns viel zu wenig betrie-
bene Zweig der Landöconomie, gedeiht vortreflich in Can-
dia. Um die Güte des daſigen Honigs zu ſchildern, wur-
de von den Alten gedichtet, daß er die einzige Nahrung
Jupiters auf dem Berg Ida geweſen ſey. Es iſt aber
auch ſehr wahr, daß man unmöglich einen beſſern Ho-
nig finden kann, als der auf Candia iſt, und wenn nicht
mit der Anzahl der Einwohner auch ihre Induſtrie ſich täg-
lich verminderte, ſo könnte eine unſägliche Menge Wachs
gewonnen werden, da es hingegen heut zu Tage nur in
ſehr geringer Quantität ausgeführt wird. Man wun-
dert ſich bei uns häufig, daß das Wachs täglich ſeltener

und theurer wird, da doch im Ganzen genommen die

Geiſtlichkeit bei weitem nicht mehr ſo viel davon ver-
braucht als ehemals; allein ich für meinen Theil wun-
dere mich nur darüber, daß es nicht noch weittheurer iſt,
denn außer daß in den letztern kalten Wintern eine Men-
ge Bienenſtöcke zu Grunde gegangen ſind, und auch merk-
lich weniger Perſonen ſich mit der Bienenzucht abgeben,
ſo iſt auch in den nenern Zeiten der Handel Frankreichs
nach der Levante gänzlich eingegangen, und es iſt be-
kaunt, daß faſt alles Wachs, das in Frankreich conſu-
mirt worden iſt, aus jenen Gegenden gebracht wurde.
Allein auch in der Levante ſelbſt hat die Anzahl der Bie-
nenſtöcke auffallend abgenommen, woran die Unordnun-
gen im türkiſchen Reich, die Privatkriege, die manche

einzelne Provinzen zu führen haben, nnd das gänzliche
Stocken des Handels Schuld ſind. Ich führe dieſes

blos an, um zu zeigen, wie nöthig es wäre, daß wir in
unſern Gegenden uns täglich mit mehr Fleiß auf die
Bienenzucht legten, damit wir uns in den Stand ſetzen

könnten die läſtigen Unterſtützungen des Auslandes in

dieſem Punct, wenigſtens zum größten Theil, endlich
-------

einmal entbehren zu können.

Ich habe ſchon oben bemerkt, daß ſich auf der gan-



nach Griechenland und der Türkei. 167

zen Inſel keine reißenden Thiere befinden; dies hat ſeine
SRichtigkeit, ſie mögen nun nie daſelbſt exiſtirt haben,
oder wieder ausgerottet worden ſeyn. Allein die Alten,
die von den großen Vorzügen der Inſel Candia ganz
durchdrungen waren, und ſie für einen himmliſchen Auf-
enthalt, für die Geburtsſtätte Jupiters halten, gingen
in ihrem Enthuſiasmus für die Annehmlichkeit der Inſel
noch weiter, und behaupteten ſogar, daß auch kein Raub-
vogel daſelbſt leben könne, und daß, wenn man einen
dazu brächte, er ſogleich ſtürbe. Das Fabelhafte hier-
von fällt in die Augen; auch können die Raubvögel gar
nicht in Candia ausgerottet werden, weil ſie bekannter“
maßen ſehr ſchnell und anhaltend fliegen, und alſo im-
mer von neuem dahin kommen können. Es giebt wirk-
lich in den hohen Gebirgen und auf den Gipfeln der Felſen
eine Menge ſolcher Vögel, die man gar nicht im Stan-
de wäre, in ihren unzugänglichen Neſtern zu beun-
ruhigen.---
*. Eben ſo ungegründet war die Meinung, die man
ehemals hatte, daß es keine Schlangen noch andere gif-
tige Thiere auf der Inſel gebe; wovon jedoch Plinius die
Tarantel ausnahm. In einem bergigten Lande, wo es
keine ſtehenden Waſſer giebt, und wo der Boden nicht
durch lang anhaltende Regen mit Feuchtigkeit überfüllt
wird, kann es auch in der That keine ſehr große Menge
von kriechenden und andern giftigen Inſecten geben,
denn es fehlt ihnen an den Elementen, aus denen ſie ih-
ren Gift bereiten. Einige Schriftſteller behaupten, daß
es dreierlei Arten von Schlangen in Candia gebe; ich
kann jedoch nicht darüber urtheilen, denn ich habe keine
einzige zu ſehen bekommen. Nicht ſelten ſieht man hin-
gegen Taranteln, und dieſe ſollen ſo giftig ſeyn, daß ihr
Stich den Tod verurſacht. Auch ſoll es eine Art von ſehr
giftigen Eideren daſelbſt geben, von denen ich aber eben-
falls keine geſehen habe.----------



163- Sonninis Reiſe:

Auf dieſe geringe Anzahl von ſchädlichen Thieren
ſchränkt ſich die ganze Gefahr ein, die mit dem Aufent-
halt auf der Inſel Candia verbunden iſt, und man wird
geſtehen, daß unter der zahlloſen Menge köſtlicher Blu-
men und Annehmlichkeiten aller Art, womit die Inſel
verſchwenderiſch geſchmückt iſt, dieſe wenigen Dornen
kaum bemerkbar ſind. An allen zum Unterhalt des Le-
bens nöthigen Dingen hat die Inſel einen Ueberfluß; die
Küſten ſind reich an Fiſchen; in den Bergen giebt es
ſehr viel Wildprett, und in den Ebenen, eine außer-
ordentliche Menge rother Rebhüner; hierzu kommen
noch die vielen Zugvögel, die den Einwohnern eine reiche
Quelle von Unterhalt verſchaffen. Im Anfang des Win-
ters giebt es eine Menge Mornellen oder Mornellkibitze,
und wenn die erſte Kälte einbricht, die jedoch nie ſo iſt,
daß es gefriert, ſo fangen die Bauern auch eine Menge
Krammetsvögel und Droſſeln. Dieſe Vögel werden auf
eine ſeltſame Art gefangen; man trägt nämlich eine Mens
ge Lichter in die Orangen- und Citronenwäldchen, in de-
nen ſie die Nacht zubringen, und weckt ſie durch Ge-
räuſch aus dem Schlaf auf. Durch die Lichter getäuſcht
bilden ſie ſich nun ein, es ſey Tag, fliegen von dem
Bäumen herab gegen die Lichter zu, und werden dann
mit hölzernen Peitſchen todt geſchlagen. Die Bauern
fällen ganze Säcke damit an, und tragen ſie auf die
Märkte in den nächſten Städten.--

Canea iſt zwar die volkreichſte Stadt auf der Inſel,
und wo auch der ſtärkſte Handel getrieben wird, aber ſie
iſt demohngeachtet nicht die Hauptſtadt derſelben. Can-
dia hat dieſen Titel beibehalten, ſo ſehr ſie auch in der
Wirklichkeit herabgeſunken iſt. Ihr Hafen war zur Zeit
der Venetianer beſtändig mit Schiffen angefüllt, allein
jetzt iſt er durch die unglaubliche Nachläſſigkeit der Tºir-
ken ſo ſehr verſchlemmt, daß nur noch Barken und an-
dere kleine Schiffe darin einlaufen können. Die Kauffar-



nach Griechenland und der Türkei. 169

theiſchiffe können nicht anders als ganz leer oder doch nur
mit dem vierten Theil ihrer Ladung hineinfahren, und
wenn ſie in Candia ihre Ladung einzunehmen haben, ſo
müſſen ſie ebenſo wie die Kriegsſchiffe, ſich nach Stan-
dia begeben, einer kleinen Inſel, die in einer Entfernung
von vier Stunden Candia gegen überliegt. Dieſe Inſel
hat ihren alten Ramen Dia beibehalten, denn Standia,
wie die Europäiſchen Seefahrer ſie nennen, iſt aus den
griechiſchen Worten: eisten Dia, nach Dia ges
hen, entſtanden. Die Waaren müſſen ihnen nachher
in Kähnen zugeführt werden, um ſie an Bord der Schif-
fe zu bringen. Durch dieſe Unbequemlichkeit iſt der Han-
del von Candia faſt ganz zu Grunde gegangen; die Pro-
ducte aus dieſem ganzen Theil der Inſel werden in Bars
ken nach Canea gebracht, aber auch dieſer Hafen wird
bald, wie ich ſchon bemerkt habe, durchaus unbrauchbar
werden, und dann bleiben den Schiffen nur noch die uns
bewohnten, felſigten Küſten des Meerbuſens von Suda
übrig, wo ſie ihre Ladungen einnehmen können. Es iſt
höchſt wahrſcheinlich, daß der ganze Handel der Inſel
ſich in kurzer Zeit auf dieſen Meerbuſen einſchränken
wird........-
:: Die Stadt Candia liegt auf der Stelle, wo das al-
te Heraclea geſtanden hat; und in einer äußerſt frucht-
baren, mit ſchönen Hügeln durchſchnittenen Ebene. Man
ſieht an ihrer Bauart, daß ſie den Türken ihren Urſprung
zu verdanken hat; die geraden Straßen, die regelmäßi-
gen Plätze, und die dauerhaft gebauten Häuſer bewei-
ſen vielmehr, daß ſie das Werk der Venetianer iſt. Ue-
berall findet man aber auch Verwüſtungen, die theils
durch Kriege, theils durch Elend und Armuth entſtanden
„ſind. Von ihren Feſtungswerken ſieht man nur noch
Ruinen; dies iſt alles was nach der merkwürdigen Be-
lagerung, die ſie drei und zwanzig Jahre lang gegen die
gänze Ottomanniſche Macht ausgehalten hat noch davon



17o- Sonninis Reiſe: ..

übrig geblieben iſt. Mit ihrem Handel iſt ihr einſt ſo
blühender Zuſtand ganz zu Grunde gegangen, und auch
die Anzahl ihrer Einwohner hat beträchtlich abgenommen,
denn dieſe haben ſich in Menge, ſo wie die fremden Kauf-
leute, in Canea niedergelaſſen.--*
Demohngeachtet iſt Candia noch immer der Sitz
des Generalgouverneurs der Inſel. Der Paſcha, der
von Conſtantinopel aus dahin geſchickt wird, iſt ein Pa-
ſcha von drei Roßſchweifen, allein ſo ſtolz er auf dieſe
Würde und auf ſeine Macht iſt, ſo hat er doch keine
andern Truppen zu commandiren, als eine ſchlecht dis-
ciplinirte Miliz. Er begnügt ſich aber leicht damit, denn
er iſt einzig und allein darauf bedacht, wie er ſich durch
Erpreſſungen ein möglichſt großes Vermögen zuſammen-
ſcharren kann; es fällt ihm nie ein, an das Beſte des
Landes zu denken, oder irgend etwas zu Beförderung
ſeines Wohlſtandes vorzunehmen... Er iſt das würdige
Werkzeug der alles zerſtörenden Regierung, in deren
Namen er ſeine Gewalt ausübt.: 2.......
Nicht weit von Candia liegen die Ruinen von Cnoſ
ſus, einer alten Stadt, in der einſt Minos ſeine Reſt-
denz gehabt hat, und deren Einwohner eines der mäch-
tigſten und kriegeriſchſten Völker auf der ganzen Inſel
waren. Man erkennt die Stadt jetzt nur an ihren Rui-
nen, wovon ein großer Theil zur Erbauung des heutigen
Candias verbraucht worden iſt......-
Eine große Strecke Landes bedecken die Trümer von
Gortyna, die noch jetzt Fragmente von großer Pracht
enthalten *). Dieſe Stadt war in dem Alterthum ſehr
"...--
*) Die Ruinen von Gortyna liegen am Fuße einiger Hügel,
nahe bei dem Berge Ida. In den Zuſätzen von Blain-
ville's Reiſen, im 116ten Brief, wird folgende Beſchrei
bung davon gemacht: „Ich habe niemals ſolche erſtaunen
„de Haufen von Trümmern aus Granit, Porphyr und
„den feinſten Marmorarten geſehen, als hier verworren



nach Griechenland und der Türkei. 171

berühmt, nnd übertraf noch Cnoſſus an Macht nnd Reich-
thum. Nahe dabei ſieht man das Labyrinth, es ſcheint
jedoch nicht das in dem Alterthum ſo berühmt geweſene
Labyrinth zu ſeyn, das wir beſonders durch die Geſchich-
te von Theſeus und Ariadne kennen. Dieſes letztere war
in der Gegend von Cnoſſus, und heut zu Tage iſt keine
Spur mehr davon vorhanden. Das Labyrinth von
Gortyna iſt wahrſcheinlich ein ungeheuer großer Stein-
e „durch einander liegen. Jaſpis und andere Steine von
.. „Werth ſind als Pfeiler und als Platten zur Uebertäfe-
sº:g „lung in Menge vorhanden, und geben einen Beweis, wie
.. „außerordentlich prächtig die Stadt geweſen ſeyn muß, die
„vormals hier geſtanden hat. Der Vortreflichkeit der Ma-
„lerei iſt die Arbeit an derſelben gleich. Eines vor den
„Thoren iſt noch vorhanden, aber freilich nicht mehr ganz;
- „das Bogengewölbe an demſelben iſt noch ſehr gut, und
- „das Ganze meiſterhaft gearbeitet. Nahe dabei maß ich
„zwo Saulen von dem feinſten Granit, jede aus einem
„Stück, die mehr als achtzehn Fuß lang ſind, und nicht
„weit davon ſtehet eine doppelte Reihe von Fußgeſtellen,
„zwei und zwei neben einander, welche die Säulen von
I„dem Gang um einen Tempel ſcheinen getragen zu haben,
sº „und man ſieht aus dem Bogen ihrer Stellung, daß es
- „ein äußerſt beträchtliches Gebäude muß geweſen ſeyn. Al-
„les vorhandene Säulenwerk iſt auf das feinſte und regel-
„mäßigſte ausgearbeitet, u. ſ. w.– Auch Tournefort, der
– in ſeiner Reiſe nach der Levante, eine Abbildung von die-
s. 3 ſen Ruinen liefert, ſtimmt in das Lob von ihrer Pracht,
- und von der Kunſt ein, womit ſie gearbeitet ſind. Er
führt, ſo wie auch Pococke, der am ausführlichſten dieſe
Trümmer beſchreibt, auch die zwei oben erwähnten 10
Fuß langen Granitſäulen an, und der letztere ſagt zugleich
- daß ſie im Durchmeſſer zwei Fuß dick ſeyen.

Da Sonnini nur die Abſicht hatte, den jetzigen phyſt-
ſchen und moraliſchen Zuſtand der Inſel zu ſchildern, ſo
iſt es begreiflich, daß er ſich in eine ausführliche Beſchrei
bung dieſer höchſt merkwürdigen Ueberreſte des Alterthums
nicht einlaſſen konnte. ---
------------ Anm. des Ueberſ:

S



172 2: Sonninis Reiſe&:

bruch geweſen, wie es deren noch mehrere in der Nähe
von großen Städten giebt, und es iſt noch lange nicht ſo
bewundenswürdig, als die unermeßlichen Steinbrüche,
die ſich unter Paris befinden, und aus denen größten-
theils die Gebäude und Häuſer dieſer Stadt erbaut wor-
den ſind..." ::
Zwiſchen Canea und Candia liegt an der Küſte des
Meeres eine kleine Stadt, deren heutiger Name Retimo
faſt noch der nämliche iſt, wie der Name Rothymna,
den ſie ehemals geführt hat. Ihre Lage iſt entzückend
ſchön, und in der umliegenden Gegend iſt ein Ueberfluß
an allen Arten von Lebensmitteln. Die Häuſer in der-
ſelben ſind von einer ſchönen Bauart, und um die Stadt
herum findet man die angenehmſten, köſtlichſten Gärten.
Der Hafen hingegen iſt nur noch für Barken und andere
kleine Fahrzeuge brauchbar; die übrigen Schiffe müſſen
auf der Rhede liegen bleiben, wo ſie aber ſelten vor An-
ker gehen. Dagegen iſt Retimo, ob es gleich durch ſeine
Lage, dnrch die ungeheure Menge von Oel, die in feiner
Nachbarſchaft gewonnen wird, und durch die mancher-
lei andern Producte, die ſein äußerſt fruchtbarer Boden
in reichem Maaße hervorbringt, eine der allervorzüglich-
ſten Handelsſtädte auf der Inſel ſeyn könnte, immer tie-
fer herunter gekommen, und hat das nämliche Schickſal
wie Candia gehabt, daß nämlich ein großer Theil ſeiner
Einwohner ausgewandert iſt, und ſich in Canea nieder-
gelaſſen hat. ...---
Außer dem Hafen von Suda giebt es noch einen
ebenſo großen, bequemen und ſichern auf der öſtlichſten
Seite der Inſel in einem durch das Cap Sidero und das
Cap Salamone gebildeten Meerbuſen; allein auch hier
findet man auf der Küſte ebenſo wenig Wohnungen als
auf der von Suda. Man ſieht nichts daſelbſt als Fel-
ſen, Geſträuche, einige wenige Hütten von Hirten, und
eine große Menge Ruinen, welche die Griechen Paleo-



nach Griechenland und der Türkei. 173

Caſtro nennen, ein Namen, den ſie zwar allen alten
Städten beilegen, der aber hier vorzugsweiſe dieſem Has
fen gegeben wird,

------------

Man wird keine vollſtändige Beſchreibung von einem
ſo großen Lande erwarten, wie die Inſel Candia iſt,
denn dazu gehörte ein eignes Werk. Hier würde eine
größere Ausführlichkeit nicht an ihrer Stelle ſeyn, denn
ich wollte blosſ eine allgemeine Ueberſicht über eines der
ſchönſten und fruchtbarſten Länder des Erdbodens geben,
und dasjenige, was ich darüber geſagt habe, wird, glau-
be ich, hierzu hinreichend ſeyn. Mit wenigen Wörten
will ich nun blos noch eines beſondern Stammes von
Griechen erwähnen, die in den Gebirgen von Sfachia
auf der ſüdlichen Küſte der Inſel wohnen. Sie ſprechen
einen reinern Dialect als alle übrigen Griechen, denn
weil ſie, wie alle Bergbewohner, an eine höchſt einfache
und harte Lebensart gewöhnt ſind, ſo haben ſie ſich ni:
mit den Nationen, die nach und nach ihr Vaterländirn
Beſitz hatten, genau vermiſchen wollen. Sie ſind tapfere
Soldaten und beſonders äußerſt geſchickte Bogenſchützen.
Viele von ihnen wenden aber ihren Muth und ihre Ge-
ſchicklichkeit zu Sträßenräubereien an; oft legen ſie ſich
hinter den Felſen, an welchen die Straße durch die Ge
birge vorbeigeht, in Hinterhalt, greifen die Reiſenden
an und tödten ſie. Die Türken haben ſich hauptſächlich
vor ihnen in innehmen,-!
s......................
... Dieſe Sfachioten ſollen, wie man mich ºriert
unter alle Griechen die einzigen ſeyn, unter denen ſich

woch der Pyrrchiſche Tanz erhalten habe. Man weiß,
daß dieſer kriegeriſche Tanz in mancherlei künſtlichen
- Wendungen und Verwickelungen beſteht, die mit den
Waffen in der Hand verrichtet werden. Es iſt begreif-
lich, daß ein an ſolche gefährliche Ergötzlichkeiten ge-

-
--.-

e
"-------
-
------*---------------....“:



wöhntes Volk wilde Sitten, Kühnheit und einen hohen
kriegeriſchen Muth bekommen muß.......--

..--

-------"..---
...- 2:.. 3:“.
----
--------- S.“,*=***.-*
--- K yi el.”-:
Funfzehntes Kapitel.
F:...-.......- '.

Abreiſe von Canea– Seeſtröme- Winterſtürme im Archi-
jet– Ankunft auf der Inſel Argentiere Ä Rhede der Inſel
– Maltheſiſcher Freibeuter– Dorf oder Flecken auf der In-
Äöhe– Feſt der ºberbºº-Ähner von
Argentiere- Kapuzinerkloſter– Epoche der Erbauung des
Ä Argentiere– Griechiſche Ä-Äywode–
ÄZuſtand der Einwohner– Ackerbaº- Gerſte–
. Wein– Waſſer– Haushare o.
Die polacke, auf der ich von Alexandrien nach Canes
jahren war, hatte ihre Ladung nicht ſºald dort abge-
jt, als ſie aufs neue für SÄfrachtet wurde;
Är war damals in den türkiſchen Äeeren die Zirkus
ation der Waaren aus einem Hafen in den andern I
jzte die Abfahrt dieſes Schiffes, um auf demſelben
jch die kleine Reiſe von Candia nach den nächſt ge-
Än Inſeln des Archips zu Äche. Dieſe ueber
j beträgt nur ohngefähr 3 Stunden, und
der Wind war uns nicht eigentlichungünſtig allein den
noch waren wir 3 Tage unterwegs. Den heftigen Wind-
ſtößen, die wir zu wiederholten malen auszuhalten hat-
ten, konnten wir, da ſie uns im mindeſten nicht von un-
ſern Wege abbrachten, die Schuld von dieſer Langſam-
Grund lag vielmehr in den Seeſtrömen, die mit ſolcher
Gewalt gegen Süden gingen, daß wir den Tag nach
unſerer Abreiſe von Canea, wo wir höchſtens noch 6
Stunden von der Inſel Milo entfernt zu ſeyn glaubten,
noch über 15 Stunden bis dahin vor uns hatten. Der



nach Griechenland und der Türkei. 175

Winter feng ſchon an in dieſem Theile der Levantiſchen
Meere ſeine Herrſchaft zu zeigen; gewöhnlich geſchieht
dies nicht durch Kälte, Eis und Schnee, ſondern blos
durch wühende Stürme. In dieſer Jahrszeit muß da-
her die Schiffahrt in einem ſolchen Labyrinth von Inſeln
und Klippen nothwendig höchſt gefährlich ſeyn; allein ſie
dauert nicht drei Monate, und man rechnet ſie gewöhn-
lichuur von der Hälfte des Decembers bis in die Mitte
des Februars. In dem Jahr 1778 trat ſie jedoch weit
früher ein, nemlich noch in den letzten Tagen des No-
vembers; dagegen war aber auch dieſer Winter äußerſt
kurz, wiewohl ſehr kalt, denn damals wurden jene Ge-
genden, in denen ſonſt immer eine gemäßigte Wärme
ſtatt hat, wirklich auf eine Zeitlang mit Eis und Schnee
bedeckt. P? ...“.

Bey unſerer Abreiſe von Canea war der Wind
ſchwach, der Himmel hell und das Meer nur mit leich-
ten Wellen bedeckt; allein demohngeachtet wurde das
Schif von untenher auf eine ganz außerordentliche Art
erſchüttert. Dieſe Bewegungen die nur das Untertheil
des Schiffes treffen, ſind aber immer ein ſicherer Vor-
bote von einem baldigen Sturm. Auch überfiel uns bey
der Einfahrt in die Rhede von Argentiere ein fürchter-
licher Orkan gus Südweſten der Himmel bedeckte ſich
mit ſchwarzen Wolken, die Sonne verſchwand, und
häufige Blicke vermehrten die ſchreckliche Dunkelheit. Die
Inſel Argentiere, die wir zuvor hatten vor uns liegen
ſehen, war gänzlich aus unſern Augen verfchwunden,
und die Gefahr, worin wir ſchwebten, war, deſto größere
weil unſer Capitain alle Gegenwart des Geiſtes verloren,
hatte; er murrte gegen mich, weil ich ihn verleitet hatte,
in einen ſo engen Canal einzufahren, was ihm nicht ein-
gefallen ſeyn würde, wenn ich nicht auf der Inſel Argen-
tiere hätte ans Land ſteigen wollen. Zum Glück konnte
ſich das von allen Seiten eingeſchloſſene Meer nicht hoch

-

------
****



176 Sönninis Reiſe ***

gewug heben und nach vieler Nähe gläekte es uns auf
jer Rhede der Inſel, wº wir gegen die Winde geſchützt
WareW, die Anker zu werfen, ----- ...
"Ära Sº

Arjen, denn er es Ä Spit
ÄÄÄÄÄ
deſto bequemer, weil er von allen Seiten offen iſt und
Änd die Ä elöenver
hindert wird. Auch Ä Schiffe geübte Lotſenº
ÄÄÄÄ
die nur Änale und geºÄ einan-
Ä#FFEF
häÄ. „Ä.
Dieſe Rhede von Argentiere e hält ihren Schutz ſüda
weſtlich durch die Juſº Milo, nördlich durch die Inſel
jentiere ſelbſt und ſº durch die kleinen Inſeln St.
Georg und Polino. Dº Kauffartheyſchiffe gehen zwie
ſchen den Inſeln Argentº"º St. Georg vor Anker
jedoch näher bey der Erſº weil ſie ſich auf dieſe mit
jkertauen feſtbinden. Sº ºº Lage wird ihnen die
Anſicht des Dorfs auf dº Inſel durch einen hohen Berg,
jman erblicktnirgendsiegerins Ä
von Cultur und menſchlichen Wohnungen, Für die
jegsſchiffe und überhaupt fºr Ä größere Fahrzeuge
taugt jedoch dieſer Ankergrund nichts, und ſie müſſen
weiter gegen Norden bey Pºi" Anker werfen.-
- unterhalb des Dorfes Argentiere ſeine Ä
Bucht, in der aber nur die Fahrzeuge der Eingebohrnen
einlaufen können, jd auch dieſe ſind nicht einmal in
Sicherheit. Wenn ſie ſich daher längere Zeit bey der Ins
fel aufhalten wollen, ſº müſſen ſie weiter gegen Norden
tn einen kleinen Hafen fahren, der von einer kleinen dem
Heil. Nicolaus daſelbſt erbauten Kapelle den Namen St.
Nicolo führt. Dieſe- Kapelle iſt das einzige Gebäude
daß



nach Griechenland und der Türkei. 177

-

das hier auf der Küſte gefunden wird; außer derſelben
ſieht man nichts als Felſen und Einöden.-
Bey meiner Ankunft auf der Inſel lag in dem klei-
nen Hafen eine malteſiſche Felucke, die zu einem maltes
ſiſchen Kriegsſchiffe gehörte, das ein Franzoſe Namens
Coralkommandirte. Die ganze Mannſchaft der Felucke
beſtand nur in 14 Mann, und der Capitain war der aus
gemachteſte Taugenichts unter allen Corſaren. Er war
ein Sclavonier von Geburt, und außerordentlich kapfer,
aber zugleich auch der ärgſte Trunkenbold und ein allge-
mein gefürchteter Bandit. Er hatte dieſes ſchändliche
Handwerk ſchon ſeit langen Jahren getrieben und ſich in
ganzen Archipel furchtbar gemacht. Ich war begierig
ein ſo unbedeutendes Kriegsfahrzeug, wie dieſe Felucke
war, näher zu ſehen, und begab mich deshalb am Bord
derſelben; man empfing mich ſehr höflich und tractirte
mich mit trºckenen und eingemachten Früchten und j
treflichem Cyperwein, der freylich ſeinen jetzigen Beſt-
tzern wenig gekoſtet hatte. Ich konnte mich nicht genug
verwundern, wie ein ſolches Fahrzeug, das höchſtens
im Sommer zu der Hafenfahrt iu Archipel taugte, ſich
auf die offene See wagen und bis von Malta her kom-
men konnte. Die Felucke war ſchon über einen Mje
von dem Hauptſchiffe getrennt, und man vermuthete,
daß die Mannſchaft derſelben ſich abſichtlich entfernt hiel-
te, um eine Summe von mehr als 1ooooS Thalern,
die durch Seeräubereyenzuſammengebrachtund aj
der Feucke war ſich ausſchließlich zuzueignen Sie
ſchienen aber unter ſich nicht einig zu ſeyn, auf welche
Art ſie ſich am bequemſten in den Beſitz dieſer Schätze
ſetzen ſollten. Es kam mir ſogar vor, als wenn die Meis
ſten unter ihnen dem Capitain nicht zutrauten, ſondern
vielmehr die Furcht hegten, daß er mit dem Gedanken
umginge, ſich auf irgend eine Art des Geldes allj zu.
bemächtigen. Auf der andern Seite wagten ſie es aber
Sonninis Reiſe, M



178 Sonninis Reiſe|

auch nicht, in der ſchlechten Jahrszeit mit einem ſo elens
den Fahrzeuge nach Malta zurückzuſegeln. Sie berath-
ſchlagten ſich hierüber, während ich mich auf der Felucke
befand, und in meiner Gegenwart endlich wurde der
Entſchluß gefaßt, daß ihr Anführer ſich mit dem Capitain
der Polacke, auf welcher ich angekommen war, über die
Bedingungen beſprechen ſollte, unter welchen er die Cor-
ſaren und ihre Beute nach Malta überfahren wollte, und
man bat mich, ihn vorläufig von dieſem Verfahren zu
benachrichtigen.*
Den andern Tag kam der Sclavonier wirklich des-
halb an Bord der Polacke; er aß auf derſelben zu Mit-
tag, und nach langen Hin- und Herreden wurde der
Transport nach Malta um 12co Piaſter abgeſchloſſen,
Der Corſar wollte hierauf in ſeine Felucke zurückkehren,
um, wie er ſagte, das Geld zu holen und ſogleich zu be-
zahlen. Allein er kam nicht wieder zurück, und wahr-
ſcheinlich hatte er ſeine Comeraden überredet, daß er mit
dem Capitain der Polacke nicht habe einig werden kön-
nen, denn er ging ſogleich unter Segel, und begrüßte
js noch im Vorbeyfahren mit 2 Schüßen aus Stein-
ſtücken.---
Wenige Tage nachher kam auch der Capitain Cora
ſelbſt mit einer kleinen Fregatte in der Rhede von Argen-
j, um ſeine Felucke aufzuſuchen, man konnte ihn
jnicht ſagen, was aus ihr geworden war. Höchſt
Ährſcheinlich iſt der kleine Schat, der ſich auf derſelben
befand, von dem Sclavonier entwendet oder mit ihm in

den Wellen begraben worden.---

- Da ſonſt immer eine ſehr große Menge von Schiffen

aus allen Theilen der Levante auf der Rhede von Argen-
tiere zuſammengetroffen ſind ſo mußte dieſe Inſelnoth-
wendigein ſehr wichtiger Poſten für die Schiffahrt und den
Handelſeyn; es befand ſich daher auch ein franzöſiſcher

s



nach Griechenland und der Türkei.- 179

º

„-Conſul auf derſelben, der jedoch unter dem General-
Conſul von Smyrna ſtand.--- *;?
Der einzige bewohnte Ort auf der Inſel liegt oben
auf einem Berge; man weiß nicht recht, ob man ihn ein
Dorf oder einen Flecken nennen ſoll. It Rückſicht der
- geringen Anzahl von Häuſern und ihrer äußerſt elenden
Bauart iſt er nichts weiter als ein ſchlechtes Dorf, allein
- da er mit hohen Mauern umringt iſt und 7 Thore hat,
ſo ſcheint er auf den Namen eines Fleckens oder gar einer
Stadt Anſpruch machen zu können. Auf jeden Fall iſt
es ein höchſt erbärmlicher Ort, der aus elenden und
ſchlecht unterhaltenen Häuſern beſteht, worunter viele
halb verfallen ſind, und alle wie das wahre Bild der
Armuth und des Elendes ausſehen. Sie ſind klein, eng
und niedrig, das Ganze beſteht aus zwei Zimmern, wo-
von das eine, ſo das untere Stockwerk ausmacht, faſt
ganz dunkel und eine wahre Höle iſt; in das obere Zim-
mer führen von auſſen einige Stufen, und die einzige
Thüre deſſelben geht auf den Abſatz von dieſer Art von
Stiegen, die weder ein Geländer, noch auch oben eine
Einfaßung hat. Große Löcher, die mit hölzernen Läden
zugemacht werden, vertreten die Stelle der Fenſter, und
der Fußboden beſteht aus bloßer Erde. Vielleicht giebt
es aber auch an keinem Orte in der Welt ſo viele Flöhe,
beſonders im Winter, als in dieſen abſcheulichen Woh-
nungen; vorzüglich iſt dieſes bey denen der Fall, die eine
Zeitlang nicht bewohnt worden ſind, und hierunter ge-
hörte auch dasjenige, ſo ich gemiethet hatte. Man fin-
det übrigens das nämliche noch auf mehrern andern In-
ſeln des Archipels, wo die Häuſer eben ſo elend ſind.
Die Menge dieſer Inſecten iſt in der That ganz außer-
ordentlich; man wird auf das ſchrecklichſte von ihnen ge-
martert, und ſie bedecken nicht nur den ganzen Körper,
ſondern niſten ſogar auch in die Haare auf dem Kopf,
was mir vorher nie vorgekommen war. Am häufigſten

M 2



180 Sonninis Reiſe

ſollen ſie jedoch in denjenigen Häuſern vorhanden ſeyn,
worin ſäugende Weiber wohnen, denn man behauptet,
daß der Geruch der Muttermilch ſie anziehe.
Die Bedeckung dieſer elenden Häuſer beſteht in einer
Terraſſe, die aus einer Art von hölzernen Flechten oder
Hurden gemacht iſt, auf welche Erde geſchüttet, und
darauf feſtgeſtampft wird. Heftige Gewitterregen durch-
weichen oft dieſe Terraſſen, und dann muß aufs neue
Erde darauf geſchüttet werden, wodurch aber nur wie-
der auf einige Zeit das Innere der Häuſer gegen den
Regen geſchützt wird. Anſtatt nun die Terraſſen beſſer
und zweckmäßiger zu bauen, und ſich mehr Mühe zu ge-
ben, daß ſie feſter und dauerhafter werden, verlaſſen ſich
im Gegentheil die abergläubigen Griechen im Archipel
ganz allein auf den Beyſtand des Hinrtels, und em-

pfehlen dieſem die Erhaltung ihrer Wohnungen. Es iſt

eine alte Gewohnheit bey ihnen, daß den Tag vor dem
Feſte der Kreutzerhöhung alle Terraſſen auf den Häuſern
ſorgfältig gekehrt und gereiniget werden, und daß die
Einwohner, wenn gegen Abend die Glocken in de: Kir-
chen anfangen zu läuten, drey große Kreuze in dieſelben
eingraben; dieſe Figuren ſind nach ihrer Meinung das
allerſicherſte Vorbauungsmittel, daß die Winterregen
die Decken ihrer Häuſer nicht durchdringen und zu Grun-
de richten können. Auch werden an eben dieſem Tage
vor der Kreutzerhöhung, welches faſt eines der heiligſten
in der griechiſchen Kirche iſt, in allen Flecken und Dör-
fern des Archipels, wo die Einwohner nicht durch die
Gegenwart ihrer Tyrannen daran verhindert worden,
bey einbrechender Nacht große Feuer angezündet, über
welche alle Einwohner große und kleine, junge und alte,
dreymal hinweggehen und dabey gewiſſe Gebete herſa-
gen, in denen ſie Gott um Erhaltung ihrer Geſundheit
in dem künftigen Jahr und um eine reichliche Weinleſe
anfiehen. Zugleich ſind ſie aber feſt überzeugt, daß alle



mach Griechenland und der Türkei. 181,

dieſe Bitten nichts helfen würden, wenn man nicht einige
Stückchen von der Seſampflanze ins Feuer würfe!
Der ganze Flecken oder das Dorf Argentiere beſteht
aus einer einzigen Straße. Leute, die ſo ſchlecht woh-
nen mögen wie die Griechen auf dieſer Inſel, denken na-
türlicherweiſe auch nicht daran, ihre Straße zu pflaſtern,
und man muß daher in der Regenzeit im tiefſten Koth
darin waden. Die Feuchtigkeit, und oft auch das Waſ-
ſer ſelbſt dringen alsdann in die faſt unterirdiſchen Zim-
mer der unterſten Stockwerke, und man kann ſich vor-
ſtellen, wie ſehr dadurch dieſe Wohnungen unangenehm
und ungeſund werden.--
- In dieſem wirklich abſcheulichen Orte leben nun ohn-
gefähr 2oo griechiſche Familien. Zu meiner Zeit waren
keine andere Fremden daſelbſt wohnhaft, als nur 2 Fran-
zoſen, nämlich der Conſul und noch ein anderer, der bey.
den Kriegsſchiffen der verſchiedenen Nationen, die zur
Beſchützung ihres Handels in dieſe Meere kamen, die
Dienſte eines Lotſen verrichtete. Die Familien dieſer beis
den Franzoſen waren die einzigen Katholiken auf der Ins
ſel; alle übrigen Einwohner waren der griechiſchen Kirche.
zugethan, Ehemals, wo ſich noch eine größere Anzahl
lateiniſcher Chriſten auf derſelben befand, hatten die Ka-
puziner ein Kloſter außerhalb des Fleckens erbaut, das
aber zu meiner Zeit leer ſtand und ſchon größtentheils
verfallen war. In der darin befindlichen kleinen Kirche,
oder vielmehr Kapelle verrichteten die wenigen noch auf
der Inſel wohnenden Katholiken ihren Gottesdienſt. Ein
Weltprieſter, der von der Inſel Scio gebürtig war und
in Rom ſtudirt hatte, war bey derſelben angeſtellt. Er,
legte ſich in ſeinem geiſtlichen Stolz den Titel eines Weyh-
Biſchofs bey, behauptete die volle biſchöfliche Gewalt
über die Inſeln Milo und Argentiere zu beſitzen, und ſah
dieſelben als einen beſondern Kirchenſprengel an, über
welchen er die geiſtliche Suprematie auszuüben habe.



182 Sonninis Reiſe. ..:::

Dieſe hohe Würde verurſachte ihm jedoch nicht viele Ar-
beit, denn auf der Inſel Milo exiſtirte damals nur ein
einziger Katholike, und er hatte folglich nichts weiter zu
thun, als dem Conſul in Argentiere Meſſe zu leſen, wo-
für er, wie alle lateiniſchen Prieſter und Biſchöfe in der
Türkey, unter dem Schutz der franzöſiſchen Regierung
ſtand.- -- --
Der Flecken Argentiere iſt noch ſehr neu und erſt im
Jahr 1646 erbaut worden. Die jetzigen Einwohner glau-
ben durch Tradition, daß flüchtige Griechen aus der In-
ſel Siphanto, die ſich eine Zeitlang in dem Wald, der
damals auf der Stelle des jetzigen Fleckens geſtanden:
hätte, verſteckt gehalten, ihn zu erbauen angefangen
hätten. Auf ihrer Flucht hätten ſie ein Bildniß der Mut-
ter Gottes mitgenommen, und ſich ihre Häuſer an der
Stelle erbaut, wo dieſes Bildniß ihnen die Gnade erwie-
ſen habe, zu bleiben und ſie gegen die Verfolgungen ih--
rer Feinde ſicher zu ſtellen.**..

* Hinter dem Dorfe liegen einige griechiſche Kirchen
oder Kapellen, die aber eben ſo ſchlecht unterhalten und
armſelig ausgeſchmückt ſind, als die Katholiſche. Sie
beſitzen jedoch vor allen übrigen Kirchen in den griechi-
ſchen Inſeln den wichtigen Vofzug, daß ſie mit Glocken

f

verſehen ſind. Die Muſelmänner haben es nicht der

Mühe werth gehalten, den wenigen Einwohnern eines
ſo elenden Landes auch noch dieſes Vorrecht zu entziehen,
ob ſie es gleich beynah in allen Theilen ihres Reiches mit
der äußerſten Strenge verweigern, und das auch in den
Augen von Menſchen, deren ganzes Chriſtenthum blos
in äußeren Handlungen beſteht, von anausſprechlichen
Werth iſt.-
Die Regierung der Inſel liegt in den Händen eines
Waywoden. Ein Grieche von Argentiere ſelbſt, zuwei-
len aber auch von einer benachbarten Inſel, erkauft ſich
jährlich zu Conſtantinopel das Recht, ſeine Landsleute



nach Griecheuland und der Türkei. 83

unter dieſem Titel zu drücken und zu mishandeln. Man
findet in allen Inſeln des Archipels, wo die Türken es
nicht ſelbſt der Mühe werth halten, die Regierung zu
führen, die nämliche Einrichtung; der Waywode erhebt
die öffentlichen Einkünfte, legt willkürlich Geldſtrafen
auf, erlaubt ſich die ſchrecklichſten Erpreſſungen, und
begeht mit einem Worte eben ſo viele Ungerechtigkeiten,
als der härteſte und habſüchtigſte Muſelmann nur immer
verüben könnte. Die türkiſchen Befehlshaber haben nur
das einzige vor den Waywoden voraus, daß ſie ſich auch
noch häufig die ſchrecklichſten körperlichen Mishandlun-
gen gegen Menſchen erlauben, die ſie für Sclaven und
von Gott Verworfene halten; in allen andern Stücken
geben ihnen die Waywoden in Raubſucht unbHärte
Ächts nach, und treiben es faſt immer ſo arg, daß die
Griechen Urſache haben es zu bedauren, daß ſie durch
einen Mann von ihrer eigenen Nation regiert werden.“
jen dieſe harte Gefühlloſigkeit, mit der ſich ein Unter-
drückter plötzlich in einen unbarmherzigen Unterdrücker
verwandelt, wird keinesweges ausſchließlich bey den
Griechen im Archipel gefunden; ſie iſt allen niedrigen
Seelen eigen, die gewöhnlich jede ihnen übertragene Ge-
walt ſchändlich misbrauchen, und die Pflichten ihres
Amtesglauben erfüllt zu haben, wenn ſie die grauſamſte
Strenge ausüben. Die ſchwarzen Sclaven in Amerika
hatten, wie man weiß, keine härtern und unmenſchli-
chern Aufſeher, als die von ihrer Farbe, welche vorher
mit ihnen ein gleiches Schickſal gebabt hatten; und wer
erinnert ſich nicht an die zahlloſen Abſcheulichkeiten, Vers
heerungen und Plünderungen die bey uns von einigen
Männern aus der Hefe des Volks verübt worden ſind,
welche man in einem Augenblick der nnbegreiflichſten Ver-
blendung mit einer furchtbar großen Gewalt begleitet

hatte.-»"
Ehemals war die InſelArgentiere nicht in dem elen“



184 ... Sonninis Reiſe-

den Zuſtande worin ſie ſich gegenwärtig befindet. Vor
dem ſchrecklichen Kriege zwiſchen den Ruſſen und den
Türken, in welchem die erſtern zum erſtenmal in den Ara
chipel eindrangen, ſich darin feſtſetzten und aus demſel-
ben die Hauptſtadt des Ottomanniſchen Reichs bedrohten,
ſoll auch auf dieſer Inſel ein weit größerer Wohlſtand
geherrſcht haben; allein während dieſes Kampfes zwi-
ſchen beiden Nationen, wurden die kleinen Inſeln im
Archipel ſämtlich durch Contributionen und Plünderuna
gem zu Grunde gerichtet. Hierzu kamen auch noch See-
räuber, welche dieſe Unordnung benutzten und durch ihre
Räubereien das Elend vermehrten. In dem ganzen Ars
chipel iſt aber kein Ort, den die Schiffe von allen Ratios
nen häufiger beſuchen als die Rhede von Argentiere, folgs
lich hatte natürlicherweiſe die Inſel auch weit mehr als
alle andern auszuſtehen, und wurde wirklich in eine Ar-
Wºuth geſtürzt, von der man keinen Begrif hat.-
Man leidet auf derſelben Mangel an allen möglia
chen Dingen, und ſogar an den nothwendigſten Bedürf-
nißen des Lebens, denn es giebt weder Getraide noch
Fleiſch, noch Gemüſe daſelbſt; Gerſtenbrod und einige
Eyer ſind alles was man bekommen kann. Die ganze
Inſel, die kaum 6 Stunden im Umkreiß hat, beſteht aus
Felſen und kahlen Bergen, die faſt gar nichts hervor-
bringen. Außer einigen Feigenbäumen, die hin und wies
der in den Feldern und Weinbergen ſtehen, ſieht man
jetzt nirgends einen Baum, da man doch weiß, daß ehe-
mals die Inſel mit Wäldern bedeckt geweſen iſt, und daß
auch noch in neuern Zeiten eine große Menge Olivenbäus
wie die Inſel mit ihrem köſtlichen Oel bereichert haben.
Die letztern ſind aber auf dieſer Inſel ſowie auf einigen
benachbarten ſchon während des langen Krieges zwiſchen
den Venetianern und den Türken ſämtlich ein Raub der
Flammen geworden, und es iſt jetzt auch keine Spur
mehr davon übrig....-..-



nach Griechenland und der Türkei. 185

s: Die ganze Induſtrie dieſer Inſulaner ſchränkt ſich
gegenwärtig darauf ein, daß ſie ein wenig Baumwolle
und Gerſte bauen und einige Weinberge beſtellen. Wenn
man anderes Brod daſelbſt eſſen will, ſo muß man den
Waizen oder den Roggen aus andern Ländern kommen
laſſen. Im Winter landen auf der Inſel eine Menge
Kähne mit Schifszwieback, die ihre ganze Ladung in
kurzer Zeit verkaufen, denn für Leute die nichts kennen
als Gerſtenbrod, iſt der trockene und harte, aber ſehr
kräftige Zwieback eine köſtliche Speiſe.
Dieſes Gerſtenbrod iſt jedoch gar nicht ſchlecht, und
die Einwohner von faſt allen Inſeln im Archipel eſſen,
bey nahe kein anderes. Ich ſelbſt habe mich ziemlich das
mit genährt und es immer geſchmackvoll gefunden. Ueber-
haupt iſt im ganzen Orient das Gerſtenbrod eine ſehr ge-
wöhnliche Nahrung, und es war auch ſchon ehemals bey.
den Hebräern allgemein eingeführt; daher iſt es höchſt
wahrſcheinlich, daß man vor alten Zeiten ſowohl als ge»
genwärtig, in Ländern, wo doch der Waizen im Uebera
fuß wächſt, nicht ſo allgemein Gerſte gebaut und ſie zur
täglichen Nahrung verwendet haben würde, wenn das
daraus bereitete Brod eine ſo grobe und unangenehme
Speiſe geweſen wäre, als es in unſern nördlichen Ge-
geuden iſt. Ich habe ſeit meiner Zurückkunft ins Vaters
land das Gerſtenbrod, das zuweilen bey großem Man-
gel in den Dörfern gebacken wird, mit demjenigen vera
glichen, das ich ſo oft in der Levante gegeſſen hatte, und
habe es nicht nur ſchwärzer, ſondern auch ſchwerer und
von wirklich widrigem Geſchmack gefunden. Es ſcheint
daher, daß in den heißen Ländern die Gerſte ein kräfti-
geres und wohlſchmeckenderes Mahl giebt als bey uns;
es wäre jedoch auch möglich, daß der Unterſchied nur
von dem Mahlen und von der Zubereitung des Brodes
ſelbſt herrührte, denn man iſt zu wenig gewöhnt ſich dies
ſer Getraideart zum Unterhalt der Menſchen zu bedienen,



186- Sonninis Reiſe-

und vielleicht könnte man auch bei uns bei größerer
Sorgfalt auf dieſe Verrichtungen ein eben ſo gutes Brod
als im Orient daraus bereiten.

Der Wein, der auf der Inſel Argentiere wächſt, iſt
bei weitem nicht ſo gut als der auf den benachbarten In-
ſeln; allein dies kommt höchſt wahrſcheinlich nur von
einer ſchlechten Behandlung her, denn der Boden iſt
dem Weinbau nicht weniger zuträglich- Man muß ſich
aber überhanpt wundern, daß noch etwas Wein auf der
Inſel gewonnen wird, denn ſobald nur die Trauben
einigermaßen reif werden, ſo fangen die Einwohner
ſchon an ſie in ſolcher unglaublichen Menge zu eſſen,
daß man glauben ſollte es könnte unmöglich noch etwas
zum Keltern übrig bleiben. Auch ſind dieſe einzelnen,
vor der Zeit gehaltenen Weinleſen ein Grund von der
mittelmäßigen Qualität des Weins, denn für dieſen
bleiben keine andere Trauben übrig, als die wenigen
ſchönen und nicht vollkommen reifen. Allen Wein, der
in Argentiere getrunken wird, zieht man aus der nah-
gelegenen Inſel Milo, ſo wie auch ziemlich gute Häm-
mel, denn die Einwohner von Argentiere beſitzen nur
ſehr wenige Heerden, und dieſe ſind ſo armſelig und
kümmerlich wie alles was ſie umgiebt. Sie haben keine
andern Hausthiere, als etliche erbärmliche Eſel, eine
kleine Anzahl Schweine und einige Hühner. Wenn der
Fiſchfang nicht wäre, und allenfalls die Jagd, obgleich
dieſe auch ziemlich mittelmäßig iſt, ſo würde es in der
That kaum möglich ſeyn, auf einer Inſel zu leben, die
faſt an allem Mangel leidet, ſogar auch das Waſſer iſt
keine ſo gemeine Sache, daß ſie ein jeder zu allen Zeiten
bekommen kann; es giebt auch auf der Inſel weder
Flüße, noch Bäche, noch Brunnen, und man hat durch
aus nichts als Ciſternenwaſſer zu trinken. Am Eingang
in das Dorf, von der Seeſeite her, iſt eine große Pfütze



nach Griechenland und der Türkei. 187

von trübem Waſſer, die den wenigen Thieren, ſo in dem:
Dorfe unterhalten werden, zur Tränke dient.

...

*---
- .“-*-*--

----

Sechzehntes Kapitel.,

Nämen der Inſel Argentiere– Silberminen– Cimoliſche
Erde– Ihre Eigenſchaften; ihr Gebrauch in den Künſten;
ihre Entſtehung– Vulkane– Warme Bäder– Ihre Ei“
genſchaften; auf welche Art die Griechen Gebrauch davon ma-
en; ihre Lage– Bläuliche Materie womit die umherliegen,
den Felſen bedeckt ſind– Stinkender See– Kedrosöl–
Saffran– Art wie er verkauft wird– Maſtiröl– Frau
ensperſonen auf der Inſel– Verleumdungen gegen dieſelben
–r Ihre Art ſich zu kleiden– Ihre Beſchäftigungen– Baums
wallene Strümpfe und Mützen– Beſchäftigungen der Män-
ner– Viehheerden auf der Inſel– Behandlung derſelben-
Käſe– Inſel Polino oder die verbrannte Inſel–
Ihre Producte.*:
::--.
Wenn man auf der kleinen Inſel Argentiere weder An-
nehmlichkeiten noch Bequemlichkeiten des Lebens findet
ſo wird ſie dagegen durch die Subſtanzen intereſſant, die
ſie in ihrem Schooße verbirgt. Die Alten nannten die
Inſel Kimolos, und kannten ſie auch unter den Namen
Echinuſſa, Vipperninſel, weil zu der Zeit, wo ſie noch
wenig von Menſchen beſucht wurde und mit nackten Fels
ſen, Wäldern und Geſträuchen überdeckt war, ſich eine
große Menge von dieſen kriechenden Thieren darauf be-
fand. Noch heut zu Tage nennen ſie die Griechen Kimos
li; die Europäer aber haben ihr von den darauf entdeck-
ten Silberminen den Namen Argentiere beygelegt, und
dieſen beſitzt ſie noch gegenwärtig.:
* Dieſe Silberminen werden heut zu Tage nicht mehr
bearbeitet; wahrſcheinlich iſt ihr Ertrag nie ſehr bedeus
tend geweſen, und dies war ohne Zweifel die Urſache,

-
*-

-



188 Sonninis Reiſe.

warum man ſie gänzlich aufgegeben hat. Man weiß nicht,
zu welcher Zeit ſie eröfnet, noch wann ſie eigentlich auf-
gegeben worden ſind. Die Einwohner hüten ſich, aufs
neue daran zu arbeiten, weil die Türken die Exiſtenz ei-
nes edlen Metalles auf der Inſel gar nicht ahnden dür-
fen, wenn es nicht ein neuer Grund zu Erpreſſungen und
Mishandlungen werden ſoll.--
Das vorzüglichſte unter dieſen Silberbergwerken.
ſcheint auf einem hohen Cap der kleinen Inſel St. Georg
gegenüber gelegen zu haben. Von den Ruſſen iſt wäh-
rend ihres langen Aufenthaltes auf der Inſel ein Verſuch
gemacht worden, es aufs neue zu bearbeiten; auch hat
einmal ein franzöſiſcher Schifscapitain ſich mehrere Jah-
re damit abgegeben. Man hat aber beidemal gefunden,
daß das Erz äußerſt geringhaltig iſt, und daß die Koſten.
der Bearbeitung durch das gewonnene Silber nicht er-
ſetzt werden. Vielleicht wäre es jedoch möglich, wenn
man mehr als bisher geſchehen iſt, in die Tiefe arbeitete,
daß man reichere Adern entdeckte, die durch beträchtlichen
Gewinn die aufgewandte Mühe belohnten; allein der-
gleichen Speculationen müſſen in einem Lande, wo die
National-Reichthümer den Einwohnern zum Verderben
und Fluch gereichen, auf andere beſſere Zeiten verſcho-
ben werden.-----,
Das Meer beſpült den Fuß des Berges, welcher,
Silber enthalten ſoll. Hier ſammlen auch die Inſula-
ner die berühmte thonartige Subſtanz, die ihnen anſtatt
der Seife zum Waſchen des Weißzeuges dient.-
- Die Alten kannten ſie unter dem Namen Cimoli-
ſche Erde, von dem Namen Kinolus, den ſie der In-
ſelbeigelegt hatten. Die Mineralogen haben dieſe mi-
neraliſche Subſtanz häufig mit verſchiedenen andern ver-
wechſelt; ſo wie der Name Siegelerde mehrern Kalk-
und Thonerden von ihnen beigelegt wurde, ſo haben ſie
auch verſchiedene Arten von Walkenerde und Bolus mit



- nach Griechenland und der Türkei. 189

dem Namen Cimoliſche Erde belegt. Ich habe jedoch
Gelegenheit gehabt, mich zu überzeugen, daß die wahre
Cimoliſche Erde der Alten, die in Kimoli oder Argentiere
gewonnen wird, und die von allen ähnlichen Subſtan-
zen, mit denen ſie verwechſelt worden iſt, fehr verſchie-
den, bei uns durchaus nicht anders, als etwa in den
Cabinetten der Liebhaber gefunden wird. Bei meiner
Rückkehr nach Paris habe ich in den reichſten Material-
handlungen nach Cimoliſcher Erde gefragt; man gab
mir aber bald Armeniſchen Bolus, bald eine röthliche
Erde von Lemnos, bald Siegelerde von Malta. Allen
dieſen Kaufleuten war zwar die Cimoliſche Erde dem
Namen nach wohl bekannt, ſie waren aber nicht im
Stande, ſie von andern ähnlichen Subſtanzen zu unter-
ſcheiden, und als ich ihnen die Probe zeigte, die ich da-
von mitgebracht hatte, ſo geſtanden ſie, daß ſie derglei-
chen nicht hätten.-
Ich übergehe die mediziniſchen Eigenſchaften, die
von den Alten der Cimoliſchen Erde zugeſchrieben worden
ſind, denn ſie hat weſentlichere und gegründetere Vor-
zäge, wegen deren man es bedauern muß, daß ſie ſeit
Jahrhunderten in Vergeſſenheit gerathen iſt. Sie iſt
nämlich ein Snectis oder Seifenſtein, und man hat bei
dieſer natürlichen Seife keine weitere Mühe, als ſie von
dem Ort, wo die Ratur ſie hervorgebracht hat, wegzu-
nehmen. Wenn ſie im Waſſer aufgelößt wird, ſo erhal-
ten ſich, wie bei unſerer gewöhnlichen Seife, der Schaum
und die Seifenblaſen ſehr lange. Die meiſten Griechen
im Archipel brauchen keine andere Seife zum waſchen
ihres Weißzeuges; ſie kennen ſie unter dem Namen pylo
Tsinnias» das heißt, Thon von Tſinnias, weil der Ort,
wo ſie gefunden wird, Tſinnias heißt. Sie wird in Käh-
ne geladen und in die übrigen Inſeln und verſchiedene
andere Gegenden der Levante verführt. Vorzüglich wird
diejenige ausgewählt, die von dem Seewaſſer ganz durch-



19o Sonninis Reiſe

drungen iſt; man formt ſie in keine länglichte Stückchen
und läßt dieſe trocknen. Ohne Zweifel wiſſen die Grie-
chen aus Erfahrung, daß die von dem Seewaſſer durch-
drungene Erde beſſer iſt, als die trockene und harte,
woraus faſt der ganze Berg beſteht, denn ſie nehmen nie
welche oberhalb der Linie, bis an welche die Wellen
ſchlagen. Daher enthalten auch dieſe Stückchen Erde
immer eine beträchtliche Quantität Seeſalz, womit ſie
durch das Seewaſſer geſchwängert werden.
Die Cimoliſche Erde iſt auch ein vortrefliches Mittel
um alle Fettflecken aus wollenen und ſeidenen Zeugen
wegzunehmen; man läßt ein Stückchen davon in gewöhn-
<lichem Waſſer weich werden, ſchmiert es auf den Flecken,
läßt es darauf trocknen und kehrt es dann als Staub mit
einer Bürſte ab, wobei der Flecken verſchwindet, ohne
daß weder die Farbe noch der Glanz des Zeuges darunter
– leidet. Dieſe Wirkung hat ſie jedoch nur auf die Fett-
flecken; alle übrigen Arten von Flecken nimmt ſie nicht
weg.-
In unſern Manufacturen könnte jedoch dieſe Sub-
ſtanz noch weit größere und weſentlichere Dienſte leiſten,
Plinius erzählt; daß die Römer ſich ihrer bedient haben,
um die Tücher vom Fett zu reinigen. Es war ſogar
durch ein eigenes Geſetz beſtimmt, was für Materien
die Walker bei ihrer Arbeit gebrauchen ſollten, und hier-
in heißt es ausdrücklich, daß ſie vermittelſt der Cimoli-
ſchen Erde, die ächten und koſtbaren Farben erhö-
hen, und denen, die durch den Schwefel gelitten hät-
ten, einen neuen Glanz geben ſollten. Dieſes Zeugniß
der Alten und meine eigenen vielfältigen Erfahrungen
laſſen keinen Zweifel übrig, daß die Cimoliſche Erde in
den Walkmühlen und überhaupt beim Reinigen der Wol-
le, von dem weſentlichſten Nutzen ſeykt würde. Auch
könnte ſie nicht ſehr theuer zu ſtehen kommen, denn man
bekäme ſie auf der Inſel umſonſt, und nur der Trans-

W.



nach Griechenland und der Türkei. 191

port würde Koſten verurſachen; allein auch dieſe wären
ſehr gering, weil die Schiffe, die nach der Levante fah-
ren, ſie als Ballaſt mitnehmen könnten.
Ich habe ſchon geſagt, daß ich dieſe mineraliſche
Subſtanz, die weißgrau von Farbe, fett, ſeifenartig und
ſchwer iſt, für einen wahren Smectis oder Seifenſtein
halte, worin durchaus keine metalliſchen Theile zu ſeyn
ſcheinen. Ein gelehrter Reiſender, der eben ſo wie ich
die Cimoliſche Erde auf der Inſel Argentiere ſelbſt unter-
ſucht hat, behauptet jedoch, daß dieſe in der größten
Menge vorhandene aber nicht genug gekannte Subſtanz
eine langſame nur ſtufenweiß erfolgte Auflöſung der
Porphyre in ihre Grundtheile ſey, die durch unterirdiſche
Feuer verurſacht würde *). Ich geſtehe aber, daß ich
nicht begreife, wie der Porphyr, auf den das Feuer be-
kanntermaßen gar nicht wirkt, durch Vulkane aufgelößt
Und in eine fette ſeifenartige Materie verwandelt werden
kann. Hierzu kommt noch, daß die Cimoliſche Erde mit
Säure braußt, dahingegen dieſe nemlichen Säuren auf
dem Porphyr keine Wirkung hervorbringen. Ohne Zwei-
fel hat jedoch der Bürger Olivier dieſe Einwendungen
vorausgeſehen, und in ſeiner Theorie, die ich nur durch
den angeführten vorläufigen Bericht kenne, vollkommen
widerlegt, denn ſeine Talente und ſeine großen Kennt-
niße in der Raturgeſchichte laſſen erwarten, daß er ſeine
desfalſige Meinung auf nicht zu beſtreitende Thatſachen
wird gegründet haben.-.
Die ganze Inſel Argentiere beſteht aus vulkaniſchen
*) Siehe in den M agasin encyclopédiqire an VII Nro. 22.
den von dem Bürger Olivier dem National-Inſtitut ab
geſtatteten Bericht von ſeiner auf Befehl der Regierung
"...ºen erſten 6 Jahren der Republik durch das Ottoman
Ähe Reich, Aegypten und Perſien gemachten Reiſe, wo
Ä legt der 1ſte Band im Druck erſchienen, und auch
ſchon ins Teutſche überſetzt iſt.---------



192- Sonninis Reiſe

Materien; überall ſieht man Spuren von ſchrecklichen
Wirkungen des Feuers, das die Natur noch immer in
dem Innern der Erde unterhält. An mehreren Orten
ſind die Felſen ganz calcinirt; man findet überall eine
Menge vulkaniſcher Producte, und Olivier hat auch hier,
ſowie auf den Inſeln Milo und Santorin Puzzolanerde
entdeckt. Daß auch noch jetzt die unterirdiſchen Feuer
fortbrennen, ſieht man aus dem heißen und rauchenden
Waſſer, das auf der nordweſtlichen Seite der Inſel aus
einem Felſen nahe beim Meere herausfließt. Die Hitze
dieſes Waſſers iſt ſo ſtark, daß man die Hand nicht dar-
in halten kann; in wenigen Augenblicken werden Eyer
darin hart. Es ſetzt einen gelblichen Satz zu Boden,
und wenn es kalt wird ſo bekommt es eine weißliche Far-
be; ſein Geſchmack iſt außerordentlich ſcharf.
Die Griechen halten dieſes warme Waſſer für das
wirkſamſte Heilmittel gegen Rheumatismen, Gift und
andere dergleichen Krankheiten; ſie tauchen nemlich ein
Stück Leinwand in daſſelbe, und legen es auf die leiden-
den Theile. Man hat mir von dieſen Mittel die wun-
derbarſten Wirkungen erzählt, und ich bin um ſo weni-
ger abgeneigt, ſie zu glauben, da ich nicht nur an und
für ſich dieſes warme Waſſer für ſehr kräftig halte, ſon-
dern weil mir auch die Methode der Griechen nur Um-
ſchläge davon auf die leidenden Theile zu legen, weit
zweckmäßiger vorkommt, als das Baden des ganzen
Körpers in ſolchem Waſſer, wie es bei uns die Aerzte
vorſchreiben. Sollte die Wirkung des Mittels, wenn
es über die ganze Oberfläche des Körpers vertheilt wird,
nicht in Rückſicht auf den leidenden Theil geſchwächt wer-
den, und ſollte der Eindruck deſſelben auf die geſunden
- Theile nicht die davon erwartete Wirkung, die ſich blos
auf Hebung örtlicher Stockungen der Feuchtigkeit ein-
ſchränkt, zernichten oder doch vermindern? vielleicht hat
eine lange Erfahrung oder gar eine Tradition, die ſich

noch



nach Griechenland und der Türkei. 193

noch von den Aerzten des alten Griechenlandes her-
ſchreibt, die weit weniger gelehrt als die unſrigen, aber
dagegen ſorgfältige Beobachter der Natur waren, den
neuern Griechen die Methode gelehrt, das warme mine-
- raliſche Waſſer als topiſches Mittel und nicht als Bäder
zu gebrauchen. Sie ſcheint mir wirklich viel natürlicher

und der Art der Uebel, die man heilen will, angemeßner

zu ſeyn; auf keinen Fall kann jedoch der geringſte Nach-
theil daraus entſtehen, und da ſchon wirklich andere Völ-
ker ſich dieſer Methode bedienen, und ſich wohl dabei be-
finden, ſo ſollte man in unſern warmen Bädern ſie eben-
falls befolgen, oder doch vorerſt wenigſtens Verſuche das
mit anſtellen. Uebrigens ermangeln die Griechen, die
in alles was ſie vornehmen Aberglauben miſchen, durch-
aus nicht den Perſonen, die ſich dieſes warmen Waſſers
bedienen wollen, den Rath zu geben, daß ſie einen Theil
ihrer Kleider ein Stückchen von ihrem Hemde, ihren Un-
terhoſen, ihrer Weſte u. dergl. daſelbſt zurück laſſen ſol-
len, denn, ſagen ſie, mit dieſen Fragmenten ihrer Klei-
dung bleibt auch ihre Krankheit zurück.
Der Ort, wo ſich dieſes warme Waſſer vorfindet,
iſt jedoch nicht mit der allergeringſten Bequemlichkeit für
diejenigen verſehen, die ſich dahin begeben, um es zu
gebrauchen. Man findet keinen Schutz gegen die Son-
ne, keine einzige Hütte und nicht einmäl einen Baum;
kaum giebt es ringsherum einen Platz, wo ſich einige
Perſonen niederſetzen können, denn die ganze Gegend
iſt ein nackter Berg, der aus über einander gewälzten
ſpitzigen Klippen beſteht. Für den Mineralogen iſt es
eine merkwürdige Erſcheinung, daß alle Steine in der
ganzen Gegend umher mit einer dicken Lage von einer
s ausſehenden mineraliſchen Subſtanz bedeckt
MD.-
Nicht weit von dieſen warmen Quellen, an dem
Ufer des Meeres findet man noch einen andern merk-
Sonninis Reiſe, N



194 Sonninis Reiſe

würdigen Ueberreſt von einem ausgebrannten Vulkan,
nämlich die Mündung oder den Crater deſſelben, aus
dem lange Zeit hindurch ein fauler ſtinkender Dunſt auf-
geſtiegen iſt, daher ihn auch die Griechen vromo limno,
das heißt, den ſtinkenden See genannt haben. Heut
zu Tage iſt dieſer Abgrund mit Waſſer angefüllt, ſo daß
jr einem großen Teiche ähnlich iſt, und der abſcheuliche
Geruch hat ſich gänzlich verloren.:..
Auf der nordweſtlichen Spitze der Inſel führt ein
Canton den Namen Kedros, weil er mit einer Art von
großen Wachholderſträuchen ganz bedeckt iſt, die von den
ñeueren Griechen Kedros genannt werden. Es iſt der
Juniperus oxicedrus Lin, der auf der ganzen übrigen
- Inſel ſonſt nicht gefunden wird, und dieſem Canton durch
das weisliche Grün ſeiner Blätter und ſeine rothen, den
Kirſchen ähnlichen, Beeren ein heiteres Anſehn giebt.
Das Holz von dieſer ziemlich hochwachſenden Staude
hat einen ſtarken Geruch, ſo wie auch ihre Blätter wenn
ſie zwiſchen den Fingern zerdrückt werden. Aus dem
Stamm und den Zweigen bereiten die Griechen ein Oel,
deſſen ſie ſich gegen die Krätze bedienen. Sie wählen zu
dieſem Ende die älteſten und ſaftreichſten Stauden, zer-
ſchneiden ſie in kleine Stückchen, und legen dieſe in einen
irdenen Topf, in deſſen Boden ein kleines Loch gebort iſt.
Den Deckel dieſes Kopfes verſchmieren ſie ſorgfältig mit
einer Art von Kitt, und zünden ringsherum ein ſtarkes
Feuer an. Nunmehr fließt das durch die Hitze aus dem
Holz herausdringende Oel durch die im Boden des Topfes
befindliche Oefnung heraus, und unter dieſelbe wird ein
Gefäß geſtellt, um das Oel aufzufaſſen. Dieſes iſt dick
und ſo gelb wie Safran; auch färbt es alles gelb, was
damit beſtrichen wird, und wer ſich damit ſchmiert, um
die Krätze zu vertreiben, hat lange zu thun, ehe er ſei-
nen Körper wieder von dieſer gelben Farbe reinigen kann.
Es iſt übrigens ein wirklich gutes Mittel gegen dieſe



nach Griechenland und der Türkei. 195

Krankheit, und auch in dem ſüdlichen Frankreich wird
aus den daſelbſt wachſenden Wachholderſtrauch ein Oel
bereitet, deſſen man ſich in der Landwirthſchaft gegen
die Krätze des Schaf- und Rindviehes bedient. Das
Kedrosöl erhält aber ohne Zweifel theils durch das Cli-
Una, theils durch die Art, wie es bereitet wird, eine weit
größere Kraft und Wirkſamkeit.-
- Unter allen Stauden wird der Maſtixbaum, den
die Griechen Skirio Cocco nennen, am häufigſten auf
der Inſel gefunden. Er liefert das einzige Brennholz,
- deſſen man ſich daſelbſt zum Kochen bedient, und aus
ſeinen Früchten wird ein Oel gepreßt, das zwar eigent-
lich nur zum brennen taugt, aber von den armen Leuten
dennoch auch zu den Speiſen gebraucht wird. Es iſt
übrigens ſehr helle, hat eine ſchöne Goldfarbe und ver-
dichtet ſich wie das beſte Olivenöl bei einem ſehr geringen
Grad von Kälte. Auch der Safran wächſt wild auf den
Bergen und zwiſchen den Felſen; wenn er in der Blüthe
ſteht, ſo machen ſich die armen Leute ein eigenes Geſchäft
daraus, ihn zu ſammeln, und er giebt für dieſes arm-
ſelige Land einen nicht unbedeutenden Handelsartikel ab.
Die Art, wie der Safran, wenn er trocken iſt, verkauft
wird, iſt höchſt ſeltſam und kommt nirgends anders vor;
man Pflegt ihn nämlich zu wiegen, allein ein Hühnerey
dient dabei zum Gewicht. Man bekümmert ſich jedoch
nicht darum, ob das Ey etwas größer oder kleiner iſt,
noch auch ob es friſch oder alt iſt; nur darf es nicht ge-
kocht ſeyn. Nun weiß man aber, daß ein Ey, mehr
wiegt, ſº lange es noch friſch iſt; auch macht ſeine Größe
einen nicht unbedeutenden Unterſchied in ſeinem Gewicht.
Ein ganz friſches Ey iſt wenigſtens um 7 Gran ſchwerer
als ein anderes von gleicher Größe, das ſchon 6 Tage
alt iſt; wenn nun die Eyer noch überdieß von verſchiede-
ner Größe ſind, ſo kann der Unterſchied oft 12 Gran be-
tragen- *lein hierauf nehmen die Griechen, wie ge-

N 2



196 Sonninis Reiſe

ſagt, keine Rückſicht, und richten ſich bey dem Verkauf
ihres Safrans blos nach dem Gewicht der Eyer, fo wie
ſie ihnen vorkommen.--
Alle Küſten, die häufig von Seefahrern beſucht wer-
den, pflegen kein Sitz der Tugend und der Enthaltſam-
keit zu ſeyn. Es iſt daher möglich, daß auch ehmals
auf der Inſel Argentiere, wo ſich alle Schiffe, die im
Archipel kreutzten, aufhalten mußten und wo folglich
das Schifsvolk, das noch dazu größtentheils aus Corſa-
ren beſtand, ſein wohlfeil erworbenes Gold zu Aus-
ſchweifungen und Verführungen des andern Geſchlechtes
mögen verwendet haben, Beyſpiele von Zügelloſigkeit
nicht ſelten geweſen ſind. Allein es iſt lächerlich, wenn
man dieſes elende Land, das weder Handlung noch In-
duſtrie beſitzt, als einen förmlichen Tempel der Wolluſt
geſchildert hat, in welchem die Seefahrer von allen Ra-
tionen zuſammenſtrömten, um der Venus zu opfern und
wo die Reiſenden größere Gefahren zu beſtehen hätten,
als Telemach in der Inſel Cypern; dergleichen Schil-
derungen wie ſie z. B. in den Cabbaliſtiſchen Briefen des
Marquis d'Argens, im 2ten Theile, wirklich zu finden
ſind, paſſen höchſtens in einen Roman. Auch Tourne-
fort war mit dieſer vorgefaßten Meinung dahin gekom-
men, und hat ſich nicht lange genug daſelbſt aufgehalten
um ſich durch den Augenſchein vom Gegentheil überzeu-
gen zu können. Demohngeachtet ſieht man aus ſeiner
nicht vortheilhaften Schilderung von dem Privatleben
des daſigen weiblichen Geſchlechts, daß er ſich die Sitten
dieſes Landes noch weit verdorbener vorgeſtellt hatte als
er ſie wirklich fand.
Dieſe Beſchuldigungen, die gewiß ſehr übertrieben
ſind, wenn die Rede von lang vergangenen Zeiten iſt,
ſind wahre Verläumdungen, wenn man ſie auch auf die
gegenwärtige Zeit anwenden will. Herr von Choiſeui-
Gouffier, der Argentiere ſehr aufmerkſam unterſucht hat,



nach Griechenland und der Türkei. 197

ſpricht hiervon mit keinem Worte, ſondern führt blos
an, daß die chriſtlichen Corſaren, die ehmals den Archi-
pel durch ihre Räubereien unſicher gemacht hätten, wäh-
rend des Winters einen Theil ihres geraubten Geldes
auf dieſer Inſel verſchwendet hätten. Zugleich erzählt
er auch den ſonderbaren Gebrauch, den dieſe Corſaren
dort eingeführt hätten, und den ſich noch heut zu Tage
die Europäiſchen Seefahrer auf der Inſel Madagaskar
wirklich gefallen laſſen, daß ſie ſich nemlich förmlich da-
ſelbſt verheuratheten, aber blos für die Dauer ihres Auf-
enthaltes, ſo daß man oft mit Ungeduld auf die Abreiſe
eines Capitains wartete, um ſobald er die Segel gelich-
tet hätte, ſeine nunmehr vacante Frau zu heyrathen,
Es iſt in der That außer allem Zweifel, daß die
Sittenverderbniß, die dem weiblichen Geſchlecht zu Ar-
gentiere ſo bitter vorgeworfen wird, wenigſtens heut zu
Tage nicht mehr ſtatt hat. Die Frauensperſonen beſitzen
daſelbſt Beſcheidenheit und Zurückhaltung, dieſe gewöhn-
lichen Tugenden der orientalichen Frauenzimmer, auf
die in der Levante ſtrenger als irgendwo anders gehalten
wird, und während meines ziemlich langen Aufenthaltes
auf der Inſel habe ich nur ein einziges Beiſpiel von einem
weſentlichen Fehltritt erlebt. Ein ſehr hübſches Mäd-
chen, das keine Eltern mehr hatte und für ſich allein
lebte, war von einen jungen Franzoſen verführt wor-
den; ſie hatte ſeiner heftigen Leidenſchaft lange wider-
ſtanden, aber endlich hatte er ſich einmal mitten in der
Nacht neben ihrem Lager eingefunden. Die Thüre war
verſchloſſen geweſen, er hatte ſich aber durch den Schorns
ſtein in ihr Zimmer herabgelaſſen. Einem ſo überraſchen-
den Angrifkonnte das arme Mädchen nicht widerſtehen,
und bald wurden auch die Folgen davon ſichtbar. Der
Waywode, der jede Gelegenheit benutzt, um ſeine Ein-
künfte zu vermehren, warf ſich zum Rächer der verletz-
ten Sitten auf, und verurtheilte die Geſchwächte in eine



198 Sonninis Reiſe

ſchrecklich ſtarke Geldſtrafe, die ſie auch ohngeachtet al-
ler Vorſtellungen und Verwendungen ihrem habſüchtigen
Tirannen wirklich bezahlen mußte, und völlig dadurch
zu Grunde gerichtet wurde. Wenigſtens beweißt dieſe
ſtrenge Beſtrafung gewiß nichts für die allgemeine dem
weiblichen Geſchlecht zu Argentiere vorgeworfene Sitten-
verderbniß.--
Dieſe Inſulanerinnen ſind im Ganzen genommen
groß, wohlgewachſen und von ſchöner Geſichtsbildung;
allein alle dieſe Vorzüge der Natur werden durch die
Art, wie ſie ſich kleiden wieder verdunkelt. Es iſt die
allerſeltſamſte Tracht, die man ſich vorſtellen kann, und
ein Frauenzimmer muß in der That außerordentlich ſchön
ſeyn, wenn ſie in dieſem auffallenden Anzug auch nur
noch erträglich ſeyn ſoll. Die hier beigefügte Zeichnung
von dieſer Kleidung iſt nach einer im Lande ſelbſt ange-
zogenen Puppe verfertigt worden.-
Der Kopf und die Stirne ſind mit einem feinen in-
dianiſchen Schawl umwickelt, deſſen Farbe gewöhnlich
dunkelgrün mit dunkelrothen Flecken iſt; unter demſel-
ben vagen nur 2 kleine Büſchel glänzend ſchwarzer Haare
hervor, die über die Schläfe herunterhängen. Es ge-
hört nicht nur auf dieſer Inſel, ſondern auch auf den
übrigen Inſeln im Archipel, und in einigen andern Ge-
genden der Levante weſentlich zum Luxus,. daß man dieſe
Haarbüſchel mit einigen von den kleinen Federn ver-
ümiſcht, von welchen man an den Männchen etlicher Arten
von Wilden Enten zwei auf jeder Seite des Bürzels fin-
det. Sie ſind kraus gelockt und von einer prächtig glän-
zend ſchwarzen oder vielmehr dunkel laſurblauen Farbe;
unan ſammelt ſie mit der größten Sorgfalt, und in der
That iſt auch dieſer einfache Schmuck nichts weniger als
unangenehm. Die Frauenzimmer ſtecken einige davon
unter ihren Schawl, und laſſen die lockigte Seite derſelben
über Stirne und Schläfe herunterhängen; wo ihr köſt-



Wº N Kºrº

/
-- zzº/e/e

\ voning Ae/-



|-
*
ae*|-|
·|-
|-
··
·
|-
|-
|-|-
！|-•
|
·+|-!
：
|-|-|-
|-•
|-|-
-|-
*|×|-
·
•|-|-
|-
|-
�|--
·|-
|-
·*·|-|-
|-|-
|-·
·
··|-
|-|-
|-··
·
|-
|-
> ;|-
-
|-|×
·•|-
|-|-|-|-
→
|-·|-
！^|-
|-··
·
·|-
|-
|-·+
•|-
！|-+----
*
·|-|-
|-
|-|-
|-···
- ---------- -*---------—— —————— ————— ------ ------------------ ------ ~~~~~ ~~~~ ** **··· ··
-------~~~~… ···--
|-|-|-----__-__--------------~~~~：：~~===- ----|- ***- ）|-



nach Griechenland und der Türkei. 199

liches Farbenſpiel, das ſich in jedem Augenblick verän-
dert, ſich wirklich ſehr gut ausnimmt.
Die Haare ſind mit einem roſenfarbenen Band
durchflochten; dieſe Flechte wird auf dem Scheitel zu-
ſammengerollt, mit einem ſchwarzen Band daſelbſt feſt-
gebunden, und eine Menge von rothen Band auf die-
ſelbe geſteckt. Auf dem Hintertheil des Kopfes wird ein
langes Stück Seidenzeug befeſtiget, das mit einer brei-
ten goldenen Spitze eingefaßt iſt, und frey über den Rü-
cken hinabfällt. An dem Hals tragen ſie ein Halsband
von Gold, von Gagath oder Bergwachs, oder auch von
Perlen, und an demſelben hängt ein Kreutz. Bruſt und
Hals ſind mit einem großen Stück rothen Sammet, der
mit goldenen Spitzen beſetzt und mit einem himmelblauen
Bande eingefaßt iſt, oder an deſſen Stelle auch mit ei-
nem Stück Gold oder Silberbrokat bedeckt. Unter die-
ſem Bruſtſtücke wird eine Art ſeidener Schürzen befeſti-
get, die in der Mitte und unten herum mit Goldſpitzen
beſetzt ſind, und nicht ganz bis auf die Knie reichen; in
einem rothen Bande, das wie ein Gürtel umgebunden
wird und wovon auf jeder Seite ein Ende herabhängt,
wird auf der linken Seite ein Schnupftuch befeſtigt. Das
Oberkleid aber, oder die ſogenannte Chemiſe, macht bei
dieſer Tracht das allerreichſte Stück aus; es beſteht aus
Seidenzeug und ragt vorn unter der angeführten Schürze
hervor. Es iſt mit roſenfarbenen Banden eingefaßt,
auf welche durchbrochen gearbeitete goldene Spitzen auf-
genäht werden, und hierin beſteht eigentlich der ganze
Luxus dieſes Anzuges. Die armen Weiber nehmen an
der Stelle dieſer Spitzen falſche Borden, und manchmal
auch grobe von baumwollen Garn gemachte Spitzen,
Dieſes Oberkleid reicht übrigens nicht über die Kniee
hinab, unterhalb welcher die baumwolltuchenen unter-
hoſen zugebunden werden, die das ganze weibliche Ge-
ſchlecht im Orient trägt. Das ſeltſamſte Stück dieſes



2oo- Sonninis Reiſeſ

*

Anzuges ſind jedoch die Ermel dieſer Chemiſe, die wirk-
lich außerordentlich und ganz ungeheuer ſind. Zuerſt
reichen ſie bis an den Vorderarm, wo ſie mit einem ro-
ſenfarbenen Bande feſtgebunden ſind; dann werden ſie
wieder zurückgeſchlagen und in großen weiten Falten auf
der Schulter befeſtiget, ſo daß dieſelben ſehr hoch und
ſteif empor ſtehen, und der Kopf von beiden Seiten
gleichſam in den Schultern zu ſtecken ſcheint. Dieſe Er-
mel ſind mit goldenen Spitzen geziert, fallen bis auf die
Beine herab und bedecken vollkommen die beiden Seiten
des Körpers. Ein ähnliches Sammet oder Brokat, wie
auf der Bruſt befeſtigt wird, kommt auch auf den Rü-
cken; eine kleine ſilberne Borde fällt über die Schultern
herab, und drei große Büſchel Band, wovon das in der
Mitte hellblau und die beiden andern roſenfarben ſind,
hängen quer zwiſchen den Schultern. Ueber den Rücken
herunter bis in die Mitte der Schenkel hängen zwei dicke
und faltenreiche Stücke Baumwollzeug, die durchaus
ſteif ſind und wie kleine auf die Perſon feſtgebundene Ma-
krazen ausſehen.----
Es iſt in den Augen der Frauenzimmer zu Argen-
tiere kein Verdienſt, zierliche und ſchön geformte Beine
zu haben; ſie wenden im Gegentheil alle mögliche Kunſt
an, um denſelben ihrer ganzen Länge nach eine gleiche
Dicke zu geben, und ſie wie wahre Pfeiler ausſehen zu
machen. Sie ziehen daher mehrere Paar Halbſtrümpfe
von verſchiedener Größe über einander an, damit der
Untertheil des Fußes dadurch ausgefüllt wird, und eine
gleiche Dicke mit den Waden bekommt. Da die Beine
bis an das Knie blos ſind, ſo verſteht es ſich von ſelbſt,
daß ſie ebenfalls geſchmückt werden müſſen; es wird da-
her ein ſamtner Oberſtrumpf über ſie gezogen, und die-
ſer vorn und hinten mit ſilbernen Borden beſetzt. An
den Füßen tragen ſie eine Art Pantoffeln von einem mit
Gold oder Silber broſchirten Seidenzeug, woran die Ab-



nach Griechenland und der Türkei. 2o1

ſätze niedrig, die Sohlen dünne und die Spitzen lang und
zurückgebogen ſind.
Die hier beſchriebene Kleidung ziehen ſie jedoch nur
zum größten Statt an, und gewöhnlich tragen ſie eine
einfachere, aber immer aus den nemlichen Stücken be-
ſtehende, die nur gröber und weniger verziert ſind. An
den Feſttagen wie an den Arbeitstagen ſcheinen ſie daher
in gleichem Grade unförmliche Maſſen von baumwolle-
nen und ſeidenen Zeugen zu ſeyn.-
Die gewöhnliche Beſchäftigung dieſer Inſulaner be-
ſteht darin, daß ſie Baumwolle ſpinnen und Strümpfe
und Mützen daraus ſtricken. Zu Hauſe, wie in den
Straßen, ſieht man ſie immer mit der Spindel oder dem
Strickzeug in der Hand. Die Spindel, deren ſie ſich
bedienen, iſt blos ein in der Mitte ſpiralförmig gewun-
denes eiſernes Stäbchen, deſſen oberes Ende krumm ge-
bogen iſt um die Baumwolle daran zu beſeſtigen. Die
Strümpfe, die ſie ſehr ſchön und mit vieler Sorgfalt
ſtricken, machen beinahe den einzigen Handelsartikel der
Inſel aus. Die Seeleute nehmen nicht nur ſo viel da-
von mit, als ſie für ſich ſelbſt brauchen, ſondern auch
noch ſo große Vorräthe als ein jeder von ihnen frei in
das Schif laden darf, um ſie an andern Orten zu ihrem
eigenen Vortheil wieder zu verkaufen; es giebt deren zu
allen Preiſen, von 20 Para's oder ohngefähr 9 Gr. das
Paar, bis zu 4 Piaſter oder 2 bis 3 Rthlr. Dieſe letz-
tern Strümpfe ſind ſehr ſchön und äußerordentlich dau-
erhaft, ſo wie auch die geſtrickten Mützen, die ebenfalls
von dieſen Inſulanerinnen verfertiget werden.--
Während die Frauensperſonen ſpinnen und ſtricken,
verrichten die Männer verſchiedene andere Arten von Ar-
beiten. Einige, die Beſitzer eines Kahnes ſind, verlaſ
ſen im Sommer die Inſel und treiben im Archipel einen
kleinen Handel im Winter kommen ſie wieder zurück,
um zu Hauſe die Früchte ihres Fleißes in Ruhe zu ver-



2o2... Sonninis Reiſe:

zehren. Andere geben ſich mit den Fiſchfang ab, einige
mit dem Ackerbau, und ſehr wenige mit der Jagd; die
allerärmſten reißen die Rauden aus, die auf den Ber-
gen wachſen und führen ſie auf elenden Eſeln ins Dorf,
wo man ſie zum kochen der Speiſen gebraucht. Einige
von dieſer ganz armen Klaſſe hüten endlich die wenigen
Ziegen- und Schaafherden, denn es giebt auf der In-
ſelweder Ochſen noch Kühe noch irgend eine andere Art
von Vieh.- :::::.

Der Ackerbau iſt, wie ich ſchon geſagt habe, indem
elendeſten Zuſtande, ob er gleich in einigen Cantonen mit
Vortheil könnte getrieben werden. Auch die Heerden
ſind nicht zahlreich, und werden nie ins Dorf oder ſonſt
irgendwo in Ställe getrieben. Sie irren beſtändig auf
den Bergen herum, und leben und ſterben unter freiem
Himmel bei heftigen Gewittern finden ſie ſo wohl als
je Häter in großen Höhlen Schutz. Dieſe Schäfer auf
den Inſeln des Archipels ſind jedoch keine bloße Mieth-
jge wie bei uns, ſondern eine Art von Pächter, denen
die Schaafe und Ziegen von den Eigenthümern unter der
Bedingung überlaſſen werden, daß ſie ihnen nach Vers
hältniſ der größern oder geringer Anzahl dieſer There
jährlich eine gewiſſe Quantität Wolle und Käſe ablie-
j, und ihnen auch über die jungen Lämmer Rechnung
ablegen müſſen. Auf dieſe Art ſind nach einigen Jahren
die Eigenthümer in Beſitz einer kleinen Heerde, die ih-
uen ununterbrochen "einen gewiſſen, wenn gleich gerin-
gen Ertrag abgeworfen und doch weder Aufſicht noch
jenverurſacht hat. Die meiſten Krankheiten, denen
unſere Schaafherden unterworfen ſind, entſtehen durch
Feuchtigkeit oder verdorbene Luft, und ſind in der Levante
jaus unbekannt; daher wäre die Vieharzneikunde,
die bei uns, weil wir die Lebensordnung unſerer Thiere
ebenſo wie die unſrige von der Natur entfernt haben,
eine wichtige Kunſt geworden iſt in jenen Gegenden ſehr



nach Griechenland und der Türkei. 2o3

überflüßig. Die Erfahrung macht die gemeinen Schäfer
zu den Aerzten ihrer Heerden; ſie nehmen aber nie Arze-
neimittel mit ſich, denn die Natur liefert ihnen dieſe völ-
lig zubereitet an den Orten ſelbſt wo ſie herumirren.
Auch werden von den Schäfern auf den Bergen und mit-
ten unter den Heerden von der Schaaf- und Ziegenmilch,
die in freier Luft in großen Gefäßen von Erz gekocht wird,
kleine Käſe verfertigt, die ſie in beſondern aus Binſen
geflochtenen Formen zubereiten, und die von den Grie-
chen, dieſen ſtrengen Beobachtern häufiger Faſten, in
großer Menge gegeſſen werden. Geſalzen ſind dieſe Käſe
ſehr gut, friſch aber ganz vortrefflich.
Einige Einwohner von Milo und Argentiere unter-
halten auch Heerden auf der Inſel Polino, die von den
Europäern die verbrannte Inſel genannt wird,
weil die Venetianer in ihren langwierigen Kriegen mit
den Türken die große Menge von Oelbäumen, womit
dieſe Inſel bedeckt war, ſämtlich verbrannt haben. Die
Heerden ſind jetzt die einzigen Bewohner derſelben; ſie
verdiente jedoch noch andere zu haben, denn ſchon die
Menge von Oelbäumen, die ſie ehmals getragen hat,
zeugt von der Güte ihres Bodens, und die kleine Strecke
auf der weſtlichen Küſte derſelben, gegen Argentiere üher,
die noch heut zu Tage angebaut wird, liefert ſehr reich-
liche Erndten. Sie liegt gegen Oſten von Argentiere und
iſt durch einen nur eine viertel Stunde breiten Canal da-
von getrennt. Bei meiner Anweſenheit daſelbſt gehörte
ſie einigen Privatleuten von Milo und Argentiere zu;
allein dieſe waren nicht im Stande, oder ſcheuten ſich
vielmehr, ſie gehörig zu benutzen, weil ſie fürchten muß-
ten, die Aufmerkſamkeit der Türken dadurch zu erregen,
und ihre Habſucht zu reizen. Sie ſuchten dieſelbe eben
damals zu verkaufen, und ob ſie gleich 4 bis 5 Stunden
in Umkreis beträgt, ſo würde man ſie doch um ſo viel
bekommen haben, als bei uns einige Morgen Land koº

V



204 Sonninis Reiſe

ſten. Wenn man die Barbarei der Türken nicht zu fürch-
ten hätte, ſo könnte ſie ein höchſt angenehmes und durch
die vielen merkantiliſchen Speculationen, zu denen ihre
vortheilhafte Lage die ſchönſte Gelegenheit giebt, äußerſt
einträgliches Beſitzthum werden. Ich habe es wenig.“
ſtens ſeitdem ſchon ſehr oft bereut, daß ich ſie damals
nicht an mich gebracht habe, den ich hätte dort wahra
ſcheinlich die Ruhe und das Glück gefunden, die mich
bisher immer geflohen haben.-

–- ."

-'

- Sieben zehntes Kapitek.
Allgemeine Bemerkungen über die Sitten und Gebräuche der
Griechen im Archipel- Ihre Lebensart– Ihr Hang zum
Aberglauben- Verfahren bei der Niederkunft der Weiber–
Behandlung der neugebornen Kinder im Archipel– Einfluß
der böſen Blicke auf die Kinder, die Erwachſenen und die
Heerden– Alter der Mannbarkeit im Archipel –, Character
der Griechinnen– Mittel, die ſie anwenden, um zu erfahren
jen das Schickſal ihnen zum Gatten beſtimmt hat.“ St.
Johannisfeſt– Harze, die vorº Frauensperſonen beſtändig
gekauet werden– Schminke, derºſe ſich bedienen– Selt-
Ämes Verwahrungsmittel gegen die Sommerhige- Verheu-
athung der Griechen– Zaubermitte!; wodurch die jungen
Ehemänner ſich für gebunden halten- Vºrſicht, wºhe Ä
iungen Weiber anwenden müſſen– Zärtliche Sorgfalt der
Äer für ihre Kinder– Arzeneikunde bei den Griechen im
Archipel– Trauer über die Todten- Tod und Be-
:: gräbnis einer Papadia.

Ich hatte mir die Inſel Argentiere und die ſehr nah ge-
legene Inſel Milo, von der ich bald ausführlicher reden
werde, zu einem feſten Punct erwählt, auf den ich von
meinen verſchiedenen Streifzügen im Archipel immer
wieder zurück kam. Die Menge europäiſcher Schiffe,
die beſtändig daſelbſt vor Anker lagen, die Anweſenheit



“ nach Griechenland und der Türkei. 2o5

eines franzöſiſchen Conſuls und die friedliche Ruhe, die
daſelbſt herrſchte, machten mir den dafigen Aufenthalt
höchſt angenehm. Dort brachte ich auch die Bemerkun-
gen zu Papier, die ich auf den andern Inſeln gemacht
hatte, und die ich, weil ſie eben ſo gut auch auf die Ein-
wohner der beiden genannten Inſeln paſſen, hier amt
fchicklichſten Ort mitzutheilen glaube. Es ſind allgemeine
Bemerkungen über die Sitten und Gebräuche der Nach-
kommen eines großen Volkes, die jetzt unter dem Joch
einer barbariſchen Nation ſtehen; es iſt die moraliſche
Geſchichte der Griechen im Archipel! Ich erſpare mir
durch dieſe allgemeine Schilderung die häufigen Wieder-
holungen, die ich nicht vermeiden könnte, wenn ich von
allen den verſchiedenen Völkerſchaften, die auf den In-
ſeln des Aegäiſchen Meeres zerſtreut ſind, und die ſämt-
lich ohngefähr die nemlichen Eigenſchaften und die nenn-
lichen Gebräuche haben, einzeln reden wollte. Der Leſer
findet dagegen hier in einem Gemälde dieſe Eigenſchaften
und Gebräuche im allgemeinen; ich werde ihn dann deſto
ſchneller durch die übrigen Inſeln hindurch führen kön-
nen, und ihn leicht die Eigenheiten bemerken machen,
die den phyſiſchen Zuſtand dieſer Inſeln ſowie den mora-
liſchen ihrer Einwohner characteriſiren.-
Die Lebensart der Griechen im Archipel iſt äußerſt
einfach; der Luxus kann ohnmöglich unter ihnen auf-
kommen, denn ihre Tirannen lauern ununterbrochen auf
jede Spur eines größeren Wohlſtandes. Sie geben ſich
daher auch nur insgeheim mit Handelsſpeculationen ab,
und ſobald dieſe nur einigermaßen glücken und anfangen
ins Große zu gehen, ſo müſſen ſie befürchten, ihr Ver-
mögen und oft auch ihr Leben zu verlieren. Ebenſo
würde ein reichlicher Ertrag der Ländereien einen gewiſ-
ſen Wohlſtand ahnden laſſen, und dieſen Verdacht müſ-
ſen die Griechen auf das allerſorgfältigſte zu vermeiden
ſuchen. Daher liegt der größte Theil aller Felder unge-



zo6 Sonninis Reiſe

baut, und darum findet man auch in den Orten ſelbſt
nichts als Elend und Armuth, und nur ſehr ſelten Spu-
ren von einigem Wohlſtand.-
Schon den Griechen des Alterthums hat man den
Vorwurf gemacht, daß ſie einen beſondern Hang zum
Aberglauben hätten; wie hoch muß nun dieſer Hang, ge-
gen den ehmals Künſte und Wiſſenſchaften nicht ſchützen
konnten, gegenwärtig geſtiegen ſeyn, da überall die tief-
ſte Unwiſſenheit herrſcht. Sogar auch die chriſtliche Re-
ligion iſt eine Quelle von Aberglauben bei den neuern
Griechen geworden; ſie beſteht bei ihnen durchaus nur
in äußern Ceremonien und in einer Menge kleinlicher Ge-
bräuche; von der erhabenen Moral des Evangeliums
wiſſen ſie nichts, und wenn ſie nur gewiſſenhaft faſten,

Worte herſagen, denen ſie eine Zauberkraft beilegen,

und gewiſſe Ceremonien, die oft gar nichts mit dem Got-
tesdienſt gemein haben, pünctlich verrichten, ſo glauben
ſie alle ihre Pflichten erfüllt zu haben, und ſich allen Aus-
ſchweifungen unbedenklich überlaſſen zu können. Man
ſieht nicht ſelten griechiſche Seeräuber, die alle Arten
von Erpreſſungen und Abſcheulichkeiten begehen, und
dennoch ein vollkommen ruhiges Gewiſſen haben, blos
weil ſie ihre Gebete zur gehörigen Zeit herſagen, und alle
vorgeſchriebenen Faſten ſtreng beobachten.
Wenn man das Leben eines Griechen im Archipel
nach ſeinen feierlichſten Epochen durchgeht, ſo ſieht man
ihn bei den Antritt von einer jeden derſelben mit vollem
Ernſt, und in der Ueberzeugung daß es ſo ſeyn müſſe,
die ſonderbarſten, albernſten und oft empörendſten Ge-
bräuche verrichten. Schon bei ſeinem erſten Eintritt in
die Welt umringt ihn das ganze Gefolge des Aberglau-
bens, und begleitet ihn nun durch ſein ganzes Leben hin-
durch. Die Art wie er auf die Welt kommt, iſt zu ſon-
derbar, als daß ich ſie nicht ausführlicher beſchreiben
ſollte. Es iſt wirklich auffallend, daß unter der großen



nach Griechenland und der Türkei. 207

Menge von Reiſenden, welche die Levante und beſonders
die Inſel des Archipels beſucht haben, noch kein einziger
die Methode hat kennen lernen, die bei der Entbindung
der Weiber beobachtet wird, und die im höchſten Grade
ſonderbar und merkwürdig iſt, obgleich unſere Frauen
keine große Luſt haben werden ſie nachzumachen. Ich
habe Gelegenheit gefunden, bei der Niederkunft einer
Frau in jenem Lande gegenwärtig zu ſeyn, und da ich
der Erſte bin, der davon ſpricht, ſo will ich mich bei
dieſem für die Geſchichte des Menſchen ſo intereſſanten
Gegenſtand etwas länger verweilen.
- Zuerſt muß ich bemerken, daß die Frau, deren
Niederkunft ich beiwohnte, das 18te Jahr ihres Lebens
kaum zurückgelegt hatte; ſie war groß, wohlgewachſen,
von einer ſtarken Conſtitution, und ſo vorzüglich ſchön,
daß die Griechinnen des Alterthums ſie beneidet haben
würden. Als ſich die Vorboten der Riederkunft bei ihr
einſtellten wurde ſie in ihr Zimmer geführt, und ich er-
hielt die Erlaubniß ihr dahin folgen zu dürfen. Die
Hebamme war eine ſehr alte Frau, deren Kenntniſſe und
Erfahrungen gerühmt wurden; ſie brachte noch eine Ge-
hülfin mit, die faſt eben ſo alt war wie ſie ſelbſt, aber
keine ſo auffallende Phyſiognomie hatte. Ein Maler,
der eine Sibille malen wollte, könnte kein ſchicklicheres
Modell dazu finden; ſie glich vollkommen dem Ideal
einer Zauberin und ihre Antworten auf die Fragen, die
ich an ſie that, konnten nach ihrer Dunkelheit für eben
ſo viele Orakelſprüche gelten. Auch brachte ſie eine Art
von Dreifuß mit, von dem ich den Gebrauch in der Fol-
gekennen lernte. Dieſes ſeltſame Geräth beſteht nicht
aus einem einzigen Stück Holz, ſondern aus 2 geründe-
ken und ein wenig convexen Stücken, die in einem ſpi-
zen Winkel an einander befeſtigt ſind, und an welchen,
da wo ſie zuſammenſtoßen noch ein anderes flaches zum
Sßen eingerichtetes Stück angebracht iſt; das Ganze iſt



2O8 Senninis Reiſe

ſehr nachläſſig mit alten Lumpen umwickelt, und ruht
auf drei niedrigen, eben ſo groß wie das übrige gearbei-
teten Füßen; wovon der eine das an dem ſpitzen Winkel
befindliche kleine Bänkchen unterſtützt, die beyden an-
dern aber an den zwei Aermen und zwar ziemlich weit
vorn angebracht ſind. Die vorſichtige Hebamme fieng
ihr Geſchäft damit an, daß ſie alle Schlöſſer an den
Thüren, Schränken und überhaupt an allem, was nur
in dem Hauſe-mit einem Schlüſſel verſchloſſen wurde,
aufmachen lies. Dieſe Vorſicht, alles in dem Hauſe
offen zu halten, die ſich auf eine ſehr ſeltſame Analogie
gründet, muß aufs ſtrengſte beobachtet werden, wenn
die Riederkunft glücklich von Statten gehen ſoll; auch
werden, nach eben dieſem lächerlichen Vorurtheil, nur
Weiber in dem Hauſe geduldet, und die Mädchen müſ-
ſen es ſchlechterdings verlaſſen. Mir ſelbſt wurde an-
gedeutet, daß wenn ich gegenwärtig ſeyn wollte, ich
mich entſchließen müſſe, das Zimmer nicht eher wieder
zu verlaſſen, als bis die Entbindung ganz vorbei ſeyn
würde. Dies iſt eine Regel, die durchaus nicht über-
treten werden darf; ſo bald die Riederkunft ihren Ans
fang genommen hat, dürfen die ſo im Zimmer ſind, es
nicht mehr verlaſſen, und eben ſo wenig auch jemand
herein kommen. Die erſtern laden ſogar eine Art von
Verunreinigung auf ſich, wodurch ſie ſo lange von dem
Umgang mit allen andern Perſonen ausgeſchloſſen wer-
den, bis ein Prieſter, den man zu dieſem Ende ins
Haus kommen läßt, ſie eingeſegnet und dadurch wieder
gereiniget hat.-
Unterdeſſen fieng die Natur an zu arbeiten und die
Erſchütterungen, wodurch ſie die Geburt eines neuen
Weſens zu beſchleunigen ſucht, wurden immer häufiger
und ſtärker; alle Anzeigen verriethen übrigens eine leich-
te und glückliche Entbindung. Die Mutter blieb hierbei
nicht müßig und unthätig, ſondern man nöthigte ſie un-
- auf-

A-



nach Griechenland und der Türkei. 209

aufhörlich in der Stube auf und ab zu gehen, und wenn
ſie Miene machte ſich niederzuſetzen, weil ſie vor Mädig-
keit oder auch vor Schmerzen nicht mehr konnte, ſo er-
griffen ſie die beiden Alten unter den Aermen und zwan-
gen ſie immer fort zu gehen. So oft Wehen eintraten,
mußte ſie ſich vorwärts über das Bett legen, und die
hinter ihr ſtehende Hebamme drückte ihr beide Weichen
ſo ſtark ſie konnte mit den Händen zuſammen und fuhr
damit ſo lange fert bis die Wehe ganz vorüber war;als-
dann gieng man die Stube wieder auf und ab, bis eine
neue Wehe eintrat, und die Frau ſich abermals in die
obige Lage ſetzen und von der Hebamme drücken laſſen
mußte, ist ºr...:
Da ich den Mechanismus, den die Natur bei dieſer
Gelegenheit beobachtet, nicht genug kenne, ſo kam ich
nicht entſcheiden, ob dieſe Methode, die Weichen einer
Frau in Augenblick der eintretenden Wehen mit den Hän-
den ſtark zuſammen zu drücken, nützlich oder ſchädlich
iſt; ich weiß blos, daß ſie in dem Lande, wovon ich hier
rede, und wo die Entbindungen immer leicht und glück:
lich von Statten gehen allgemein eingeführt iſt. Auch
habe ich ſelbſt, wenigſtens dem Anſchein nach, eine gute
Wirküng davon geſehen, denn die Wehen dauerten nie
lange und ſchienen auch die Frau nicht ſehr änzugrei-
fen. Allein einer unſerer Aerzte, der ſich in der Entbin-
dungskunſt einen großen Ruhm erworben hat, und deſ
ſen Meinung ich über dieſe Methode eingeholt habe, hat
ſie als durchaus fehlerhaft und ſehr gefährlich verworfen.
Uebrigens träge in dieſem Lande, wo die Weiber noch
mehr als bei uns der Naturgetreu leben, dieſe auch das
meiſte zu ihrer Entbindung bei, und belohnt ihnen durch
eine leichte Geburt ihre von der früheſten Jugend an
beobachtete Mäßigkeit und Enthaltſamkeit. Es iſt ein
ſeltener Fall, daß weſentliche Schwierigkeiten bei der
Geburt eintreten, obgleich die Hebammen ohne Zweifel
Sonninis äeiſe. O



210 º.- Sonninis Reiſe

durch ihre plumpe Verfahrungsart die Ratur in ihren
Wirkungen oft mehr hindern als ihr zu Hülfe kommen
mögen. Während die junge Griechin, deren Entbin-
dung ich beiwohnte, ihre Wehen nach und nach verar-
beitete, unterhielt ich mich mit der alten Hebamme über
ihre Kunſt, und fragte ſie unter andern: was ſie in ſol-
chen Fällen zu thun pflege, wo das Kind eine falſche La-
gehabe? Sie verſicherte mich aber, daß dieſer Fall faſt
gar nie vorkäme; wenn er aber eintrete, ſo bemühe ſie
ſich, dem Kinde durch eine geſchickte Wendung, eine
beſſere Lage zu geben, und wenn auch dieſes fehlſchlüge,
ſo bliebe ihr noch ein Mitte übrig, das ſeine Wirkung
noch nie verfehlt habe und ganz untrüglich ſey; ſie wende
ſich an den Mann, und übertrüge ihm vollends das Ge-
ſchäft der Entbindung. Nach der Meinung der Weiber
in dieſem Lande, beſitzen nämlich alle Ehemänner die
Gewalt, alle Hinderniße zu heben die ſich der Entbindung
ihrer Frauen entgegen ſtellen können, und dieſe magi-
j Kraft beſteht blos darin, daß ſie mit ihrem Schuh
dreimal auf den Rücken der Kranken ſchlagen, und da-
ſei jedesmal aufrufen: Ich habe dich geladen,
und jetzt will ich dich ausladen!
Endlich nahte der entſcheidende Augenblick heran.
Die junge Frau mußte ſich auf den ſchrecklichen Dreifuß
ſetzen; durch die Beſchreibung die ich von ihm gegeben
habe, wird man die Lage, worin ſie ſich auf demſelben
befand, zur Genüge einſehen. Die Hebamme ſetzte ſich
vor ſie jedoch ein wenig niedriger, und hinter die junge
Frau auf einen höhern Stuhl ſetzte ſich die Gehülfin,
Ä um den Leiß mit ihren beiden Armen um-
aßt hielt. Es dauerte nicht lange, ſo kam das Kind
auf die Welt, und ſobald es von der Nachgeburt ge-
trennt wgr, hob die Gehülfin mehrere male die Wöch-
werin gerade über den Dreifuß in die Höhe, und ließ ſie
dann Pläßlich und ſehr unſanft wieder darauf herunter

S. ..

-



nach Griechenland und der Türkei. 211

fallen; dieſes Schütteln dauerte ſo lange, bis die Ent-
bindung gänzlich vollendet war, was glücklicherweiſe
s nicht lange mehr währte. Ich konnte von meinem Er-
sſtaunen über dieſes alberne und empörende Verfahren
kaum zu mir ſelbſt kommen; die griechiſchen Weiber hal-
ten es aber allgemein für ſchlechterdings nothwendig unn
die Niederkunft zu vollenden, und in Griechenland hat
es auch wirklich die gefährlichen Folgen nicht, die es nach
den erſten Regeln der Entbindungskunſt und der geſunden
Vernunft eigentlich in Menge haben mußte. Man bräch-
ste es zuverläſſig auch nie dahin, daß die Griechinnen die-
ſer Methode entſagten, denn ſie würden ſich ſogleich dar-
auf berufen, daß bei ihnen keine Beiſpiele von den ver-
meinten ſchädlichen Folgen derſelben vorhanden wären.
Zu meiner großen Verwunderung habe ich auch ſelbſt ge-
ſehen, daß die junge Wöchnerin ſich nicht darüber be-
klagte, und daß ſie ſogar nach dieſer anſcheinend grauſa-
men Behandlung allein aufſtand und ſich ohne beſondere
Zeichen von Schwäche und Müdigkeit ſelbſt in ihr Bette
legte. Sie hatte ſich kaum einige Minuten ausgeruht,
ſo bekam ſie wo nicht ſogleich wieder ihre vorige, doch
eine ſehr friſche und lebhafte Farbe; ſie nahm eine Men-
ge Glückwünſche an, und beantwortete ſie ſo munter als
wenn gar nichts vorgefallen wäre.
Nicht weniger merkwürdig iſt auch die Art, wie die
Griechinnen nach ihrer Geburt behandelt werden. Sö-
bald ſich nämlich die Frau wieder in ihr Bette gelegt
hatte, ſo wird ſie von den Buſen an bis auf die Hüften
mit einer breiten, baumwollenen Binde umwickelt und
dieſe ſehr feſt zugeſchnürt. Auch dieſe Binde wird wie
billig von den europäiſchen Kunſtverſtändigen als höchſt
gefährlich verworfen, allein dieſe ſchädliche, allen ge-
ſunden Theorien widerſprechende Methode ſchadet den
griechiſchen Weibern eben ſo wenig, als das Schütteln
bei der Entbindung. Es entſpringt für ſie noch überdieß

O 2



32 I 2. Sonninis Reiſe

der Vortheil daraus, daß ihr Leib nicht ſo unmäßig dick
bleibt, und ihr Körper ſeine ſchöne Form behält, um
welchen ſie viele Weiber in andern Ländern Urſache hät-
ten zu beneiden. Am erſten Tage legt ferner die Heb-
samme der Wöchnerin einen Verband von getrockneten
und in Wein und Honig gekochten Roſen auf, und nach
mehreren mit dieſer Miſchung vorgenommenen ſorgfälti-
cgen Abwaſchungen, bleiben die Roſenblätter bis zum
andern Morgen liegen. An allen folgenden Tagen aber
läßt man es blos bei Bähungen mit Baumwolle die in
-heißen Wein getaucht wird, bewenden, und außerdem
wird noch abwechslend gepulverter Zimmet oder Gewürz-
nägelchen oder Muskatennüſſe, oder Kümmel aufgebun-
„den, das heißt, man braucht immer nur eines von die-
„ſen aromatiſchen Pulvern auf einmal, wechſelt aber da-
mit bei jedem Verband ab.
Anſtatt des Weines, deſſen man ſich nur bei zärt-
lichern Frauen bedient, wird gewöhnlich Brandtwein
genommen, der aber ein heftiges und ſchmerzhaftes
Brennen in dieſen Theilen verurſacht. Dieſer Verband
wird regelmäßig acht Tage Morgens und Abends wieder-
holt, die Wöchnerin mag ſich unterdeſſen wohl befinden
oder nicht; die Art aber, wie er aufgelegt wird, iſt ſo
höchſt ſeltſam, daß ich ihn unmöglich ganz mit Still-
ſchweigen übergehen kann. Die Hebamme ſteigt näm-
zlich jedesmal über das Fußende auf das Bett der Wöch-
nerin, ſtellt ſich zwiſchen die Beine der Kranken, faßt
ſie bei beiden Händen, und giebt ihr mit dem Fuß den ſie
ſehr feſt und genau auf die Theile ſtellt, die am meiſten
gelitten haben, drei ſo harte Stöße als ſie nur immer
kann.- ':.
. Am Abend des achten Tages wird ein Eyhart ge-
ſotten, geſchält und mit einigen von den oben angeführ-
ten Gewürzen beſtreut; hierauf wird es in breiten Bin-
den an dem Ort feſt gebunden den die Hebamme mit

„-
. >.



nach Griechenland und der Türkei. 213

ihrem Fuße getreten hat und zwei oder drei Stunden dar“
auf gelaſſen. Mit dieſer Operation, durch welche, wie
nir die Hebamme ſehr ernſthaft erzählte allen ſchädlichen
Folgen von allenfalſigen Verkältungen der Wöchnerin
vorgebeugt wird, endigen ſich alle Dienſtleiſtungen der
Hebamme, und ſie wird nunmehr entlaſſen. Dieſe Be-
handlung der Wöchnerin iſt faſt eben ſo hart als die Ries
derkunft ſelbſt, und die arme Frau hat dabei heftige
Schmerzen auszuſtehn, beſonders wenn Brandtwein zu
dem Verband genommen wird. Man könnte ſie jedoch
unn vieles erleichtern, wenn man die ganz überflüſſigen
und unnützen Dinge, als z. B. die Stöße mit dem Fuß.
wegließe, und ſie könnte überhaupt weit erträglicher ge-
macht werden, ohne daß ihr von ihren unläugbaren Vor-
zügen etwas benommen würde, unter dieſe gehört vor-
zäglich, daß man es ſich angelegen ſeyn läßt, diejenigen
Theile, die durch ihre eigene Ausdehnung oder durch die
Handgriffe der Hebamme geſchwächt oder verletzt wor-
den ſind, aufs ſorgfältigſte zu ſtärken und wieder zu hei-
len. Ich kann auch mit Beſtimmtheit verſichern, daß
die dazu angewandten Mittel die ſchnellſte und vollkom-
menſte Wirkung hervorbringen.
Die Wäſche, die in den Wochenbette gebrauchtwor-
den iſt, darf nicht im Seewaſſer gewaſchen werden, ob-
gleich außerdem von den Griechen im Archipel kein ande-
jes zu ihren Wäſchen gebraucht wird; ſie ſind feſt über-
zeugt, daß wenn ſie in dieſem Fall nicht von dem ge-
joshnlichen Gebrauch abwichen, die Wöchnerin unfehls
bar ſterben müßte. Auch darf ſich dieſe nicht durch einen
Stern erblicken laſſen, und wenn ſie ausgeht, was ge-
wöhnlich ſchon 4 bis 5 Tage nach der Niederkunft ge-
ſchieht, und ehe folglich die Kur noch vollendet iſt, ſº
verfehlt ſie nie vor Sonnenuntergang wieder nach Hauſe
zu kommen, ſich dann in ihr Zimmer einzuſchließen, und
jter keinem Vorwand weder die Thüre noch ein Fenſter



2I4. ... Sonninis Reiſe

mehr zu öfnen, aus Furcht von einem Stern ergriffen,
und nach dem gemeinen Vorurtheil nebſt ihrem Kinde
von ihn getödtet zu werden.
:: Wenn eine Frau nach ihrer Niederkunft zum erſten-
male aus dem Bette aufſteigt, ſo muß ſie, ehe ſie die
Füße auf die Erde bringt, ſie zuvor auf ein Stück Eiſen
ſtellen, damit ſie wie es heißt ſo ſtark werde wie dieſes
Metall. Auch darf ſie in kein anderes Haus gehen, oh-
ne einen Schlüſſel oder ein anderes Stückchen Eiſen auf
die Thürſchwelle zu legen und darauf zu treten, weil ſie
ſonſt alle die verderblichen Einflüſſe, die ſie umringen,
mit ſich in dieſes Haus bringen würde.“
Die Art wie man im Archipel die neugebornen Kin-
der behandelt, iſt ebenſo wie die Behandlung der Mut-
ter, eine ſeltſame Miſchung von nützlichen und von aber-
gläubiſchen Gebräuchen. Sobald das Kind auf der Welt
iſt, wird es in lauem Waſſer gewaſchen, und dann vom
Kopf bis zu den Füßen mit Salz zugedeckt, weil man
dieſes für das ſicherſte Verwahrungsmittel gegen die
Würmer uud gegen alle Hautkrankheiten hält. Hier-
auf wird es in Windeln gewickelt, in ſein Bett gelegt,
und neben daſſelbe auf beiden Seiten ein Brod und ein
hölzerner Stößel oder ſonſt ein Stück verarbeitetes Holz
hineingelegt; das Brod ſoll verhindern, daß das Kind
ſein ganzes Leben hindurch keinen Hunger leide, und der
Stößel ſoll es ſo ruhig machen wie ein Stück Holz. In
andern Gegenden des Orients nimmt die Mutter ihr
neugebornes Kind in den Arm, die Hebamme hält einen
Mörſer von Erz ziemlich nah an das Ohr des Kindes,
attd thut mit aller Gewalt drei Schläge darauf, damit,
heißt es, das Organ des Gehörs in dem Kinde geöfnet,
und der Taubheit vorgebeugt werde.
So oft ein Kind zu Bette gebracht wird, müſſen
alle in dem Zimmer befindlichen Perſonen ſo lange darin
bleiben, und niemand anders darf hineinkommen, bis



nach Griechenland und der Türkei. 215

daß dieſes Geſchäft in der gehörigen Ordnung verrichtet
iſt. Dieſe Vorſicht wird von den Griechen äußerſt ſtreng
beobachtet, und ſie ſind überzeugt daß die größten Nach-
theile daraus entſtehen würden, wenn man dagegen ver-
ſtieße. Außerdem giebt es aber auch noch eine Metige
anderer gleichgültiger Handlungen, von denen die Grie-
chen glauben, daß ſie eine nachtheilige Wirkung auf die
Kinder hervorbringen; ſo darf z. E. aus einem
Hauſe, worin ſich ein neugebornes Kind befindet, we-
der Feuer noch Licht geholt werden, wenn das Kind nicht
die ganze Nacht hindurch ſchrecklich ſchreien ſoll. Haupt-
ſächlich aber wird die Zeit, wo das Kind gewickelt wird,
für äußerſt gefährlich gehalten, wenn man nicht ſorgfäl-
tig alles vermeidet, was ihm nach ihrer Meinung Scha-
den zufügen kann. Zu viele Bewegungen um das Bett
herum, unbedachtſame Worte, Blicke ſogar können dem
Kinde Gefahr bringen; daher bleiben alle Anweſende
während dieſes Geſchäftes unbeweglich ſtehen, und be-
obachten ein religiöſes Stillſchweigen. Ich ließ es mir
einmal einfallen, während ich zuſah wie ein Kind gewi-
ckelt wurde, die Bemerkung zu machen, daß es ein aller-
liebſtes kleines Weſen wäre. Sogleich kehrte ſich die
Hebamme, die das Geſchäft verrichtete, mit Ungeſtüm
nach mir um und ſchrie: Knoblauch in deine Au-
gen! hierauf ſpie ſie mit der nemlichen Lebhaftigkeit und
zu wiederholtenmalen dem Kind ins Geſicht, wodurch
glücklicherweiſe der verderbliche Zauber meiner unſchul-
ºgen Worte, von denen ich glaubte daß ſie der Mutter
Bergnügen machen würden, wieder gehoben wurde. Die-
ſes Speien ins Geſicht iſt jedoch ſchon ein uralter Ge-
Äch, um die Wirkung der Zaubermittel zu ver-
hindern.
Auch war ſchon im höchſten Alterthum nichts ſo ge-
fährlich für die Kinder, als der Einfluß eines böſen
°iches, was nach der Idee der Griechen Eiferſucht



216.. Sonninis Reiſe

und Neid bedeutet. Sie beſitzen nach ihrer Meinung ein
vortrefliches Mittel, um dieſen böſen Blick zu entkräf
ten, und das beſteht darin, daß man an den Eingang
in das Haus und in die Zimmer, worin ſich kleine Kin-
der befinden, Knoblauch aufhängt. Um die Kinder deſto
gewiſſer gegen dieſe Art von Bezauberung zu bewahren,
hängt man ihnen auch ein kleines Säckchen um den Hals,
worin ſich drei kleine Stückchen Kohle nnd drei Salzkör-
ner befinden. Ich entzweite mich einmal ſehr ernſtlich
mit einer Frau, weil ich ein ſolches Amulet, das an dem
Hals ihres Kindes hieng, aufgemacht hatte, um zu ſes
hen, was darin wäre, und beſonders weil ich mich uns
terfangen hatte, ſie von dem Lächerlichen dieſes abergläus
bigen Gebrauches überzeugen zu wollen.

Die Kinder ſind aber nicht allein dem verderblichen
Einfluß eines böſes Blickes ausgeſetzt; auch für erwach-
ſene Menſchen iſt er höchſt gefährlich, und in dieſer Mei-
nung ſtimmen Muhammedaner und Griechen mit einan-
der überein. Sie gebrauchen ebenfalls den Knoblauch
als ein Verwahrungsmittel gegen dieſe Art von Bezau-
berung, und tragen ihn zu dieſem Ende als ein Amulet
bei ſich. Ein Türke der mich ſehr liebte und der einmal
Urſache zu haben glaubte, die verderblichen Wirkungen
der böſen Blicke für mich zu fürchten, gab mir ſehr lieb-
reich den Rath, immer eine Zehr Knoblauch auf der
Bruſt zu tragen und als er ſahe, daß ich zu dieſem Mit-
rel kein großes Zutrauen hatte, ſo kehrte er ſich gegen
einen neben ihn ſtehenden griechiſchen Prieſter, und ſagte
zu ihm: es iſt doch ein unwiſſendes Volk um
die Franken, denn dieſer hier gilt bei ihnen
fär ſehr unterrichtet, und doch weiß er im
geringſten nicht, was ihm nützich iſt!“

Auch für die Heerden ſind dieſe böſen Blicke äußerſt
gefährlich, und in den alten Dichtern findet man viele

-



nach Griechenland und der Türkei. 217

-

Stellen, wo die ſchädlichen Wirkungen derſelben auf die
Heerden bennerkt werden *)
Mit dieſen albernen Mitteln, die kleinen Kinder ge-
ſund und wohl zu erhalten, verbinden die griechiſchen
Weiber auch noch andere, die durchaus ſchädlich zu ſeyn
ſcheinen. Wenn z. B. das Kind ſchreit, ſo kaut die
Mutter Kümmel, und haucht dann dem Kinde mit aller
Gewalt in den Mund und in die Ohren. Was der Küm-
mel hierbei zu thun hat, kann ich nicht erklären, allein
das ſtarke Blaſen in die Ohren muß nothwendig das
Kind äußerſt befremden, und kann es allerdings, we
nigſtens auf einige Zeit, zum Schweigen bringen. Um
die Kinder ſchlafen zu machen, giebt man ihnen gerie-
bene Muskatennüſſe in Milch zu trinken; allein das Ar-
zeneimittel, deſſen ſie ſich am allermeiſten bedienen, iſt
der venetianiſche Theriack. Bei dem geringſten Schmerz
den die Kinder zu haben ſcheinen, wenn ſie weinen, nicht
ſchlafen oder nicht eſſen wollen, kurz in allen ihren Un-
-päßlichkeiten, ſie mögen entſtehen, woher ſie wollen,
niumunt ſogleich die Mutter ihre Zuflucht zum Theriack,
als zu einem allgemeinen und untrüglichen Mittel. Es
vergeht faſt kein Tag, daß nicht ein kleines Kind eine
Doſis davon einnimmt, oder doch wenigſtens ein Pfla-
ſter davon auf den Rabel bekommt, ſo daß man ohne
Uebertreibung behaupten kann, daß im Archipel ein Kind
in den erſten zwei Jahren ſeines Lebens mehr Theriack
conſumirt, als bei uns irgend jemand, und wenn er
auch die größte Vorliebe für dieſe Arzenei hat, ſein gan-
zes Leben hindurch. Die Armen, für die der Theriack
ein zu theures Mittel iſt, bedienen ſich an ſeiner Statt des
Kämmels, der im Orientäußerſt häufig wächſt, und wor-
aus ſie einen Teig bereiten, den ſie den Kindern eingeben.
Dieſer häufige Gebrauch erhitzender Arzeneimittel
mag allerdings ſein Nachtheiliges haben; allein die Män-
- *) So läßt zum Beiſpiel Virgil einen Hirten ſagen: nescio

quisteneros oculo mihi fascinat agnos-



28 Sonninis Reiſe

ner, die ſo behandelt worden ſind, gehören zu den ſtärk-
ſten und kräftigſten auf der Crde, und die Weiber haben
faſt nirgends eine ſo vortrefliche Conſtitution, und dies
ſcheint mir doch allerdings ſehr zu ihrem Vortheil zu
ſprechen. Bei uns hingegen, wo Trotz aller unſerer
Aufklärung nur allzuoft die geſunde Erfahrung einer
idealiſchen Theorie nachſtehen muß, wird in der reichern
Claſſe allgemein ein kühlendes Verhalten beobachtet, deſ-
ſen Wirkung zu ſchwächen und zu entnerven; wir ſehen
aber auch täglich vor unſern Augen, was für hinfällige
ewig leidende Weſen daraus entſtehen.
Das Stillen der Kinder dauert gewöhnlich ein gan-
zes Jahr hindurch, und nie fällt es einer Griechin ein,
dieſe heilige Mutterpflicht durch eine andere um Lohn
verrichten zu laſſen. Bei aller dieſer Sorgfalt für ihre
neugebornen Kinder, vernachläſſigen ſie jedoch meiſtens
dasjenige, was die Religion ihnen in Rückſicht derſelben
vorſchreibt. Sie eilen nämlich bei weitem nicht ſo.
ſehr wie die Katholiken, ihre Kinder taufen zu laſſen,
und in der ärmeren Claſſe iſt es ſehr gewöhnlich, daß die
Eltern es ſo lange anſtehen laſſen, bis ſie das Geld vers
dient haben das ſie den Popen dafür bezahlen müſſen,
dieſes dauert oft ſehr lange, und die Popen thun eben ſo
wenig wie unſere Geiſtliche irgend etwas umſonſt.-
In dem glücklichen Clima von Griechenland vollen-
det der Menſch viel ſchneller als in unſern nördlichen
Gegenden ſeine körperliche Ausbildung, und beide Ge-
ſchlechter erreichen weit früher ihre vollkommene Reife.
Es iſt nichts Seltenes auf den Inſeln im Archipel Mäd-
chen zu finden, die ſchon mit dem zehnten Jahre mann-
bar ſind, und wenn ſie 13 bis 14 Jahr zurückgelegt ha-
ben, ſo ſind ſie gewöhnlich vollkommen ausgewachſen.
Natürlicherweiſe muß dieſe frühzeitige Reife des Körpers
auch auf die moraliſchen Anlagen des weiblichen Ge-
ſchlechtes Einfluß haben; die Griechinnen haben daher



nach Griechenland und der Türkei. 219

alle ein lebhaftes feuriges Temperament; ſie ſind ſehr
empfänglich für die Eindrücke der Liebe, und hängen mit
der glühendſten Leidenſchaft an dem geliebten Gegenſtan-
de; kein Opfer iſt ihnen zu theuer um ſich ſeine Zärtlich-
keit zu erhalten, und ſie ſind in dieſem Stücke wahre
Heldinnen. Allein man würde ſich ſehr irren, wenn
man dieſe hohe Energie des Gefühls für eine Quelle von
Verirrungen der Sinne und Ausſchweifungen halten
wollte; dieſe zärtlichen und leidenſchaftlichen Geſchöpfe
beſitzen im Gegentheil einen außerordentlichen Grad von
Zurückhaltung. Wenn ihre Seele noch ſo heftig erſchüt-
tert iſt, ſo behält doch ihr Aeußeres immer einen An-
ſchein von Ruhe und Würde bei, und die ängſtlichſte
Beſcheidenheit leitet alle ihre Handlungen. Befinden
ſie ſich aber dagegen mit dem Geliebten unter vier Augen,
ſo überlaſſen ſie ſich deſto heftiger den Sturm ihrer lang
verhaltenen Leidenſchaft, und nur hier allein genießt der
Mann das Glück in einem Grade geliebt zu werden, wie
er es nirgends anders auf der Erde zu werden hoffen
darf.-
So wie aber dieſe Mädchen mit der bezauberndſten
Liebenswürdigkeit der Fackel der Liebe folgen, ſo treten
ſie auch mit aller weiblichen Würde an Hymens Altar.
Die Bande, die ſie dort knüpfen, ſind unauflöslich, und
in dieſen geheiligten Verbindungen, die ſie für unver-
letzlich halten, zeigen ſie ganz die nemliche Energie der
Gefühle, das nämliche Feuer einer glühenden Seele,
und die nämliche grenzenloſe Hingebung für den Gatten,
die ſie je für einen Liebhaber haben können, und ſie ver-
ſtehen im höchſten Grade die Kunſt, den Tempel Hy-
mens mit Roſen der Liebe zu beſtreuen.
- Im ganzen Orient iſt es eine allgemeine Sitte, daß
durchaus kein Mädchen ohne die Erſtlinge ihrer jugend-
lichen Blüthe zu beſitzen, vor den Altar Hymens treten
darf; die Männer ſind in dieſen Ländern noch weit eifer-



22O. Sonninis Reiſe

füchtiger auf dieſes vermeinte Vorrecht, als in irgend
einem andern, und ſetzen einen ſo großen Werth darin,
daß es im ganzen Orient einem Mädchen zur öffentlichen
Beſchimpfung uud Entehrung, ja in einigen Gegenden
ſogar zu einem wirklichen Verbrechen gereicht, wenn ſie
dieſen Schatz, der ohne die Eitelkeit der Männer faſt
gar keinen Werth hätte, bei ihrer Verheirathung nicht
mehr beſitzt. So ſtreng aber auch dieſe Verbindlichkeit
iſt, ſo wird ſie doch von den Muhammedaniſchen Frau-
ensperſonen, die weit eingezogener leben müſſen, ſtren-
ger bewacht werden, und daher weniger Gelegenheit zu
Fehltritten haben, weit pünktlicher beobachtet als von
den Griechinnen. Dieſe leben ganz eben ſo frei und
zwanglos, als die Europäerinnen, und erfüllen daher
jene Verbindlichkeit nicht immer auf das genaueſte. In
ſolchen kritiſchen Fällen bedienen ſie ſich jedoch immer
einer Liſt, um wenigſtens den äußern Schein zu vermei-
den, und wiſſen dieſes ſo geſchickt einzurichten, daß ſie
der ſtrengſten Forderung Genüge leiſten, und die Ein-
tracht unter den neuen Eheleuten nicht geſtört wird. Es
iſt jedoch nur ein ſehr ſeltner Fall, daß dergleichen Mit-
tel, die Verirrungen einer frühern Liebe zu verbergen
angewendet werden müſſen, denn die griechiſchen Mäd-
chen laſſen ſich nur äußerſt ſelten dieſes koſtbare Gutrau-
ben, deſſen Beſitz bei ihrer Verheirathung ſchlechterdings
erforderlich iſt; ihr Widerſtand in dieſem Puncte iſt faſt
immer unbeſiegbar und macht einen ſonderbaren Contraſt
mit der Leichtigkeit, womit ſie einem begünſtigten Lieb-
haber erlauben, einzelne zerſtreute Blumen der Liebe zu
pflücken....
Solche warme brennende Herzen müſſen natürlicher-
weiſe mit Sehnſucht wünſchen, den Mann bald zu fin-
den, der ihrer Liebe werth iſt. Daher wenden die Mäd-
chen im Archipel mit Unbefangenheit mehrere Mittel an,
uns mit Gewißheit zu erfahren, ob der Gegenſtand ihrer



nach Griechenland und der Türkei. 221

Liebe ihr Gatte werden wird, oder, wenn ihr Herz noch
frei iſt, um den Mann kennen zu lernen, den Hymen
ihnen beſtimmt hat. Der heilige Johannes iſt in dieſen
Puncte der Schutzpatron aller Griechinnen, an ihn weit-
den ſie ihre Bitten und ihr Gelübde, um durch ſeine Ver-
mittelung eine baldige Veränderung ihres Zuſtandes zu
bewirken. Den Abend vor dem Feſt dieſes Heiligen kom-
men ſie zuſammen, um ſich ausſchlieſſend mit dieſem in-
tereſſanten Gegenſtand zu beſchäftigen. Zuerſt laſſen ſie
Waſſer aus der Ciſterne holen; die Perſon aber, der ſie
dieſes Geſchäft übertragen, darf durchaus kein einziges
Wort dabei reden, die Veranlaſſung mag auch Koch ſo
dringend dazu ſeyn. Dieſes Waſſer heißt daher auch
das geheime Waſſer. Mit demſelben wird ein gro-
ßes Gefäß angefüllt, welches ſo eingerichtet ſeyn muß,
daß der Deckel mit einem Schlüſſel verſchloſſen werden
kann, und jedes Mädchen legt in daſſelbe einen Apfel,
den ſie ſorgfältig bezeichnet, um ihn für den ihrigen wie-
der zu erkennen; hierauf wird es ſorgfältig verſchloſſen
und auf die Terraſſe des Hauſes oder einen ſonſtigen
hochliegenden Ort getragen, wo es die Nacht hindurch
unter freiem Himmel ſtehen bleiben muß. Den andern
Morgen, das heißt an Feſte des heil. Johannes ſelbſt,
kommen ſie nach geendigtem Gottesdienſte abermals zr-
ſamnren, und man kann ſich denken daß keine von ihnen
lange auf ſich warten läßt. Hier werden einige Gebete
an den heil. Johannes verrichtet, die im Grunde nur
Anrufungen der Liebe ſind; hierauf wird das Gefäß mit
einer religiöſen Sorgfalt und Feierlichkeit herbei gebracht,
geöfnet und von jedem Mädchen eine kleine Quantität
von dem geheimen Waſſer nebſt ihrem Apfel, der aber
beſtimmt der ihrige ſeyn muß, in ein kleineres Gefäß ge-
than. Ueber dieſes machen ſie nun mit einer außeror-
dentlichen, inbrünſtigen Andacht dreimal das Zeichen des
Kreuzes, und ſagen dabei folgende Worte: „Großer

*-



Z22 Sonninis Reiſe..

".

heiliger Johannes gieb, daß wenn ich N. hei-
rathen ſoll, dieſes Gefäß ſich rechts um dre-
he, daß es ſich aber links um drehe, wenn er
mein Gatte nicht werden ſoll.“ Dasjenige Mäd-
chen, ſo dieſes Gebet verrichtet hat, faltet hierauf die
Hände, ſo daß die Daumen in die Höhe und von einan-
der entfernt ſtehen; eine von ihren Freundinnen ſtellt ſich
vor ſie und faltet die Hände auf die nemliche Art. Hier-
auf wird auf dieſe ſolchergeſtalt in die Höhe ſtehenden
vier Daumen das Gefäß geſtellt, und dieſes fehlt dann
nie, wie man ſagt, ſich von freien Stücken rechts oder
links umzudrehen, und dadurch zu beſtimmen, ob der
bezeichnete Mann der Gatte des mit Sehnſucht auf Ant-
wort wartenden Mädchens werden wird oder nicht. Alle
übrigen Mädchen befragen hierauf dieſes ſeltſame Ora-
kel wechſelsweiſe auf die nämliche Art. Mehrere, ſonſt
ſehr vernünftige Perſonen haben mich verſichert, daß ſie
ſelbſt geſehen haben, wie das Gefäß ſich herum gedreht
hat; man würde auch wirklich übel bei den Griechen an-
kommen, wenn man behaupten wollte, der heil. Johan-
nes habe an dieſem Herumdrehen keinen Theil, ſondern
es ſey eine natürliche Folge von der ſchwankenden und
beweglichen Stütze, worauf das Gefäß ruhe, und wo-
von nur ein einziger Theil, nämlich nur ein Daumen ſich
im mindeſte verrücken dürfe, was doch bei dem be-
ſorglichen Zuſtande, worin ſich die Mädchen befinden,
ſo äußerſt leicht möglich wäre, um das Gefäß in eine
ſchwache Bewegung zu ſetzen, die in den Augen von
Menſchen, die mit Vorurtheilen eingenommen ſind, für
einen Anfang von Herumdrehen deſſelben könne gehalten
Werden
- Bei dieſem erſten Verſuch, in der Zukunft zu leſen,
laſſen es jedoch die Griechinnen in dieſem Tage nicht be-
wenden. Wenn die Probe mit dem herumdrehenden Ge-
fäß vollendet iſt, ſo waſchen ſie ſich auch mit dem gehei-

4.



nach Griechenland und der Türkei. 223

nnen Waſſer, worin ihre Aepfel geſchwommen haben;
hierauf gehen ſie in die Straße, und der erſte Mann,
deſſen Namen ſie hier ausſprechen hören, iſt der ihnen
vom Schickſal beſtimmte Gatte.--

Während die Mädchen ſich mit dieſen Angelegenhei-
ten ihres Herzens beſchäftigen, beobachten auch die Wei-
ber, die ihnen als Mütter obliegenden Gebräuche; ſie brin-
gen nämlich einen Theil des Johannestages damit zu,
daß ſie das Salz, womit ſie ihre neugebornen Kinder be-
decken, mit mancherlei Ceremonien fein ſtoßen und ſorg-
fältig aufheben. Auch legt jedes Weib und Mädchen
außer den Aepfeln, welche die Letztern mit ihren Freun-
dinnen in das Gefäß mit geheimen Waſſer verſchließen,
am Abend vor dem Johannistage noch einen andern
Apfel in ein Gefäß mit Waſſer, der ebenfalls bis zum
andern Morgen darin liegen bleibt. Dieſer ſo eingeweih-
te Apfel iſt das köſtlichſte Geſchenk der Liebe oder der
Freundſchaft; die Frauen geben ihn dem Mann, der ih-
nen nach ihrem Gatten der liebſte iſt, und die jungen
Griechen ſetzen den höchſten Werth darin, einen ſolchen
Apfel als ein Pfand der Liebe oder der vorzüglichen Freund-
ſchaft zum Geſchenk zu erhalten.-

Der Johannistag iſt faſt in allen Ländern der Erde
ein merkwürdiger Tag; man kennt die mancherlei Ge-
bräuche, die bei uns an demſelben ſtatt haben, und die
Vorurtheile, die der gemeine Mann in Rückſicht deſſel-
ben hegt. In einem Theile von Frankreich richtet ſich
die Heuerndte beſtimmt nach dem Johannistag, und das
Heu mag reif genug ſeyn oder nicht, ſo wird es unab-
weichlich den Tag nach dieſem Feſte abgemäht. Der
Grund davon mag wohl darin liegen, weil dieſes Feſt
gerade in die Sommerwende fällt, um welche Zeit be-
trächtliche Veränderungen in der Atmosphäre vorgehen,
die von dem gemeinen Volk auf Rechnung dieſes Heili-
gen geſchrieben werden. In der ganzen Levante hat



224- Sonninis Reiſe

man den Glauben, daſ an dieſem Tage die Peſt aufhört,
und die Griechen im Archipel ſind überzeugt, daß wenn
ſie an demſelben eine gewiſſe Enthaltſamkeit beobachten,
der heil. Johannes ſie das ganze Jahr hindurch vor dem
Fieber bewahrt. Sie eſſen daher an dieſem Tage weder
Fleiſch noch Fiſche und nicht einmal Brod, ſondern ihre
ganze Nahrung beſteht in Gemüſe und Obſt. Dieſes

Vorurtheilpflanzt ſich von einer Generation zur andern

fort, obgleich die Erfahrung ſchon genugſam bewieſen
hat, daß der Zweck, den man durch dieſes Faſten erzielt,
nicht immer dadurch erreicht wird. ºf F.

Im Archipel, ſo wie überhaupt in einem großen
Theile des Orients kauen die Frauensperſonen faſt uns
aufhörlich Maſtix, ein aus dem auf der Inſel Scio vor-
züglich wachſenden Maſtixbaum herausfließendes Harz;
ſie ſchreiben ihm die Eigenſchaft zu, daß es die Zähne ge-
ſund erhalte und einen lieblichen Athem bewirke. Da
aber nicht alle Weiber im Archipel, wo eine große Ar-
muth herrſcht, im Stande ſind, ſich Maſtix von Scio
zu verſchaffen, und ſie doch ebenfalls gewohnt ſind immer
etwas im Munde zu haben, ſo bedienen ſie ſich des Har-

zes, das von der Attractilis gummifera Lin. etner auf

den Inſeln Milo und Argentiere, und wahrſcheinlich
auch noch auf mehrern andern Inſeln des Archipels wilös
wachſenden Pflanze gewonnen wird. Sie blüht erſt im
October, das Harz aber, das ſie eben ſo, wie der Ma-
ſtirbaum in großen gelblichweißen Tropfen ausſchmilzt,
wird ſchon im Julius und Auguſt geſammelt.-
Die meiſten Griechinnen haben zwar ſchon von Na-
tur eine friſche und blühende Geſichtsfarbe, allein den-
noch ſuchen ſie die Lebhaftigkeit des Colorits noch durch
die Kunſt zu erhöhen. Wo iſt auch das Land, in dem
die Schönheit mit ſich ſelbſt zufrieden wäre! Im Archi-
pel aber bedient man ſich doch wenigſtens keiner ſcharfen
kauſtiſchen und die Häute austrocknenden Säfte dazu, wie
in

*.



nach Griechenland und der Türkei 225

in andern Ländern, ſondern die Mittel, die man anwen-
det, ſind im höchſten Grade einfach. Vor alten Zeiten
legten die Griechinnen nicht nur roth, ſondern auch weiß
auf; dies iſt jedoch heut zu Tage, wenigſtens bei den
Griechinnen auf den Inſeln im Archipel, nur ſelten der
Fall, und wenn es geſchieht, ſo wird weiter nichts dazu
genommen, als ſehr kleine weiße einſchaalige Muſcheln,
die zum Geſchlecht der Porzellanſchnecken gehören. Dieſe
werden ſorgfältig gewaſchen, zu einem äußerſt feinen
Pulver zerſtoßen, und dann durch hineingedrückten Ci-
tronenſaft in einen ſchönen blendendweißen Teig vers
wandelt,-

Die rothe Schminke aber, deren ſich die Griechin-.
men häufig bedienen, wird aus einer ſehr ſchönen Iris-
art bereitet, die aus den griechiſchen Inſeln, wo ſie in
den allerödeſten Gegenden wild wächſt, zu uns gebracht
worden iſt, und jetzt eine Zierde unſerer Blumenbeeteaus-
macht, Ihre langen, ſpitzig zulaufenden Blätter, und
ihr Stengel, der über einen Fuß hoch wird, haben eine
ſehr ſchöne grüne Farbe; die Blume iſt äußerlich hell
violet und von Innen hellgelb mit dunkelgelben Strei-
fen; die Staubfäden ſind gelb und die Früchte ſchwarz-
und ſehr unregelmäßig geſtaltet. Die Griechen nennen
dieſe Pflanze Agriocrino, oder wilde Lilie, weil ſie
in der That ein lilienartiges Gewächs iſt, ohne jedoch
eine wirkliche Lilie zu ſeyn.--

Aus den Zwiebeln dieſer Iris wird auf folgende Art
eine Schminke bereitet: Man reinigt ſie zuerſt von ihren
äußeren Schaalen, und dann ſehen ſie weiß aus wie
Schnee; hierauf werden ſie fein gerieben, das Markins
Waſſer gelegt und dreimal in immer friſchen Waſſer ge-
waſchen, wobei es jedesmal durch ein äußerſt feines
Stück Leinewand durchgetrieben werden muß. Wenn
dieſes zum drittenmal geſchehen iſt, ſo werden die Tre-
ſter weggeworfen, und man läßt dieſes letzte Waſſer 12

Sonninis Reiſe, P



226 Sonninis Reiſe

bis 15 Stunden ſtehen um ſich zu ſetzen; nachher wird
das Waſſer ſachte abgegoſſen, und nun findet man auf
dem Boden des Gefäßes einen äußerſt feinen Satz. Die-
ſer wird getrocknet, zu einem feinen Pulver zerrieben
und in wohlverſtopften Flaſchen oder Töpfen aufgehoben,

wo es ſich äußerſt lange hält. Wenn man Gebrauch da-

von machen will, ſo nimmt man etwas davon zwiſchen
die Finger, legt es auf die Wangen, und reibt es etliche
Minuten lang mit der flachen Hand ſanft ein. Im An-
fange verurſacht dieſes Einreiben ein leichtes Brennen,
die Wangen färben ſich aber mit dem lieblichſten Roth,
das weder durch Erhitzung noch durch Schweiß, noch
durch irgend eine andere Urſache verwiſcht werden kann,
denn es beſteht nicht in einer blos außerhalb aufgetrage-
nen Materie, ſondern es ſteckt in der Haut ſelbſt. Auch
hat man nicht nöthig dieſes Verfahren oft zu wiederho-
len, denn die Farbe hält ſich mehrere Tage lang, und
man kann ſich waſchen, wie man will, ohne es zu ver-
wiſchen.
.. Ich hatte mir anfänglich eingebildet daß dieſes blen-
dendweiße Pulver, das nur dadurch die Wangen roth

färbt, weil es in die Poren eindringt, nothwendig der-

Haut ſchaden und ſie gänzlich verderben müſſe. Allein
zu meinem großen Erſtaunen habe ich bemerkt, daß es
keinesweges dieſe Folge hat; bei mehrern alten Weibern,
die ſich von ihrer frühen Jugend an dieſer Schminke be-,
dient hatten, war die Haut nicht im geringſten davon
angegriffen, ſondern der Gebrauch dieſes Jrispulvers
ſchien ihr vielmehr eine friſche Farbe erhalten zu haben.
Nur das einzige Unangenehme habe ich daran gefunden,
daß es ſtark nach dem Kraute riecht; allein dieſem Feh-
ler würde leicht abzuhelfen ſeyn, wenn bei der Verferti-
gung des Pulvers Rückſicht darauf genommen würde.-
Ein ſeltſamer Gebrauch, den die Frauensperſonen
im ganzen Archipel aus Eitelkeit beobachten, beſteht dar-

--



nach Griechenland und der Türkei. 227

in, daß ſie vom erſten März bis Oſtern ſich den Vor-
derarm nahe an der Hand- Wurzel mit Seidenfäden von
verſchiedenen Farben umwickeln; die Reichen, miſchen
wohl auch einen Goldfaden darunter. Sie halten dies
nämlich für ein zuverläſſiges Mittel, um ſich gegen die
Hitze im Monat März zu ſchützen, die nach ihrer Mei-
nung der Geſichtsfarbe am allernachtheiligſten iſt. In
der Oſternacht, die von allen Griechen faſt ganz in der
Kirche zugebracht wird, zünden die Frauensperſonen vor
der Thüre Feuer an, werfen alle dieſe Fäden hinein, die
ſie die Faſten hindurch als ein Armband getragen haben,
und bitten dabei Gott, daß er von jedem Vater, der
ſeine Tochter lieb habe, das Unglück abwenden möge,
ſie durch die Hitze des März verunſtaltet zu ſehn,
Die Griechen ſehen es für eine Pflicht gegen die bür-
gerliche Geſellſchaft an, ſich jung zu verheirathen; daher
findet man unter ihnen keine ſo große Menge von alten
Hageſtolzen, die durch Gründe der kälteſten Gefühlloſig-
keit zu dieſem egoiſtiſchen Alleinſeyn veranlaßt werden,
und die ein wahres Verderben für die Sitten ſind. Die
griechiſchen Mädchen brauchen nicht oft das Johannisfeſt
mit ihrem geheimen Waſſer zu feyern, und die jungen
Männer eilen, ſich mit den reizenden Geſchöpfen zu ver-
binden, die ihre eigenen Herzen und nie ihre Eltern ihnen
ausgeſucht haben. Alle ihre Verbindungen werden aus
Liebe geſchloſſen, und nie miſcht ſich ein niedriger Eigen-
nutz darin; dergleichen Fälle, wo intereſſirte Abſichten
das Band der Ehe veranlaſſen, werden wenigſtens auf
den Inſeln des Archipels, wo die Lebensart einfacher iſt,
und wo man weniger der Habſucht und dem Ehrgeiz
fröhnt, als in den großen Städten, durchaus nie ge-
funden. Daher haben auch Eheſcheidungen, ob ſie gleich
bei den Griechen erlaubt ſind, ſelten anderswo ſtatt, als
in den größern Handelsſtätten, und auch hier wieder
ausſchließlich nur in der reichern Claſſe der Einwohner,

- P 2



228 Sonninis Reiſe

bei denen kaufmänniſche Speculationen oft die Stelle der
Gefühle vertreten; bei den Inſulanern aber ſind derglei-
chen Anflöſungen der heiligſten Bande außerordentlich
ſelten. Man findet bei ihnen die eheliche Liebe in ihrer
ganzen Stärke, und dies iſt eine von den achtungswer-
theſten Tugenden, die man an den neuern Griechen zu
rühmen hat!-
Wenn die beiden Familien der jungen Leute über
das Heirathsguth mit einander überein gekommen ſind,
ſo wird ſogleich auch, ohne die Sache lange zu verſchie-
ben, der Hochzeittag beſtimmt. An dieſen wird das
junge Paar mit einem großen Gefolge in die Kirche ge-
führt. Der Zug geht ſehr langſam und mit abgemeſſe-
nen, feierlichen Schritten; man ſucht ihn aber durch
Geſänge und Tänze zu beleben, und gewöhnlich werden
vor demſelben Fackeln, als Sinnbilder von den Fackeln
Amors und Hymens hergetragen. Sobald das Braut-
paar aus dem Hauſe Hymens heraustritt, ſo wird es
von allen Seiten mit ganzen Händen voll Baumwollkör-
ner geworfen; dies geſchieht noch einmal in der Kirche
im Augenblick der Prieſterlichen Einſegnung, und ſoll
andeuten, daß man den jungen Leuten ein glückliches Le-
ben, und ſo viele Jahre wünſchet, als man Körner hin-
geworfen hat. Wohlhabendere Perſonen miſchen unter
die Körner auch kleine Silbermünzen und die Reichen
ſogar türkiſche Zechinen, oder kleine Goldmünzen die
ohngefähr 2 Rthlr. ſächſiſch betragen mögen.
Der Bräutigam wählt ſich einen Pathen, und die
Braut eine Pathe, und beide werden dann von dieſen
nicht mehr verlaſſen, bis die Ceremonie ganz vorüber iſt.
An der Thüre der Kirche wird der Zug von dem Popen
empfangen, der zwei Kränze von Blättern, die mit
Banden und Spitzen verziert ſind, einſegnet und den jun-
gen Leuten auf den Kopf ſetzt; eben ſo ſegnet er auch zwei
Ringe ein, einen von Gold und den andern von Silber,

„---



nach Griechenland und der Türkei. 229

und ſteckt ſie ihnen an die Finger. Während der Feier-
lichkeit vertauſcht er jedoch häufig die Kränze und die
Ringe, und giebt wechſelsweiſe jedem den Kranz und
den Ring des andern, doch ſo, daß der goldene Ring
am Ende dem Mann und der ſilberne der Frau bleibt,
Nach dem Popen werden dieſe Umtauſchungen zuerſt von
den Pathen und dann auch von allen Verwandten ver-
richtet, ſo daß man ſehr lange in der Kirche bleiben muß.
Endlich beſchließt der Pope die Ceremonie damit, daß er
ein Brod nimmt, es in kleine Stückchen zerſchneidet und
ſie in einen großen Becher voll Weinlegt; hiervon nimmt
er zuerſt einen Löffel voll für ſich, und dann theilt er auch
an das Brautpaar und an alle Anweſende davon aus.
Hierauf kehrt wian in der nemlichen Ordnung in das
Haus wieder zurück, aus dem der Zug weggegangen war,
und in welchem unterdeſſen der Hochzeitsſchmaus zube-
reitet worden iſt; die Verwandten der jungen Leute und
die beiderſeitigen Freunde ſchicken hierzu alle Arten von
Lebensmitteln in Menge, und da die Griechen große
Freunde von ſolchen feſtlichen Gelagen ſind, ſo bringen
ſie gewöhnlich mehrere Tage bei einer ſolchen Hochzeit zu.
In einigen Gegenden von Griechenland iſt es ge-
bräuchlich, daß wenn die junge Frau aus der Kirche zu-
rück und an die Thüre von ihres Mannes Wohnung kommt,
auf die Schwelle der Thüre ein feines Sieb geſtellt und
mit einem Teppich überdeckt wird, auf welches ſie treten
muß. Sollte nun das Sieb, worauf ſie aber wie man
ſich denken kann, ſo feſt als möglich auftritt, nicht un-
ter ihrem Fuße entzwei gehen, ſo würde dieſes in ihrem
Mann einen großen Verdacht gegen ſie erregen; er iſt
jedoch ruhig und vollkommen zufrieden, wenn ſie dieſe
Probe mit dem Sieb gehörig überſtanden hat. Wenn
zuletzt die Pathe die junge Frau in das hochzeitliche Bett
gebracht hat, ſo wird auch der junge Mann durch ſeinen
Pathen herbeigeführt. Nunmehr werden ſie zwar allein

-



23o i«
Sonninis Reiſe-»

gelaſſen, allein die Pathen bleiben nebſt den Verwandten
und ſogar allen Freunden in einer angrenzenden Stube
und kommen von Zeit zu Zeit zurück, um ſich zu erkun-
digen, ob alles zu beiderſeitiger Zufriedenheit abgelau-
fen ſey. Wenn ihnen endlich geſagt wird, daß alles
ſeine Richtigkeit hat, ſo bringen ſie den jungen Eheleu-
ten eine ſehr geſchmackvolle Kraftbrühe, die ſie im Bett
und in Gegenwart der ganzen lärmenden Geſellſchaft ge-
nießen müſſen, und nachher erſt werden ſie im Ernſte
allein gelaſſen.-------
Die vermeinten Zeichen der Unſchuld, worin die Ei-
telkeit der Männer einen ſo hohen Werth ſetzt, kommen
jedoch nicht immer in der erſten Hochzeitnacht zum Vor-

ſcheit; oft vergehen mehrere Nächte und manchmal ganze
Monate, ehe es dahin gebracht werden kann. Dies iſt
aber alsdann nicht mehr die Schuld der Frau, ſondern
der Mann iſt in dieſem Falle behext; ſeine Neider und
Feinde haben nämlich Zaubermittel angewendet, wodurch
er aufgehört hat Mann zu ſeyn. Wenn man nicht int
Stande iſt, dieſen Zauber zu löſen, ſo muß das arme
Päar ſich wieder trennen und die Ehe wird gänzlich auf-
gehoben. Beide Theile dürfen hierauf eine andere Ver-
bindung eingehen, und in dieſer kann ihnen das unglück-
liche Schickſal nicht mehr wiederfahren, das ſie in der
erſten betroffen hat.------
Das Zaubermittel aber, wodurch die Eheleute ge-
bunden werden, (dieſen Ausdruck brauchen die Griechen,
und er bezeichnet beſonders das bei uns ehmals ſo ſtark
im Gang geweſene Neſtelknäpfen) beſteht darin, daß
der Feind, der ihnen ſchaden will, unter Anrufung des
Teufels, einen ganz lockern Knoten in eine Schnur macht;
in dem Augenblick nun, wo der Pope das junge Paar

einſegnet, zieht der Feind dieſen Knoten feſt zu und ſagt

dabei: fo verbinde ich hierdurch N. und R.
und den Teufel zwiſchen beide! Mehr wird nicht



anch Griechenland nud der Türkei. 231

erfordert, und die Ohnmacht des Mannes dauert ſo lan-
ge fort, bis die Knoten wieder aufgelößt ſind; ſollte
aber die unglückliche Schnur verloren gehen, oder ihr
Feind ſich beharrlich weigern, die Knoten aufzulöſen, ſo
würde eine allgemeine Abſpannung des ganzen Körpers
den jungen Mann zuletzt ohnfehlbar ins Grab führen,
wenn man nicht eilte, die Ehe bald wieder zu trennen,
daß ſolche Fälle wirklich ſtatt haben, lehrt leider nur
allzu häufig die Erfahrung; allein dieſe zufällige Schwä-
che des Körpers iſt immer eine Folge von der Schwäche
des Geiſtes, denn alle Griechen haben, wenn ſie heira-
then, eine ganz unglaubliche Furcht vor dieſem Neſſel-
knüpfen. Hierzu kommen noch die mancherlei desfalſi-
gen Beſorgniße, welche weder die Eltern und die Ver-
wandten noch auch die Braut ſelbſt vor dem Bräutigam
verbergen; er betritt daher zitternd und voll Angſt den
Tempel Hymens, und nun darf nur das geringſte da-
zwiſchen kommen, was dieſe Furcht zu rechtfertigen
ſcheint, ſo bringt die Erſchütterung ſeiner Einbildungs-
kraft das ſo ſehr gefürchtete Uebel wirklich in ihm her-
vor. Ich habe in der That die ſonderbarſten Beiſpiele von
dieſer Verirrung der Immagination geſehen. Man
wandte ſich dabei an die Popen, die weder Gebete noch
Weyhwaſſer ſparten, und an alte Weiber, die in dem
allgemeinen Rufe ſtanden, daß ſie Geheimniße beſäßen,
wodurch dieſe Art von Zauber wieder aufgelößt wurde.
Man ließ die jungen Leute ganz nackend mitten im Zim-
mer auf der bloßen Erde und mit dornichten Geſträuche
dicht umgeben, ſchlafen; man wickelte ſogar einmal den
Mann in Blätter von Diſteln ein, und ließ ihn unter den
ſchrecklichſten Schmerzen eine Nacht ſo zubringen; allein
alle dieſe Mittel halfen nichts und der Teufel war ſchlech-
terdings nicht eher zum Weichen zu bringen, bis die Ehe
wieder getrennt wurde. Ich ſahe verſchiedenemal einen
jungen Mann ſich in dieſem Zuſtande Monate lang ver-

*



232 Sonninis Reiſe)

gebens martern; und dann, ſobald er geſchieden war,
und eine andere Ehe eingegangen hatte, ſeine ganze vo-
rige Energie wieder bekommen.-
Wenn aber die Vollziehung der Ehe durch kein ſol-
ches Zaubermittel geſtört worden iſt, ſo muß der Manu
dafür ſorgen, daß die junge Frau in der erſten Nacht,
ſie mag auch noch ſo ſehr vom Durſt gequält werden,
durchaus nichts trinke. Auch darf ſie vier Tage lang
das Zimmer nicht verlaſſen und ſich der Luft ausſetzen
und acht Tage lang darf ſie nicht die allergeringſte Ar-
beit verrichten. Dergleichen Mittel ſollen, wie die Grie-
chen behaupten, zur Fortpflanzung beitragen, und wenn
man nach der Menge von Kindern urtheilen wollte, die
man überall in dieſem Lande ſieht, ſo müßte man ſie in der
That für ſehr wirkſam halten, denn man begegnet faſt
niemals einer Frau, die nicht ein kleines Kind und oft
auch zwei auf dem Arme trüge. Die Folgen dieſer glücks
lichen Fruchtbarkeit werden jedoch bald wieder durch den
eiſernen Druck des Despotismus, der mit der Natur
in ewigen Krieg iſt, zernichtet.
Es giebt im Orient keine Weiber, die es wie bei uns
zu einem Erwerbszweig machen, ihren eigenen Kindern
die Bruſt zu entziehen, um Fremde daran zu ſtillen; man
kennt dort dieſe abſcheuliche Vertauſchung nicht, wodurch
die Gefühle der Natur in ihrer Quelle vertrocknet und
die Undankbarkeit mancher Kinder gegen ihre Mütter,
die ſich freiwillig aller Rechte auf die Liebe derſelben be-
geben haben, gewiſſermaßen entſchuldiget werden. In
Griechenland bekommen die Kinder ein ganzes Jahr lang
keine andere Nahrung als die Milch ihrer Mutter; hier-
durch werden ſie auf ewig an den Buſen gefeſſelt, aus
dem ſie dieſe erſte und einzige Erquickung geſchöpft ha-
ben, uud dies iſt vielleicht eine von den Haupturſachen,
warum alle Griechen eine ſo grenzenloſe Liebe zu ihren
Müttern hegen..........



nach Griechenland und der Türkei. 233

Die Arzneikunde beſteht auf allen griechiſchen In-
ſeln größtentheils nur in geheimnißvollen, abergläubi-
gen Gebräuchen, und es giebt auf keiner derſelben eigent-
liche Aerzte; ich muß jedoch, was mehr dem Clima zum
Lob als der Wiſſenſchaft zum Nachtheil gereicht, noch
beifügen, daß man ſich im Ganzen genommen ſowohl
daſelbſt befindet, daß man die Aerzte gar nicht vermißt.
In den gewöhnlichen Krankheiten wendet man ſich an
eine alte Frau, die irgend ein empiriſches Recept beſitzt,
und die ohne Unterſchied, aber doch häufig mit dem be-
ſten Erfolg, gebraucht werden. Ich will hier einige we-
nige davon anführen, um wenigſtens zu zeigen, in wel-
chem Zuſtande ſich heut zu Tage die Arzneikunde in einem
Lande befindet, in dem ſie vor Alters von großen unſterb-
lichen Männern getrieben worden iſt.

Auf das Aderlaſſen wird ſehr viel gehalten, allein
amArm darf es nur ſo ſpät als möglich vorgenommen wer-
den, weil ſie ſich einbilden daß die erſte Aderlaß am Arm
in der ſchwerſten Krankheit im Stande iſt ſie vom Tode
zu retten; deſto häufiger laſſen ſie jedoch am Fuß zur
Ader und es iſt ſchwer ſie davon abzubringen. Ich wur-
de einmal in einer kleinen Inſel des Archipels zu einem
Mädchen gerufen, der ich am Fuß zur Ader laſſen ſollte,
allein nach der Beſchaffenheit ihrer Krankheit glaubte ich
durchaus auf eine Aderlaß am Arm dringen zu müſſen;
es dauerte jedoch ſehr lange bis ſich die Eltern und der
Patient ſelbſt hierzu entſchließen konnten. Das Blut
wurde, ohne daß ich es wußte, ſogleich weggeſchüttet,
und als ich auf den Abend darnach fragte, ſo ſagte man
mir, daß es unmöglich hätte ſchlecht ſeyn können, weil
es das erſte geweſen wäre, ſo man dem Mädchen aus
dem Arm gezogen hätte.
Die alten Aerzte im Orient haben bekanntermaßen
äußerſt häufig Salbungen mit Oel verordnet; dieſer Ge-
brauch hat ſich jedoch bei den neuern Griechen nicht er



234 Sonninis Reiſe

halten und es iſt ein äußerſt ſeltener Fall, daß ſie in ih-
ren Krankheiten zu dieſen Salbungen mit Oel ihre Zu-
flucht nehmen. Auch mit dem Sacrament der letzten
Oelung verbinden die Griechen keine andere Idee als
die Katholiken; man ſieht an der Art wie ſie es admini-
ſtriren und an der geringen Quantität Oel, ſo dazu ge-
nommen wird, daß ſie die Idee eines Heilmittels nicht
damit verbinden.
In den Kinderblattern wird kein anderes Mittelge-
braucht als Hirſchhorn im Waſſer aufgelöſt. Gegen
Verſtopfungen im Unterleib, und gegen Entzündungen

wird Doſten oder Wohlgemuth, der hauptſächlich auf

der Inſel Siphanto gefunden wird, in Wein gekocht und
äußerlich als Topiſches Mittel aufgelegt. Ich kann ver-
ſichern, daß ich von dieſem Mittel ſehr oft die beſte Wir-
kung geſehen habe, indem es beſonders ſehr bald die
Schmerzen vermindert; allein es würde durchaus keine
Wirkung hervorbringen, wenn es nicht von geheimniß-
vollen Gebräuchen begleitet würde; es darf z. E nur an
einem gewiſſen Tage in der Woche und in einer gewiſſen
Rondswandelung aufgelegt werden; man muß dabei
den Kranken in den Schein dieſes Geſtirnesegen, ihn
mit Salz beſtreuen, einige geheimnißvolle Worte über
ihn ausſprechen, und dann erſt darf man die Salbe aufs
legen.
Um die Euterung der Geſchwüre zu befördern und

um alle Arten von Geſchwulſt zu vertreiben, bedienen ſº

ſich der Blätter der Opuntie, die eine Viertelſtunde in
je glühenden Aſche geröſtet, und dann ſo heiß als man
es nur aushalten kann, aufgelegt werde Auch bei
dem Podagra bedient man ſich dieſes Mittels mit dem
auffallendſten Erfolg.-----. ...!
“. Von den verſchiedenen Mitteln, deren ſie ſich gegen
den Biß der Schlangen bedienen, werde ich weiter unten

bei Gelegenheit dieſer Thiere reden

º



nach Griechenland und der Türkei. 235

Auf jeden Fall muß aber der Tod dem Leben des
Menſchen einmal ein Ende machen, man mag nun alte
abergläubige Weiber oder gelehrte Aerzte um Rath fra-
gen, und es iſt nicht ſo ganz ausgemacht, ob man in den
Ländern, wo es keine Aerzte giebt, früher ſtirbt als in den
andern, wo ſie in Menge vorhanden ſind; was freilich
nicht die Schuld der Arzeneikunde ſondern des ausſchwei»
fendert und unregelmäßigern. Lebens der Menſchen iſt.
In Griechenland wird einem der Tod dadurch erleichtert,
daß man überzeugt ſeyn kann, daß man noch ſehr lange
in den Herzen ſeiner zurückgelaſſenen Verwandten und
Freunde fortleben werde. Ich habe nie in meinem Le-
ben ſolche lebhafte Aeußerungen des tiefſten, wahreſten
Schmerzes geſehen, als die Griechen bei dem Tode ge-
liebter Perſonen an den Tag legen. Es ſind höchſt rüh-
rende Scenen, wenn alle Anweſende mit den heißeſten
Thränen ihrem abgeſchiedenen Freunde das zärtlichſte
Lebewohl nachrufen, und man wird um ſo mehr dadurch
erſchüttert, weil es nicht Aeußerungen von Schmerzſind,
denen der bloße Wohlſtand Zeit und Maß vorſchreibt,
ſondern weil wirklich in jeder Bewegung der reinſte Auss
druck von Wahrheit liegt.-
Auch irren die Schatten der Verſtorbenen nicht ver-
laſſen auf den einſamen Gräbern umher; oft werden dieſe
von den zurückgelaſſenen Gatten, Kindern, Verwand-
ten und Freunden beſucht, und bei Erfüllung dieſer Pflicht,
welche andere Völker, die ſich rühmen gebildet und auf-
geklärt zu ſeyn, als ihrer unwürdig verwerfen, als wenn
ihre Aufklärung in einem hohen Grad von Gefühlloſig-
keit beſtünde, wird in den Griechen das Gefühl ihres
Schmerzes immer aufs neue rege. Häufig werden dem
geliebten Verſtorbenen Geſchenke von Kuchen, Wein,
Reis, den ausgeſuchteſten Bauunfrüchten und andern
tuit Blumen und Bändern gezierten Speiſen auf das
Grab getragen; dort werden ſie unter alle Umſtehende

«



236 Sonninis Reiſe

vertheilt und ſogleich verzehrt, und eine ſolche Mahlzeit
zuu Gedächtniß des Verſtorbenen, woran man denſel-
ben gleichſam noch Theil nehmen läßt, heißt Coliva und

wird jedesmal unter unzähligen Thränen gefeiert. Auch

wird ein ganzes Jahr lang alles Fleiſch und alle Früchte
die der Verſtorbene gegeſſen haben würde, unter die Ar-
unen vertheilt. Die äußern Zeichen des Schmerzes ſind
nicht weniger auffallend; die Männer laſſen ſich die Bär-
te wachſen, die Weiber vernachläſſigen ihren Anzug und
alle öffentlichen Zuſammenkünfte, ſogar die in der Kir-
che, werden auf das ſorgfältigſte vermieden.
Ich wurde einmal in aller Eile zu einer jungen höchſt
liebenswürdigen Papadia gerufen, ſo heißt, wie ich oben
geſagt habe, die Frau eines Popen oder Weltprieſters,
um ihr zur Ader zu laſſen; ſie wäre, hieß es, auf eine
ſtarke Arzenei, die man ihr eingegeben habe, in eine tiefe
Ohnmacht gefallen. Ich fand ſie in einem zwar ziemlich
großen Zimmer, in welchen aber die Anweſenheit von
faſt 200 Perſonen eine ſo ſchreckliche Hitze verurſacht hat-
te, daß die geſundeſte Perſon darin hätte erſticken mö-
gen. Sobald ich hinein kam, wurde mir von allen Sei-
ten Platz gemacht, und es herrſchte eine tiefe Stille, die
nur durch Schluchzen und Seufzer unterbrochen wurde;
alle Augen hiengen ängſtlich an meinen Munde, als
wenn von mir das Urtheil über ihr Schickſal ausgeſpro-
chen werden ſollte. Die junge Frau lag ohne Lebenszei-
chen auf einem Bette, ſchien jedoch nur zu ſchlummern,
ſo wenig hatte ihr Geſicht das blühende Colorit der Ju-
gend verloren; allein ſie war ohne Bewegung, ohne
Althem und ohne Puls, die äußerſten Teile ihre Kº
pers waren kalt, einige Tropfen flüchtiges Alcali, die
ich ihr in die Naſe brachte, blieben ohne Wirkung und
es waren alle Kennzeichen vorhanden, daß ſº hºhe

exiſtirte. Ich mußte ihr zur Ader laſſen, es floß aber

kein But, und ich glaubte nunmehr erklären zu müſſen,



nach Griechenland und der Türkei. 237

daß keine Hofnung ſie wieder ins Leben zurück zu rufen,
mehr vorhanden ſey. Kaum hatte ich dieſe Worte aus-
geſprochen, ſo drängten ſich alle Anweſende um das Bett
herum, zerſchlugen ſich das Geſicht, rauften ſich die
Haare aus und jammerten in den Tönen der ſchrecklich-
ſen Verzweiflung; ſie riefen die Verſtorbene mit lauter
Stimme, bathen ſie, noch ferner leben zu bleiben, und
beſchworen ſie auf das rührendſte, ſie doch nicht zu ver-
laſſen. Ich befand mich in der That in der ſchrecklich-
ſten Verlegenheit, denn niemand bemerkte mich mehr,
niemand bekümmerte ſich mehr um mich; ich wurde von
allen Seiten gedrängt und geſtoßen, und hatte alle mög-
liche Mähe, mich durch dieſe Menge von Menſchen durch-
zudrücken, und einen Ort zu verlaſſen wo alle Anweſen-
den vor Schmerz wahnſinnig zu ſeyn ſchienen,

Den andern Tag ſah’ ich auch das Leichenbegäng-
niß dieſer Frau; ſie wurde mit entblößtem Geſichte und
in ihren Hochzeitkleidern auf einer Bahre getragen. Ihr
Mund war mit Baumwolle angefüllt, denn es iſt ein
allgemeiner Gebrauch bei allen Völkern des Orients, daß
ſie alle Oefnungen des Leichnammres ſorgfältig mit Baum-
wolle zuſtopfen. Eine Menge Menſchen ſchloſſen ſich
von allen Seiten an den Zug an, und die Verwandtin-
nen der Verſtorbenen zeichneten ſich beſonders durch ihre
Klagen und durch die unmäßigen Aeußerungen ihres
Schmerzes aus; ſie zerſchlugen und zerriſſen ſich die
Bruſt, ihr langes Haar fiel frei und ungeflochten über
ihren Hals und ihre Schultern herab; und zuweilen
riſſen ſie ſich Hände voll davon aus; ſie zerkratzten ſich:
die Backen, und ihre Thränen vermiſchten ſich mit den
herabfließenden Blutstropfen. Es iſt nicht möglich alle
Exceſſe des Schmerzrs zu ſchildern, denen ſich dieſe leb-
haften und feurigen Frauensperſonen hingaben, ich
wurde ſo tief dadurch erſchüttert, daß ich auf lange



238-- Sonninis Reiſe

--

Zeit den Eindruck davon nicht mehr aus meiner Seele
verwiſchen konnte,«

--
-

-

Achtzehntes Kapitel

Zuſtand des Ackerbaues auf den Inſeln im Archipel– Häu,
ſiges Unkraut– Gebräuche bei der Ausſaat– Zweimonatli-
ches Getraide– Verfahren, das Getraide aufzuheben– Ha,

ſen– Jagdhunde– Füchſe– Maulwürfe– Wieſel– Vö--

gel, die ſich theils beſtändig theils nur eine Zeitlang auf ih-
rer Wanderung auf den Inſeln des Archipels aufhalten–
Schildkröten- Fiſche im Archipel– Wichtigkeit der Fiſche-
rei im Archipel– Seeigel– Polypen– Seeneſſeln–
Schwämme.

Ich habe ſchon verſchiedenemal Gelegenheit gehabt von
dem Ackerbau der Griechen zu reden, und will nun hier
noch einige Nachrichten über den Zuſtand deſſelben in der
Levante überhaupt beifügen. Er iſt ſonſt bei allen Na-
tionen die reichſte Quelle von Wohlſtand, allein da, wo
die Menſchen in Sclaverei und unter einer willkürlichen
gewaltſamen Verfaſſung ſeufzen, wird trotz dem furcht- Z
barſten Clima und Boden der Ackerbau unfehlbar ver-
nachläſſiget werden. In den meiſten Inſeln des Archi-
pels beſitzen die Landleute weder Vermögen noch Indu-
ſtrie. Ein ſchlechter Pflug, deſſen Eiſen kaum die Ober-
fläche der Erde durchſchneidet, wird von zwei elenden
Ochſen gezogen; der Acker wird nur einmal gepflügt ehe
man ihn beſäet, und der Sämann geht unmittelbar hin-
ter dem Pfluge her, und ſtreut den Samen rechts und
links aus. Den Gebrauch der Egge kennen ſie nicht; da-
her wird aber auch ein großer Theil des ausgeſtreuten
Samens wieder eine Beute mehrerer Arten von Vögeln,
beſonders der Holztauben, die ſämtlich zur Zeit der Aus-
ſaat, das heißt im November daſelbſt ankommen,



nach Griechenland und der Türkei. 239

Da man bei der Auswahl des Samens ſehr nach-
läſſig zu Werke geht, ſo wächſt eine Menge Unkraut zu-
gleich mit demſelben auf, und hierdurch wird nicht nur
die Erndte erſchwert, ſondern das Getraide ſelbſt wird
durch dieſe Beimiſchung fremder Subſtanzen der Geſund-
heit oft ſehr nachtheilig. Vorzüglich häufig wächſt Tres-
pe daſelbſt, und da man ſich keine Mühe giebt ſie von
dem guten Getraide abzuſondern, beſonders nicht in den
Jahren des Mangels und der Hungersnoth, die doch
ſehr häufig eintreten, ſo fühlt man oft auf das empfind-
"lichſte die ſchädlichen Folgen von ihrer Einmiſchung in
das Brod,
Die Griechen glauben jedoch dieſe Rachläſſigkeit,
womit ſie ihre Feldarbeiten verrichten, durch abergläu-
biſche Gebräuche wieder gut machen zu können, und be-
obachten daher dieſe mit der gewiſſenhafteſten Genauig-
keit. Der erſte Tag der Ausſaat iſt gewöhnlich ein Feſt-
tag für den Eigenthümer von Ländereien; er zieht an
demſelben ſeine ſchönſten Kleider an, ladet alle ſeine
Freunde zu ſich ein und verlebt den Tag in Herrlichkeit
und Freude. So lange die Ausſaat dauert, darf kei-
nem Nachbar weder Feuer gegeben, noch ihm erlaubt
werden, welches aus dem Hauſe zu holen; dies iſt die
einzige Vorſicht, wodurch die Griechen ihr Getraide ge-
gen die Fäulniß zu ſchützen ſuchen,-*
Unter den bei ihnen bekannten Getraidearten iſt be-
ſonders auch dasjenige merkwürdig, ſo ſie diminiti, das
heißt, das zweimonatliche nennen, weil es von dem
Tag der Ausſaat an wirklich nur zwei höchſtens drei Mo-
nate bis zu ſeiner vollkommenen Reife nöthig hat. Dieſe
Getraideart wird in der Levante ausnehmend hoch geach-
tet, denn ſie giebt verhältnißmäßig mehr Mehl als alle-
übrigen, und das daraus bereitete Brod iſt ſchöner und
geſchmackvoller. Sie wird im März oder zu Anfang
Aprils geſäet, wird nur halb ſo hoch als andere Getrai-



240 Sonninis Reiſe

, dearten, nnd ihr Stroh ſoll nach der Meinung der Grie-
chen, ſehr ſchädlich für die Thiere ſeyn,
Bei der Erndte bedient man ſich in Griechenland
der Sicheln; die Schwaden werden ſogleich auf eine
mitten im Felde zugerichtete Reune getragen, und dort
von Ochſen und Eſeln mit Füßen getreten, um die Kör-
ner aus den Aehren herauszubringen. Hierauf wird das
Getraide zuſammen geleſen, geſchwungen und 40 bis 5o
Tage lang in beſonders dazu bereitete Löcher in die Erde
vergraben; nach dieſer Zeit ſoll es ſich weit beſſer halten
und dem Kornwurm nicht mehr ausgeſetzt ſeyn. Dieſes
Mittel iſt ſo einfach und der daraus zu erwartende Nutzen
ſo äußerſt groß, daß es ſich wenigſtens der Mühe ver-
lohnte in Teutſchland, wo es ſo ſchwer hält, das Gea
traide gegen dieſe Inſecten zu ſchützen, Verſuche damit
anzuſtellen.-

- Die Jagd iſt auf allen Inſeln im Archipel äußerſt
ergiebig; allein ſie iſt auch faſt auf allen im höchſten Gra-
de beſchwerlich, weil der Boden zur größeren Hälfte mit
dickem Geſträuche und mit Steinen und Felſenklippen
bedeckt iſt. Die Haſen ſind daſelbſt häufig vorhanden,
ſie ſind grau von Farbe, und unterſcheiden ſich dadurch
von den unſrigen die ſämtlich rothbraun ſind. Auch in
der Türkei und auf dem ganzen feſten Lande von Grie-
chenland werden ſie häufig gefunden. Den Muhamnes
danern iſt ebenſo wie den Juden das Haſenfleiſch im Ge-

.ſetz verboten; allein die Türken zu Conſtantinopel, Theſ-

ſalonich und in andern großen Handelsſtädten ſind nicht

mehr ſo ſtrenge Beobachter der in ihren religiöſen Ge-

ſetzbuch vorgeſchriebenen diätätiſchen Regeln, ſondern
haben ſich entſchloſſen, ebenfalls die Haſen zu jagen und

zu eſſen. Wenn ſie jedoch einen geſchoſſen haben, ſo ge-

brauchen ſie jedesmal die Vorſicht, ihm in aller Eile am

Hals zur Äder zu laſſen, um dadurch ein anderes Geſetz
zu befolgen, wodurch ihnen verboten wird von einem

Thiere

-



nach Griechenland und der Türkei, 24
-"

Thiere zu eſſen, das nicht durch Oefnung einer Ader Blutz
verloren habe; ſie vermindern jedoch dadurch ſehr den
guten Geſchmack des Wildprets, und beſonders des Ha-
ſens, deſſen Blut ſehr ſüß und wohlſchmeckend iſt. Die-
ſe Griechen im Archipel ſind übrigens leidenſchaftliche
Freunde von der Haſenjagd. Sie verfolgen dieſe Thiere-
auf die höchſten Gebirge, ſpringen über Abgründe und
klettern auf die ſteilſten Klippen, ſo daß kein Europäer
es wagen dürfte, ihnen zu folgen; ſie ſcheinen es an
Leichtigkeit mit den Gemſen und Steinböcken, die dieſe
Felſen bewohnen, aufzunehmen und verfolgen dieſelben
bis in ihre für alle andere Menſchen als dieſe Inſulaner-
durchaus unzugänglichen Höhlen.......
Auch Kaninchen giebt es im Orient in Menge; man
findet ſie in allen Inſeln im Archipel und ſogar auf den
kleinen unbewohnten Inſelchen, die in der Nähe von an-
dern größern oder von dem feſten Lande liegen.
Ich habe auf den Inſeln im Archipel keine eigentli-
chen Jagdhunde angetroffen, dagegen aber eine vortref-
liche Raſſe von Spürhunden, die, wenn ſie gehörig ab-
gerichtet würden, für die Jagd ganz unvergleichlich wä-
ren; ſie ſind feurig, unternehmend, unermüdlich, und
ſpüren vortreflich. Ich habe ſelbſt lange einen ſolchen
Hund beſeſſen, der zwar klein war, aber einen Muth
hatte, der durch keine Schwierigkeiten beſiegt werden
konnte. Ich zeigte ihm eines Tages zwei große Ziegen,
die ſich auf hervorragenden Klippen an dem Ufer des
Meeres verirrt hatten. So ſchnell nun auch dieſe Thiere
von Felſen zu Felſen ſprangen, ſo hatte doch mein Hund
bald eine von ihnen erreicht und auf der Stelle erwürgt;
ſobald dies geſchehen war, verfolgte er wieder die an--
dere Ziege, die, als ſie ſich auf keine andere Art mehr
retten konnte, ins Meer ſprang und eine halbe Stunde
weit in die offene See hinein ſchwamm. Aber auch hier-
in verfolgte ſie der Hund und grifſie, obgleich das Meer
Sonninis Reiſe. Q



242: Sonninis Reiſe

F
ziemlich unruhig war, auf das heftigſte an; nach einem
lebhaften Kampf von mehreren Minuten trug er den
Sieg davon und tödtete ſie. Nunmehr brachte er ſie ans
Ufer wo ich auf ihn wartete, und legte ſie zu meinen
Füßen nieder. Dieſe griechiſchen Hunde haben faſt alle
ohne Ausnahme äußerſt kleine aber ſehr feurige und ſehr
lebhafte Augen,

2. Die übrigen vierfüßigen wilden Thiere ſind auf den
griechiſchen Inſeln nicht zahlreich. Wölfe giebt es gar
keine, aber auf den größern wie z. B. auf der Inſel
Scio, findet man Füchſe, die kleiner ſind als bei uns
aber einen dickern und buſchigtern Schwanz haben. Die
Maulwürfe ſind auf dieſen Inſeln, wie überhaupt int
ganzen Orient, äußerſt ſelten, und ich habe niemals ei-
nen zu ſehen bekommen; man hat mich jedoch verſichert,
daß es welche auf der Inſel Scio gebe, daß ſie aber nicht
ſo vielen Schaden anrichten wie bei uns. Die Griechen
auf dieſer Inſel nennen ſie in ihrer Sprache blinde
Ratten, Mäuſe, Marder, Wieſel und Ratten ſind-
auf allen dieſen Inſeln ſehr häufig vorhanden,
Die Geſetze des alten Aegyptens hatten die Wieſel
in ihren beſondern Schutz genommen, und in Thebäis
oder Oberägypten wurden ſie ſogar göttlich verehrt. Die-
ſe Art von Achtung für ein höchſt ſchädliches Thier hat.
ſich faſt in der ganzen Levante bis auf unſere Zeit erhal-
ten. Die Türken ſo gut wie die Griechen, laſſen daſſel-
befrei und ungehindert in ihren Häuſern leben, und es
mag noch ſo viele Verwüſtungen anrichten, ſo hat es
weder von dem einen noch dem andern das geringſte zu
beſorgen: Die griechiſchen Weiber treiben die Artigkeit
gegen daſſelbe ſo weit, daß ſie es nicht nur in ſeinen
Verrichtungen nicht ſtören, ſondern es auch mit einer
Höflichkeitjandeln die äußerſt komiſch iſt. Wenn ſie
eine Wieſel in ihrem Hauſe erblicken, ſo rufen ſie ihr
ſogleich entgegen: „Seyn ſie beſtens willkommen, meine

***--



nach Griechenland und der Türkei, 243

ſchöne Dame; fürchten ſie nichts, es ſoll ihnen von Nie-
mand Leid zugefügt werden; kommen ſie nur näher; ſie
ſind hier zu Hauſe; es ſteht alles zu ihren Dienſten Ua
dergl.“ Die Wieſel haben, nach ihrer Behauptung,
Gefühl für dieſe höfliche Behandlung, und zernagen j
Erkenntlichkeit durchaus nichts; dagegen würden ſie al-

les im Hauſe zu Grunde richten, wenn man mit Grob-

heit und Härte gegen ſie verführe.
Man findet in der Levante faſt alle Arten von Vö-
geln, die wir bei uns kennen, ſie mögen nun beſtändig
daſelbſt leben oder nur durchziehen. Ich will hier dieje-
nigen Arten, die ich ſelbſt geſehen habe, angeben und
dabei bemerken, ob ſie daſelbſt wohnhaft ſind oder ſich
nur als Zugvögel einige Zeit aufhalten. Man wird j
dieſer Aufſtellung neue Aufſchlüſſe über die regelmäßigen
Wanderungen der Vögel finden; die verſchiedenen We-
ge, welche dieſe gefiederten Heere einſchlagen und die
ein natürlicher Inſtinct ihnen aufs genaueſte vors
ſchreibt, ſind nºch keinesweges genau bekannt, und doch
gehören zuverläſſig dieſe Reiſen der bei uns einheimiſchent
Vögel, die jährlich andere Länder aufſuchen müſſen, um
daſelbſt ihren Unterhalt zu finden, unter die größten und
intereſſanteſten Merkwürdigkeiten der Naturgeſchichte.
Die Epoche der Ankunft dieſer Vögel in den griechi-
ſchen Inſeln richtet ſich nach den daſelbſt herrſchenden
Winden. Zu Ende des Sommers 1797 erfolgte dieſel-
be ſehr ſpät, weil die Nordwinde, die in dieſer Jahrs-
zeit gewöhnlich herrſchen, damals viel ſpäter wehen als
in andern Jahren und weil daher die Vögel, die gegen
Süden fliegen, auf dieſen Wind, der ihre Reiſe wej
ich begünſtigt, lange warten mußten. Dafür je
hielten ſie ſich auch nur kurz auf den Inſeln auf, j
ſie ſchienen das Bedürfniß zu fühlen, bald in den Gegen-
den anzukommen, wo ein wärmeres Clima und ein rei-
cherer Vorrath von ºtº: auf ſie wartete, und
Ä. Ab

.
4



244 Sonninis Reiſe-

benutzten daher zu ihrer Abreiſe den erſten günſtigen
Wind. Eine andere allgemeine Bemerkung iſt, daß alle

dieſe Vögel bei ihrem Streichen im Frühling, daß heißt

wenn ſie zu uns zurückkehren, in weniger zahlreichen Zü-
gen reiſen und weit mehr vereinzelt und zerſtreut ſind
als bei ihrer Herbſtwanderung. In dieſer ihrer ſchein-
baren Disharmonie beruhet aber gerade ihre Sicherheit,
denn ſie vermeiden dadurch weit leichter die häufigen
Schlingen, die ihnen überall auf ihrer Reiſe gelegt wer-
den. Merkwürdig iſt endlich auch noch, daß ſie im gan-
zen genommen im Frühling ſämtlich ſehr mager, hinge-
gen bei ihrer Ankunft im Herbſt außerordentlich fett ſind.
Die Sperber findet man faſt auf allen griechi-
ſchen Inſeln, wo ſie das ganze Jahr hindurch bleiben;
ſičhalten ſich des Nachts in Felslöchern und beſonders
in dem Gemäuer der einzeln ſtehenden Windmühlen auf.
Ihre Legezeit iſt im Monat April und zu Anfang des
Mayes, und im Anfang des Junius ſchlnpfen die Jun-
gen aus. Dieſe Vögel ſind die ärgſten Feinde der Heu-
ſchrecken und Grillen; ſie freſſen dieſelben mit der äußer-
ſten Gierigkeit und leiſten durch den natürlichen Inſtinkt,

womit ſie dieſe höchſt ſchädlichen in jenem warmen Clima

ſich äußerſt ſchnell fortpflanzenden Inſecten vertilgen,
dem Ackerbau die weſentlichſten Dienſte. Ich beſaß ein-
mal einen jungen Sperber, der ganz klein in dem Neſte
gefangen worden war, und gab ihm faſt nichts weiter
zu freſſen als Heuſchrecken, Grillen und Fliegen, die er
immer ganz verſchlang, ſie mohten ſo groß ſeyn wie ſie
wollten.|
Mehrere andere Arten von Raubvögeln, als Fal-
ken, Hühnergeyer u. ſ. w. ſcheinen das ganze Jahr hin-
durch auf den griechiſchen Inſeln zu leben. Unter den
kleineren Raubvögeln iſt der Buntſpecht mit rothem

Schnabel und langen rothen Füßen der merkwürdigſte.

Seine jährliche Wanderung, die eine faſt allgemein be-



nach Griechenland und der Türkei. 245

--

kannte Sache iſt, hat Levaillant in ſeiner Naturgeſchich-
te der Afrikaniſchen Vögel ſehr mit Unrecht beſtritten:
In der Hälfte Auguſts kommt derſelbe auf den ſüdlichen
Inſeln des Archipels an, um ſich nach Aegypten und
wahrſcheinlich auch auf die Küſten der Barbarey zu be-
geben. Da dieſe Vögel in dieſer heißen Jahrszeit eine
Menge Juſecten, die ihre vorzüglichſte Nahrung aus-
machen, überall auf ihrer Reiſe antreffen, ſo ſind ſie
ohngeachtet des ſchrecklich weiten Weges, den ſie zu ma-
chen haben bei ihrer Ankunft auf den Inſeln doch ſehr
fett und gut zu eſſen. Die Griechen fangen ſie in großer
Menge; allein noch weit häufiger geſchieht dies bei ihrer
Ankunft in Aegypten, das heißt in der Hälfte Septem-
bers, weil ſie alsdann von der zurückgelegten Reiſe ſo
ermüdet ſind, daß ſie durchaus die Kraft nicht mehr ha-
ben den ausgeſtellten Schlingen zu entgehen. Sie hal-
ten ſich übrigens nicht lange in Niederägypten auf, ſon-
dern gehn bald weiter, wahrſcheinlich nach Arabien, wo
ſie eine ungeheure Menge von Heuſchrecken finden, die
ihre Lieblingsnahrung ausmachen. Die Araber fangen
ſie mit dem Garne, binden ihnen den Schnabel mit einer
von den großen Schwanzfedern zuſammen, um nicht
von ihnen gebiſſen zu werden, und tragen ſie lebendig
auf die Märkte.#-...
Rothe Rebhühner und Bartavellen, oder
griechiſche Rebhühner, werden auf den Inſeln im
Archipel äußerſt häufig gefunden; allein ſie ſind ſowie
die Haſen äußerſt ſchwer zu jagen, denn bei der gering-
ſten Gefahr verlaſſen ſie ſogleich die Ebenen und ziehen
ſich in die ſteilſten Gebürge zurück, wo man vor Felſen
Abgründen und dicht verwachſenen Geſträuchen die größ-
te Mühe hat ihnen beizukommen. Sie nähren ſich be-
ſonders von den Früchten des Wachholderſtrauchs, oder
des ſogenannten Kedros, des Maſtixbaums u. ſ. w. Die
Beeren dieſes letzteren gehen ihrem Fleiſch einen bittere

A



246 Somninis Reiſe

lichen aber nicht unangenehmen Geſchmack. Dieſe Rebs
hühner ſind das vorzüglichſte Wildpret in der Levante,
und werden beſonders auf einigen Inſeln des Archipels
in ſo ungeheurer Menge gefangen, daß ſie um ein Spott-
geld verkauft werden.zGemeinglich werden ſie mit der
Flinte geſchoſſen; in einigen Gegenden fängt man ſie je-
doch auch in Schlingen oder in Garnen, und in Morea
hat man die ſonderbare Methode, ſie durch ein auf Lein-
wand gemaltes Bild von einem Rebhuhn in das Garn
zu locken..... .“
Die grauen Rebhühner kennt man im Orient
nicht, und noch heut zu Tage könnte ſich ein Grieche wie
einſt Athenäus wundern, daß in Italien nicht alle Reb-
Hühner wie in ſeinem Vaterlande einen rothen Schnabel
haben. Erſt in den nördlichen Gegenden der Türkei, be-
ſonders bei Conſtantinopel und Theſſalonich, wird nebſt
erothen Rebhühnern auch die graue Art gefunden;
ºeſe letztere lebt in den Ebenen, da ſich hingegen die er-
Fere immer nur in den Gebärgen aufhält,
Außer dieſen 2 Arten von Rebhühnern findet man
zuweilen auch im Orient, noch eine dritte kleinere Sorte,

die das kleine graue, oder das Rebhuhn von Da-
maskus heißt, (Tetrao damascenus Lin.) Dieſe Art iſt

wandernd, nimmt aber nicht immer den nemlichen Weg;
ſie ſtellt ſich auch in mehreren Gegenden von Europa und
ſogar in den nördlichen ein, wo ſie in großen Flügen aber

nicht regelmäßig in jedem Jahr ankommt, und ſich nur

wenige Tage aufhält. Man kann daher weder den Weg

emmen den dieſe Rebhühnereinſchlagen, noch auch die
wahre Urſache ihres Herumirrens. Es ſcheint ſogar,

daß weder die Jahrszeit, noch die Beſchaffenheit des Cli-
tºnas Einfluß auf daſſelbe haben, denn man findet ſie in
Menge, ſowohl in den glühenden Sandwüſten Aegyp-
tens, als auch in den kälteſten Monaten des Jahres,
im December und Jänner, in der nördlichen Türkei, wo

A



nach Griechenland und der Türkei. 247

-

ſie gewöhnlich ſchon im Herbſt ankommen. Ich habe
ſogar in dem Winter von 1783 ſtarke Völker davon eini--
ge Tage lang in dem ehmaligen Lothringen geſehen.
Von der Wanderung der Wachteln habe ich ſchon
eben einiges bemerkt; ſie iſt äußerſt ſonderbar, theils
wegen der zahlloſen Menge dieſer Vögel, theils wegen
der weiten Reiſe übers Meer, die ſie den Muth haben
zu unternehmen, da ſie doch kaum zum gewöhnlichen
Fliegen Kraft genug zu beſitzen ſcheinen. Sie befolgen
bei dieſen Zügen immer den nämlichen Weg und entfer-
nen ſich nur höchſt ſelten davon; auf einige Inſeln im
mittelländiſchen Meere kommen ſie daher in ungeheurer
Menge, auf andere nur in geringer Anzahl und auf ei-
nige ganz und gar nicht. Die Einwohner von der Inſel.
Santorin, wo ſich dieſe Vögel vorzüglich zahlreich ein-
ſtellen, machen große Vorräthe davon in Eſſig ein. Auf
der Küſte von Morea und auf der Inſel Cerigo werden
ſie eingeſalzen, und auf die andern Inſeln im Archipel
verkauft; aber ſo zubereitet ſind ſie ein ſehr ſchlechtes Eſ-
ſens Gewöhnlich kommen ſie gegen Ende Auguſts auf
den Inſeln der Levante an, bleiben faſt den ganzen Sep-
tember dort, und kommen dann in der Mitte Aprils zum
zweitenmal um in unſre Gegenden wieder zurückzu-
kehren.«. .»
Auf den nördlichſten Inſeln im Archipel ſteht man
zuweilen während des Winters Faſanen; ſie kommen
aus den Wäldern Theſſaliens dahin, wo ſie in großer
Menge vorhanden ſind. Auch ziehen die Bauern in der
Gegend von Theſſalonich viele auf, und bringen ſie in
ſolcher Menge in die Stadt auf den Markt, daß ſie da-
ſelbſt äußerſt wohlfeil ſind. Die Seefahrer, die in dem
Hafen von Theſſalonich überwintern, nehmen gewöhn-
ſich große Vorräthe von lebendigen Faſanen mit ſich an
Bord ihrer Schiffe, und füttern ſie daſelbſt mit Waizen-
Für die reichen Türken in Theſſalonich iſt es eine der vor-

«-



*48 ?? Somninis Reiſe-

züglichſten Beluſtigungen mit abgerichteten Raubvögeln
auf die Faſanenjagd zu geheu. Wenn der Faſan auf-
fliegt, ſo laſſen ſie den Raubvogel ſteigen, der dann über

demſelber ſchweben bleibt und ihn dadurch j
ºf einen Baum niederzulaſſen; der Ranj
nunmehr auf einen höhern Zweig über dem Faſan, der
dadurch vor Angſt ganz unbeweglich ſitzen bleibt, und ſich
gelaſſen lebendig fangen läßt......"
Bein der Winter recht kalt iſt, ſo giebt es auch
anfeinigen Inſeln in den höchſten Gebirgen Auerhäh-
º und ſogar auſ auf einigen ſüdlichen Inſeln, wie
E. aufser Inſel Milo, ſobald es aber anfängt wärmer
"ºerden, ſº gehen ſie wieder fort. Sie werden übri-
Äſehr ſee geſchoſſen, denn die Griechen fragen
durchaus nichts nach ihrem Fleiſche Z“

-

*

daſelbſt geſehen. Die Mänd elkrähen hingegen ſind

Zugvögel und man ſieht ſie in zahlreichen Fºgen an den

üfern des Meeres, wo ſie in den todten Körpern, die
von den Wellen ausgeworfen werden, ihre Nahrungſin-
den; die Macht bringen ſie in Löchern zu. Währenjes
Winters ſieht man auch ſehr viele S taare, und ob-
gleich ihr Fleiſch ſchwarz, mager, hart und keinesweges

z

wohlſchweckend iſt, ſo werden ſie doch von den Griechen

häufig gegeſſen. Man verſichert jedoch, daß wenn ſich

werden und einen guten Geſchmack bekommen,
| Ein in unſern Wäldern ſehr gewöhnlicher und durch
ſein ſchönes Gefieder merkwürdiger Bose, der H.
her kommt wie die meiſten andern Zugvögel gegen En-
– de Auguſts auf den griechiſchen Inſeln an. Sein Fleiſch
". iſt alsdann außerordentlich fett, aber wegen des ſonder-
*baren Geſchmacks, den es hat, um nichts beſſer als bei
uns. Außer dieſen Zughühnern giebt es auch welche,

dieſe Vögel mit Feigen oder Datteln nähren, ſie fett

ÄDie Reefrähen oder Dohlen verlaſſen die
ÄInſeln niemälen; ich habe in allen Jahrszeiten welche-



nach Griechenland und der Türkei. 249

die ſich auf den großen Inſeln in nördlichen Archipel,
und beſonders auf der Inſel Scio, das ganze Jahr hin-
durch aufhalten. Sie nähren ſich von Oliven, Kirſchen,
Rüſſen und Eicheln; in den Anpflanzungen von Obſtbäu-
men richten ſie große Verwüſtungen an, denn ſie freſſen
nicht nur die Früchte auf den Bäumen ſelbſt, ſondern ſie
verbergen auch beträchtliche Vorräthe davon in die Erde,
die ſie jedesmal im Fall der Noth genau wieder zu finden
wiſſen. Die Einwohner von Scio fangen häufig junge
Häher, löſen ihnen die Zunge und richten ſie ab, einige
Worte auszuſprechen, oder das Geſchrei mehrerer Thiere
wie z. B. das Bellen der Hunde, das Miauen der Ka-
tzen, das Bläcken der Schaafe und dergl nachzuahmen.
Der Goldammer, dieſer buntgefiederte Vögel,
kommt auf den ſüdlichen Inſeln im Archipel ſchon zu der
Zeit an, wo die Feigen reif werden, das heißt im An-
fang Auguſts; dieſe Früchte ſind ſeine Lieblingsnahrung
und ſein Fleiſch erhält dadurch einen Wohlgeſchmack,
den es in Ländern wo es keine Feigenbäume giebt, nicht
hat. Daher nennen die Griechen auch dieſen Vogel
Sykophagos, das iſt, den Feigenfreſſer. Uebrigens hal-
ten ſich die Goldammern höchſtens bis in den September
auf dieſen Inſeln auf, und dann ziehen die meiſten nach
Niederägypten, wo ſie ebenfalls die Feigen- und auch
die Maulbeerbäume, aufſuchen; allein auch hier bleiben
ſie nicht über 14 Tage, und ziehen dann weiter gegen
den Orient zu, um ein zuträglicheres Clima und eine reich-
*lichere Nahrung aufzuſuchen.
Die Droſſeln ſind zum Theil Zugvögel, zum
Theil verlaſſen ſie die Inſeln nie. In der ſchönen Jahrs-
zeit findet man ſie einzeln in den engen Gebirgswegen;
bei der Annäherung des Jägers verbergen ſie ſich aber
ſogleich in die dickſten Geſträuche, wo man Mühe hat
ſie wieder herauszubringen. In Winter uähern ſie ſich
den Wohnungen der --- wenn die Kälte et-



250 Sonninis Reiſe

was empfindlich wird, und beſonders bei heftigen Nord-
winden kommen ſie ſogar auch in die Häuſer.-
- Sobald man auf den griechiſchen Inſeln anfängt
die Felder zu beſäen, das heißt, gegen Ende Octobers,
ſtellen ſich von allen Seiten zahlreiche Flüge von Holz-
tauben ein, die einen Theil des Getraides auffreſſen
das der Landmann ausſtreut. Es giebt deren verſchie-
dener Größe, die alle wieder beſondere und beſtimmte
Arten auszumachen ſcheinen; ſie ſind Zugvögel und mei-
ſtentheils ſehr fett, ausgenommen die wilden Tauben die
das ganze Jahr hindurch auf den Inſeln bleiben, in Fels-
löchern niſten, und ein hartes trockenes Fleiſch haben.
TDas Fleiſch der Turteltauben iſt bei ihrem Aufenthalt
auf den Ickſeln im Frühling, der ohngefähr drei Wochen
dauert, nicht viel beſſer als das der wilden Tauben;
dies ſchützt ſie jedoch gegen die Nachſtellungen der Men-
ſchen, denn es iſt alsdann der Mühe nicht werth ſie zu
ſchießen.A. Wenn ſie aber gegen Ende Auguſts wieder

zurückkommen, ſo ſind ſie fetter und ſehr wohlſchmeckend,

alsdann werden ſie auch von den Griechen, beſonders
auf der Inſel Policandro, wo ſie am häufigſten hinkom-
men, iu außerordentlicher Menge getödtet. Die Ein-
wohner dieſer letztern Inſel machen ſie in größen Gefä-
fen mit Weineſſig ein, gerade wie die Einwohner von
Santorin, die Wachteln: Diejenigen Turteltauben die
dem Tode entgehen, kommen demohngeachtet iu fol-
genden Jahre wieder; ſo äußerſt mächtig iſt der Inſtinct
der dieſen Zugvögeln den Weg vorſchreibt, auf dem ſie
ihre Nahrung ſuchen ſollen.-
Den Kukuk nennen die Griechen in ihrer Sprache
den Turteltaubenführer, weil er zugleich mit die-
ſen Vögeln auf den Inſeln der Levante ankommt; da
aber der Kukuk ein weit ſeltnerer Vogel iſt, ſo ſieht man
gewöhnlich nur einen einzigen unter einem ganzen zahl-
reichen Zug von Turteltauben, und dieſer ſcheint gewiſ-
>.-

-

R



nach Griechenland und der Türkei. 251

ſermaßen der Anführer der letztern zu ſeynz/Es iſt merk-
würdig, daß dieſer Vogel während ſeines Aufenthalts,
in andern Ländern faſt alle natürlichen Eigenſchaften,
die er bei uns beſitzt, ablegt; auf den Inſeln, wo er
auf ſeiner Reiſe ausruht, findet er z. B. die hohen und
dicken Wälder nicht, in denen er ſich bei uns gewöhnlich
aufhält; ferner führt er auch nicht mehr das einſame
Leben wie bei uns, ſondern hält ſich zu andern Vögeln
ſeiner Art, und reiſt ſogar mit ganz fremden Arten in
großer Geſellſchaft; auch hört man durchaus das widrige
Geſchrei nicht mehr von ihm, wovon er ſeinen Namen
erhalten hat. Bei ſeiner Ankunft im Frühjahr iſt er
außerordentlich mager; wenn er aber im Herbſt wieder
zurück kommt, ſo iſt er ſehr fett und wird dann für eine
gute Speiſe gehalten. ::
Das Ende des März und der Anfang Auguſts ſind
die zwei Epochen, wo der Wiedehopf auf den In-
ſeln des Archipels ankommt, -Er wird in der ganzen
Levante, ja ſogar auch in Italien und in dem ſüdlichen

Frankreich gegeſſen, und es iſt merkwürdig daß er nur

in unſern nördlichen Gegenden den höchſt widerlichen Ge-
ruch hat, der einen Eckel gegen ihn einflößt.
Die Sperlinge, dieſe frechen Schmarotzer, ſind
im Orient und überhaupt überall wo Fruchtbarkeit
herrſcht, ſo gut zu Hauſe wie bei uns. Ihre Anweſen-
heit iſt ein ſicheres Zeichen von Wohlhabenheit und von
einem blühenden Zuſtand des Ackerbaues, und wo es auf
dem Lande keine Sperlinge giebt, da herrſcht gewiß Ar-
muth. Sie laſſen ſich daher auf der armen Inſel Ar-
gentiere nicht blicken, außer nur auf kurze Zeit während
der Ausſaat, um einen beträchtlichen Theil von derſelben
zu entwenden; da hingegen ſie auf den fruchtbarern In-
ſeln in der größten Menge vorhanden ſind.:
Auch die Finken ſcheinen nicht alle den ganzen
Winter hindurch in unſern Gegenden zu bleiben, ſondern

-



252 Sonninis Reiſe:

zum Theil Zugvögel zu ſeyn, und man hat die Urſache
noch nicht aufgefunden, warum einige von ihnen bei
Annäherung des Winters in weiter Ferne einen mildern
Himmel aufſuchen, da hingegen andere in unſern Dör-
fern der ſtrengſten Kälte Trotz bieten und ſich nebſt den
Sperlingen, von demjenigen nähren, was ſie von dem

Futter des Hausgeflügels entwenden können. Gegen

Ende Octobers kommen ſie in Menge auf den Inſeln des
Archipels an, und zwar ſo fett, daß ſie eine vortrefliche
Speiſe ausmachen. Ich habe jedoch mehrere daſelbſt

ſehen, die mir nach den Federn zu urtheilen.junge Vö-

gel son dem nämlichen Jahre zu ſeyn ſchienen. Hieraus

könnte man ſchließen, daß dieſe Finken nicht weit her-
kommen, ſondern in einem nahe gelegenen Lande geheckt
werden.:
Zuweilen, aber doch ſelten, ſieht man auch auf die-
ſen Inſeln zu Ende des Sommers Nachtigallen; ſie
bringen die ſtrenge Jahrszeit in den lachenden Ebenen

von Niederägypten und auf den Küſten von Syrien und

der Barbarei zu. Während ihres Aufenthaltes auf den
- griechiſchen Inſeln hört man aber durchaus die melodi-
ſchen Geſänge nicht von ihnen, wodurch ſie bei uns alle
andern Singvögel übertreffen; ſie ſcheinen fremd daſelbſt
zu ſeyn, weil ſie ſich nicht mit ihrer Fortpflanzung ab-
geben, und ſchweigen lieber ſtille, da ſie nicht von Liebe
ſingen können. In Matolien, einigen andern Gegenden
von Kleinaſien giebt es eine Menge Nachtigallen, die
- aber niemals die Haine und Gebüſche verlaſſen, worin
ſie geboren werden.#-
3. Die Rothkehlchen, dieſe niedlichen kleinen Vö-
gel, kommen im Monat October in der Levante an; ſel-
ten findet man ſie jedoch auf den nackten Inſeln, ſon-
dern ſie ziehen die mit Bäumen und Geſträuchen beſchat-
keten vor, wie z. E. die Inſel Scio, wo ſie ſich in den
Gehölzen von Maſtixbäumen und wilden Myrthen, wo-

:



nach Griechenland und der Türkei. 253

mit dieſe prächtige Inſel bedeckt iſt in Menge aufhalten.
Die meiſten finden aber ihren Tod daſelbſt, denn die grie-
chiſchen Vogelſteller ſtellen ihnen ſo gut wie die unſrigen
häufig nach, und dieſe niedlichen Thiere gehen mit einem
unſchuldigen Zutrauen von ſelbſt in die Schlingen, die
ihnen gelegt werden. Den Namen Manni, den die Ein-
wohner der meiſten griechiſchen Inſeln dem Rothkehlchen
beigelegt, geben ſie auch noch einem kleinen Vogel von
ganz verſchiedener Art, nämlich den Rothſchwänz-
chen, die im Frühjahr und im Herbſt, zu gleicher Zeit
mit den Rothkehlchen daſelbſt ankommen. Auch die
Hänflinge ſind Zugvögel auf den griechiſchen Inſeln.
Die Diſtelfinken hingegen halten ſich das ganze Jahr
hindurch auf den größern Inſeln auf, und ſind nur auf
den kleinern ſelten vorhanden, weil ſie daſelbſt nicht
Schatten genug haben. Auf allen aber findet man eine
Menge von Bachſtelzen, die durch ihre Lebhaftigkeit
die oft traurigen und einſamen Gegenden aufheitern.
Sie ſcheinen die Inſeln nicht zu verlaſſen, und ich habe
mehrmalen im Winter auf nackten Felſenſpitzen in der

Nähe des Meereswelche gefunden, die nach ihrem Ge-

fieder zu urtheilen noch ſehr jung waren; auch hat man
mich verſichert, daß dieſe Vögel ſogar im Winter auf
den kleinen, unbewohnten Inſeln heckten, und von dort
nachher ſich auf die größern verbreiteten. In Aegypten
habe ich eine Bachſtelze geſehn, die faſt ganz blendend
weiß Ä----
Die gemeinen Lerchen ſieht man in großen Zügen
auf allen dieſen Inſeln; auch findet man die große un-
gehaubte oder ſogenannte Calandra-Lerche, die ein
Zugvogel iſt, und ich glaube daß noch mehrere andere,
Arten regelmäßig zweimal im Jahr dahin kommen. Auch
ſieht mau verſchiedene Arten von Meiſen; ich habe
aber nicht ausfindig machen können, ob ſie beſtändig
dort bleiben oder nur Zugvögel ſind. Zuweilen habe ich



a54. Sonninis Reiſe

auch in dicken Gehölzen von Maſtixbäumen den kleinen
Vogel geſehn, dem man wegen ſeiner orangenfarbenen
Krone und ſeiner ausnehmenden Schwäche den Namen
Zaunkönig beigelegt hat; ich glaube, daß er dieſe
Gegenden nie verläßt, wo er ein mildes Clima und einen
ueberfluß an Nahrung findet.+ Die Grasmücken
kommen im Monat September in der Levante an, und
werfen ſich begierig über die Feigen, ſo wie dieſelbenreif
werden. Die Inſel Malta dient ihnen zum Ruhepunct,
ſowie noch vielen andern Zugvögeln, z. E. den Wachteln,
den Calandralerchen u. dergl. Die Ankunft aller dieſer
Vögel auf der Inſel Malta wird verzögert, wenn Weſt-
und Nordweſtwinde wehen und nur bei Oſt- und Süd-
oſtwinden können ſie dahin kommen. Im Winter giebt
es oft eine außerordentliche Menge von Schnepfen auf
den griechiſchen Inſeln. Sie ſind ebenfalls Zugvögel
und kommen meiſtentheils aus den Bergen von Morea
dahin, wo die Kälte wegen der Menge von Schnee, die
daſelbſt fällt, ſehr beträchtlich iſt. Die Kibize reiſen
ebenfalls wie die Schnepfen im Winter; ſie erſcheinen
auf den Inſeln, wenn die Kälte, die jedoch nie empfinds
lich wird, anfängt einzutreten, das heißt im Jänner.
Sie ſind nur Zugvögel und bleiben nie länger daſelbſt

als 2 bis 14 Tage. Auf den Küſten von Caramanien

hingegen halten ſich dieſe Vögel in Menge den ganzen
jer hindurch auf+ Auch giebt es in der ſchlechten
Jahrszeit an den Ufern des Meeres Änd in den ſumpfig-
Än Gegenden dieſer Inſeln eine Menge Enten von

verſchiedenen Arten, und viele andere Waſſervögel es

würde mich jedoch zu weit führen, wenn ich in einem
jke, das keine Naturgeſchichte iſt, alle dieſe verſchie-
denen Arten einzeln aufzählen wollte. Ich wende mich
daher noch zu den Producten des Meeres, die äußerſt

jnigfaltig und eine Quelle von Reichthum für die In-.

-*.



nach Griechenland und der Türkei. 255

ſulaner ſind, und will die wichtigſten unter denſelben
noch kürzlich hier anführen.-
Die Meere Schildkröten ſind auf allen Küſten
von Griechenland, und beſonders auf denen von Morea
ſehr häufig vorhanden; die Landſchildkröten hinge-
genſchienen mir auf den Inſeln ſelten zu ſeyn. Sie
werden jedoch auch nicht aufgeſucht, weil ihr Fleiſch nicht
gut zu eſſen iſt. Zuweilen wird ein ſehr ſonderbarer Ge-
brauch von ihnen gemacht; ſie müſſen nämlich die Häu-
ſer von der ungeheuren Menge von Flöhen reinigen, die
ſich beſonders im Sommer darinnen befinden. Man
hat mich verſichern wollen, daß man nur eine ſolche
Schildkröte in ein Zimmer bringen dürfe, um in kurzer
Zeit Flöhe daraus verſchwinden zu machen; dieſe Thiere
ſpringen nämlich in zahlloſer Menge und mit einer Art
von Wuth in den Rachen der Schildkröte, den dieſe we-
gen der Hitze immer offen hält, und werden dann von
ihr verſchlungen. Ich habe mehrmalen in der Levante
Europäiſche Seefahrer geſehen, die an dieſer Eigenſchaft
der Schildkröten ſo wenig zweifelten, daß ſie immer
welche mit an Bord nahmen, um die Schiffe von den
Flöhen zu ſäubern, die in dieſen heißen Himmelsſtrichen
in zahlloſer Menge darauf vorhanden ſind.-
Das Meer enthält in dieſen Gegenden einen uner-
ſchöpflichen Vorrath vom Lebensmitteln für die Bewoh-
ner der Inſel; es iſt auch den Fiſchen ganz beſonders zu-
träglich, denn es iſt nicht tief, der Grund deſſelben be-
ſteht aus Sand und Steinen, und an den vielen Inſeln
und Felſen, womit es beſät iſt, finden die Fiſche einen
ſichern Aufenthalt und einen Ueberfluß an Nahrung.
Allein die Fiſcherei befindet ſich wie alle andern Zweige
der Induſtrie durch die Schuld der despotiſchen Regie-
rung in einem höchſt elenden Zuſtande, und die Fiſche
ſind in allen dieſen Inſeln weit ſeltener und theurer als
ſie es eigentlich ſeyn ſollten. Ich will von den mancherlei



256 Sonninis Reiſe-...

Arten derſelben, die im mittelländiſchen Meer in unge-
heurer Menge vorhanden ſind, nur einige anführen, und.
zwar diejenigen, ſo hauptſächlich daſelbſt gefangen
werden.-"-----
Die Scaren, eine Art von Seebrachſen, die,
bei den Alten ſchon berühmt waren, ſind in großer Men-
ge vorhanden. Sie halten ſich in den Löchern an den»
felſigten Küſten auf, und man will behaupten, daß ſie
zahlreiche Geſellſchaften ausmachten, die eine Art von
Oberhaupt hätten, das ſie anführte und deun ſie folgten
ſobald es das Felſenloch verließe, das ſie zu ihrem Auf-
enthalt gewählt haben. Es iſt übrigens außerordentlich
ſchwer, ſie aus dieſen Löchern heraus zu locken; daher
werden ſie auch nie Unit dem Garn, ſondern immer nur
mit der Leine gefangen. Wenn einer von ihnen an die
Angel gebiſſen hat, ſo bindet man ihn an eine Schnur
und läßt ihn wieder ins Waſſer; hierauf verlaſſen alle
übrigen in der Nähe befindlichen Scaren ihre Löcher,
umringen den Gefangenen und beiſſen zuletzt ſelbſt an die
umherſchwimmenden Angeln. Ihre Nahrung beſteht in
Kräutern und Waſſerpflanzen. Die Zurichtung derſel-
ben geſchieht noch immer wie ehmals; die Alten behaup-
teten nämlich, daß ſelbſt auf die Tafel der Götter keine
Scaren ohne die Eingeweide aufgetragen werden dürf-.
ten, und noch heut zu Tage werden dieſe Fiſche nie aus-
genommen; die Eingeweide ſind aber auch wirklich äu-
ßerſt wohlſchmeckend, und theilen ſogar dem Fleiſch ei-
nen vorzüglichen Geſchmack mit.-
Ein anderer Fiſch, der häufig gefangen wird, iſt
der See-Barſch; in dem mittelländiſchen Meer giebt
es eine Menge derſelben, hingegen keine in den Ocean.
Er wird nicht groß und ſehr ſelten findet man welche, die
einen Schuh lang ſind. Sein Fleiſch iſt weich und bei
weitem nicht ſo geſchmackvoll als das von den Fuß-
barſchen.:......

Vor-



nach Griechenland und der Türkei. 257

Vorzüglich häufig wird in dem mittelländiſchen
Meer der Geißbraſſen gefangen. (sparus sargus
Hin) Es iſt ein ziemlich ſchlechter Fiſch, der ein hartes,
und zehes Fleiſch hat, und dies ſieht man auch ſchon,
während er noch gekocht wird, denn er wird immer klei-
nernndſchrumpft mehr in ſich zuſammen. Gewöhnlich
wird er mit der Leine gefangen, und Stückchen Krähen-
iſch an die Angel geſteckt. Unter allen Fiſchj
Archipel fangen die kühnen und muthigen Taucher von
der Inſel Symi die meiſten Geißbraſſen. Sie beſuchen
die Kanäle, die ſich zwiſchen den griechiſchen Inſeln be-
finden, um Schwämme zu holen, aber nebenher fangen
ſie auch eine große Menge von Fiſchen, die ſie auf eben
dieſe Inſeln verkaufen. Hierbei bedienen ſie ſich gewöhn-
ich einer Harpune in Form eines Dreizacks, womit ſie
die Fiſche anſpießen und beſonders die Geißbraſſen, die
ſich zwiſchen den Felſen aufhalten und daher leichter
wahrgenommen werden können.

Ein anderer, zu dem Geſchlechte der Braſſen gehs,
"ger Seefiſch, der Sackflößer, wird j Küſten
"ſehr vielen aber doch nicht von allen Inſeln im mit-
eändiſchen Meere gefunden. Er iſt ein höchſt gefräßi-
ger Fiſch, der nicht nur die kleinern Fiſche verſchlingt,
ſondern auch die Schaalthiere. In allen, die ich öfne-
te, habe ich Ueberreſte von Seekrebſen gefunden. Sein
Fleiſch iſt weiß, fett und hat einen vortreflichen Ge-
ſchmack; die Alten behaupteten ſogar, daß er alle an-
dere Arten von Fiſchen an Wohlgeſchmack überträfe,

Unter die ſeltenern Fiſche im Archipel gehört der
Rothfederkönig; (muj inberbis Lin) ich habe,
ſo lange ich in der Levante war, nur einen einzigen geſes
ben, und die Griechen, denen ich ihn zeigte, konnten
mir nicht ſagen, wie er hieße. Sehr häufig hingegen
fängt man daſelbſt die eigentliche Rothfe der (mullus

"arbatus Lin) dieſen köſtlichen Fiſch, der in dem alten
Soyninis Reiſe,- R

–



258. Sonninis Reiſe

Rom auf den Tafeln ſelbſt unter großen Gläſern bei
langſamen Feuer gekocht wurde, damit die Gäſte zuſehit
konnten wie die prächtige rothe Farbe des Fiſches nach
und nach in verſchiedenen Schattirungen erloſch.“
Auf meinen Spaziergängen an den felſigten Ufern
des Meeres, hieng ich zuweilen zu meiner Beluſtigung
eine Angelleine in das Waſſer hinab, und es dauerte
nie lange, daß kleine Fiſche die Felſenritzen, worin
ſie ſich aufhalten, verließen, und über die gefährliche
Lockſpeiſe herfielen. Auf dieſe Art fieng ich gewöhnlich
eine Menge kleiner Fiſche, die theils durch ihre Geſtalt
und Farbe, theils durch ihren guten Geſchmack merk-
würdig waren. Dieſe Menge von Fiſchen könnte für
die Einwohner der griechiſchen Inſeln um ſo mehr eine
Quelle von Wohlſtand, und ein wichtiger Handelsarti-
kel werden, da ſie dieſe Fiſcherei nur in ſchmalen Kanä-
len zu treiben brauchten, wobei ihnen weder die Ausrü-
ſtung der Schiffe, noch die erforderlichen Netze und Ma-
ſchinen vielen Aufwand verurſachen würden. Sie könn-
ten beinah dieſe Fiſcherei von der Küſte herab betreiben,
und folglich würde der baare Gewinn äußerſt beträcht-
lich werden. Außerdem würden aber auch gute See-
leute dadurch gebildet werden, welche die Schiffe durch
das Labyrinth von Ländern und Felſengruppen durchfüh-
ren könnten, durch welches man nicht ohne die größten
Schwierigkeiten hindurch kommen kann. "-

Obgleich die großen Seepolypen weniger ſchmack-
haft und auch nicht ſo geſund ſind, wie die Fiſche, ſo
ſind ſie demohngeachtet den Griechen von großem Werth,
weil ſie während der ganzen Dauer ihrer Faſten keine
Fiſche eſſen dürfen, und daher froh ſind ſich an dieſe Po-
lypen halten zu können. Man findet an ihren Küſten
faſt alle Arten von dieſen Thieren, vorzüglich aber eine
Menge von Tintenfiſchen; von dieſen letztern wer-
den zwar auch ſehr viele gefangen, allein bei dem elen-

--



nach Griechenland und der Türkei. 259

den Zuſtand ihrer Fiſchereien noch lange nicht ſo viel als
ſie für ihre eigenen Bedürfniße nöthig haben. Daher
werden ihnen jährlich von den Küſten der Barbarei große
Ladungen von Tintenfiſchen zugeführt, die vorher in ih-
rer Mitte der Länge nach entzwei geſchnitten und in der
Sonne getrocknet worden ſind; die Griechen müſſen alſo
dieſe nöthige Faſtenſpeiſe, die ſie in ihrem eigenen Lande
äußerſt wohlfeil haben könnten, von außenher theuer
einkaufen. Des ſehr weichen und zerreihlichen Rücken-
knochens von dieſem Polypen, bedienen ſich die griechi-
ſchen Frauensperſonen als eines Nadelkiſſens, um Steck-
und Rehnadeln hineinzuſtecken. In einigen Gegenden
machen ſie jedoch einen weit weſentlichern Gebrauch da-
von; ſie calciniren ihn nämlich, zerreiben ihn zu einem
äußerſt feinen Pulver, und färben ſich die Augenbrau-
nen damit ſchwarz.-------
Auch durch eine Menge Schaalthiere wird der“
Reichthum von Rahrungsmitteln noch vermehrt, den
das Meer in dieſen Gegenden den Menſchen darbietet.
Vorzüglich häufig findet man Auſtern, Steinmuſcheln,
Gien- oder Breitmuſcheln, Trompetenſchnecken, Mies-
oder gemeine Küchenmuſcheln, Tellmuſcheln und noch
viele andere; beſonders aber eſſen die Griechen ſehr viele
Sceigel, die auf den Küſten ihrer Inſeln häufig ge-
fangen werden. Es giebt deren faſt von allen Farben,
ſchwarze, violette, purpurfarbene, röthliche und weiße,
allein alle dieſe Sorten haben eine wie die andern ein
Safran gelbes Fleiſch. Sie ſind weit fetter im Winter,
und, wie man behauptet, zur Zeit des Vollmondes;
die letztere Bemerkung iſt ſchon von den Alten gemacht
worden, wie wir im Plinius und Aulus Gellius leſen,
und ſie hat ſich bis auf unſere Zeiten fortgepflanzt, oh-
ne daß man den wahren Grund davon beſtimmt angeben
kann. Auch die Seeneſſeln, womit die Felſen, an
welche die Wellen des Meeres häufig anſchlagen, oft

- R 2



26o. Sonninis Reiſe.

ganz überdeckt ſind, werden von den Bewohnern der
griechiſchen Inſeln, beſonders zur Faſtenzeit in Menge
gegeſſen..
Im Frühjahr durchziehen die griechiſchen Fiſcher
den ganzen Archipel, um Schwämme aufzuſuchen.
Dieſe Zoophyten, die die letzte Stufe der lebenden We-
ſen ausmachen, werden auf den Feſen, die unter der
Oberfläche des Meeres liegen, häufig gefunden und una-
ichen einen beſondern Handelszweig aus. Entweder tau-
chen die Fiſcher ins Meer hinab um ſie von den Steinen,
woran ſie wie angeleimt ſind, loszureißen, oder dieſes
geſchieht mit Hacken, die auf langen Stangen befeſtigt
werden. In beiden Fällen aber kann dieſe Fiſcherei nicht
anders getrieben werden, als wenn der Himmel helle
und das Meer durchaus ruhig iſt, weil man ſonſt die
Schwämme unter dem Waſſer nicht ſehen kann,

*-*

--

2.--

-----
:. Neunzehnt es Kapitel.
Der Felſen Pyrgui– Eonat von Polonia– Ruinen und
Grabmäler– Andere Art von Cimoliſcher Erde- Wºº
in der Inſel Milo– Boden derſelben– Krankheiten, die das
ſelbſt herrſchen– Kirchen- Eine türkiſche Dame, die da-
ſelbſt wohnte- Weibliche Kleidertracht- Sitten des ureib-
lichen Geſchlechts auf der Inſel- Oefnung in der Erde, wor-
aus peſtilenzialiſche Dünſte aufſteigen– Schwitzſtube– See
mit warmem Waſſer– Schwefel und Aºu“ Mühlſteine
-– Salzgruben– Eiſenminen– Sardonyre-

------: Catacomben....-
Wenn man die ſandige Küſte verläßt, die ſich am Fuße
der Anhöhe befindet, auf welcher der Flecken Argentiere
liegt, und nach der Inſel Milo überfahren will, ſo
kommt man zuerſt in einen engen Canal, der durch die

--



nach Griechenland und der Türkei. 261

kleinen Inſeln St. Georg und St. Euſtachius und durch“
die Inſel Argentiere ſelbſt gebildet wird; dieſer Kanal
dient den Kauffartheiſchiffen zu einer Art von Hafen.
In einer kleinen Entfernung von der Küſte ragt ein gros
ßer Felſen aus dem Meere hervor, aber ſeine Entfer-
mung von der Inſel iſt ſo gering, daß es auch für die
allerkleinſten Schiffe nicht möglich iſt, dazwiſchen hinzu-
fahren. Die Griechen nennen dieſen Felſen Pyrgui;
auf ſeiner Spitze liegen die Trümmer eines alten Ge-
bäudes, und wenn man den jetzigen Bewohnern der In-
ſel Glauben beimeſſen dürfte, ſo hätten vor alten Zeiten
die Fürſten der Inſel ihre Wohnung auf demſelben ge-
abt.--
h Von hier fährt man an dem Fuß des Berges vor-
bei, auf welchem die Cimoliſche Erde gefunden wird, und
kommt in eine kleine Meerenge, welche die Griechen Po-
lonia nennen, und wodurch eigentlich die beiden Inſeln
Milo und Argentiere von einander getrennt werden. In
der Mitte dieſes Kanals, der überhaupt kaum eine halbe
Stunde breit iſt, liegen noch eine Sandbank und meha
tere beträchtliche Klippen, an welchem das Meer, das
ſchon durch die nahen Küſten eingeengt iſt, ſich ungeſtüm
bricht und furchtbar hohe Wellen wirft. Für größere
Schiffe iſt daher dieſer Weg viel zu gefährlich, und ſel-
ten wird er von ihnen eingeſchlagen; wenn ſie jedoch mit
großer Vorſicht dabei zu Werke gehen, ſo kommen ſie
unbeſchädigt hindurch, und es haben ſchon manche dies
ſen kühnen Verſuch gewagt. Sie finden dann ſogar in
einer Vertiefung zwiſchen zwei Bergen der Inſel Milo
einen vortreflichen Ankerplatz. In der Mitte von dieſer
Art von Meerbuſen landen auch die Kähne die von der
Inſel Argentiere kommen. Gerade gegenüber ſieht man
auf der Küſte von Argentiere einige Ruinen, welche die
Griechen Liniko nennen, welches Wohnungen der Gö-
zendiener bedeutet; ich habe dieſelbe genau unterſucht



262: Sonninis Reiſe

und nichts weiter gefunden, als einige alte Grabmähler,
die faſt gänz zerfallen auf einem weichen Sandfelſenſtes
hen, den das Meer, weil es beſtändig an ſeinen Fuß
anſchlägt, ſchon weithin untergraben hat. Nicht weit
davon liegt eine kleine Klippe, die den Namen St An-
dreasklippe führt; man ſieht noch deutlich, daß ſie eh-
mals mit der Inſel zuſammengehangen hat, denn der
Kanal des Meeres, der ſie gegenwärtig von derſelben
trennt, iſt in ſeiner Mitte nicht über eine Klafter tief,
und der Boden deſſelben ganz mit Ruinen bedeckt, wors
unter ſich beſonders zwei auffallend ſchöne und große

Grabmähler mit ihren Kapitälen befinden, die weit über

das Waſſer hervorragen. Die St. Andreasklippe iſt auf
allen Seiten ſehr ſteil und von dem Meer ausgeſchwemmt,
ausgenommen die Seite derſelben gegen Argentiere, die
eine abhängige Fläche ausmacht. Auch auf der Klippe
ſelbſt findet man noch ſehr viele Ueberbleibſel von alten
Gebäuden; beſonders ſieht man mehrere Eingänge zu
unterirdiſchen Gewölben, und es würde gewiß äußerſt
intereſſant ſeyn, dieſe näher zu unterſuchen, wenn es
geſchehen könnte ohne ſich bei einer Regierung, die gar
nicht die mindeſte Idee von dem Werth hiſtoriſcher Mo-
numente hat, im höchſten Grade verdächtig zu machen.
An den Entdeckungen, die für die Wiſſenſchaften nütz-
lich ſeyn würden, iſt den Türken nichts gelegen, und
ihre Eiferſucht würde hierdurch nicht rege werden, allein
ſie leiden dergleichen Nachſuchungen aus den Grunde
nicht, weil ſie ſich einbilden, daß man verborgene Schä-
tze anfſucht die ihnen dadurch entzogen würden. Allein
dennoch ſuchen ſie dieſe Habſucht auch nicht durch eigenes
'Nachgraben zu befriedigen, denn ſie haben den feſten
Glauben, daß man das vergrabene Geld durchaus nicht
anders als mit Hülfe eines Talismans in der Erde auf-
finden könnte, und daß allein die Europäer dieſe magi-
ſche Kraft beſäßen.



nach Graenland und der Türkei. 263

Es ſind alle mögliche Anzeigen vorhanden, daß an
dieſem Orte ehemals eine nicht unbedeutende Stadt ge-
ſtanden haben muß. Man ſieht noch jetzt die Ueberbleib-
ſel eines in den Felſen gegrabenen Kanals, in den das
Meerwaſſer eindringt, und der für die kleinen Schiffe
der Alten ein vollkommen ſicherer Hafen war; an dem
Ufer dieſes Kanals waren in einiger Entfernung von ein-
andeſ Pfeiler in den Felſen gehauen, woran die Schiffe
angebunden wurden und von welchen noch heut zu Tage
viele Ueberreſte vorhanden ſind. Man zeigte mir einen
Ort, der eine Begräbnißſtätte geweſen war, und worin
nicht lange vorher einige unternehmende Männer nach-
gegraben hatten, ihre Mühe war ihnen auch einigerma-
ßen belohnt worden, denn ſie hatten außer vielen irde-
nen Vaſen, ſilbernen Medaillen, Lampen und kleinen
Götzenbildern, auch eine ganze ziemlich beträchtliche Bild-
ſäule von Silber gefunden.
- Auf der nordöſtlichen Küſte der Inſel Milo, bei der
Einfahrt in den Paß Polonia, wird eine Art von Cimo-
„liſcher Erde gefunden, die von den auf der Inſel Argen-
tiere nur wenig verſchieden iſt; ſie wird ebenfalls in Käh-
men auf die übrigen Inſeln im Archipel verführt, und
man behauptet ſogar, daß ſie in den gewöhnliſchen Wä-
ſchen noch beſſere Dienſte leiſtet als die ächte Cimoliſche
Erde, daß ſie aber nicht ſo gut ſey wie dieſe, um die
Zeuge aller Art von den Flecken und dem Fett zu rei-
Mtgen.-

Sobald man den Fuß auf die Inſel Milo ſetzt, ſo
ſieht man daß ſeit undenklichen Zeiten in dem Junern
der Erde furchtbare Feuer brennen müſſen, denn alles
was man erblickt, trägt die überzeugendſten Spuren von
dieſem unterirdiſchen Brande, und an manchen Stellen
giebt auch der Boden, wenn man darauf tritt, einen
ganz hohen Ton von ſich, wodurch man auf weite Höh-
lungen die ſich unter demſelben befinden, ſicher ſchließen



264 Sonninis Reiſe-

A

kann. Zerriſſene Berge, calcinirke ſchwarze Felſen, die
ganze Subſtanz und die Farbe der Steine ſind lauter Be-
weiſe, daß ehemals Vulkane hier gewüthet haben müſ-
ſen; von allen Seiten quellen ſiedende Waſſer hervor,
überall liegen Bimsſteine zerſtreut, und der Schwefel
wird in Menge gefunden, und ſetzt ſich ſogar auf der
Oberfläche der Erde an *)-

Mitten unter dieſen Spuren eines großen Natur-

brandes wird die vegetabiliſche Erde, die den größern
Theil der Inſel Mild bedeckt, von dem unterirdiſchen
Feuer ſanft erwärmt, und iſt außerordentlich fruchtbar.
Alle Getraidearten, die auf der Inſel gepflanzt werden,
ſo wie die Baumwolle haben eine vorzügliche Güte; die
Weinberge liefern einen ſehr guten Wein, und die Bäu-
me köſtliche Früchte. Dennoch aber liegt der größere
Theil aller Felder ungebaut und wüſte, und liefert einen
ſprechenden Beweis von der Abnahme der Bevölkerung
und der abſcheulichen Sorgloſigkeit der Regierung. Die
Stadt Milo, die in einer angenehmen Ebene nicht weit
von dem Hafen liegt, iſt heut zu Tage nur noch ein Hau-
fen Ruinen, worin eine kleine Anzahl von Griechen der
Gefahr, die mit dem Aufenthalt daſelbſt verbunden iſt,
Trotz bieten. Von 5o2o Einwohnern die Tournefortda-
ſelbſt fand, ſind heut zu Tage kaum mehr 2oo übrig,
-.. ."........» -,
) Die Inſel Milo iſt ein faſt durchaus hohler, ſchwammich-
ter, mit Seewaſſer durchdrungener Felſen, in deſſen wei-
ten Höhlungen ein ewiges Feuer brennt. Der Boden der
ſelben iſt daher ein wahrer Ofen, der die darauf liegen,
de vegetabiliſche Erde beſtändig erwärmt. Dieſe ruht das
:: her auch nie aus, ſondern bringt jährlich alles in der
größten Güte und im Ueberfluß hervor, was man nur von
ihr verlangt. Die Stadt iſt durchaus von Bimsſtein er-
baut, und die Stücke, die dazu genommen werden, ſind
von außerordentlicher Größe, aber äußerſt leicht ſo aus,
s“ gehöhlt und ſchwammicht ſie aber ſind, ſo ſind ſie dem
:ºhngeachtet ſehr dauerhaft.......

;



nach Griechenland und der Türkei. 265

und auch dieſe ſind ſo elend und kraftlos, daß man ſie
ohne Mitleiden nicht anſehen kann. Nicht nur das
ſchlechte Waſſer, das man genöthigt iſt zu trinken, ſon-
dern haupſächlich auch die ganz verdorbene mit ſchwefe-
ligten und mephytiſchen Ausdünſtungen geſchwängerte
Luft, die man einathmen muß, machen dieſe Stadt zu
einer der allerungeſundeſien und gefährlichſten und haben
ſie auch wirklich in eine Einöde verwandelt. Die Fren-
den tragen ſogar Bedenken, beſonders während der
großen Sonnenhitze, ſich auch nur auf einige Zeitda-
ſelbſt aufzuhalten, und die ſchädlichen Wirkungen dieſer
abſcheulichen Luft erſtrecken ſich ſogar auch auf die in
Hafen vor Anker liegenden Schiffe.-
- Faſt alle Einwohner dieſer unglücklichen Stadt ha-
hen geſchwollene Beine; im Sommer werden ſie von al-
lerlei Arten von Fiebern heimgeſucht, die unheilbare
Verſtopfungen nach ſich ziehen. Wenn die große Hitze
vorüber iſt, ſo fängt das Seitenſtechen an große Verhee-
rungen unter ihnen anzurichten, und wenn endlich der
Winter mit ſeiner mäßigen Kälte eintritt ſo werden noch
viele Menſchen durch die Bräune weggeraft. Man will
auf dieſer Inſel die Erfahrung gemacht haben, daß
wenn beim Seitenſtechen vor dem dritten Tag zur Ader
gelaſſen wird, der Tod ganz unvermeidlich iſt, und daß
von allen Kranken, denen am erſten oder zweiten Tage
zur Ader gelaſſen wird, kein einziger davon kommt.
Uebrigens iſt das Seitenſtechen eine allgemeine und die
gewöhnlichſte Krankheit auf allen Inſeln im mittelländi-
ſchen Meer.
. Die Stadt Milo ſcheint in Rückſicht ihrer Bauart.
ehmals ſehr ſchön geweſen zu ſeyn; allein jetzt ſind die
Häuſer alle verfallen. Franzöſiſche Kapuziner hatten
ſonſt ein ſehr ſchönes Kloſter daſelbſt, ſie haben es aber
verlaſſen und es liegt jetzt ganz in Ruinen. Ehmals
ſollen viele Katholiken auf der Inſel gewohnt haben,

---



266- Sonninis vere-

jetzt iſt aber kein einziger mehr dort, und da der apoſto-
liſche Biſchof, den man noch immerfort für dieſe In-
ſel ernennt, keine Heerde und noch weniger Neigung
beſitzt die tödtliche Luft einzuathmen, ſo hat er die Inſel
ganz verlaſſen und ſich nach Argentiere begeben, wo
zwar ſeine Heerde nicht viel anſehnlicher, die Lüft aber
wenigſtens rein und geſund iſt. Mit dem Katholieismus
iſt auch die lateiniſche Kirche in Verfall geräthen. Die
Hauptkirche der Griechen, die im Jahr 1664 erbaut
worden, iſt nicht beſonders groß aber ſehr hübſch; die
Mauern ſind mit Gemälden aus der Geſchichte des al-
ten und neuen Teſtamentes bedeckt. In einer andern
kleinern griechiſchen Kirche ſieht man ein Ex-Voté, das
vor ungefähr 80 Jahren der Patron einer franzöſiſchen
Barke dahingeſtiftet hat; es iſt ein Theil von dem Kiel
ſeines Schiffes, den eingroßer Walfiſch durch und durch
gebiſſen, und ein anſehnliches Stück von ſeinem Zahn
darin zurück gelaſſen hatte. Der Seefahrer machte
dieſe Entdeckung erſt, als er in einem Hafen von Mo-
rea ſein Schif umlegen ließ, um es auszubeſſern, und
er brachte ſogleich aus Dankbarkeit gegen den Himmel,
der ihn aus einer ſo großen und augenſcheinlichen Gefahr
gerettet hatte, das ganze Stück Kiel mit dem darin ſte-
ckenden Zahn in die Kirche nach Milo. Da die Griechen
dieſen Vorfall für ein großes Wunder halten, ſo haben
ſie auf das Stück Holz das Bild der Jungfrau Maria
machen laſſen, und würden es um keinen Preis mehr
weggeben. ...--
Es lebte, zur Zeit da ich mich in Milo aufhielt,
eine ſehr reiche und angeſehene Dame däſelbſt nemlich
»die Mutter von dem erſten Dolmetſcher des berühmten
Admirals Haſſan Baſcha, der nachher mit dem Fürſten-
thum Moldau belehnt, und bald darauf, wie es bei der
barbariſchen Regierung Sitte iſt, daß ſie gerade denje-
inigen, in welchen ſie das meiſte Vertrauen zu ſetzen

ſ
ü



nach Griechenland und der Türkei. 267

ſcheint, faſt immer Vermögen und Leben raubt, ent-
hauptet worden iſt. Die Dame Kiera Pregulina, dies
war ihr Name, nahzu alle Fremde ſehr gut bei ſich auf;
ihr Garten war äußerſt ſchön gelegen und enthielt einen
Reichthum an ausgeſuchtem Obſt und Gemüßarten, die
allen Fremden zu Dienſten ſtunden, Sie brachte ihr Als
ter in dieſer ruhigen Einſamkeit zu, ob ſie gleich in Con-
ſtantinopel wohnen und eine gewiſſe Rolle daſelbſt hatte
ſpielen können. Ihre Geſundheit ſchien auch im gering-
ſten nicht durch die ſchädliche Luft auf der Inſel zu leie
den, und ſie hat mich bei Gelegenheit, daß ich mit ihr
darüber ſprach, verſichert, daß die Frauensperſonen
überhaupt weit weniger als die Mannsperſonen dadurch
angegriffen würden............. .“

*-
-

................ i-
- Sie kleidete ſich wie alle ihre Landsmänninnen in
die höchſt lächerliche, abentheuerliche und geſchmackloſe
Tracht der Frauensperſonen zu Argentiere. Dieſes, der
Schönheit ſo nachtheilige Coſtüme, ſoll ſich aus dement-
fernteſten Alterthum herſchreiben, aus Sparta nach Mi-
lo, welches bekanntermaßen eine Lacedemoniſche Colonie
war, gebracht, und von da mit einigen Abänderungen
auf die benachbarten Inſeln verbreitet worden ſeyn. Al-
lein die gelehrteſten Kenner des Alterthums verſichern
ganz beſtimmt, daß die Kleidung der Spartaniſchen
Mädchen äußerſt unanſtändig geweſen iſt, und ihnen
nicht einmal die Knieebedeckt hat; die Tracht der Ein-
wohnerinnen von Milo hingegen, ſo auffallend und lä-
cherlich ſie iſt, beleidigt doch keinesweges die Anſtändig-
keit, denn alle Theile des Körpers werden dadurch ſorg-
fältig verhüllt. Sie verdient vielmehr wegen des entge-
gengeſetzten Fehlers getadelt zu werden, denn ſie verbirgt
den ſchlankeſten Wuchs, die ſchönſten Formen, und
macht ganz unförmlich dick; ſo daß dieſe Damen, wie
Tournefort ſchon ſcherzhaft angemerkt hat, ſich mit aller



268 -- Sonninis Reiſe 2-

ihrer Liebenswürdigkeit vortreflich zu Gemälden auf Fä3
chern ſchicken.

Man hat den Bewohneriniten von Milo, eben ſö
wie denen von Argentiere, den Vorwurf gemacht, daß
ſie ein ausſchweifendes Leben führten; man hat ſich aber
höchſt wahrſcheinlich ehemals in Rückſicht auf beide ge-
irret, und heut zu Tage iſt dieſe Beſchuldigung einewäh-
re Verläumdung. Der Hang zu Ausſchweifungen und
dieſe herrſchende Sucht zu verführen iſt ja auch in einem

Lande gar nicht denkbar, das durch peſtilenziäliſche Dün-

ſte zur Hälfte in eine Einöde verwandelt iſt, und wo je-
der Fremde ſich ſcheut, länger zu verweilen als durchaus
nöthig iſt. Man findet jedoch auch nur in neuern Wer-
ken dieſe alten Sagen angeführt, und beſonders hat Herr
Mrwin, der die Inſel Milo von dem Verdeck ſeines Schif-

fes geſehn und ſich dabei an den Mährchen, die man

ihm, um die Langeweile der Schiffahrt zu unterbrechen,
erzählte, beluſtiget hat, ſehr viel über die Frauensper-
"ſonen der Inſel zu ſagen gewußt. Sie machten, wie
ser erzählt, der zuvorkommenden Behandlung ihrer Müt-
ter gegen hübſche, durch einen Sturm auf ihre Küſten
verſchlagene Seeleute keinesweges Schande, und wären
in dieſem Stücke nicht aus der Art geſchlagen; er ver-
mukhet ſogar, daß von der ausſchweifenden Lebensart
dieſer Frauensperſonen Homeriöie Idee von ſeiner Ca-
lypſo hergenommen habe. Auch von der Inſel Argentie-
re erzählt der nämliche Verfaſſer, ſolche abentheuerliche,
und lächerliche Dinge, daß ſie wenigſtens zum Beweiſe
dienen, wie ſehr man ſich in Acht nehmen muß wenn
man andern blos nacherzählt, ohne die Sache ſelbſt zu.
unterſuchen. So erzählt er z. B vön Argentiere: daß
wenn die Seeleute während ihres Aufenthalts auf der
Inſel Kinder zeugten, dieſe den Müttern als ein recht-

sitäßiger Gewinn zugehörten, und daß ſie alsdann die

Mütter, wenn es Söhne wären, äußerſt jung auf die



nach Griechenland und der Türkei. 269

Schiffe verkauften, die Mädchen aber, ſobald ſie manns
bar geworden wären, in ihre tugendhaften Fußſtapfen
zu treten lehrten.– Es iſt in der That nicht der Mühe
werth, ſolche Armſeligkeiten zu widerlegen und ſich über-
haupt lange dabei aufzuhalten.....
In einiger Entfernung von der Stadt Milo zeigte

man mir eine Oefnung in der Erde, aus welcher beſtän-
dig peſtilenzialiſche Dünſte aufſtiegen, die in einem ſol-
chen Grade tödtlich waren, daß wenn man ein Thier nur
an die Oefnung dieſer Höhle hielt, es ſogleich todt nie-
derfiel; es hatten mehrere eben ſo unwiſſende als verwe-
gene Perſonen den Verſuch gemacht, in dieſe Höhle
hinein zu gehen, um ſie näher zu unterſuchen, allein ſie
waren alle darin umgekommen. Der Herr von Choi-
ſeul-Gouffier ſoll, ſeitdem die Einwohner der Inſelver-
ſichert haben, daß alle die ſchädlichen Dünſte, durch
welche Krankheiten und Tod über ihre Stadt verbreitet
würden nur allein aus dieſem unterirdiſchen Gange her-
auskämen. Die Einwohner ſollen hierauf die Oefnung
deſſelben ſorgfältig verſtopft haben, allein demohngeach-
tet iſt die Atmosphäre reiner und geſunder geworden,
denn ohne Zweifel haben die tödtlichen Dünſte noch meh-
rere andere Ausgänge als dieſe Defnung.

Etwas über eine halbe Stunde von der Stadt ſind
warme Bäder, oder vielmehr eine natürliche Schwitz-
ſtube, die durch eine ſiedende Waſſerquelle unterhalten
wird. Um die Quelle herum befanden ſich ehmals meh-
rere Gebäude, in denen die Kranken wohnten, die von
allen Seiten herbeiſtrömten; allein auch dieſe Gebäude
haben das nämliche Schickſal gehabt wie überhaupt alles
Schöne und Rützliche in dieſem der ſchrecklichſten Zerſtö-
rung Preiß gegebenen Lande. Es iſt nichts mehr davon
übrig, als eine kleine gewölbte Galerie, an deren äu-
ßerſtem Ende ſich eine ſteinerne Bank befindet, worauf
MUP eine einzige Perſon Platz hat; auf dieſer Banken-



a7o- Sonninis Reiſe

pfindet man eine erſtickende Hitze, und iſt ſehr bald mit
Schweiß überdeckt *). Das Waſſer, durch welches dieſe
auf eine Anhöhe liegende Schwitzſtube bewirkt wird,
fließt unter der Erde die Anhöhe hinab gegen das Ufer
zu, und kommt in dem Sande, nahe am Hafen zum
Vorſchein; es verbreitet daſelbſt einen außerordentlich
ſtarken Schwefelgeruch ſetzt einen ockerfarbigen Satz zu
Boden, und man ſieht es noch Io bis 12 Schritte ins
Meer hineinſieden.--
Richt weit von dieſer Schwitzſtube findet man in
einem leichten und faſt zerreiblichen Felſen eine große
Höhle, worin ſich ein kleiner Teich von warmen Waſſer
befindet, der nur 2 bis 4 Fuß tief, und deſſen Tempe-
ratur ſo mäßig iſt, daß man ſich mit Vergnügen darin
baden kann. Die Wände dieſer Höhle ſind mit einer di-
cken Rinde von natürlichem Salpeter überdeckt. Dieſes
Bad, und dieſe Schwitzſtube ſind heilſame Wirkungen
von dem ſchrecklichen Feuer das unter dieſer Inſel in der
Tiefe der Erde wüthet; ihr Gebrauch iſt ein vortrefliches
Mittel um alle Hautkrankheiten, Lähmungen und Gicht-
ſchmerzen zu heilen. Die Griechen kannten ſie auch ſchon
zur Zeit des Hippocrates, der ſehr häufig ſeine Kranken
dahin ſchickte, und noch heut zu Tage kommen von allen
Seiten her viele dahin um Linderung ihrer Schmerzen
zu ſuchen. Allein dieſe Vortheile, welche die unterirdis

*) Dieſe natürliche Schwitzſtube leiſtet weit größere Dienſte,
als jede künſtliche, weil die Bruſt darin frei bleibt, was
bei den letztern nie der Fall iſt. Sie würde in allen Läh:
mungen, Ausſchlägen, Gichtſchmerzen, Flüſſen u. dergl.
von vorzüglichem Nutzen ſeyn; allein da ſie eine beſondere
Kraft in geheimen Krankheiten hat, welche durch Trans-
: pirationen, die durch andere Mittel hervorgebracht wert
den, nicht gehoben werden können, ſo wird dieſe Schwitz-
ſtube hauptſächlich nur von den ausſchweifendſten mit Mers
curius überladenen Menſchen beſucht, und iſt dadurch au-
ßerordentlich in Miscredit gefallen,------



nach Griechenland und der Türkei. 27

-"

ſche furchtbare Feuersbrunſt gewährt, ſind eine höchſt
unbedeutende Entſchädigung für die unzählbaren Kranks
heiten, die dadurch veranlaßt werden, und die wahr-
ſcheinlicherweiſe bald alle Einwohner von der Inſel
vertilgen werden, denn ihr verderblicher Einfluß
nimmt täglich mehr über Hand, und hat ſich neuerlich
auch in diejenigen Kantone verbreitet, die zuvor noch
immer davon befreit geweſen waren. Es iſt überhaupt
noch nicht ein volles Jahrhundert, daß die Wirkungen
dieſer verpeſteten Luft ſo ſchrecklich bösartig und verhee-
rend geworden ſind, und die Alten ſcheinen durchaus
nichts davon gewußt zu haben. Man findet in ihren
Schriften eine Menge Lobeserhebungen auf die Inſel
Milo, auf ihre vortreflichen Producte und ihre ganz au-
ßerordentliche Fruchtbarkeit *), der äußerſt ungeſunden
Luft erwähnen ſie hingegen mit keinem Worte.

* Milo iſt eine von den größten Inſeln in dem ſüdli-
chen Theile des Archipels, und Plinius ſagt: daß ſie
auch unter allen die rundeſte ſey. Ihr Umkreis beträgt
ohngefähr 12 Stunden. Der Schwefel, den man dar-
ausholte, wurde für den beſten in der Welt gehalten,
und der Alaun galt für den Vorzüglichſten nach dem Ae-
gyptiſchen. Dieſem Alaun von Milo ſchrieben die Al-
ten die ſonderbare Eigenſchaft zu, daß er die Weiber un-
fähig mache zu empfangen, und ſelbſt Dioscorides ſcheut
ſich nicht dieſes in ſeiner Naturgeſchichte zu bekräftigen,
Der reine gewachſene Schwefel wird noch heut zu Tage
in großer Menge daſelbſt gewonnen, und ſogar auf der
Oberfläche der Erde gefunden; allein er kommt nicht

*) Theophraſt weiß nicht Worte genug zu finden, die erſtau,
nende Fruchtbarkeit dieſer Inſel zu rühmen, und verſichert
unter andern, daß die Vegetation auf derſelben ſo ſtark
wäre, daß alle Arten von Getraide von dem Tage der
Ausſaat an in 30 Tagen reif würden; was freilich ſehr
ſchwer zu glauben iſt,,-

-------

-



272. Sonninis Reiſe-

mehr in den Handel, ſo wenig wie der Alaun, obgleich
beide mit leichter Mühe und faſt ohne alle Koſten geſam-
melt werden könnten. Ueber dieſe Sorgloſigkeit wird
man ſich übrigens nicht wundern, wenn man bedenkt,
daß mehrere andere noch weit wichtigere Zweige des Han-
dels, die eine Quelle von Reichthum für dieſe Länder
ſeyn würden, wenn die Einwohner es wagen dürften
ſie zu betreiben, ebenfalls gänzlich aufgegeben worden
ſind.-
Der Steinalaun wird auf der Inſel Milo in großen
natürlichen Höhlungen in Menge gefunden, und er iſt
weit ſchöner und reiner als derjenige, der bei uns durch
die Kunſt hervorgebracht wird. Ich bin in eine von die-
ſen durch das unterirdiſche Feuer erwärmten Höhlen
hineingegangen, die auf dem Abhang eines ſteilen Ber-
ges lag. Der Felſen, worin ſie ſich befindet iſt faſt ganz
calcinirt und alle Wände der Höhle ſind mit einer un-
geheuern Menge großer Alaunſtücke überzogen, die
darin eingewachſen ſind, und die man nicht anders als
mit eiſernen Werkzeugen losmachen kann. Auch findet
man dieſes Salz in Geſtalt des Schimmels angeſetzt, wo
es auf die mannigfaltigſte Art kriſtalliſirt iſt. Der Fc-
deralaun wird ebenfalls in großer Menge gefunden; er
hängt in ſeidenartigen und glänzenden Fäden von der
Decke der Höhle herab. Die Steine an dem Eingang
in dieſe Alaunhöhle ſind in ſolchem Grade verbrannt,
daß man ſie mit den bloßen Fingern zerbröckeln und zu
Pulver zerreiben kann *).

-- E§

*) Außer der ungeheuern Menge von Alaun wird nirgends
der Schwefel ſo ſchön und in ſolcher Quantität gefunden,
2 als auf der Inſel Milo; er übertraf bei weitem den in
der Höhle von Solfatara bei Neapel oder den des Ve-
js. Der letztere iſt von einem mºge Än der
j Milo hingegen iſt glänzend und durchſcheinend wie



nach Griechenland und der Türkei. 273

Es kommen jährlich eine Menge Schiffe nach Mal-
ka, um große Stücke Lava abzuholen, aus denen Mähl-
ſteine verfertigt, und in mehrere Gegenden der Levante

Criſtall; man findet auch große Stücke von der gelben
Art, und andere, die ſo roth und durchſcheinend ſind, wie
Rubinen.-
Alle Höhlen auf der Inſel, und deren giebt es eine un-
zählige Menge, ſind mit Alaun und Schwefel angefüllt,
und man kann ſich keinen prächtigern Anblick denken, als
wenn das Tageslicht auf ihre mit Kriſtallen von allen
Farben überdeckte Wände fällt. Die außerordentliche Schön,
heit dieſer Höhlen, ſagt der Engliſche Verfaſſer des 119.
Briefes im sten Theil der Reiſebeſchreibung von Blain,
ville, bewog uns, noch mehrere derſelben zu beſuchen.
Endlich erblickten wir eine von unſerm Kahne aus, wel,
che an ihren Seiten und der Decke einen ſonderbaren Glanz
zeigte, und aus einem prächtig polirten Stein zu beſtehen
ſchien. Wir eilten ſogleich auf ſie zu, aber unſer Erſtaut
nen war unbeſchreiblich, als wir die ganze Höhle mit
Feuer bekleidet ſahen. Der Fußboden beſtand aus Erde
mit Schwefel vermiſcht, der über und über mit einer
blauen Flamme brannte, und die Decke und die Winde
waren ebenfalls mit Feuer bedeckt. Dieſer neue und höchſt
wunderbare Anblick hätte uns jedoch beinahe allzu viel get
koſtet. Wir hatten uns nämlich der Höhle mit dem Wijd
in Rücken genähert, und konnten daher eine Strecke in ſie
hineingehen, ehe wir auf den brennenden Fußboden zu ſte-
hen kamen. Allein auf einmal kam ein ſchneller Wind
ſtoß von einer andern Seite, der uns die ganze Maſſe von
Dampf aus der brennenden Höhle ins Geſicht warf Wir
fielen ſogleich zu Boden, und wenn dieſer Windſtoß nur
einige Augenblicke länger gedauert hätte, ſo wären wir
unausbleibich erſtickt. Zum Glück hörte er wieder auf,
und wir eilten zur Höhle hinaus zu kommen.
Das Erdreich in dieſer Gegend der Inſel raucht an ſehr
vielen Stellen, und an mehrern iſt es ſehr heiß; bei je-
dem Tritt giebt es einen Wiederſchall unter den Füßen,
ünd es iſt ein ſchauerlicher Gedanke, daß man auf Gewöl-
ben ſteht, die mit Feuer angefüllte unterirdiſche Höhlen
bedecken..-

Sonninis Reiſe. S



274 Sonninis Reiſe-

und beſonders nach Aegypten und Conſtantinopel ver-
führt werden. Dieſe Mühlſteinbrüche waren auch ſchon
den Alten ſehr wohl bekannt, und wurden fleißig von
ihnen bearbeitet; da nun ein Mühlſtein im griechiſchen
Mylias heißt, ſo haben viele Gelehrten in dieſem Worte
den Urſprung von dem Namen der Inſel zu finden ge-
glaubt.-
Neben dem Hafen ſieht man große Behälter in der
Erde die mit Seewaſſer angefüllt werden; bei der gro-
ßen Hitze dünſtet dieſes Waſſer bald ab, und das zurück-
bleibende Salz ſetzt ſich in Cryſtallen an. Dieſe natür-
lichen Salzwerke waren ehmals äußerſt einträglich, aber
heut zu Tage ſind ſie in einem elenden Zuſtande und wer-
fen faſt gar keinen Gewinn mehr ab.
Man findet auch auf der Inſel eine Menge Eiſen-
erz und Eiſen enthaltende Kieſe, allein es wird kein Ge-
brauch davon gemacht. An den Ufer des Meeres in
einer kleinen Entfernung vom Hafen iſt die ganze Küſte
mit einem ſchwarzen eiſenhaltigen Sand bedeckt. Auch
wurden ehemals auf der Inſel Sardonyxe gefunden,
von denen aber heut zu Tage keine Rede mehr iſt, denn
wenn von den Tirannen dieſes Landes ſolche Koſtbarkei-
ten geachtet würden, ſo hätten die Einwohner neue Ver-
folgungen deshalb auszuſtehen. Olivier hat auch die
Puzzolanerde ſo gut wie auf den Inſeln Argentiere und
Santorin daſelbſt entdeckt, und es iſt gar nicht zu zwei-
feln, daß thätige Menſchen, die nicht wie die jetzigen
Einwohner unter dem Druck der Sclavenketten ſeufzten,
noch viele andere nützliche und koſtbare Producte daſelbſt
auffinden könnten. Höchſt wahrſcheinlich würde ſogar
unter einer vernünftigern Verfaſſung die Luft auf der
Inſel Milo weniger ungeſund werden, und man könnte
vielleicht durch Anlegung einiger nicht koſtſpieliger Wer-
ke dieſen Zweck vollkommen erreichen. Allein vorerſt
ruft die Stimme der Menſchheit vergebens um Hälfe,

/



-- nach Griechenland und der Türkei. 275

und ſolche Verbeſſerungen laſſen ſich weder von den Tür-
ken, die durchaus kein Gefühl für die Leiden ihrer Mit-
menſchen haben, noch auch von den Unglücklichen, die
nicht Unterthanen, ſondern Sclaven ſind, erwarten.

In einiger Entfernung von den Hafen ſind mehrere
unterirdiſche Gewölbe, die ziemlich tief in den Felſen
gegraben ſind; in einige davon ſteigt man auf einem
ſchneckenförmig gewundenen Gang hinab. Heut zu Ta-
ge kann man jedoch nur mit der äußerſten Mühe hinein
gehen, denn man muß über Haufen von Steinen auf
Händen und Füßen hinkriechen. Auf der Seite des Gan-
ges ſind hier und da kleine Vertiefungen in dem Felſen
angebracht, die ohne Zweifel für Lampen beſtimmt was
ren, womit man dieſe dunkeln Gänge erleuchtete, und
es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß dieſe Gewölbe vor alten
Zeiten, die Begräbnißſtätten der Inſulaner geweſen
ſind,-

Auch in einer andern Gegend der Inſel findet man
noch ähnliche Catacomben, die aber nicht ſo groß und
auch weniger tief ſind. Um in dieſelben zu kommen, geht
man zuerſt eine Weile auf einer ſchiefen Fläche fort, und
dann kommt man an eine breite Stiege, die in einen ge-
räumigen Saal führt, worin ſich eine in Felſen gehau-
ene Bank befindet, und auf deſſen Seiten mehrere an-
dere kleine Zimmer angebracht ſind. Der Eingang int
dieſes Gewölbe geht durch einen Felſen, der durchaus
calcinirt iſt; alle Steine ſind leicht und ſchwammigt wie
faſt alle auf der Inſel und wie überhaupt alle Felſen auf
derſelben, die ſeit undenkbaren Zeiten der Wirkung des
fürchterlichen Brandes, den ſich die Phantaſie des Men-
ſchen erdenken kann, ausgeſetzt ſind. Man kann dieſe
ewig rauchende Inſel, deren Boden auf einem ungeheu-
ren Schmelzboden ruht, nicht ohne die Furcht anſehen,
daß von einem Augenblick zum andern ein ſchrecklicher

S 2



276 Sonninis Reiſe

Ausbruch erfolgen, und vielleicht die ganze Inſel zerſtört
werden könnte.

Zwanzigſtes Kapitel.

Hafen von Milo– Bucht von Patricha– Gefecht einer
franzöſiſchen Fregatte mit zwei engliſchen Cuttern– Sifur-
Ruinen– Anti– Milo– Purgirende Waſſerquelle– Alaun-
waſſer– Erdbeben– Kälte– Stürme– Mittel gegen den
: Biß der Schlangen– Schlangenbändiger oder Pſyl-
len– Schlangen.

Die Inſel Milo hat in ihrer Mitte eine große und wei-

ke Bay, die ſich tief in das Land hinein erſtreckt, und,
nach der Bemerkung einiger Alten, der Inſel die Geſtalt
eines Bogens giebt. Dies iſt einer der vorzüglichſten Hä-
fen im ganzen mittelländiſchen Meere; er iſt groß genug,
um eine ganze beträchtliche Flotte in ſich aufzunehmen
und gegen alle Winde zu ſchützen. Es giebt in demſel-
ben mehrere vortrefliche Ankerplätze; der gewöhnlichſte
iſt ganz in dem Innern des Meerbuſens, den Catacom-
ben gegenüber und am nächſten bei der öſtlichen Küſte.
In dem feinen Sande, woraus der Grund des Meeres
beſteht, greifen die Anker leicht ein und die Schiffe kön-
nen ſchon mit 12 bis 18 Klafter Waſſer ſich vor Anker
legen. Die kleineren Fahrzeuge aber können ſich noch
mehr der Küſte nähern und ſich auf den Felſen der Inſel
mit Ankertauen befeſtigen. f
Ein noch bequemerer und ruhigerer Ankerplatz iſt
ebenfalls auf der weſtlichen Küſte in einer kleinern Bucht
die den Namen Patricha führt. Die Schiffe ſind faſt
ganz darin eingeſchloſſen, und fühlen weder das geringſte
von dem Wind, noch können ſie auch von Nordweſten



nach Griechenland und der Türkei. 277

her durch die Wellen des Meeres beunruhiget werden,
die manchmal in die innere Vertiefung des Hafens ziem-
lich ungeſtüm einbrechen; in dieſe Bucht aber können ſie
nicht eindringen, weil ſie durch eine Landſpitze, auf der
ein hoher Felſen liegt, geſchützt wird. Hier war es, wo
im Jahr 1780 zwiſchen der franzöſiſchen Fregattela Mig?
nonne, welche eine Kauffartheiflotte von mehr als 6o
Segeln geleitete, und von dem berühmten d'Entrecaſe-
aux kommandirt wurde, und zwei engliſchen Cutteren,
die ſie darin angriffen, ein merkwürdiges Gefecht vor-
Fel.-.

Die Flotte hatte in dem Kanal von Malta die zwei
Cutter angetroffen, die zu der Flotte des Admirals Kep-
pel gehörten; ſie waren ihr ſeitdem nachgefolgt, und
hatten jedesmal in der Racht Verwirrung unter derſel-
ben angerichtet. Die Fregatte war nicht im Stande ſie
alle beide zugleich im Reſpect zu erhalten, denn wenn ſie
auf den einen Jagd machte, ſo bedrohte der andre von
einer andern Seite die Kauffartheiſchiffe; von dem ſchwe-
ren Geſchütz konnte man keinen Gebrauch machen, weil
man damit den eigenen Schiffen am meiſten geſchadet
hatte; man ſah es daher mit Recht als einen Beweis
von der wachſamen Thätigkeit und den geſchickten Ma-
yövres der Fregatte an, daß nur 6 Schiffe in die Hände
des Feindes gefallen waren; allein auch dieſe behielt er
nicht lange. Als die Flotte im Archipel anlangte, ſchien
ſie mit vollen Segeln gegen Smirna hinzufahren; die
Engliſchen Cutter, die leichter ſegelten, waren voran
und hatten die Abſicht in der Nacht die Flotte noch eins
mal anzugreifen; ihre gemachten Priſen folgten ihnen
nach. Schon hatte dieſe Flotte von feindlichen Schiffen,
die ganz einträchtig mit einander in Geſellſchaft zu ſegeln
ſchienen, die Einfahrt in den Hafen von Milo hinter ſich
zurückgelaſſen, als die Fregatte durch ihre Signale vera
ſchiedene Evolutionen anordnete und endlich den Befehl

".



278- Sonninis Reiſe

gab, aufs ſchnellſte in den Hafen einzulaufen; durch
dieſe Bewegung befand ſich die Fregatte zwiſchen den
Euttern und der Flotte, und dicht bei den weggenomme-
nen Schiffen. Dieſe, die größtentheils nicht mit Tauen.
angebunden waren, näherten ſich nun ſogleich der Fre-
gatte, und ſogar auch das größte darunter, worauf die
Engländer einen Lieutenant und dreizehn Mann gewor-
fen hatten, wurde wieder genommen ohne daß der Feind,
der ſchon zu entfernt war, ihm zu Hülfe kommen konnte.
Hierauf legte ſich die Flotte in der Bucht von Patricha
vor Anker; den andern Morgen waren ſchon mehrere
junge Offiziers ans Land geſtiegen, um auf die Jagd zu
gehen, und ein großer Theil von den übrigen wollte ih-
nen nachfolgen, weil ſie ſich in dem Hafen einer neutra-
len Ration für vollkommen ſicher hielten, als man, auf
der offenen See die beiden Cutter erblickte, die mit vol-
len Segeln auf die Bucht zufuhren. Sie liefen auch
wirklich bald darauf ein, und ob man ſich gleich nicht
denken konnte, daß es in der Abſicht geſchähe die Flotte

anzugreifen, ſo wurden doch jetzt alle Vorkehrungen ge-
troffen, die die Klugheit erforderten; die Fregatte befes
ſtigte ſich auf dem Lande mit Ankertauen, und deckte
durch ihre Stellung die ſämmtlichen Kauffartheiſchiffe,
die in der innerſten Vertiefung der Bucht lagen.
* Jedes von den beiden feindlichen Schiffen war ſtär-
ker als die Fregatte, nicht zwar in Rückſicht der Mann-
ſchaft, die aber auch bei dieſer Gelegenheit ganz über-
ſäßig war, noch auch in Rückſicht der Anzahl der Ka-
nonen, ſondern ſie waren es durch das Caliber ihrer
Stücke, denn die franzöſiſche Fregatte hatte nur 8 Pfün-
der die Cutters hingegen feuerten aus 12 Pfündern.
Man glaubte anfänglich, dieſe feindlichen Schiffe wür-
den ſich in der Bucht ruhig vor Anker legen, allein dies
war keinesweges ihre Abſicht; ſie blieben vielmehr der
Fregatte gegenüber unter Segel, wendeten ſich wechſels



nach Griechenland und der Türkei. 279

weiſe zur Rechten und Linken, kamen einzeln ſo nahe an
das Hintertheil der Fregatte, daß ſie die von derſelben
herabwehende Flagge berührten, und machten überhaupt
alle mögliche Arten von Wendungen. Dieſe auffallenden
Beleidigungen konnte man nicht anders als für eine Aus-
forderung und für einen wirklichen Angrif halten. Es
war nicht möglich, dieſe Beſchimpfung der Flagge län-
ger zu dulden; die Fregatte gab daher Feuer, und man
ſah nunmehr deutlich, daß der Feind keine andre Abſicht
gehabt hatte, als die Fregatte zu zwingen, die Feindſe-
ligkeiten zuerſt anzufangen, (als wenn dieſe nur in Ka-
Ronenſchüßen beſtünden) denn in demſelben Augenblick,
wo er unſere erſte Lage erhielt, erwiederte er ſie mit einer
unglaublichen Schnelligkeit und Lebhaftigkeit. Das Ge-
fecht fieng mit außerordentlicher Erbitterung von beiden
Seiten an; die Fregatte mußte abwechſelnd das Feuer von
vier Batterien aushalten, und hatte dagegen nur eine,
womit ſie ſich vertheidigen konnte, denn die andere war
gegen das Land gekehrt; überdies mußten noch zwei
Stücke von dieſer brauchbaren Batterie die meiſte Zeit
unthätig bleiben, weil ſie durch eine Landzunge verdeckt
wurden. Die Artillerie der Fregatte war hingegen weit
beſſer bedient und hatte beſonders den großen Vortheil,
daß ſie auf einem feſten Puncte aus feuerte, dahingegen
die feindlichen Schiffe ſich unter Segel befanden und ihre
Schüße folglich weit unſicherer waren. Nach einem vier-
ſtündigen Gefechte zogen ſich endlich die in hohen Grade
beſchädigten Cutters zurück und verließen den Hafen,
um nicht wieder zu kommen. Man erfuhr in der Folge,
daß ſie nicht nur ſehr viele Leute verloren hatten, ſon-
dern auch in Gefahr geweſen wären, unterzuſinken, wenn
ſie nicht ſogleich ihre Ausbeſſerung vorgenommen hätten.
- Einen Vorfall kann ich nicht mit Stillſchweigen
übergehen, der einen Begrif von der Wildheit und Un-
art der Offiziere giebt, die ſich auf den Cutters befanden.



28o Sonninis Reiſe-

Die jungen Seecadetten, die auf die Jagd gegangen wa-
ren, kamen bei dem erſten Kanonenſchuß eilends an das
Ufer zurück; man konnte ihnen aber während des Tref-
fens das Boot nicht zuſchicken, und ſie ſetzten ſich daher
als müßige Zuſchauer des Gefechtes auf dem Abhang ei-
nes Berges nieder. Die Feinde begiengen nun aus Ver-
druß, daß ſie ihre kühne, den Geſetzen des Krieges zu-
widerlaufende Unternehmung ſcheitern ſahen, die Nie-
derträchtigkeit, auf die jungen Leute, die ſie an der Uni-
form erkannten, mehrere Lagen abzufeuern, wodurch
von allen Seiten Erde und Steine über ihnen zuſammen
fielen, aber doch glücklicherweiſe keiner beſchädiget
Wurde,
Nach einer ſolchen offenbaren Verletzung des Völ-
kerrechts, mußten wir noch mehrere Angriffe von Seiten
der Engländer erwarten. D'Entrecaſteaux gab mir das
her den Auftrag, auf dem Berge, an deſſen Fuße die
Fregatte vor Anker lag, eine Batterie zu errichten; man
nahm von der Seite des Schiffes, die gegen das Land
zugekehrt war, alle Kanonen weg, und ſchleppte ſie mit
demjenigen enthuſiaſtiſchen Muthe, der von jeher die
franzöſiſchen Soldaten ausgezeichnet hat, auf einen ſtei-
len Felſen, der von allen Seiten mit Klippen umringt
war, und in kurzer Zeit entſtand auf demſelben ein Fort,
das im Stande geweſen wäre, ſich gegen einen beträcht-
lich überlegenen Feind zu vertheidigen. Allein Entre-
caſteaux war ohngeachtet dieſer Vorkehrungen nicht ganz
ruhig, denn er beſorgte nicht nur die Ankunft einer allzu
ſehr überlegenen Macht, die ſich um ihn anzugreifen von
Unehrern Seiten her zuſammenziehn könnte, ſondern er
fürchtete ſich auch vor der Treuloſigkeit der Griechen ſelbſt.
Daher ließ er in einer Nacht ganz unerwartet die Kano-
nen ſchnell wieder an Bord ſchaffen, ließ die Anker lich-
ten, und führte die Flotte wieder zurück unter die Kand-
nen der Feſtung Suda auf der Inſel Candia, Ich hatte



nach Griechenland und der Türkei. 281

-

anich in der Bucht von Patricha auf dieſe Fregatte bege-
ben, und machte nun die ganze Reiſe derſelben mit, die
mir durch den Umgang mit dem erfahrmen und vorzüg-
ichen Seemann, der ſie commandirte, doppelt intereſs
ſant wurde. Ich komme jedoch jetzt wieder auf die In-
ſel Milo zurück.--
Die Einfahrt in den Hafen liegt gegen Nordweſten;
ſie iſt ſehr breit und die Schiffe können ohne alle Gefahr
ſehr nahe an die Küſten hinfahren; ſie haben gegen dem
Steuerbord über oder auf der rechten Seite das Cap
Vani und gegen den Bakbord, oder der linken Seite,
das Cap Lakida; hierauf verengert ſich die Bucht wieder
zwiſchen den beiden Caps San-Dimitri und Bombarda.
Das letztere iſt ein zuckerhutförmiger Berg, auf welchem
ein Dorf Namens Sifur liegt; es iſt mit Mauern um-
geben, die ihm den Ehrentitel eines feſten Schloſſes oder
Caſtelles zugezogen haben, ob es gleich außer dieſen uns
bedeutenden Ringmauern keine Art von Feſtungswerken
weiter aufzuweiſen hat. Die Einwohner ſind faſt alle
Lothſen und kennen den ganzen Archipel aufs genaue-
ſie. Die Luft in dem Dorfe iſt geſünder und reiner als
auf der ganzen übrigen Inſel, denn die peſtilenzialiſchen
Dünſte, die in der Ebene aufſteigen, erheben ſich nicht
bis zu dieſer Höhe; daher iſt auch dieſer Ort weit volk-
reicher als die Hauptſtadt Milo, und die Einwohner
ſehen geſunder und ſtärker aus, als ihre übrigen un-

Von dieſer ſehr ſchmalen Bergſpitze, worauf Si-
fur liegt, überſieht das Auge eine unermeßliche Fläche;
auf der einen Seite erblickt es die Berge von Attika, die
Fluren von Argos und das alte Lacanien; ſüdwärtsüber-
ſchaut es die berühmten Berge von Creta, und in den
andern Gegenden des Horizonts die zahlloſen Inſeln des
Archipels, die auf dem Waſſer zu ſchwimmen ſcheinen.
Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß auf der Stelle, wº



282 Sonninis Reiſe«

jetzt Sifur ſteht, oder doch ganz dicht dabei, ſich vor
uralten Zeiten der Hauptort der Inſel Milo befunden
hat, denn alle uralten Orte im Archipel liegen auf den
höchſten und ſteilſten Bergen, denen äußerſt ſchwer bei-
zukommen iſt. Die unaufhörlichen Streitigkeiten, die
zwiſchen den verſchiedenen Völkerſchaften ſtatt hatten,
machten es höchſt nothwendig, daß man gegen einen

Feind, deſſen vorzüglichſte Tactik nach dem Geiſt der
ganzen Nation in Kriegsliſten und in Ueberrumpelun-
gen beſtand, beſtändig auf ſeiner Hut ſein mußte; man
wählte daher die höchſten Berge, die von keinen andern
beherrſcht wurden, und von denen man jeden heranrü-
ckenden Feind ſogleich bemerken konnte, zu den gewöhn-
lichen Wohnorten. Dieſe himmelanſtrebenden Felſen,
waren ihrer Lage nach leicht zu verhedigen, und von
ihnen herab konnte auch der wüthendſte Angrifdes tapfer
ſien zurückgeſchlagen werden. Ueberdieß mußten auch
in einem Lande, wo alle religiöſen Ideen ſich einzig und
allein auf die Theogonie bezogen, die Menſchen ſei.
jden, daß je höher ſie über die Oberfläche der Erde er
häben wären, deſto mehr ſie ſich in der Nähe der Ä
ter befänden, und daß ihre Gebete deſto geſchwindet und

icherer zu ihnen kommen könnten. Erſt in der Folge
als die unabläſſigen Streitigkeiten einigermaßen ver-
minderten, und die Menſchen ſich im Stande ſahen, mit
Ädung und Künſten ſich abzugeben, wagten ſie es
ſich in den Ebenen und auf den flachen Meeresüſe
Äderzulaſſen, wo ſie mehr Gelegenheit hatten "ſich auf
Ähiffahrt und Handlung zu legen und andere Gewerbe
Äreiben. Daß aber die Stee woraufgegº
ig Etfar ſteht wirklich ſchon den Alten zum Wohnort
Ä man offenbar aus der Menge von
Füinen die däfeisſt gefunden werden. Man trift faſt

auf jedem Schritte Stücke von umgeſtürzten Mauern,
Säulen von Pariſchen Marmor, ünterirdiſche Gänge,



nach Griechenland und der Türkei. 283

alte Catacomben und noch eine Menge von dergleichen
Ueberreſten des Alterthums an, und bei dem geringſten
Rachgraben, was aber freilich äußerſt geheim betrieben
werden muß, findet man noch täglich eine Menge In-
ſchriften auf Leichenſteinen, Vaſen, Medaillen, Götzen-
bilder u. dergl. Kurz überall erblickt man Spuren von
einer ehemaligen beträchtlichen Stadt.-
Gegen der Einfahrt in den Hafen über, ragt hoch
über die Oberfläche des Meeres eine kleine unbewohnte
Inſel hervor; es iſt ein kleines Fragment von dem ural-
ten in allen ſeinen Theilen und in allen Richtungen zers
riſſenen feſten Lande, wovon die noch vorhandenen Ue-
berreſte den griechiſchen Archipel ausmachen. Die Grie-
chen nennen dieſe kleine Inſel Remomilo; die Europäi-
ſchen Seefahrer aber haben ihr den Namen Antimilo
beigelegt.. 2:2-
Nicht weit von Sifur, gegen das Ufer zu, ent-
ſpringt in einem Felſen eine Quelle, deren Waſſer lau-
warm und von einem faden, äußerſt widrigen Geſchmack
iſt; in dieſer natürlichen Apotheke holen die Griechen ihre
Purgiermittel, denn einige Gläſer von dieſem Waſſer
wirken wie die beſte Arzenei *). Es giebt in keinem an-
dern Lande der Welt eine ſolche Menge von warmen mit
fremdartigen Subſtanzen geſchwängerten Waſſerquellen
man findet auf der ganzen Inſel faſt durchaus kein rei-
„is-...:-
*, Tourneort fügt der Beſchreibung von dieſer lauwarmen
s: purgirenden Quelle noch die Nachricht Ä
j Raiſch faſt alle Griechen Ä viele
von den benachbarten Inſeln zu dieſer Quee begeben, um
zu purgiren. Sie trinken dann, ſagt erº Krüge voll
..javon, und wenn ſie ſchon lange den gröbſten Unrathºn
sº, ſich gegeben haben, ſo fahren ſie nºch. Ä
trinken, bis nicht. mehr als die wäſſerichſte Flüſſigkeit
von ihnen geht. Dann ſind ſie für das ganze Jahr zur
Genüge purgirt, gerade wie die Hunde, ſetzt der ſonſt ſo-
- eine Franzoſe hinzu, die im Frühjahr Quecken freſſen-



284 Senninis Reiſe-

-

nes geſundes und wohlſchmeckendes Waſſer zum trinken,
und dieß trägt höchſt wahrſcheinlich auch weſentlich zu
der Menge von Krankheiten bei, die auf der Inſel herr-
ſchen. Die Einwohner von Sifur ſind jedoch von dene
ſelben befreit, allein hier iſt auch die einzige reine Waſ-
ſerquelle auf der ganzen Inſel.

Auf der entgegengeſetzten Seite von Sifur das
heißt auf der weſtlichen Küſte der Inſel, giebt es eine
Quelle von Alaunwaſſer, das ſo außerordentlich mit
Alaun überladen iſt, daß es ihn auf dem Boden über
welchen es fließt, in Menge abſetzt.---
Die erhitzten Dämpfe, die ſich in der Tiefe der Erde
entwickeln, finden eine ſo große Menge von Luftlöchern
durch welche ſie ausſtrömen können, und bleiben in den
unterirdiſchen Hölen, in denen ein ewiges Feuer brennt
ſo wenig concentrirt, daß die Inſel Milo nicht ſo häufig
wie man wohl glauben ſollte, durch Erſchütterungen der
Erde heimgeſucht wird. In den Jahren 1779 und 789.
wurden auf der Inſel Milo und auch auf Argentiere.
welche mit der erſtern das politiſche Schickſal, ſo wie
auch alle Wirkungen der ungeheuern im Schooße der
Erde wächenden Feuersbrunſt von jeher geteilt hat.
zwei leichte Stöße von Erdbeben geſpürt, der erſte er:
folgte in der Nacht vom 6. auf den 7. Jänner bei ganz
ruhigem Wetter, aber nachdem vorher die heftigſten
Nordwinde 40 Tage lang unaufhörlich gewüthet hatten,
und der andere hatte am 6. December bei einem Sturm
aus Südweſten ſtatt, der im Augenblick der Erſchütte-
rung mit gleicher Heftigkeit nach Norden übergieng-
Hauptſächlich war aber hierbei merkwürdig, daß beide

Erſchütterungen auf der Inſel Candia in einem weit ſtär-

tern Grade ſtatt hatten, wo ſogar einige HÄ
durch umgeſtürzt, mehrere große Gebäude beſchädigt

und viele Menſchen zu Boden geworfen wurden. Man

ſieht hieraus, daß in einer unermeßlichen Tiefe unter



nach Griechenland und der Türkei. 285

der Erde in allen Richtungen Gänge und Canäle exiſti-
ren, wodurch das Feuer, das im Innern der Erde
brennt, ſich auf alle Seiten hinausbreitet; hierdurch
hat in jedem Augenblick die Oberfläche der Erde neue
Umwälzungen, und vielleicht das Menſchengeſchlecht
noch einmal eine gänzliche Ausrottung zu befürchten.
Das Jahr 1779 wurde auch im Archipel durch die
anhaltenden heftigen Nordwinde, und durch eine in die-
ſer Gegend des Erdbodens ſonſt ganz unbekannte Kälte
merkwürdig. Die Berge auf dem benachbarten feſten
Lande waren alle mit einer großen Menge Schnee be-
deckt, und auf den Inſeln Milo und Argentiere, wo ich
mich damals aufhielt war es ſo ſtark, daß das Eis an
manchen Stellen über einen Zoll dick, und folglich in
dieſen Gegenden, wo man im ſtrengſten Sinne ſagen
kann, daß es nie friert, ein wirkliches Wunder war.
Die älteſten Einwohner konnten ſich nicht erinnern, je
einen ſolchen Froſt erlebt zu haben, und alles was ſie
von kalten Wintern zu erzählen wußten, kam demjeni-
gen bei weitem nicht gleich, was man in dieſem Jahre
wirklich auszuſtehen hatte. Das Erſtaunen der Griechen
bei den Anblick der verſchiedenen Formen von Eiszapfen,
die an den Häuſern und an dem Bäumen hiengen, war
in der That höchſt komiſch. Sie brachen alle Stücke ab,
die ihnen nur einigermaßen merkwürdig ſchienen, tru-
gen ſie ſorgfältig auf Schüſſeln durch die Straßen, und
konnten nicht Worte genug finden, um ihre Verwunde-
rung darüber auszudrücken; man ſah’ ihnen eben allen
ganz offenbar an, daß ſie zum erſtenmal in ihrem Leben
Eis zu ſehen bekamen. Es dauerte jedoch nicht lange,
denn nach den erſten 24 Stunden erſchien wieder die
wohlthätige Sonne, verjagte alle dieſe Simptome eines
ſtrengen Winters, und erwärmte aufs neue die Erde,
für die eine ſolche Erkältung ganz etwas fremdes gewe-
ſen war.-



286 Sonninis Reiſe

Endlich zeichnete ſich auch das Jahr 1779 in der
Levante durch heftige Winde, furchtbare Orkane und aus
ßerordentliche Lufterſcheinungen aus. Dieſe gänzliche
Unordnung in der Atmosphäre entſtand ohne Zweifel aus
irgend einer entfernten, mir nicht bekannt gewordenen
urſache, wie z. E. aus heftigen Erdbeben oder aus gro-
ßen phyſiſchen Umwälzungen in irgend einem anderin
Theile des Erdbodens. Das Meer nahm ebenfalls Theil
an dieſer Zerrüttung des Climas und der Atmosphäre;
die Wellen giengen wie Berge in die Höhe, und waren
mit Trümmern von Schiffen und andern Beweiſen von
vielfachen unglückfällen überdeckt. Im Anfang dieſes
Winters, der ſich durch ſeine Strenge und durch man-
cherlei ſonderbare Phänomene ſo ſehr auszeichnete, war
ich auf der Inſel Argentiere, wo ich mich damals gerade
aufhielt, Zeuge von dem allerfürchterlichſten Sturm,
den ich je in meinem Leben geſehn habe. Er brach Nach-
mittags gegen 2 Uhr aus; zuvor hatte der Wind mit eis
ner großen Heftigkeit aus Südweſten geweht; der ganze
Himmel war mit Wolken überzogen geweſen, und es
hatte faſt unaufhörlich geregnet. Gegen 10 Uhr des
Morgens hatten die Wolken angefangen wieder heller
und dünner zu werden, allein gegen 2 Uhr Nachmittags
thärmten ſich an dem ſüdweſtlichen Bogen des Horizon-
tes Wolken über Wolken als Vorboten des Sturmes auf
und wurden von Minute zu Minute dunkler und ſchwär-
zer. Der Wind legte ſich bald ebenfalls in dieſe Gegend
um; eine faſt gänzliche Dunkelheit verbreitete ſich weit
umher über das Land, und Berge von Wolken, die eine
gelblich grüne Farbe hatten, ſtiegen ſchrecklich ſchnell am
Horizont emporz ſie wurden von Feuerſtrömen in allen
Richtungen durchkreuzt, und der Donner hörte nicht
auf, jedoch lange nur in dumpfer Ferne zu rollen. Eine
Waſſerhoſe, deren Geſtalt einem an beiden Enden er-
weiterten Cylinder glich, verband das Meer mit den



nach Griechenland und der Türkei. 287

Wolken; das Waſſer kochte und ſprudelte an ihrem un-
tern Ende, das ohngefähr eine halbe viertel Stunde im
Umkreis halten mochte, und ſie bewegte ſich mit einer
außerordentlichen Geſchwindigkeit fort. Der Sturm
rückte immer näher und näher und brachendlich in ſeiner
ganzen Furchtbarkeit über die Inſel aus; die Gewalt des
Windes ſchmiß mehrere Häuſer und Windmühlen um;
von allen Seiten leuchteten Blitze und die ſchrecklichſten
Donnerſchläge erſchütterten die Erde; ein furchtbarer
Hagel ſchlug in Körnern wie gewöhnliche Nüße mit einer
ſchrecklichen Gewalt nieder; die Natur ſchien ihrem Un-
tergange nahe zu ſein, und die Menſchen waren mit
Angſt und Entſetzen erfüllt. Auf dieſe kurz dauernde
aber höchſt furchtbare Scene folgte ſchnell ein heftiger
Regenguß, der Wind ſprang nach Norden über, und
trieb den Sturm von uns weg in andere Gegenden hin.
Während ich mich in Sifur aufhielt, ſah’ ich unter
andern auch ein Kind, das zwei oder drei Stunden vor-
her von einer Vipper oder irgend einer andern giftigen
Schlange in das Untertheil des Fußes gebißen worden
war; in dem feſten Vertrauen, daß ich im Stande wä-
re ihm zu helfen, baten mich die Eltern, ihm meinen
Beiſtand nicht zu verſagen. Das Bein und der Fuß wa-
ren ſchon ſehr geſchwollen, hart und blau von Farbe;
das Kind ſtand große Schmerzen aus; die Wunde war
nicht mehr zu ſehen, und man konnte nur die Stelle der-
ſelben durch die ſtärkere Geſchwulſt und durch die hefti-
gern Schmerzen erkennen, die man durch das Berühren
derſelben dem Kinde verurſachte. Ich hatte ſchon bei
mehrern Gelegenheiten, und beſonders in Guiana wo
es außerordentlich viele und höchſt giftige Schlangen
giebt, die vortreffliche Wirkſamkeit des Eau de Luce
gegen den Biß dieſer Thiere durch Erfahrung kennen ge-
lernt; ich ließ daher das Kind in einem Glas Wein eini-
ge Tropfen davon einnehmen, und nachdem ich die ge-



288 Sonninis Reiſe

biſſene Stelle ſorgfältig ſcarificirt hatte, ſo legte ich eine
in dieſes Waſſer eingetaugte Compreſſe darauf Es iſt
bekannt, daß dieſes vortreffliche Mittel aus flüchtigen
Laugenſalz und Bernſteinöl beſteht. Vier Stunden nach-
her hatte die Geſchwulſt ſchon beträchtlich abgenommen,
das Kind empfand faſt gar keine Schmerzen mehr, und
war wieder vollkommen ruhig geworden. Ich legte nun
aufs neue, eine in Eau de Luce eingeweichte Compreſſe
auf; band den Eltern des Patienten hoch ein, daß Inan
ihn nicht beunruhigen und ihm beſonders keine Art von
Arzenei eingeben, oder ſonſt ein Mittel gebrauchen ſoll-
te. Hierauf ſchickte ich den kleinen Kranken wieder nach
Hauſe.- F
Allein dieſe Vorſchriften waren ganz vergebens,
denn kaum hatte das Kind mein Haus verlaſſen, ſo wur-
de der Vater deſſelben von einigen alten Weibern, die
ſich ausſchließlich mit der empyriſchen Arzeneikunſt ab-
gaben, überredet, daß die Arzeneimittel der Franken
für die Orientaler durchaus nichts taugten, und ihnen
ſogar im Gegentheil höchſt ſchädlich werden könnten.
Ich muß hierbei die Bemerkung machen, daß dieſes ge-
rade auch die Sprache des fanatiſchen und hochmüthi-
gen Muhammedaners iſt, der ſtolz und unwiſſend zu
gleicher Zeit, alle andere Menſchen verachtet, die ſeine
Religion nicht haben, ſº wie überhaupt alle Dinge die
ihm fremd ſind; wen ſollte es aber wundern, daß der
Sclave die nämliche Sprache führt wie ſein Tiran!
Der Rath der alten Empyriker wurde angehört und
befolgt; das Kind ſchlief, aber man weckte es auf, und
die Compreſſe von Eau de Luce wurde abgenommen.
Mit einem Scheermeſſer wurden große Einſchnitte in die
Wunde gemacht, und der Fuß an zwei Orten, nämlich
unter dem Waden und in der Mitte des Schenkels mit
zwei kleinen Schnüren unterbunden, und zwar ſo feſt,
daß den andern Morgen, denn in dieſem unglücklichen

Zuſtan-



nach Griechenland und der Türkei: 289

Zuſtande mußte das Kind die Nacht zubringen, der
Schenkel und das Bein ſo ſchrecklich geſchwellen waren,
daß man die Schnüre nicht mehr ſehen konnte, und daß
das Fleiſch, welches ſie verdeckte, hart, entzündet und
im höchſten Grade ſchmerzhaft und empfindlich war, eine
Fliege, die ſich dem armen Kinde auf das Bein ſetzte,
konnte es ſchon vor Schmerz laut aufſchreien machen.
Es hatte am Morgen ſchon ein heftiges hitziges Fieber,
und redete häufig irre; dieſer gefahrvolle Zuſtand ver-
mochte die Eltern, gegen den Willen der weiblichen Aerz-
te, noch einmal zu mir ihre Zuflucht zu nehmen. Man
kann ſich denken, daß ich ſogleich damit anfeng, die un-
ſeligen Schnüre entzwei zu ſchneiden, deren Wirkungen
man ohne Entſetzen nicht anſehn konnte; als ich aber
nachher die Wunde genauer unterſuchte, ſo fand ich,
daß man mit ſo wenig Vorſicht ins Fleiſch geſchnitten
hatte, daß der Muskel dadurch war verletzt worden und
daß erweichende Umſchläge auf die Wunde waren gelegt
worden, wodurch ſie ſchon wirklich zur Eiterung gebracht
war. Da nun voraus zu ſehen war, daß bei der au-
ßerordentlichen Entzündung des Beines und des Schen-
kels, und noch überdieß bei der damaligen heißen Witte-
rung, die ſchon eingetretene Eiterung die ſchrecklichſten
Folgen nach ſich ziehen mußte, die dann von den alten
Weibern ohne allen Zweifel mir würden beigemeſſen wer-
den, ſo wollte ich mit der Behandlung des Kranken
nichts weiter zu thun haben, und ſchickte ihn fort.:
Ohngeachtet aber dieſer Fall einen ſo höchſt ſchlim-
men Ausgang hatte, ſo kann man doch überzeugt ſeyn,
daß nur allein die Einſchnitte, die Unterbindungen und
die erweichenden Pflaſter das Uebel ſo ſehr verſchlimmert
hatten, denn ſowohl durch den inneren Gebrauch des
Eau de Luce, als auch durch die Auflegung deſſelben
als topiſches Mittel, hatte die Geſchwulſt ſchon beträcht-
lich abgenommen, und die Schmerzen hatten ſich ganz
Sonninis Reiſe.. T-



290- Sonninis Reiſe

gelegt. Ich kann mit Beſtimmtheit behaupten, daß die-
ſes Mittel in allen ſolchen Fällen, wenn man es nur zur
gehörigen Zeit anwendet, die beſte, erwünſchteſte Wir-
kung hervorbringt.--
- Die Mittel, deren ſich die Griechen gemeiniglich
gegen den Biß der Schlangen bedienen, beſtehen in Ca-
taplasmen von erweichenden und die Eiterung befördern-
den Pflanzen. Beſonders ſchreiben ſie der Gänſediſtel
oder Haſenkohl eine ſpecifiſche Kraft gegen dieſe Art von
Gift zu. Allein dieſe Methode dauert außerordentlich
lange und vor einem oder auch oft zwei Monaten darf
der Kranke auf keine Geneſung rechnen; auch ſchlägt die
Kur nicht ſelten fehl, und der Kranke wird durch den
Tod von den ſchrecklichen Schmerzen befreit, die er bei
dieſer Behandlungsart ausſtehen muß.«
Der Orient war von den älteſten Zeiten her das Ba-
terland der Zauberer; unter andern gab es auch Men-
ſchen daſelbſt, die ſich rühmten, daß ſie die Macht be-
ſäßen die Schlangen zu bezaubern, ihrem Biß und ihrem
Gift trotzen, und ſie gelehrig und gehorſam machen zu
können; man kannte dieſe Art von Zauberern unter denn
Namen der Pſyllen, und noch heut zu Tage findet man
im Orient Leute, welche behaupten, die Geheimnißeder-
ſelben geerbt zu haben. Ich habe Gelegenheit gehabt,
einen von den hocherfahrnen unter dieſen Schlangenbe-
ſchwörern genauer kennen zu lernen; er war aber in der
That der allerdümmſte und unwiſſendſte unter allen Grie-
chen, und ſein Geheimniß beſtand hauptſächlich in drei-
zehn Worten, die man bei dem Anblick der Schlangen
ausſprechen mußte. Unter mancherlei albernen Dingen
die er mir erzählte, gab er mir auch ein Mittel an, mich
wo nicht ſelbſt gegen den Biß der Schlangen, doch ge-
gen die Folgen deſſelben auf immer ſicher zu ſtellen;
ich müſſe nemlich eine Schlange lebendig zu fangen ſu-
chen und ſie mit gehöriger Vorſicht hart am Kopfe an-

/



nach Griechenland und der Türkei. 291

faſſen, ſo daß ſie nicht beißen könne; übrigens hätte ich
mich um ihren Körper und ihren Schwanz, die ſich feſt
um meinen Arm ſchlingen würden, nicht zu bekümmern.
Hierauf ſolle ich ihr eine Schleife von groben Zwirn umt
den Hals binden, und dieſe nach und nach immer feſter
zuziehen, bis das Thier im Begrif wäre zu ſterben;-
dann ſollte ich ihm ſchnell den Leib öfnen, das darin be-
findliche Fett herausnehmen, und während es noch warm
ſey, die Hände damit reiben; ich würde hierauf, ver-
ſicherte mich dieſer neuere Pſylle, mein ganzes Leben
hindurch nichts mehr von den Biß von irgend einer Art
von Schlangen zu fürchten haben,
Man hat mich zwar verſichert, und es iſt auch ſehr
wahrſcheinlich, daß es auf den griechiſchen Inſeln ſehr
viele Schlangen giebt; allein es iſt doch höchſt ſonder-
bar, daß ich ohngeachtet meines langen Aufenthaltes
auf verſchiedenen dieſer Inſeln, und ohngeachtet der
häufigen Spaziergänge, die ich faſt zu jeder Stunde des
Tages machte, doch nie welche daſelbſt angetroffen habe.
Ich kann daher auch nicht beſtimmen, welche Arten von
dieſen Thieren hauptſächlich daſelbſt gefunden werden;
es giebt deren ſehr dicke, wie man mich verſichert hat,
die über ſieben Schuh lang, und außerordentlich giftig
ſind. Sie ſollen ſich im Winter unter Steinhaufen und
Schutt von alten Gebäuden verbergen, im Frühjahr
aber wieder zum Vorſchein kommen, und ſogar aufman-
chen Inſeln ſich in die Häuſer einſchleichen. Um dieſe
letztere Zeit ſuchen die Einwohner die Häute auf, wel-
che die Schlangen alsdann abwerfen; ſie bilden ſich ein,
daß ſie wenn dieſe Häute um den Hut gewickelt tragen, ſie
gegen den Biß dieſer Thiere vollkommen geſichert ſind.
Auch behaupten ſie, daß man Hirſchhorn verbrennen
müſſe, um dieſe Thiere von den Wohnungen der Men-
ſchen entfernt zu halten, denn der Geruch deſſelben wä-
re ihnen ſchlechterdings F. A
2)



292 Sonninis Reiſe

---- d
Ein und zwanzigſtes Kapitel.

Inſel Policandro– Inſel Sikino– Panagia von Cardio-
iſſa– Inſel Siphanto– Ihre Gold- und Silberbergwerke
– Ihre Producte– Ihre Einwohner– Kleine Inſeln
Strongylo und Despotico– Inſel Antiparos– Berühmte
Höhle daſelbſt– Inſel Paros– Ihre Häfen– Rhede von
Nauſſa– Niederlaſſung– der Ruſſen daſelbſt– Plan zu
einer großen Handelsſpeculation nach den griechiſchen Inſeln
– Beſchreibung der Inſel Naxia– Verzeichniß der
Waaren, die mit Vorheil in den Archipel ge:
ſchickt werden können,

Sieben bis acht Stunden gegen Oſten von der Inſel Mi-

lo liegt die Inſel Policandro. Vor Alters hieß ſie Pho-
legandros, und der Dichter Aratus giebt ihr den Bey-
namen der Eiſernen, um mit einem Worte die Idee
von ihrem rauhen ſteinigten und, ſo zu ſagen, eiſernen
Boden auszudrücken. Die Schiffe finden auf der Küſte
derſelben keinen Hafen, und nirgends eine Bucht, wo
ſie vor Stürmen ſicher ſind; die Volksmenge auf der In-
ſel iſt gering und ſchränkt ſich auf die Einwohner eines
einzigen Dorfes ein, das mit Mauern eingefaßt iſt, und
neben welchem ein himmelhoher Felſen liegt, der ganz

nackt, blos mit rauhen ſpitzen Klippen bedeckt, und

furchtbar anzuſehen iſt. Der Weinſtock, der in manchen
Gegenden der Inſel zwiſchen den Steinen wächſt, giebt
einen ziemlich guten Wein; ſolcher Boden hingegen, auf

welchem Ackerbau getrieben werden könnte, iſt äußerſt

ſelten. Nur in einigen wenigen Cantonen wird etwas
Getraide und Baumwolle gebaut, und aus den letztern
Product verfertigen die Einwohner einige ziemlich ſchöne
Zeuge. y
Etwas weiter hin liegt die Inſel Sikino, die ohn-
gefähr ebenfalls ſo groß wie Policandro iſt, aber einen
weniger rauhen und weit fruchtbarern Boden hat. Die-

“



nach Griechenland und der Türkei. 293

Alten nannten ſie Zikenos oder Sycinos, von einem ge-
wiſſen Sykinus, dem Sohn einer Nymphe und des Kö-
nigs Thoas von Lemnos.- Auch führte ſie den Namen
sOenoë, oder Weininſel, wegen der, großen Fruchtbar-
skeit ihrer Weinberge und der vorzüglichen Güte ihrer
Tranben. Sie hat ebenfalls keinen Hafen; die Kähne
der Einwohner landen unterhalb des Fleckens, wo eine
ganz ſchmale Strecke von der Küſte niedrig und ſandig
„iſt, und wo ſie zwiſchen zwey ungeheuern ſenkrecht abge-
ſchnittenen Felſenmaſſen, die weit über die Oberfläche
des Meeres hinüber zu hängen ſcheinen, ans Land gezo-
gen werden müſſen. Der Flecken, der, wie faſt alle
Orte auf dieſen Inſeln mit Mauern eingefaßt iſt, liegt
ganz oben auf einem von dieſen beiden ungeheuren Fel-
ſen und die Anzahl ſeiner Einwohner iſt ohngeachtet des
svortreflichen Bodens der Inſel nicht viel größer als die
zu Policandro, wovon, wie auf allen Inſeln im Archi-
pel, der vorzüglichſte und faſt einzige Grund in der höchſt
elenden und niederdrückenden Verfaſſung zu ſuchen iſt.
s. Zwiſchen Sikino und Policandro liegt ein kleines
Inſelchen, das ein Ueberreſt von dem Lande iſt, wodurch
- beide ehemals mit einander verbunden geweſen ſind.
Man ſieht auf demſelben eine Kapelle, die der heil.
Jungfrau geweiht iſt, und worin ſich an allen großen
Feſttagen im Jahr die Einwohner der benachbarten Ju-
ſeln häufig einfinden, um ihren Gottesdienſt zu verrich-
: ten und der Mutter Gottes Geſchenke zu bringen. Das
ganze übrige Jahr hindurch iſt dieſes Inſelchen nicht be-
wohnt; der Name deſſelben iſt Panagia, oder unſere
liebe Frau, von Cardiotiſſa.----
- Nordwärts von Argentiere und in einer geringen
Entfernung liegt die Inſel Siphanto. Vor Alters hieß
ſie Siphnos, und befand ſich in einem ſehr blühenden
Zuſtande; ſie wurde ſogar für die reichſte Inſel im gan-
- zen Archipel gehalten, wegen ihrer äußerſt ergiebigen



294. Sonninis Reiſe-

Gold- und Silberbergwerke, wovon bloß der Zehnte,
der nach Delphos in den Tempel Apolls abgegeben und
dort beſonders aufbewahrt wurde, den reichſten Schatz
ausmachte, den man zuvor je geſehn hatte. Allein die-
ſe Bergwerke zerſtörten auch das Ehrgefühl der Siph-
nier, während ſie dieſelben bereicherten; wie wenn ein
übermäßig großer Reichthum nicht ohne Verderbniß der
Sitten und ohne Zweideutigkeit des Charakters beſtehen

könnte! Dieſe Sittenverderbniß war zu Siphnos auf ei-

nen ſolchen Grad geſtiegen und ſo ganz allgemein daſelbſt
geworden, daß man in ganz Griechenland, wenn man
ausſchweifende Lebensart und Treuloſigkeit des Charak-
ters ſchildern wollte, die Einwohner dieſer Inſel zum
Gleichniß brauchte. Heutzutage liegen dieſe Schätze ru-

-hig in dem Schooße der Erde verborgen, und man weiß

auf der Inſel die Gegend gar nicht mehr, wo ſie ehe-

mals gefunden worden ſind. *) Wenn einſt das Schick-

ſal der Inſel eine günſtigere Wendung nehmen wird, ſo
unüſſen dieſe Bergwerke aufs neue aufgeſucht werden,
und dann können ſie für die Inſel, die jetzt mit faſt al-
len übrigen im Archipel einen hohen Grad von Elend und
Armuth gemein hat, abermals eine Quelle von Reich-
thum werden.--
Dieſe Gold- und Silbermienen waren jedoch nicht

die einzigen auf der Inſel Siphanto; es giebt auch auſ-

-

“.

ſerdem eine große Menge Bley, Eiſen und Magnet auf
derſelben. Die Berge enthalten auch den prächtigſten
Marmor, und die alten ſprechen häufig von einem ſehr

----

*) Pauſanias erzählt, daß die Einwohner von Siphnos, die
den zehnten Theil von dem Ertrag der Bergwerke in den
Tempel zu Delphos liefern mußten, ſich geweigert hätten,
dieſen Tribut länger zu bezahlen, und daß daher Apollo,
um dieſe ihm zugefügte Beleidigung zu rächen, durch eine
Ueberſchwemmung des Meeres dieſe Bergwerke zerſtört



nach Griechenland und der Türkei. 295

weichen Stein, den man daſelbſt fände, woraus man-
cherley Gefäße verfertigt, und durch ganz Griechenland
verführt würden, Heutzutage kennt man dieſe Steinart
nicht mehr, und auch auf der Inſel weiß man nichts
mehr von derſelben. *) Siphanto könnte wirklich die
reichſte Inſel im Archipel ſeyn, wenn ſie nicht einer des-
potiſchen, mit ihrem eiſernen Scepter alles zermalmen-
den Regierung unterworfen wäre. Sie iſt zugleich auch
eine der anmuthigſten und lachendſten; ſie hat eine rei-
ne, geſunde Luft; die Felder tragen ohne beſonders müh-
ſame Bearbeitung die reichlichſten Erndten, und alle ih-
re Produkte ſind von der vorzüglichſten Güte. Es wird
jährlich eine große Menge Seide, Baumwolle, Feigen,
Oel, Wachs und noch manche andere minder wichtige
Producte daſelbſt gewonnen, wovon bey weitem der grö-
ßere Theil in den Handel kommt, und dieſe reichen Ge-
ſchenke der Natur könnten durch eine beſſere Bearbei-
tung des Bodens und durch den Anbau von noch meh-
rern andern Producten ſehr beträchtlich vermehrt wer-
den Mgn ſieht wenigſtens aus demjenigen, was die
Inſel gegenwärtig in ihrer unglücklichen Lage her-
vorbringt, was ſie bey günſtigern Umſtänden werden
könnte. Es werden auf derſelben auch ſchöne baumwol-
lene Zeuge, Strohhüte und andere Producte des menſch-
lichen Fleißes verfertigt, und die Induſtrie der Einwoh-
ner brauchte nur einigermaßen aufgemuntert zu werden,
um der Inſel einen äußerſt thätigen Antheil an dem grie-
chiſchen Handel zu verſchaffen.
..... .“ v::
“9 Das Blei geht an vielen Stellen auf der Inſel zu Taº
„- ge aus, und wird durch den Regen auf das Feld ge-
ſchlemmt, wo es die Einwohner, wenn ſie auf die Jagd
- gehen wollen, ſammeln und zu Schrot gießen.– Plinius
erzählt, daß man auf der Inſel Siphnos aus einem ge-
wiſſen weichen Steine Töpfe verfertige, die in ſiedendem
Qel ausgebrüht ganz ſchwarz und äußerſt hart würden.



296 Sonninis Reiſe

Die Einwohner haben einen ſehr ſanften, gefälligent
Character; die Frauensperſonen ſind ausnehmend ſchön,
aber ſie entſtellen ſich ebenfalls durch die Art, wie ſie
ſich kleiden, und die nur allzuviel Aehnlichkeit mit der
Tracht ihrer Nachbarinnen auf Milo und Argentiere
hat. *) '',:--:
Auch auf dieſer Inſel giebt es keinen Hafen, auſ-
ſer nur für die ganz kleinen Schiffe der Eingebohrnen.
Der beträchtlichſte Ort auf der Inſel heißt Serar; er
liegt auf einem fielen Felſen dicht am Meere, an deſſen
Fuße eine kleine Bucht iſt, in welcher ſich die Fahrzeuge
gewöhnlich vor Anker legen. Sie dürfen es jedoch nicht
wagen, lange hier zu verweilen, denn der erſte nur einis
germaßen heftige Nordwind, der ſie daſelbſt überfiele,
würde ſie ohnfehlbar an der Küſte zerſchniettern; die
Schiffe der Landeseinwohner werden daher ſobald als
möglich ausgeladen und auf das Land gezogen.--
Ich lernte auf der Inſel Siphanto einen griechi-
ſchen Arzt kennen, deſſen ganze Gelehrſamkeit in einer
Sammlung von Recepten beſtand, die er bey vorkom-
menden Gelegenheiten ohne Auswahl verſchrieb. Auch
hatten ſeine Landsleute kein großes Zutrauen zu ihm; er
brachte daher ſeine meiſte Zeit damit zu, daß er auf den

3...........

---
---------

-----.
*) um die Geſichtsfarbe weiß und rein zu erhalten, bede
cken ſich die Frauensperſonen auf der Inſel Siphanto das
Geſicht mit leinenen Binden, dieſe ſo geſchickt aufrollen,
daß man nur den Mund, die Naſe und die Angen zu ſe
hen bekommt; alles übrige iſt mit dieſen Binden umwi.
ckelt. Dieſe Maske, unter der ſie herumwandelnden
- Mumien ähnlich ſehe, iſt eine würdige Zähat zu der ab
- fcheulichen Kleidung ihrer Nachbarinnen. Sie wiſſen aber
ſetbſt recht wohl, wie garſtiges ausſieht, und geben ſich
daher alle Mühe, in dieſem Aufzug keinem Freniden vor
die Augen zu kommen. Sie unterſcheiden ſich von den
Einwohnerinnen zu Milo und Argentiere, die jedem Frem-
den mit Leutſeligkeit entgegen kommen.--

:



nach Griechenland und der Türkei. 297

A.

benachbarten Inſeln herumreiſt, um Kranke zu ſucher,
die mehr Vertrauen zu ihm hatten. Uebrigens war er
ein ſehr rechtlicher Mann und beſonders äußerſt gefällig
und dienſtfertig gegen die Fremden. Ich ſah bey ihm
unter andern eine Ziege von der ſchönen Art, die zu
Santorin gefunden wird; ſie gieng überall in ſei-
nem-Hauſe ganz frey herum, ohne den geringſten
Schaden anzurichten, und fraß ohne Unterſchied Brod,
Fleiſch, geſalzene Fiſche, und was man ihr nur immer
gab. Beſonders merkwürdig war ſie aber durch ihre
auſſerordentliche Reinlichkeit, denn wenn ſie im Freſſen
einen Biſſen fallen ließ, ſo hob ſie ihn nie mehr auf,
und wenn man ihr irgend etwas geben wollte, das man
vorher ſchon im Mund gehabt hatte, ſo rührte ſie es
nicht an und wenn ſie es auch ſonſt noch ſo gern fraß.
Dieſe, dem Anſchein nach unbedeutenden Umſtände ſind
ein Beweis von dem Inſtinct der Reinlichkeit, der den
Ziegen eigenthümlich iſt, und worauf man bey ihrer Be-
handlung als Hausthiere Rückſicht nehmen muß; ſie
ſind daher keinesweges ohne Intereſſe für die Naturge-
ſchichte und ſelbſt auch für die Landwirthſchaft, denn
man lernt daraus die Art kennen, wie dieſe Thiere nach
ihren Neigungen und folglich auf das Nutzbarſte behan-
delt werden müſſen. Die Ziege, von welcher hier die Re-
de iſt, trug auch verhältnißmäßig theils durch die Men-
ge von Milch, die ſie gab, theils durch die vielen Jun-
gen, die ſie warf, unglaublich viel ein.
In einerley Richtung mit der Inſel Siphanto,
nemlich von Abend gegen Morgen zu liegen die Inſeln
- Antiparos, Paros und Raxia, die ehmals ſämmtlich
äußerſt berühmt geweſen, und noch heut zu Tage ſehr
merkwürdig ſind. Ich übergehe mit Stillſchweigen die
zwey kleinen Inſeln, die noch vor dieſen größern liegen
und von der erſten unter denſelben gleichſam abgeriſſene
Stücke zu ſeyn ſcheinen; die kleinſte davon heißt Stron-



298 Sonninis Reiſe

gylo, oder Strongyle Dia, die andere aber Deſpotico,
oder auch bloß Spotico. Beyde ſind unbewohnt, aber
darum doch nicht ganz unnütze, denn in dem Kanal, der
ſie vºn der Inſel Antiparos trennt, finden die größern
Schiffe einen ſehr guten Ankerplatz.-

Dieſe letztere Inſel, die lang und ſchmal iſt, und

ſich von Nordoſt nach Südoſt hinzieht, iſt das alte Olya-

ros, eine Colonie der Sidonier. Ihr Boden iſt auſſer-

ordentlich fruchtbar, allein der Ackerbau, ſo wie auch

alle Zweige der Induſtrie liegen gänzlich zu Boden.
ueberall herrſcht die äußerſte Armuth und man erblickt
auf allen Seiten Elend und Jammer; einer vernünfti-
gen menſchlich geſinnten Regierung würde es jedoch nicht
ſchwer fallen, dieſe Armuth auszurotten, und eine Art
von Wohlſtand über die Inſel zu verbreiten
Was aber Antiparos zu einer der berühmteſten In-
ſeln im Archipel und vielleicht auf dem ganzen Erdboden
macht, iſt die darin befindliche Höhle. Sie geht in ei-
ner unermeßlichen Tiefe in die Erde, und die Griechen
behaupten ſogar, daß ſie unter dem Meere hin mit meh-

rern benachbarten Inſeln Communication habe. So
viel iſt gewiß, daß noch bey weiten Licht alle Theileder-

ſelben unterſucht oder auch nur von einem menſchlichen
Fuße betreten worden ſind. Sie enthält eine Menge

von höchſt merkwürdigen und intereſſanten Gegenſtän--
den, die für die Naturforſcher von außerordentlicher

Wichtigkeit ſind.-

- Ob ſie gleich von mehrern Reiſenden ſchon beſchrie-
ben worden iſt, ſo kann ich doch nicht unterlaſſen, dem
Leſer ebenfalls eine kurze und gedrängte Beſchreibung

davon mitzutheilen, denn ſie iſt zu intereſſant, um ganz

mit Stillſchweigen übergangen zu werden. Zudem ſind
auch jene größern Werke eines Tournefort und Choiſeul-

Gouffier nicht in jedermanns Händen, und der Leſer

/

v



nach Griechenland und der Türkei. 299

kann daher mit Recht verlangen, daß ich ſeine Neugier-
de nicht unbefriedigt laſſe. ºr
Dieſe merkwürdige Höle liegt 2 Stunden von dem
auf der Inſel befindlichen Dorfe, und eine halbe Stun-
de von dem Meere entfernt. Die Oeffnung in dieſelbe
macht eine beſondere Höle, die ohngefähr 30 Schritte
lang, und bey dem Eingang in Geſtalt eines natürlichen
Schwibbogens gewölbt iſt. Einige natürliche Säulen
theilen dieſe vordere Höle in zwey Theile; an dem größ-
ten unter denſelben ſieht man noch Spuren einer alten
halberloſchenen Inſchrift. Von hier ſteigt man auf ei-
nem abhängigen Wege, der ohngefähr 20 Schritte lang,
und ſo ſchmal, niedrig und dunkel iſt, daß man ohne
gebückt zu gehen, und ohne Fackeln unmöglich durch-
kommen kann, in das Innere der Höle hinab. Am En-
de dieſes Weges wuuß man ſich mit Hülfe eines Seiles
in einen fürchterlichen Abgrund hinunter laſſen; aber
kaum iſt man hier wieder einige Schritte gebückt fortge-
gangen, ſo ſteht man abermals an dem Rand eines
neuen Abſturzes, der zwar nicht ſo ſenkrecht ſteil, aber
weit tiefer, als der vorhergehende iſt. Hier muß man
ſich niederſetzen und mit der Fackel in der Hand auf dem
Felſen hiuunter rutſchen. ...--
Nunmehr wird man von den Führern gewöhnlich
aufgemuntert, ſich von der ausgeſtandenen Beſchwerde
und Angſt ein wenig zu erholen. Auch iſt dieſer Platz
geräumig genug hierzu, und die Luft in dieſem dunkeln
Gewölbe iſt auch keinesweges dumpfig, ſondern warm
und angenehm. Die ungeheuer hohen Wände beſtehen
aus einem prächtigen rothgeſprengten Marmor, die De-
cke iſt ſo hoch, daß man Mühe hat ſie zu unterſcheiden;
der Fußboden beſteht aber aus einem ganz andern Stein
als die Wände, denn er iſt weich, locker, von grauer
Farbe, und mit einer großen Menge verſteinerten Mu-
ſcheln, Ammons Hörnern u. d, gl, angefüllt.
i



3oo- Sonninis Reiſe

Von hier kommt man durch einen kleinen, ebenfalls
äußerſt engen und niedrigen Weg, an einen abermaligen
Abſturz, in den man ſich auf einer Leiter, weil er ganz

ſenkrecht iſt, hinunter laſſen muß; bey dieſem Hinabſtei-

gen hat man auf der einen Seite den ſchrecklichen An-
blick von offenen Hölen mit Abſtürzen, die jeden zu ver-

ſchlingen drohen, der einen Fehltritt thut.. Nunmehr
geht man auf einem ebenen, aber ſchmalen und höchſt

niedrigen Wege eine gute Strecke fort; indem man aber
glaubt das Aergſte überſtanden zu haben, ſteht man auf
einmal an dem tiefſten und ſteilſten Abſturz, in dem man,
wenn man ungewarnt fortginge, ein ſchreckliches Ende
finden würde. Man muß ſich hier abermals einer Lei-
ter bedienen und ſich dabei beſonders, indem man rück-
lings mit den Füßen die erſte Sproſſe zu erreichen ſucht,
auf dem glatten ſchlüpfrigen Boden äußerſt in Acht neh-
men. Der Gang, der von dieſer Höle weiter führt, be-
ſteht nicht, wie die vorigen, aus Felſen, ſondern aus
Erde und iſt feucht; durch denſelben kommt man an ei-
nen nochmaligen, aber nicht ſo ſteilen Abhang, wo man
wieder mit einem Seile feſt gebunden wird, und auf
dem Hintertheile hinunter rutſchen muß. Bei dieſer
Fahrt hat man auf der einen Seite einen furchtbaren
Abgrund, in deſſen Tiefe man Waſſer rauſchen hört.

----------

-------

Wenn man auf den Böden dieſes legten Abſturzes

gekommen iſt, ſo hat zwar die Gefahr ein Ende, aber
man iſt noch nicht am Ziel der Reiſe und hat noch einen
ziemlich langen beſchwerlichen Weg vor ſich, auf dem man
zuweilen auf Händen und Füßen kriechen, zuweilen auf

den Rücken hinunter rutſchen und an manchen Orten auch,

auf dem Bauche fortkriechen muß, weil der Durchgang
keine drei Fuß hoch iſt. Nach allen dieſen ausgeſtande-
nen Beſchwerlichkeiten gelangt man endlich in die eigent-

liche Grotte, die von ſo manchen Reiſenden mit Recht

--



nach Griechenland und der Türkei. 3o1

ſo ſehr bewundert worden iſt. Der zurückgelegte Weg
beträgt eine Tiefe von 150 Klaftern, und von hier ſoll
es gerade noch einmal ſo weit ſeyn, bis zu dem äußer-
ſten Punct der Tiefe, der bis jetzt von einem menſchli-
chen Fuße betreten worden iſt; es iſt aber überhaupt ei-
ne große Frage, ob dieſes Letztere nicht eine bloße Er-
dichtung von Seiten der Führer iſt, und ob es je einen
Menſchen eingefallen iſt, ſich noch tiefer als bis in dieſe
Grotte hinab zu laſſen. s
Die Höhe der Grotte beträgt ohngefähr 80 Fuß,
ihre Breite 1oo und ihre Länge etwa 3oo Fuß. Die
Decke iſt prächtig gearbeitet, und auf das Köſtlichſte
und Mannigfaltigſte ausgeſchmückt. Das Ganze be-
ſteht in einer feinen, ſonſt nirgends gefundenen Art von
Tropfſteinen, die den Glanz und die Durchſichtigkeit vom
Cryſtall haben, und die ganze Höle iſt damit überzogen.
Die Decke iſt mit Sternen von dieſer glänzenden Kalk-
ſpatart, mit Blumen und Fruchtgehängen geziert, die
in der Mitte frei ſchweben und nur an beiden Seiten be-
feſtiget ſind, und in denen eine Menge von verſchiedenen
Blumen und Früchten zum Vorſchein kommen. Zwi-
ſchen unvergleichlichen Verzierungen hängen die eigent-
lich ſogenannten Stalactiten als Cryſtall helle Röhren in
auſſerordentlicher Menge und von ungemeiner Größe
herunter; man findet deren von Io bis zu 3o Fuß in der
Länge.-
Bei dem Eintritt in die Grotte, kommt man in ein
Wäldchen von Bäumen, die aus glänzenden und durch-
ſichtigem Cryſtall beſtehen. Auf dieſem ſtralenden Bo-
den führt ein ſchlängelnder Weg zwiſchen Geſträuchen
und Bäumen von dieſem Kalkſpat hin, die aus dem na-
türlichen Boden ſich erheben, Stämme bilden, ſich in
Aeſte, Zweige und Blumenbüſchel ausbreiten, und von
2 bis 1o Fuß hoch ſind.
In einiger Entfernung von dem Eingang kommt



ZO2 Sonninis Reiſe

man an eine 7 Fuß hohe und 1 Fuß dicke Säule; die
Oberfläche derſelben iſt ſehr glänzend, und ſie iſt bis an
die Spitze von gleicher Dicke. Um ſie her ſtehen noch
mehrere andere ganz ähnliche Säulen, die 3 bis 4 Fuß
hoch, und verhältnißmäßig dick ſind. W.
An andern Orten des Bodens ſind kleine Hügel
von dieſen Cryſtallen, die mit criſtallenen Pflanzen von
aller Art überdeckt ſind. Ebenſo ſind auch die Seiten-
wände verziert, und mit ganzen dicken Maſſen von die-
ſer Materie überzogen. An manchen Orten derſelben
ſtehen, aber dieſe cryſtallenen Platten, anſtatt ſich feſt an
die Mauer anzulehnen, ziemlich weit von derſelben ab,
ſo daß ſie das Anſehen von Vorhängen haben, und ei-
nen herrlichen alles bisher Geſehenen übertreffenden An-
blick gewähren. Dieſe Vorhänge von der hellſten, rein-
ſten und durchſichtigſten Materie haben 10 bis 12 Fuß in
der Breite, und oft 2o und mehr in der Höhe; ſie ſprin-
gen aus einem Theile der Beugung eines Bogens und
hängen bis auf den Boden herab. Gewöhnlich legen ſie
ſich mit dem einem Ende an eine Ecke der Wand und
mit dem Andern ziemlich weit davon an die andere Ecke;
ſie bilden alſo hinter ſich kleine Cabinette oder Alkoven,
die überaus ſchön ſind, und einen ganz eigenen, mit
nichts in der Welt zu vergleichenden, Anblick gewähren.
Auch ſind dieſe Vorhänge keinesweges gerade und ſtraff
ausgeſpannt, ſondern ſie hängen in ganz natürlichen
Falten, und dieſes wellenförmige Anſehen trägt zu ihrer
Schönheit ſehr viel bei.
* Nahe bei dem Mittelpunet der Grotte ſteht vor ei-
ner Felſenwand ein niedriges Geſträuche, in deſſen Mit-
te ſich eine 4 Fuß hohe, oben flache und ihrer Länge nach
gereifte Pyramide befindet. Von der Decke herabhän-
gen die herrlichſten Blumengewinde, die gleichſam einen
Kranz um die Pyramide machen und auch ihr Fußgeſtelle
iſt auf das prächtigſte mit Blumen verziert. Hinter der-



nach Griechenland und der Türkei 3O3

ſelben iſt eines von den natürlichen Cabinetten, das von
der offenen Höle durch einen glänzend durchſichtigen Vor-
hang voll der ſchönſten Bildungen abgeſondert iſt. Die-
ſe Pyramide führt den Namen des Altars. An ihrem
Fußgeſtelle lieſt man die Inſchrift: Hic Ipſe Chriſtus
Adfuit Ejus Natali Die Media Nocte Celebrato
MDCLXXIII.
Es hatte nemlich der Marquis von Nointel, fran-
zöſiſcher Geſandter am Türkiſchen Hofe, in dieſem Jah-
re 1673 die drei Weihnachtsfeyertage in einer Geſell-
ſchaft von 5co Perſonen, die theils aus ſeinem Gefolge,
theils aus fremden Kaufleuten, theils aus Einwohnern
der Inſel beſtanden, in dieſer Höle zugebracht. Tag
und Nacht brannten während dieſer Zeit 1oo dicke
Wachskerzen und 400 Lampen in derſelben, und man
hatte von dem Altar an den ganzen Weg hindurch bis
an den oberſten Eingang von einer Strecke zur andern
Leute hingeſtellt, welche in der Mitternachtsmeſſe, die
mit der höchſten Feierlichkeit begangen wurde, ſich ein-
anderzuwinken mußten, als der Leib Chriſti in die Hö-
he gehoben wurde. Auf dieſes Zeichen wurden in der
obern großen Höle 24 Boller und mehrere Steinſtücke
abgefeuert, wovon die ganze Höle wie durch furchtbar
rollende Donnerſchläge erſchüttert wurde, und in ihren
Grundfeſten zu erzittern ſchien. Wohl nie wird dieſe
Meſſe auf eine ähnliche Art gefeyert worden ſeyn. Der
Geſandte brachte die drei Nächte in einem gegen dem Al-
tar über befindlichen 7 bis 8 Fuß langen und eben ſo
breiten natürlichen Cabinette zu,
Herr von Nointel hat bei dieſer höchſt ſonderbaren
Art die Chriſtmeſſe zu feiern, von welcher wir in Tour-
nefort's Beſchreibung von der Levante die umſtändliche
Erzählung finden, ſich wenigſtens das Verdienſt erwor-
ben, daß er dieſe Grotte den Menſchen wieder in das
Gedächtniß zurückgerufen hat. Die Bewohner der In-



go4- Sonninis Reiſe

-

fel ſelbſt hatten es vorher nicht gewagt, in dieſelbe hin-
abzuſteigen, und der Geſandte mußte ſie durch große Ge-

ſchenke dazu aufmuntern.
Von der Inſel Antiparos iſt die weit größere Inſel
Paros nur durch einen ſchmalen Canal getrennt. Sie
hat, wie überhanpt alle Inſeln im Archipel, im Alter-
thum verſchiedene Namen geführt; ſie hieß z. B. Minoa
weil ſie von Minos, dem berühmten Könige von Creta
erobert worden war; vorher hatte man ſie Bactia ge-
nannt, und nachher bekam ſie von Zeit zu Zeit noch meh-
rere andere Raunen, bis ſie endlich, wie Plinius erzählt
von dem Sohne Jaſons, oder von einem Arcadier, dem
Sohn des Parrhaſius, ihren heutigen Namen Paros er-
halten hat.--

Obgleich dieſe Inſel nicht beſonders groß iſt, ſo war

ſie doch einſt ſtolz auf ihre Macht und ihre Reichthüuner.
Sie verdankte dieſelben ihrem ausgebreiteten Handel
und dem blühenden Zuſtande, worin ſich auf ihr die Kün-
ſte befanden; ihre vortreflichen Häfen begünſtigten die
Schiffahrt und den Handel, und die reichſten Brüche von
dem ſchönſten Marmor, den es auf der Welt giebt, flöß-
ten den Einwohnern Geſchmack an Künſten ein. Dieſer
blendend weiße Marmor wurde von den Alten außeror-
dentlich hoch geſchätzt und beinahe unter die Edelſteine
gerechnet; ſehr häufig verband man ihn mit dem reinſten
Gold, und brauchte ihn zu allen Tempeln und Bildſäu-
len der Götter, weil man keine koſtbarere Materie dazu
auffinden konnte. An dem nämlichen Orte, wo die Na-
tur dieſen vorzüglichſten Stoff für die Meiſel der Bild-
hauer in ſeiner allerhöchſten Schönheit hervorgebracht
hatte, wurden auch die beiden berühmteſten Künſtler
des Alterthurns, Phidias und Praxiteles geboren, die
man als die Genieen der Bildhauerkunſt, denen dieſelbe
hauptſächlich ihren Ruhm verdankt, anſehen kann. Ihre
Meiſterſtücke, die eine Zierde von Griechenland waren,

ſind



nach Griechenland und der Türkei. 305

ſind heut zu Tage verloren, verſtümmelt, unter Schutt-
haufen vergraben, und ihre in Sclaverei und Armuth
verſunkenen Nachkommen haben keine Idee mehr von
einer Kunſt, der einſt ihr Vaterland einen großen Theil
ſeines Ruhms zu verdanken hatte. Die Marmorbrüche
ſelbſt werden nicht mehr bearbeitet, und ſind zum Theil
ganz verſchüttet; nur in einige darunter kann man noch
mit Mühe und Gefahr hinabſteigen. Es würde jedoch
ein außerordentlicher Gewinn für die Kunſt ſeyn, wenn
man die Steinhaufen und die eingeſtürzte Erde, wodurch
ihr Eingang theils verſperrt theils unzugänglich gemacht
wird, wegräumte; unſre Künſtler bekämen dann wie-
der Marmorblöcke von einer Größe, Feinheit und glän-
zender Weiße, wie ſie ſonſt in der Welt nirgends gefun-
den werden............
Die alte Stadt Paros ſtand einſt auf der weſtlichen
Küſte der Inſel gegen Antiparos über; an ihrer Stelle
ſieht man heut zu Tage einen elenden Flecken Namens
Parichia, der aber blos noch durch die koſtbaren Trüm-
mer, die man ohne Schonung und ohne Geſchmack zu
den Mauern und Häuſern deſſelben verwendet hat, an
das alte Paros erinnert. Auf der ganzen Inſel findet:
man noch eine Menge ſolcher koſtbaren Denkmäler des
Alterthums, und wenn man es nur wagen dürfte, ſie
zu ſammlen und zu benutzen, ſo würde man ohne Zwei-
fel noch manches finden, was die Bewunderung unſerer
Künſtler erregen könnte, und werth wäre, von ihnen
nachgeahmt zu werden. *). Bei Parichia macht das

*) Von dieſer Inſel ſtammt auch das allermerkwürdigſte
Denkmal des Alterthums, das wir in Rückſicht auf Chro-
nologie beſitzen, nämlich der Arundeliſche Marmor. Er
enthält die wichtigſten Zeitrechnungen von Griechenland
und die Beſtimmung aller Cpochen von Cecrops, dem
Stifter des Königreichs Athen, an, bis auf Diognetes in
einem Zeitraum von ohngefähr 1300 Jahren. Dieſe chro
Sonninis Reiſe,



366 Sonninis Reiſe

Meer eine Vertiefung und bildet einen Hafen, deſſen Eins
fahrt jedoch ſehr ſchwer iſt, weil ſich auf der einen Seite viele
Untiefen befinden. Der Hafen von Marmara hat dieſen
Nachtheil nicht, iſt aber dagegen den Winden mehr ausge-
ſetzt. Weiter unten liegt der Hafen Treo, in welchem die
Schiffe einen ſehr bequemen Waſſerplatz finden; und ober-
halb Marmara auf der nordöſtlichen Spitze der Inſel iſt der
Hafen St. Maria, der beſonders einen vortreflichen Anker-
grundhat. Außer dieſen giebtes noch mehrere andere An-
kerplätze auf den Küſten der Inſel, worin die Schiffe we-
nigſtens gegen die heftigſte Wuth der Stürme ziemlich
geſchützt ſind; allein der wichtigſte Hafen, der auch nur
vorzugsweiſe der Hafen genannt wird, und der Pa-
ros in jedem Zeitalter und unter jeder Verfaſſung zu ei-
ner höchſt wichtigen Inſel machen wird, iſt der Hafea
von Nauſſa auf der Nordnordöſtlichen Küſte. Er iſt
zwar nicht ganz ſo groß wie der zu Milo, aber da er bei
nah in der Mitte des Archipels liegt, ſo iſt er dadurch
von weit größerer Wichtigkeit; die Kriegsflotten können
ſich in aller Sicherheit darin aufhalten, und er iſt zu ei-
uer militairiſchen Niederlaſſung in jeder Rückſicht voll-

nologiſche Tafel ſcheint etwa 300 Jahre vor Chriſti Ge-
burt verfertiget worden zü ſeyn. Man erfährt durch dies
- ſelben die Epoche der Stiftung aller großen Städte in
-- Griechenland, und die Zeit, worin die berühmteſten Men-
- ſchen deſſelben gelebt haben.
Wir erfahren z. B. durch dieſen Marmor, daß Heſiod
27 Jahre vor Homer und Sappho ohngefähr 200 Jahre
nach ihm gelebt haben; auch leiſtet er in der Geſchichte
der Kriege jenes Zeitalters die wichtigſten Dienſte."
Dieſer Marmor wurde im Anfang des 17ten Jahrhun-
derts durch den Grafen von Arundel, woher er ſeinen
Namen bekommen hat, von der Inſel Paros nach Eng-
land gebracht, und in der Folge von einem Nachkommen
des Grafen der Univerſität Oxford geſchenkt, die ihn noch
--

gegenwärtig beſitzek,*-



nach Griechenland und der Türkei, 307

kommen geeignet. Die Ruſſen hatten ihn daher auch
zur Riederlage ihrer ganzen in die türkiſchen Meere ge-
ſchickten Macht, und zum Mittelpunct aller ihrer Ope-
rationen erwählt; zu dieſem Ende hatten ſie Batterien
errichtet und ſehr beträchtliche Feſtungswerke angelegt,
um die Einfahrt in denſelben zu decken, auch hatten ſie
Magazine erbaut und mehrere andere große Gebäude,
weil ſie in dem kleinen Dorfe Rauſſa weder wohnen noch
auch irgendeine Art von Unterſtützung daraus zu ziehen
hoffen konnten. Alle dieſe Arbeiten, ſind zwar erſt zu
unſerer Zeit gemacht worden, und im Jahr 1776, roo
der Herr von Choiſeul-Gouffier ſie beſuchte, waren ſie
noch ſämtlich vorhanden; allein länger widerſtanden ſie
auch dem Dämon der Zerſtörung nicht, und jetzt ſind ſie
ſämtlich wieder zerriſſen und ſo ganz dem Erdboden gleich
gemacht, daß wenn man noch einmal auf den Gedanken
kommen ſollte, in dem ſchönen Hafen von Rauſſa eine
militairiſche Niederlaſſung anzulegen, man ganz von
vorn anfangen und alle Werke neu erbauen niüßte.
2. Uebrigens hat dieſer Aufenthalt der Ruſſen auf der
Inſel Paros die Wirkung nicht gehabt, die man davon
hätte erwarten ſollen. Sie waren unter dem Vorwande
gekommen, den Griechen wieder zu ihrer alten Freiheit
zu verhelfen, und anſtatt deſſen gereichten ſie ihnen zum
Verderben. Es war zwar nicht ihre Abſicht, einer Na-
tion zu ſchaden, die ſie ihres eigenen Intereſſes wegen
aufs möglichſte zu ſchonen Urſache hatten, und die auch
noch überdieß in religiöſer und anderer Rückſicht in nähe-
ren Verhältniſſen mit ihnen ſtand; allein ſie kamen mit
dem ganzen ſchrecklichen Gefolge des Krieges, und be-
kanntermaßen entweicht vor dieſem jeder Schatten von
Freiheit. Das größte Unglück war, daß ſie in dieſen
sfremden Ländern ſich genöthigt geſehen hatten, ein Corps
Albaneſer als Hülfstruppen in Sold zu nehmen, die
durchaus keine militairiſche Disziplin kannten, und die

U 2-



3o8: Sonninis Reiſe:

abſcheulichſten Plünderungen und alle Arten von Aus-
ſchweifungen begiengen; ſo daß ſich dieſe ruſſiſche Armee
von der die Griechen ihre Befreiung gehoft hatten, als
ihre erbitterſten Feinde betrug. Es gieng ſo weit, daß
die Einwohner von Paros den Druck und die Mishand-
lungen dieſer ruſſiſchen Armee nicht länger ausſtehen
konnten, und weil ſie in der That Urſache hatten, den
türkiſchen Despotismus zurück zu wünſchen, Haufen-
weiſe die Inſel verließen. Seit dieſer Zeit iſt die Inſel
faſt ganz entvölkert, und die wenigen Einwohner, die
ſchon einmal unter dem Vorwand einer falſchen Freiheit
gemishandelt wurden, ſind jetzt gegen ähnliche Vorſpies
gelungen auf ihrer Hut, und wenn daher ein Fall einz
treten ſollte, daß man ihnen reellere Anerbietungen mas
chen könnte, ſo würde man die äußerſte Mühe haben
auch nur die geringſte thätige Unterſtützung von ihnen zu
erhalten...........
Der Friede hat nun endlich die Wünſche der Menſch-
heit erfüllt, und wird auch meinem armen, durch ſchwe-
re Stürme erſchütterten Vaterlande Ruhe und neues
Leben gewähren. Sobald man der ewigen Wirkungen
und Gegenwirkungen müde, nichts mehr von den Rän-
Ken der Ehrgeizigen, die ſich um Einfluß und Herrſchaft
geſtritten haben, wird befürchten müſſen, ſobald wird
- auch der Handel neue Thätigkeit bekommen, und alle
Kanäle des öffentlichen Wohlſtandes werden nach und
nach wieder geöfnet werden. In dieſem ſo lange ſehn-
ich erwarteten Zeitpunct wird man aufs neue anfangen,
zauflöbliche und nützliche Unternehmungen zu denken,
und ſich mit Handelsſpeculationen abzugeben, die das
Privatintereſſe und zugleich auch den Reichthum und den
Ruhm des Vaterlandes befördern werden... ...#
.. Durch einen ſchrecklichen, grauſamerweiſe verlän-
gerten Krieg, der in der Geſchichte neu und einzig iſt,
war Frankreich iſolirt und von allen Mächten Europas

ri



- nach Griechenland und der Türkei. 309

gleichſam abgeſchnitten geweſen; jede Verbindung mit
dem Auslande war unterbrochen, und der ganze Handel
lag gänzlich zu Boden. Dieſe ſchreckliche Sperrung wird
jetzt ein Ende nehmen, und es eröfnet ſich dann ein viel
weiteres und wirklich unermeßliches Feld für nützliche
Unternehmungen. Unter den verdienſtvollſten Specula-
tionen der Handelsinduſtrie behaupten jedoch diejenigen
welche die Wiederherſtellung unſers Handels nach. der
Levante zum Zweck haben, den oberſten Rang. Allein
außer den allgemeinen Mitteln, wodurch dieſem Handel
der eine Quelle von Reichthum für Frankreich iſt, ſein
vormaliger Glanz wieder verſchaft werden kann, giebt
es deren auch noch beſondere, die man ſelbſt vor der Re-
volution auf eine unbegreifliche weiße vernachläſſigt hät,
und die doch von außerordentlicher Wichtigkeit ſind; hier-
unter gehört vorzüglich eine große, den Inſeln in der
Levante angemeſſene und auf ſie berechnete Handelsan-
ſtalt. Dieſe Inſeln mögen ferner in den Händen der
Türken bleiben, oder durch irgend eine höchſt wünſchens-
werthe Revolution unter eine ſanftere und verſtändigere
Regierung kommen, ſo werden auf jeden Fall alle auf
ſie berechnete Speculationen höchſt vortheilhaft und ein-
träglich werden. Ich habe an Ort und Stelle ſo viele
Gelegenheit gehabt, mich von der Wichtigkeit und zu-
gleich auch von der Leichtigkeit einer ſolchen Unterneh-
mung zu überzeugen, daß ich meine erworbenen Local-
kenntniße und meine vielfältigen Verbindungen in jenem
Lande mit Vergnügen zur Beförderung derſelben anwen-
den werde; Erfahrung und Thätigkeit ſind die weſentlich-
ſten und faſt einzigen Erforderniſſe, die zu einer ſolchen
Speculation gehören.;
Es iſt hier die Rede nicht von einer allzu entfernten,
ſchwierigen oder gefährlichen Niederlaſſung, noch auch
von einem Handel, der ohne Privilegien, wodurch an-
dere davon ausgeſchloſſen werden, nicht getrieben wer-



3 IO Sonninis Reiſe- --

den kann. Mein Vorſchlag geht blos auf die dauerhafte
Gründung eines Handels nach den Inſeln des Archipels
und in das glückliche, von der Natur in einem ſolchen
Grade begünſtigte Griechenland, daß es ſelbſt unter dem
barbariſchen Druck ſeiner wilden Eroberer noch einen
lachenden Anblick und einen gewiſſen Wohlſtand beibehal-
ten hat. Dieſer Handel verlangt von der Regierung
keine andere Begünſtigungen, als die Erlaubniß ihn zu
treiben, wenn anders in einem wohlorganiſirten Staa-
te, wo nur allein das Böſe Hinderniße finden darf, eine
ſolche Erlaubniß überhaupt noch nöthig iſt. Sollte je-
doch die Regierung eine Unternehmung von dieſer Art
unter einem weniger engen und eingeſchränkten Geſichts-
puncte anſehen, und ſie ſelbſt für ein ſicheres Mittel hal-
ten, dem franzöſiſchen Handel in der Levante wieder auf-
zuhelfen und demjenigen, den die Engländer, jetzt unſre
Feinde, immer aber unſre gefährlichen Nebenbuhler,
daſelbſt treiben, und der in den letzteren Jahren außer-
ordentlich zugenommen hat, die Waage zu halten, ſo
würde ſie einer ſolchen Handelsanſtalt gewiß alle die Be-
günſtigungen angedeihen laſſen, die der Staat allen den-
jenigen Unternehmungen ſchuldig iſt, die auf ſeinen
Reichthum und auf ſeinen Ruhm weſentlichen Einfluß
Auch wird dieſer Handel die Eiferſucht von Nie-
- mand rege machen, und ſelbſt noch unter der alten Ver-
faſſung würden ſich die Kaufleute von Marſeille, die
doch damals das ausſchließende Privilegium für den
Handel nach der Levante beſaßen, über eine ſolche Con-
eurrenz nicht haben beſchweren können. Außer den In-
ſeln Rhodus, Stanchio und Scio, in welchen damals
allein noch eine Spur von dem ehemaligen franzöſiſchen
Handel übrig war, nämlich ein Viceconſul ohne Kaufleute,
hatte der Handelsſtand zu Marſeille ſchon alle andern
Inſeln des Archipels gänzlich aufgegeben, und ſogar



nach Griechenland und der Türkei. 311

auch die Inſel Metelin, wo ſeine Schiffe vorher eine un-
geheure Menge Olivenöl geladen hatten, von wo aber
ſchon über 1o Jahre vor der Revolution die Regierung
ihren Agenten weggenommen hatte. Ich weiß nicht,
durch was für Gründe die damalige Regierung hat be-
wogen werden können, eine Anſtalt aufzuheben, an des
ren großen Nutzen vorher niemand im geringſten gezwei-
felt hatte. Unter der Regierung Ludwigs XVI, das
heißt in derjenigen Epoche, wo der franzöſiſche Handel
in ſeinem höchſten Flor ſtand, befand ſich auf jeder nur
einigermaßen beträchtlichen Inſel des Archipels ein fran-
zöſiſcher Agent, der das Intereſſe ſeiner Nation be-
förderte, und den Kaufleuten diejenigen Waarenartikel
anzeigte, aus denen ſie in dieſen Inſeln Vortheile ziehen
konnten. Allein dieſe Conſuln, Viceconſuln und Agen-
ten waren alle ſelbſt Kaufleute, die um ſo viel nützlichere
Dienſte leiſten konnten, weil ſie ſich durchaus nur auf
das Intereſſe des Handels und der Schiffahrt einſchränk-
ten. Alle dieſe verdienten Männer waren jedoch nach
und nach abgerufen und andere an ihre Stelle geſetzt
worden, die nichts weiter als diplomatiſche Agenten,
und folglich in einem Lande, wo man keine Idee von
Diplomatik hat, und wo auch die ganze diplomatiſche
Handlungsweiſe durchaus unbekannt iſt, vollkommen
unnütz und überflüßig waren. Schon in den 60 Jah-
ren wurde in mehreren Druckſchriften gegen dieſe ſchäd-
liche Veränderung bitter geklagt. Es gab jedoch auch
noch eine andere Urſache, wodurch der Handel nach den
griechiſchen Inſeln immer mehr in Verfall gerieth, und
da es eine Sache betrift, die noch heut zu Tage allen
nach Griechenland handelnden Nationen zur Lehre dienen
kann, ſo will ich mich etwas ausführlicher dabei auf-
halten.-
Unſere reichſten Kaufleute, die vor der Revolution
Schiffe in die Colonieen abſchickten, kannten kein ande-

V.-



312- Sonninis Reiſe

>

res Mittel ihre Ladungen abzuſetzen, als daß ſie in den
Häfen, wo ſie landeten, Magazine errichteten, worin
die Coloniſten täglich, und in welcher Quantität ſie woll-
ten, die Europäiſchen Waarer erhalten konnten; zu-
gleich lieferten ſie aber ihre Landesproducte als Tauſch-
waare dagegen ab, und auf dieſe Art wurde nicht nur
die aus Frankreich angekommene Ladung in kurzer Zeit
abgeſetzt, ſondern auch die Rückfracht beſorgt. In der
Levante hingegen wurde dieſe höchſt natürliche Verfah-
rungsart nicht befolgt, ſondern die Handlungshäuſer
in Marſeille ſchickten eine Ladung Waaren an ihre Com-
mittenten in den verſchiedenen Handelsſtädten der Le-
vante, und dieſe verkauften ſie im Ganzen an die Kauf-
leute im Lande, die dagegen den Franzoſen diejenigen
Artikel, auf deren Abgang in Frankreich man rechnen
konnte, ebenfalls wieder im Großen verkauften. Dies
ſer gegenſeitige Kauf und Verkauf wurde ausſchließlich
durch türkiſche, griechiſche und jüdiſche Unterhändler
beſorgt. Der Committent gieng nicht ſelbſt zu den Kauf-
leuten, ſah dieſelben nicht, und kannte ſie oft gar nicht,
ſondern hatte es blos mit ſeinen Cenſalen zu thun, wie
man in der Levante die Commiſſionnärs und Mäckler
nennt. Durch dieſe Methode wurde der Verkauf der
hingeſchickten Waaren und der Einkauf der Rückfracht
außerordentlich verzögert, und theils hierdurch, theils
durch die Vortheile die der Committent in der Levante
und der Mäkler ſich auf die Waaren machten, giengein
großer Theil des Gewinnes verloren. Daher kam es,
daß man immer ſchwächere Ladungen hinſchickte, ge-
ringere Rückfrachten erhielt, und von Jahr zu Jahr
weniger dabei gewann. Manche Schiffe, die von Mar-
ſeille ausliefen, um nach Smyrna zu ſegeln, ſchienen
daher oft blos mit Ballaſt beladen zu ſeyn, ob ſie gleich
6o bis 8o Tonnen führen konnten.

Man kann gewiß überzeugt ſeyn, daß man bei ei-



nach Griechenland und der Türkei. 313

nem andern Verfahren aus dem Handel nach den Archi-
pel und auf einige benachbarte Küſten, wo noch keine
Europäiſche Comptoire ſind, einen außerordentlichen und
ganz ungewöhnlichen Gewinn ziehen würde. Man müß-
te blos darauf bedacht ſeyn, ſolche Waaren auszuwäh-
len, auf deren Abſatz man zuverläſſig rechnen konnte,
und worunter verſchiedene ehmals mit ſechshundert pCt.
Gewinn verkauft worden ſind. Ferner müßte man jede
Gelegenheit benutzen, um diejenigen Waaren, woraus
die Rückfracht beſtehen ſollte, ſo wohlfeil als möglich
einzukaufen, und endlich müßte man alle mögliche
Mittel anwenden, um die merkantiliſchen Verbindun-
gen in jenen Gegenden immer mehr zu erweitern. Ohne

gerade den Verkauf ſowie den Einkauf im Großen ganz

abzuſchaffen, wenn eintretende Umſtände ihn begünſti-
gen ſollten, ſo müßte doch die ganze Unternehmung ſich
hauptſächlich auf den Handel im detail gründen, denn

er iſt in dieſen Gegenden, wie ich aus vielfältiger Erfah-

rung weiß, der einzige Vortheilhafte, und allein durch
ihn können fortdauernd große Geſchäfte gemacht werden.
Es wäre unnöthig, alle Operationen, von welchem

das Glück und das Gedeihen einer ſolchen Unternehmung

abhienge, ausführlich hier anzuführen; ich will blos
an einige von den allerweſentlichſten Vorkehrungen er-
innern, auf welche bei der Ausführung der Unterneh-
mung, wenn ſie einen glücklichen Fortgang haben ſoll,
ſchlechterdings Rückſicht genommen werden muß,
Unter die wichtigſten Puncte, gehört unſtreitig die
Wahl der Inſel, denn nicht eine jede würde in gleichem
Grade hierzu geſchickt ſeyn. Diejenige Inſel, die alle
zu einer ſolchen Unternehmung erforderlichen Vorzüge
in ſich vereinigen ſollte, müßte im Mittelpunct des Ar-

chipels gelegen ſeyn, und mit einer beträchtlichen Volks-

menge einen gewiſſen Wohlſtand verbinden; ihre Häfen,
müßten ſowohl von Europäiſchen Schiffen, als von den



314 Sonninis Reiſe

Fahrzeugen der Inſulaner mit Sicherheit beſucht werden
können, und endlich müßte ihr Clima und ihr Boden ſo
beſchaffen ſeyn, daß man ohne Nachtheil darauf woh-
nen und ſich daſelbſt aufhalten könnte. Unter allen grie-
chiſchen Inſeln iſt aber keine einzige, die alle dieſe Vor-
theile ausſchließend in ſich vereinigte; da jedoch dieſe
Inſeln ſämtlich ſo ſehr nahe bei einander liegen, ſo
kommen einer jeden gegenſeitig die Vortheile der andern
zuſtatten. Die große Inſel Scio ſcheint auf den erſten
Blick vor allen übrigen in dieſer Rückſicht den Vorzug
zu verdienen; eine wohlgebaute, blühende Stadt, die
Urbanität ihrer Einwohner, ihre Manufacturen von
Sammt und andern ſeidenen Zeugen, ein Hafen, in
welchen ohne Unterlaß eine Menge von Fahrzeugen ein-
laufen, ihr fruchtbarer, gut angebauter und mit Dör-
fern überſäter Boden, der Reichthum ihrer Producte
an Seide, Wachs, Honig, Maſtix, Terpentin, Wein,
und Baumfrüchten, kurz alle Umſtände ſcheinen ſich zu
vereinigen, um zum Vortheil für Scio zu entſcheiden.
Allein dagegen iſt dieſe Inſel viel zu ſehr gegen Norden
gelegen, und die Nähe von Smyrna würde dem Euro-
päiſchen Handel auf derſelben ſehr nachtheilig werden;
überdieß liegt ſie zu nahe bei den vornehmſten Städten
des ottomanniſchen Reichs, deren faſt unabläſſige Ems
pörungen, Aufſtände und politiſche Erſchütterungen ge-
wöhnlich weit umher empfunden werden; die Stadt hat
ferner eine Garniſon von Janitſcharen und Seeſoldaten,
die keine Art von militairiſcher Disciplin und Subordi-
nation kennen, und endlich wird ſie auch ſehr häufig von
den Türken beſucht, von denen ſich ſogar eine Menge da-
ſelbſt häuslich niedergelaſſen hat. Hierdurch wird die
Ruhe der Inſel ſehr oft geſtört, und alle angeführten
Umſtände zuſammengenommen machen es unmöglich,
daß eine große Handelsſpeculation auf derſelben mit
Vortheil ausgeführt werden kann.

4



nach Griechenland und der Türkei. 315

Wirft man hingegen einen Blick auf den ſüdlichen
Theil der Cycladen, ſo findet man eine unermeßliche
Rhede daſelbſt, die den zahlloſen Schiffen, womit die
Meere beſtändig bedeckt ſind, gewöhnlich zum Ankerplatz
dienet; ſie wird durch die Inſeln Milo, Argentiere und
Polino gebildet, und würde bei einer ſolchen mercanti-
liſchen Unternehmung den großen Vortheil gewähren,
daß man beſtändig Europäiſche Schiffe auf derſelben
vorfände, wodurch das Verkehr mit Europa immer leb-
haft könnte unterhalten werden. Allein die Luft in Mi-
lo iſt, wie ich oben ausführlich erzählt habe, in einem
ſo ſchrecklichen Grade ungeſund, daß man ohne die größ-
te Lebensgefahr nicht daſelbſt wohnen kann. Auf der
Inſel Argentiere, iſt die Luft zwar geſund, aber dage-
gen iſt das einzige Dorf, ſo ſich darauf befindet, ſo klein
und die Häuſer woraus es beſteht, ſind ſo ſchlecht und
armſelig, daß man unmöglich mit einiger Bequemlich-
keit daſelbſt wohnen könnte. Polino endlich, iſt ganz
und gar nicht bewohnt. Ueberdieß ſind auch dieſe drei
Inſeln viel zu weit von dem Mittelpunct des Archipels
entlegen, und es iſt ſchlechterdings nöthig, daß man
ſich ſo wenig als möglich von dieſem entfernt.
Man müßte alſo ohngefähr in der Mitte der großen
Inſelgruppe einen ſchicklichen Ort für eine ſolche Nieder-
laſſung auswählen, und hier vereinigen ſich alle Umſtän-
de um für die Inſel Naxia, das alte Naxos zu entſchei-
den. Sie iſt die Größte unter den Cycladen und mehr
noch wegen ihrer außerordentlichen Fruchtbarkeit als
wegen ihrer Größe wurde ihr einſt der Name der Köni-
gin derſelben beigelegt. Sie war ehmals eine mächtige
Republick, und der nämliche Geiſt der Freiheit, durch den
ſich ihre alten Bewohner ausgezeichnet hatten, iſt auch
auf die neueren Griechen fortgeerbt, denn ſelbſt unter
dem eiſernen Joch des türkiſchen Despotismus haben ſie
doch wenigſtens die äußere Form eines freyen Staates

--



316 Sonninis Reiſe

beizubehalten gewußt. Sie werden durch eine Obrigkeit.
regiert, die ſie ſelbſt erwählen; kein Türke hat auf der
Inſel das geringſte zu befehlen, es laſſen ſich daher auch
nur wenige auf derſelben nieder, und dies iſt in der That
keiner von den geringſten Vorzügen von Naxia. Es iſt
mit einem Worte die angenehmſte und zugleich auch die
allerruhigſte Inſel im ganzen Archipel. Selten haben
Verfolgungen auf derſelben ſtatt, und ein jeder Einwoh-
ner kann ſein Vermögen in Ruhe und Friede genießen,
was auf den andern Inſeln ſo ſelten der Fall iſt. Die
Alten haben ſie wegen der Fruchtbarkeit ihres Bodens,
Sicilien an die Seite geſtellt, und wenn ſie von den köſt-
lichen Wein ſprachen der darauf wuchs, ſo verglichen
ſie ihn gewöhnlich mit dem Nektar der Götter. Die
reinſten Waſſerquellen durchſtrömen ſie in allen Richtun-
gen und verbreiten überall Fruchtbarkeit und eine erqui-
ckende Kühlung. Die köſtlichſten Bäume, die bei uns
einen Gegenſtand des Luxus ausmachen, als Orangen-
Zitronen- Granatbäume u. dergl. wachſen daſelbſt wild;
ihre Blüthen erfüllen die reine Luft, die man einathmet,
mit einem balſamiſchen Duft, und ihre Früchte werden
ganz vorzüglich, ſaftig und wohlſchmeckend. Mitten in
den Feldern ſtehen häufig Oliven- Feigen- und Maul-
beerbäume, wodurch die Landſchaften mehr Mannigfal-
tigkeit bekommen und einen außerordentlich ſchönen An-
blick gewähren. Kleine Wälder, die aus Bäumen von
verſchiedener Art und Größe beſtehen, von denen aber,
keiner in dieſem milden Clima jemals ſeinen grünen
Schmuck verliert, gewähren einen erquickenden Schat-
ten. Die Weinberge geben noch jetzt einen vortreflichen
Wein, und man erinnert ſich dabei mit Vergnügen, daß
Naxia einſt dem Bachus geweiht war. Zahlreiche Schaf-
heerden weiden die wohlriechenden Pflanzen ab, womit
die Seiten der Berge bedeckt ſind; Haſen und rothe Reb-
hühner ſind in Menge vorhanden; der Fiſchfang iſt aus



nach Griechenland und der Türkei. 37

ßerordentlich ergiebig, und die Lebensmittel aller Art
ſind äußerſt wohlfeil. Die Jeſuiten, die ſich doch ſo
vorzüglich auf die Auswahl ihrer Wohnorte verſtanden,
hatten dieſer Inſel vor allen andern im Archipel den
Vorzug gegeben; ſie beſaßen ein Haus in der Stadt,
und eins auf dem Lande, und wer nur einigermaßen den
Geiſt dieſes Ordens kennt, der mit ſo viel Klugheit und
Scharfſinnigkeit in allen Ländern die zweckmäßigſten
Puncte zur Ausbreitung ihrer coloſſaliſchen Verbindung
auszuwählen wußte, der wird zuverläſſig ſchon durch
dieſen einzigen Umſtand eine vortheilhafte Idee von Na-
xia bekommen...--

Die vornehmſten Einwohner der Inſel ſind Ab-
kömmlinge von den alten franzöſiſchen, ſpaniſchen und
italiäniſchen Familien, die ſich in den unruhigen Zeiten
des Mittelalters, wo ihr Vaterland durch die Einfälle,
fremder Eroberer beunruhiget wurde, in verſchiedenen
Gegenden von Griechenland niedergelaſſen hatten; man
erkennt dieſen Urſprung an den feinern, anſtändigern
Sitten und einer gewiſſen edlen und großmüthigen Art
ſich zu betragen, die ſie noch von jenen Zeiten her beibe-
halten haben, und man findet nicht ohne Erſtaunen in
dieſen Griechen all die Höflichkeit und Urbanität, die
nur Früchte einer ſorgfältigen Erziehung ſind. Das
weibliche Geſchlecht iſt nicht nur außerordentlich ſchön,
ſondern auch außerdem höchſt liebenswürdig. Ich ſelbſt
habe auf Naxia ein Mädchen gekannt, das wegen ſeiner
ausnehmenden Schönheit allgemein berühmt war, und
das zuverläſſig auch an allen Orten in der Welt, und zu
allen Zeiten eine vorzügliche Schönheit geweſen wäre.
* Die Inſel hat zwar keine Häfen für Schiffe von ei-
ner gewiſſen Größe, allein dennoch findet man aufmeh-
rern Puncten ihrer Küſten hinreichenden Schutz gegen
ungünſtige Winde, und in verſchiedene ihrer Buchten
laufen auch beſtändig Fahrzeuge der Inſulaner ein. Da-



318 Sonninis Reiſe--

gegen aber iſt die Hauptſtadt auf derſelben, die ebenfalls
Naxia heißt, und vor welcher ſich die Schiffe auf einer
vortreflichen Rhede vor Anker legen können, nicht weit
von den häufig beſuchten Häfen auf der öſtlichen Käſe
der Inſel Paros entfernt, und beſonders von der unver-
gleichlichen Rhede von Nauſſa, von der ich oben geſpro-
chen habe. Südwärts von der Stadt Naxia iſt auch
noch eine andere Rhede, die den Namen des Hafens
von Strongioli führt, und wo ſich in der guten Jahrs-
zeit die Schiffe von aller Größe ſicher aufhalten können.
Kurz, dieſe Inſel beſitzt durch ihre Lage, ihre Bevölke-
rung und ihre Fruchtbarkeit eine ſolche Menge unſchätz-
barer Vorzüge, daß man ſie ſchwerlich an irgendeinem
andern Orte im Archipel in einem ähnlichen Grade ver-
einigt antreffen würde.:
Wohnungen und den nöthigen Platz zu Waarennie-
derlagen würde man leicht, und ſey es käuflich oder nur
miethweiſe ſehr wohlfeil bekommen können. In einem
daſelbſt anzulegenden Magazin müßten alle Waaren,
die am einträglichſten ſind, und auf deren geſchwinden
Abſatz am ſicherſten zu rechnen iſt, beſtändig vorräthig
ſeyn, und es müßte durchaus von den Käufern abhän-
gen, ob ſie mit Geld oder mit Landesproducten bezahlen
wollten; dieſes Letztere wäre jedoch weit vorzüglicher,
weil die Einwohner dieſe Producte ſehr wohlfeil wegge-
ben würden, wenn ſie Europäiſche Waaren unmittelbar
dagegen eintauſchen könnten. Außerdem würde man
aber auch im Stande ſeyn, die beſten Gelegenheiten zum
möglichſt wohlfeilen Einkauf derjenigen Landesproducte,
die durch den Tauſchhandel noch nicht eingekommen wä-
ren, ſogleich zu benutzen. Dieſe doppelte Art von Hans
del würde auch einen doppelten Gewinn abwerfen, sº
Die Waaren, die man aus der Inſel Naxia zie-
hen könnte, beſtehen in Wein, Getraide, Baumwolle,
Seide, Oel, Baumfrüchten, Salz u. dergl. auch ſollen



nach Griechenland und der Türkei. 319

nach der Verſicherung der Einwohner nicht nur ſehr ſchö-
ne Marmorbrüche ſondern auch äußerſt reiche Gold- und
Silberminen auf derſelben vorhanden ſeyn. So vor-
theilhaft jedoch die angeführte Art von Handel ſeyn
würde, ſo dürfte man ſich doch bei einem Unternehmen,
das ſo nützlich als möglich werden ſollte, keinesweges
blos allein darauf einſchränken; jener Handel müßte ge-
wiſſermaßen nur Nebenſache oder vielmehr Mittel zu
einem größern Zwecke ſeyn, und ich will hier in weni-
gen Worten nur einige von den vielerlei Verfahrungs-
arten anzeigen, durch welche eine ſolche merkantiliſche
Unternehmung den höchſten Grad von Flor erreichen
könnte.-
&..----
Erſtens. Ich habe ſchon geſagt, das häufig Fahr-
zeuge von den griechiſchen Inſeln und ſelbſt von den Kü-
ſten von Griechenland nach Naria kommen; ohne
Zweifel würde die dort errichtete Handelsanſtalt noch
eine weit größere Menge herbeiziehen. Alle dieſe Fahr-
zeuge gehören griechiſchen Kaufleuten zu; dieſe würden
in dem daſigen Magazin Europäiſche Waaren einkaufen,
um ſie auf die andern Inſeln im Archipel und auf die be-
nachbarten Küſten von Aſien und Europa zu verführen,
und daſelbſt zu verkaufen. Jetzt ſind ſie genöthigt, alle
Waaren die ſie nöthig haben, zu Smyrna, Theſſalo-
nich und andern großen Handelsſtädten aus der zweiten,
ja oft auch aus der dritten Hand zu kaufen; es würde
daher äußerſt vortheilhaft für ſie ſeyn, wenn ſie ſich zu
Napia unmittelbar damit verſorgen könnten, denn au-
ßer dem wohlfeilern Einkauf würden ſie auch durch die
kürzere Dauer der Schiffahrt, durch die verminderten Ko-
ſten und die geringeren Gefahren derſelben beträchtlich
dabei gewinnen. Ich muß hier im Vorbeigehen die Be-
merkung beifügen, daß zu meiner Zeit dieſe griechiſchen
Kaufleute in den großen Handelsſtädten der Levante vor-
- *.



32G Sonninis Reiſe...

züglich gern engliſche und venetianiſche Waaren einkau-
fen, weil ſie nicht nur weit wohlfeiler, ſondern, wie
ich leider hinzuſetzen muß, auch in der Gäte vorzüglicher
waren, als die franzöſiſchen; ſo hatte z. B. bei der Fa-
brication der franzöſiſchen Tücher, die für die Levante
beſtimmt waren, in den letztern Jahren eine ſo verderb-
liche Nachläßigkeit und ein ſo ſchändlicher Geiz ſtatt ge-
habt, daß ſie faſt ganz und gar nicht mehr abgiengen,
und von den Orientalern mit Recht allgemein für ſehr
ſchlecht verſchrien wurden.-- ---?
------------
Zweitens; es würde ſehr vortheilhaft ſeyn, wenn
ſich die Anſtalt eine oder mehrere große Barken hielte,
um damit auf den Inſeln und auf den benachbarten Kü-
ſten des feſten Landes von einem Hafen zum andern zu
fahren; ſie würden theils die europäiſchen Waaren das
hin liefern, theils die Producte dieſer Inſeln in die
Magazine der Anſtalt zurückbringen... Dieſe kleinen
Fahrzeuge wären, weil ſie Europäern zugehörten, gegen
die Malteſiſchen und andern Corſaren geſichert, die noch
immer das ſeltſame und unpolitiſche Syſtem eines ewi-
gen, unabläßigen Krieges mit den Muſelmännern ha-
ben. Dieſer ununterbrochene Handel von Hafen zu Ha-
fen würde außerordentlich einträglich werden, und wenn
die Umſtände es erlaubten ihn weiter auszudehnen, ſo
könnten die Direktoren der Anſtalt, anſtatt der leichten
Batke ſich ein ſogenanntes Bermudiſches Schiffanſchaf-
fen, das gewöhnlich 60 und 70 Tonnen führt. Dieſe
Art von Fahrzeuge kneipt am meiſten den Wind, fährt
am richtigſten und iſt am leichteſten zu regieren. Ob aber
gleich dieſe Bermudiſchen Schiffe in jeder Rückſicht den
Kartanen vorzuziehen ſind, ſo kennt man dieſelben dems
ohngeachtet im mittelländiſchen Meere nicht; und doch
würden ſie gerade hier, wo das Meer mit einer ſo zahlloz
ſen Menge von Inſeln bedeckt iſt, zwiſchen denen man
- oft



nach Griechenland und der Türkei. 321

oft in ſehr engen Canälen hinlaviren muß, von vorzügli-
chem Nutzen ſeyn.--
Drittens; Man dürfte ſich nicht darauf einſchrän-
ken, bloß ſolche Artikel, die in der Levante gewöhnlich
in den Handel kommen, einzukaufen oder im Tauſchan-
zunehmen, ſondern man müßte die Spekulation auch
auf Getraide und Wein ausdehnen, die man an den Ors
ken ſelbſt, wo ſie am häufigſten vorhanden ſind, und in
der ſchicklichſten Jahrszeit einzukaufen hätte. Aus dem
Geträide würde Zwieback bereitet, und man verſorgte
mit demſelben, ſo wie auch mit Wein, die Fahrzeuge,
die in dieſen Gewäſſern herumſchiffen und die ihre nöthi-
gen Vorräthe zuverläſſig weit lieber aus den Magazinen
dieſer Anſtalt nehmen würden, als aus den großen Han-
delsſtädten, wo gerade alle Arten von Lebensmittel aus
ßerordentlich theuer ſind. Damit man jedoch dieſen Ar-
tikel und den möglichen Abſatz deſſelben nicht für unbe-
deutend halte, will ich bloß anführen, daß ſich vor dem
Kriege nicht weniger als 5oo franzöſiſche Caravanen-
Schiffe in demjenigen Theil des mittelländiſchen Meeres
aufgehalten haben, der an die Ottomanniſchen Provin-
zen gränzt. Dieſe Schiffe reiſten bloß mit Ballaſt bela-
den aus Frankreich ab, und begaben ſich auf drei Jahre
in die Dienſte der Türken, die alle Küſten der verſchiede-
men Fahrten beſtreiten mußten, und auch ſelbſt für die
Miethe dieſer Schiffe ſehr beträchtliche Summen bezahl-
ten, weil ſie es aus Furcht vor den Corſaren nicht wag-
ten, ſich ihrer eigenen Schiffe zu einigermaßen weiten
Reiſen zu bedienen. Dieſe Caravanenfahrten werden
ohne Zweifel nach erfolgtem Frieden aufs neue ſtatt haé
ben. Außer dieſen franz. Schiffen waren auch immer
drei bis vierhundert venetianiſche, raguſaniſche und nea-
politaniſche Schiffe mit dieſer Hafenfahrt auf türkiſche,
Koſten beſchäftigt; die Schiffe von allen Nationen, die
unmittelbar aus Europa in eine von den großen levanti-
Sonninis Reiſe.- Wº

".



Z22 Sonninis Reife

ſchen Handelsſtädten fuhren, will ich nicht einmal rech-
nen. Allein auch auf dieſe Verproviantirung der Schif-
fe, ſo außerordentlich ſie auch ins Große gienge, würde
ſich doch die Conſumtion des Zwiebacks nicht allein ein-
chränken; es giebt auch viele Inſeln im Archipel, die
ihre Einwohner nicht ernähren können, theils wegen der
natürlichen Unfruchtbarkeit und dürren Grasbodens,
theils weil ſich die Inſulaner mit der Fiſcherei oder der
Schiffahrt abgeben und den Ackerbau vernachläßigen
theils auch weil der Despotismus ihre Hände feſſelt und
allen Fleiß in ihnen erſtickt. In allen dieſen Inſeln wür-
den während des Winters, wo Fiſcherei und Schiffahrt
aufhören und die Noth gewöhnlich am fühlbarſten iſt,
fremde mit Zwieback beladene Kähne ein höchſt erwünſch-
ter Anblick für die Inſulaner ſeyn, und die Ladungen
derſelben würden ohne Zweifel in kurzer Zeit verkauft
werden.:
Viertens; Der ganze Erfolg einer ſolchen mer-
kantiliſchen Unternehmung und das Gedeihen derſelben
hängt lediglich von dem Grade der Thätigkeit ab, womit
dieſer Handel von Hafen zu Hafen getrieben wird. Die
Barken dürften ſchlechterdings nie in Unthätigkeit blei-
ben; ſie müßten auch manchmal Holz holen von den Kä-

ſten des feſten Landes, wo die ſchönſten Bäume oft nichts

weiter koſten, als die Mühe ſie zu fällen; dieſes Holz
würde in das Magazin geliefert und hier zu Daubenholz,
Stabholz und andern dünnen Brettern zerſchnitten,
welche man mit außerordentlichen Vortheil ſowohl an
die levantiſchen als auch an die europäiſchen Kaufleute
abſetzen könnte.- ::-
Dieſe kurze Ueberſicht enthält nur die weſentlich-
ſten von denjenigen Punkten, worauf bei der Ausfüh-
rung eines ſolchen Plans hauptſächlich Rückſicht zu
nehmen wäre; man wird ſich aber ſchon vollkommen da-

durch überzeugen können, wie ſehr der Handel nach dem

-
----------



nach Griechenland und der Türkei. Z23

Archipel einer vortheilhaften Erweiterung fähig iſt. An
Ort und Stelle ſelbſt, würden eine Menge von Umſtän-
den täglich neue Mittel an die Hand geben, wie die Ge-
ſchäfte immer mehr ausgedehnt werden können, Jeh
breche jedoch jetzt davon ab, um über dieſen Gegenſtand
nicht allzu weitläuftig zu werden und will nur noch eini-
ge Worte über die Waaren ſelbſt beifügen, mit denen
ſich im Archipel der Handel beſchäftiget.
Diejenigen Waaren, die aus den griechiſchen In-
ſeln nach Europa gebracht werden. Z. E Wachs, Oel,
Juſchlitt, Seide, Wolle, Baumwolle, Pferde- und
Ziegenhaare, Ochſenhäute und Höruer, Arzeneymittel,
Roſinen, Feigen, Kaffe u, ſw., und ſolche, die den

griechiſchen Inſeln ausſchließend eigen ſind. Unter die-

ſe letztern gehören vorzüglich der Maſtir, der Terpentin,
die Jasminpomade, die verſchiedenen Seidenzeuge von
der Inſel Scio, die Dimitten und Scamiten*) von
Santorin, Paros, U. ſ. w.ferner die baumwollenen
Strümpfe und Mützen von Argentiere, die ſeidenen ge-
ſtrickten Strümpfe von Tine, der gediegene Alaun und
Schwefel von Milo, die Mühlſteine von eben daher, die
Weine aus Samos, Santorin, Tenedos, Seopoli, Na-
xia, Kändia, u, ſº w. der Marmor aus Raria und Pa-
ros, die Karniole, der Saffran, die Schwämme, die
Kräuter- Orſeille, die Cimoliſche Erde, die Coloquinten,
das Gummi und die Zapfen von den Cypreſſenbäumen,
die Filtrirſteine, die Galläpfel, das Ambrakaut, die

Ortolane oder Fettammern, die Rückenknochen der Tin-

tenfiſche u. ſ w..:...--
Diejenigen Waaren, die aus Europa dahin ge-
ſchickt werden, ſind äußerſt mannigfaltig und ein Kauf-

*) Die Scamitte iſt eine Art von glattembaumwollen Zeug,
ſo wie auch die Dimitten, die aber weit ſchöner, ſtärker
und theurer ſind, als die erſtere, und weit theurer vers
kauft werden,.

-


- P 2


324 Sonninis Reiſe-

mann, der den Handel dahin mit Eifer und ohngefähr
nach dem Plan, den ich oben angegeben habe, betrei-
ben wollte, müßte nothwendig alle dieſe Waaren beſtän-
dig vorräthig haben, und nur bei der Quantität eines
jeden Artikels auf die Neigung des Volks zu demſelben,
und folglich auf den ſchnelleren Abſatz der Waare Rück-
ſicht nehmen. Ich will hier ein Verzeichniß von allen
dieſen Waaren beyfügen, und zugleich dabei bemerken,
ob ſie in beſonders großer oder in beſonders geringer
Quantität daſelbſt abgehen. Die übrigen, wobei nichts
bemerkt iſt, haben in den ganzen Archipel einen ohnge-
fehr gleichen Abſatz.- Vorläufig muß ich jedoch noch er-
innern, daß ich dieſes Verzeichniß ſchon im Jahr 1797
bekannt gemacht hatte, und daß es, als die venetiani-
ſchen Inſeln und die Inſel Cerigo, durch die franzöſi-
ſchen Armeen erobert worden waren, von dem Miniſtet
des Innern an alle Departements-Adminiſtrationen ge-
ſchickt wurde, damit es bei allen nach dieſen Inſeln zu
unternehmenden Handelsſpeculationen zur Richtſchnur
dienen ſollte. So ſchmeichelhaft und ehrenvoll es nun
auch für mich iſt, daß die Regierfing meinen Kenntniſ-
ſen dadurch hat Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, ſo hak

doch durchaus Niemand dabei erfahren, daß ich der
Verfaſſer von dieſen Verzeichniſſe bin, und ich ſehe mich
genöthiget, dieſes öffentlich hierdurch bekannt zu mak
chen, damit ich nicht etwa eines Plagiats gegen den das
maligen Miniſter des Innern beſchuldiget werden möge

:---------------------
Verzeichnß der verſchiedenen Waaren, die mit Vortheit
aus Europa nach den Inſeln des Archipels verſchickt
.. werden können.“:
Roher und verarbeiteter Glänzende Ringe von nicht
Stahl. .“ großem Werth.--
Stahlperlen. J ſehr vie Leinene Strümpfe, ſehr viel

Nadeln. le. le,
--



nach Griechenland und der Türkei. 325

",

Battiſt.-
Küchengeſchirr von Eiſen-
blech.
Bier.
Blonden.
Geräuchertes Rindfleiſch.
Wollene Mützen, ſowohl ro:
the als auch andere.
Korkſtöpſel für gewöhnliche
Flaſchen und auch große
Matroſenflaſchen. ſehr
viele.
Glasbouteillen...
Große mit Stroh umflochte
ne Matroſenflaſchen.
Glaswaaren.
Glasperlen und Glaskoral
len.
Spiegelgläſer.
Fayence.
Wachslichter.
Knöpfe.
Armbänder von ger. Werth,
Leichte Gold und Silber-
Brocate.
Chali, eine Art von dichter
Sarſch.-
Alle Arten von Tücher.
ſehr viele.
Grosdetours und andere ſtar:
ke ſeidene Zeuge.
Schnupftücher von allen Art
teN.
Unächte Perlen.
Quincaillerie Waaren. ſehr
viele.-
Alle Arten von ſeidenen Ban-
den, und beſonders die al-
lerſchönſten. ſehr viele.
Atlas,-
Geſtickte Damenſchuhe.
Alle Arten von Taften,

Hänfene Leinwand, gemeine
und holländiſche.
Seegeltücher.
Bunter Sammet.
Schächter oder Steifleine-
wand.-
Baumwollener Sammet.
Berkane und Camelotte.
Cadis von allen Farben.

Calamanke.

Spielkarten, jedoch wenig
neue, ſehr viele aber, wo-
mit ſchon einmal geſpielt
worden iſt.
Pappendeckel,
Hüte.
Schweizer Crepone.-
Damaſt mit goldenen und
ſilbernen Blumen.
Damascirte Leinwand.
Linon..
Schmale franz. Spitzen.
Schwarze und weiße von
ger. Werth.
Goldene und ſilberne Spi-
zen, mehr falſche als
ächte.
Gold- und Silber- Stoffe,
jedoch nur in kleinern Ab-
ſchnitten.
Zwirn, von allen Farben
ſehr viel.
Barchent.
Goldene und ſilberne Bor-
den von jeder Breite,
und ſo glänzend als mög-
lich.
Gaze.
Moore, von allen Arten.
Eichene Bretter.
Steck- und Nehnadeln.
Kämme aller Art. A



326
Sonninis Reiſe

Fingerhüte."-
Taſchenuhren, beſonders ſehr
große und darunter einige
mit türkiſchem Zifferblatt
und türkiſchen Charactern.
Scheeren. ",
Meißel, für Steinſchneider
Tiſchler u. dgl.

--

Salmen und Lachs.
Thee...
Zucker.
Kandelzucker,

Theriak.:
Eingemachter Thunfiſch.

Zinn.

Rohes und verarbeitetes Ei-

-

Damenhalsbänder von Gold ſen.-
und falſchen Steinen. Eiſenblech.
Meſſer, von allen Arten. Bindfaden.-
Stricke und Schnüre. Eiſendraht.-
Zuſammengeſetzte Arzney- Meſſingdraht,--
waaren.-- Flinten.--
Weingeiſt.- Schrot von jeder Größe.
Italieniſche Blumen. Piſtolen.-*
Heringe. Blei in Stücken.
Schinken. Schießpulver.--
Gemüſe. Schreib- und Packpapier.
Liqueurs.-- Buntes Papier. äußerſt
Gedörrte Pflaumen. viel.--
Sardellen. Pergament.
- ------.
:.---
V--
". **-- i



nach Griechenland und der Türkei. 327

--

Zwei und zwanzigſtes Kapitel.
- ..---

Inſel Stenoſa– Inſel Pathmos– Kloſter auf derſelben–
ihre Häfen– ihre Bevölkerung– Inſel Samos– ihre
Fruchtbarkeit– ihr Wein– ihre Lage– die Backhäuſer
Inſeln– Inſel Nicaria– Inſel Mycone– ihre Häfen–

ihre Einwohner– Coſtüme des weiblichen Geſchlechtes auf

derſelben– Inſeln Trago– Niſ und Stapodia– Inſel
Detos– Was ſie einſt war und was ſie jetzt iſt– Inſel
Rhenda.- Inſel Tine; natürliche Beſchaffenheit derſelben;
ſeidene Strümpfe, die darauf geſtrickt werden– Weibliches
Geſchlecht daſelbſt– Inſel Scio– Charakter ihrer Einwoh“
ner, beſonders der Frauensperſonen -- ihre Kleidertracht Tr
ſeidene Geldbeutel, die ſie ſtricken– Bezauberungen durch nei-
diſche Blicke.– Handel der Inſel Scio– ihr Wein– Cul-
tur des Weinſtocks und des Maſtixbaums– Boden der In-
ſel– Ausſatz– Hafen– Inſel Ipſara– Gesme– Tref
fen zwiſchen den Ruſſen und Türken– Reiſe zu Land von
Gesme nach Smyrna– Warme Bäder– Cara,

vanſerai.-

Richt weit von Naria gegen Oſten liegt die Inſel Ste-
noſa oder die kleine Inſel; ſie iſt auch wirklich ſehr uns
bedeutend, und außer von wilden Ziegen, die an ihren
Klippen zu hängen ſcheinen, gar nicht bewohnt,
Weiterhin gegen Nordnordoſt liegt die Inſel Path-
mos, deren Name von den europäiſchen Seefahrern in
Patino verwandelt worden iſt, und die heut zu Tage
aus einer Reihe von unfeuchtbaren Felſen beſteht. Sie
iſt in der Kirchengeſchichte berühmt, weil der Apoſtel

Johannes dahin verwieſen worden iſt und beſonders,

weil er daſelbſt die Geſichte und Offenbarungen hatte,
die von ihm in der Apokalypſe aufgezeichnet und auf uns
gekommen ſind. In einem Kloſter, das auf einer An-
höhe liegt, und das man auf den erſten Blick für eine
Art von Feſtung hält, wird von den Caloyern oder Mön-
chen, die eifrige Anhänger der ſtupideſten Unwiſſenheit



328: Sonninis Reiſe:

ſind, aoch jetzt die Höle gezeigt, worin der Heilige fein
geheimnißvolles Buch geſchrieben und ſogar auch das
Loch in der Mauer, wodurch er die Eingebungen des
heil. Geiſtes bekommen haben ſoll.--
Es iſt in dieſem Kloſter keine Spur von einer Bi-
bliothek zu finden, wie man neuerlich hat behaupten
wollen; und wozu ſollte ſie auch nützen, da der bei wei-
tem größte Theil der Mönche nicht leſen kann? Unter 80,
die darin wohnen, fand Herr von Choiſeul-Gouffier nur
3, die ein wenig leſen konnten, aber in der That nicht
viel laſen.: L
Die Inſel Pathmos hat wicht über 6 Stunden im
Umkreiſe; ſie iſt viel länger als breit und erſtreckt ſich in
einer ganz unregelmäßigen Geſtalt von Norden nach Sü-
den. Ihre Küſten ſind durch eine Menge von Buchten
und Meerbuſen ausgeſchnitten und für den Seefahrer,
beſonders wegen der vielen guten Häfen merkwürdig, die
ſich darin befinden, und unter welchen der Hafen von
Scala einer der ſchönſten im ganzen Archipel iſt. So
große Vortheile aber ein durch ſeine Lage zum Handel
beſtimmtes Land aus guten Seehäfen ziehen kann, ſo be-
findet ſich doch die Inſel Pathmosohngeachtet aller die-
ſer Vorzüge in dem größten Elend. Ihre Thäler, in
denen Ueberfluß herrſchen könnte, liegen öde und unge-
baut, und ſehen eben ſo nackt, wild und armſelig aus,
als die Hügel, von denen ſie umringt ſind. Die Bevöl-
kerung, die ſich immer nach dem Zuſtande des Acker-
baues und der Induſtrie richtet, hat auf Pathmos außer-
ordentlich abgenommen; die Klöſter wimmeln von Mü-
ßiggängern und die Felder liegen wüſte. In der guten
Jahrszeit bleiben wenig Männer auf derſelben zurück,
ſondern gehen faſt alle in andere Länder, um ihren Un-
terhalt daſelbſt zu ſuchen, oder treiben mit ihren Barken
einen kleinen Handel, der ſie ernährt aber nicht berei-
chert. Den Weibern ſind, während der Abweſenheit ih-



nach Griechenland und der Türkei. 329

rer Männer oder Väter alle Angelegenheiten des Haus-
weſens, ſo wie die Beſtellung einiger Stückchen Feld
zur Gewinnung der allernotdürftigſten Lebensbedürf-
niſſe überlaſſen. Wenn daher in dieſer Jahrszeit ein
fremdes Schiff auf der Inſel landet, ſo haben dieſe
furchtſamen Bewohnerinnen derſelben, die ſich verlaſ-
ſen und von allem Schutz entblößt fühlen, nichts eilen-
der zu thun, als ſich zu verſtecken und in Wälder und
Gebürge zu flüchten. *)
Mehrere kleine Inſeln liegen oſtwärts von Path-
mos in der großen Vertiefung des Meeres zwiſchen den
Inſeln Stanchio und Samos; dieſe Inſeln heißen Ma-
cri, Lypſo, Agatho- Niſi und Fermaco; ſie ſind aber
alle ganz, oder größtentheils unbewohnt. Nordwärts
von ihnen findet man eine weit wichtigere und berühm-
tere Inſel, nämlich die Ioniſche Inſel Samos. Die
Alten hatten den Namen Samos drei verſchiedenen In-
ſeln beigelegt; die Eine davon lag in der Nähe von Thra-
cien, daher ſie auch den Beinamen Samos von Thra-
cien, oder mit einem Worte Samo-Thracien bekommen

ſ *) Wahrſcheinlich hat dieſe Abweſenheit der meiſten Män-
ner während der guten Jahrszeit die ältern Geſchicht-
ſchreiber auf die Vermuthung gebracht, daß es überhaupt
nur ſehr wenige Männer auf der Inſel gebe. Tournefort
verſichert beſtimmt, daß ihre Anzahl ſich nicht über 3oo
beliefe, und daß man auf jeden von ihnen wenigſtens 20
Weiber rechnen könne. Wenn ſich dieſe nicht durch
Schminke entſtellten, ſetzt er hinzu, ſo wären ſie recht
hübſch, auch wiſſen ſie dieſes ſehr gut und bilden ſich ein,
beſonders ſeitdem ein Kaufmann aus Marſeille eine von
ihnen wegen ihrer Schönheit geheirathet hat, daß jeder
Fremde, der auf der Inſel landet, die Abſicht habe eine
von ihnen abzuhohlen; ſie konnten ſich nicht genug wun-
dern, als man ihnen erzählte, daß wir bloß auf die In-
ſel gekommen wären, um Pflanzen zu holen, denn ein
Dutzend von ihnen mochte wohl gehofft haben, durch uns
erlöſt zu werden.---

*



330 Sonninis Reiſe

hatte, und die heut zu Tage Samandrachi heißt. Die
zweite wurde von den Griechen die ſteile Samos genannt
und iſt die heutige Inſel sephalonien; die dritte endlich,
von welcher hier die Rede iſt, liegt nahe an der Küſte von

Jomien und hat von daher ihren Beinamen erhalten. Den

Namon Samos, vor welchem die Inſel ſchon mehrere
andere Namen geführt hatte, ſoll ſie, wie einige be-
haupten, von einem berühmten Helden, der daſelbſt ge-
bohren worden iſt, bekommen haben; andere behaup-
ten, daß die Griechen überhaupt alle hochliegenden Orte
Samos zu nennen pflegten, und daher auch dieſer In-
ſel, die ſehr beträchtliche Anhöhen enthält, dieſen Na-
men gegeben hätten. *.
Die Inſel Samos war ehemals der Juno geweiht,
die auf derſelben an dem Ufer des Fluſſes Imbraſſus
und unter dem Schatten eines Keuſchbaumes, (agnus
caſtus) eines auf der Inſel Samos, ſo wie überhaupt
im ganzen Archipel ſehr häufig wachſenden Baumes ge-
bohren worden iſt. Es ſtand auf derſelben ein äußerſt
prächtiger Tempel zur Ehre dieſer Göttin; heut zu Tage
ſind aber kaum mehr einige Ruinen davon übrig, und
er iſt mit dem alten Glanz der Inſel zu Grunde gegan-

gen. Samos war auch das Vaterland von Pythagoras,

des Dichters Cherilus, von Timanthus, einem der be-

rühmteſten Maler des alten Griechenlandes und des

Mathematikers Conon, einem Zeitgenoſſen von Archi-

medes; auf der nämlichen Inſel hat auch Herodot, als
er vor den Tyrannen fliehen mußte, eine Freyſtätte ge-

ſucht und auf derſelben in ruhiger Einſamkeit die erſten
Bücher ſeiner Geſchichte entworfen.- --

Seit langen Zeiten kann man aber keinen großen

Mann mehr nennen, der auf der Inſel Samos ſein Da-
ſein bekommen hätte. Geiſt und Talente gedeihen nicht
unter dem Scepter der Tyrannei und Sclaven können
nie große Männer werden. Dennoch zeichnen ſich aber



nach Griechenland und der Türkei. 331

die heutigen Samier durch mehrere liebenswürdige Ei-
genſchaften vor ihren übrigen Landsleuten aus; ſie ſind
die ſanfteſten, gutmüthigſten, gefälligſten und witzigſten
unter allen Griechen. Noch beſitzt ihre Inſel. Alles, was
nöthig iſt, uin reich und blühend zu werden; ſie hat ſehr
gute Häfen, unter welchen der bei Vati der vorzüglich-
ſte iſt, eine zum Handel außerordentlich günſtige Lage,
einen äußerſt fruchtbaren Boden, ein angenehmes Cli-
una, eine geſunde, reine Luft und einen Ueberfluß an
klaren, erfriſchenden Waſſerquellen. Wie reich und
glücklich könnte die Inſel ſeyn, wenn nicht durch die un-
ſelige Regierungsverfaſſung, die ein hölliſcher Dämon
in ſeinem Grimm erfunden zu haben ſcheint, alle dieſe
Qaelen von Wohlſtand zerſtört worden wären.
Die Producte von Samos ſind die männlichen, die
auf den allerglücklichſten, von der Natur am meiſten
begünſtigten Inſeln in Archipel gefunden werden; ſie
könnten jedoch in weit größerer Menge und Mannigfal-
tigkeit darauf gewonnen werden, wenn die Einwohner
es wagten, den Feldbau gehörig zu betreiben. Die
außerordentliche Fruchtbarkeit dieſer Inſel wurde von

den Alten bei jeder Gelegenheit bewundert, und mehre--

re Völker waren ſo neidiſch darauf, daß ſie zu wieder-
holtenmalen den Verſuch machten, ſich in den Beſitz der
Inſel zu ſetzen. Um einen Begriff von dieſem Ueberfluß
zu geben, pflegte man gemeiniglich nur zu ſagen, daß
zu Samos ſogar auch die Hühner Milch gäben. Aeußerſt
auffallend und ſonderbar iſt es jedoch, daß die Alten
alles daſelbſt vortreflich fanden, nur nicht den Wein,
und daß es von ihnen der Inſel als ein Unglück ange-

rechnet wurde, daß dieſes Product nichts auf derſelben

tauge, da doch auf allen benachbarten Inſeln der aller-
vortreflichſte Wein wüchſe; heut zu Tage hingegen wird

der daſige Wein mit Recht unter die vorzüglichſten Pro-

duete der Inſel gerechnet, und macht auch den größten



332 Sonninis Reiſe

Theil ihrer Einkünfte aus. Der Muscatenwein, der
auf derſelben wächſt, könnte, wenn er ſorgfältiger be-
handelt und länger aufgehoben würde, dem ſo vorzüg-
lichen und auch in Europa hochgeſchätzten Cypernwein
gleich kommen. Während meines Aufenthalts im Ar-
chipel habe ich mehrmalen geſehen, daß große Schiffe
aus den nördlichen Ländern von Europa, und beſonders
aus Schweden beträchtliche Ladungen Wein in Samos
eingenommen haben, um ſie in ihr Vaterland zu führen,
und nie habe ich begreifen können, warum man im gan-
zen übrigen Europa dieſen Wein nicht kennt und nienen-
nen hört.-
Die Inſel Santos hat ohngefähr eine Länge von 10
Stunden, und ihre größte Breite beträgt beinahe 5
Stunden; allein dieſe Breite hat ſie nur auf einem ein-
zigen Puncte vermittelſt eines ſchmalen ſich weit gegen
Süden erſtreckenden Caps, das den Namen Cap Colon-
na führt, und wovon einige Stücke durch das Meer ab-
geriſſen worden ſind, die Samo-Puſo oder klein Samos
genannt werden. Groß Samos aber ſelbſt iſt nur ein
beträchtlicheres vom feſten Lande abgeriſſenes Fragment,
und wird von demſelben durch einen Kanal getrennt, der
nicht über eine halbe Stunde breit iſt. Die Seefahrer
kennen dieſe ſchmale Meerenge unter dem Namen des
kleinen Bogaz; der große Bogaz von Samos, der bei-
nahe 2 Stunden breit iſt, liegt weſtwärts von dieſer In-
ſel zwiſchen derſelben und mehreren kleinen Inſel, die
den Namen der Backhäuſer führen, weil ſie von
Ferne gewölbten Backöfen ähnlich ſehen; vor Alters hie-
ßen ſie Corseae-Insulae. Durch dieſen Kanal fahren
faſt alle Schiffe, die von Conſtantinopel nach Syrien
und Aegypten ſegeln; ſie finden in demſelben an mehre-
ren Orten äußerſt bequeme Ankerplätze.-
Nicht weit von dieſen kleinen Inſeln gegen Weſten
liegt die Inſel Ricaria, die vor Alters Icaria genannt



nach Griechenland und der Türkei. 333

wurde, und dieſen Namen von Icarus, dem Sohne

Dädalus bekommen haben ſoll, weil dieſer auf ſeinem
kühnen Fluge nahe bei derſelben herabgeſtürzt ſey; hier-
von iſt auch das benachbarte Meer das Icariſche genannt
worden. Die Inſel iſt nicht beträchtlich, und erſtreckt
ſich mehr in die Länge als in die Breite; man ſieht ſie
ſchon in weiter Ferne, allein die Seefahrer ſuchen ſelten
auf derſelben anzulegen, weil ſie keine Häfen hat. Die-
ſer weſentliche Nachtheil der Inſel, daß ſie durchaus
nicht im Stande iſt, den Schiffen Schutz zu gewähren,
kann durch ihre ſchwache Bevölkerung, den Mangel an
Energie bei den Einwohnern, durch die gänzliche Er-
ſchlaffung nnd Müthloſigkeit derſelben, und durch ihren
in den mehrſten Cantonen höchſt undankbaren Boden
nicht wohl wieder anfgewogen werden. Es fehlt der
Inſel Nicaria an allen denkbaren Mitteln zu einem nur
einigermaßen beträchtlichen Handel, ind ſie kann daher
unter die allereiendeſten Inſeln im ganzen Archipel ge-
rechnet werden.--
Ganz anders verhält es ſich mit der Inſel Mycone,
die nicht weit von Nicaria gegen Weſten liegt. In ih-
rem unter den Namen Tarlon bekannten Hafen, laufen
die meiſten Schiffe ein, die durch den Archipel nach
Smyrna und in die nördliche Türkei fahren; man iſt da-
ſelbſt gegen die Nord-Nordoſt- und Süd-Südoſtwinde

geſchützt allein allen übrigen iſt man vollkommen aus-

geſetzt, und wenn die Schiffe gegen ſie Schutz ſuchen
wollen, ſo müßen ſie vor dem Flecken oder dem Dorfe
Mycone anlegen, wo ſie aber dagegen wieder denjenigen
Winden ausgeſetzt ſind, von denen man im Hafen von
Turlon nichts zu fürchten hat.*

Die Einwohner von Mycone ſind ſehr geübte See-
fahrer; ſie durchſegeln mit ihren Kähnen, worunter ſich
auch ſehr große und ſtarke befinden, das Meer in allen
Richtungen,- Ueber dieſen Seehandel vernachläſſigen



334 Sonninis Reiſe

ſie aber gänzlich die Cultur ihres Bodens, woraus ſie
jedoch weſentliche Vortheile ziehen könnten, denn alle
Producte, welche die Inſel, freylich wegen Mangel an
Bearbeitung in äußerſt geringer Quantität hervorbringt,
ſind von einer vorzüglichen Güte. Beſonders vortreflich
iſt ihr Obſt und ihr Wein, allein obgleich der Letztere bei-
nahe den einzigen Handelsartikel der Myconier ausmacht,
ſo vermiſchen ſie ihn dennoch mit Waſſer um die Quan-
tität deſſelben zu vermehren, ohne zu bedenken, daß
ſie den Werth deſſelben dadurch verringern. Wildpret
giebt es auf der Inſel in großer Menge, und zweimal
im Jahr, nämlich im Frühjahr und im Herbſt kamen
auch die wohlſchmeckendſten Vögel in äußerſt ſtarken Zü-
gen dahin; man findet eben alles im Ueberfluß daſelbſt
was theils zum Unterhalt erforderlich iſt, theils zur An-
nehmlichkeit des Lebens dienen kann. Nur allein an fri-

ſchem Waſſer leidet die Inſel Mangel; daher auch wäh-

rend der großen Sonnenhitze alles auf dem Felde ver-
trocknet, und das ganze Land dürre und wüſte ausſieht.
Dieſe Dürre, der man jedoch mit einiger Sorgfalt ieicht
abhelfen könnte, iſt auch ohne Zweifel eine von den Ur-
ſachen, warum die Einwohner ſich ſo wenig mit den

Ackerbau abgeben, und lieber auswärts ihren Unterhalt

ſuchen, wo ſie ihn weit ſicherer und auf eine weniger
mühſame Art finden können.

Der Name dieſer Inſel hat ſich nicht verändert,
denn ſchon bei den alten Griechen hieß ſie Myconos.
Die Fabel macht ſie zum Grab der Centauren, die da-
ſelbſt von Hercules erſchlagen worden ſeyen. Die alten
Schriftſteller nannten die Einwohner von Mycone Kahl-
köpfe; man behauptet, daß dieſes ein natürlicher Fehler
und gleichſam eine Endemiſche Krankheit bei ihnen gewe-
ſen ſei, die ſie faſt alle mit auf die Welt gebracht hätten.
Dieſe ſonderbare Anlage kahl zu werden, findet man
jedoch heut zu Tage nicht mehr bei ihnen. Auch wurden



nach Griechenland und der Türkei. 335

ſie im Alterthum für Schmarotzer gehalten, und es war
zum Sprüchwort geworden, einen Menſchen, der ſich
uneingeladen bei einem Gaſtmahl einfand, einen Gaſt
von Mycone zu nennen; dieſe ekelhafte Gewohnheit
entſteht gewöhnlich aus Armuth, ſetzt aber immer einen
großen Mangel an Ehrfurcht voraus.
Wenn man die Tracht des weiblichen Geſchlechtes
auf Milo und Argentiere geſehen hat, ſo findet man die
der Einwohnerinnen von Mycone nicht mehr lächerlich.
Sie gleicht zwar einigermaßen der erſtern, allein ſie iſt
bei weitem nicht ſo ausſchweifend ſonderbar; dagegen
iſt ſie mit weit mehr Schmuck und Zierrahen überladen;
die im ganzen genommen ohne allen Geſchmack ange-
bracht werden, und der Schönheit äußerſt nachtheilig
ſind *). Die vorzüglichſte Beſchäftigung dieſer Inſu-
lanerinnen beſteht darin, daß ſie die Baumwolle, die
auf ihrer Inſel wächſt, ſpinnen, und Strümpfe und
verſchiedene Arten von Zeugen daraus verfertigen.
Eine Stunde von Mycone gegen Oſten finden die
Schiffe einen guten Ankerplatz bei einer kleinen unbe-
wohnten Inſel, auf der die Myconier ihre Heerden wei-
den laſſen; ſie führt den Namen Trago-Niſt, das heißt
Ziegeninſel, weil es wahrſcheinlich ehemals ein Menge
wilder Ziegen auf derſelben gegeben hat, heut zu Tage
findet man deren keine mehr daſelbſt.
Etwas weiterhin von Mycone gegen Oſten liegen
zwei unfruchtbare Felſen, die von den Griechen Stapa-

*) Dieſe Kleidung iſt ſo reich mit Spitzen, Stickereien und
goldenen Treſſen beſetzt, daß einer Dame von Mycone ein
jeder von ihren Anzügen wenigſtens 2oo Thlr. ſächſ. oft
ſogar bis 15o Zechinen zu ſtehen kommt. Dagegen ſchaf-
fen ſich aber dieſelben auch nur einmal in ihrem Leben
ein oder zwei Kleider an, und die Männer haben, wie
Tournefort ſagt, den Verdruß nicht, daß ſie des täglichen
Wechſels der Moden wegen den Geldbeutel unaufhörlich
in der Hand halten müſſen.-----*..

«



Z36 Sonninis Reiſe

dia, und von den Europäiſchen Seefahrern die beiden
Brüder genannt werden.-----

Man fühlt die Seele von einer religiöſen Ehrfurcht
und einem heiligen Schauder ergriffen, wenn man My-
cone verläßt und weſtwärts von derſelben ſich einer ſehr

kleinen, aber im Alterthum vor allen übrigen Inſeln in

Archipel berühmt geweſenen Inſel nähert; es war eine
heilige Stätte, der Geburtsort von Apollo und Diana

den die berühmteſten Dichter durch ihre Geſängeverewig-

ten, und wo ſich die Alten mit heiliger Ehrfurcht ein-
fanden, um in einem Tempel, der zu den ſchönſten und
koſtbarſten Gestuden auf dem Erdboden gehört hat, und
die majeſtätiſche Zierde der prächtigſten Stadt auf der
Welt geweſen iſt, Apollo anzubeten. Wer hat nicht von
den Wundern von Delos, von ſeinen koſtbaren Monu-
menten, ſeinen Reichthümern, ſeiner außerordentlichen
Bevölkerung und der Schönheit und Pracht ſeiner archi-
tectoniſchen Werke reden gehört! Wer hat nicht ſelbſt in
den Annalen des ſchönen Zeitalters von Griechenland
die Beſchreibung ſo vieler Wunder der Kunſt aufgeſucht
ünd mit Entzücken geleſen! ich will daher hier nicht wie-
derholen, was man auch in mehrern neuern verdienſt-
vollen Werken, beſonders aber in den Reiſen des jun-
gen Anacharſis ſo ausführlich finden kann.
Allein dieſes einſt ſo prächtige und überſchwenglich
reiche Delos, wozu der glänzenden Feyer der religiöſen

Feſte eine unermeßliche Menge Menſchen aus allen Theis

len von Griechenland herbeiſtrömte, iſt heut zu Tage

nichts mehr, als eine mit Schutt und Ruinen bedeckte

Einöde, und der Wohnort von Ungeziefern und giftigen
Thieren. Es landet faſt niemand auf dieſer Inſel als
Seeräuber und Banditen, die auf den Ruinen der Al-
täre, auf denen einſt dem Gott des Tages der köſtlichſte

Weyhrauch geopfert wurde, ſich in ihren Raub theilen

und Pläne zu neuen Schändlichkeiten entwerfen..

Die



nach Griechenland und der Türkei 337

- Die Ruinen von Belss, dieſe ehrwürdigen Weber,
bleibſel von den prächtigſten Gebäuden, deren das alte
Griechenland ſich zu rähmen hätte, ſind ſogar heut zu
Tage ſchon nicht Ä, was ſie zu der Zeit, wonieh
rere neue Reiſende ſie beſucht und beſchrieben habe,
noch geweſen ſind. Von ihnen ſelbſt ſind nur ſoch Rü
nen vorhanden, denn die umherwohnenden Barbaren,
die Ähºº da
ſelbſt häufig Mäterialien zur Erbaitung ihrer Häuſer
und beſonders werden die prächtigſten Stücke von elen
den türkiſchen Bildhauern wegge Ä die klei-
nen, mit einem Turban verzierten Säulen, daraus vers
fertigen, wie ſie die Muhammedaner gewöhnlich auf die
Gräber ihrer Verſtorbenen ſetzen laſſen. Sogar auch der
Name Delos, einſt ſo berühmt im ganzen Orient, iſt
heut zu Tage gänzlich erloſchen. Die Griechen belegen
beide Inſeln Delos mit dem Namen Dilli, und die Eu-
ropäiſchen Seefahrer nennen ſie Bili oder Jsdili. 2:
« Eine, ohngefähr 1oo Ruthen breite Meerenge
trennt die berühmte Inſel Delos von der Inſel Rhenää
oder Groß-Delos, die ebenfalls unbewohnt iſt, und der
Erſtern, in welcher kein Todter begraben werden durfte,
zur Begräbnißſtätte gedient hat. Mitten in dieſem ens
gen Kanal liegen zwei Klippen, welche der große und
der kleine Rematiari heißen, bei den alten Griechen war
die erſtere der Hecate oder Diana geweiht, und wurde
Hecaten Inſel oder Pſammites genannt. In ihrer Nä-
he finden aller Arten von Schiffen ſogar auch die Kriegs-
ſchiffe, einen vortreflichen Ankerplatz-
Faſt alle Schiffe, die nach Smyrna oder in die an-
dern Häfen von Kleinaſien ſegeln, fahren durch den,
zwiſchen den beiden Inſeln Tine und Mycone befindli-
chen, nur anderthalb Stunden breiten Kanal. Die In-
ſel Tine hat keinen guten Hafen, ſondern nur eine ziem-
lich ſchlechte Rhede vor den Fej San-Nicola, der
Sonninis Reiſe. P



s3s ..: Sonninis Reiſe in

auf den Ruinen von Tenos, der alten Hauptſtadt der
Inſel, erbaut iſt. In der Nähe dieſer Stadt hatten
die Alten dem Neptun einen Tempel erbaut, und dieſer
Gott wurde auf der ganzen Inſel vorzüglich verehrt
weil die Einwohner glaubten, daß ſie durch ſeinen-
ſtand von der ungeheuren Menge Schlangen wären be-
freit worden, die ſich vorher auf der Inſel befunden.
hatten, und weshalb auch dieſelbe Schlangen- In--
Jel war genannt worden. Dieſer Tempel, ſo wie über--
haupt die alte Hauptſtadt, exiſtirt jedoch nur noch in den
Andenken der Menſchen; allein die ganze Inſel iſt ein
wahrer Tempel und ein Schooßkind der Natur, das ſie
mit ihren reichſten Gaben überſchüttet hat. Ihre Flit-
ren ſind äußerſt fruchtbar, vortreflich bearbeitet, und-
bringen alles hervor, was der menſchliche Fleiß nur von-
ihnen verlangt. Die Bevölkerung der Inſel iſt ſehr be--
trächtlich, und die Einwohner ſind thätig und arbeitſam;
ſie iſt eine der anmurhigſten Inſeln in ganz Griechenland,
und zugleich auch eine von denen, wo Glück und Wohls
ſtand ihren beſtändigen Wohnort aufgeſchlagen zu haben
ſcheinen. Was könnte ſie aber nicht erſt ſeyn, wenn mit
allen dieſen großen Vorzügen eine weiſe Freyheit verbun-
den wäre, durch die allein der Wohlſtand und die Macht
eines Landes dauerhaft gegründet werden kann!-:
... Unter allen Produkten der Inſel iſt die Seide das
vorzüglichſte, und das in der größten Menge hervorgea-
bracht wird; es iſt daſelbſt das wichtigſte Geſchäft des
weiblichen Geſchlechtes, das Inſect, von dem die Seis
de genommen wird, zu füttern und zu pflegen, die Sein
de abzuhaspeln, zu ſpinnen und Strümpfe daraus zu
ſtricken, die zwar nicht den Glanz der gewebten Strüm-
pfe haben, aber weit dauerhafter und wohlfeiler ſind.
Wahrſcheinlich werden dieſe von den Einwohnerinnen
von Tine geſtrickten Strümpfe darum nicht nach Europa
gebracht, weil man fürchtet, den daſigen Manufakturen
dadurch zu ſchaden; ſie verdienten jedochbey uns einge-

Sº .5 ...:.. ."



nach Griechenland und der Türkei. 339

führt zu werden, und würden allen denen gewiß ſehr -f
willkommen ſeyn, welche die Dauerhaftigkeit der äuf
- ſern Schönheit vorziehen,.........
Da dieſe Inſulanerinnen eine, zwar nicht ſehr bes
ſchwerliche, aber doch ununterbrochene Arbeit treiben,
ſo hat auch ihre Kleidung nichts von dem Sonderbaren
und Ausſchweifenden, das wir bey den Frauensperſos
men auf mehrern andern Inſeln geſehen haben; ſie iſt
vielmehr im hohen Grade edel und zierlich. Die ſchönen
Geſchöpfe, die ſo reichlich von der Natur mit Grazie
und Ebenmaaß der Form ausgeſtattet ſind, verbergen
durch dieſe Kleidung die reizenden Umriſſe ihres Körs
pers nicht, und ſind in der That durch ihren freundlis
chen Charakter, ihre unſchuldige Freimüthigkeit und ihr
höchſt naives Beſtreben zu gefallen, außerordentlich lies:
benswürdig.--.
Von der Inſel Scio, von der wir gegenwärtig zu
reden haben, finden wir ſchon in dem Werke von Peter
Belon: Bemerkungen über einige in Griechend
land, Aſien u. dgl. vor kommende Merkwüra:
digkeiten, folgende Beſchreibung:-.
„In keiner Stadt in der Welt ſind die Einwohner-
höflicher als in Scio, und in keiner das weibliche Gea
ſchlecht ſchöner, einnehmender und liebenswürdiger; ich
kenne aber auch keinen Ort, wo man ſich mit mehr Ver-
gnügen aufhält. Die heutigen Bewohnerinnen dieſer
Inſel geben den überzeugendſten Beweis, wie wahr die
Nachrichten von der großen Schönheit der alten Grie
chinnen geweſen ſind. Eine Rymphe auf der InſelScio,
die den Schnee an Weiſſe übertraf, hieß mit einem grie-
chiſchen Namen Chione, das heißt Schnee, und nach
dieſer Nymphe wurde die ganze Inſel mit dem Rämen
Chio belegt. Auch die Männer auf der Inſel ſind ſehr
höflich und gefällig, und ob es gleich eine griechiſche In- W.
ſel iſt, ſo lebt man doch auf derſelben faſt in allen Stü-
cken auf Frankenart“



34o- Sonninis Reiſe:

Was Belon ſchon im 16ten Jahrhundert über dke
Hauptſtadt der Inſel Scio geſchrieben hat, iſt auch im
Ganzen genommen noch jetzt der Wahrheit angemeſſen,
und es finden nur einige wenige Modificationen dabey
ſtatt, oder vielmehr einige phyſiſche und moraliſche Ver-
ſchlimmerungen, die eine natürliche und nothwendige
Folge von der harten und deſpotiſchen Regierung der
Ottomanen, und von ihrer perſönlichen Anweſenheit auf
der Inſel ſind. Die Stadt Scio iſt ziemlich groß und
ſchön; ſie iſt das Werk der Genueſer, die lange Zeit im
Beſitz der Inſel geweſen ſind. Die alte Stadt, die ſo
wie die ganze Inſel den Raunen Chios oder Ehio führ-
te, lag auf dem Gipfel eines Berges; die jetzige Stadt
hingegen iſt an dem Fuß von eben dieſen Berge, an dem
Ufer des Meeres erbaut, und ihre Lage hat dadurch an
Annehmlichkeit ſehr viel gewonnen. Ihre Bewohner
ſind noch jetzt, wie zur Zeit Belons, die höflichſten, ge-
fälligſten, lebhafteſten, fröhlichſten, und vielleicht auch
geiſtreichſten unter allen Griechen. Die Frauensperſo-
nen auf der Inſel ſind höchſt kiebenswürdig und beſon-
ders zuvorkommend höflich, und wenn man ſieht wie
ſie an ihren Hausthüren die Fremden einladen, zu ih-
nen hineinzukommen, wie ſie dieſelben ſogar beym Arm
faſſen, und mit der größten Lebhaftigkeit dazu auffor-
dern, ſo bekommt man im erſten Augenblick eine nach-
theilige Meinung von ihnen, weil man gewöhnlich dieſe
anſcheinende Freyheit ganz unrecht auslegt. Allein die-
ſes eifrige Beſtreben, die Fremden in ihre Häuſer zu
ziehen, das bey uns ein Beweis von dem höchſten Grad
-von Verderbtheit der Sitten iſt, hat in Chio keinen an--
dern Grund, als ein hohes Wohlwollen und Gaſtfrei-
heit der Einwohnerinnen, und allenfalls den Wunſch
derſelben, einen Theil von den Arbeiten, womit ſie ſich
beſchäftigen, bey dieſer Gelegenheit abzuſetzen. Man
würde ſich gewaltig irren, wenn man dieſe Einladungen
für ſträfliche Lockungen halten und den Perſonen, von
--

»



nach Griechenland und der Türkei. 14

4

denen man mit einer Freymüthigkeit, die dadurch, daß
man an dieſe Art von Sittenverderbniß gewöhnt iſt,
für den höchſten Grad von Unverſchämtheit gehalten
wird, etwas Unerlaubtes anmuthen wollte; bey der al-
lervertraulichſten und einladendſten Behandlung würde
man zugleich bey ihnen den ehrwürdigſten Widerſtand
der ſtrengſten Tugend finden, und mit Schimpf und
Schande abgewieſen werden....
Dieſe Inſulanerinnen beſchäftigen ſich größtentheils
damit, daß ſie mehrere Arten von Arbeiten, und beſon-
ders ſehr ſchöne Geldbeutel von Seide ſtricken. Um
dieſe Arbeiten deſto beſſer zu verkaufen, lernen ſie von
den Sprachen aller Rationen, die nach der Levante han-
deln, ſo viel als nöthig iſt, um ſie jedem Vorüberge-
henden in ſeiner Mutterſprache zum Verkauf anbieten
zu können, und wenn ein Franzoſe, ein Italiener, ein
Schwede Mc. durch die Straßen von Scio geht, ſo hört
er ſich in ſeiner Sprache von allen Seiten zurufen:
Haben Sie Luſt, ſchöne Geldbeutel zu ſehen? Kommen
Sie doch herein; hier ſind vortreffliche Geldbeutel zu bee
kommen!– Ich habe mir in Scio mehrere ſolcher
Beutel gekauft; die Größte und Schönſten, die vor-"
trefflich gearbeitet und faſt unzerreißhar ſind, haben mich
nicht rg Groſchen unſers Geldes gekoſtet, und bey uns
könnte man ſie unmöglich unter I Thaler E2 Groſchen
bis 2 Thalern bekommen..........
»: Die Seidenwürmerzucht iſt eine faſt allgemeine Bes
ſchäftigung aller Einwohner von Scio, beſonders aber
geben ſich die Frauensperſonen damit ab, und wenden
dabey alle ordentliche Vorſicht an, damit kein Uebelges
ſinnter einen vergiftenden Blick des Reides auf dieſe
koſtbaren Inſecten werfe, weil dieſelben, nach der Meis
nung der Griechinnen, unfehlbar umkommen würden.
Dieſer Aberglaube, wovon ich weiter oben ausführlicher
geſprochen habe, iſt in ganz Griechenland allgemein, und
wird auf alle lebendige Weſen angewendet. In einigen



342- Sonninis Reiſe

Gegenden von Frankreich und Deutſchland, wo es eben-
falls im Gange iſt, fürchten die Landleute den Einfluß
dieſer böſen Blicke nur allein für ihr Vieh; die ſpani-
ſchen Damen in Peru hingegen fürchten ihn auch für.
ihre eigenen Perſonen. ,,Die Damen in Peru, ſagt
Frizier in ſeiner Reiſe nach der Südſee, tragen Amu-
lette um den Hals, die in Medaillen ohne Gepräge, und
in kleinen, von Feigenbaumholz verfertigten, und bis
auf den Daumen, der in die Höhe gerichtet iſt, zuſam-
mengefalteten Händen beſtehen. Dieſe Amulette ſollen
ſie, nach ihrer Meinung, gegen das Uebel ſchützen, das.
ihnen ſchlechte Menſchen zufügen können, die ihre Schön-
heit bewundern; ſie nennen daſſelbe das Uebel der.
böſen Blicke. Aehnliche Vorkehrungen werden auch
für die Kinder getroffen, und dieſer Aberglaube wird.
bey den mehreſten Damen, ſo wie bey dem gemeinſten,
Volke gefunden.“– Es iſt unendlich leichter den größ-
ſten Irrthum über den ganzen Erdball zu verbreiten, als
der einleuchtendſten Wahrheit den allergeringſten Ein-
gang zu verſchaffen! 3:
Wenn irgend etwas im Stande wäre, die Reize des
"weiblichen Geſchlechts in Scio und ihre Liebenswürdig-
keit zu verdunkeln, ſo würde es die Art ſeyn, wie ſie ſich
kleiden. Ihr Anzug iſt im höchſten Grade geſchmacklos
und ganz ohne Grenzen. Jemehr ſie ſich bemühen ſich
zu putzen, und mit Schmuck zu überladen, deſto mehr
entfernen ſie ſich von den wahren Regeln einer Kunſt,
die, wenn ſie einigermaßen von Wirkung ſeyn ſoll, nur
darin beſtehen muß, daß die ſchönen Formen der Natur
vortheilhaft herausgehoben werden. Die Scierinnen
ſcheinen aber in Gegentheil dieſe Formen in Säcfen zu
verbergen; ihr Kopf iſt mit einem hohen unförmlichen
Aufſatz belaſtet, der den Mützen der Mammelucken in
Aegypten ziemlich ähnlich iſt, und auch die Bekleidung
ihrer Füße iſt äußerſt unbequem und lächerlich. Ich ha-
beunten auf dem beigefügten Kupfer, das die noch ab-



nach Griechenland und der Türkei. 343

W

- ſcheulichere Tracht der Einwohnerinnen von genere
vorſtelle, ein Paar Schuhe oder Sandalen beigefügt,
wie ſie die Stierinnen zu tragen pflegen. ...?
s: Die Seide macht den vorzüglichſten Reichthunde
Inſel aus, und es werden daſelbſt Jannet, Damaſt und
verſchiedene andere Arten von Zeugen verfertigt; allein
man hat dieſer Induſtrie, anſtatt ſie aufzumuntert, ſº
viele Hinderniſſe in den Weg gelegt, und alle ihre Unters?
nehmungen ſo ſehr erſchwert, daß die Anzahl der Mas

nufaktuyen und der Ertrag derſelben in neuen Zeiten-

ſehr abgenommen habe. Außerdem führt auch dieſe Jº*
ſel, wie noch mehrere andere in Archipel, einen nicht:
unbedeutenden Handel mit Wolle, Wachs, Oelgund:
vortreflichen Baumfrüchten, worunter die eingemachten
Orangen und Feigen,“ die in alle große Städte der Tür-
key verführt werden, oben anſehen. Der Wein, den
die Inſel hervorbringt, war bekanntermaßen beiº
Alten außerordentlich berühmt, Geſchichtſchreiber und
Dichterpreiſen ihn als den beſten in ganz Griechenland,
da doch dieſes Land überhaupt wegen ſeiner vortrefflichen
Weine berühmt war. In Rom wurde er in allen Krank“
heiten des Magens von den Aerzten als das ſicherſte Heils
mietet verſchrieben, und bei den Faſten, die Cäſar bei
Gelegenheit ſeiner Triumphe, oder zu Ehren Jupiters
und anderer Götter gab, wußte er, wie Plinius erzählt:
ſeinen Gäſten kein köſtlicheres Getränke als Chier ein:
vorzuſetzen. Dieſer, von den Kennern in Alterthum
ſo geprieſene Wein, iſt auch noch heut zu Tage von vors
züglicher Güte. Die Weinberge werden aber auch von:
den Einwohnern der Inſel mit der größten Sorgfalt be“
arbeitet, und gewöhnlich auf den beſtgelegenen Anhöhe"
angelegt; ehe ſie die Trauben, die ſchon im Monat Aus
guſt vollkommen reif werden, keltern, und Wein dar-2
aus bereiten, laſſen ſie dieſelben acht Tage lang in der
Sonne liegen und trocknen. Auch haben ſie das vºn-
Cato (dere rustica) vorgeſchlagene Mittel, die Wein“

-/



3443 i..? Sooninis Reiſe. 2:

ſtörfegegau die Verheerungen der Inſekten zu ſchützen»-
bisher immensheibehalten; es beſteht darin, daß man
die Stöcke mit einer Miſchung von Erdpech, Schwefel:
und Det umwickelt. Dieſes von Cato angegebene Mit-
tel iſt in neuernZeiten in mehrern Werken über die Land-
wirthſchaft abermals eupfohlene und für eine ganz neuer
Erfindung ausgegeben porden; es iſt jedºch nicht dier
einzige ſehr alte Erfindung, die ſich neuere Schriftſtellere
als ihr Eigenthuy zugeeignet haben. Den angeführ-
ten Mittelfowmt aber nicht allein das Anſehen von Cas:
to zu ſtatten, deſſen Schriften über den Ackerbau immer.
noch Muſter von einer in dergleichen Werken beſonders
nöthigen Einfachheit und Klarheit ſind. ſgndern auch s
der Gebrauch, der ſeit undenklichen Zeiten eine Nation-
davon getracht hat, deren Wein von jeher ſo berühmt
war, und es noch gegenwärtig iſt. Man darf daher zu
dieſen nützlichen Mittel allerdings das gegründetſte Zuse:
tvauen haben, und ſollte den Verſuch damit auch in Eus?
rapa machen. ... ºt sº rºs
------- 3..............
-... Fm Handelszweig, den die Inſel Scio vor allen?
übrigen Inſeln im Archipel voraus hat, nnd ihr ganz
ausſchließend beſitzt, iſt das aus den Maſtixhaumsges:
rönnene Harz. Man findet auf der Inſel große Strge)
cken Landes mit dieſer Haumartigen Staude bedeckt, aus
deren Holz auch,3vach der Meinung der römiſchen Daa;
men, die beſten Zahnſtocher gemacht werden. Der Mast
ſtir, der ané Einſchnitten, die in die Staude gemacht;
werden, herausfließt, iſt eineähG det alleneinträglich-,
ſten Produkten der Inſel, er wird, nach Konſtantinopel.
und in die andern großen Städte des Reichs verführt,»
wo ihn die Frauenzitiºner unaufhörlich kauen, um ſich,
einen angenehmen Athen dadurch zu verſchaffen. Zu:
meiner Zeit koſtete auf der Inſel das Pfund von dieſem,
Har, ohngefähr Einen Taler ſechs Groſchen unſer Gel--
si:...*

---------------- «...



nach Griechenland und der Türkei. 345

des, May bereitet auch aus dem Maſtixhart *) einen
ſehr ſtarken und angenehmen Brandweinez-
...... :::
s*) Diejenigen Dörfer, in deren Gegend der Maſtirbaum
sº wächſt machen eine beſºndere Klaſſe auf der Inſel aus,
4 und haben den Namen Waſti Dörfer. Es ſind deren 22.
“die äminlich roße Freiheitenbeſitzen. Sie bezahlen keine
Steiermſdndern nur eine gewiſſe Quantität Maſtir äu
4 den türkiſchen Kaiſer; auch dürfen ſie, da ſie ſämmtlich
». von Chriſten bewohnt werden, in ihren Kirchen Glocken
haben, und können weiße ſeidene Binden um ihre Turº,
bane tragen. Der Maſtixhaum iſt eine Staude, die oft
“ eine Höhe von 15 Fuß erreicht; er wächſt auch wild, aber
dieſe Art giebt nur ſehr wenig und ſchlechten Maſtir. Die
“ gezogenen Maſtixbäume werden ſehr ſorgfältig behandelt;
sº beſonders: läßt man ſie keine Früchte tragen, ſondern bricht
ihnen alle Blüthen ab, wodurch ſie mehr und beſſeres
- Hanz geben ſollen. Gegen Ende des Junius werden in
er die Bäume kreuzweiſe Löcher geſchnitten, nachdem man
zuvor den Boden um ſie her rein gekehrt, mit Waſſer
- übergoſſeſ und feſtgeſtampft hat, damit er glatt und eben
werde. Schon den andern Tag, nachdem die Einſchnitte
gemacht worden, dringt der Saft des Baumes tropfens
zei weiſe heraus, und wird auf der Erde hart, ſo-daß man
ihm nach einigen Tagen wegnehmen kann. Die beſte Erndte
dauert bis in die Mitte des Auguſtä3 jedoch muß das Wet-
s stern ſchön und trocken ſeyu; denn wenn durch Regen auf
: den Maſtix Erde geſchwemmt wird, ſo iſt er nicht zu ge-
brauchen.- Der Baum fließt übrigens den ganzen Sept
» Ätember durch, allein dieſer Maſtix iſt weniger gut. Der
: ipeiſſeſte und klärſte Maſtix iſt der beſte. Die Abgabe,
s: welche die Einwohner der Maſtix-Dörfer dem türkiſchen
': Kaiſer entrichten, beſteht in 286 Kiſten Maſtir, die zu-
...ſammengenommen 1ooooo Qcken. (oder, wie oben in einer
. Note angegeben worden, die Ocke zu 3 Pfund 2 Unzen
''berechnet, 3125 Centner unſers Gewichts) wiegen müſſen.
Zur Erhebung dieſer Abgabe wird zuweilen ein Aga von
Conſtantinopel beſonders abgeſchickt, zuweilen erhält aber
... auch der Ober-Zoll Einnehmer der Inſel den Auftrag das
„zu. Außer dieſer Abgabe erhält auch noch der Cadi, der-
in Friedenszeiten die oberſte Regierung auf der Inſel
...führt, (in Kriegszeiten wird nämlich ein beſonderer Pa-
ſchadahin geſchickt) drei Kiſten Maſtix, jede von 80 Qcken



346. -- Sonninis Reiſe-

Wenn man von einer der bergigten und unfreunda
lichen Inſeln des Archipels nach der Inſel Seio kommt,
ſo wird man durch ihre Schönheit und den Reichthum
ihres Bodens außerordentlich überraſcht. Man findet
eine ſchöne und geſchmackvoll gebaute Stadt, anmu-
hige Gärten, lachende Ebenen, über welche die Ratur
ihr Füllhorn ausgießt, und worin man auch, was in
der Türkei ein äußerſt ſeltener Fall iſt, Beweiſe von einer
vollſtändigen Cultur ſieht, und überdieß ein fleißiges,
induſtriöſes und höchſt liebenswürdiges Volf; jemehr
man die großen Vorzüge der Inſel Scio kennen lernt,
............... i:
- oder 222 Pfund von jedem Dorfe; der Dorfſchreiber, der
: ein Regiſter über die Einwohner führt, die Maſtir zu be-
zahlen haben, erhält ebenfalls eine Kiſte, der Ober-Zoll-
Einnehmer desgleichen eine von jedem Dorfe, und der
- unterbeamte, der den Maſtir wiegt, nimmt von dem
. Wörrath jedes Einwohners ſoviel, als er mit. Einer Hand
faſſen kann. Wird jemand ertappt, daß er Maſtix in die
Stadt bringt, oder in andere Dörfer, wo keine Maſtix-
Bäume wachſen, ſo wird ſein Vermögen conſiscirt und
er auf die Galeeren verurtheilt. Die Bauern, die nicht
: Maſtir genug gewonnen haben, um die Quantität, die ſie
:: ſchuldig ſind, zu bezuhleu, kaufen oder bougen das zah-
... cnde bei ihrem Nachbarn; was ſie aber mehr davon ein-
erndten, als ſie dem Kaiſer zu bezahlen haben, dürfen ſie
verkaufen, und bekommen dann gwöhnlich zwei bis dritte
halb Piaſter für die dcke. Dieſes thun ſie jedoch gewöhn-
lich ſehr heimlich, weil ſie ſonſt fürchten müſſen, daß die
Abgabe an den Kaiſer erhöhet werde. Ehemals ging dies
- ſer Maſtir häufig nach Venedig, heut zu Tage wird er
aber alle nach Conſtantinopel und Smyrna verkauft.
: Der Maſtir wird nicht nur von den Türkinnen gekauft,
ſondern auch weich gemacht, und auf das Brod geſchmiert,
wo er ſehr gut ſchmecken ſoll. Uebrigens dürfen auf der
...ganzen Inſel, außer in den Maſtir Dörfern, keine Ma-
- ſtirbäume gezogen werden, und es wird auch in dem
ganzen türkiſchen Reich ſonſt nirgends Maſtix gewonnen;
: wenigſtens geſchieht es in ſehr geringer Quantität und er
iſt nirgends ſo gut als auf der Inſel Scio.– S. Pocoe
es und Tourgeorts Reiſebeſchreibung der Levante

s

-



nach Griechenland und der Türkei. 347

deſto mehr bedauert man, daß ſie der despotiſchen und
unbeſchreiblich albernen Regierung der Türken unter-
worfen iſt. Durch den gänzlichen Mangel an klugen
Vorkehrungen, ſchleichen ſich nicht ſelten die verheerends
ſten Uebel auf der Inſel ein, worunter freilich die Tür-
ken ſelbſt eines der vorzüglichſten ſind. Oft wird dieſes
herrliche Land durch die ſchreckliche Peſt verwüſtet, und
auch der Ausſatz verbreitet ſein ekelhaftes Gift daſelbſt.
Daß jedoch diejenige Art von Ausſaz, die in dem gan-
zen Orient angetroffen wird, und wovon auf der Inſel
Candia ſo viele Menſchen befallen werden, nämlich der
eigentliche Juden-Ausſatz, auf der Inſel Seio immer
mehr abnimmt, und von Tage zu Tage ſeltener angetrof-
fen wird, iſt ein offener Beweis, daß man durch Vor-
kehrungen, wozu die Menſchlichkeit auffordert, deren
aber dieſe dumme Regierung nicht fähig iſt, die ganz
abſcheuliche Krankheit völlig auszurotten im Stande
wäre.....-------
Es fehlt der Inſel Scio, um ihren Handel noch
blühender zu machen, nichts, als ein guter Hafen;
der daſelbſt vorhandene iſt theils nicht geräumig, theils
nicht tief genug, und die Einfarth in denſelben wird
durch Klippen, die mit der Oberfläche des Waffers gleich
liegen, erſchwert. Es können daher nur kleine Schiffe
darin einlaufen; alle große hingegen, und beſonders die
Kriegsſchiffe, müſſen auſſerhalb deſſelben in einer offe-
nen Rhede, die jedoch den Vortheil hat, daß man dey.
jeder Art von Winden abreiſen kann, die Anker werfen.
Frankreich hielt ehemals einen Vice-Conſul zu Scio,
der ein großes, höchſt angenehm gelegenes Haus be-
wohnte, und die Jeſuiten hatten ein Kloſter-daſelbſt.
Merkwürdig iſt es aber, daß, ohngeachtet die Stadt
ſowohl wegen der vielen und vortreflichen Produkte der
Inſel, als weil beſtändig eine Menge Schiffe, theils um
auszuruhen, theils um Ladungen einzunehmen, daſelbſt
liegen, ein ſehr bedeutender Handelsort iſt, ſich dem

V s



348 Sonninis Reiſe

ohngeachtet kein einziger Europäiſcher Kaufmann das
ſelbſt niedergelaſſen hat.---:
z. Um die Inſel Scio herum liegen mehrere kleine,
Inſeln. Ohngefähr 2 Stunden weſtwärts von dem Cap-
San Nicolo, detu Rördlichſten auf der Inſel, findet
man Ipſara, die bei den Alten Pſyra oder Pſyria hieß,
und worauf eine Stadt gleiches Ramens geſtanden hat,
auf deren Stelle der jetzige Flecken erbaut iſt; von der
alten Stadt ſind jedoch noch einige Spuren vorhanden.
Dieſer Flecken iſt der einzige Ort auf der Inſel; ſie iſt
überhaupt klein, ſteinigt und weder der Ackerbau noch
der Handel können mit Vortheil darauf getrieben wer-
den. Der Weinſtock allein gedeiht in dieſem ſteinigten
Boden, und auf die Cultur deſſelben ſchränkt ſich ohn-
gefähr auch der ganze Feldbau dieſer Inſulaner ein, ſo
wie der Wein, den ſie dadurch gewinnen, ihr einziger
Handelszweig iſt. Eine Stunde von Jpſura liegt ein
noch kleineres und ganz unbewohntes Inſelchen, „das
Anti-Ipſara oder Anti-Pſera heißt, und kaum zwey
Stunden im Umkreiſe enthält; zwiſchen dieſen beyden
Inſeln finden die Schiffe einen ſehr gnten Ankerplatz.
( Näher bey Scio gegen Oſten, bilden die kleinen Insº
ſelchen Spalmadori, die vor Alters Oenuſſa hießen, eine
ſichere Rhede für die größern Schiffe. Weiter gegen
Südeu findet man zwey Klippen, welche die alten Grie-
chen die Eaſyten, die neuern aber die Pyſargos genannt.
haben: Bey der ſüdlichſten Spitze der Inſel endlich,
die das Cap Mastico heißt, weil in dieſer Gegend der
weiſſe Maßix gewonnen wird, liegt noch eine andere
Klippe, die den Namen Benetico führt. Sie liegt ge-
rade ſo weit von der Juſel ab, daß die Schiffe zwiſchen
heyden durchfahren können, und da das Meer ſowohl
an dem Cap als an der Klippe tief und klar iſt, ſo ge-
ſchieht dies auch ohne alle Gefahr......
... Der Canal, der die Inſel Scio von Klein-Aſien
trennt, hat nicht mehr gls zwey.bis drey Stunden in

3.



nach Griechenland und der Türkei. 349

der Breite. Gegen der Stadt Scio über findet man auf
dem feſten Lande den Meerbuſen und die kleine Stadt
Gesme, die ein ewiges Denkmal von der Niederlage

und der Schande der Ottomaniſchen Marine iſt. In

dem Hafen von Gesme ſelbſt wurde im Julius 1770 die
ganze Flotte der Türken, die 25 Seegel ſtark war, wor-
unter ſich 15 große Caravellen befanden, durch die Ruſ-
ſiſche Flotte von 9Linienſchiffen und 6 Fregatten, unter,
dem Commando des Grafen Alexis Orkow, gänzlich zer-
ſtöhrt. Nie war ein Sieg vollſtändiger, nie einer ſchreck-
licher; alle Türkiſche Schiffe geriethen in Brand, alle
flogen mit einem furchtbaren Getöſe in die Luft; faſt
die ganze Mannſchaft auf denſelben kam hierbey ums
Leben, und nach dieſer Schlacht blieb den Türken von
ihrer ganzen Seemacht nichts weiter übrig als 2 Schiffe,

die nicht hatten zur Flotte ſtoßen können, und noch ein

altes nicht mehr brauchbares Schiff, das in dem Canal
von Conſtantinopel lag. Dieſe furchtbare Flotte, die
dem Anſchein nach die Ruſſen aus den Levantiſchen Ge-
wäſſern ganz hätte herausſchlagen ſollen, war in einigen
Stunden völlig zernichtet, und die Ruſſen blieben Meis
ſter vom Archipel; wenn ſie gewollt hätten, ſo würden ſie
ſich damals ohne Schwierigkeit der Hauptſtadt haben be»
mächtigen können, denn die Muthloſigkeit ihrer Einwoh-

ner hatte den höchſten Grad erreicht, die Schlöſſer der

Dardanellen waren ganz außer Stande, Widerſtand
zu leiſten, und hätten die ſiegreiche Flotte nicht eine Stun-
de aufhalten können. Noch heut zu Tage ſieht man in
dem innern Hafen von Gesine mehrere Gerippe von halbs
verbrannten und untergeſunkenen Schiffen und die Spi-
tzen von Maſten, die aus dem Waſſer hervorragen; ſie
ſind die ſprechendſten Denkmäler von dieſem unerfwürs
digen und für die Ruſſen ſo ruhmvollen Tage.

Die kleine Stadt Gesme liegt in der Vertieſang des
Hafens, auf dem Abhang einer Anhöhe, und enthält
durchaus nichts Bemerkenswerthes, Jch war mit einem



Z5O Sonninis Reiſe

griechiſchen Schiffe dahin gefahren, das mich eigentlich
unmittelbar nach Smyrna hätte bringen ſollen, allein
widrige Winde zwangen mich, bey Scio anzulegen, und
auch nachher ließ mich der Nordwind, trotz aller An-
ſtrengungen, nicht zum Canal hinauskommen, und ich
war genöthigt, in den Hafen von Gesine einzulaufen.
Hier wartete ich lange auf günſtigere Witterung, allein
wendlich ging meine Geduld zu Ende, und ich entſchloß
nuich, die Reiſe nach Smyrna zu Lande zu machen. Ich
meldete mich daher bey dem Türkiſchen Kommandanten
von Gesme, und zeigte ihm meinen Firman vor; ſogleich:
verſchaffte mir dieſer Pferde, und gab mir auch einen
Bareikdar oder Fähnrich zur Begleitung mit.
Eine Stunde von Gesme ſahe ich eine warmemi
neraliſche Waſſerquelle, wo ſich die Türken aus der Stadt
häufig hinbegeben, um Schwitzbäder zu nehmen; da es
gerade am Freitag war der ein Feſt- und vollkommen.

ner Ruhetag bey den Muhamedanern iſt, ſo begegnete.

mir eine Menge Menſchen, die in dieſer Abſicht dahin
ſtrömten. Man kann jedoch keine andere Erfriſchungen
daſelbſt dekommen, als Kaffee; dieſes Getränk können

die Türken ſo wenig entbehren, als die Bäder. Der

Weg geht von dieſen Bädern an durch ein hohes, ſtei-
nigtes, und mit Fichten bedecktes Gebirge, und iſt äuſs-
ſerſt ſchlecht und beſchwerlich. Ich brachte die Nacht

in einem Caravanſerai zu, wo alle Reiſende, ohne Un-..

terſchied, aufgenommen werden und zu Eſſen bekoma

mien, ohne daß es ihnen etwas koſtet. Die Speiſen,

die man ihnen vorſetzt, ſind ſehr einfach, und alle Reiss
ſende ohne Unterſchied bekommen die nämlichen; ſie be-
ſtehen in einem Gericht von Eyern, und in Brod und
Waſſer. Das Haus beſitzt ſo viel Vermögen, daß es
auf dieſe nothdürftige Art die Bedürfniſſe aller Reiſen-
den befriedigen kann. Dergleichen Stiftungen ſind im
Orient, wo überhaupt der wahre Sitz der Gaſtfreyheit
iſt, nichts ſeltenes; ſie ſind um ſo ſprechendere Beweiſe



nach Griechenland und der Türkei. Z51

von edler Denkungsart und ächter Großmuth, weil
Stolz und Ruhmſucht, denen eine ſcheinbare Wohſthä-
tigkeit nur allzuoft zum Firniß dienen muß, keinen An-
theil daran haben, denn die Welt erfährt erſt nach dem
Tode des Stifters das Gute, was er aus reinem, wohl-
thätigem Herzen gethan hat. Auf der andern Seite giebt
es auch in dieſen Ländern keine dienſtfertigen Zeitungen
und Journale, welche Handlungen bewundern und lob-
preiſen, deren ganzes Verdienſt oft blos allein in dieſer
ehrgeizigen Publicität beſteht; im Orient hingegen ſeg-
net man das Andenken des Wohlthäters, ohne ſeinen

Namen zu kennen.-----. .“
Mit dankbarem Herzen verließ ich am andern Mor-
gen dieſen Gaſthof, der zwar im höchſten Grade einfach
iſt, aus dem man aber mit zufriedener Seele weggeht,
was in unſern Gaſthöfen, wo theils Grobheit, heils
die ſchändlichſte Habſucht die Reiſenden erbittert, ſo
äußerſt ſelten der Fall iſt. Nachdem ich einige Zeit auf
noch ſchlechtern Wegen als die am vorigen Tage gewe-
ſen waren, fortgeritten war, kam ich nach Durlakoder
Wurla, eine kleine, auf der ſüdlichen Küſte des Meer-
buſens von Smyrna gelegene Stadt, die nach aller
Wahrſcheinlichkeit auf den Ruinen von Clazomenae,
einer im alten Griechenland berühmten Stadt, und
der Vaterſtadt von Anaxagoras, erbaut iſt. Mehrere
vorliegende kleine Inſeln haben ebenfalls den Namen
Durlak, und bilden einen guten Hafen, in dem die
Kaufartheyſchiffe häufig gedörrtes Obſt und andere
Lebensmittel einnehmen.
Man rechnet den Weg von Gisme nach Durlak
auf 12 Stunden, ich kam aber demohngeachtet bey
guter Zeit daſelbſt an. Ich wurde von einem grie-
chiſchen Meſtizen, der der Sohn eines Franzoſen und
einer Griechin war, ſehr gut aufgenommen. Er hatte
ſich ſchon ſeit langen Jahren daſelbſt niedergelaſſen,
und trieb die Arzeney- Wiſſenſchaft; übrigens war er

.--
V.



352 ...- Sonninis Reiſe-

gegen alle durchreiſende Franzoſen änßerſt gefällig und
dienſtfertig, denn er hielt ſie gewiſſermaßen für ſeine
Landsleute. Der daſige türkiſche Commandant ver-
ſchaffte mir andere Pferde, und gab mir auch einen
Ulugh-Bachi, oder Capitain, zur Begleitung mit. Der
Weg von Durlak nach Smyrna iſt weit angenehmer,
als der von Gisme nach Durlak; er geht immer längs
der Käſte des Meerbuſens hin, und man kommt durch
mehrere Dörfer und an vielen einzelnen Wohnungen
vorbey; eine Menge von Vögel beleben das Feld, und
die mit dürren Sande bedeckten Ufer, und zahlloſe
Fahrzeuge von aller Größe ſcheinen mit aufgeſpann-
ten Seegeln über die Oberfläche des Waſſers hinzu-
fliegen. º--
Wenn man zwey Bergſpitzen hinter ſich gelaſſen
hat, die von gleicher Größe und von ganz gleicher
Geſtalt ſind, weshalb ihnen auch die europäiſchen See-
fahrer den Ranten der bey den Brüſte beygelege
haben, ſo kommt man an eine Feſtung, die das Ka-
ſtel von Smyrna heißt, und die beſtimmt iſt, die
feindlichen Schiffe zu verhindern, ſich der Stadt zu
nähern. Weil es in dieſen Theile des Meerbuſens
eine Menge Untiefen giebt, ſo müſſen die Schiffe, um
ihnen auszuweichen, ndthwendig unter den Kanonen
dieſer Feſtung vorbeyfahren, und dieſe würde daher
ihre Beſtimmung vollkomtren erreichen, wenn ſie ſich
in einem guten Zuſtande befände; iſt aber ſo ver-
fallen, und mit allem Röthigen ſo elend verſehen,
daß ſie nur einen äußerſt ſchwachen Widerſtand ketſten
könnte. Endlich, nach einer oſtündigen Reiſe, kommt
man nach Smyrna, das in der innerſten Vertiefung
des Meerbuſens, dicht an dem Ufer und auf dem Abs
hang einer Anhöhe liegt.-
Kein Ort in der Levante hat eine ſo äußerſt glück-
liche Lage, um der Mittelpunkt eines großen, blühen-
den Handels zu ſeyn, als Smyrna; auch war es einſt

- --

die



nach Griechenland und der Türkei. 353

die rekchſte ünd prächtigſte unter allen Handelsſtädten
in jenen Gegenden. Zahlreiche Caravanen bringen aus
dem Innern des Landes Baumwollen- Garn, die ſei--
denartigen Vließe von Angora, Seide und Teppiche
aus Perſien; ferner akle Arten von Arzeney-Waaren,
Wachs, Feigen, die ſchönen Roſinen, die in dem les
vantiſchen Handel unter dem Namen Roſinen von
Smyrna bekannt ſind c., und ſogar auch die Waa-
ren des ſüdlichen Indiens, durch Perſien und Aleppö
dahin; auf der andern Seite laufen in dem geräumi.
gen, ſichern und bequemen Hafen ohne Unterlaß Schiffe
von allen handelnden Rationen Europas ein, die mit
den Produkten dieſes Welttheiles und mit denen von
Amerika befrachtet ſind. Dieſer Hafen war auch der
Sammelplatz für alle Kriegsſchiffe der europäiſchen
Rationen, die ſich in den türkiſchen Meeren, zum
Schutz ihrer daſigen Kaufartheyſchiffe, aufhalten muß-
ten. In den zwey oder drey Winter- Monaten kamen
ſie hier alle zuſammen, denn in dieſer Jahrszeit wird
die Schiffahrt im Archipel durch die langen Nächte
äußerſt gefährlich; die Schiffe verlieren oft ihren Weg,
und können in dem Labyrinth von Inſeln nicht erkens
nen, wo ſie ſind. Hierzu kommt auch, daß die Wel-
len nicht Platz genug haben, um ſich gehörig auszu-
dehnen, und daß ſie daher von allen Seiten mit einem
furchtbarem Ungeſtüm durchprallen und ſich brechen,
was, nach dem Ausdruck der Alten, ſie ausſehn macht,
wie Ziegen, die in den Feldern hüpfen und ſpringen.
Dieſer Winteraufenthalt wurde für die Offiziere dieſer
Schiffe durch Feſte, die ſie ſich gegenſeitig gaben, ein
äußerſt angenehmes Ziel, nach welchem ſie das ganze
Jahr hindurch ſich ſehnten.»

Das Quartier von Smyrna, wo die Europäer
wohnten, hatte ganz das Anſehen einer europäiſchen
Stadt, und die Türken, welche die andern Quartiere
inne hatten, waren hier, ganz gegen ihre ſonſtige Ge-

Sonninis Reiſe, Z



354 Sonninis Reiſe-

wohnheit, äußerſt gutmüthig und duldſam, ſo daß
die Fremden vollkommen ruhig und ſicher daſelbſt woh-
nen konnten. Die griechiſchen Einwohner dieſer Stadt
ſind außerordentlich thätig, gewerbſam und höflich; die
Frauenzimmer beſitzen alle eine außerordentliche Schön-
heit, und eine Menge liebenswürdiger Eigenſchaften;
dabei, verſtehen ſie vortreflich die Kunſt, durch eine
ſchöne, reizende und ſogar wollüſtige Kleidung ihre Rei-
ze noch zu erhöhen. Einige europäiſche Kaufleute leb-
ten zu meiner Zeit in Smyrna auf einem äußerſt präch-
tigen Fuß; auch der franzöſiſche General-Conſul vergaß
den urſprünglichen Zweck, warum er dahin geſchickt
war. Er bildete ſich ein, General- Statthalter oder
Geſandter zu ſeyn, betrug ſich auf eine ungemein ſtolze
Art, und ſein Haus war auf einen hohen und prächti-
gen Ton eingerichtet. Ich war zu meinem großen Aer-
ger ſelbſt Zeuge, wie um den Miethzins für ſein Haus
gehandelt wurde, und man endlich ſür den Preis von
12ooo türkiſchen Piaſtern, das hetßt über rooo Caro-
lin jährlich, mit einander deshalb überein kam *). Na-
türlicherweiſe mußten jetzt alle übrigen Theile ſeiner Aus-
gaben mit dieſer Wohnung in Verhältniß ſtehen, und
man wird nunmehr begreifen, warum alle dieſe Stel-
len dem Staat außerordentlich zur Laſt gefallen ſind,
ohne daß ſie dem Handel auch nur die allergeringſten
Dienſte geleiſtet haben. Dieſer Ton von Größe uud von
einem gewiſſen vornehmen Weſen, ging vom Conſul in
*) Zum Maaßſtabe aller türkiſchen Münzen dient eine Sit.
bermünze, die vierzig Paras werth iſt. Sie heißt bei den
Türken in der gewöhnlichen Sprache Gruſch, und in
der Kunſtſprache Aslauli. Dies iſt der eigentliche tür-

kiſche Thaler, den man in dem Europäiſchen Handel un-

ter dem Namen des türkiſchen Piaſters kennt, und der
nach dem gegenwärtigen Wechſelcours ungefähr 12 Gr.
Sächſ. oder 2 franz. Livres gilt. Der Para, deren 4o
einen Piaſter ausmachen, hat folglich den Werth von ei-
nem franz. Sols, oder vierthalb Pfennige Sächſ,



nach Griechenland und der Türkei. 355

die Comptoire der Kaufleute über, und man müßte oft
über das ſtolze Betragen der Factoren und Commiſſio
nairs, und über ihren unbändigen Eigendünkel erſtau-
nen. Dieſer Geiſt der Hoffarth, der ſich mit dem Han-
del ſchlechterdings nicht verträgt, nahm von Jahr zü
Jahr immer mehr zu, ohne daß auch die Geſchäfte in
gleichem Verhältniß zugenommen hätten. Dieſes ver-
kehrte Benehmen der daſigen Vorſteher des Handels,
konnte jedoch nur einem Menſchen, der wirklich dabei
intereſſirt war, oder einen äußerſt aufmerkſamen Bes
obachter auffallen; wer hingegen dergleichen ernſthafte
Betrachtungen nicht anſtellte, der fand in dem Zirkel
von Europäern, die in Smyrna anſäßig waren, alle
Annehmlichkeiten der guten Geſellſchaft, und alle Vers
gnügungen, die man ſich durch Reichthum in jedem Win-
kel der Erde verſchaffen kann....

Auf einem ſchwerfälligerh Fuße, der aber den wahs
ren Zweck ihres dortigen Aufenthaltes weit angetueſſe-
ner war, lebten in Smyrna die Kaufleute von einigen
andern europäiſchen Rationen. Was ich in mehrern
Stellen dieſes Werkes über den europäiſchen Handel nach
Griechenland und nach der Türkey überhaupt geſagt ha-
be, ſtimmt mit den Bemerkungen eines ſehr verdienten
Mannes, der die Levante als Staatsmann durchreiſte
und ſich als franzöſ, Geſandter lange in Conſtantinopel
aufgehalten hatte, vollkommen überein. Der Herr von
Choi ſeul- Gouffier war mehr als irgend jemand
im Stande, den europäiſchen Handel nach der Türkey
aufs genaueſte kennen zu lernen, und die wichtigſten
Aufſchlüſſe darüber zu geben. Er äußert ſich darüber
ausführlich in ſeiner vortrefflichen Reiſe durch Griechen-
land, und ſtimmt mit mir ganz in die Idee überein, die
ich in dieſem Werke vorgetragen habe. Seine Bemer-
kungen ſind zu wichtig, als daß ich nicht wenigſtens
Eine Stelle aus ſeinem Werke kürzlich hier anführen
ſollte,- ".---

Za



356 Somnis Reiſe

- Wenn man, ſagt Herr Choiſeul, von der Anzahl
der in Smyrna wohnenden Kaufleute von jeder europäi-
ſchen Nation auf das Verhältniß ſchließen wollte, nach
welchem der daſige Handel unter ſie vertheit iſt, ſo hätte
man Frankreich ſchon ſeit langer Zeit für weit mächtiger
halten müſſen, als es in der That geweſen iſt; es hatte
nämlich 25 Handelshäuſer in Smyrna, da ſich hinge-
gen nur 6 engliſche und 4 holländiſche daſelbſt aufhiel-
ten. Demohngeachtet befand ſich kaum der dritte Theil
der Handelsgeſchäfte in den Händen der Franzoſen, und
ſie ſchienen durch die Anzahl von Agenten erſetzen zu wol-
len, was dieſen an Wohlhabenheit abgieng. Kaufleute
von andern Nationen, und beſonders die Holländer,
bringen äußerſt anſehnliche Kapitalien mit in die Levans
te, und ſind daher im Stande, ſich ſogleich auf weſent-
liche und wichtige Unternehmungen einzulaſſen. Sie ſind
ſchon wirklich reich, wenn ſie hinkommen, und durch den
Credit, den ihnen dieſer Wohlſtand verſchafft, erhalten
ſie in allen Geſchäften, die ſie übernehmen wollen, eine
Menge von außerweſentlichen Mitteln, ihren Reichthum
zu vermehren; ſie ſelbſt leiten die Schritte und das gan-
ze Betragen ihres Conſuls; ſie ſtehen ihm zur Seite trnd
nicht in ſeinem Gefolge. Die Franzoſen hingegen ſind
bloße Commiſſionairs, arbeiten nur allein mit den Kauf-
mann in Marſeille, deſſen Regiſſeurs ſie ſind, theilen
mit dieſem ihre Commiſſionsgebühren, und beklagen ſich
häufig über ihren Conſul, der ſich einbildet, daß alles
ihm blindlings gehorchen ſoll. Sie ſtrengen alle ihre
Kräfte an, um ein kleines Vermögen zu erwerben, mit
dem ſie in ihr Vaterland zurückkehren können, und ſu-
chen durch die genaueſte und anhaltendſte Sparſamkeit
das Ende dieſes ihres Exils zu beſchleunigen; daher er-
halten ſie auch nie das Anſehen und die Art von Achtung,
die durch Wohlſtand und Reichthum jedem Menſchen
unfehlbar zu Theil werden.–.
Es gehört in der That nicht weniger dazu, als das

--



nach Griechenland und der Türkei. 357

ſchöne Clima von Smyrna, ſeine reizende, und für den
Handel ganz unverbeſſerliche Lage die Freyheit, deren
man genießt, und die unermeßlichen Geſchäfte, die da-
ſelbſt gemacht werden– wenn die Menſchen vergeſſen
ſollen, daſ häufige Erdbeben die Stadt erſchüttern und
den Boden rings umher auf das furchtbarſte zerreißen.
Dieſe furchtbaren Natur-Scenen ſind äußerſt häufig;
mit dem ſchrecklichſten Donner in den Eingeweiden der
Erde ſind ſo heftige Stöße verbunden, daß ſehr oft die
erſchütterten Häuſer über ihren zitternden Bewohnern
einſtürzen, und ſie unter ihren Ruinen begraben, wäh-
rend zugleich an mehreren Orten aus der geborſtenen
Erde Flammen emporſteigen. Dieſe Auftritte des Ent-
ſeßens und der ſchrecklichſten Zerrüttung, haben in
Smyrna ſehr ºft ſtatt und gewöhnlich wird der Jam-
vier noch durch Feuersbrünſte vermehrt, die bey Umſtür-
zung große Städte ganz unvermeidlich ſind, und die
mit einer furchtbaren Schnelligkeit ganze Quartiere der
Stadt und oft alles, was nicht durch das Erdbeben
umgeſtürzt worden iſt, in Aſche verwandeln.– Und
doch können ſich Menſchen entſchließen, in einem ſolchen
Lande, wo ſie keine Stunde ihres Lebens ſicher ſind, zu
wºhnen. Dies iſt jedoch noch nicht alles. Zu dieſen
Schreckniſſen, die für jeden, der in der Levante bekannt
iſt, mit dem Gedanken an Smyrna unzertrennlich vers
hunden ſind, geſellen ſich auch noch jährlich die Verwüs
ſtungen der Peſt. Die Europäer verſchließen ſich als-
dann in ihre Häuſer und nur allein durch dieſe freiwil-
lige Gefangenſchaft können ſie dem ſchrecklichen Uebek
entgehen, das rings um ſie her zahlloſe Opfer erwürgt;
hierdurch allein retten ſie ihr Leben, während in allen
Straßen Haufen vºn Leichnamen theils Beweiſe von
der Heftigkeit der Krankheit, theils auch von der ſchänd-
lichen und wirklich über allen Ausdruck hörigten Nachs
läſſigkeit der Regierung ſind...... 3

.................... 3



353- Sonninis Reiſe is

“: 58. z.: 2............ .?'ſ

? ------- --?---- ..
:: Drei und zwanzigſtes Kapitet..?
Bemerkungen und Erfahrungen über die Peſt– Weg zu Land
von Foglieri nach Smyrna– Verheerungen der Heuſchrecken
– Foglieri- Inſel Metelin– Ihre Hauptſtadt, ihre Häs
fen, ihre Vorzüge– Inſeln Muſconiſ– Inſel Lemnos-
Inſel Tenedos-Meerenge der Dardanellen-Inſel Imbros.
– Inſel Samandrak– Inſel Thaſus FÄ ge:
ihre Weine, ihre Fruchtbarkeit; ihre Waldu gen– La-
.. Cavala= Conteſſa Berg Athos+ Ankunft”
-....... zu Salonichi“: 3. t
s.............. d.
Ich habe das vorige Kapitel mit einigen Worten aber
die Peſt geſchloſſen, dieſes furchtbar verheerende und
in der Türkey einheimiſche Uebel, das mit dem Erdbe-
ben im Bunde zu ſtehen ſcheint, um die prächtige und
slühesde Stadt Smyrna zu zerſtören und in eine Ein-
öde zu verwandeln. Der Gegenſtand iſt jedoch viel zu
wichtig, als daß ich nicht noch einige Bemerkungen dar,
über beifügen ſollte.... .“ ist:
.. Es vergeht ſelten ein Jahr, ohne daß Smyrna
durch dieſes verheerende Uebel heimgeſucht wird
es iſt jedoch nicht in jedem Jahre gleich heftig, noch auch
von gleicher Dauer. Im Jahr 1778 war in der ganzen
Türkey die Peſt ganz beſonders fürchterlich; zu Eon-
ſtantinopel allein ſtarben an jedem Tage über 2ooôMen-
fchen an derſelben. Wie entſetzlich iſt dieſe Ausrottung
des Menſchengeſchlechtes und wie unbegreiflich iſt es,
daß ſich die Menſchen ſeit Jahrhunderten durch dieſe ab-
ſcheuliche Krankheit haben degraffen läſſen, ohne die
Mittel nachzuſpüren, ſich gegen dieſelbe zu ſchützen.
Roch hat die Arzeneykunde keine beſtimmte Heilmittel
gegen die Peſt entdeckt, und alle Rezepte, die man in
Bächern findet, leiſten wenig oder gar keine Dienſte.
Es iſt außerordentlich ſchwer, und im höchſten Grade
gefährlich, über eine Krankheit, die ſo furchtbar ſchnell



nach Griechenland und der Türkei. 359

atſtecft, Beobachtungen anzuſtellen, und nicht alle Aerzte
beſitzen den Muth, oder ſind vielmehr ſo thöricht, wie
jener ruſſiſche Chirurgus, den, als er ſich nebſt vielen
von ſeinen Landsleuten als Kriegsgefangener zu Con-
ſtantinopel aufhielt, auf den Einfall gerieth, ſeinen uns
glücklichen Gefährten die Peſt zu inoculiren, um die An-
ſteckung derſelben weniger gefährlich zu machen. Er
brachte hierdurch in wenigen Tagen 2co derſelben ums
Leben; zam Glück für die Uebrigen impfte er ſich ſelbſt
dieſes ſchreckliche Uebel ein, und ſtarb an demſelben,
Man kann jedoch nur durch fleißiges Sammeln aller
Umſtände, wodurch ſich dieſe Krankheitsharacteriſirt und
die bey derſelben ſtatt zu haben pflegen, die eigentliche
Natur und Beſchaffenheit derſelben kennen lernen, und
Mittel auffinden, die Menſchheit davon zu befreyen.
Um dieſen höchſt wünſchenswerthen Ziele, ſo viel an mir
liegt, entgegen zu arbeiten, will ich zu dem, was ich
in der erſten Hälfte dieſes Werkes ſchon über die Peſt
gefagt habe, noch einige Erfahrungen beyfügen, die ich
ſelbſt gemacht habe, denn ich bin mehr als einmal in
Gefahr geweſen, von dieſem ſchrecklichſten unter allen
Uebeln angeſteckt zu werden, und habe Gelegenheit ge-
habt, es in ſeiner ganzen furchtbaren Geſtalt in der
Nähe zu beobachten...........
Mehrere Aerzte haben die Behauptung des berühm-
ten ruſſiſchen Arztes, Herrn Samoilowitz, des Verfaſ-
ſers eines vortreflichen Werkes über die Peſt, daß dieſe
Krankheit nicht in der Luft exiſtire, noch ſich durch die
Luft mittheile, ſondern allein nur durch die unmittelba-
re Berührung fortpflanze, zu widerlegen geſucht. Allein
trotz aller ihrer Vernunftſchlüſſe und der von ihnen auf-
geſtellten vermeinten Erfahrungen vom Gegentheil, iſt
der Grundſatz des Doktors Samoilowitz demzohngeach-
tet ganz unleugbar wahr und nicht zu bezweifeln, Man
mag ſich noch ſo lange in einem mit der Peſt ange-
ſteckten Orte aufhalten, ſo wird man ſie dennoch zu-



360 Sonninis Reiſe-

verläſſig nicht bekommen, wenn man nicht mit Perſo-
nen, welche damit befallen ſind, in unmittelbare Ver-
bindung kommt, oder wenn man nicht Gegenſtände
berührt, die damit angeſteckt, und die von einer ſol-
chen Art ſind, daß ſie der Krankheit zu Leitern dienen,
wodurch ſich dieſelbe weiter verbreiten kann. Dies iſt
nicht nur in der ganzen Levante eine allgemein aner-
kannte Sache, ſondern es iſt auch daſelbſt herkomm-
lich, daß die in den türkiſchen Städten anſäßigen Eu-
ropäer, wenn die Peſt noch ſo furchtſam um ſie her-
um wüthet, ſich blos in ihre Häuſer einſchließen, und
von der Gemeinſchaft mit der übrigen Stadt abſondern,
um vor der Anſieckung geſichert zu bleiben. Dies hin-
dert ſie jedoch nicht, täglich ihre Nahrungsmittel und
übrigen Bedürfniſſe von auſſen her kommen zu laſſen,
und ſie oft ſogar von Leuten zu kaufen, die wirklich
mit der Peſt befallen ſind..
Noch mehr aber wird die Behauptung, daß nur
allein durch unmittelbare Berührung die Peſt mitge-
theilt werden kann, dadurch erwieſen, daß nicht ſelten
irgend ein Kleidungsſtück mit peſtilenzialiſchen Mias-
men genugſain angefüllt ſeyn kann, um alle, die es
berühren, ſogleich anzuſtecken, und demohngeachtet auf
denjenigen ſelbſt, der es trägt, durchaus keine Wir-
kung hervorbringt-
Alle Animaliſche Stoffe, ſie mögen nun ihren prº-
mitiven Zuſtand beybehalten haben, oder durch die
Hand des Menſchen bearbeitet worden ſeyn, ſind Ab-
leiter der Peſt; das nämliche iſt auch der Fall bey
der Baumwolle, dem Flachs, dem Hanf und allen
daraus bereiteten Zeugen; das Papier hat ebenfalls
dieſe unglückliche Eigenſchaft, und während ich einmal
zu Malta Quarantaine halten mußte, war ich ſelbſt-
Zeuge, wie ſehr ein Stückchen Papier, das der Wind
über die Grenzen des Lazareths hinausgeweht hatte,
und das in der Mitte von mehreren Perſonen nieder-



nach Griechenland und der Türkei. 361.

gefallen war, Schrecken und Beſtürzung verbreitete.
Die Lebensmittel aller Art hingegen, und die Metalle,
ſind keine Ableiter der Peſt; man kann ohne alle Gefahr
aus der Hand eines von der Peſt wirklich befallenen
Menſchen Geld, oder irgend ſonſt ein Stück Metall,
ferner alle Arten von Gewächſen und Pflanzen, wie auch
Brod, Fiſche, c annehmen. Man behauptet jedoch,
daß das Brod, ſo lange es noch warm iſt, die Krank-
heit mittheilen kann; ſo wie es jedoch anfängt kalt zu
werden, ſo ſoll es die Eigenſchaft immer mehr ver-
lieren........
Die größere oder geringere Empfänglichkeit für
die Peſt, und die Fähigkeit von derſelben angeſteckt
zu werden, hängt von der momentanen Beſchaffenheit
der körperlichen Conſtitution ab. Es giebt viele Perſo-
nen, welche Peſtkranke ohne alle Vorſicht, und ohne daß
es ihnen etwas ſchadet, anrühren können; wenn ſie aber
oft mehrere Jahre der Gefahr getrotzt haben, ſo ſind ſie
bey einer ausbrechenden Epidemie nicht ſelten die Erſten,
die von der Peſt befallen, und ein Opfer derſelben
werden. *g*...........!
---------..........

:..

: Wenn eine Perſon krank wird, und man vermus
thet, daß vielleicht die Peſt die Urſache der Krankheit
ſey, ſo ſucht man ſich in der Levante durch ein. für
ganz untrüglich gehaltenes Mittel davon zu überzeu-
gen; man giebt nämlich dem Patienten. Brandtwein
oder Roſenzucfer ein, wodurch die Peſt unfehlbar zum
Ausbruch gebracht wird. Die nehmliche Eigenſchaft
ſchreibt man auch dem Knoblauch zu. ::::: 3 ::

- Die beſte Diät, die man beobachten kann, wenn
man von der Peſt angeſteckt worden iſt, beſteht darin,
daß man durchaus nichts anders genießt, als Fleiſch
und geſalzene Fiſche; alle übrige Nahrungsmittel ſind
äußerſt ſchädlich, und Obſt, von welcher Art es auch
ſey, iſt gewöhnlich tödtlich. Ein Mann, der während



362 ..: Sonninis Reiſe O.

während eines langen Aufenthalts zu Conſtantinopel, wo
er in einem Hospital der Franken Beichtvater war, Ge-
legenheit gehabt hatte, eine Menge Erfahrungen über
dieſe Krankheit zu ſammeln, hatte unter andern auch
ein Symptom entdeckt, nach welchem er ſogleich beſtim-
men kößnte, ob ein Peſtkranker ſterben, oder wieder ge-
neſen würde, und ſehr ſelten irrte er ſich in ſeinen Vor-
herſagusgen. Er hatte nemlich gefunden, daß wenn
die Peſtbeule nicht feſt aufliegt und auf ihrer Baſis eine
zitternde Bewegung hat, man die beſte Hoffnung haben
könne, daß der Kranke wieder geneſen werde, und daß
hingegen, wenn die Beute feſt und unbeweglich aufliegt,
an keine Rettung zu denken und der Tod unvermeidlich
ſey. Auch hatte er bemerkt, däß wenn ein Kranker ei-
nige Zeit hindurch irre geredet hatte, und dann plötzlich
wieder zu ſich ſelbſtkammer ſelten mehr mit dem Le-
bendabon an.
Die Peſtbeulen brechen faſt immer an den Leiſten
und in den Achſelhöhlen aus zuweilen kommen mehrere
derſelben zu gleicher Zeit zum Vorſchein. Außer der Beu-
le ſetzen ſich auch manchmal Blutgeſchwüre an, und
alsdann iſt die Krankheit weit gefährlicher; wenn man
ſie jedoch überſteht, ſo iſt man auch in der Folge der
Gefahr einer anderweiten Anſteckung weniger ausgeſetzt.
Bei manchen Perſönen zeigt ſich auch noch eine dritte Att
von Geſchwüren, die man Phinas nennt, und die ſich
von der eigentlichen Beule und dem peſtartigen Geſchwär
dadurch unterſcheiden, daß ſie nicht ſchwarz werden.
Wenn dieſe zum Vorſchein kommen, ſo iſt die Gefahr
am allergrößten; hat jedoch der Kranke das Glück mit
dem Leben davon zu kommen, was übrigens äußerſt ſel-
ten der Fall iſt, ſo hat er für ſein ganzes übriges Leben
durchaus nichts mehr von der Peſt zu fürchten.--
* Wenn man gleich dieſe ſchrecklich Krankheit ſchon
gehabt und glücklich überſtanden hat, ſo iſt man deshalb



nach Griechenland und der Türkei. 363

doch nicht ſicher, daß man ſie nicht zum zweitenmal be-
kömmt. Man kann ſogar zu wiederholtentualen damit
befallen werden, und dieſe Erfahrung ſcheint das von
einigen Aerzten aufgeſtellte Project, die Peſt zu inoculi-
ren, keinesweges zu begünſtigen; ich habe ſelbſt einen
Mann gekannt, der ſchon ſiebenmal die Peſt gehabt hat-
te. Es iſt eine höchſt ſonderbare, aber allgemein ge-
gründete Erfahrung, daß wenn jemand die Peſt einmal
gehabt hat, und ſich auch ſogar lange nachher, an einem
Ort befindet, wo ſie herrſcht, er einen brennenden Schmerz,
ein Reißen und Stechen in der Stelle fühlt, wo er die
Peſtbeule gehabt hat. Dieſes Symptom iſt ſogar ein
Mittel, den baldigen Ausbruch dieſer Krankheit voraus-
züſagen; man hat nämlich die Erfahrung, daß Leute,
die ſich an Ovren befanden, wo keine Spur von der Peſt
vorhänden war, plötzlich dieſe ſtechenden Schmelzenem-
pfänden, und daß bald hernach dieſes verheerende Uebel
allgemein daſelbſt ausgebrochen iſt........
- Die Direction und die Stärke der Winde, hat ei-
nen weſentlichen Einfluß auf den ſtärkern und ſchwä-
cheytt Grad dieſer Krankheit; in Conſtantinopel iſt ſie
bei Nordoſtwinden am alleroerheerendſten und eben das
ſelbſt hat man auch ein Beiſpiel, daß bei einen ſchrecks
lichen Sturm die ganze Krankheit aufgehört hat.
... Dieſe wenigen Bemerkungen, denen ich noch ande-
re, jedoch allgemeiner bekannte hätte beifügen können,
ſcheinen das Syſtem einiger neuerer Gelehrten nicht zu
begünſtigen, welche die Entſtehung der Peſt von Inſec-
ten hergeleitet haben, ſo wie man die Krätze und einige
andere Hautkrankheiten ebenfalls kleinen Thierchen von
der männlichen Art hat zuſchweiben wollen. Ich will je-
doch dieſe Meinung nicht ganz verwerfen, denn in ge-
wiſſer Rückſicht kann ſie allerdings gegründet ſeyn; ſie
verdiente jedoch in jedem Fall aufs genaueſte und mit
der ſorgfältigſten Aufmerkſamkeit unterſucht zu werden,

,



364 ....- Sonninis Reiſe.. .“

was bisher keinesweges geſchehen iſt, denn wenn ſie
wirklich gegründet wäre, ſo würde man dadurch die Art
kennen lernen, wie dieſes furchtbarſte und verheerendſte
unter allen Uebeln geheilt werden kann, ºr......
Ich habe es der Furcht vor der Peſt zu verdanken,
daß ich auch die nördliche Küſte des Meerbuſens von
Smyrna durchreiſen konnte, wie ich vorher den größern
Theil der entgegengeſetzten Küſte kennen gelernt hatte.
Nach dem oben erzählten Gefecht zwiſchen der Fregatte
la Mignonne und einigen engliſchen Cuttern in dem Ha-
fen von Milo, verließ ich, wie ich ſchon geſagt habe,
dieſes Schif, während ſeiner ganzen Reiſe durch das
Levantiſche Meer nicht mehr. An mehreren Qrten war
aber die Peſt ausgebrochen, und man durfte es nicht
mehr wagen daſelbſt zu landen. Der Krieg machte es
jedoch ſchlechterdings nöthig, daß wir über wºancherlei
Verhältniſſe, nvd überhaupt über die Lage der Angeles
genheiten genaue Erkundigungen einziehen mußten, die
wir jedoch nur durch unſere Conſuln erhalten konnten;
allein dieſe hatten mit kluger Vorſicht allen Umgang mit
den übrigen Menſchen abgeſchnitten, und um bis zu ih-
men zu gelangen, wußte wan, den eigentlichen Sitz der
Anſteckung der Länge nach durchziehen.:: Da ich nun
theils überhaupt mehr gewohnt wärz mit den Türken-
umzugehen, theils auch die Gefahr der Krankheit und
die Vorſichtsmittel, die dagegen gebraucht werden müſs
ſen, genauer kannte, ſo erhielt ich den Auftrag dieſes-
Geſchäft zu übernehmen, und bei unſern Conſuln die
nölhigen Erkundigungen einzuziehen. Man hatte mich
ſchon auf der Inſel Scio} wo die Peſt ebenfalls wüthes
te, ans Land geſetzt, wo ich auch wirklich einige Zeit
hindurch glaubte, daß ich das Opfer meines guten Wils
lens werden würde. Indem ich nämlich auf dem Weg
zu unſerm Viceconſul begriffen war, ſo rannte, ohnge-
achtet der Sorgfalt, womit ich ſuchte niemand zu berüh-



nach Griechenland umd der Türkei. 365

ren, ein türkiſcher Soldat, der ſehr ſchnell lief, bei dem
Einlenken in eine Straße an mich an. Ich kann nicht
läugnen, daß mich dieſer unangenehme Zufall äußerſt
. beunruhigte ich hütete mich jedoch irgend einem Men-
ſchen ein Wort davon zu ſagen, und bald nachher ver-
ſchwand auch meine Furcht wieder.***
- Die Fregatte blieb in dem Canal von Scio unter
Segel liegen, und wartete auf mich; es war ſchlechter-
- dings nöthig, daß ſie nach Smyrna fuhr, allein die
Peſt wüthete daſelbſt noch welt heftiger als auf der In-
ſel Scio. D'Entrecaſteaux entſchloß ſich daher zu Fo-
glieri, oder Foggia, vor Anker zu gehen und mich zu
Land nach Smyrna zu ſchicken, um von dem franzöfi-
ſchen Generalconſul die nöthigen Rachrichten einzuholen.
Alle Schwierigkeiten, welche mir bei dieſer Reiſe aufſto-
ßen konnten, wurden durch den bei mir habenden Fir-
man gehoben; ich erhielt überall ohne Anſtand die nöthi-
gen Pferde, und ob ich gleich des Morgens ziemlich ſpät
von Foggia abreiſte, ſo kann ich doch noch vor Nacht nach
Smyrna, das 12 ſtarke Stunden davon entfernt iſt,
Wenn der Gegenſtand meiner Sendung nicht ſo äußerſt
wichtig geweſen wäre, ſo würde der Conſul um keinen
Preiß einen Mann in ſein Haus eingelaſſen haben, der
eine Menge von Dörfern und die Hälfte einer großen
volkreichen Stadt, wörin die Peſt auf das heftigſte wü-
khete, durchzogen hatte. Meine Pferde und meinen
Reitknecht hatte ich jedoch außerhalb der Stadt zurück-
- gelaſſen; den andern Morgen ſehr frühe kam ich aber
wieder zu ihnen und kehrte eben ſo ſchnell wieder nach
Foglieri zurück. Das Land, das ich durchreiſte, war
äußerſt fruchtbar und vortreflich angebaut; auch ſah
man, daß es mit einer reichen Erndte bedeckt geweſen
war, allein jetzt waren nichts mehr als Reſte von der-
ſelben vorhanden. Zahlloſe Schaaren von Heuſchrecken,
dieſe furchtbaren Vorboten der Hungersnoth, hatten ſich

/



366 Sonninis Reiſe:

auf der ganzen Gegend niedergelaſſen, und durch ihre
ſcharfen Zähne alle Aehren abgebiſſen; ſogar das Stroh
ſchien in Stücke gehackt zu ſeyn, und überall herrſchte
die ſchrecklichſte Verwüſtung. Der kleine Fluß Sarabad
und einige Bäche, die längs dieſer Küſte in das Meer flie-
ßen, waren mit einer dichten Lage von todten Heuſchre-
cken ſo hoch bedeckt, daß man das Waſſer darin nicht
mehr ſehen konnte; dieſe verweſenden Haufen von Thie-
ren verbreiteten durch die ganze Atmosphäre einen ab-
ſcheulichen Geſtank, und die Luft war dadurch ſo ſehr
verdorben, daß die Peſt, welche dieſes ſchöne Land ver-
heerte, nothwendig vermehrt werden mußte.

Auf dem Vorgebirge von Kleinaſien, das mit dem
Cap Kara-Burun oder dem ſchwarzen Cap, die große
und tiefe Rhede bildet, die unter dem Ramen des Meer-
buſens von Smyrna bekannt iſt, liegen zwei Orte, die
den Namen Foggia oder Foglieri führen; der eine heißt
Neu- und der andere Alt-Foglieri. Dieſes iſt das alte
Land der Phokäer, eines in dem ehmaligen Griechenland
berühmten Volkes. Gegen Reu-Foglieri über liegen
einige kleine Inſeln, zwiſchen denen und dem feſten Lan-
de ſich ein vortreflicher Ankerplatz befindet, von dem
auch die größten Schiffe mit Zuverſicht Gebrauch ma-
chen können.---

Von hier fuhren wir nach Metelin einer der be-
trächtlichſten Inſeln im Archipel, die nur 4 Stunden
von dem feſten Lande entfernt iſt. Ihr jetziger Name
erinnert an den Namen Mytilene, den ſie anſtatt des
uralten Namen Lesbos erhalten hatte, unter welchem
ſie äußerſt berühmt geweſen war. Ihre Herrſchaft er-
ſtreckte ſich über Aeolien, und das ganze Gebiet von Tro--
ja; mehr als ihre ausgebreitete Macht gereicht ihr je-
doch zur Ehre, daß ſie das Vaterland vieler berühmter
Männer geweſen iſt, die ihren Ruhm und den von ganz
Griechenland erhöhet und ausgebreitet haben. Pytacus,

--



nach Griechenland und der Türkei. 367

einer von den ſieben Weiſen Griechenlandes, der ſein
Vatetland von dem Joch der Tyrannei befreite, war zu
Lesbos geboren; der Dichter Alkäus ſang daſelbſt ſeine
Verſe, und Phrynis verfertigte daſelbſt die melodiſchen
Lieder, die er mit ſeiner Lyra begleitete; Theophraſtent-
warf auf Lesbos ſeine Commentare, und alle gefühlvol-
len Seelen ſchenken dem Unglück der ſchönen und geiſt-
reichen Sapho, die ebenfalls auf Lesbos lebte, Thränen
des Mitleids *).-
: Die jetzige Stadt Metelin ſteht auf den Ruinen der
alten Stadt Mytilene, von deren ehmaliger Pracht noch
ſehr ſchöne Ueberbleibſel in der umliegenden Gegend ge-
funden werden. Der Hafen der Stadt iſt klein und
ſchlecht; es giebt aber auf der Inſel noch einige andere
Häfen, worunter Sigri und Oliviere die beiden vorzüg-
lichſten ſind. Der erſtere liegt auf der weſtlichſten Spitze
der Inſel, und der andere der am häufigſten beſucht
wird, liegt nicht weit von der Stadt Metelin; die Ein-
fahrt in denſelben iſt lang und eng, allein der Hafen
iſt ſicher und bequem, und der Ankergrund in demſelben
vortreflich."
Die Inſel Metelin liegt nahe an den Küſten von

Natolien, nicht weit von dem Meerbuſen von Smyrna
und von dem Canal von Conſtantinopel und in einer ge-
ringen Entfernung von den vorzüglichſten Inſeln im Ar-
chipel; durch dieſe glückliche Lage wird der Beſitz dieſer
Inſel außerordentlich wichtig. Sie iſt auch außerdem
ſo fruchtbar, daß ſie bei einer leidlichen Verfaſſung ei-
nen hohen Grad von Wohlſtand erreichen könnte. Allein
ſie iſt in den Händen der Türken, daß heißt, alle Vor-

*) Hierher gehört auch noch Theophanes, der Geſchichtſchrei
ber, der beſonders durch die Freundſchaft, die Pompejus
für ihn hatte, berühmt iſt; ferner Phanias, einer der be-
liebteſten Schüler von Ariſtoteles, und Arion, der bei
rühmte Tonkünſtler.---



368. Sonninis Reiſe-

theile ihrer Lage und der außerordentlichen Fruchtbarkeit
ihres Bodens, ſind verloren, ihre Bevölkerung nimmt
täglich mehr ab, und der Ackerbau und Induſtrie gera-

then immer mehr in Verfall."-
In dem Canal zwiſchen der Inſel Metelin und dent
feſten Lande, bei der Einfahrt in den Meerbuſen von
Adramiti, liegen mehrere kleine Inſeln, welche die neu-
ern Griechen Musconiſ oder Miosconiſ nennen, und
die bei den Alten Hecatonneſ, das iſt, die Inſel des
Apolls, welcher auch Hecatus genannt wurde, hießen,
Sie ſind ſämmtlich, ſo wie die große Inſel Metelin,
außerordentlich fruchtbar, beſonders an Wein und Oel;
allein auch hier haben es die Despoten der Inſel dahin
gebracht, daß die Freigebigkeit der Natur für die Ein-
wohner verloren geht. Nach einem kurzen Anfenthalt
auf der Inſel Metelin gingen wir wieder unter Segel,
umfuhren das Cap Baba oder Caba, das alte Lectum
promontorium, und da die Abſicht unſerer Reiſe war,
in dieſen Gewäſſern zu kreuzen, ſo fuhren wir mit we-
nigen Segeln zwiſchen den Inſeln Lemnos und Tenedos
hin. Die erſtere iſt beträchtlich größer als die zweite,
und liegt von der Küſte weiter entfernt. Zu Homers
Zeiten war ſie dem Vulkan geweiht, wahrſcheinlich we-
gen der zwei darauf befindlichen Vulkane, die damals
ohne Unterlaß Flammen auswarfen und die man für die
Werkſtätte des Gemahls der Venus hielt. Von dieſen
Vulkanen iſt heut zu Tage keine Spur mehr vorhanden,
allein die unterirdiſchen Feuer brennen demohngeachtet
immer noch fort, denn es giebt auf der Inſel eine heiße
Waſſerquelle, die zu Bädern gebraucht wird und eine
andere Quelle von Alaunwaſſer. Die Inſel iſt bergigt,
aber ſehr fruchtbar; ſie bringt beſonders ſehr viel Ge-
* traide, Baumwolle, Oel und Seide hervor, aus wel-,
cher Letztern die Einwohner verſchiedene leichte Zeuge

verfertigen,

--

Die



nach Griechenland und der Türkei. 369

Die Art von Bolus, die den Namien Lemniſche Er-
de führt, und der man ſonſt mancherlei eingebildete
Kräfte beilegte, wird noch jetzt häufig auf der Inſel ge-
wonnen *). Es fehlt Lemnos nichts, um zu einem ho-
hen Grad von Wohlſtand zu gelangen, als daß die In-
fel von ihren Tyrannen befreit werde. Die Natur hat
alles für ſie gethan, und dennoch ſeufzen die Einwoh-
ner in dem tiefſten Elend, und ſind nicht im Stande ſich
aus demſelben heraus zu reißen. Ehemals gaben ſie
ſich ſo ſtark mit der Schiffahrt ab, oder, um mich ge-
nauer auszudrücken mit der Hafenfahrt; auch noch heut
zu Tage treiben ſie einen kleinen Seehandel, weil ſie dieſe

*) Dieſe Erde wird nur an dem 15. Aug. wo bei den Grie:
chen das Feſt von Mariä Himmelfahrt iſt, ausgegraben,
weil ſie alsdann eine beſondere Wunderkraft beſitzen ſoll,
die ihr durchaus fehlt, wenn ſie an einem andern Tage,
und wicht mit den beſtimmten Feierlichkeiten genommen
wird. An dieſem Tage verſammeln ſich daher die griechi-
ſchen und türkiſchen Einwohner mit ihren Geiſtlichen und
obrigkeitlichen Perſonen der Inſel auf dem Abhang des
Berges, wo ſie gewonnen wird. Ein griechiſcher Prieſter
verrichtet eine halbe Stunde lang mehrere gottesdienſtliche
Ceremonien, und dann ſchlachtet ein Grieche ein Schaaf
welches aber die Türken ſogleich wegnehmen, weil die
Griechen an dieſem Tage kein Fleiſch eſſen dürfen. Hier
auf fängt ein dazu beſtimmter Mann an, die Erde auszu
graben; der Cadi nimmt hiervon achtzig Ocken, formt ſie
in Kugeln, auf die er ein Siegel drückt, in welches der
türkiſche Name dieſer Erde eingeſchnitten iſt, und ſchickt
dieſelben nach Conſtantinopel an den Kaiſer. Hierauf
nimmt das Volk ſo viel Erde als es haben will, formt
ebenfalls Kugeln daraus, und bedrückt ſie mit dem unges
führten Siegel. Die Grube, woraus die Erde gegraben
- wird, iſt nicht tief, und erſtreckt ſich auf der Oberfläche
des Berges hin. Die Erde hat die größte Aehnlichkeit
mit der bekannten Pfeifenerde; die drei großen Adern der-
ſelben ſind weiß die zwei kleinern aber roth, und dieſe
letztere wird beſonders hoch geſchätzt."
Sonninis Reiſe, Aa



370 Sonninis Reiſe

Art von Induſtrie vor den habſüchtigen Blicken ihrer
Tyrannen leichter verbergen können, als wenn ſie durch
Ackerbau oder andere Zweige des Kunſtfleißes ſich einiges
Vermögen erwürben. Ich habe auf der Inſel äußerſt
ſchöne Frauensperſonen geſehen, die keinesweges wie
ihre ältere Mütter durch ihren eigenthümlichen übeln
Geruch den Männern Eckel und Widerwillen einflößen;
wenn anders dieſer Umſtand, den Antigonus in ſeinem
Werke von den Wundern der Natur erzählt, wirklich ge-
gründet iſt.--
- Die ganze öſtliche Küſte von Lemnos iſt durch eine
Sandbank, die ſich bis 4 Stunden in die See hinein
erſtreckt, durchaus unzugänglich; auf der weſtlichen Kä-
ſie finden die Schiffe an verſchiedenen Orten Schutz ge-
gen die Nordwinde. Gegen Norden iſt eine große, ziem-
lich ſichere Rhede, allein eigentliche Häfen giebt es nur
auf der ſüdlichen Küſte; nnan findet deren zwei dafelbſt,
die nicht weit von einander entfernt ſind, nemlich der
Hafen Cadia, und der Hafen St. Antonius.
Südwärts von Lemnos liegt eine kleine nicht ſehr
wichtige Inſel, welche die neuern Griechen Agio-Stradi
Kennen, und die bei den Alten Hiera hieß.-
Die Inſel Tenedos liegt an der Einfahrt in den Ca-
nal der Dardanellen, und der Beſitz derſelben iſt von der
äußerſten Wichtigkeit, denn durch ihn allein könnte die
Eroberung von Conſtantinopel bewirkt werden. Von

hieraus könnte dieſer unermeßlichen Stadt um ſo leichter

alle Zufuhr abgeſchnitten und ſie förmlich blockirt wer-
den, weil der Canal zwiſchen dem feſten Lande und der
Inſel Tenedos eigentlich nur eine große Rhede iſt, auf
der die Schiffe ganz ſicher vor Anker liegen, und zu jeder
Stunde bereit ſeyn können unter Segel zu gehen, und
ſich den Schiffen, die es wagen würden, in die Meer-
enge der Dardanellen einzudringen, entgegen zu ſtellen.
Allein die Ottomanniſche Regierung ſieht die außeror-



nach Griechenland und der Türkei. 371

dentliche Wichtigkeit dieſes Poſtens durchaus nicht ein,

und ſcheint ihn wirklich noch nachläſſiger beſetzt zu hal-

- ten, als manche andere Orte, auf deren Erhaltung

* doch bei weitem nicht ſo viel ankommt *). Der Wein

iſt das einzige Product der Inſel, das in den Handel

kommt; der daſige Muskatellerwein iſt beſonders von-
vorzüglicher Güte und giebt dem von der Inſel Samos

nichts nach *).---

*

Wir legten uns bei der Einfahrt in die Meerenge

der Dardanellen vor Anker, und zwar an dem Fuße des
Caps Greco gegen dem Janitſcharen Cap über, hinter
welchem letztern ſich die E ene befindet, in der einſt
Troja lag. Ich kann hier dieſe berühmte Meerenge, die
Europa von Aſien trennt, noch auch Conſtantinopel ſelbſt
ausführlich beſchreiben, denn ich habe mich zu kurz da-
ſelbſt aufgehalten, um ſie ihrer großen Wichtigkeit nach
genau zu unterſuchen, und ich will lieber gar nichts dar-
über ſagen, als dasjenige wiederholen was andere vor-
mir geſchrieben haben.

Als wir die neuen Schlöſſer der Dardanellen ver-

*) Der Kaiſer Juſtinian hatte auf Tenedos ein ungeheuer

großes Kornmagazin erbauen laſſen, das nach der Erzäh-
lung von Procopius 280 Fuß lang und 90 Fuß breit ge-
weſen ſeyn ſoll. In demſelben wurde das Getraide aufge-
ſchüttet, das aus Aegypten nach Conſtantinopel gebracht
wurde, damit es in den Schiffen, wenn dieſe etwa durch
widrige Winde verhindert würden in die Meerenge der
Dardanellen einzulaufen, nicht verderben möchte. Wahr-
ſcheinlich iſt dieſes Kornhaus in der Folge in das auf der
Inſel befindliche Caſtell verwandelt worden.-

*) Die Inſel Tenedos hat ſeit dem Trojaniſchen Krieg ih

ren Namen nicht verändert, und ſie hat den Ruhm, den

ſie im Alterthum beſaß, hauptſächlich der Belagerung

von Troja zu danken. Sie lag im Angeſicht dieſer Stadt,

und die griechiſche Flotte, die gegen ſie ſegelte, hielt ſich

lange in den Häfen der Inſel auf. Nach dem Sturz von

Troja gieng auch ihr Ruhm und ihr Wohlſtand zu Grunde,

Aa 2*



372 Sonninis Reiſe:

lieſſen, deren Erbauung Herr von Tott beſorgt hat, die
aber keinesweges von beſonderer Wichtigkeit ſind, ſo
richteten wir unſern Lauf gegen die Inſel Thaſſus zu.
Wir kamen bei der Inſel Imbos vorbei, die ſo wie Te-
nedos und Samos ihren alten Namen beibehalten hat,
den jedoch die Europäiſchen Seefahrer in Enbro, oder
Lembro verwandelt haben. Sie enthält 3 bis 1o Stun-
den im Umkreiß; ihre Thäler ſind außerordentlich frucht-
bar und ihre Berge ſind mit den ſchönſten Waldungen
bedeckt.----
Eine Stunde nordwärts von Imbros liegt die In-
ſel Samandraki, die nur 8 Stunden in Umkreiß hat.
Sie iſt das Thraciſche Samos oder mit einem Worte
„ das Samothracien der Alten. Plinits nennt ſie das
freye Samothracien; allein dieſe Freyheit iſt mit den
meiſten Vorzügen, die ſie von der Natur erhalten hat,
und worin ihre alten Bewohner durch eine ſehr thätige
Induſtrie einen vortreflichen Gebrauch zu machen wuß-
ten, gänzlich verſchwunden.:.
Wenn man ſich der Küſte von Macedonien nähert,
ſo erblickt man die hohen, mit Waldungen bedeckten Ge-
birge der Inſel Thaſſus. Sie iſt nur 2 Stunden von
„dem feſten Lande entfernt, und der Canal, der ſie davon
trennt, wird noch durch eine ſteinigte Inſel in zwei Theile.
getheilt, welche Klein-Thaſſus und von den Griechen
Thaſſo-Pulo genannt wird, und einen ſprechenden Be-
weis liefert, daß dieſe jetzt getrennten Länder ehemals
mit einander verbunden geweſen waren. Zwiſchen bei-
den Inſeln iſt eine geräumige und ſichere Rhede, in der
wir die Anker warfen.*
Die Inſel Thaſſus iſt die Nördlichſte unter den In-
ſeln im Archipel; ſie war außerordentlich berühmt durch
ihre reichen Goldbergwerke, von denen Herodot erzählt,
und über welche Thucydides die Aufſicht gehabt hat.
Man findet heut zu Tage keine Spur mehr von dieſen



nach Griechenland und der Türkei. 373

Schätzen der Natur; ſie ſind jedoch nicht erſchöpft, ſon-
dern Unwiſſenheit, Furcht und Tyrannei halten ſie in
dem Schooße der Erde verſchloſſen. Die Bergwerke
hatten der Inſel den griechiſchen Beinamen Chryſos zu-
gezogen, welcher die goldene bedeutet; ihre Reich-
thümer waren zum Sprichwort geworden, und man
pflegte von einem Menſchen zu ſagen, daß er reich ſey
wie ein Thaſſer. Auch die Opale, Amethyſte und an-
dere koſtbare Steine, die ehemals außer den Goldberg-
werken zu dem Reichthuli der Inſel gehörten, werden
heut zu Tage nirgends Ä gefunden; dagegen aber
findet man noch den köſtlichen Marmor auf der Inſel,
den die Römer ſo hoch achteten, und der ſo weiß wie
Schnee und ſo feinkörnig wie der Pariſche war. Die
umeiſten Berge auf der Inſel beſtehen aus dieſem Mar-
mor, und an mehreren Stellen geht er ſogar zu Tage
aus. Es iſt bemerkenswerth, daß die beiden griechiſchen
Iiiſeln, die den koſtbarſten Marmor enthalten, von ei-
mein und demſelben Volke bewohnt werden; die Inſel
Thaſſus iſt nemlich von den Einwohnern von Paros be-
völkert worden, die auch die Stadt Thaſſus, die ehema-
lige Hauptſtadt, von der noch Ruinen zu ſehen ſind,
auf derſelben erbaut haben. Die Inſel hat ohngefähr
36 Stunden im Umkreis, und bringt einen Ueberfluß
an Getraide, Oel, Wachs und andern Producten her-
vor; allein ihre, von den Alten ſo hoch gerühmte Frucht-
barkeit wird gegenwärtig nicht mehr gehörig benutzt,
weil der Ackerbau in höchſten Grade vernachläſſigt und
jeder Zweig der Induſtrie zu Boden gedrückt wird. Ihr
Wein war einſt außerordentlich berühmt und zwar noch
zur Zeit des griechiſchen Kaiſerthums, denn der heilige

Chryſoſtomus eiferte heftig gegen die Unmäßigkeit, wo-

mit er in Conſtantinopel getrunken wurde; heut zu Tage
beſitzt er aber die vorzüglichen Eigenſchaften nicht mehr
wegen denen er ſo ſehr geſchätzt und ſo theuer bezahlt

*



374 Sonninis Reiſe

worden iſt. Mit den Producten des Bodens hat auch
die Bevölkerung abgenommen, und ſogar auch in den
letztern Jahrzehnten hat ſich die Zahl der Einwohner bes,
trächtlich vermindert.-* -"
s. Noch gegenwärtig beſitzt jedoch die Inſel einen köſt-
lichen Schatz, der für eine handelnde und ſeefahrende
Nation von der äußerſten Wichtigkeit und eine Quelle
von Reichthum für dieſelbe ſeyn würde; nämlich das al-
lervortreftichſte Schiffbauholz, das irgendwo in der
Welt gefunden wird. Die Gipfel und die Seiten aller
Berge ſind mit den ſchönſten Waldungen bedeckt und die
Bäume erheben ſich mit ſtolzem Wuchs über die Wolken.
Neuerlich haben jedoch die Türken angefangen, ohne
Verſtandl und Ueberlegung dieſe Waldungen zu fällen,
und wenn ſie noch einige Zeit damit fortfahren, ſo wird
auch dieſer Schatz, der mehr werth iſt als die reichſten:
Goldgruhen, bald erſchöpft ſeyn, .,
- Gegen der nördlichen Küſte der Inſel Thaſſus über,
wird durch das Vorgebirg Aſperoſa eine Vertiefung ge-
bildet, in welcher La Cavala liegt, eine kleine Stadt,
die auf einen in das Meer hervorragenden Felſen, der
einige Aehnlichkeit mit einem Pferde hat, erbaut iſt,
Dieſer Aehnlichkeit hat die Stadt wahrſcheinlich ihren
Namen zu verdanken wenigſtens iſt dieſe Etymologie
viel einfacher, als wenn man den heutigen Namen die-
ſer Stadt von dem Namen Busephala herleitet, welcher
der alten, an der nemlichen Stelle geſtandenen Stadt
zugehört hatte, die von Alexander dem Großen zu Eh-
reu ſeines berühmten Pferdes erhaut worden war. La
Cavala war in den letzteren Jahren vor dem Kriege ein
für den levantiſchen Handel ſehr merkwürdiger Ort ge-
worden, denn obgleich der daſige Hafen keinesweges
ganz ſicher iſt, ſo war er doch beſtändig mit unzählbaren
Schiffen angefüllt, welche Getreide, Tabak und andere
Producteeinnahmen.--



nach Griechenland und der Türkei. 375

- Die Inſel Thaſſus liegt in der Einfahrt in einem
ziemlich großen Meerbuſen, der den Namen Golfo di
Conteſſa führt, weil in der innerſten Vertiefung deſſel-
ben die Stadt dieſes Namens liegt. Die europäiſchens
Seefahrer und beſonders die franzöſiſchen nennen dieſe
Vertiefung auch den Meerbuſen von Rhondina, von
- dem verdorbenen Namen der alten Stadt Rhedina; die
Griechen kennen ihn unter den Namen des Meerbuſens
von Orfano. Es iſt übrigens der Sinus-Strymonia
Von der Inſel Thaſſus ſegelten wir gegen Monte-
Santo zu, an deſſen Fuße wir hinfuhren. Unter dieſen
Namen, ſo wie auch unter dem von Agioſoros, den die
Griechen dieſem Berge beilegen, und der die nemliche
- Bedeutung hat, erkennt man ſchwerlich jenen berühm-
ten Berg, deſſen Gipfel ſich in den Wolken verbirgt,
und der, wenn der Erzählung von Plutarch und Pli-
nius Glauben beizumeſſen iſt, ſeinen Schatten bis auf
die Inſel Mytilene wirft, was jedoch von einigen neuern
Reiſenden nur bis in den Hafen der Inſel Lemnos, das
heißt, auf eine Entfernung von 8 Stunden eingeſchränkt
worden iſt. Der Berg Athos*) iſt ein Vorgebirg in

----%----------
; *) Der Berg Athos iſt eigentlich eine Kette von Bergen,
die auf einer Halbinſel liegt, welche ohngefähr 7. Meilen
lang und 3 breit iſt. Der höchſte Gipfel unter derſelben

heißt, der Berg Athos im eigentlichſten Sinne. Das gan-
ze Gebirge wird außer einem türkiſchen Aga, der die Ab“
gaben erhebt und die Inſel beſchützen ſoll, durchaus von
.. niemand als von Mönchen und Einſiedlern bewohnt. Man
rechnet deren über 6ooo auf demſelben, die in 22. Klö-
isſtern und unzähligen Zellen und Grotten wohnen. Sie
:: 3 dürfen niemals Fleiſch eſſen, ſondern nähren ſich von Ge-
müſe, Brod, Oliven, Feigen, Zwiebeln, Obſt, und außer
der Faſten auch von Fiſchen. Ihre Kirchen ſind mit Glos
:. cken verſehen, was den Griechen anderwärts nicht geſtat-
: tet wird. Die meiſten Klöſter ſind ſehr arm, und die,
Mönche werden ausgeſchickt, um Almoſen in andern Län-



376 Sonninis Reiſe-

Macedonien, das ſich ſehr weit in das Meer hinein er-
ſtreckt, der perſiſche König Ferres ſoll es um ſeine Ar-
mee auf einem kurzem Wege zu Waſſer von einem Meer-
buſen zum andern zu führen, durch einen ohngefehr eine
Meile langen Canal von den feſten Lande getrennt ha-
ben. Dies iſt jedoch ſehr zu bezweifeln, denn man fin-
det heut zu Tage auch nicht die geringſte Spur mehr
von dieſem Canal. Dinocrates, ein Baumeiſter aus
Alexandrien in Aegypten, hatte die rieſenhafte Idee ge-
faßt, um das Andenken Alexanders des Großen zu ver-
ewigen, aus dieſem ungeheuren Berge eine einzige un-
ermeßliche Bildſäule zu verfertigen, deren feinſte Züge
mehrere Ruthen lang geweſen ſeyn würden. Die neuern
-;

..."----

dern zu ſammeln; derjenige, der das meiſte Geld mit zu
rück bringt, wird zum Abt des Kloſters ernannt, bis ein
'anderer kommt, der noch mehr bringt. Die Schätzung,
die jährlich an die Türken bezahlt werden muß, beträgt
über 24.000 Thlr... und dieſe außerordentliche Summe
wird ganz allein von dem Almoſen beſtritten, Rußland
und die Fürſten der Wallachei und Moldau tragen ſehr
viel dazu bei.--
“Es iſt nur ein Marktflecken auf dem Berge, der Kä-
reis heißt, wo aber, außer dem Aga, ebenfalls nur Mön-
che wohnen. Hier wird alle Sonnabend Markt gehalten;
d. h. die Einſiedler bringen ihre aus Holz geſchnittenen
sº Meſſer und Löffel und ihre Bilderchen dahin, und kaufen
für das Gelöſte Geld Brod; die Mönche hingegen nehmen
dieſe Heiligthümer auf ihren Reiſen mit ſich, und em-
-- pfangen dafür Almoſen. Aus der ganzen Gegend umher
und oft drei bis vier Tagereiſen weit, werden Getreide,
sº Vieh und andere Lebensmittel auf dieſen Markt gebracht.
: L. Es darf übrigens auf dem ganzen Berge kein weib-
eliches Geſchöpf eriſtiren; dies erſtreckt ſich ſo weit, daß
außer den wilden Thieren kein weibliches Vieh auf dem
* Berge gehalten werden darf. Man findet daher weder
: Geflügel noch ſonſt eine Art von Vieh auf demſelben;
- von den Viehhändlern werden Ochſen auf den Markt nach
- Kareis gebracht.----------



nach Griechenland und der Türkei. 377

Griechen haben eine außerordentlich große Verehrung
für dieſen Berg. Er wird heut zu Tage von zahlloſen
Mönchen bewohnt, die im höchſten Grade unwiſſend und
fanatiſch ſind; ſehr wenige unter ihnen können leſen, ob-
gleich in den meiſten Klöſtern ſich ein ziemlicher Vor-
rath von griechiſchen Büchern befindet. Man würde je-
doch Mühe haben, unter dieſen Sammlungen einige
wenige Werke zu finden, die ſich wirklich der Mühe ver-
lohnten, daß man ſie öffnete; es ſind faſt lauter theolo-
giſche, aſcetiſche und polemiſche Werke.
-- Wir ſegelten von hier weiter gegen Weſten und fuh-
ren quer durch die Einfahrt in dem Meerbuſen, der
ebenfalls den Namen Monte Santo führt, und den die
Alten Sinus Singiticus genannt haben. Wir umſegel-
ten das Kap Drepano, ehmals Derris-promontorium,
das mit den Kap Bailluri, dem Canaſtraco Promonto-
rio der Alten, einen andern Meerbuſen bildet, der ehe-
mals den Namen Sinus Toronoaicus geführt hat, und
jetzt von einer in ſeiner Vertiefung gelegenen kleinen In-
ſet der Meerbuſen Caſſander heißt. Von hier fuhren
wir in den äußerſt geräumigen und tiefen Meerbuſen von
Salonichi ein, und warfen in dem Hafen dieſer großen
Stadt die Anker.



378- Sonninis Reiſe 9

---
Bier und zwanzigſtes Kapitel.-
Stadt Salonichi– Schreckliche Feuersbrunſt, wobei der Vert
faſſer gegenwärtig war– Handel von Salonichi– Krank-
heiten, die daſelbſt herrſchen– Gegend um die Stadt–
Reiſe nach dem Berg Olymp– Der Verfaſſer verwandelt
ſich in einen Arzt– Ueberfahrt über den Meerbuſen– Lans
dung, oder vielmehr Schiffbruch auf der weſtlichen Küſte deſ
ſelben– Vrumeri– Bauart der daſigen Wohnungen– Hunº
de, die ſie bewachen– Pope, Statthalter daſelbſt– Kranke,
die ſich bei dem Verfaſſer einfanden– Gegend um Vrumeri
– Störche– Aga von Katherinn– Skala– Albaniſche
Soldaten, die den Verfaſſer begleiteten– Bäume in den
Wgldungen des Olymps– Albaniſche Räuberbande– Schil
derung ihres Anführers– Kloſter des heil. Dionyſius– Mü-
he, die ſich der Verfaſſer gab, den Gipfel des Berges zu er-
ſteigen– Schnee, womit derſelbe bedeckt iſt– Weite Aus
ſicht von demſelben– Mittel das Fieber zu heilen– Thiere
auf dem Olymp.– Rückkehr nach Sa.:.
lonichi.- ...:

Die nördliche Breite der Stadt Salonichi beträgt 49
Grad 41 Minuten 1o Secunden, und ihre Länge 2a
Grad 28 Minuten. Sie liegt ganz in dem Innern, je-
doch etwas auf der öſtlichen Küſte eines nach ihr genann:
ten Meerbuſens, der ſich über 20 Stunden weit in das
Land hinein erſtreckt, und deſſen Einfahrt 9 Stunden
breit iſt. Die Rhede fängt zwiſchen zwei Kaps an, die
der große und der kleine Burnu heißen, und endiget ſich.
bei einer Sandbank, die ſich in der Vertiefung des Meer-
buſens befindet; alle Schiffe von jeder Größe können in
derſelben vor Anker legen, und ſelbſt die beträchtlichſten
Flotten finden in derſelben vollkommen Schutz und Si-
cherheit.-
Ihr Rame hat ſich ſeit Jahrhunderten nicht verän-
dert, ſondern iſt nur abgekürzt worden, denn es iſt
nicht ſchwer in dem jetzigen Namen Salonichi die alte

-



nach Griechenland und der Türkei. 379

und berühmte Stadt Theſſalonich zu erkennen, die von
einer Schweſter Alexanders des Großen auf der Stelle,
wo eine noch ältere Stadt, die Therma hieß, geſtanden
hatte, ſoll erbaut worden ſeyn. Sie iſt noch jetzt die
Hauptſtadt von Macedonien und eine der größten und
volkreichſten Städte in dem ganzen türkiſchen Reiche.
Man ſieht daſelbſt noch viele Ueberreſte von alten Mo-
numenten, und beſonders ſehr viele einzelne Stücke von
koſtbaren Gebäuden, die vermiſcht mit ſchlechten Stei-
nen und andern gemeinen Materien in den Häuſern der
Einwohner und andern neuern Gebäuden angebracht
ſind. Die Sophien-Kirche, die Juſtinian nach dem
Muſter von der zu Conſtantinopel erbaut hat, iſt in eine
Moſchee verwandelt worden, wie es bei mehreren an-
dern Kirchen des abendländiſchen Kaiſerthums der Fall
geweſen iſt. Auch giebt es daſelbſt, wie in der Haupt-
ſtadt, ein Schloß der ſieben Thürme.
Der Anblick von Salonichi von dem Hafen aus iſt
ſehr angenehm, und man erwartet nach demſelben eine-
ſchöne Stadt; allein ſobald man hinein kommt, ſo ver-
liert ſich ſogleich die gute Meinung, die man davon ge-
faßt hatte. Die Straßen ſind eng, nicht gerade und
nicht gepflaſtert; die Häuſer haben von auſſen ein dü-
ſteres, elendes Anſehen und ſind im Innern ſehr unbe-
quem und winkeligt; hiezu kommt noch eine armſelige,
elende Volksmaſſe, ſo daß man in der erſten halben
Stunde wünſchen muß, die Stadt nicht anders als von
Ferne geſehen zu haben. Demohngeachtet iſt ſie eine
der ſchönſten Städte in der Türkei, ſo wie auch eine der
wichtigſten durch ihre Lage und durch den Reichthum ih-
res Handels. Auch iſt ſie der Sitz von einer der ober-
ſieh Regierungen des Reichs.
- In den erſten Tagen nach unſerer Ankunft entſtand
eine fürchterliche Feuersbrunſt daſelbſt, welche beinahe
die ganze Stadt in Aſche verwandelt hätte. Das Feuer



38o- Sonninis Reiſe

brach in der Nacht in dem Quartier aus, in welchem-
alle Juden in der ekelhafteſten Unreinlichkeit und von
Krankheiten zerfreſſen, die eine Folge des Schmutzes
ſind, über einander gehäuft wohnen. Da faſt alle ihre
Häuſer von Hölz erbaut ſind und die Feuerlöſchungsan-
ſtalten in der Stadt, ſo wie überhaupt die ganze Poli-
zei, äußerſt elend ſind, ſo griff das Feuer auf das fürch-
terlichſte um ſich, und in wenigen Minuten ſtand das
ganze Quartier in Flammen. Das Meer wurde weit-
hin durch dieſen Brand erleuchtet, und obgleich unſere
Fregatte ziemlich weit von der Stadt entfernt lag, ſo
konnte man doch auf dem Verdeck ohne Anſtrengung le-
ſen. Der Wind trieb eine zahlloſe Menge Funken über
das Meer hin, die ſo nahe bei den Schiffe niederfielen,
daß ſie uns beunruhigten und wir alle Vorkehrungen
trafen, uut unter Segel zu gehen. Hiezu kam noch,
daß man Hausgeräthe und Ballen mit Waaren, die
ſchon vom Feuer ergriffen waren, in der Hoffnung ſie
noch zu retten, in die von dem Brand entfernt gelegenen
Quartiere ſchleppte, in welche aber dadurch die Feuers-
brunſt ebenfalls verbreitet wurde, und nur mit der gršß-
ten Mühe und nach unſäglichem Schaden gelöſcht wer-
den konnte. Allein der Wuth des Feuers in dem Quar-
tier der Juden war man nicht im Stande Einhalt zu
thun. Vier bis fünfhundert Häuſer wurden ein Raub
der Flammen; zu dem ſchrecklichen Schauſpiel des
Brandes geſellte ſich das Geſchrei der Verzweiflung von
den Unglücklichen, die alle ihre Haabe verloren, der-
verwirrte Lärm eines zügelloſen Militairs, das die Un-
ordnung eher vermehrte als verminderte, und der dum-
pfe Donner der Kanonen, aus denen von Zeit zu Zeit
Nothſignale abgefeuert wurden; es vereinigte ſich mit
einem Worte alles, um dieſe Nacht in eine Nacht des
Schreckens und des Entſetzens zu verwandeln.-
Als Feſtung iſt Salonichi höchſt unbedeutend; ſie



nach Griechenland und der Türkei.- 381

iſt mit Wällen umringt, die nicht mit Graben verſehen
ſind, auch ſchlecht unterhalten und durch eine ſehr ge-
ringe Anzahl elender Kanonen, wovon die wenigſten
auf Lavetten ſtehen, noch ſchlechter vertheidigt werden.
Die undisciplinirten Truppen, aus denen, die Garniſon
beſteht, ſind nicht im Stande, durch Muth und Tactik
dieſen Mangel an Feſtungswerken zu erſetzen, ſo daß
die Stadt im Fall eines Angriffs nur einen äußerſt
ſchwachen und unbedeutenden Widerſtand leiſten könnte.
Wenn ſie jedoch als Feſtung unbedeutend iſt, ſo iſt ſie
deſto wichtiger durch den unermeßlichen Hantel, deſſen
Mittelpunct ſie ausmacht und der unter einer andern
Regierung noch weit blühender werden könnte....

Die Natur ſelbſt hat die Stadt durch ihre glückliche
Lage in einer der ſchönſten Provinzen der europäiſchen
Türkei zur Niederlage und Stapelſtadt eines unermeßli-
chen Handels beſtimmt. Beſonders laden die Schiffe
daſelbſt eine ungeheure Quäntität Baumwolle, die

größtentheils in dem prächtigen, wegen des Reichthums
ſeiner Producte in der ganzen Türkei berühmten Thale
von Seres gewonnen wird, und wodurch die Märkte

der Stadt Seres, das alte Serrä, eine außerordentli-

che Betriebſamkeit und Thätigkeit erlangen. Ferner wird
daſelbſt eine Menge vortreflichen Tabak, ſehr viel Ge-
traide, ſehr ſchöne Wolle, Seide, und mehrere daraus
verfertigte Zeuge, Wachs, Honig c. eingeladen. Welch
eine reiche Quelle von Wohlſtand welch ein weites Feld
für die Induſtrie! wenn nur die Erſtere nicht durch zahl-
loſe Hinderniſſe in ihrem Laufe gehemmt, und die Letztere
durch ein zahlreicheres und durch das Joch der Sclaverei
weniger zu Boden gedrücktes Volk, betrieben würde!")

*) Ueber alle die hier angeführten, ſo wie über noch mehr
rere andere Produete- der Ausfuhr von Salonichi findet
man die ausführlichſten Nachrichten in Beaujours Schil,
derung des Handels von Griechenland beſonders der Stadt



382--- Sonninis Reiſe

Der Aufenthalt in Salonichi iſt nicht immer ſo ge-
fund, als man nach dem ſchönen Clima dieſer Stadt
und nach ihrer reizenden Lage mit Recht erwarten könnte.
Die Peſt, die weder von der Temperatur der Luft, noch
von der Beſchaffenheit der Atmosphäre abhängt, ſon-
dern bloß eine Folge von der unbegreiflichſten Unbeſon-
nenheit und Nachläßigkeit der Türken iſt, bricht ziemlich
häufig daſelbſt aus, und rafft immer einen großen Theil
der Einwohner hinweg. Zu dieſen Verheerungen der
Peſt geſellen ſich auch noch im Herbſt bösartige Fieber,
die durch eine zufällige Ungeſundheit der Luft entſtehen,
und auch dieſe Ungeſundheit iſt das Werk einer Regie-
rung, die nicht nur im mindeſten nicht darauf bedacht
iſt, für das Wohl ihrer Unterthanen zu ſorgen, ſondern
die ſelbſt die allerſchrecklichſten Krankheiten aufzufordern
ſcheint, das Menſchengeſchlecht auszurotten. Zwiſchen
der Stadt und dem Fluſſe Verdar oder Axius, der ſich
in dem Meerbuſen von Salonichi ergießt, haben ſich
nämlich eine Menge ſtehender Gewäſſer angehäuft, de-
ren Anſetzung man leicht hätte verhindern können, und
die man auch jetzt im Stande wäre, ohne große Mühe
auszutrocknen; aus dieſen Sümpfen ſteigen unabläſſig
faule Dünſte auf, wodurch die Atmosphäre von Salo-
nichi verpeſtet und Krankheiten aller Art erzeugt werden.
Da wir auf dieſer Rhede eine Zeitlang liegen blei-
ben mußten, um auszuruhen und friſche Lebensmittel
einzunehmen, ſo wandte ich dieſe Muſſe zu Streifzügen
in die nordwärts von Salonichi gelegenen Felder an.
Ich fand dieſe Wanderungen in dem Gebiete der Natur
weit intereſſanter als die Monotonie einer Stadt, die,
wie überhaupt alle türkiſchen Städte, ein Sitz der Un-

Theſſalonich, welche in dem 3ten Bande von Sprengels
Bibliothek der neueſten Reiſebeſchreibungen 18oo enthal-
(CIl iſt.-



nach Griechenland und der Türkei. 383

ordnung, des Tumultes und der Langenweile iſt. Jeden
Morgen ließ ich mich durch das Boot der Fregatte ans
Land ſetzen und durchſtrich den Tag über die herrliche
Ebene, die ſich bis nach Seres erſtreckt. Ich beſchäf-
rigte mich dabei zugleich mit der Jagd, und fand beſon-
ders ſehr viele Faſanen; nicht wenig ſchmerzte es mich
aber, daß ich in dieſen von der Ratur zu dem höchſt
denkbaren Grade von Fruchtbarkeit beſtimmten Cantonen
ſoviele unangebaute oder doch äußerſt vernachläſſigte Fel-
der fand, die ſchreckliche Beweiſe von der Muthloſigkeit
der Einwohner und von dem drückenden Despotismus
der Regierung ſind. Ich ſetzte dieſe Wanderungen ge-
wöhnlich bis zum Einbruch der Nacht fort; da ich aber
jede Nacht mich am Bord des Schiffes einfinden mußte,
ſo konnte ich mich nicht ſo weit in das Innere des Landes
entfernen, als ich gewünſcht hätte.-
Es kiefen jedoch bald mehrere Nachrichten ein, durch
welche d'Entrecaſteaux bewogen wurde, noch eine län-
gere Zeit in dem Hafen von Salonichi zu verweilen; ich
beſchloß daher, dieſe Ruhe zu benutzen um eine größere
Reiſe in das alte Macedonien vorzunehmen. Wir er-
blickten von unſern Schiffe aus den hohen und gerunde-
ten Gipfel des Berges Olymp, welchen ſich die lebhafte
Einbildungskraft der Griechen als den Wohnſitz der Gök-
ter gedacht hatte. Der Wunſch, dieſen berühmten Berg
zu beſteigen, bemächtigte ſich meiner Seele, und ich
traf ſchlennige Anſtalten, um meinen Vorſatz ſogleich
auszuführen. Als ich aber unſere Kaufleute und unſern
Conſul zu Salonichi davon benachrichtigte, weil ich ih-
ren Rath über die zweckmäßigſte Einrichtung dieſer Rei-
ſe einholen wollte, ſo vereinigten ſie ſich alle, um mir
- Vorſtellungen dagegen zu machen. Die Albanier, wel-
che zwar die Tapferkeit der alten Matedonier geerbt ha-
ben, ſie aber durch die Straßenräuberei entehren, hat-
ten ſich nämlich eben empört und ſtanden in vollem Auf-



38- Sonninis Reiſe)

ruhr; ſie wollten die Oberherrſchaft des Großherrn nicht
mehr anerkennen, und folglich auch die des Paſcha von
Salonichi nicht, auf welchen ſie überdieß noch einen
ganz beſondern Haß geworfen hatten, weil er vor kur-
zem mit einem Theil ſeiner Truppen gegen ſie zu Felde
gezogen war, und ſich, wiewohl vergeblich bemüht hat-
te, ſie mit Gewalt zum Gehorſam zu bringen. Der
Haß dieſes Volkes gegen die Türken in Salonichi erſtreck-
te ſich auch auf alle übrigen Einwohner dieſer Stadt,
und die Franken waren nicht davon ausgenommen;
meine Landsleute behaupteten daher, daß wenn ich mich
in dieſe Gegenden wagte, die von Horden muthiger und
grauſamer Menſchen bewohnt würden, welche ſämmt-
lich unter Befehlen von Fürſten ſtünden, die nichts wei-
ter, als wahre Räuberhauptleute wären, ſo könnten ſie
mich zum voraus verſichern, daß ich einem gewiſſen Toa
de entgegen gienge. Dies war alle Anleitung, die ich
von ihnen erhalten konnte, und ſie war in der That
nicht ſehr tröſtlich. Die Beweiſe von Theilnahme, die
ich jedoch bei dieſer Gelegenheit von meinen Landsleuten
erhielt, erfüllten mich mit der lebhafteſten Dankbarkeit,
allein ich bat ſie, es nicht übel zu nehmen, wenn ich, ſo
gegründet auch ihre Beſorgniſſe ſeyn möchten, dennoch
auf meinem Entſchluſſe beharrte.
Es wäre höchſt überflüßig geweſen, wenn ich auf
Vertheidigungsanſtalten gegen dieſe kriegeriſchen und in
den Waffen äußerſt geübte Horden hätte denken wollen;
ich nahm mir daher vor, kein anderes Gewehr als eine
Jagdflinte mitzunehmen. Allein dagegen beſchloß ich,
mich mit einem andern Schilde zu bedecken, der mir auf
meinen Reiſen mitten durch die wilden Völker Aegyp-
tens von dem äußerſten Nutzen geweſen war. Ich konn-
te hier, eben ſp wenig wie dort, ohne die augenſchein-
lichſte Lebensgefahr, als Soldat erſcheinen, und wollte
daher auch unter den Albaniern als Arzt auftreten.
Be-



nach Griechenland und der Türkei. 385

Bekanntermaßen ſteht die Kunſt, die Krankheiten der
Menſchen zu erkennen und zu heilen, bei den Orientas
lern im höchſten Anſehen, und ſie ſetzen beſonders ein
außerordentliches Vertrauen in die Europäer, weil ſie
entweder eine größere Meinung von unſern Einſichten,
als von denen ihrer Empyriker haben, oder weil ſie mit
den aufgeklärteſten Nationen Europas die Thorheit ge-
mein haben, daß ſie allem den Vorzug geben, was von
Ferne herkommt; daher kommt es auch, daß ſich jeder,
der Luſt dazu hat, im Orient für einen Arzt ausgeben
nnd auf einen großen Zulauf von Patienten ſicher rech-
nen kann. Allein die Arzeneikunde wird in jenen Län-
dern ganz anders ausgeübt als bei uns; die Diät, die
Aenderung der Lebensart, alle langſam wirkenden Ti-
ſanen und andere dergleichen Arzeneimittel, mit denen
bei uns freilich ein übermäßiger Mißbrauch getrieben
wird, müſſen aus dem Recepten-Vorrath der Orienta-
ler gänzlich ausgeſtrichen werden. Sie verlangen durch-
aus nur ſtarke und heftig wirkende Arzeneimittel und eine
ſchnelle Heilung, oder doch wenigſtens eine baldige Lin-
derung ihrer Beſchwerden. Ich verweiſe jedoch wegen
- der höchſt ſonderbaren Arzeneikunde der Orientaler auf
die ausführlichen Nachrichten, die ich in meiner Reiſe
durch Ober- und Nieder-Aegypten davon gegeben habe.
S. Die Zubereitungen zu einer Reiſe, die nicht länger
als einige Tage dauern ſollte, erforderten nicht viele
Zeit, und ich war ſehr bald zur Abreiſe fertig. Herr
von T..., der den am Bord unſrer Fregatte befindli-
chen Theil von dem Regimente von P... commandirte,
wünſchte mich zu begleiten. Ich wiederholte ihm alles,
was man mir zu Salötiichi über die Beſchwerlichkeiten
und die Gefahren dieſer Reiſe geſagt hatte, und verſia
cherte ihm im voraus, daß meine Art zu reiſen weder
ſehr angenehm, noch bequem wäre, und daß er ſich auf
Beſchwerlichkeiten aller Art und vielleicht auch auf man-
Sonninis Reiſe, Bß



386. Sonninis Reiſe

che höchſt verdrießliche Vorfälle gefaßt halten müßte.
Allein nichts konnte ihn von ſeinem Vorſatze abbringen,
und er verſprach mir jeden Rath zu befolgen, den ich in
einem Lande, deſſen Sitten und Gebräuche ihm gänzlich
unbekannt wären, ihm geben würde, übrigens, ſagte
er, ſetze er das volleſte Vertrauen in meine lange Ge-
wohnheit zu reiſen, und ſey wegen der Gefahren, die
man uns prophezeit habe, ganz außer Sorgen. Wir
nahmen daher Abſchied von d'Entrecaſteaux, der uns
auf das freundſchaftlichſte zu unſerer Reiſe Glück wünſch--
te, und verließen die Fregatte am 1oten Julius 1789
Morgens um 8 Uhr.- ..

Dies war die Stunde, welche wir mit zwei griechi-
ſchen Einwohnern dieſer Stadt, die ein kleines Fahrzeus
beſaßen, und mit denen wir um den Preis übereinge-
kommen waren, wofür ſie uns auf der weſtlichen Küſte
des Meerbuſens überführen ſollten, zu unſerer Abreiſe
von Salonichi verabredet hatten. Wir warteten ſehr
lange auf der Küſte, aber es ließ ſich kein Schifferſe-
hen. Es war gerade großer Feſttag bei den Griechen,
und dieſe begnügen ſich nicht dergleichen Feſte nur in der
Kirche zu feiern, ſondern auch die Schmauſereien gehö-
ren weſentlich dazu, unſre Schiffer feierten das Feſt des
Heiligen in dem Wirthshauſe. Nach dem wir ſie lange
in dem Quartier der Stadt geſucht hatten, wo die Schiff-
leute wohnen, ſo fanden wir ſie endlich bei Tiſche ſitzend
und in ungeſtörter Ruhezechend; die Reiſe, die wir zu
machen hatten, war ihnen gänzlich aus dem Sinne ge-
kommen. Sie baten uns nur an das Ufer zurückzus
kehren und verſprachen bald nachzufolgen....
: Hier hielten wir uns aber den ganzen Tag auf, ohs
ne daß wir ſie zu Geſicht bekamen, und erſt gegen 8 Uhr
des Abends fanden wir ſie nach langem Suchen in einem
andern Gaſthofe. Wir mußten ſie mit Gewalt zwingen
in ihr Schiff zu gehen, allein ſie waren ſo erſchrecklich

e?-

:.. 2



nach Griechenland und der Türkei. 387

betrunken, daß ſie ſich kaum aufrecht halten konnten
und nachdem wir den ganzen Tag in tödlicher Langewei-
le und Ungeduld zugebracht hatten, ſo ſahen wir uns
jetzt bei eingebrochener Nacht in den Händen von zwei
Menſchen, die in dem Zuſtand, worin ſie ſich befanden,
mir weit gefährlicher ſchienen, als die Albanier. Ich
hatte zwar keine Beſorgniſſe wegen der Fahrt durch den
Meerbuſen, allein ich ſah voraus, daß es äußerſt ſchwer
ſeyn würde, in der Nacht auf der weſtlichen Küſte zu
landen, weil ich wußte, daß ſich eine Menge Sandbän-
ke vor derſelben befinden, durch die man nur mit Mühe
durchkommen kann, auf welchem Puncte dieſer Käſte,
die ich ſchlechterdings nicht kannte, ſollte überhaupt ge-
landet werden? Ich hütete mich jedoch, dieſe Beſorg-
niſſe meinen Reiſegefährten mitzutheilen; er ſtieg mit
der vollkommenſten Zuverſicht in das Schiff und wir
giengen unter Seegel.-
Wir waren in allen 6 Perſonen, die beiden Grie-
chen denen das Fahrzeug gehörte, Herr von T. der einen
Mann von ſeiner Compagnie mit ſich genommen hatte,
und ich mit meinem jungen Griechen, der von Canea
mit mir gegangen war. Kaum waren die Segel ausge-
ſpannt, ſo ſchlief der eine von den Schiffern ein und fiel
auf den Boden des Schiffes hin; der andere, der das
Steuerruder führte, hatte große Luſt ein gleiches zu thun,
allein ich wandte alles mögliche an, um ihn munter zu
erhalten, nicht als wenn ich mich ſehr auf ihn verlaſſen
hätte, ſondern weil ich wenigſtens die Gegend wollte ken-
nen lernen, gegen die er zuſteuerte, damit ich mich bei
dem Landen des Schiffes darnachrichten könnte. Als
ich daher bemerkt hatte, daß wirohngefähr nordoſtwärts
fuhren, ſo gab ich mir weniger Mühe den Patron mun-
ter zu erhalten, wenn man anders ſagen kann, daß ein
Menſch wacht, der vor Trunkenheit ſich nicht halten
kann. Er benutzte auch bald die Ruhe die ich ihm gönn-

Bb 2



388 ... Sonninis Reiſe

te, und ſchlief feſt ein; als ich ihn anſtieß üm ihn wie-
der zu wecken, ſo fieler herunter in die Vertiefung des
Schiffes, und nun ſetzte ich mich ſelbſt an das Steuerruder.
Das Meer war ſehr unruhig; Herr von T. der an die
Bewegungen deſſelben in einem ſo kleinen Fahrzeuge,
wie das unſrige, nicht gewöhnt war, wurde krank und
ſtreckte ſich, in ſeinen Mantelgewickelt, der Länge nach
hin; mein junger Grieche lag neben ihm und war noch
kränker, ſo daß auf dem Boden des Schiffes 4 Perſonen
lagen, die aus verſchiedenen Urſachen ſchlechterdings
unfähig waren, irgend etwas vorzunehmen. Ich be-
fand mich mit dem Soldaten allein.-
Da wir einen ſehr günſtigen Wind hatten, ſo war
unſere Fahrt ſehr ſchnell und glücklich, allein je näher
wir der Küſte kamen, deſto größer wurde meine Verle-
genheit; ich hörte deutlich, daß ſich die unruhigen Wel-
len mit Geräuſch an der Küſte brachen, pnd konnte doch-
in der Dunkelheit das Land nicht erblicken. Wir zogen
alle Segel ein, um nicht an einem Felſen zerſchmettert
zu werden, und ich ließ den Soldaten ein Ruder neh-
men und aus allen Kräften arbeiten.“ Bald hernach
rief mir dieſer zu, daß er auf den Grund ſtieße, und als
ich das Ruder ſelbſt ergriff, um die Beſchaffenheit des
Grundes zu unterſuchen, ſo fand ich einen feinen Sand;
weil ich nun befürchten mußte, weiterhin auf härtere
Materienzuſtoßen, an denen das leichte Schifzerbrechen
würde, ſo faßte ich den Entſchluß, es auf dieſen Sand
ſcheitern zu laſſen. Ich benachrichtigte den Herrn von
T. hiervon, und bat ihn, ſich bereit zu halten, um bis
an das Land durch das Waſſer zu gehen, das jedoch
nichttiefſeyn würde. In dem Augenblick, wo wir ſcheiter-
ten, fiel eine hohe Welle in das Schifund überſchwemm-
te unſre beiden Trunkenbolde, die ſich ohne Rettung für
verloren hielten wir verließen ſie in dieſem Zuſtande,
und hatten noch einen ziemlich langen Weg bis ans Land

- 2



nach Griechenland und der Türkei. 389

- zurück zu legen, wobei uns das Waſſer oft bis an den
Leib gieng-
Der Tag war noch nicht angebrochen, und wir konn-
ten keine Spur von einer menſchlichen Wohnung in un-
ſerer Nähe entdecken. Wir beſchloſſen daher ſo lange auf
der Küſte zu verweilen, bis wir irgend ein Dorf erbli-
cken und ohne Gefahr auf daſſelbe zugehen könnten; un-
terdeſſen überließen wir uns jedoch keinesweges der Ru-
he, oder ſetzten uns unthätig auf den Strand hin, ſon-
dern ſuchten vielmehr durch eine beſtändige Bewegung
unſre erſtarrten Glieder wieder zu erwärmen, Endlich
breitete die Morgenröthe ihren goldenen Mantel am Ho-
rizont aus, und mit dem anbrechenden Tage erblickten
wir mit Entzücken das reizende Land, das vor uns lag.
Als wir uns aber gegenſeitig einander anſahen, ſo konn-
ten wir uns über den ſeltſamen Aufzug, worin wir uns
befanden, des Lachens nicht enthalten; unſre Kleider trief-
ten faſt alle von Seewaſſer, und klebten auf der Haut
feſt, und die Kälte wovon wir durchdrungen waren, gab
unſern Phyſiognomien ein leidendes Anſehen, das zu
unſerm Anzug vollkommen paßte. Da wir ohnehin nicht
die beſten Kleidungsſtücke zu unſerer Reiſe ausgewählt
hatten, ſo war es nicht wohl möglich, in einem unvor-
theilhaftern Aufzug zu erſcheinen, und wir konnten als
Aerzte billigerweiſe auf kein großes Zutrauen Anſpruch
machen.-
Es war unſern Schiffern geglückt, ihr halb verſun-
kenes Fahrzeug in eine kleine Bucht zu ziehen; d.r Schlaf
und mehr noch die Welle die über ſie herabgefallen war,
hatte ſie wieder nüchtern gemacht; ſie baten uns wegen
des Vorgefallenen um Verzeihung und wünſchten uns
Glück, daß wir uns ſo gut aus der Sache gezogen hat-
ten. Nachdem wir uns mit einander ausgeſöhnt hatten,
ſo verließen wir ſie und giengen auf ein Dorf zu, das
eine gute halbe Stunde von der Küſte entfernt liegt. Der



390 Sonninis Reiſe s-

Name deſſelben iſt Vrumeri; es hat eine reizende Lage
in einer ſehr fruchtbaren Ebene, und iſt gut gebaut.
Es iſt ſchon von mehrern gelehrten Geſellſchaften
ein Preiß auf den beſten Plan zur vortheilhafteſten Er-
bauung der Wohnungen der Landleute ausgeſetzt wor-
den, denn durch die Vereinigung oder vielmehr durch die
Zuſammenhäufung derſelben, ſo wie ſie in den meiſten
unſerer Dörfer ſtatt hat, werden nicht nur die Feuers-
brünſte gefährlicher und verurſachen weit größern Scha-
den, ſondern die Dörfer werden auch durch das Zuſam-
mendrängen der Häuſer ein Sitz der Unreinlichkeit und
der Krankheiten. Dieſe Preißfrage kann nirgends beſſer
beantwortet werden, als in demjenigen Theil von Ma-
cedonien, den ich durchreiſt habe. Außer daß die Häu-
ſer an und für ſich ſehr gut gebaut ſind, ſo ſteht auch
jedes einzeln und wird durch einen großen Zwiſchenraum
von allen übrigen benachbarten Häuſern abgeſondert.
Sie haben ſämmtlich einen mehr oder weniger großen
immer aber mit einem lebendigen Haag eingefaßten
freyen Raum um ſich herum, der gemeiniglich zu einem
Genuß- oder Obſtgarten angelegt iſt. Dieſes letztere
Verfahren kann beſonders unſern Landleuten nicht ge-
nug anempfohlen werden, denn ſie gewinnen dadurch
nicht nur eine reiche Quelle von Unterhalt, ſondern es
würde auch die heilſamſten Wirkungen auf ihre Geſund-
heit haben.- s-
Dieſe Dörfer in Macedonien oder Albanien gewäh-
ren einen äußerſt angenehmen Anblick. Man glaubt
wegen der vielen Bäume, die man auf der ganzen Stre-
cke hin erblickt, einen großen Garten vor ſich zu ſehen,
und man iſt eher geneigt, die einzelnen Häuſer, die das
zwiſchen hervorſcheinen, für Gebäude zur Verzierung
oder zum Vergnügen zu halten, als für Wohnungen
von Landleuten. Die Luft kann auf allen Seiten der-
ſelben frei circuliren, und die Sommerhitze wird durch



nach Griechenland und der Türkei. 391

die ſchattigten Baumgärten, die eine beſtändige Küh-
lung unterhalten, ſehr gemäßigt. Auch beweiſen die
Einwohner dieſer Dörfer durch ihre ſtarke kräftige Eon-
ſtitution, wie äußerſt vortheilhaft dieſe Methode, Dörfer
zu erbauen, auf die phyſiſche Natur der Menſchen wirkt,
und wie ſehr es zu wünſchen wäre, daß ſie auch bei uns
angenommen würde. Es wäre eine wahre Wohlthat
für unſere Landleute, wenn man dieſen Vorſchlag nach
und nach auszuführen ſuchte, und die damit verhunde-
nen Schwierigkeiten ſind auch bei weitem nicht ſo groß
als ſie es auf den erſten Blick zu ſeyn ſcheinen. Ich be-
halte mir vor, meine Ideen über dieſen Gegenſtand in
einem beſondern Memoire der Regierung ausführlicher
vorzulegen *).
- Alle Häuſer in dieſen Dörfern werden von einem
oder mehrern Hunden bewacht, welche dieſen Dienſt mit
bewunderungswerther Sorgfalt verrichten. Tag und

*) In Frankreich iſt freilich dieſe Art von Wohnungen der
Landleute gänzlich unbekannt, allein wir Teutſche wiſſen,
daß in mehrern nördlichen Provinzen unſers Vaterlandes,
beſonders dem nördlichen Weſtphalen, dem Oldenburg-
ſchen und Holſteiniſchen, nur ſehr wenige eigentliche Dör-
fer angetroffen werden, ſondern daß die Landleute in ein
zeln ſtehenden Höfen leben, um welche herum ſich Gär-
ten und Baumpflanzungen befinden, und daß auch die das
zu gehörigen Felder mit lebendigen Zäunen eingefaßt ſind.
Es wäre übrigens intereſſant zu wiſſen, was jedoch der
Verfaſſer mit Stillſchweigen übergangen hat, wie die in-
nere Einrichtung der Macedoniſchen Bauernhäuſer beſchaf-
fen iſt, und in wie fern ſie hierin vor den nördlich teut:
ſchen Vorzüge hat? Wenigſtens würde er die Vereinigung
der menſchlichen Wohnungen, ſelbſt der Schlafſtätten, der
Küche, der Tenne und Scheune, der Kuh Pferde. Schwein-
und Hünerſtälle c. in einem einzigen Raum, wie es bei
den letztern größtentheils der Fall iſt, wohl ſchwerlich als
Ä Sitz der Reinlichkeit und der Geſundheit gerühmt

MPH!!..-->..

-
-



392 Sonninis Reiſe

Nacht ſtreichen ſie um die Häuſer herum, und ein Frema
der, der ſich in der Nacht allein auf die Straße wagte,
würde ohnfehlbar von ihnen zerriſſen werden. Am Ta-
ge hingegen fallen ſie niemand an, ſondern bellen nur
und verfolgen die Vorübergehenden bis in einige Entfer-
nung von dem Haus, deſſen Bewachung ihnen obliegt;
kaum ſind ſie aber umgekehrt, ſo treten wieder andere
an ihre Stelle, ſo daß, wenn man in den Straßen,
oder um beſtimmter zu reden in den Alleen dieſer Dörfer
herum geht, man beſtändig 5 oder 6 von ſolchen großen
Hunden um ſich herum hat, deren wüthiges Anſehen
wohl im Stande iſt einige Furcht einzuflößen. Es wird
dadurch auch in der That ſehr gefährlich, in dieſen Dör-
fern auszugehen, ohne von einem Einwohner derſelbenbe-
gleitet zu ſeyn; ſeine Gegenwart verhindert zwar die
Hunde nicht, die Vorübergehenden anzubellen und zu
verfolgen, allein er kann ſie wenigſtens ohne Gefahr fort-
jagen, wenn ſie zu nahe kommen, und daher geht auch
nie ein Einwohner aus, ohne mit einem dicken Stocke
bewafnet zu ſeyn. A-
Die Albaniſchen Hunde waren bei den Alten ſehr

berühmt, und auch noch jetzt ſind ſie nicht aus der Art
geſchlagen. Sie ſind ſehr ſchön und außerordentlich
groß und ſtark; zugleich ſind ſie aber auch äußerſt böſe
und tückiſch, und hierin haben ſie mit den Menſchen,
die ſie aufziehen, eine große Aehnlichkeit. Die Einwoh-
mer von Vrumeri, ob ſie gleich ſämtlich Griechen ſind,
haben in der That ein hartes, wildes und grauſames
Anſehen, wie es mir bei keiner von den verſchiedenen
Völkerſchaften dieſer Nation, die ich bisher, beſucht hat-
te, noch jemals vorgekommen war. Das Oberhaupt
des Dorfes, ein alter Pope, war ein äußerſt boshafter,
heimtückiſcher und treuloſer Menſch, und ich war wirk-
lich eine Zeitlang beſorgt, daß wir uns nicht aus ſeinen

Händen würden retten können.



nach Griechenland und der Türkei. 393

: Bei unſerer Ankunft meldeten wir uns bei dieſem
Prieſter- Befehlshaber; ich ſagte ihm, daß wir ſehr
berühmte Aerzte wären, und in der Abſicht herkämen,
um Pflanzen von einer außerordentlichen Kraft zu ſam-
meln, die allein auf dem Olymp wüchſen. Zugleich bat
ich ihn, daß er uns die Mittel verſchaffen möchte, die-
ſen Berg beſteigen und den Zweck unſerer Reiſe erreichen
zu können.- Er verſprach uns alles, hielt aber nichts;
unaufhörlich warf er uns neue Schwierigkeiten in den
Weg, und da ich einige derſelben durch Geld, das ich
ihm anbot, gehoben hatte, ſo glaubte er, daß ich bei
jedem wahren oder vermeinten Hinderniß, das er mir
entgegenſtellte, immer fortfahren würde ihm Geld zu
geben. Wir ſahen uns genöthigt, den ganzen Tag in
Vrumerizu bleiben, allein wir brachten ihn keinesweges
müßig zu. Von allen Seiten kamen Kranke, um uns
unu Rath zu fragen, und wir hatten genug zu thun,
ihnen zu antworten und ihnen Mittel anzugeben, die ſie
gebrauchen ſollten. Unter den erſten Kranken, die un-
ſern Beiſtand verlangten, befand ſich eine mehr als
80jährige Frau, die ſeit 10 Jahren an allen Gliedern
gelähmt war; der Pope, von dem ſie eine nahe Anver-
wandtin war, verlangte mit Umgeſtüm, daß wir ſie
heilen ſollten, dies iſt ein ſchöner Anfang! ſagte mir
Herr von T. wenn uns noch 2 oder 3 ſolcher eingewur-
zelten, unheilbaren Krankheiten unter die Hände kom-
men, ſo hat es mit unſerm ganzen mediziniſchen Ruhm
ein Ende!“-– „Laſſen Sie ja nicht die geringſte Ver-
legenheit merken, gab ich ihm zur Antwort, denn ſonſt
ſind wir verloren; wir dürfen hier nichts für unmöglich
ja ſogar nichts für ſchwer halten, und um ihnen mit
gutem Beiſpiel vorzugehen, ſo werde ich die Krankheit
dieſer alten Frau für eine wahre Kleinigkeit ausgeben,
die vor unſern tiefen Kenntnißen bald würde weichen
„ müſſen.“– Ich ſtellte mich hierauf, als unterſuchte ich



39-- Sonninis Reiſe

den Zuſtand der Kranken mit der äußerſten Aufmerkſam-

keit, und verſchrieb ihr alsdann einige Mittel, auf de-

ren Gebrauch ſie, wie ich ihr verſicherte, unfehlbar bald

geneſen würde. In der That hatte ich keinen Grund

auch nur die geringſte Wirkung von meinen Arzeneien zu

erwarten, allein ich erregte doch wenigſtens in der Kran-

ken ein frohes Gefühl von Hofnung, wodurch ohne Zwei-

fel einige Tage lang ihr trauriges Schickſal wird erleich-
tert worden ſeyn.

Ich mußte an dieſem Tage einer Menge Menſchen
zur Ader laſſen, wobei Herr von T. immer den Teller
hielt, und oft war es uns, wenn wir einander in un-
ſern ſonderbaren Verrichtungen anſahen, kaum möglich
ernſthaft zu bleiben, ſo viele Mühe wir uns auch gaben,
uns des Lachens zu enthalten. Mein Gefährte war im
höchſten Grade erſtaunt, da er mich zur Ader laſſen,
Schröpfen, den Puls fühlen, Urtheile über Krankhei-
ten fällen, und ganz wie ein Arzt, und als wenn ich in
meinem Leben nichts anders getrieben hätte, mediziniſche
Vorſchriften ertheilen ſah. Man gab uns von allen Sei-
ten alle mögliche Beweiſe von Achtung, und wir brach-
ten in einem Orte, wo wir, ohne die wichtigen und un-
eigennützigen Dienſte, die wir dem Anſchein nach leiſte-
ten, in Gefahr geweſen wären, gemißhandelt oder doch.
wenigſtens beunruhiget zu werden, den ganzen Tag und.
die darauf folgende Nacht in vollkommener Sicherheit
und Ruhe zu. Der andere Morgen war aber kaum an-
gebrochen, ſo drang ich aufs neue bei dem Popen dar-
auf, daß er mir Wegweiſer geben ſollte. Ich hatte bei
ihm und ſeinen Landsleuten einen ſolchen Grad von Ach-
tung erworben, und ſie hielten mich für einen ſo wich-
tigen Mann, daß ich nunmehr mit Ernſt und Nachdruck
ſprechen konnte; ich drohte daher dem Popen, auch bei
dem Aga über ihn zu klagen, wenn er mich noch länger



nach Griechenland und der Türkei. 395

aufhielte, und hierdurch erreichte ich auch vollkommen
meinen Zweck. Y

Unſere Reiſe gieng durch eines der ſchönſten Länder
in der Welt, in welchem die Vegetationen äußerſt kräf-
tig und wirklich üppich, und auch der Ackerbau ziemlich
gut beſtellt iſt. Der Reichthum des Bodens wird durch
die Menge von Obſtbäumen vermehrt, die das ganze
Land mit ihrem kühlenden Schatten bedecken, und die
einer Menge von Vögeln aller Art, den gewöhnlichen
Gefährten der Fruchtbarkeit, zum Aufenthalt dienen.
Beſonders ſahe ich ſehr viele Turteltauben, Aelſtern,
und Dohlen. Störche giebt es in dieſem Lande, und
vorzüglich in der Gegend um Salonichi in der größten
Menge; ich habe in der Nähe dieſer Stadt junge Stör-
che in einem Neſte geſehen, die ſchon gegen Ende des
Monats Junius im Begrif waren, auszufliegen. Dieſe
Vögel werden von den Türken, und überhaupt von allen
Orientalern für heilig gehalten; die Häuſer, auf welche
ſie ihr Reſt bauen, ſtehen nach ihrer Meinung unter dem
beſondern Schutz des Himmels, und es kann ihnen kein
Unglück wiederfahren. Es iſt ein glücklicher, aber wirk-
lich äußerſt ſeltener Zufall, daß aus abergläubigen Ideen
weſentliche Vortheile entſpringen, und daß ſolche Vor-
theile zum allgemeinen Beſten des Landes beitragen; dies
iſt jedoch der Fall bei der Verehrung für die Störche,
denn die Erhaltung dieſer koſtbaren Thiere, die aus In-
ſtinkt andere ſchädliche ausrotten, wird durch dieſelbe
befördert. Die alten Aegypter hatten ihr Land blos da-
durch bewohnbar und fruchtbar gemacht, daß ſie meh-
rere Thiere, die einem Ackerbautreibenden Volke von
weſentlichem Nutzen ſind, vergöttert haben. Es wäre
im Orient ein ſchweres Verbrechen, wenn man eiaen
Storch ums Leben brächte; daher ſieht man ſie aber
auch haufenweiſe in den beſäeten oder mit Erndten be-



396 Sonninis Reife-

deckten Feldern, ſo ruhig und ohne Scheu umhergehen,
als wenn ſie die zahmſten Hausthiere wären.-
Nachdem wir am 11. Julius bei einer ſchrecklichen
Hitze den ganzen Vormittag gegangen waren, ſo kamen
wir gegen Mittag in ein großes Dorf, das Katherinn
heißt, und die Reſidenz eines Albaniſchen Fürſten iſt,
an den mir ein griechiſcher Kaufmann von Salonichi
Empfehlungsbriefe mitgegeben hatte. Dieſer Fürſt, der
Halil- Aga hieß, hatte eben die Fahne der Empörung
aufgeſteckt und war mit Vorbereitungen zum Kriege be-
ſchäftigt; er hatte daher Urſache, ſich vor den Schlingen
zu fürchten, welche die Ottomanniſche Regierung denen,
die ſie gern aus dem Wege ſchaffen möchte, gewöhnlich
zu ſtellen pflegt, und die in äußerſt niedrigen und die
Schwäche der Regierung im höchſten Grade verrathen-
den Mitteln beſtehen, und er nahm ſich deshalb ſehr in
Acht, irgend jemand vor ſich zu laſſen. Wir bekamen
ihn aus dieſem Grunde nicht ſelbſt zu ſehen, allein er
ließ ſich darüber auf eine wirklich höfliche Art bei uns
entſchuldigen, und als er den Zweck unſerer Reiſe erfah,
ren hatte, ſo ſchickte er uns zwei von ſeinen Soldaten.
zu, die uns auf den Olymp begleiten ſollten. Wir mache
ten uns auch ſogleich auf den Weg und kamen nach Mit-
ternacht in ein Dorf, das an dem Fuß des Berges liegt
und von den Griechen Skala, das iſt, Leiter oder Stufe
genannt wird, weil man bei demſelben ſchon eine ziem-
liche Höhe erreicht, der Berg aber, der ſich bis dahin
nur allmählig erhoben hat, jenſeits deſſelben ſteil und
beſchwerlich wird.
Wir erwarteten den Anbruch des Tages, um in
dem griechiſchen Kloſter zu Skala eine Herberge zu ſu-
chen, und wurden, auch von den Mönchen in demſelben
ſehr gut aufgenommen. Es befand ſich gerade ein Bi-
ſchof darin, der eben ſeinen Kirchſprengel bereiſte, und
in dem wir einen weit aufgeklärtern und unterrichtetern.



nach Griechenland und der Türkei. 397

Mann fanden, als die Biſchöfe auf den Inſeln und auf
dem feſten Lande von Aſien gewöhnlich ſind. Macedo-
nien und Albanien gränzen ſo nahe an das Land, in wel-
chéin Kenntniſſe und Aufklärung am meiſten verbreitet
ſind, daß durch dieſe Nachbarſchaft die Wolke der Un-
wiſſenheit, die auf dieſen Gegenden ruht, wo nicht gänz-
lich zerſtreut, doch um etwas weniger ſchwarz und dun-
kel gemacht wird. Unter andern verſtand dieſer Biſchof
der eine ſehr ehrwürdige Geſtalt, und einen freimüthi-
gen Character beſaß, auch die lateiniſche Sprache, und
dies war uns ſehr erwünſcht, weil wir dadurch in den
Stand geſetzt wurden, uns länger und bequemer mit
ihm zu unterhalten.“--
- Er erzählte uns, wie viel die Klöſter in dieſen Ge-
genden vön den Albaniern auszuſtehen hätten, durch
deren herumſtreifende Horden ſie äußerſt häufig gebrand-
ſchatzt oder gar geplündert wurden. Die beiden Solda-
ten, die uns begleiteten erkannte er ſogleich, daß ſie mit
bei einer Bande geweſen wären, die noch vor kurzem
das Kloſter zu Skala betaubt hatte; er verſicherte uns,
daß ſie beide die entſchloſſenſten Räuber im ganzen Lande
wären, und wir waren umſo eher geneigt, ihm Glau-
ben beizumeſſen, weil wir ſchon auf dem Wege ins Klo-
ſter Gelegenheit gehabt hatten, uns ſelbſt hinlänglich da-
von zu überzeugen. Sie hatten uns zwar nichts entwen-
det, noch uns auch in die Hände einer andern Bande zu
führen geſucht, allein theils ſah man ihnen ſchon auf
den erſten Blick an, daß ſie Böſewichter waren, theils
ſtimmten auch ihre Geſpräche mit dem abſchreckenden
Gepräge ihrer Phyſiognomie vollkommen überein. Als
wir nemlich nach zurückgelegter Ebene angefangen hat-
ten den Berg zu beſteigen, und in die dicken Wälder ge-
kommen waren, die ihn faſt anf allen Seiten bedecken,
ſoftengen unſere Wegweiſer an, ſich unter einander die
Thaten zu erzählen, deren Schauplatz eben die Waldung

-
.. .“



398 Sonninis Reiſe

geweſen war, durch die wir jetzt reiſten,– „Hier, ſag-
te der eine von ihnen, bin ich einmal dabei geweſen, wie
ſechs Reiſende geplündert und ermordet worden ſind.“–
„An dem Fuß dieſes Baumes, erwiederte der andere,
habe ich einen griechiſchen Kaufmann todtgeſchoſſen, der
Geld in das Kloſter nach Skala bringen wollte.“–
„Erinnerſt du dich noch an die Türken, fuhr der erſtere
wieder fort, die wir mit den Säbeln in Stücke zerhack-
ten? wir ſind nicht mehr weit von dem Ort, wo wir ſie
fanden.“.. .“-
In dieſem Tone gieng die ganze Zeit über, bis wir
nach Skala kamen, die Unterredung unſerer ehrlichen
Führer fort. In der ſtockdunkeln Nacht, der dichten
Waldung und bei der Todesſtille, die um uns herrſchte,
machte ihr Geſpräch einen deſto tiefern Eindruck, und
man mußte alle Stärke der Seele zuſammen nehmen,
um nicht von Angſt und Entſetzen ergeiffen zu werden.
Herr von T. ſelbſt konnte nicht alle Beſorgniſſe unter-
drücken, allein ich bot alle meine Beredſamkeit auf, um
ihn zu beruhigen; „die Exiſtenz dieſer beiden Ungeheuer,
ſagte ich zu ihm, iſt allerdings ein Unglück für die
Menſchheit; allein uns gereicht es gerade zum größten
Vortheil, daß ſie allgemein gekannte und gefürchtete
Banditen ſind, denn ſo lange ſie bei uns ſind, haben
wir zuverläſſig von keiner Seite etwas zu fürchten. Die
Achtung, in die ſie ſich durch ihre Verbrechen bei ihren
Spiesgeſellen geſetzt haben, ſichert uns gegen jeden An-
griff von andern ähnlichen Böſewichtern, und der Aga
hat ſehr wohl gewußt, daß er gerade durch dieſe Wahl
am beſten für unſere Sicherheit ſorgte. Auf der andern
Seite haben wir aber auch von ihnen ſelbſt nichts zu be-
fürchten, und ſie ſehen ja ſelbſt, wie anſtändig und ehr-
erbietig ſie uns begegnen. Dies Betragen werden ſie
auch nie ändern, denn wir ſind ihrem Schutz anvertraut,
und dies iſt bei den meiſten Nationen des Orients ein

-->



nach Griechenland und der Türkei. 399

heiliges Recht. Der Beduine, der einen Fremden
in ſeinem Zelte aufnimmt, wird ſogleich dadurch ſein
Freund, ſein Bruder; hätte er ihn vorher in den bren-
nenden Sandwüſten angetroffen, über welche er ſeine
Herrſchaft erſtreckt, ſo würde er eben den Mann, ge-
gen den er jetzt den höchſten Grad der Gaſtfreundfchaft
ausübt, ohne Barmherzigkeit geplündert haben; durch
eine ſeltſame Miſchung von guten und böſen Eigenſchafa
ten vereinigt er die Tugend der Gaſtfreundſchaft in ihrer
ganzen Größe mit denjenigen Fehlern und Laſtern, die
für die menſchliche Geſellſchaft an allerverderblichſten
ſind. Der Albanier, welcher noch kriegeriſcher, aber
auch wilder als der Beduine iſt, beſitzt dieſe geſellige Tu-
gend nicht, allein dennoch hängt er treu an der im Orient
allgemeinen Sitte, daß alles was er den Auftrag hat zu
beſchützen, ein Heiligthum für ihn iſt, und ich bin des-
halb gewiß überzeugt, daß wir Urſache haben werden
mit den Böſewichtern, die unſere Reiſegefährten gewor-
den ſind, vollkommen zufrieden zu ſeyn.“ ...:.

Zu Skala hat man ſchon eine unvergleichliche Auſ-
ſicht; auf der einen Seite überſieht man das Meer, die
benachbarten Küſten des Berges Athos und zahlloſe In-
ſeln, auf der andern ſchweife der Blick über die ſchönen
Ebenen von Macedonien hin, in denen einſt Philipp und
Alexander geherrſcht haben, und die jetzt der Barbarei
der Unwiſſenheit preiß gegeben, und durch Raub und
Tirannei zerrüttet ſind. Allein die Natur hört nicht auf,
ſie mit ihren Gaben zu überſchütten, und ſcheint ohne
Unterlaß die Wohlthaten einer aufgeklärten Civiliſation
für dieſelben aufzufordern.“..
-- Die Wälder, die das Kloſter von Skala umringen,
beſtehen aus Fichten, Tannen, Eichen, Buchen, Kaſta-
nienbäumen, Stechpalmen und mehreren andern Arten
von Bäumen und Stauden, und ſind mit wilden Schweiz
nen, Hirſchen, Rehen, Bären und Vögeln von ver.

--*-.



400 Sonninis Reiſe

ſchiedenen Arten bevölkert. Beſonders findet man das
ſelbſt eine ungeheure Menge von Wermuth, deſſen ſich
die Griechen häufig bedienen, um theils das Fieber,
theils die Krankheiten des Magens damit zu heilen. Eben
ſo häufig wächſt in dieſen Waldungen der Baum Ga-
mander, (teucrium flavum Linn) den die Griechen Ka-
medron nennen, und deſſen Blätter ſie ebenfalls zur Hei-
lung der Fieber gebrauchen. Die Aerzte dieſes Landes
führen ihre Fieber-Patienten zuerſt einigemal ab, und
dann laſſen ſie dieſelben eine Infuſion von 2 Quentchen
Gamanderblättern dreimal im Tage, nämlich Morgens,
Mittags und Abends einnehmen. Außerdem findet man
auch noch eine Menge anderer aromatiſcher und höchſt
ſchätzbarer Pflanzen daſelbſt, deren Aufſuchung einen
Botaniker das größte Vergnügen gewähren würde-
Während wir am 12. Julius dieſe Wälder durch-
ſtrichen, hörten wir auf einmal wiederholt und ſtark ru-
fen. Es waren unſere Führer, die uns ängſtlich ſuch-
ten, um uns die unangenehme Nachricht zu bringen,
daß eben eine zahlreiche Truppe Albänier in das Kloſter
eingedrungen wäre und einige Zeit daſelbſt bleiben woll-
te, Sie ſagten uns zugleich, daß dieſe Menſchen Ban-
diten vom Handwerk und im ganzen Lande äußerſt ge-
fürchtet ſeyn. Sie ſelbſt ſchienen in Verlegenheit zu
ſeyn, was für einen Entſchluß wir faſſen und wozu ſie
uns rathen ſollten. Anfänglich hielten ſie die Flucht für
das klügſte und ſicherſte Mittel der Rettung, allein die
Albanier hatten ſchon Nachricht von unſerer Ankunft iſt
Kloſter bekommen, und vielleicht möchte dieſe ſogar eini-
gen Einfluß auf ihren unerwarteten Beſuch gehabt ha-
ben; unſere Führer ſahen daher ein, daß dieſe Barba-
ren nicht ermangeln würden, uns auf allen Seiten zu
verfolgen, und daß wir, wenn ſie uns alsdann erwiſch-
ten, ſämtlich ohne Rettung verloren wären. Auf der
andern Seite ſahen ſie aber auch nicht weniger Gefahr

dabei,



nach Griechenland und der Türkei. 4oo

wenn wir dieſen Menſchen, die ſie als die bösartigſten
Räuber kannten, in deren Augen nichts in der Welt
heilig ſey, unter die Augen treten wollten; übrigens be-
theuerten ſie uns, daß wir auf ſie in jedem Falle rech-
nen könnten, unſer Entſchluß möchte ausfallen wie er
wolle. Dieſe zwei Menſchen, vor denen wir uns an-
fänglich nicht ohne Grund gefürchtet hatten, waren jetzt
wirklich aufrichtig um uns beſorgt, und gaben uns bei
dieſer Gelegenheit, ſo wie überhaupt während der gan-
zen Dauer unſerer Reiſe, die unzweideutigſten Beweiſe
von Theilnahme und treuer Anhänglichkeit, ſo daß wir
kaum mehr es über uns gewinnen konnten, ſie ſelbſt
für die abgefeimteſten Böſewichter zu halten, und es
ganz vergaßen, in welcher verworfenen Geſellſchaft wir
uns befanden. In dem gegenwärtigen Falle war jedoch
mein Entſchluß ſehr bald gefaßt, und ich trug kein Be-
denken ſogleich ins Kloſter zurückzukehren, und uns ge-
radezu vor den Anführer der Räuberbande führen zu laſ-
ſen. Nie hat die äußere Geſtalt eines Menſchen, das
ſchändliche Handwerk, das er treibt, deutlicher und un-
verkennbarer angekündigt. Eine faſt koloſſaliſche Ge-
ſtalt, ein Knochenbau der eine übermäßige Stärke ver-
rieth, ein breites von der Sonne verbranntes Geſicht,
große ſchwarze Augen, die mit dicken, langen und ſchwar-
zen Augenbraunen überſchattet waren, ein finſterer und
wilder Blick, und alle Züge der Härte und der Grau-
ſamkeit vereinigten ſich in dieſem furchtbaren Räuber-
hauptmann, den man allgemein mit der größten Ehr-
furcht behandelte und mit dem Titel eines Aga's beehr-
te. Er ſaß, als wir vor ihm erſchienen auf einer Art
von Sopha, das der Kühlung wegen in eine Gallerie
des Kloſters getragen worden war; mehrere von ſeinen
Officieren ſtanden um ihn her; ſeine lange Flinte, mit
einem dünnen und platten Kolben, wie die Albanier ſie
überhaupt zu führen pflegen, lehnte neben ihm; in ſei-
Sonninis Reiſe, Cc



4O2 Sonninis Reiſe

nem Gürtel ſtack ein Paar prächtige Piſtolen, und an
einer dicken ſchweren Kette von maſſivem Silber, die
noch mit mehrern dicken Platten von dieſem Metall ver-
ſtärkt war, hieng ein breiter Dolch. Ich näherte mich
ihm ehrerbietig, und wiederholte ihm ohngefähr eben
daſſelbe, was ich ſchon dem Popen zu Vrumeri geſagt
hatte, daß wir nämlich fremde Aerzte wären, welche
koſtbare, nur allein auf dem Olymp wachſende Kräuter
ſammeln wollten, und daß wir die Kunſt beſäßen, Heil-
mittel, von einer verwundernswürdigen Kraft aus den-
ſelben zu bereiten. Ich ſchloß meinen Vortrag mit den
Worten, daß, da ich ſo oft von ſeiner Macht hätte re-
den hören, wir uns nun glücklich ſchätzten, eine Gelegen-
heit zu haben, einem ſo großen Manne unſere Dienſte
anbieten zu können. Die Schmeichelei iſt die Falle, in
der ſich die Thoren von allen Nationen am leichteſtenfan-
gen laſſen; giebt es doch ſogar auch Leute von Geiſt und
Verſtand, die dieſem gefährlichen Fallſtrick nicht zu ent-
gehen vermögen! Ich glaubte in der Phiſiognomie des
Aga's eine weniger harte und ſtrenge Miene zu bemer-
ken, und hielt dieſes für eine äußerſt günſtige Vorbe-
deutung. Zum Glück für uns hatte dieſer ſchreckliche
Menſch ſeit langer Zeit ein Geſchwür am Bein, das
ihm äußerſt beſchwerlich fiel. Er fragte mich ſogleich,
ob ich im Stande wäre ihn zu heilen; nach einiger Unterſu-
>chung verſprach ich ihm in weniger als 14 Tagen die
vollkommenſte Geneſung, und überreichte ihm eine klei-
ne Flaſche mit Goulardiſchem Waſſer, die ich mit mir
genommen hatte,---*-*
- Von dieſem Augenblick an beſaß ich ſeine ganze
Gunſt, und ich hätte nun die Rolle eines Protectors, nach
der ſo viele Menſchen ſtreben, mit den größten Glanze
ſpielen können. Ich durfte dem Aga nicht mehr verlaſ-
ſen, ſondern mußte den ganzen Abend bei ihm zubringen;
wir rauchten Tabak und aßen mit einander zu Nacht,

--



nach Griechenland und der Türkei. 4O3

Das Gerücht, daß zwei berühmte Aerzte angekommen
wären, verbreitete ſich jedoch ſehr bald unter den gemei-
nen Albaniern, die in einem großen, einzeln ſtehenden
Gebäude einquartiert worden waren, während ihre An-
führer den ſchönſten und am bequemſten eingerichteten
Theil des Kloſters für ſich behalten hatten. Jeder von
ihnen wollte uns nun um Rath fragen und Arzeneien
oder doch Vorſchriften von uns erhalten. Sie ſchickten
zu dieſem Ende eine Deputation von einigen aus ihrer
Mitte an ihren Aga ab, und ließen ihn bitten, daß er
uns an den Ort ſchicken möchte, wo ſie insgeſammt ver-
ſammelt wären. Es wurde daher beſchloſſen, daß Herr
von T..., den ich für meinen Gehülfen ausgegeben hat-
te, dahingehen, und meinen kleinen Griechen als Doll-
metſcher nehmen ſollte. Ich konnte mich nicht enthal-
ten über den ſchweren Stand zu lachen, dem ſich mein
Reiſegefährte nothgedrungen unterwerfen mußte und der
ihm keinesweges ſcherzhaft vorkam. Ich gab ihm in der
Eile einigen Unterricht über die Art, wie er ſich zu be-
nehmen hätte, und hierauf trat er den ſauern Gang an;
allein er zog ſich ſo ſchlecht aus der Sache, und ließ eine
ſolche Verlegenheit und ſo viel Aengſtlichkeit merken, daß
die Albanier äußerſt unzufrieden mit ihm waren, und
bald wieder zurückſchickten. Weil ich aber fürchtete,
daß die Unzufriedenheit dieſer Barbaren verdrießliche
Folgen haben könnte, ſo begab ich mich ſogleich ſelbſt in
die Mitte dieſes wilden, tobenden Haufens, und nun-
mehr wurde es mir in der That ſehr begreiflich, daß Hr.
von T... die Faſſung verlohren hatte. Ich mußte mich
im höchſten Grade zuſammen nehmen, um nicht das
memliche Schickſal zu haben; allein ich war demohnge-
achtet ſo glücklich, daß man mich für einen äußerſt ge-
lehrten, und erfahrnen Arzt hielt, und als ich weggieng,
ließ ich unter dieſen rohen Menſchen eine außerordent-
lich hohe Meinung von meinen Talenten zurück. Die

Cc 2



404 Sonninis Reiſe

Nacht gieng vollkommen ruhig vorüber, und anſtatt,
daß wir ſelbſt im Anfang hätten fürchten müſſen von die-
ſer Räuberbande gemißhandelt zu werden, ſo brachten
wir es jetzt ſogar dahin, daß auch die griechiſchen Mön-
che nicht allzuhart von ihnen mitgenommen wurden.
Den andern Morgen bei Anbruch des Tages ver-
ließen wir ſämmtlich das Kloſter von Skala; die Alba-
nier zogen in die Ebene hinab, und wir ſetzten unſern
Weg auf den Olymp fort. Wir kehrten abermals in ei-
nem andern Kloſter ein, das drei Stunden von dem vo-
rigen entfernt liegt, und den Namen des heiligen Dio-
nyſius führt, dem es geweiht iſt. Der Bergtheilt ſich
hier in mehrere ſenkrechte Felſen, und das Gebäude
liegt in der Mitte von himmelhohen, ſpitzig zulaufenden
Klippen. Die Mönche des Kloſters zeigten uns eine
Grotte, worin eine kleine Kapelle befindlich iſt, von der
ſie behaupten, daß der heil. Dionyſius ſie ſelbſt erbaut
habe; eben ſo zeigten ſie uns auch eine kleine Hütte, in
der er gewohnt haben ſoll, und in der innerſten Vertie-
fung der Grotte eine Waſſerquelle, die wie ein Waldbach
aus dem Felſen hervorſpringt. Der Heilige ſoll dieſe
Quelle durch ein Wunder zum Vorſchein gebracht haben,
indem er in der Noth nach friſchem Waſſer, nicht wie
einſt Moſes mit dem Stabe, ſondern bloß mit ſeiner
Nachtmütze gegen den Felſen geſchlagen hat.
Die Kirche in dieſem Kloſter iſt klein, aber ſehr
hübſch; in der Mitte derſelben hängt ein großer und
ſchöner Kronleuchter von Bronze, der in Teutſchland
verfertigt worden iſt. In einem Zimmer des Kloſters
befindet ſich eine kleine, aber ausgeſuchte Bibliothek von
griechiſchen und lateiniſchen Werken, die ſämmtlich eben-
falls in Teutſchland gedruckt ſind; ihr Einband wird
aber ſehr lange unbeſchädigt bleiben, denn es rührt ſie
kein Menſch an. Außerdem findet man in dieſem Klo-
ſter des heil. Dionyſius noch viele andere Dinge, die aus



nach Griechenland und der Türkei. 405

den benachbarten aufgeklärten Ländern dahingebracht
worden ſind; beſonders macht eine große, ſonſt aber
ziemlich gewöhnliche Schlaguhr die Bewunderung die-
ſes ganzen Cantons aus, und es kommen Leute aus
ziemlich entlegenen Gegenden dahin, bloß um dieſes
außerordentliche Kunſtwerk zu beſehen.
Oberhalb dieſes ganz einſam und in einer tiefen
Wildniß liegenden Kloſters, giebt es keine menſchlichen
Wohnungen mehr auf dem Olymp. Am 14ten machten
wir uns auf den Weg, um zu verſuchen, ob wir den
Gipfel deſſelben erſteigen könnten; bald kamen wir aber
an ungeheure Maſſen von Schnee und Eis. Unſere Füh-
rer wollten uns nicht weiter folgen, um ſich nicht ver-
geblich zu ermüden; ſie erwarteten uns daher nebſt dem
jungen Griechen, am Fuße dieſer gefrornen Schneemaſ-
ſen, woſelbſt ſie ein großes Feuer anzündeten, weil die
Kälte in dieſer Höhe ſehr empfindlich war. Wir drei
andern aber kletterten den größten Theil des Tages hin-
durch ſo gut wir konnten vorwärts, wobei wir uns an
den Zweigen der Stauden, die aber immer ſeltener wur-
den, je höher wir kamen, und an den Spitzen der Klip-
pen halten mußten, die ſich jedoch, durch den ewigen
Froſt mürbe gemacht, oft ablöſten und uns in den Hän-
den zurückblieben. So lange wir noch Bäume und
Stauden hatten, um uns daran zu halten, ſo lange
konnten wir immer aufwärts kommen, allein in einiger
Entfernung von dem Gipfel des Berges iſt alle Vegeta-
tion erſtarrt und die Natur bringt durchaus nichts mehr
hervor. Dieſer Gipfel iſt ganz nackend, und ſtellt eine
mit Schnee und Eis bedeckte runde Wölbung vor, auf
der es unmöglich iſt, ſich aufrecht zu halten, oder gar zu
gehen. Man darf ſich nicht verwundern, daß die Grie-
chen eine Bergſpitze, die nie ein menſchlicher Fuß betre-
ten kann, zum Wohnort der Götter gemacht haben.
In dieſer Geſtalt ſahen wir wenigſtens den hohen,



406 Sonninis Reiſe

erhabenen, lichtumſtralten Olymp, wie ihn die Alten
genannt haben. Wir befanden uns damals in der Mit-
te des Julius, auf dem untern Theile des Berges und
in der Ebene war die Hitze faſt unerträglich, und den-
noch ſchienen die Schneemaſſen, die auf dem obern Thei-
le des Berges aufgehäuft lagen, keinesweges ſo bald
ſchmelzen zu wollen. Ein engliſcher Reiſender hat je-
doch neuerlich verſichert, daß man im Monat Septem-
ter durchaus keinen Schnee mehr auf dem Olymp erbli-
cke. Es iſt aber kaum möglich, dieſer Verſicherung des
Herrn Brown Glauben beizumeſſen, wenn man in der
allerſtärkſten Sommerhitze dieſen Berg ſelbſt beſucht,
und noch überdieß das Zeugniß der griechiſchen Mönche,
die auf dieſer Erhöhung des Erdballs die Stelle der Göt-
ter eingenommen haben, ſelbſt eingeholt hat; ſie ver-
ſicherten uns beſtimmt, woran wir ohnehin kaum mehr
zweifeln konnten, daß der Gipfel des Berges mit ewi-
gem Schnee und Eis bedeckt iſt.
Man kann ſich die unermeßliche Erdfläche denken,
die unſer Blick von der Höhe des Olymps umfaßte; er
ſchien uns mit dem Pelion, heut zu Tage Petras, und
dem Oſſa, die eine andere Gebirgskette ausmachen, zu-
ſammen zu hängen. Das Thal Tempe, das uns die al-
ten Dichter als den reizendſten Ort auf der Erde geſchil-
dert haben, ſchien uns nichts weiter, als eine enge
Bergſchlucht zu ſeyn, und der Fluß Peneus kam uns
wie ein kleiner kaum bemerkbarer Bach vor. Uebrigens
fanden wir hier alles, was man auf jedem ſehr hohen
Berge antrifft, nämlich eine ſehr ſcharfe Kälte, noch
kälteres Waſſer, ungeheure, über einander gehäufte
Felſenmaſſen, die den Himmel mit ihrer Spitze und die
Erde mit ihrem Sturz bedrohen, und endlich zu unſern
Füßen ſchwere Wolken, die uns von dem Aufenthalt
der Menſchen zu trennen und in den Wohnſitz der Göt-
ter zu erheben ſchienen.



nach Griechenland und der Türkei. 4O7

... Nachdem wir alle dieſe Herz und Seele erhebenden
Gegenſtände genugſam bewundert hatten, ſo wollten
wir zu unſern Gefährten wieder zurückkehren, die wir in
einiger Entfernung dieſſeits des letzten Kloſters zurückge-
laſſen hatten; da aber auf dieſen ſteilen und rauhen Fel-
ſen weder Fußſteige noch ſonſtige Spuren von Wegen zu
finden ſind, ſo mußte jeder von uns nach eigenem Gut-
dünken die Felſen wählen, auf denen er glaubte, am
bequemſten hinunter kommen zu können; was größten-
theils nicht anders geſchehen konnte, als daß wir uns
an den einzelnen Zweigen feſthielten und hinab rutſchten.
Es kommt jedoch ſo viel auf die Gewohnheit an, die
man von der Art, ſich an ſolchen ſchwierigen Orten zu
benehmen, erlangt hat, daß ich bald von meinen Ge-
fährten nichts mehr ſahe und hörte, und mehr als zwei
Stunden vor ihnen an dem Orte ankam, wo wir unſere
Führer zurückgelaſſen hatten....

Bei unſerer Zurückkunft in dem Kloſter St. Dio-
nyſius bekam Herr von T.: das Fieber und zwar in ei-
nem ſo heftigen Grade, daß ich wirklich um ihn beſorgt
wurde. Wir blieben 2 Tage daſelbſt liegen, um aus-
zuruhen, aber das Fieber wollte ihn demohngeachtet
nicht verlaſſen. Endlich erbot ſich ein Mönch, es in
wenigen Minuten zu vertreiben, und da er ihm keinein-
nerlichen Mittel einzunehmen geben wollte, ſo beredete
ich den Herrn von T... ſich ſeiner Cur zu unterwerfen.
Der Mönch faßte hierauf die beiden Aerme des Patien-
ten, einen nach den andern, drückte ſeinen Daumen feſt
auf die Arterie an der Handwurzel, und fuhr auf dieſem
Blutgefäße mit dem Daumen immer feſt aufdrückend
und nicht ohne Schmerzen für den Kranken, bis beina-
he an die Schulter hinauf. Ich bin nicht im Stande
beſtimmt zu erklären, was dieſes Zurückdrängen des

Blutes in den Arterien für eine Wirkung haben kann;

ſo viel aber weiß ich, daß in dieſem Fall das Fieber in



408 Somninis Reiſe

kurzer Zeit aufhörte, und daß wir den andern Tag in
das Kloſter von Skala hinunter gehen konnten.
Wenn man von dem mit Eis bedeckten Gipfel des
Olymps herunter kommt, ſo findet man die Lage dieſes
Kloſters äußerſt angenehm und reizend; die Temperatur
der Luft iſt gemäßigt, die Vegetation kräftig und man
ſieht auch wieder eine Anzahl von lebenden Geſchöpfen.
Mit Ausnahme der Steinböcke und Gemſen, dieſer
leichtfüßigen Felſenbewohner, und einiger Bären, be-
kommt man in der ganzen obern Hälfte des Olymps kein
vierfüßiges Thier mehr zu ſehen; auch die Vögel über-
ſchreiten ſelten dieſe Grenze, denn bei derſelben fängt
die Wärme der Atmosphäre an ſich zu verlieren und bei
jedem Schritte nimmt die Kälte immer mehr zu, je nä-
her man dem Gipfel kommt.---
Am 18ten giengen wir nach Katherinn zurück, wo
wir dem Aga, der übrigens beſtändig unſichtbar für uns
blieb, unſern Dank abſtatten lieſſen, wir ſchickten ihm
ein Geſchenk zu, das er, nach der Sitte der Türken,
durch einige Lebensmittel erwiedern zu müſſen glaubte.
Am 19ten kamen wir wieder nach Vrumeri, wo wir ein
ſchwer mit Getraide beladenes und mit Soldaten von
der türkiſchen Marine bemanntes Schiff antrafen, das
eben nach Salonichi abſeegeln wollte. Faſt in dem Au-
genblick, wo wir daſſelbe beſtiegen, trennten wir uns
von unſern beiden Albaniern, die uns durchaus bis an
das Ufer des Meeres hatten begleiten wollen, und gaben
ihnen beim Abſchied Beweiſe von unſerer vollkommenen
Zufriedenheit, die ſie auch in der That im höchſten Gra-
de verdient hatten. Der Wind war uns ungünſtig, und
als wir ohngefähr die Mitte des Meerbuſens erreicht
hatten, erhob er ſich mit außerordentlichem Ungeſtüm.
Das Schiff war zu ſchwer beladen, und ſeegelte äußerſt
ſchlecht; wir waren daher genöthigt, in eine kleine
Bucht auf der öſtlichen Küſte des Meerbuſens einzulau-
fen,



nach Griechenland und der Türkei. 4o9

fen, wo wir die Nacht höchſt elend zubrachten, und al-

len Beleidigungen des bewaffneten Pöbels ausgeſetzt
waren, der nur dann Muth hat, wenn er fühlt, daß
er weit ſtärker iſt, in den eigentlichen Gefechten aber gea
wöhnlich zuerſt die Flucht ergreift. Wir hatten in der
That auf dieſer kleinen Ueberfahrt mehr auszuſtehen,
als während der ganzen Dauer einer Reiſe, von der
man uns die Gefahr nicht groß genug hatte ſchildern
können. Endlich liefen wir am 2oſten Julius gegen
Abend in den Hafen von Salonichi ein, und begaben
uns ſogleich an Bord unſerer Fregatte, wo man uns
auf das freundſchaftlichſte empfieng, und uns um ſo
mehr zn unſerer Rückkehr Glück wünſchte, da ſich Ge-
rüchte verbreitet hatten, durch die man unſertwegen in
die größte Beſorgniß geſetzt worden war....

-

..
--

Fünf und zwanzigſtes und letztes
- Kapitel.

*
«3.. .“

Abreiſe von Salonichi– Teufels Inſeln– Pelagniſ– Se-
rakino und Dromi– St. Elias Berg– Scopoli– Skia-
tho– Skiro– Allgemeine Bemerkung über den Archipel–
Andros– Napoli di Romania– Zurückkunft nach:
Frankreich- Schluß,-

------

Wenige Tage nach unſerer Rückkehr vom Olymp, ver-
ließ die Fregatte den Hafen von Salonichi; wir begrüß-
ten im Vorbeifahren noch einmal den alten Wohnſitz der
Götter und ſeine ehrwürdigen Wälder, die wir eben be-
ſucht hatten. Sobald das Schiff den Meerbuſen ver»
laſſen hatte, ſo fuhr es um die Teufels Inſeln her-
um und ſteuerte gegen Süden zu. Dieſe Inſeln ſind
Sonninis Reiſe. Dd

v.--



41Q Sonninis Reiſe

ſehr klein und eigentlich bloße Klippen; die beträchtlich-
ſte darunter führt den Namen Jura. Sie machen die
äußerſte Spitze von einer Kette von Inſeln und Klippen
aus, die vor der Einfahrt in den Meerbuſen von Salo-
nichi liegt und ſich von dem großen Borgebirge Volo,
dem alten Deantium, in Theſſalien, nach Oſten hin bis
gegen den Berg Athos über erſtreckt.
- Dieſe kleine Inſel Jura und einige andere noch klei-
nere und ebenfalls ganz unbewohnte liegen nahe bei ei-
ner andern Inſel, die zwar, etwas größer, aber doch
auch nicht von Bedeutung iſt und von den Griechen Pe-
lagniſ genannt wird. Vor Alters hieß ſie Peparethus,
und war in keiner Rückſicht wichtiger als heut zu Tage;
doch wurden das Oel und der Wein, die darauf wuch-
ſen, für vorzüglich gut gehalten. Die Küſten derſelben
haben eine ſolche Menge Einſchnitte, daß ſie ganz zackig
ausſehen, und unter ihnen befinden ſich zwei größere
und tiefere, die vortreffliche Häfen ſeyn würden, wenn
ihre Einfahrt nicht äußerſt eng und beſchwerlich wäre.
In den beiden kleinen Inſeln Serakino und Dromi
finden die Seefahrer einen bequemen Waſſerplatz. Zwi-
ſchen ihnen und der Inſel Scopoli liegt mitten in der
See ein großer Berg, der den Namen St. Elias führt.
Man findet den nämlichen Namen auch noch in mehre-
ren andern Gegenden von Griechenland und zwar ſind
es immer die höchſten Berge, die man nach dieſen Pro-
pheten genannt hat. Scopoli, oder auch zuweilen Sco-
pelo, das Scopelos der Alten, iſt die vorzüglichſte un-
ter dieſer Gruppe von Inſeln und liegt ſchon ſehr nahe
an dem feſten Lande von Griechenland. Sie iſt ſehr
fruchtbar und würde ein äußerſt angenehmer Aufenthalt
ſeyn, wenn ſie nicht durch die ſchlechte Regierung aller
Wohlthaten, womit die Natur ſie überſchüttet hat, wie-
der beraubt würde. Der Wein von Scopoli iſt noch jetzt
einer der beſten im Archipel; nur ſchmeckt er ſehr ſtark

L-



nach Griechenland und der Türkei. 411

nach Theer, was ihn vielen Menſchen durchaus zuwi-
der macht. Bei der Stadt oder vielmehr bei den Flea
cken, der auf der Inſel liegt, iſt zwar ein ziemlich tiefer
und geräumiger Hafen, allein die Schiffe ſind in dem-
ſelben nicht genug gegen die Stürme geſchützt und legen
ſich daher lieber auf einer großen durch die Inſel Scopo-
li und einige Klippen gebildete Rhede vor Anker.--
Die letzte unter dieſen Inſeln, oder vielmehr dieſen
Trümmern des feſten Landes von Griechenland, und
folglich die zunächſt an der Küſte gelegene, iſt die Inſel
Skiatho, deren Name ſich nicht verändern läßt. Sie
iſt von der Inſel Scopoli nur durch einen etwa 2 Stun-
den breiten Kanal getrennt, und von dem feſten Lande
iſt ſie ebenfalls nicht weiter entfernt. Längſt der öſtli-
chen Küſte derſelben und zwiſchen mehrern daſelbſt gele-
genen kleinen Inſeln findet man eine Menge vortrefli-
cher Ankerplätze; dies iſt aber auch ohngefähr alles, was
man von dieſer kleinen Inſel vortheilhaftes ſagen kann.
Seitwärts von der InſelDroni liegen zwei oder drei
Klippen, die man die Brüder (Adelphi oder Fratelli)
nennt, und ſüdwärts von der Inſel Pelagniſ liegt eine
äußerſt kleine Inſel, die Scangera heißt.
Wir ſeegelten zwiſchen den Inſeln Skiro und Ipſa-
ra durch. Die Erſtere iſt das alte Königreich des Lyco-
medes und berühmt durch die Liebesgeſchichte Achill's
mit der Deidamia. Heut zu Tage iſt ſie nichts mehr
als ein Schauplatz von Elend, auf dem man nur noch
hin und wieder einzelne Spuren von der Pracht ihrer al-
ten Gebäude findet. Sie iſt mit kahlen und ſteilen Fel-
ſen bedeckt, aber zwiſchen denſelben ziehen ſich Thäler
hin, über welche die Natur ihr Füllhorn ausgieſſen
würde, wenn die Inſel beſſer bevölkert, und die Ein-
wohner thätiger oder vielmehr von der Regierung weni-
ger zu Boden gedrückt wären.–-
- Wenn man eine Karte von Griechenland anſieht,

Dd 2



412 Sonninis Reife

ſo wird man auf den erſten Blick bemerken, daß vor al-
len großen Vorgebirgen eine Reihe von Inſeln liegt, die
ſich weithin in das Meer erſtrecken, und zwar in der nem-
lichen Direction, die das Cap hat, vor dem ſie gelegen
ſind. Dies ſind ohne Zweifel Gipfel von Bergen, die
von der Gebirgskette losgeriſſen worden, und wovon die
Vorgebirge ſelbſt nur blos dieUeberreſte ſind, wenn dieſe
Bemerkung mit denen zuſammengeſtellt wird, die ich an
verſchiedenen Orten in dieſem Werke über den nämlichen
Gegenſtand mitgetheilt habe, ſo bleibt kein Zweifel übrig,
daß der griechiſche Archipel in ſehr entfernten Zeitaltern
ein feſtes Land ausgemacht habe, deſſen Ebenen von den
Meer verſchlungen worden ſind, und von dem heut zu
Tage nur noch die höchſten Spitzen hervorragen, als Be-
weiſe ſeiner uralten Exiſtenz. Sie dienen zu ungeheuern
Merkzeichen, wornach der aufmerkſame Beobachter noch
jetzt die großen Abſchnitte, die durch dieſe unermeßliche
Erdzerreißung hervorgebracht worden ſind, genau be-
ſtimmen kann.---------
Eine ſehr bedeutende Inſel, Andros, die vorwärés
vor der Halbinſel Egripos, gewöhnlich Negropont ge-
nannt, liegt, die ſich wie dieſe gegen Süden zu erſtreckt,
iſt ganz unverkennbar eine Fortſetzung von dem Cap Do-
ro. Sie hieng mit der Inſel Tine zuſammen, und dieſe
wieder mit Mycone; weiterhin waren aber die Berge
weniger hoch oder dauerhaft, und da ſie dem ungeſtümen
Andrängen der Fluthen nicht mehr Widerſtand genug
leiſten konnten, ſo wurden ſie weggeſchwemmt und in
den Abgrund geriſſen. Die Inſel Andros, die ihren al-
ten Namen beibehalten hat, iſt, wie ſchon Arabo be-
merkt hat, durch die Fruchtbarkeit ihres Bodens, und
die vorzügliche Güte ihrer Producte eine der merkwür-
sdigſten Inſeln im Archipel; es fehlt ihr nichts als ein gu-
ter Hafen und eine vernünftigere Regierung!
Wir fuhren zwiſchen dieſer Inſel und dem Cap Do-
---



nach Griechenland und der Türkei. 413

vo durch, ließen die kleine Inſel Jura, ehemals Gya-
rus, in welche die Römer ihre Miſſethäter zu verbannen
pflegten, und etwas weiterhin die Inſel Syra, deren
Einwohner ſämtlich die katholiſche Religion bekennen,
zu unſerer Linken liegen, und ſegelten dann mitten durch
die lange Reihe von Inſeln, welche ſich von dem Cap
Colonna aus ſehr weit in das Meer hinaus erſtrecken
und von denen ich, weil ich ſie nur von ferne geſehn ha-
be, nichts weiter ſagen kann, als daß ſie ſämtlich ſehr
unbedeutend ſind. Wir warfen endlich die Anker in dem
Meerbuſen von Rapoli, vor der Stadt dieſes Namens,
die man gewöhnlich. Napoli di Romanea nennt, auf der
Küſte von Morea. Die Stadt und der Hafen werden
durch eine ungeheure hohe Feſtung, zu der man auf einer
äußerſt ſteilen Auffahrt hinauf kömmt, und die das Werk
der Venetianer iſt, vertheidigt. Sie iſt eine von den
Städten in der Levante, worin der Handel am allerblü-
hendſten iſt, und er würde es noch in einem weit höhern
Grade ſeyn, wenn die Türken, anſtatt ihn immer mehr
einzuſchränken und zu erſchweren, die Kunſt verſtanden
ihn zu befördern und zu beſchützen. Die Schiffe laden
hier, wie überhaupt auf der ganzen Küſte von Morea,
eine ungeheure Menge Oel, und die Olivenbäume ma-
chen den vornehmſten Reichthum dieſes ganzen Landes
aus.------*
Ich benutze die wenigen Tage, welche die Fregatte
in dem Hafen von Napoli di Romanea zubrachte, um
einige Streifzüge in das Innere des Landes vorzuneh-
men; beſonders beſuchte ich mit außerordentlichem Ver-
gnügen die Stelle, wo einſt das alte und berühmte Ar-
gos geſtanden hat. Wenn wir die Exiſtenz dieſer Stadt
nicht mit Zuverläſſigkeit aus der Geſchichte wüßten, ſo
würde man jetzt keine Spur mehr finden, daß ſie je er-
baut geweſen iſt. Die Zeit und die Menſchen haben
gewetteifert ſie zu zernichten, und alle Merkmale ihrer



414- Sonninis Reiſe

Exiſtenz zu vertilgen, ſo groß iſt die Macht der Zerſtö-
rung; ſie zernichtet auch die dauerhafteſten Werke, die
für die Ewigkeit gebaut zu ſeyn ſcheinen, und verändert
unabläſſig die Geſtalt des Erdballs!– Und der Menſch,
der durch den Strom der Jahrhunderte in ſeine Ephe-
meren Exiſtenz fortgeriſſen wird, handelt nicht anders
als wenn er immer fortdaurend und ewig auf der Erde
leben ſollte.-----------*--
Die Fregatte la Mignonne hatte nunmehr ihre Be-
ſtimmung in den Levantiſchen Meeren zu kreuzen, vol-
lendet; wir begaben uns daher auf die Inſel Malta und
von da nach dem Hafen von Toulon, wo wir am 18.
October 1780 um 10 Uhr des Abends, das heißt, nach
einer Abweſenheit von beinahe 4 Jahren, die ich mit un-
unterbrochenen Reiſen in größtentheils wenig bekannten
Ländern zugebracht hatte, einliefen.
Als ich die Feder in die Hand nahm, um die Merk-
würdigkeiten dieſer Reiſe zu beſchreiben, ſo flehte ich
den Himmel um Frieden an, nach dem die Menſchheit
ſich ſehnte, unter deſſen Herrſchaft allein Glück und
Wohlſtand zu finden ſind; der Wunſch meines Herzens
iſt ſeitdem erfüllt worden, und die Bemühungen des
großen Geiſtes, der über Frankreich wacht, verbunden
mit den Heldenthaten ſeiner Truppen, haben ihm end-
lich den Frieden verſchaft. Ewiger Ruhm denen, die
ihn mit Weisheit unterhandelten, ſo wie denen, die
ihn mit Genie und Tapferkeit eroberten. Die Menſch-
heit erhält immer das Andenken an große ausgezeich-
nete Wohlthaten, und auch dieſe wird die Dankbarkeit
von Jahrhundert zu Jahrhundert in den Annalen der
Völker aufzeichnen.---



-
-
-
-
»
---
-
-
-
-----
->
-
-
--
--
-
-
-
-
---
-
-
--
-
-
--
-
-
-
---
-
--
--
--
-
------
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
---
--
--
--------
-
--
--
----
-
--
-»
--
-
-
-
-
-
--
-
--..
---
-
-
-
-
-
--
-
-



--

»-

----

----

——————————————↓



·
|-|-
·|-
|-
|-|-|-
·
|-|-→
|-|-
|-|-|-
|-|-|×
- |-|-
*|-
|-.*
|-|-
|-|-
!|-•|-·
|-·|-·|--·*«
|-|-|-|-|-|-
|-
|-
·|-|-
|-|-^
|-|-|-
|-|-·|-
*|-|-- -|-|-
|-|-|-|-v.
|-|- ··|-
|- |-|-！|-
·|-·-·
|-|-|-|-
• |-
- -|-*|-
|-|-:|-·
·|-|-|-|-|-|- |-
·||-|-|-
|-|-|-|-|-
|-|-
|- |-|-|×
|-|-
|-|-|-·|-
|-|-
|-|-+·
··|-|-·
�|-|-|-|-|-|-
|- |-|-|-ae|×|-! 1
！|-|-|-|-
|- |-|-
|- |-|-|-|-|- |-
|- |-|-
|-- |-··|-|-
·|-
|-|- ·|- |×|-|-|-
*·--
|- ·· |-|-
|-
|-|-
|- |-|-
|-|-|-
|- |-|-|-·|-|-
|-|- |-！|-*…-|-
+|- |-||-|-|-
|-|-|-
·|-|-*|-
|-！！
|-|-·|-|-
|-· |-|-|-~
·|- •}|- |-·|-|-
|-！·|-
*|-|-
|-
|-~·· *|-
|-*
····
|-|-|-
|-
•|-|-|-
|-！-|-*|-
|-··
----|-·|-*
|-·|-
•|-
· ·„“-|-|-·
* ·|-v.|-
*·|-|-：
·：|-
·\-！|-
|-|-
·|-|-
|-|-+|- |-
|-|-- |×
|-*|-|-|-
·|-|-
|-·
*·|-|-!|-•··· v|- |-
|-·· |-|-
|-
|-|×|-·|-
·----|-|-|-
|-|-|-|×
|-|-|- |-
|-·*
{|- |-|- v
·----
-·|-
|- -|-|-
-- -*- -|-|-|-
|-



----

|-

----



-

--

Österreichische Nationalbibliothek

+z25887270x

-