sº Geºff

.“
z. 393.869-B

-









".

-
-
-
-
-

-



----

·- ----
•••• •~~~~ ~~~~ ~~~~========~~~=====--~~•••••••••••••• •••••••••••• ----- ~~~~ ~~*~

-

--

-----

•~~ ~~~~
|-|-···
|-
----
，·
·
----
|-
+
-•
•
·
··
|-- ·|-
|-
·|-·|-
|-
-
|-
·
• .|×
！|-
~
•|-
-
|-
-
|-· *|×
|-----
·
|-
！
|-
|-
|-
|-·
··
|-
·
·|--
|-
，！
··
--
|-
··
----
- -|-
--|--
|-
*



M a g a z in

merkwürdigen neuen

Reiſebeſchreibungen,

aus fremden Sprachen überſetzt
Und nit

erläutern den Anmerkungen begleitet.

Mit Kupfern und Karten.

Fünf und zwanzigſter Band.

L O E D:

-.......
R.„...-
A- *.

- Berlin, 18.03.
In der Voſſ iſch e n Buchhandlung.



T t+ ſ --

• M， UM，！

++

••

----

|-



*

/
Erklärung der Kupfer.

I. Auſs einer Moſchee mit ihrem Minaret. Jede
Provinz hat in dieſer Art von Gebäuden ihren eigenen Ge-
ſchmack. Da die mauriſche Baukunſt keine Prinzipien oder
feſte Regeln hat: ſo ſind die Leichtigkeit und die Eleganz ihre
einzigen Geſetze, und folglich ſind ihre Produkte ünendlich
mannigfaltig. Die überflüſſigen Zierrathen ſind nie unzu
ſammenhängend, ſie haben unter einander eine Harmonie,
die nie ohne Grazie iſt. Die in großer Geſchwindigkeit auf
geführten Kuppeln, werden von Maurern, die nur wenige
Werkzeuge haben, und zu dieſen Werken nichts als Gyps ge-
brauchen, den einige kleine Stücke Holz unterſtützen, regel-
recht gefertigt. Der Minaret hat keinen andern Nutzen,
als die Moſchee in der Ferne ſichtbar zu machen, und die
Gallerie zu tragen, von welcher die Imams die Gläubigen
alle vier Stunden, durch Abſingung von Hymnen an die
Gottheit und an ihre Propheten, zum Gebete rufen. Bei
jeder Moſchee iſt eine Ziſterne und ein Becken zum Waſchen,
und, ſo oft dies möglich iſt, ein kleiner eingezäunter, mit Bäu-
men beſetzter Platz, um das Gebet im Schatten zu verrich-
ten. Die hier vorgeſtellte ſteht am ſüdlichen Ende von Rot
ſette. Der rechts ſichtbare Rauch kommt aus einer Kohlen-
brennerei, deren Produkte unter die Seltenheiten des Lan-
des gehören. Das Holz, welches aus Syrien in Friedens-
zeiten nach Roſette gebracht wird, macht einen beſondern
Handels- Artikel dieſer Stadt aus.

II. Ein vornehmer Mann in einem beſondern Zim-
mer, der auf einem Steine neben einer Badewanne ſitzt.
Ein Bader knetet ihn, indem er ihn mit einer Hand, die
mit einem Handſchuh von wollenem Plüſch bekleidet iſt,
reibt, und ſo die Poren öffnet, alle Verſtopfungen wegnimmt,
und eine leichte Transpiration bewirkt. Während dieſer ihn
reinigt, gießt ein anderer ihm warmes Waſſer über den Leib,
ein dritter beräuchert ihn mit wohlriechenden Sachen, der
vierte bringt Kaffee, welcher ſtärkt, das Gleichgewicht wieder
herſtellt, und die Ermattung verhindert, welche dies Reiben
in einer ſchwächenden Luft hervorbringen würde.

III. Ein Zelt nebſt der Wirthſchaft eines Beduinens
Arabers. Auf der einen Seite ſtehen die Kameele, auf der
andern ſteht die Stute des Familien Hauptes, des Krie-
gers, deſſen, der auf Unternehmungen ausgeht, der ſeinen
Antheil än der Beute mitbringt. Rechts ſtehen zwei Araber
auf ihre Lanzen gelehnt; ihre Kleider, die meiſtens in der
Nähe nichts als Lumpen ſind, haben in der Ferne ein ehr-
würdiges und patriarchaliſches Anſehen, welches ganz für
hiſtoriſche Gemälde gemacht iſt, Im Tagebuche ſind die an:
dern Umſtände beſchrieben,--- W

p



IV. Ein ägyptiſches Frauenzimmer im Harem.
Haupt Quartier in den Gräbern bei Nagadi.
Dieſe traurige Wohnung, die wir zu unſerm großen Glücke
in der Wüſte fanden, ſchützte uus vor der faſt unerträglichen
Sonnenhitze. Es wird hier der Augenblick dargeſtellt, wo
die Bauern von Nagadi uns Mekkaner bringen; ſie waren
nach ihrer Zerſtreuung Räuber geworden, welche das Land
verheerten, und welche die Aegypter fingen und tödteten,
wo ſie ſie nur antrafen. Das hier Abgebildete geht mitten
in der Nacht vor: die Araber aus Nagadi kommen mit ihren
Gefangenen an, und leuchten ſich mit einer, in Aegypten ſehr
gewöhnlichen, Art von Fackeln. Auf der andern Seite ſtehen
unſere koptiſchen Intendanten und unſere Dollmetſcher; weis
ter hin ſtehen der General Belliard, ſein Staab, und ich.
Dies Bild ſtellt unſere damalige Lage und Beſchaffenheit ſehr

genau dar.---
VI. Ein anderes ägyptiſches Frauenzimmer. Ich habe
dies Frauenzimmer nach der Natur gezeichnet. Sie ſitzt in
der Ecke eines Divans, in ihrem Hauptſchmucke, und mit

Shawls bekleidet. Bei ihr liegt ein Fächer aus Federn,

ihre Sandeln ſtehen unten am Divan.-
VII. Der Muſelmann, umgeben mit allem, was er liebt.
Im Schatten ſitzend, mit ſeiner Pfeife, ſeinem Kaffee, ſei-
ner Katze, ſeinen Vögeln, wird er von ſeinen kleinen Kin-
dern, die er vergöttert, zwar geplagt, aber nie gequält,
Durch ſolche ſüße Gefühle glücklich, müßte er gut und tu-
gendhaft ſeyn, und das würde er auch ohne den Stolz und

die Trägheit ſeyn, die bei ihm den Eigennutz erzeugen, und

alle ſeine guten Eigenſchaften verderben.
/ VIII. Feſtivität im Harem. In heitern Augenblik-
ken läßt der Ehemann, der Hausherr, der große Herr, Al-
mé's kommen, die ſchwanger gewordene Frau, oder die,
welche ihm einen Sohn geſchenkt hat, zu ergötzen. Dieſe
reicht ihrem Manne, zwiſchen ſeinen Knien liegend, den
Sorbet, er raucht indeſſen, und läßt wollüſtige Tänze tan-
zen. „Die Alme's tanzen, ſingen, und ſpielen abwechſelnd
auf Inſtrumenten. Die Figuren linker Hand ſind Sklaven
mit Erfriſchungen. Auf dem Vordergrunde ſchlägt eine Ne-
gerinn kleine Pauken; noch weiter vorn iſt ein Rauchfaß;
rechts iſt ein Armleuchter, wie er hier gebräuchlich iſt. Das
Inſtrument, welches die letzte Perſon ſpielt, iſt eine kleine
Trommel ausgebrannter Erde, worauf mit den Fingern bald
ſtärker, bald ſchwächer geſchlagen wird, welches die Luft in
Bewegung ſetzt. Die Tänzerinnen haben am gewöhnlichſten
Caſtagnetten in der Hand, die die Geſtalt kleiner Zimbeln,
in der Größe eines Laubthalers, haben.

f



V or rede
- de§

U eb er ſe tz e r s.

Ueber dies Werk ſelbſt etwas zu ſagen, würde ſehr-
überflüſſig ſeyn, da es in den göttingiſchen gelehrten
Anzeigen und in mehrern Journalen, als ſehr inter-
eſſant, und als eine nicht unbeträchtliche Bereiche-
rung unſerer Kenntniſſe von Aegyptens Alterthü-
mern, angekündiget worden iſt. Drei ſchon bekannt
gemachte Ueberſetzungen ins Engliſche ſprechen laue
genug den Beifall aus, welchen es im britiſchen
Reiche gefunden hat.

Gern hätte ich vom Verfaſſer deſſelben einige
Nachrichten mitgeteilt, wenn es mir hätte gelingen

-



rv Vorrede des Ueberſetzers.

wollen, etwas Befriedigendes aufzufinden. Was
ich angetroffen habe, führt am Ende auf Zweifel,
die ich genugthuend zu heben nicht im Stande bin,
die ich aber hieher ſetzen will, damit ſie den Littera-
toren, welche reichlichere Quellen haben, zu ferneren
Berichtigungen Anlaß geben.
Herr Erſch, der Meuſel des gelehrten Frank-
reichs, führt unter andern in dem Intelligenzblatte
der allgemeinen Litteratur-Zeitung einen de Saint
Non auf, von dem ich vermuthe, daß er, ungeach-
tet er 1791 geſtorben ſeyn ſoll, mit dem Verfaſſer
dieſer Reiſe entweder ganz, oder doch größtentheils,
eine Perſon iſt. Zur Begründung dieſer Vermu-
thung iſt es nothwendig, die ausführlichere Nach-
richt aus dem Intelligenzblatte der A. L. Zeitung,
als der Quelle, hier herzuſetzen.-
Sie lautet, wie folgt (N. 59. von 1792):
„Paris: noch zu Ende des verwichenen Jahres ver-
ſoren wir einen, um die Künſte ſehr verdienten,
Mann, nämlich den Abbé Jean Claude Richard
de St. Non, im 64ſten Jahre ſeines Alters, in
Deutſchland vorzüglich durch ſeine Voyage pitto-
resque de Sicile et de Naples bekannt. St. Non



Vorrede des ueberſetzers.- V

war der Sohn eines reichen Financier, anfänglich
Parlements-Rath, aber mit einer entſchiedenen Nei-
gung für die ſchönen Künſte, und einem enthuſiaſti-
ſchen Hange für Freiheit und Unabhängigkeit gebo-
ren, ſo daß er nur auf eine Gelegenheit wartete, um
ſeine Stelle, deren Einförmigkeit mit ſeiner Den-
kungsart ganz und gar nicht übereinſtimmte, mit
Ehren los zu werden. Der lächerliche Streit, der
nachher in Paris über die Berichtzettel ausbrach,
diente dem jungen Parlements-Rath zum Vorwande,
ſeine Stelle zu verkaufen. Das daraus gelöſete Geld
war kaum ausgezahlt, als er mit ſelbigem plötzlich
Paris verließ, und nach Italien ging, wo er ſich
einige Jahre lang aufhielt, alles, was Alterthum
und Kunſt ihm Merkwürdiges darboten, ſah, ſtu-
dirte, und in Geſellſchaft zweier berühmten Mahler,
Iragonard und Robert, auch zum Theit zeichnete.
Mit dieſen Schätzen bereichert, kehrte er nach zwei
Jahren wieder nach Paris zurück, wo er ſich auf
Zureden mehrerer angeſehenen Liebhaber entſchloß,
die merkwürdigen Gegenſtände ſeiner Reiſe unter
dem Titel: Voyage pittoresque de Naples et de

Sicile, herauszugeben."



vl Vorrede des Ueberſetzers.

Der Verfaſſer unſerer gegenwärtigen Reiſe nun,
führt als ſein Werk eine Voyage pittoresque
d'Italie (p. 18. im Originale) an, und dieſe halte
ich mit obiger Voyage pittoresque de Naples et
de Sicile für einerlei. Es beſtätiget ſich dies auch
dadurch, daß unſer Denon im gegenwärtigen Buche
mehrmals erzählt, er ſey ſchon vorher in Sicilien
und Malta geweſen. Noch mehr: er gedenkt bei
ſeinem beſchwerlichen Zuge durch die Wüſte, auf
welchem er Theben zum letzten Mal ſah, ſeines ihn
ſchon drückenden Alters. Ja, er berichtet einmal,
er habe ſein ehemaliges diplomatiſches Handwerk
wieder ergriffen, und zwiſchen den franzöſiſchen
Truppen und den Bewohnern der Gräber bei The-
ben, den Unterhändler gemacht. Dies alles paßt ſehr
gut auf den, in den vorhergehenden Berichten auf-
geführten, de St. Non; und es iſt alſo entweder
dieſer de St. Non mit unſerm Denon völlig eine
Perſon, oder es ſind unter dem de St. Ron zwei
verſchiedene Perſonen zuſammengeſchmolzen worden.
Die Verſchiedenheit des Namens würde der erſtern
Hypotheſe um ſo weniger im Wege ſtehen, als be-
kanntlich mehr als Einer ſeinen alten Namen, EM-



Vorrede des Ueberſetzers. Vl.

h

weder ganz verworfen, oder doch beträchtlich wäh-
rend der Revolution geändert hat.
In Anſehung meiner Ueberſeßung habe ich zu
bemerken, daß nur weniges iſt abgekürzt worden,
weil der weitläuftige und ſplendide Druck des Origi-
nals ſich von ſelbſt in die, vom Verleger verlangte,
Bogenzahl fügte. Abgekürzt nämlich iſt hauptſäch-
lich das, deutſchen Leſern oft zu weitläufige, Detail
einzelner Krieges-Vorfälle, welches eigentlich nur
die intereſſiren kann, welche ſich mit der Kriegswiſſen-
ſchaft ausdrücklich beſchäfftigen. Abgekürzt iſt auch
hier und da etwas an den Beſchreibungen der ägyp-
tiſchen Gebäude, weil es ohne Kupferſtiche und ohne
ein Bauverſtändiger zu ſeyn, nicht füglich verſtanden
werden kann. Aus den Erklärungen der Kupfer-
ſtiche habe ich geſucht, alles, dem Alterthums-For-
ſcher einigermaßen Erhebliche, beizubringen.-
Die angehängten kurzen Anmerkungen bericht-
gen auffallende Unrichtigkeiten des Tertes, machen
einige Vermuthungen des Verfaſſers aus andern Ge-
ſichtspunkten wahrſcheinlich und begreiflich, Und er-
regen gegen etliche, zu weit getriebene, Behauptungen
Zweifel. Zu weitläuftigern Unterſuchungen war

4



VIII Vorrede des Ueberſetzers.

weder Raum noch Zeit vorhanden. Mehrere ortho-
graphiſche Unrichtigkeiten alter Namen ſind ſtillſchwei-
gend berichtiget worden,--
Die Uebertragung der Kunſtwörter aus der Bau-
kunſt hat ihre nicht geringen Schwierigkeiten, weil
theils die Wörterbücher gewöhnlich den Fragenden
verlaſſen, und theils hier mehrere, ſonſt nicht übliche,
und ſelbſt Bauverſtändigen nicht bekannte Ausdrücke
vorkommen. Ich habe geſucht, einige derſelben,
die im Anfange dunkel waren, in der Folge, durch
Hülfe von Vermuthungen, richtiger zu geben, und
ſchmeichle mir, daß billige Beurtheiler hierüber nicht
ungehalten ſeyn werden.-



V O r r e de
des

B er f a ff er s.

Der Hauptzweck eines Schriftſtellers bei der Ver-
fertigung einer Vorrede iſt der, den Inhalt und die
Beſchaffenheit ſeines Werkes bekannt zu machen.
Dieſe Pflicht will ich dadurch erfüllen, daß ich die
Abhandlung hieher ſeße, welche ich im Inſtitute zu
Cairo, nach meiner Zurückkunft aus Ober-Aegyp-
ten, vorzuleſen willens war.
Sie haben mir geſagt, Bürger! das Inſtitut
erwarte von mir, daß ich ihm von meiner Reiſe nach
Ober-Aegypten Rechenſchaft ablege, und ihm in
mehrern Sitzungen das Tagebuch vorleſe, welches
meine mitgebrachten Zeichnungen begleiten ſoll.
Mein Eifer, den Wunſch des Inſtituts zu befrie-
digen, wird die Zuſammenſtellung einer Menge
von Bemerkungen beſchleunigen, die ich, ohne an
etwas anderes Anſpruch zu machen, als nichts von
dem zu vergeſſen, was jeder Tag meiner Wißbegierde



K Vorrede des Verfaſſers,

darbot, aufgezeichnet habe. Ich reiſete durch ein
Land, das Europa faſt nur dem Namen nach kennt;
alles war alſo für eine Beſchreibung wichtig genug,

und ich ſah ſehr gut voraus, daß Jeder mich bei

meiner Rückkunft nach dem fragen würde, was ver-
möge ſeines Haupt-Studiums oder ſeines Charak-
ters am meiſten ſeine Wißbegierde reizen würde. Ich
habe Gegenſtände aller Art gezeichnet, und wenn ich

hier beſorge, diejenigen zu ermüden, denen ich meine

zahlreichen Arbeiten zeige, weil ſie ihnen nur Dinge
darſtellen, die ſie vor Augen haben: ſo werde ich
mir nach meiner Ankunft in Frankreich vielleicht den
Vorwurf machen, meine Zeichnungen nicht noch
vermehrt zu haben, oder ich werde es, richtiger ge-
ſagt, beklagen, daß die Umſtände mir weder die Zeit,
noch die Bequemlichkeit dazu gegönnt haben. Zwar
hat mein Eifer alle meine Kräfte in Bewegung ge-
ſetzt; aber ich bin auch von dem Ober- Generale,
der bei ſeinen weitumfaſſenden Planen keinen Neben-
Umſtand überſieht, mächtig unterſtützt worden.
Weil er wußte, daß der Zweck meiner Reiſe dahin
ging, die Denkmahle in Ober-Aegypten zu beſichti-
gen: ſo ließ er mich mit der Diviſion abreiſen, welche
es erobern ſollte. An General Deſair habe ich einen
Gelehrten, einen Wißbegierigen, einen Freund der
Künſte gefunden, er hat mir alle Gefälligkeiten er-
zeigt, welche die Umſtände nur geſtatteten. Beim
General Belliard habe ich eine ſtets gleiche Gemüths-
Stimmung, Freundſchaft, unwandelbare Sorgſam-
keit; bei den Offizieren ein einnehmendes Betragen;



Vorrede des Verfaſſers, x

bei allen Soldaten der ein und zwanzigſten Halbbri-
gade ein herzliches und verbindliches Betragen ge-
funden: mit einem Worte, ich war ſo ſehr mit dem
Bataillon, das ſie ausmachte, und in welchem ich,
ſo zu ſagen, meine Wohnung aufgeſchlagen hatte,
zuſammengewachſen, daß ich gewöhnlich vergaß, ich
ſey im Kriege begriffen, oder, der Krieg habe mit mei-
nen Beſchäfftigungen nichts zu ſchaffen.
Weil ein berittener Feind immer verfolgt werden
mußte: ſo waren die Bewegungen der Diviſion im-
mer unvorhergeſehen, und häufig. Ich mußte folg-
ſich über die wichtigſten Denkmahle manchmal ſchnell
hinwegeilen, und mich aufhalten, wo es nichts zu
beobachten gab. Zwar habe ich dadurch die Stra-
pazen unnüßer Märſche gefühlt, aber ich habe auch
erfahren, daß es oft vortheilhaft iſt, von großen Ge-
genſtänden einen erſten Ueberblick ſich zu verſchaffen,
bevor man ſie im Einzelnen unterſucht; daß ſie zwar
anfangs durch ihre Menge blenden, aber doch nach-
her im Gemüthe ſich durch die Ueberlegung ordnen,
und daß man zwar die erſten Eindrücke ſorgfältig auf-
bewahren muß; daß man aber dennoch nur in Abwe-
ſenheit des Gegenſtandes, der ſie auf uns gemacht hat,
ſie gut zu unterſuchen und zu analyſiren im Stande
iſt. Auch habe ich geglaubt, ein reiſender Künſtler
müſſe allen Handwerks-Stolz ablegen, er müſſe
nicht darauf ſehen, daß etwas eine ſchöne Zeichnung
liefern kann, ſondern auf das Intereſſe, welches der
Anblick des Ortes, den er zu zeichnen willens iſt,
allgemein erwecken muß. Schon bin ich für die



XII Vorrede des Verfaſſers.

Hintenanſeßung dieſer Eigenliebe, durch die gefällige
Wißbegierde entſchädiget worden, mit welcher Sie,
Bürger! die große Anzahl meiner Zeichnungen un-
terſucht haben, Zeichnungen, die ich gewöhnlich auf
meinem Knie, oder ſtehend, oder ſogar zu Pferde
gemacht habe. Nie konnte ich eine einzige nach“
Wunſch vollenden, weil ich in einem ganzen Jahre
nicht ein einziges Mal einen Tiſch angetroffen habe,
der gut genug war, ein Lineal darauf anzulegen.
Um Ihren Fragen Genüge zu thun, habe ich
alſo dieſe Menge von Zeichnungen gemacht, die oft
zu klein ſind, weil unſere Märſche zu eilfertig waren,
um mich an die Details derjenigen Gegenſtände zu
machen, von denen ich Ihnen wenigſtens ſowohl die
Anſicht, als auch ihren ganzen Umfang mitbringen
wollte. So habe ich die Pyramiden zu Sſakharah
nur im Ganzen aufgenommen, weil ich den Platz,
worauf ſie ſtehen, im Galopp beſehen mußte, um
in den Beniſuef'ſchen Leimen-Häuſern einen ganzen
Monat ſtill zu liegen. Dieſe Zeit habe ich angewen-
det, die Charaktere der verſchiedenen Nationen, die
jezt in Aegypten wohnen, zu vergleichen, und ihre
Geſtalten, nebſt ihren Gebräuchen, ihre Gebäude,
und die Lage ihrer Dörfer zu zeichnen.-
Endlich bekam ich die Halle von Hermopolis zu
Geſichte, und die großen Maſſen ſeiner Ruinen ga-
ben mir das erſte Bild von dem Pompe der koloſſali-
ſchen Gebäude der Aegypter; auf jedem der Felſen,
die dies Gebäude ausmachen, glaubte ich eingehauen
zu leſen: Nachkommenſchaft, Ewigkeit.



Vorrede des Verfaſſers, XIII

Kurz nachher lehrte mich Denderah (Tentyris),
man müſſe die Schönheit der Gebäude nicht einzig
in der korinthiſchen, doriſchen und joniſchen Säulen-
Ordnung ſuchen; und wo nur die Harmonie der
Theile ſich finde, da ſey auch die Schönheit. Der
Morgen hatte mich an ſeine Gebäude gebracht,
der Abend entriß mich ihnen, mehr gereizt, als be-
friedigt. Vieles hatte ich geſehen, noch viel mehre-
res war mir entgangen; zum erſten Male war ich in
die Archive der Wiſſenſchaften und Künſte eingetre-
ten. Mir ahnete, daß ich nichts ſchöneres in
Aegypten ſehen würde, und zwanzig nach Denderah
ſpäter gemachte Reiſen haben mich hierin beſtätiget.
Die Wiſſenſchaften und die Künſte haben, in Verbin-
dung mit dem guten Geſchmack, den Iſis-Tempel
geſchmückt; die Aſtronomie, die Metaphyſik, haben
hier Geſtalten, und dieſe Geſtalten prunken auf den
Decken, den Frieſen, den Mauern unter den Säu-
lenſtühlen, mit eben ſo viel Geſchmack und Grazie,
als womit unſere flüchtigen und nichts bedeutenden
Arabesken unſere Boudoirs putzen.
Wir gingen immer vorwärts. Tauſend Mal
habe ich, ich geſtehe es, gezittert, Murat-Bey
mögte, des Fliehens müde, ſich ergeben, oder es
auf eine Schlacht ankommen laſſen. Ich glaubte,
die Schlacht bei Samanhout würde dies große
Schauſpiel beſchließen; allein mitten im Gefechte
fiel ihm ein, daß die Wüſte uns verderblicher ſey,
als ſeine Waffen; Deſair ſah die Gelegenheit, ihn
zu vernichten, wieder entfliehen, ich aber die Hoff-



XIV Vorrede des Verfaſſers.

nung, ihn bis jenſeits des Wendekreiſes zu verfolgen,
wieder aufleben.-
Wir marſchirten nach Theben; Theben, deſſen
Name allein in der Phantaſie große Bilder hervor-
ruft. Als ob es mir hätte entlaufen können, zeich-
nete ich es von dem erſten Punkte aus, wo ich es
erblicken konnte, und bei dieſer Zeichnung glaubte
ich, Sie würden mein Gefühl einſt mit mir theilen.
Wir ſollten ſchnell durch Theben gehen; ſchon mußte
ich es verlaſſen, als ich kaum eins ſeiner Denkmahle
erblickte.
Da war ein Koloß, den man nur mit den Augen,
und nach dem Gefühle des Erſtaunens meſſen konnte,
welches ſein Anblick erregte; da waren rechter Hand
ausgehölte, und mit Bildnereien gezierte Berge, lin-
ker Hand aber Tempel, die in der Entfernung von
mehr als einer Stunde Weges Felſen zu ſeyn ſchie-
nen; da waren Palläſte, "waren noch andere Tempel,
von denen ich weggeriſſen wurde, und ich drehete mich
maſchinenmäßig um, ſeine hundert Thore zu ſuchen.
Ein poetiſcher Ausdruck, durch den Homer, mit einem
Worte, dieſe ſtolze Stadt ſchildern wollte, die mit
dem Gewicht ihrer Hallen den Boden beſchwerte,
und deren Umfang die ganze Breite Aegyptens kaum
faſſen konnte. Sieben Reiſen reichten nicht hin, die
Forſchbegierde zu befriedigen, die dieſer einzige Tag
geweckt hatte; erſt bei der vierten war ich im Stande,
das andere Ufer des Fluſſes zu betreten.
Weiterhin würde mir Hermontis prächtig vor-
gekommen ſeyn, hätte ich es nicht faſt vor Thebens



Vorrede des Verfaſſers. xv

Thoren angetroffen. Den Tempel zu Esné, dem
alten Latopolis, hielt ich für das höchſte Kunſtwerk
der Aegypter, für eins der ſchönſten Werke des Al-
terthums; den zu Etfu (oder Apollinopolis magna)
für einen der größten, am beſten erhaltenen und am
beſten gelegenen, unter allen Denkmahlen Aegyptens;
noch in ſeinem jetzigen Zuſtande gleicht er einer
Feſtung, die Aegypten beherrſcht.
Hier entſchied ſich das Schickſal meiner Reiſe,
und von hier ſetzten wir uns in Marſch nach Syene,
um nie wieder zurückzukehren. Auf dieſem Zuge
durch die Wüſte fühlte ich zum erſten Male die Laſt
meiner Jahre, dieich beim Antritt dieſer Unternehmung
nicht überzählt hatte; mein Muth hatte größern An-
theil an der Erreichung eines ſo entlegenen Zieles, als
meine Kräfte. Hier verließ ich die Armee, um bei
der Halbbrigade zu bleiben, die Murat-Bey in der
Wüſte eingeſchloſſen halten ſollte. Stolz darauf,
daß mein Vaterland die alte Gränze des römiſchen
Reiches hatte, bewohnte ich ruhmvoll das Quartier
der drei Cohorten, die vormals dieſe Gränzen ver-
theidigten. In den zwei und zwanzig Tagen meines
Aufenthaltes in dieſem berühmten Orte nahm ich von
allen ſeinen Gegenden umher Beſitz. Ich erweiterte
meine Eroberungen bis in Nubien hinein, jenſeits
. Philae, jener reizenden Inſel, deren Seltenheiten
ihren wilden Bewohnern mit Gewalt entriſſen wer-
den mußten; ſechs Reiſen und eine Belagerung von
fünf Tagen eröffneten mir endlich ihre Tempel. Da
ich fühlte, wie wichtig es ſey, Ihnen den Ort meiner



XVI Vorrede des Verfaſſers.

Wohnung, nebſt allen ſeinen Seltenheiten, bekannt zu
machen: ſo habe ich ſogar die Felſen und die Granit-
Brüche gezeichnet, woraus jene koloſſaliſchen Sta-
tuen, jene noch koloſſaliſcheren Obelisken, dieſe mit
Hieroglyphen bedeckten Felſen, gekommen ſind. Ich
hätte gewünſcht, Ihnen, nebſt den Geſtalten, auch die
Proben von allem Wichtigen mitbringen zu können.
Da ich die Landkarte der Gegend nicht aufnehmen
konnte, ſo habe ich den Eintritt des Nils in Aegyp-
ten, und die Anſichten des Fluſſes gezeichnet, wie er
ſein Gewäſſer zwiſchen Granit-Spitzen hindurch
wälzt, welche die Gränzen zwiſchen dem brennenden
Aethiopien und einem glücklicheren und gemäßigteren
Lande feſtzuſetzen ſcheinen. Ich verließ dieſe wilden
Gegenden auf ewig, und näherte mich der grünen-
den Elephantine, dem Garten des Wendekreiſes;
alle ihre Denkmahle ſuchte ich auf, zeichnete ich, und
verließ ungern dieſen ruhigen Aufenthalt, worin an-
genehme Beſchäfftigungen mir Geſundheit und Kräfte
wiedergegeben hatten.
Auf dem rechten Nil-Ufer fand ich Ombos, die
Krokodil-Stadt, die Stadt der Juno-Lucina, und
Cophtos, in deſſen Nachbarſchaſt ich meine geſam-
melten Schäße gegen den wilden Fanatismus der
Mekkaner vertheidigen mußte.
In Kené hatte ich mich eingerichtet, aber ich
mußte von da aus diejenigen wieder begleiten, die
durch die Wüſte nach Coſſeir gingen, neuen Auswan-
derungen aus Arabien Gränzen zu ſetzen. Ich ſah,
was man den Durchſchnitt des Mokkatam nennen



Vorrede des Verfaſſers. xvi

kann, die unfruchtbaren Geſtade des rothen Meeres;
ich lernte das geduldige Thier kennen und ehren, das
die Natur in dieſe Gegend geſetzt zu haben ſcheint,
um ihren, in der Erſchaffung einer Wüſte, begange-
nen Jrthum wieder gut zu machen. Ich kam nach
Kene zurück, und ging von da erſt nach Etfu, dann
nach Esné, nach Hermontis, nach Theben, nach
Denderah; nach Etfu und Theben mehrmal, ſo oft
ein Kommando abgeſchickt, und wo es auch hinge-
ſchickt wurde. Es hat zwar die Liebe zu den Alter-
thümern mich manchmal zum Soldaten, aber die

Gefälligkeit der Soldaten hat ſie dagegen manchmal

wieder zu Antiquaren gemacht. Auf dieſer letzten
Reiſe habe ich die Gräber der Könige beſucht, habe
in dieſen geheimnißvollen Niederlagen eine Vor-
ſtellung von der Mahlerei der Aegypter, von ihren
Waffen, Möbeln, ihrem Hausrathe, ihren muſika-
liſchen Inſtrumenten, von ihren Zeremonien, ihren
Triumphen erlangt; auf dieſen letzten Reiſen bin ich
zur Gewißheit gekommen, daß die, den Mauern ein-
gegrabenen Hieroglyphen, nicht die einzigen Bücher
dieſes gelehrten Volkes waren. Nachdem ich auf
Bas-Reliefs ſchreibende Perſonen angetroffen hatte,
habe ich auch die Papyrus-Rolle ſelbſt gefunden,
das einzige Manuſkript, welches ſchon der Gegenſtand
Ihrer Forſchbegierde geweſen iſt, dieſen ſchwächlichen
Nebenbuhler der Pyramiden, dieſen koſtbaren Ueber-
reſt von einem, alles erhaltenden, Klima, dies von der
Zeit geſchonte Denkmahl, welchem vierzig Jahrhun-
derte den Rang des allerälteſten Buches erteilen,



XVIII Vorrede des Verfaſſers.*-

Auf dieſen Erkurſionen habe ich meine ſtarke Hie-
roglyphen- Sammlung zu vervollſtändigen geſucht;
habe dadurch, daß ich an Sie, Bürger! und an
alle Gelehrte in Europa dachte, in mir Muthgenug
gefunden, die geringfügigen Details trockener, un-

verſtändlicher Gemälde, die mir nur durch die Bei-

hülſe Ihrer Einſichten intereſſant ſeyn konnten, mit
gewiſſenhafter Genauigkeit abzuzeichnen.

Nach meiner Rückkehr habe ich, Bürger! der
ich mit meinen Arbeiten belaſtet war, deren Gewiche
täglich zugenommen hatte, die ſaure Mühe vergeſ-
ſen, die ſie mir gekoſtet hatten, in der Hoffnung,
daß ich, nachdem ich ſie unter Ihren Augen, und
durch Ihren Rath vollendet hätte, ſie dereinſt mei-
nem Vaterlande nützlich machen, und ſie Ihnen zur
Erkenntlichkeit widmen könnte.



R e i ſ e
º» in
Nieder- und Ober- Aegypten.

Il



|-
|-
|-
·|-
|-|-·
*|-----
|-
*
|-！·|-
,---- •|-|-
|-·|- -|-|-→
• •|-- -！
|-
|-*----
|-|-
*A.|-|-·
·
|-|-
-
|-·*
|-·
!|-|-·|-

--

----

------«



Nach Aegypten zu reiſen, war der Wunſch meines
ganzen Lebens geweſen; aber die, jeden Eindruck ſchwä-
chende, Zeit hatte auch dieſen Entſchluß entkräftet. Als
von der Unternehmung die Rede war, welche uns dies
Land unterwerfen ſollte, weckte die Möglichkeit, meinen
alten Plan auszuführen, das Verlangen, es zu ſehen,
wieder auf; und ein Wort des Helden, der an der Spitze
der Unternehmung ſtand, beſtimmte mich zur Abreiſe.
Er verſprach mir, mich wieder zurück zu bringen, und
ich zweifelte an meiner Rückkehr nicht. Sobald ich
denen, deren Daſeyn an das meinige geknüpft war, ein
ſicheres Auskommen verſchafft hatte, gehörte ich, beru-
higt über die Vergangenheit, nur der Zukunft an. Feſt
überzeugt, daß, wer etwas mit Feſtigkeit will, ſchon
dadurch zur Erreichung ſeines Zweckes in den Stand ge-
ſetzt wird, dachte ich nicht mehr an die höchſt wahrſchein-
lich eintretenden Hinderniſſe; denn ich fühlte mich we-
nigſtens ſtark genug, ſie zu überwinden; mein Herz
klopfte, ohne daß ich mit mir darüber einig werden
konnte, ob aus Freude, oder aus Betrübniß; ich irrete
umher, floh alle Geſellſchaft, war unruhig ohne eigent-
lichen Gegenſtand, und bereitete mich auf nichts von dem,
was mir in einem, von allen Hülfsmitteln ſo entblößten
Lande hätte nützlich ſeyn können. Der brave und un-
glückliche dü Felga gab mir meinen Neffen zum Gehülfen.
O, welche Dankgefühle erweckte dieſe Wohlthat! Daß
bei dieſer Trennung von allem, woran mein Herz hing,
ein mir theures Geſchöpf mich begleitete, hielt das Band
meiner liebenden Empfindungen zuſammen, daß es nicht



+ Reiſe-

ganz ſich löſ’te, und bewahrte meinem Herzen ſeine
Fühlbarkeit; der brave und gelehrte Mann legte da-
durch ſein feines und reizbares Gefühl zu Tage.
Ueber meine Reiſe von Paris bis an den, zum Ein-
ſchiffen beſtimmten, Hafen will ich mich kurz faſſen. Wir
kamen, ohne aus dem Wagen zu ſteigen, nach Lyon;
von hier gelangten wir zu Waſſer auf der Rhone nach
Avignon. Die Menſchen, dachte ich beim Anblick der
ſchönen Ufer der Saone und der mahleriſchen Gefilde
der Rhone, ſuchen in weiter Ferne Nahrung für ihre
unerſättliche Wißbegierde, und genießen darüber nicht,
was ſie in ihren Händen haben! Ich hatte die Newa,
hatte die Tiber geſehen, ich war jezt auf dem Wege
zum Nil, und doch hatte ich in Italien keine ſchöneren
Alterthümer als zu Nimes, Orange, Beaucaire, St.
Reim und Aix gefunden. Dieſe letzte Stadt nenne ich,
weil wir eine Stunde darin blieben, und ich mich in
einem Zimmer und in einer Wanne badete, woran, ſeit
dem Proconſul Sextus, nichts als der Hahn war ver-
ändert worden.
Wir verloren einen Tag zu Marſeille. Den 24ſten
Floreal im ſechſten Jahre der Republik (den 13ten Mai
797) gingen wir von da nach Toulon, und am 25ſen
C. Mai) war ich ſchon auf der Fregatte Juno, die
nebſt zwei andern Fregatten beſtimmt war, den Weg zu
erkundſchaften und den Vortrab auszumachen, in See.
Der Wind war uns entgegen, und das Anslaufen
ſchwer; wir ſtießen an zwei andere Fahrzeuge: eine un-
glückliche Vorbedeutung! Ein Römer wäre umgekehrt,
aber er hätte unrecht gethan; denn der Zufall, welcher
uns faſt immer beſſer hilft, als wir uns ſelbſt helfen,
ſetzte mich von dieſem Augenblick an auf den vorderſten
Poſten, den ich in dem ganzen Zuge nicht wieder ver-
laſſen ſollte, indem er mich nichts machen ließ, wie ich
es wollte, und mich blindlings auf das leitete, was

ich thun wollte.

--------



in Nieder- und Ober-Aegypten. 5

-– Ä.......- -----
Den 26ſten (15ten) lavirten wir nur.-

Den 27ſten (16ten) entdeckten wir gegen Abend
vier Segel; ſie kamen unter unſerm Winde in Schlacht-
ordnung heran; man kommandirte die Hangmatten
herunter! Fürchterliches Wort wovon man ſich keine
Vorſtellung machen kann, wenn man nicht zur See ge-
weſen iſt. Stille, Schrecken, Anſchickung zum Blut-
bade, Anſtalten zu deſſen Folgen, die fürchterlicher als
das Gemetzel Ä ſind, alles dies ſteht in einem Ueber-

blicke vor den Augen; die Regierung des Schiffes und

der Kanonen ſind der einzige Gegenſtand der Beſorgniſ,

und die Menſchen nur Nebenſache. Die Nacht kam,

aber nicht die Ruhe; wir blieben jeder auf ſeinem Po-
ſten. Beim Anbruch des Tages hatten wir den Vor-
theil des Windes nicht verloren; wir konnten nicht ent-
ſcheiden, ob es Kriegsſchiffe oder Fregatten waren;
ihrer waren vier, unſer drei: unſer ganzes Takelwerk

war unten mit Laveten beſpickt. Am Nachmittage be-

fahl uns das Kommando-Schiff, ihm in Schlachtord-
nung zu folgen, und feuerte eine Kanone ab, um fried-
liche Abſichten an den Tag zu legen; die unbekannten
Fahrzeuge zogen die ſpaniſche Flagge auf. Die Nacht
kam heran, man ließ uns zu Bette gehen; des Mor-
gens um 3 Uhr wurden wir aufgeweckt, mit dem Be-
fehl, uns zum Gefechte zu rüſten.--
Mir war es zwar nicht unangenehm, einen Kriegs-
zug glänzend anzufangen: aber doch fürchtete ich mich
ein wenig, den Nil mit der Themſe vertauſchen zu
müſſen. Als wir nur noch einen Kanonenſchuß von ein-
ander waren, ſchickte das kommandirende Schiff ein
Boot ab, welches uns nach einer Stunde die Nachricht
brachte, daß wir uns vor vier ſpaniſchen Fregatten ge-
ängſtiget hatten, die eben ſo wenig als wir einen Feind
aufſuchten.--
Am 30ſien (19ten) ging der Wind bei Tages-An-
bruch nach Nord-Weſten, die Flotte und die Transa

«.



6 Reiſe: ---

port-Schiffe ſetzten ſich in Bewegung, und um Mittag
war alles in See. Welch ein hinreißendes Schauſpiel!
Kein National- Aufzug kann je von Frankreichs Glanze,
Stärke und Hülfsmitteln eine größere Vorſtellung er-
wecfen; und läßt ſich wohl, ohne die lebhafteſte Bewun-
derung, an die Leichtigkeit und Geſchwindigkeit denken,
womit dieſer große und denkwürdige Zug veranſtaltet
wurde? Man ſah voll Begeiſterung Tauſende aus
allen Ständen den Häfen zueilen. Faſt alle kannten
ihre Beſtimmung nicht; ſie verließen Weiber, Kinder,
Freunde und Wohnſitze, um Bonaparte zu folgen, und
aus der einzigen Urſache, weil Bonaparte ſie anführen
ſollte,-
Den 1ſten Prärial (20ſten Mai) lief endlich der
Orient aus dem Hafen, und wir fingen an, mit einem
günſtigen Winde uns in Bewegung zu ſetzen: jedes Fahr-
zeug nahm ſeine Stellung in der beſtimmten Marſch-
Ordnung ein. Wir fuhren voraus; zunächſt kam der
General mit ſeinen Avis- und Linien-Schiffen; die
Transport-Schiffe fuhren längs der Küſte zwiſchen den
hieriſchen und levantiſchen Inſeln. Am Abend ward
der Wind friſcher, der Franklin verlor ſeine Beſan-
ſtange; zwei Fregatten von unſerer Diviſion wurden ab-
geſchickt, die genueſiſche Konvoi, welche zu uns ſtoßen
ſollte, zu benachrichtigen; und am 3ten Prärial (22ſten
Mai) befanden wir uns Korſika gegenüber, auf der
Höhe von St. Florent.---
: Wir richteten unſern Lauf nach Capo Corſo, und
ließen in öſtlicher Richtung Genua und das liguriſche
Ufer links. Unſere militäriſche Linie war eine Stunde
Weges lang, und der Halbkreis der Transport-Schiffe
machte wenigſtens ſechs Stunden Weges aus. Ich
zählte 160 Fahrzeuge, konnte jedoch nicht alle überſehen.
Am Morgen des 4ten (23. Mai) waren wir Capo
Corſo vorbeigeſegelt; die Transport-Schiffe folgten in
guter Ordnung; unſere Schiffe waren Capo Corſo und



in Nieder- und Ober Aegypten. 7

Capraja gegenüber. Ich zeichnete die Meerenge zwiſchen
beiden. Die Transport-Schiffe, welche unter dem Winde
des Kapgeblieben waren, konnten es den Tag hindurch
nicht umſegeln, und wir verweilten, ſie zu erwarten,
am Kap ſelbſt, eine Stunde vom Lande entfernt. Ich
entwarf eine Zeichnung vom Kap.
Am Morgen des 6ten (25ſten Mai) befand ſich die
leichte Diviſion auf der Höhe der öſtlichen Stadt von
Korſika, Baſtia gegenüber, deren Rhede und Hafen
ich ſehr deutlich erkannte und gleichfalls abzeichnete.
Die Stadt kam mir hübſch und die Landſchaft umher
weniger wild vor, als das übrige der Inſel; ich ent-
warf davon eine Zeichnung. Die Inſel Elba iſt ein
Fels von Eiſen, deſſen Kriſtalliſationen alle Farben des
Prisma zurückwerfen. Dieſer Fels iſt unter drei Her-
ren getheilt; die Bergwerke gehören, dem Prinzen von
Piombino; Porto Ferrajo dem Großherzoge von Tos-
kana; Porto Longone dem Könige von Neapel. Ich
entwarf auch eine Zeichnung von der ſüdöſtlichen Seite
von Capraja, welches hier ein ſteiler, unzugänglicher
Felſen iſt. Es gehört den Genueſern, die darauf ein
Schloß und einen Ankerplatz an der Oſtſeite haben.
Um 5 Uhr hatten wir die Inſel Pianoſa gegen
Oſten, die weiter nichts als eine Ebene von einer Stunde
im Umfange iſt; ſie erhebt ſich nur etliche Fuß über die
Meeresfläche, und eben dadurch iſt ſie bei Nacht jedem
Steuermann, der dieſe Gewäſſer nicht kennt, eine ſehr
gefährliche Klippe; ſie liegt zwiſchen Elba und Monte
Chriſto, und iſt ein unbewohnter, den wilden Ziegen
überlaſſener Felſen. Dieſer Inſel gegen Weſten verließ
uns der Wind, und unſere ſchwere Transport-Flotte
kam nicht mehr von der Stelle....–
In einer Windſtille bringt-die Unthätigkeit alle Lei-
denſchaften der Bewohner eines Schiffes und manche
überflüſſige Bedürfniſſe an den Tag, und veranlaßt
Zänkereien, um ſie zu befriedigen. Die Soldaten woll-



F .. „Reiſeit ...? i

ten noch einmal ſo viel zu eſſen haben, und beſchwerten
ſich; die gierigſten verkauften ihre Sachen oder machten
Lotterien davon; andere, noch heißhungriger nach Ge-
muß, ſpielten, und verloren in einer Viertelſtunde
mehr, als ſie in ihrem ganzen Leben bezahlen konnten;
auf das Geld folgten die Uhren, deren ich ſechs oder
acht auf einen Wurf habe ausgeſetzt geſehen. Als die
Nacht dieſe tumultuariſchen Genüſſe unterbrach, ent-
zückten ein ſchlechter Violiniſt und ein noch ſchlechterer
Sänger eine zahlreiche Verſammlung auf dem Verdecke.
Ein wenig weiter heftete ein kraftvoller Erzähler die Auf-
merkſamkeit eines Haufens von Soldaten auf ſich, die
ſets bereit waren, gegen den ſich zu ereifern, der die
Erzählung von den Wundern der Tapferkeit und den
übermenſchlichen Abentheuern eines Bramarbas ſtören
würde; denn der Held war immer ein Soldat, wel-
ches alle Abentheuer den Zuhörern gleichglaublich und
intereſſant machte...... n..
. Aber unſer Vorrath nahm ab, und wir blieben
immer auf derſelben Höhe. Den 6ten (25ſten Mai)
waren wir noch Monte Chriſto und der öſtlichen korſ-
kaniſchen Küſte gegenüber. Die letztere zeichnete ich ab;
dieſer Theil der Inſel ſchien mir der freundlichſte und
am heſten bebauete. "d .ºrg,.
Am 7ten (26ſten) waren wir beim Anbruch des
Tages vor der Meerenge Bonifacio. Da unſere Trans-
port-Flotte beiſammen war, ſo hätten wir ein gut
Stück Weges zurücklegen können, wenn man nicht hätte
beilegen müſſen, um die Diviſionen von Ajaccio und
Civita Vecchia zu erwarten. Die Diana war nebſt
einem Avis-Schiffe zu ihnen geſchickt worden; wir hat-
ten Befehl, voraus zu kreuzen, und alle Fahrzeuge zu
fragen und zu unterſuchen,...
Am 8ten (27ſten) des Morgens hatten wir alles
Land aus dem Geſichte verloren; der 9te (28ſte) ging
in einer gänzlichen Stille hin, Die Unthätigkeit auf



in Nieder- und Ober-Aegypten. 9

einem Kreuzzuge zur See gleicht dem durch Opium in
der Fieberhitze bewirkten Schlafe; das Uebel iſt ge-
hemmt, aber man hat der Krankheit ſelbſt nichts abge-
wonnen..........? 4
Den toten (29ſten) ließ man uns vorwärts ſegeln;
die Konvoi von Ajaccio war zu uns geſtoßen, und auf
die von Civita Vecchia ward nicht mehr gewartet. Wir
hatten Korſika aus dem Geſichte verloren, und befans
den uns der Inſel Tavolara gegenüber.-
si Sardinien iſt nicht ſo hoch, als Korſika; dieſe bei
den Inſeln ſcheinen, da ſie nahe an einander liegen,
eine Verlängerung der Alpenkette zu ſeyn, die an den
genueſiſchen Meerbuſen ſtößt, wo auch die Kette des
apenniniſchen Gebirges, die der Vogeſen und ande-
rer geringerer Ketten, die nichts als divergirende Aeſte
aus einem Mittelpunkte ſind, ſich endigen. Am Mit-
tage ward uns ein ſchriftlicher Befehl bekannt gemacht;
wir ſehnten uns ſo ſehr nach irgend einem Ereigniſſe,
daß dies ein Feſt am Borde war. Der Befehl enthielt,
nach Cagliari zu ſegeln, und nach Porto Vecchio zu-
rückzukommen, wenn der an Macht überlegene Feind
uns daſelbſt ſollte zuvorgekommen ſeyn.** *.
et: Am IIten und 12ten (3oſten und 31ſten Mai)
konnten wir uns den Wind nicht zu Nutze machen, weil
die Flotte bloßlavirt hatte: am Abend kam die Badine
wieder zu uns, und theilte uns die faſt gewiſſe Hoff-
nung mit, die See an der Spitze von Cagliari frei zu
finden. Am Abend zeichnete ich dieſe Spitze. Bis auf
den 16ten (4ten Juni) fiel nichts Neues vor. Unſer
Vorrath ging zu Ende, das ſtinkende Waſſer konnte
nicht mehr gekocht werden; die nützlichen Thiere nah-
men ab, und die, welche an uns nagten, vermehrten
ſich hundertfältig.-------
3. Den 17ten (5ten) erhielten wir Befehl, uns von
neuem in Ordnung zu ſtellen, welches uns vermuthen
ließ, daß wir unfehlbar fortrücken und in die offene

/



IO: Reiſe.- 3.

See ſtechen würden. Die Diana ſegelte voran, wir
brachten ihre Signale an die Alceſte, die ſie dem Spar-
tiaten, dieſer dem Aquilon, und ſo endlich dem Admi-
ral mittheilte. Gegen acht Uhr waren wir in der eben
beſchriebenen Ordnung. Sollte die Diana etwa auf ein
feindliches Schiff Jagd machen: dann hatten die fünf
Fahrzeuge der leichten Flotte Befehl, alle Segel aufzu-
ſetzen, um zu ihr zu ſtoßen. Wir erblickten kleine
Delphine vor unſerm Schiffe: aber zu unſerm großen
Verdruſſe verſchwanden ſie, indem wir Anſtalt machten,
ſie zu harpuniren. Ich beobachtete ſie in großer Nähe;
ſie machen im Fortrücken die ſchwankende Bewegung
eines ſegelnden Fahrzeuges, und erheben ſich eben ſo
aus dem Waſſer, um 20 Schritte vorwärts zu ſchießen,
Ihre Geſtalt iſt zierlich, und ihre raſchen Bewegungen
gleichen mehr nuthwilligen Sprüngen, als ſie auf die
Gefräßigkeit eines Thieres ſchließen laſſen, welches ſei-
nen Raub ſucht. Abends ward der Wind ſtärker, und
indem er von Oſten nach Weſten ging, brachte er die
ganze Konvoi ſo nahe zuſammen, daß ich Venedig zu
ſehen glaubte, und daß alle, die dieſe Stadt kannten,
,,ſeht da Venedig unter Segel!” ausriefen. Beim
Untergange der Sonne entdeckten wir Martimo, und
wurden befehligt, die Konvoi zuſammenzuhalten, zwis
ſchen welcher wir die Nacht, wie in einer wandernden
Stadt, hinbrachten.:. .“ie:

Den 18ten (6ten) ſtellten wir uns wieder in die
Ordnung des vorigen Tages. Ich zeichnete Martino,
einen Felſen, der einen Damme, zur Deckung eines Ha-
fens an der Weſt- Seite von Sicilien, gleicht. Er iſt
eine von den Stellen im Mittelmeere, wo man ſich
ſicher zurecht finden kann, und eine von denen, wo wir
die Engländer antreffen konnten. Der Wind war friſch,
und wir legten in einer Stunde zwei Stunden Weges
zurück. In dieſen Fällen vergißt man die Unannehm-
lichkeiten der See, und erblickt nur den Vortheil, ſie



in Nieder- und Ober- Aegypten. II

zum Mittel einer Reiſe von 40 000 Mann ohne Still-
ſtand und Ruhepunkt zu machen. Um ein Uhr befanden
wir uns gegen Martimo, eine Stunde von dieſem Fel-
ſen, über, und entdeckten den Favaniane, einen andern
Felſen vor Trapani, und den Berg Eryx, welcher dieſe
Stadt beherrſcht, und durch einen Tempel der Venus,
ſo wie durch die Art berühmt iſt, wie dieſer Göttinn ge-
opfert wurde*). Den Berg Eryx hatte ich vor längerer
Zeit beſucht, und darauf ſeinen Tempel, nebſt der Stadt
gleiches Namens, die wegen der Schönheit ihrer Weiber
berühmt war, geſucht; aber trotz meiner Jugend und
der lebhaften Einbildungskraft dieſes Alters, hatte ich
nichts als ein ſchlechtes Dorf, einige Grundlagen des
Tempels, und die Skelette der ehemaligen Schönheiten
antreffen können. Ich entwarf eine Zeichnung von Fa-
vaniane, dem Berge Eryx und einem Theile der ſci-
lianiſchen Küſte......... ---
Dies reizende, wohl angebauete, fruchtbare Land
hielt unſere Augen wegen des rauhen Anſehens der kor-
ſikaniſchen Küſten, und ihrer ſie umgebenden Felſen,
ſchadlos: für mich hatte es noch einen Reiz mehr. Sici-
lien war ein altes Beſitzthum meiner Phantaſie, ich
konnte durch die Dünſte der Atmosphäre Marſala und
das alte Lilybäum erblicken, von wo aus die Griechen
und Römer die gegen ſie ausgeſchickten Flotten von
Carthago abfahren ſahen **). Weiterhin erblickte ich
dunkel die grünen und lachenden Gefilde von Mazzara,
die Stadt Motia, welche die Syrakuſer durch einen
Damm mit dem Lande verknüpften, um die Carthager
darin anzugreifen; und meiner Phantaſie ſtellte ſich,
längs der Küſte hin, der Anblick von Salinunt, ſeinen
") Der Verf, meint wahrſcheinlich die Anagogia und Kata-
gogia, zwei Feſte, die jährlich der Venus gefeiert wurden;
von einer eigenen Art des Opferns finde ich nichts. D. U.

**) Ich weiß nur von Einem, der ſo weit ſehen konnte, und
den die Alten Strabo nennen,...... .»



12 Reiſe:

Tempeln, deſſen noch ſtehenden Säulen, die noch jezt
Thürmen ähnlich ſehen, und noch weiterhin das gaſt-f
freie Agrigent, dar. Wir legten in einer Stunde drei
franzöſiſche Meiken zurück, und mein Phantaſiegebilde
war auf dem Punkt, in wirklichen Anblick überzuge-
hen, als man uns das Zeichen gab, der Flotte uns zu
nähern, um die Nacht bei ihr zu bleiben. Seufzend
aus Verdruß entwarf ich eine Zeichnung von dem, was
ich von dieſer glücklichen Küſte ſah; das war die letzte
Bezeugung meiner Verehrung, und, allem Anſehn.
nach, ein Lebewohl auf ewig.:.. ."
Die Racht war ſchön. Ich hatte beſtellt, daß man
mich wecken ſollte, wenn beim Anbruch des Tages das
Land noch geſehen würde; ſchon um 3 Uhr war ich auf
dem Verdecke, und die erſten Strahlen des Tageslichtes,
zeigten mir, daß die ganze Flotte und die Konvoi auf
Malta losgeſegelt waren. Sicilien verſchwand. Ich
erblickte in Südweſten, oder vielmehr ich muthmaßte
die Lage von Pentaleria aus den ſtürmigen Wolken,
worin es ſtets gehüllet iſt, aus Scham ohne Zweifel,
von jeher den Regierungen zum Rachwerkzeuge gedient
zu haben; die Römer verwieſen ihre Verbannten aus
den höhern Ständen dahin, und noch jezt beherbergt es
die Staats- Gefangenen des Königs von Neapel.---
Am 19ten (7ten Juni) war der Himmel heiter; aber
ein ſchwacher Wind förderte uns nur wenig, und eine
Jagd auf ein unbekanntes Fahrzeug trennte uns von
der Flotte, zu der wir nicht wieder ſtoßen konnten.
Man erblickte einen etwa 80 Fuß langen Fiſch. Die
Nacht war windſtille, und der Anbruch des folgenden
Tages fand uns noch an demſelben Flecke, wo uns die
untergehende Sonne verlaſſen hatte. Wir ſahen in
Nord-Oſten den Aetna am Horizonte; ich erkannte ſeine
Umriſſe vollſtändig, der Rauch ſtieg aus ſeiner öſtlichen
Seite hervor, und verrieth einen Ausbruch aus einer
zufälligen Oeffnung. Er war 50 Stunden von uns ent-
A



in Nieder- und Ober-Aegypten. I3

fernt, und ſchien ſonach größer, als der Berg der Süd-
küſte, der nur 12 Stunden von uns lag. Kaum hatte
die Sonne ſich um etliche Grade erhoben, ſo ver-
ſchwander nebſt dem Schatten, der ſeinen Umriß kennt-
-lich machte.............
- Um 6 Uhr erblickten wir Gozo; den Abend unter-
ſchieden wir es vollkommen in rother Farbe am Hor-
zonte,7 Stunden von uns. Wir legten bei, um wäh-
rend der Nacht die Konvoi zu erwarten. Beim Anbruch
des Tages ſah ich den Aetna noch einmal; ſein Rauch
erſtreckte ſich mehr als 20 Stunden weit, wie ein langer
Schleier von Dünſten. Damals waren wir 53 Stun-
den von der Inſel entfernt.---
... Alle bewaffnete Fahrzeuge gingen am Hintertheile
des Schiffes vorüber, auf welchem der General war.
Seit unſerer Abreiſe hatten wir uns dem Orient noch
nicht genähert; die jetzige Schwenkung hatte etwas ſo
erhabenes und ſo hinreißendes, daß wir, ſo vergnügt
wir auch waren uns wieder zu ſehen, doch zu dem gu-
ten Tage, den wir uns im Vorüberfahren leiſe boten,
nicht ein Wort hinzufügten.......

«. Den 2oſten (8ten) wendeten wir uns nach der
Nordſeite von Gozo, welches eine Platte auf einem ſpitz
zugehenden Felſen iſt, ohne Landungsplatz. Darauf
fuhren wir an deſſen Oſtſeite hin, in der Entfernung
eines halben Kanonenſchuſſes. Dieſe Seite, die ans
fangs ebenſo dürr ſcheint, als die andere, iſt dennoch
mit Baumwollenſtauden bepflanzt; alle kleine Thäler
ſind Gärten. Gegen den Mittelpunkt der Inſel liegt
ein großes Dorf, unterhalb deſſelben eine Batterie, und
auf dem höchſten Gipfel ein Schloß mit Kaſematten von
ſehr guter Bauart.---- ,,“
, Um acht Uhr wurden Segel ſignaliſirt; man unter-
ſchied ihrer dreißig. War es die feindliche Flotte? Man
ließ ſie rekognoſziren; am Ende war es die Diviſion des
Generals Deſair, die Konvoi von Civita Vecchia, welche

»



I. Reiſe

an der italieniſchen Küſte hingeſegelt, durch die Meer-
enge von Meſſina gefahren, und uns einige Tage vor
Malta zuvorgekommen war. Gleich der Lawine, die
im Herunterrollen zu einer ungeheuren Maſſe ange-
ſchwollen iſt, und nun in ihrem durch die Maſſe beſchleu-
nigten Falle Städte und Wälder mit ſich fortzureißen
droht, brachte unſere unermeßlich gewordene Flotte
Schrecken in alle Gegenden der See, wo man ſie ent-
deckte. Das davon benachrichtigte Corſika hatte nichts
als den Eindruck eines ſo großen Schauſpieles em-
pfunden; Sicilien gerieth in Angſt; Malta ſchien be-
täubt zu ſeyn! Doch laßt uns den Ereigniſſen nicht
zuvor eilen.-

Um 5 Uhr ſegelten wir bei Cumino und Cuminotto

vorüber, zwei Inſeln, die Gozo von Malta trennen,
und nebſt dieſen beiden letzten das ganze Gebiet des
Großmeiſters ausmachen. Mehrere kleine Schlöſſer
vertheidigen dieſe Inſeln gegen die Seeräuber der Bar-
barei, und hindern ſie, ſich darauf feſtzuſetzen, wenn
die malteſiſchen Galeeren ihren Kreuzzug geendigt
haben. Eine unſerer Barken wollte darauf landen,
man verwehrte ihr das Ausſteigen; ihr Boot aber um-
fuhr ſie, und erforſchte mit dem Senkblei die Anker-
plätze. Um 6 Uhr ſahen wir Malta, deſſen Anblick mir
eben ſo viel Bewunderung erregte, als das erſte Mal,
da ich es erblickt hatte; zwei elende Barken boten uns
Rauchtaback an. Die Nacht kam herbei, kein Licht
ließ ſich in der Stadt ſehen; unſere Fregatte lag neben

dem Eingange in den Hafen, weniger als einen Kanonen-

ſchuß weit vom Fort St. Elmo; es ward befohlen, alle
Boote in See zu bringen. Man gab uns das Signal,

unſere vorige Stellung wieder zu nehmen; es war faſt

gar kein Wind. Die Flotte gab Nacht-Signale, die

ſich auf dieſe Bewegungen und auf die der Konvoi bezo-
gen; man ließ Raketen ſteigen, nachher Kanonen ab-

feuern, und dadurch verſchwand auch das letzte Licht inn

A
-*



in Nieder- und Ober: Aegypten. M5

Hafen. Unſer Hauptmann war an Bord zum General
gegangen; aber er hielt die erhaltenen Befehle geheim.

Durch die Ströme fortgeriſſen, waren wir am
22ſten (1oten) um 4 Uhr Morgens unter dem Winde
der Inſel, die wir von der Oſtſeite ſahen; noch war
kein Wind. Ich zeichnete eine Anſicht der ganzen Inſel,
und der zwei kleinen Inſelchen, um von der allgemeinen
Geſtalt dieſer Gruppe, und von ihrer Oberfläche auf
der Horizontal-Linie der See eine Idee zu haben. Jezt
erhob ſich ein ſchwacher Wind; man benutzte ihn, um
ſich in einen halben Zirkel zu ſtellen, deſſen eines Ende
an die St. Catharinen-Spitze, das andere aber eine
Stunde von der Stadt auf der linken Seite ſich anlehnte,
wodurch alſo der Hafen eingeſchloſſen ward; der Mit-
telpunkt befand ſich gegen die Forts St. Elmo und St.
Angelo. Die Konvoi hatte zwiſchen den Inſeln Cumino
und Goſe die Anker geworfen. Einen Augenblick dar-
auf hörte man einen Kanonenſchuß aus dem Kaſtell St.
Catharina, der auf die Barken gerichtet war, welche
ſich der Küſte näherten, und auf die von Deſaix ange-
führte Landung. Gleich darauf ertönte ein anderer
Schuß aus dem Schloſſe, welches die Stadt beherrſcht;
auf demſelben Schloſſe ward die Fahne des Ordens auf-
geſteckt: zu der nämlichen Zeit ſetzten Schaluppen am
andern Ende unſerer Circumvallations-Linie Soldaten
und Kanonen ans Land. Kaum hatten ſich dieſe am
Ufer in Ordnung geſtellt, ſo gingen ſie auf zwei Poſten
los, deren Beſatzung ſich nach einem augenblicklichen
Widerſtande zurückzog. Run fingen die Batterien aller
Kaſtelle an auf die Landungen und auf unſere Fahrzeuge
zu feuern. Ich entwarf eine Skizze dieſes Angriffs.
Die Kaſtelle feuerten bis gegen Abend mit einer unbe-
ſonnenen Schnelligkeit, ein ſicheres Zeichen der Unruhe
und Verwirrung. Um IO Uhr ſahen wir unſere Trup-
pen den erſten kleinen Berg erklimmen, und auf den
hintern Theil der Stadt Valette losgehen, um einem

A-



6.. .: Reiſer s“:3; E-

Ausfalle ſich entgegen zu ſtellen, den die Belagerten ge-
than hatten. Dieſe wurden bis in die Mauern und un-
ter die Batterien zurückgeworfen; das Feuer aus dem
kleinen Gewehr hörte erſt bei völlig angebrochener Nacht
auf. Dieſer Verſuch der Ritter in Verbindung mit eini-
gen Landleuten hatte einen übeln Ausgang; in der
Stadt waren Unruhen geweſen, und der Pöbel hieb
mehrere Ritter bei ihrer Rückkehr nieder. *** Sº
"Der Wind legte ſich; wir benutzten den Ueberreſt
deſſelben, uns den Schiffen zu nähern, aus Furcht, in
einer gänzlichen Windſtille zweien Malteſer Galeeren
uns bloßgeſtellt zu ſehen, die ſich am Eingange des Ha-
fens vor Anker gelegt hatten. Ich war immer auf dem
Verdecke, und mittelſt des Fernrohres hätte ich hier
alles aufzeichnen können, was in der Stadt vorging,
und, ſo zu ſagen, den Grad der Thätigkeit bemerken
können, mit welchem die Leidenſchaften die Bewegungen
lenkten. Den erſten Tag war alles unter den Waffen,
die Ritter in voller Rüſtung, ein ſtetes Hin- und Her-
gehen zwiſchen der Stadt und den Kaſtellen, in die man
alle Arten von Vorrath brachte, alles kündigte den Krieg
an; den zweiten Tag war die Bewegung nur eine Un-
ruhe, bloß einige Ritter waren in Uniform, ſie ſtritten
mit einander, und handelten nicht mehr. -- a G
Den 23ſten (11ten) fand ich beim Anbruche des Ta-
es noch alles wie vorher, man ſetzte ein langſames und
unbedeutendes Feuer fort. Bonaparte war wieder an
Bord gekommen; der General Reynier, der Goſe ein-
genommen hatte, hatte ihm Gefangene geſchickt; er
ſagte ihnen, nachdem er ihre Namen vernommen hatte,
mit Unwillen: „weil ihr gegen euer Vaterland die Waf-
fen habt ergreifen können: ſo mußtet ihr zu ſterben wiſ-
ſen; ich will euch nicht als Gefangene; ihr könnt nach
Malta ſo lange zurückkehren, als es mir noch nicht ge-
hört." Eine Barke kam aus dem Hafen; wir ſchickten
ein Boot ab, ſie anzurufen und zum General zu bringen.
------------- Als

4



in Nieder- und Ober-Aegypten, 17

Als ich dieſe kleine Barke ſah, die die Flagge des Or-
dens führte, und demüthig unter den nämlichen Wällen
daher fuhr, welche zwei Jahre hindurch ſiegreich der
ganzen Macht des Orients unter der Anführung des
furchtbaren Dragus widerſtanden hatten; als ich mir
die Maſſe von Ruhm vorſtellte, den ſo viele Jahrhun-
derte errungen und erhalten hatten, und der nun an
Bonaparte's Glück ſcheiterte: glaubte ich die abgeſchie-
denen Geiſter der Lisle-Adam, der Lavalette, knirſchen
zu hören, und ich glaubte zu erblicken, wie die Zeit
die allererhabenſte aller Illuſionen der Philoſophie zum
Opfer bringt.---------

--- Um 11 Uhr erſchien eine zweite Barke mit der
weißen Fahne; es waren Ritter, die Malta verließen,
ſie wollten nicht unter diejenigen, gerechnet ſeyn, die
Widerſtand zu thun verſucht hatten. Aus ihren Reden
ließ ſich abnehmen, daß Malta's Hülfsmittel unbe-
trächtlich waren. Um 4 Uhr war die Juno nur einen
halben Schuß weit von der Inſel; ich beobachtete alle
Kaſtelle, und ſah mehr Kanonen als Menſchen darin.

Die Thore der Kaſtelle waren verſchloſſen, ſie hatten

keine Gemeinſchaft mehr mit der Stadt: dies zeigte von
dem Mißtrauen und dem Mißverſtändniſſe zwiſchen den
Einwohnern und den Rittern. Der General- Adjutant
Junot ward mit den letzten Bedingungen des Generals
abgeſchickt. Einige Augenblicke darauf begaben ſich
zwölf abgeordnete malteſiſche Kommiſſarien auf den
Orient. „Wir lagen gerade der Stadt gegenüber, deren
Straßen von Norden nach Süden gehen, und die wir
daher in ihrer ganzen Länge überſehen konnten; jezt
waren ſie eben ſo ſehr erleuchtet, als ſie in der Nacht
unſerer Ankunft dunkel geweſen waren. Am 24ſten
(12ten) Vormittags erfuhren wir, daß der General-
Adjutant von den Einwohnern mit lautem Zuruf war
empfangen worden. Durch mein Fernrohr erkannte ich,
daß das Gitterthor, welches das Kaſtell St. Elmo ver-
Reiſe in Tied.u, Pb. Aegypt. [2]

W.



18- Reiſe:..

ſchloß, von einem Haufen gemeinen Volkes beſetzt war;
die darin befindlichen ſaßen auf den Bruſtwehren der
Batterien, ohne einen Laut von ſich zu geben, in der
Stellung unruhig Erwartender. Um 11 Uhr ſahen wir
vom Orient die unterhandelnde Barke abfahren, die
die Nacht hindurch bei ihm geblieben war, und zugleich
erhielten wir Befehl, die große Flagge aufzuziehen;
einen Augenblick darauf belehrten uns die Signale,
daß wir Herren von Malta wären.

Dieſe Inſel ward eine Niederlage zwiſchen unſerm
Vaterlande und dem Lande, welches wir erobern wollten;
ſie vollendete die Eroberung des Mittel-Meeres, und
nie war Frankreich zu einem ſo hohen Grade der Macht
geſtiegen. Um 5 Uhr rückten unſere Truppen in die
Kaſtelle, und wurden von der Flotte mit 500 Kanonen-
ſchüſſen begrüßt. Wir waren zuerſt aus Toulon gekom-
men, und kamen zuletzt in Malta an; erſt am 25ſten
(13ten) konnten wir ans Land gehen. Ich kannte dieſe
außerordentliche Stadt ſchon; aber dennoch machte der
zweite Anblick derſelben nicht geringern Eindruck auf
mich, als der erſte. Der Geograph iſt ungewiß, ob er
Malta zu Europa oder zu Afrika rechnen ſoll. Die Bil-
dung der Malteſer, ihr ſittlicher Charakter, ihre Farbe,
ihre Sprache, entſcheiden die Frage für Afrika. Fran-
zoſen und Malteſer waren alle ſehr erfreuet, ſich auf
einerlei Boden zu befinden; bei uns herrſchte Enthu-
ſiasmus, bei ihnen Betäubung.
» Man gab allen türkiſchen und arabiſchen Sklaven
die Freiheit; nie drückte ſich die Freude ſprechender aus.
Wenn ſie die Franzoſen antrafen, mahlte ſich in ihren
Augen die Dankbarkeit ſo rührend, daß ich mehrmals
Thränen darüber vergoß; dies war eine wahre Selig-
keit, die ich zu Malta empfand. Um ſich, von ihrer höch-
ſten Zufriedenheit hierüber, eine Vorſtellung zu machen,
muß man wiſſen, daß ihre Regierung ſie nie auslöſt,
noch austauſcht, daß ihre Sklaverei durch keine Hoff-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 19

nung verſüßt wird; ſo daß ſie vom Ende ihrer Müh-
ſeligkeiten nicht einmal träumen konnen.
"Ich ſuchte meiner alten Bekannten auf; ſah mit
neuem Vergnügen die ſchönen Fresko- Gemälde des
Calabreſe wieder, mit denen die Gewölbe der heiligen
Johannis-Kirche geziert ſind, und da5 prächtige Ge-
mälde von Michael Angelo de Caravaggio, in der Sa-
kriſtei der nämlichen Kirche. Ich beſuchte die Biblio-
thek, und ſah da ein etruskiſches, auf Goſe gefundenes,
Gefäß von der ſchönſten Art, ſowohl in Anſehung der
Erde, als in Anſehung der Mahlerei. Ich machte eine
Zeichnung von einer gläſernen Vaſe von ſehr großer
Verhältnißmäßigkeit; von einer auf Goſe gefundenen
Lampe; von einem ſteinernen Votiv-Diskus, auf deſ-
ſen einer Seite in halb erhabener Arbeit eine Sphinx
ſteht, die die Tatze auf einen Widder gelegt hat. Die
Arbeit ſelbſt iſt nicht vorzüglich, aber doch in einem zu
guten Styl, als daß man am Alterthume des Stücks
zweifeln könnte. Die übrigen Seltenheiten ſind in der
Beſchreibung des Kunſt-Kabinets von Malta geſtochen,
oder auch in der, die ich in der mahleriſchen Reiſe nach
Italien geliefert habe.-
Vor einigen Monaten hatte man ein Grabmahl,
nahe bei der Stadt, an einem Orte, Rahmens Ear-
baſſeo, gefunden.
Am vierten Tage gab uns der General ein Abend-
eſſen, wobei auch die Mitglieder der neu errichteten Re-
gierungs-Kollegien zugegen waren. Sie ſahen mit eben
ſo großer Ueberraſchung als Verwunderung die martia-
liſche Eleganz unſerer Generale, und die Verſammlung
von Offizieren, glänzend von Geſundheit, Lebensfülle,
Ruhm und Hoffnung: die Ehrfurcht gebietende Ge-
ſichtsbildung des Obergenerals, durch die ſeine Natur
erhöht wurde, ſetzte ſie in Erſtaunen.
Wegen der Unruhe in der Stadt bei unſerer An-
kunft waren die Kaffeehäuſer nebſt den andern öffent-

*-



2O Reiſe,
---------

lichen Orten geſchloſſen worden; die noch über die Er-
eigniſſe erſchrockenen Bürger hielten ſich in ihren Häu-
ſern verborgen; unſere Soldaten, erhitzt von der
Sonne und vom Wein, hatten den Einwohnern Angſt
eingejagt, welche ihre Kramläden verſchloſſen, und
ihre Weiber verſteckt hatten. Dieſe ſchöne Stadt, in
der wir nun uns ſahen, kam uns öde und traurig vor;
die Kaſtelle, die Schlöſſer, die Baſtionen, die furcht-
baren Feſtungswerke, welche der Armee zuzurufen ſchie-
nen, daß nichts ſie noch aufhalten könne, und daß ſie
nur dem Siege entgegen gehen dürfe, machten, daß ſie
gern wieder an Bord ging. Der Wind widerſetzte ſich
jedoch unſerer Abfahrt; ich benutzte dies, um die drei
Anſichten vom innern Hafen zu zeichnen.- --

Der 30ſte (18te) ging mit Laviren vor dem Hafen
hin. Am 1ſten Meſſidor (19ten Juni), Vormittags,
ging der General ab, und ließ 4000 Mann, unter dem
Befehl des Generals Vaubois, zwei Ingenieur- und
Artillerie-Offiziere, einen bürgerlichen Kommiſſar, und
endlich alle die auf der Inſel, welche aus raſtloſer Neu-
gier, ohne hinlängliche Ueberlegung zu Schiffe gegan-
gen, und nur vermöge ihrer Unbeſtändigkeit oder
ihres Leichtſinnes der Reiſe überdrüſſig waren, oder er-
mattet durch die von den Reiſen unzertrennlichen Un-
bequemlichkeiten, dieſe als Ungerechtigkeiten anſahen,
die man ihnen, ihrer Meinung nach, zufügte. Ich
habe mehrere geſehen, die, wenig gerührt von Malta's
Schönheiten, von der Bequemlichkeit ſeiner Häfen und
von dem Vortheile ſeiner Lage, es lächerlich fanden, daß
ein Felſen im afrikaniſchen Klima nicht eben ſo grün,
als das Thal von Montmorency war, als ob nicht jede
Gegend von der Natur auf eine ganz eigenthümliche Art
begabt wäre! Reiſen, heißt das nicht, dieſe Gaben
genießen? und vernichtet man ſie nicht, indem man ſich
beſtrebt, ſie zu vergleichen?-
Bei dem dürren Anſehen von Malta, kann man

„



in Nieder- und Ober-Aegypten. 21

ohne Bewunderung bemerken, daß der allerkleinſte Hä-
gel, den nur ein wenig Erdreich deckt, ein eben ſo rei-
zender als fruchtbarer Garten iſt, in dem man alle
Pflanzen Aſiens und Afrikas einheimiſchmachen könnte?
Dieſe Art eines erſten warmen Treibhauſes könnte dazu
dienen, ein zweites zu Toulon zu verſorgen, und ſo ſtu-
fenweiſe ſeine Produkte bis nach Paris zu bringen, ohne
ſie den zu ſtarken Erſchütterungen auszuſetzen, welche
ein zu großer Unterſchied des Klimas verurſacht. Hier
könnte man vielleicht eine große Menge ausländiſcher
Pflanzen einheimiſch machen, die man mit großen Koſten
jährlich in unſern Treibhäuſern zieht, die darin im zwei-
ten Jahre kränkeln, und im dritten zu Grunde gehen.
Die ſchon an Thieren gemachten Verſuche ſcheinen mir
dies Syſtem von ſtufenweiſer Angewöhnung zu unter-

ſtützen.
Der ganze 1ſte Meſſidor (19te) ward zum Verſam-
meln der Flotte, der leichten Eskadern und der Trans-
port-Schiffe angewandt. Gegen 6 Uhr ward das Zei-
chen gegeben, ſich in die vorgeſchriebene Marſch-Ord-
nung zu ſtellen; die Bewegung war in allen Richtungen
allgemein, und ging in Verwirrung über.
Weil wir den Admiral vorbei laſſen mußten, be-
merkten wir etwas zu ſpät, daß die Fregatte Leobe auf
uns zukam. Der wachthabende Offizier behauptete,
die Leober hätten Unrecht, und hielt ſich ſtreng an die
Taktik; der Kapitän aber, welcher mehr darauf ſah,
eine Fregatte gegen die Regel zu retten, als der Leobe
einen Fehler aufzubürden, befahl eine Wendung; der
Offizier befahl eine andere: es entſtand eine augenblick-
liche Unthätigkeit, und nun war es nicht mehr Zeit, ſich
zu helfen. Ich nahm unſere Gefahr aus der Zuſam-
menſchrumpfung der ganzen Perſon unſeres Kapitäns
ab. „Wir werden an einander ſtoßen! Wir ſtoßen gleich
an einander! Wir ſtoßen ſchon an einander!" waren die
drei auf einander folgenden Ausrufungen, und gerade

-
s--



22 Reiſe

ſo viel Zeit, als dieſe erfoderten, gehörte auch dazu,
unſer Schickſal zu entſcheiden. Die Fahrzeuge näherten
ſich, das Takelwerk verwickelte ſich, zerriß, eine halbe
Wendung der Leobe richtet ihre lange Seite gegen die
unſerige, und der Stoß wird durch die Räder der Laveten
geſchwächt, die an ihrer Außenſeite befeſtigt waren.
Dieſe werden zerſchmettert, und das Geſchrei von 4oo
Menſchen mit himmelwärts erhobenen Händen läßt
mich einen Augenblick glauben, daß die Leobe das
Opfer dieſes erſten Stoßes iſt. Wir wollen durch eine-
Wendung den zweiten vermeiden oder ſchwächen, und
finden an unſerer rechten Seite die Artemiſia, die uns
gerade entgegen kam, vor uns aber das Hintertheil
eines Schiffes von 72 Kanonen, das wir zu erkennen
nicht Zeit hatten. Der Schreck war aufs höchſte geſtie-
» gen, wir waren ein Punkt geworden, auf welchen alle
Gefahren ſich auf einmal zuſammendrängten. Die
zweite Bewegung der Leobe rückte uns ihr Vordertheil
entgegen, ihre Fockmaſt- Raa drang über unſer Ver-
deck herein. Dies Ereigniß, welches vielen Menſchen
verderblich ſeyn konnte, nahm indeß eine Wendung zu
unſerm Vortheil. Die Matroſen, und beſonders die
Türken, welche zu uns gekommen waren, ſtürzten an
dieſe Raa, und wandten ſolche Kraft an, ſie zurück zu
ſtoßen, daß der vom Winde nicht unterſtützte Stoß ge-
ſchwächt ward; und dies Mal kamen wir mit einem Loche
davon, das der Anker der Leobe oben in unſere Ver-
kleidung gemacht hatte. Die Artemiſia war an unſerm
Hintertheile vorbei geglitſcht; unſer Schiff war vorge-
rückt, die Anſtrengungen, um es von der Raa der Leo-
be los zu machen, hatten es auf einen freien Platz zu-
rückgeſtoßen, und alle Gefahren, die ſich gleich den Ge-
witterwolken auf uns gehäuft hatten, zerſtreueten ſich
geſchwinder, als jene. Es blieb nichts davon, als die
Wuth unſeres Wacht-Offiziers, welcher gewünſcht hätte,
daß wir alle Ungekommen wären, um feinem Kamera-



in Nieder- und Ober- Aegypten. 23

den zu beweiſen, daß er allein Schuld habe. Wir ver-
dankten unſere Rettung dem ſchwachen Winde und den
Artillerie-Laveten, die dem erſten Stoße ſeine Kraft be-
nahmen. Zwei an einander ſtoßende Kauffahrteiſchiffe
können ſich zwar beſchädigen, aber nicht zu Grunde
richten: von zwei Kriegsſchiffen hingegen kommt ſelten
eins davon,-"
Den ganzen 2ten (2oſten) hindurch war völlige
Windſtille, verbunden mit der ganzen Sommerhitze an
Ende des Junius, unter dem 35ſten Grade. Des
Nachts brachte uns ein friſcher Wind in vollen Gang.

DÄMarjordnung je Dºn 3ten

(21ſten) wurde die Konvoi voran, die Flotte hinten,
wir aber wurden auf den linken Flügel geſtellt. Den
4ten, 5ten und 6ten (22ſten, 23ſten und 24ſten) hatten
wir beſtändiges Wetter, und den Wind von hinten, der
uns nach Candia gebracht hätte, wenn wir nicht die
Konvoi bei uns gehabt hätten, auf die man alle Augen-
blicke warten mußte. Die Nord- und Nordoſt-Winde
ſind Sie Paſſat-Winde des Mittel-Meeres im Juni,
Juli und Auguſt, und dies macht die Fahrt nach Sü-
den und nach Weſten in dieſer Jahrszeit reizend; aber
eben dies verurſacht, daß alle Rückfahrten ungewiß ſind,
weil man ſie in den ſchlechten Jahrszeiten anſtellen muß.
. Vom 6ten bis zum 7ten (24ſten bis 25ſten) legten
wir 48 Stunden mit einem mäßigen Winde zurück, der
beinahe ein ſtarker war. Man gab uns das Signal zur
Aufſuchung des Landes, und wir entdeckten um 4 Uhr
die weſtliche Seite von Candia. Ich erblickte den Berg
Ide auf 20 Stunden weit, und zeichnete ihn in der Ent-
fernung von 15. Nur den Gipfel und den Fuß konnte
ich von ihm ſehen, das übrige der Inſel war in Nebel
gehüllt; ich beſorgte, ſie mögte mir während der Nacht
entwiſchen, und ich mögte den Umriß des Berges, auf
dem Jupiter geboren wurde, und der faſt aller Götter
Vaterland war, nicht recht gefaßt haben. Ich hätte



2-- Reiſe ..

ſehr gewünſcht, das Reich des Minos zu ſehen, und
einige Ueberreſte des Labyrinths aufzufnchen; allein
was ich vorausgeſehen hatte, traf ein; der vortreffliche,
ſich jezt erhebende Wind hielt uns von der Inſel ent-
fernt. -- Tºr
Am 8ten (26ſten) um 5 Uhr fand ich, daß wir in
der Richtung der Oſt-Küſte fortgerückt waren, ohne
ihr nahe zu kommen; in der Nacht war der Wind ſo
ſtark geweſen, daß die ganze Konvoi zerſtreut war. Den
ganzen Vormittag brachten wir damit hin, ſie wieder
zu ſammeln, und die Segel beizuſetzen, um ſie zuer-
warten. Während dieſes Manövers verbarg uns zu-
fällig ein dicker Nebel der engliſchen Flotte, die uns nun
an der Nord-Küſte aufſuchte, Hºrn 5:
Am 9ten (27ſten) des Abends gab man uns das
Signal, am Hiatertheile des Orients vorüber zu fahren,
Es würde eben ſo ſchwer ſeyn, eine genaue Vorſtellung
von unſerm Gefühle bei der Annäherung an dies Heilig-
thum der Obergewalt zu geben, welches ſeine Befehle
unter 300 Segel in dem Geheimniſſe und dem Dunkel
der Nacht austheilte, als ſich eine davon zu machen;
der Mond erleuchtete dies Gemälde gerade nur ſo viel,
als nöthig war, den Genuß davon zu geben. Unſer
waren 500 auf dem Verdecke; man hätte den Flug einer
Fliege hören können; ſelbſt das Athmen war eingeſtellt,
Unſer Kapitän bekam Befehl, ſich an Bord des Be-
fehlshabers zu verfügen. Wie freuete ich mich bei ſeiner
Rückkehr zu vernehmen, daß wir vorausgeſchickt wür-
den, unſern Konſul zu Alexandrien aufzuſuchen, und
von ihm zu erfahren, ob man von unſerer Ankunft
Nachricht hätte, und wie die Stadt in Anſehung unſer
geſtimmt wäre; daß es uns vorbehalten war, zuerſt in
Afrika zu landen, um unſere Landsleute darin zu ſam-
meln, und ſie gegen die erſten Bewegungen der Einwoh- Y
- ner bei der Annäherung der Flotte zu ſichern! .. Von
dieſem Augenblick an ſetzten wir alle Segel bei, um mit



in Nieder- und Ober-Aegypten. 25

der größten, möglichen Geſchwindigkeit die noch übrigen
6o Stunden zurückzulegen; aber der Wind verließ uns
die ganze Racht vom 9ten bis zum Toten (27ſten zum
28ſten); wir hatten einige Stunden etwas Wind, und
in der übrigen Zeit kamen wir bloß durch die Bewegung
der See und die Ströme vorwärts, welche ihre Rich-
tung nach unſerm Beſtimmungsplatze nahmen.( 14
3 t Unſer Befehl lautete: wenn wir die Franken ge-
warnt hätten, auf ihrer Hut zu ſeyn, zu der Flotte,
welche freuzen, und uns 6 Stunden vom Cap Bräle
erwarten ſollte, zurück zu kehren.“ Am Mittage waren
wir 30 Stunden von Alexandrien; um 4 Uhr riefen die
Wächter auf dem Maſte: Land! um ſechs erblickten wir
es vom Verdecke. Die ganze Nacht hätten wir ſchwa-
chen Wind; bei Tages-Anbruch ſah ich die weſtliche
Küſte, die wie ein weißes Band ſich am blaulichten See-
Horizont hinſtreckte. Kein Baum, keine Wohnung
zeigte ſich; es war der Anblick nicht der trauernden, ſon-
dern der zerſtörten Ratnr, der Stille und des Todes.
Auf die Munterkeit unſerer Soldaten hatte dies keinen
Einfluß; einer davon zeigte ſeinen Kameraden die Wäſte,
und ſprach: „da ſieh einmal die 6 Morgen Landes, die
durch das Dekret dir beſtimmt ſind!” Das allgemeine
Lachen, welches über dieſen Scherz ausbrach, beweiſt,
daß der Muth uneigennützig iſt, oder daß er wenigſtens
als edleren Gefühlen entſpringt.?
- Dieſe Gegenden ſind in Stürmen und in Winter-
Nebeln gefährlich, weil dann die niedrige Küſte unſicht-
bar wird, und man ſie erſt wahrnimmt, wenn es nicht
mehr Zeit iſt, ſie zu meiden. Aber das uns begleitende
Glück geſtattete uns, nach dem Vorgebirge Dürazzo
uns zu wenden. z-
Zehn Stunden von dieſem Vorgebirge, und fünf
von Alexandrien erblickten wir eine Ruine, der Thurmr
der Araber genannt: um Mittag zeichnete ich ſie. Sie
kam mir vor als ein gemauertes Viereck, eine kleine



26 Reiſe

Ecke davon iſt ein Thurm. Ich hätte ſehr gewünſcht,
ſie im Einzelnen beſſer unterſcheiden zu können, um zu
erkennen, ob ſie von arabiſcher Arbeit iſt, oder von
alter Bauart, und welchem Alter ſie angehört; ob dies
das Tapoſiris der Alten iſt, welches Procop für das
Grab des Oſiris ausgiebt, oder der Cherſoneſus des
Strabo, oder endlich Plinthine, wovon der Meerbuſen
ſeinen Namen hatte. Die Beſatzung von Alexandrien
hat nachher bis hieher rekognoszirt; allein die bloß mi-
litäriſchen Berichte von dieſen Rekognoszirungen konn-
ten über den Urſprung dieſer Ruinen kein Licht verbrei-
ten, und haben bloß die Neugier vermehrt, die durch
ihre Maſſe und ihren Umfang erregt wird. Ueberhaupt
iſt dieſe ganze weſtliche Küſte, welche die kleine und große
Syrte von Cyrenaika enthält, vormals ſehr bevölkert
war, und Republiken nebſt andern beſondern Verfaſſun-
gen in ſich ſchloß, jezt eine der unbekannteſten Gegenden
der Erde, und wird nur durch die noch übrig gebliebe-
nen trefflichen Münzen im Andenken erhalten *).
Rechts und links kam unſer Land der Verheißung
uns noch dürrer vor, als das Land der Juden. Zwar
war es uns bis jezt noch nicht ſo thener zu ſtehen ge-
kommen, und hatten wir gleich keine Regen von gebra-
tenen Wachteln, ſo war auch unſere Manna nicht ver-
dorben, und wir hatten keine brennende Koliken gehabt,
auch hatten wir noch alles an uns, was den Iſraeliten
vom Leibe gefallen war. Bloß die Beduinen- Araber,
die an dieſen Küſten umher ſchwärmen, konnten dieſer
Plage gleich gerechnet, und uns eben ſo ſchrecklich wer-
den. Jedoch verſichert man, daß ſie ſeit 20 Jahren
einen Vergleich mit der alexqndriniſchen Faktorei ge-
macht haben, kraft deſſen ſie, nach mancherlei Erpreſ-
ſungen, die Schiffbrüchigen für ein Löſegeld von 20 Pia-
*) Nähere Nachricht nebſt Nachweiſung anderer Reiſenden fin-
det ſich in Büſchings Erdbeſchreibung Theil 12, Band 1.

, S, 7Io.- D, 11.



in Nieder- und Ober: Aegypten. 27

ſtern für jeden ausliefern, ſtatt ſie umzubringen, wie ſie
ſonſt thaten.--
- Der ans Land beorderte Lieutenant ging um 1 Uhr
ab; er hatte den Fuß noch nicht ins Boot geſetzt, ſo er-
warteten wir ſchon ſeine Rückkehr, und zählten die
Stunden. Ich entwarf in der Entfernung von 3 Stun-
den eine Anſicht von Alexandrien. Durch das Perſpek-
tiv ſahen wir die dreifarbige Fahne auf dem Hauſe un-
ſers Konſuls; ich ſtellte mir ſein Erſtaunen vor, nebſt
dem, welches wir dem Scherif von Alexandrien auf
morgen bereiteten,
- Als der Abend- Schatten den Umriß der Stadt ab-
zeichnete, und ich ihre beiden Häfen, ihre großen, von
zahlreichen Thürmen vertheidigten Mauern, die nur
Sandflächen und einige Gärten umſchließen, in welchen
das blaſſe Grün der Palmbäume kaum die brennende
Weiße des Bodens mildert, ihr türkiſches Schloß, ihre
Moſcheen mit den Minarets, und die berühmte Pompe-
jus- Säule zu unterſcheiden vermogte: ſo verlor ſich
meine Phantaſie in die Vergangenheit, und ich ſah die
Kunſt über die Natur triumphiren, Alexanders Genie
die thätige Hand der Handlung dazu anwenden, auf
einer dürren Küſte den Grund zu einer prächtigen Stadt
zu legen, und ſie erkieſen, die Trophäen der Welt-Er-
oberung darin niederzulegen; ich ſah die Ptolemäer die
Wiſſenſchaften und Künſte dahin rufen, und jene Bi-
bliothek anlegen, zu deren Vernichtung die Barbarei
Jahre gebrauchte. Hier, ſprach ich, indem ich an Cleo-
patra, Cäſar und Antonius dachte, hat die Herrſchaft
des Ruhmes der Herrſchaft der Wolluſt Platz gemacht.
Darauf erblickte ich, wie die verheerende Unwiſſenheit
ſich auf die Ruinen jener Meiſterſtücke der Kunſt
ſchwang, ſie zu vernichten trachtete, und dennoch nicht
die Macht hatte, bis jezt die ſchönen Folgen aus
den großen Grundlagen ihrer erſten Plane ganz zu ent-
ſtellen. Aus dieſen Phantaſien und dieſer Wonne, im



28- Reiſe---

Anblick großer Gegenſtände mich dem Gefühle zu über-
laſſen, ward ich durch einen Kanonenſchuß an unſerin
Bord geriſſen, der ein Fahrzeug zurückhalten ſollte,
welches alle Segel aufgeſpannt hatte, wider unſern
Willen in Alexandrien einzulanfen, und die Nachricht
von unſern Anmarſch ohne Zweifel dahin zu bringen;
die Nacht entzog es bald unſern Nachſuchungen. Um
Mitternacht hörten wir im Tone des Schreckens rufen,
und bald darauf ſahen wir unſern Konſul nebſt ſeinem
Dollmetſcher anlangen, welcher dem rächenden Säbel
und dem im Lande verbreiteten Schrecken entgangen
war. Sie berichteten, eine Flotte von 14 engliſchen
Kriegsſchiffen habe erſt den Abend vorher Alexandrien
verlaſſen; die Engländer haben erklärt, daß ſie uns auf-
ſuchten, um uns eine Schlacht zu liefern, man habe ſie
für Franzoſen gehalten, und das ganze Land, von un-
ſern Anſchlägen ſchon unterrichtet, und von der Erobe-.
rung Malta's belehrt, ſey ſogleich aufgeſtanden; man
habe die Kaſtelle befeſtigt, die regulären Truppen mit
vielen Tauſenden vermehrt, und eine Armee Bedui-
nen zuſammengebracht (dies ſind die nomadiſchen Ara-
ber, die die Einwohner zwar verfolgen, aber doch mit
ihnen ſich vereinigen, wenn ſie einen gemeinſchaftlichen
Feind bekämpfen wollen). ."
Die Anweſenheit der Engländer verdunkelte unſerit
Geſichtskreis. Als ich mich erinnerte, daß wir drei
Tage vorher uns beklagten, daß die Windſtille uns anf-
hielte, und daß wir ohne ſie unter die feindliche Flotte-
gerathen wären, welcher wir die unſerige entdeckt hätten:
ſo trat ich augenblicklich auf die Seite des Fatalismus,
und befahl mich Bonaparte's waltendem Geſtirne.
Der Scherif hatte in die Abreiſe des Konſuls bloß
unter der Bedingung gewilligt, daß alexandriniſche See-
leute ihn begleiteten, und wieder zurück brächten. Dieſe
ſprachen die lingua franca, und verſtanden die italieni-
ſche; ich ſprach mit ihnen; ſie fügten zu dem vom Kon-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 29

ſul Geſagten hinzu: daß die Engländer nach Oſten ge-
ſegelt wären, uns in Cypern aufzuſuchen, wo wir,
ihrer Meinung nach, geblieben wären.
„ Wir fuhren unſerer Flotte entgegen, und beim er-
ſien Anbruch des Tages entdeckten wir die erſte Diviſion
der Konvoi; um7 Uhr kamen wir an Bord des Orients.
Mir war aufgetragen, den Konſul von Alexandrien zu
begleiten; wir ſollten dem General ſagen, was ihm int
ſo kritiſchen Umſtänden am wichtigſten ſeyn konnte; man
hatte die Engländer geſehen, ſie konnten jeden Augen-
blick anlangen. Der Wind war ſehr ſtark, die Konvoi
mit der Flotte vermiſcht, und in einer Verwirrung,
welche die unglücklichſte Niederlage zur Folge gehabt
hätte, wenn der Feind erſchienen wäre. Ich konnte
auf dem Geſichte des Generals nicht die geringſte Be-
ſtürzung entdecken. Er ließ mich den ihm ſo eben abge-
ſtatteten Bericht wiederholen, und befahl, nach einem
Stillſchweigen von etlichen Minuten, die Ausſchiffung.
Die Anordnung ward gemacht, daß die Konvoi
ſich dem Lande ſo ſehr nähern ſollte, als es die Gefahr
zu ſtranden in einem Augenblick erlaubte, worin der
Wind ſehr ſtark war; die Kriegsſchiffe ſtellten ſich in
einen Kreis zur Vertheidigung außen herum; alle Segel
wurden eingezogen, und die Anker ausgeworfen. Soz
bald dieſe Anſtalt getroffen war, erhielten wir Befehl,
vor der Stadt ſo nahe zu kreuzen, als es der Wind ge-
ſtattete, und falſche Angriffe, als Diverſion, zu machen.
Der Wind hatte noch zugenommen; die See ging
ſo hoch, daß wir den ganzen übrigen Tag uns vergebens
anſtrengten, die Anker zu lichten. Die Nacht war zu
ſtürmiſch, um dies zu bewerkſtelligen, ohne in Gefahr
zu kommen, ankerlos zu werden, oder die Transport-
Schiffe in Grund zu ſegeln, welche die Ausſchiffung mit
unerhörter Mühe und Gefahr bewirkten. Die Scha-
luppen nahmen die, welche aus dem Schiffe ſtiegen,
einen nach dem andern im Fluge ein; wenn ſie damit



30 Reiſe

beladen waren, drohten die Wellen, jeden Augenblick
ſie zu verſchlingen, oder ſie ſtießen auch an einander,
und nach Ueberſtehung aller dieſer Fährlichkeiten wußten
ſie doch bei der Annäherung an das Land nicht, wie ſie
an die Küſte kommen ſollten, ohne von der Brandung
zerſchellt zu werden.
Mitten in der Nacht kam ein Boot, das ſein
Steuerruder verloren hatte, an unſerm Hintertheile
vorbei, und bat um Hülfe; die Gefahr der darauf be-
findlichen Leute rührte mich um ſo lebhafter, als ich die
Stimme eines jeden Rufenden zu kennen glaubte. Wir
warfen dieſen Unglücklichen ein Ankertau zu; aber ſie
hatten es kaum gefaßt: ſo mußte man es ſchon abhauen,
weil die Wellen das Boot an unſer Schiff ſtießen, und
dieſes leck zu machen drohten. Ihr Geſchrei, als ſie
ſich verlaſſen fühlten, tönte im Innerſten unſerer Seele
wieder; die darauf folgende Stille regte noch traurigere
Gedanken auf. Die Dunkelheit verdoppelte das Schreck-
liche, und die Arbeiten gingen eben ſo langſam von ſtat--
ten, als ſie mit Unglück begleitet waren. Doch waren
am 13ten (1ſten Juli) Morgens ſchon Truppen genug
ausgeſchifft, um anzugreifen und ein kleines Fort, Na-
mens Marabu, wegzunehmen. Hier ward von uns
die erſte dreifarbige Flagge in Afrika aufgepflanzt..
» Am 14ten (2ten) war die See ruhiger; wir mach-
ten uns ſegelfertig, während das Geſtade von unſern
Soldaten bedeckt wurde. Mittags waren ſie ſchon un-
ter den Mauern von Alexandrien; der Mittelpunkt ſtand
an der Pompejus- Säule, hinter kleinen, aus den
Trümmern der alten Stadt entſtandenen Sandhaufen.
Dieſe alten Mauern ſtellten dem Muth unſerer Solda-
ten nur eine Reihe von Breſchen entgegen; eine Kolonne
ſetzte ſich in Bewegung, bei den andern allen war Aus-
breiten, Marſchiren und Angreifen eins. Als ſie an
ſchlechte Gräben kamen, entdeckten ſie mehr Mauern,
als man anfangs erblickt hatte; ein außerordentlich leb-



in Nieder- und Ober: Aegypten. ZI

haftes Feuer der Belagerten machte unſere Truppen
einen Augenblick ſtutzig, minderte aber ihre Hitze nicht;
man ſuchte unter dem feindlichen Feuer den bequemſten
Platz zur Annäherung, und fand ihn am weſtlichen
Winkel, wo der alte Hafen Kibotos ſich befand. Man
lief Sturm; Kleber, Menou, Leſeale, wurden von
Schußwunden und vom Einſtürzen einiger Stücke
Mauer zu Boden geworfen. Der Scherif von Alexan-
drien, Koraim, focht überall, und hielt den liegenden
Menou für den tödtlich verwundeten Ober- General,
welches den Muth der Belagerten einen Augenblick auf-
recht erhielt. Niemand floh; man mußte alles auf der
Breſche tödten, und 200 der unſerigen blieben allda.
Unſere Fregatte ward befehligt, die Einfahrt der
Konvoi in den alten Hafen zu decken; und ich bediente
mich dieſer Gelegenheit, um an Land zu gehen. Ein
altes Vorurtheil hatte den Glauben bewirkt, daß die
Oberherrſchaft über Alexandrien den Muſelmännern
würde entriſſen werden, ſobald ein fränkiſches Schiff
in den alten Hafen einlaufen würde. Unſer Boot er-
füllte dieſe Prophezeiung.
Unmöglich kann ich meine Empfindungen während
des Anlandens bei Alexandrien ſchildern. Niemand war
da, uns zu emfangen, oder unſer Ausſteigen zu hindern;
kaum konnten wir etliche auf ihren Ferſen hockende
Bettler bewegen, uns das Hauptquartier anzuzeigen;
die Häuſer waren verſchloſſen; wer nicht zu fechten ge-
wagt hatte, war davon gelaufen; und wer nicht geblie-
ben war, verſteckte ſich, aus Furcht, nach dem morgen-
ländiſchen Brauche niedergemacht zu werden. Unſern
Sinnen war alles neu, Boden, Geſtalt der Häuſer,
Bildung, Kleidung und Sprache der Einwohner. Der
erſte Gegenſtand, der ſich unſern Augen darſtellte, war
ein weitläuftiger Kirchhof, mit unzähligen Grabmahlen
aus weißem Marmor bedeckt, auf einem weißen Grunde;
einige hagere Weiber, bekleidet mit langen zerriſſenen



32 Reiſe“-*

Kleidern, glichen Geſpenſtern, die unter dieſen Denk-
mahlen umher irreten; die Stille ward bloß vom Pfeifen
der Milane unterbrochen, die über dieſen Heiligthume
der Todten ſchwebten. Von da kamen wir in enge und
§de Gaſſen. Indem ich durch Alexandrien ging, dachte
ich an Volney's Beſchreibung, und glaubte ſie zu leſen;
Form, Farbe, Empfindung, alles iſt darin mit ſolcher
Wahrheit geſchildert, daß ich noch einige Monate nach-
her, beim Nachleſen dieſer ſchönen Stelle ſeines Buches,

äufs neue wieder in Alexandrien hinein zu gehen glaubte,

Hätte Volney ganz Aegypten ſo beſchrieben: ſº hätte
kein Menſch je daran gedacht, daß noch andere Schilde-
rungen davon gemacht werden müßten, und er ſelbſt
dies unternehmen könne-
Auf dem ganzen langen Gange durch dieſe ſo ver-
ödete, melancholiſche Stadt, ſtellte ſich Eurºpa und ſeine
Frölichkeit mir nur in dem Geräuſch und der Geſchäff-
tigkeit der Spatzen dar. Den Hund, dieſen Freund
des Menſchen, dieſen treuen und herzhaften Gefährten,

dieſen luſtigen und rechtſchaffenen Hofmann, erkannte

ich nicht mehr; hier iſt er ein finſterer Egoiſt fremd dem

Wirthe, unter deſſen Dache er wohnt, abgeſchnitten

vom menſchlichen Umgange, ohne darum weniger Sklave
zu ſeyn, kennt den nicht, deſſen Hauser beſchützt, und
verzehrt deſſen Leichnam ohne Widerwillen. Die fol-
gende Begebenheit wird ſeinen Charakter ganz darſtellen:
Weil ich keine reine Wäſche mitgenommen hatte, wollte
ich an dem Tage, wo ich ans Land kam, nach der Fre-
zätte Juno gehen, die ich am Eingange des Hafens
glaube, ich nehme eine kleine türkiſche Barke, und wir
jwimmen nach dieſem Orte zu. Bei der Ankunft an
der Fregatte ſahen wir, daß es die Juno nicht war;

man zeigte uns eine andere auf der Rhede, eine Vier-

telſtunde davon. Die Sonne ging unter; zwei Drittheile
des Weges waren zurückgelegt; ich konnte am Bord

ſchlafen wir machen uns alſo wieder auf den Äeg

-------------- Auch



in Nieders und Ober-Aegypten. 33

Auch dies war die Juno nicht, ſie kreuzte in der See.
Wir mußten alſo umkehren; aber der Wind war ſtärker
geworden, die Wellen ſtiegen ſo hoch, daß wir das Land,
ubo wir hin ſollten, nur verſtohlen erblickten. Mein
Mann ſtellte mich ans Ruder, um bloß das Segel zu
regieren.-
-- Die zu nehmende Richtnng konnte ich mit großer
Mühe erkennen, und ich fing an zu fühlen, daß eine
wahre Selbſtaufopferung dazu gehört, um ſich zu dieſer
Tageszeit, in der Gewalt der Winde, mitten auf einem
unruhigen Meere, ganz allein bei einem Menſchen zu
befinden, der, gleich allen ſeinen Landsleuten, ohne Un-
gerechtigkeit, die Franzoſen wahrſcheinlich haßte, und
ſich an ihnen zu rächen wünſchte. Ich ſtellte mich ganz
heiter und ſogar luſtig; endlich erreichten wir, was ich
ſo ſehnlich wünſchte, das Ufer. Aber es war I 1 Uhr,
und ich noch eine halbe Stunde vom Quartier ent-
fernt; ich mußte durch eine, erſt den Morgen im Sturm
eingenommene, Stadt gehen, worin ich keine Straße
kannte. Keine angebotene Belohnung vermogte meinen
Mann dahin, ſein Fahrzeug zu verlaſſen, um mich zu
begleiten. Ich unternahm die Reiſe allein, und ging,
den Manen zum Trotz, über den Begräbnißplatz; dieſen
Weg kannte ich am beſten. Bei den erſten Wohnungen
der Lebendigen fielen mich ganze Haufen grimmiger
Hunde an, die von den Thüren, den Straßen, den
Dächern aus, Angriffe thaten; ihr Bellen ſchallte von
Haus zu Haus, von Familie zu Familie wieder. Ich
bemerkte jedoch, daß der gegen mich erklärte Krieg keine
Koalition zum Grunde hatte; denn ſobald ich das Eigen-
thum der Angreifer verlaſſen hatte, wurden dieſe von
andern zurückgejagt, welche mich auf ihrer Gränze em-
pſingen. Unbekannt mit ihrer tiefen Erniedrigung,
hatte ich nicht das Herz, ſie zu ſchlagen, damit ſie nicht
ſchreien und ihre Herren gegen mich auf die Beine brin-
gen mögten. Die Dunkelheit ward nur durch das
Reiſe in wied.u. Ob. Aegypt. [3]



34.. ." Reiſe. -- it is

Sternenlicht und durch den beſänºgenÄ
Ächte in dieſem Klima etwas erhºlt. Ä
ſei nicht zu verlieren, dem Gereder Ä
jen, und einen Weg einzuſchlagen der Ä
je führen konnte, verließ ich die Galeº ſº
ängs dem Geſtade hinzugehen, aber Manºlº
merplätze, die bis an die Seereichen Ä
j den Weg. Endlich erreichte ich änden. Äh
das Waſſer ging, um den Hunden aus den Ä
zu kommen, und, über Mauern kletterte, wº DGß
je zu tief ward Ä Ä
von Anſtrengung und Angſt, um Mitternacht eine Ä-
ſerer Schildwachen, mit der feſten Ueberzeugung, daſ
die Hunde unter den ägyptiſchen Plagen die ſechſte und
die ſchrecklichſte ſind... ... sti
Bei meiner Ankunft im Hauptquartierº fº-
genden Morgen fand ich Bonaparte in der Mitte der
Großen und der alten Regierungs Mºrº
Stadt; er ließ ſich von ihnen den Eid der Tºaº
gen, und ſprach zum Scherif Koraim: »ich habe dich
jt den Waffen bezwungen, ich könnte dich als Gefan-
genen behandeln; aber du haſt Muth Äeſ-ºda
ich dieſen für einen unzertrennlichen Gefährten der Ehre
Älte ſo gebe ich dir deine Waffen wieder und glºb,
daß du der Republik eben ſo treu ſeyn wirſt, als du es
einer ſchlechten Regierung geweſen biſt." Ich bemerkte
an den Geſichtszügen dieſes geſcheuten Mannes eine
durch dieſen Edelmuth erſchütterte aber nicht beſiegte
Verſtellung; er kannte unſere Hüfsmittel nºch nicht,
und wußte nicht, ob alles Geſchehene nicht eine bloße
ueberrumpelung ſeyn ſollte, als er aber 39,999 Mann
und ſchweres Geſchütz gelandet ſah, ſº bemühete er
ſich, Bonaparte zu gewinnen, verließ das Hauptr
quartier nicht mehr, und war noch im Vºrzimmer,
wenn Bonaparte ſchon zu Bette war, welches bei einem
Muſelmann etwas ſehr merkwürdiges iſt -,



in Nieder- und Sber Aegypten. 35

- Das erſte, was ich zeichnete, war der neue Hafen
Äharoan bis zum Quartiere j
ken, welches zu Eleopatra's Zeit das reizende Suj
war, in dem ihr Pallaſt und das Theate ſich befänden.
Am 6ten (ten) Morgens begleitetj
eral auf einer Rekognoszirung; er unterſuchje
Saee, das heißt, Ruinen, ſchlechte Gesändej
elende Kanonen auf Steinen, ſtatt der Lavej#
Der General befahl, alles unügej

nur auszubeſſern, was die Beduinen abwehrj
Äganze Aufmerkſamkeit auf die Baj
welcÄäfe verteidigen ſollen. Ä
ſº Än der Pompeius-Säule vorbei. Es
Änahe wie faſt allen großen Ämj
die immer verlieren, wenn man ihren Gegenſtänden

nahe kommt. Sie hat ihren Namen, Pompejus-Säule,

im 5ten Jahrhunderte, wo die Wiſſenſchaften Ä
wachen anfingen, erſt bekommen; die Gelehrten j
eilfertiger, als die Beobachter, allen Denkmahlen Na-
men zu geben, und dieſe Namen gingen j
ſpruch aus einem Jahrhundert in das andere über;
die Ueberlieferung gab ihnen Gewicht. In Alej
hatte man dem Pompejus ein Denkmahl errichtet; dies
fand ſich nicht mehr, man glaubte es in dj Säule
ºeder zu finden. Nachher hat man daraus ej SÄ
Denkmahl für Alexander Severus gemacht allein ſie
auf den Ruinen der alten Stadt aufgeführt, j
Zeit des Septimius Severus lag die Stadt deſ Ptoke-
ºder noch nicht in Ruinen. Um dieſer Säulej feſte
Grundlage zu verſchaffen, hat man einen Öjej
gerammelt, und auf deſſen Untertheit ein ſchlechtes Füß-
geſtell gelegt, das einen ſchönen Schaft trägt, deſſen

korinthiſches Kapital aber ungeſchickt gearbeitet iſt.“

Äat der Schaft dieſer Säule, abgeſondert vom Fuß-
geſelle und vom Kapitale, einem alten Gebäude angehört
ſº legt er Zeugniſ von deſſen Pracht und von der Reinheit

/



36 Reiſe

--.
ſeiner Arbeit ab; man muß daher ſagen, daß es einre
ſchöne Säule, aber kein ſchönes Denkmahl, daßeine Säule
kein Monument iſt; daß die Säule von Sta. Maria
Maggiore, obgleich eine der ſchönſten vorhandenen, doch
den Charakter eines Denkmahls nicht an ſich trägt; daß
ſie nur ein Fragment iſt; und daß, wenn die trajaniſche
und antoniniſche Säule ſich von dieſem Charakter ent-
fernen, es deswegen geſchieht, weil ſie koloſſaliſche Zy-
linder werden, auf welchen die Geſchichte der glorreichen
Feldzüge dieſer beiden Kaiſer prachtvoll dargeſtellt iſt,
und daß ſie, auf ihre einfachen Züge und auf ihre
bloßen Dimenſionen zurückgeführt, nichts mehr als
unbehälfliche und jämmerliche Denkmahle ſeyn würden.
1. Weil die Grundlagen der Pompejus-Säule von-
der Zeit verwittert ſind, ſo hat man ihrer Feſtigkeit das
durch zu Hülfe zu kommen geglaubt, daß man zwei
Bruchſtücke eines Obelisk aus weißem Marmor der
erſten Grundlage angepaßt hat, von welchem Stoffe ich
in Aegypten ſonſt keine Obelisken geſehen habe.
Grübe man um dieſe Säule nach, ſo würde man
ohne Zweifel über ihren Urſprung Licht bekommen; die
Unebenheiten des Bodens und deren noch ſichtbare Ge-
ſtalten geben zu erkennen, daß die Rachſuchungen nicht
vergeblich ſeyn würden: ſie würden vielleicht die Grund-
lagen und das Atrium der Halle, wozu dieſe Säulege-
hört hat, ans Licht bringen, über welche von Gelehr-
ten, die bloß Zeichnungen geſehen, oder Beſchreibun-
gen der Reiſenden davon geleſen haben, mehrere Ab-
handlungen geſchrieben ſind. Dieſe Reiſenden haben
ihnen aber nicht geſagt, daß nahe dabei Säulenſtückes
von gleichem Stoffe und von gleichem Durchmeſſer gu-G
funden werden; daß die Unebenheit des Bodens den
Ruin und die Verſchüttung großer Gebäude verräth,
deren Formuen, etwa wie ein Viereck von richtigemºs
Ebenmaße, und ein großer Circus, deſſen vornehmſte L
Verhältniſſe man noch jezt beſtimmen könnte, unges
.......................

.



.
in Nieder- und Ober- Aegypten. 37

7 er: "-Trº-
achtet er mit Sand bedeckt iſt, an der Oberfläche ſich
vewrathen. Sº ſei iS 34:
Aus der Bemerkung, daß die ſogenannte Pom-
peius-Säule von einem ſehr edlen Styl und einer ſehr
reinen Arbeit iſt, daß das Fußgeſtell und das Kapital
nicht aus demſelben Granit des Schaftes iſt, daß deren
Arbeit ſchlecht und unvollendet ſcheint, daß die Grund-
lage aus Trümmern eine neuere Errichtung verräth;
läßt ſich ſchließen, daß das Denkmahl nicht alt iſt, und
daß ſeine Erbauung in die Zeiten der griechiſchen Kaiſer
oder der Kalifen mit gleicher Wahrſcheinlichkeit geſetzt
werden kann, weil das Fußgeſtell und das Kapital WM!
gut genug gearbeitet ſind, um in die erſte dieſer Epochen
zu fallen, aber doch auch nicht ſo gut, daß die Kunſt in
der zweiten nicht ſo weit hätte reichen können.
Das Nachgraben an dieſem Orte würde vielleicht
auch die Feſtungswerke um die Stadt zu der Ptolemäer
Zeiten an den Tag bringen, als ihr Handel und ihr
Glanz ihren erſten Grundwiß veränderte, und ſie uner-
meßlich machte. Die Befeſtigung der Kalifen, welche
noch vorhanden iſt, ward eingeſchränkter, obgleich jezt
Felder und wüſte Plätze mit darin begriffen ſind; ſie
ward aus Trümmern aufgeführt, denn deren Gebäude
zeugen immer von Zerſtörung und Verheerung; die Ein-
faſſungen und Träger der Thore, in ihren Mauern und
Kaſtellen, ſind Granit-Säulen, und dieſe haben ſie ſich
nicht einmal bemüht nach dem davon gemachten Gea
brauche zu formen. Sie ſcheinen bloß dazu ſeyn, um
die Pracht und Größe derjenigen Gebäude zu beurkun-
den von denen ſie die Trümmer ſind. Zuweilen haben
ſie unermeßliche Säulen in ihre Mauern hineingear-
beitet, um die Schichten wagerecht zu machen; und
weil ſie der Zeit widerſtanden haben, ſo gleichen ſie jezt
Batterien. Uebrigens zeigen dieſe arabiſchen und tür-
kiſchen Werke, hervorgebracht durch die Bedürfniſſe des
Krieges, eine Verwirrung der Epochen und der man-



---«..- rf.
Z8 Reiſe- sf u.

cherlei Kunſtfertigkeit, wyvon vielleicht nirgendwo an-
ders ſo auffallende Beiſpiele in ſolcher Nähe beieinan-
der gefunden werden. Die Türken insbeſondere, die
ihre Ungeſchicklichkeit mit dem Eifer, alles zu entweihen,
verknüpften, haben dem Granit nicht nur Ziegelſteine
und Kalkſtein, ſondern ſogar Bohlen und Bretterver-
miſcht, und aus allen dieſen, ſo wenig ähnlichen und ſo
ungereimt verbundenen Beſtandtheilen, ein monſtröſes
Gemiſch von der Hoheit menſchlichen Kunſtfleißes und
von deſſen Entartung dargeſtellt.--
Auf der Rückkehr von der Säule zur jetzigen Stadt
gingen wir durch die Stadt der Araber, oder diejenige,
welche von ihren Mauern umgeben ward; denn jezt iſt
dieſe weiter nichts als eine Wüſte, worin etliche einge-
ſchloſſene Plätze zerſtreuet ſind, die in den Monaten der
Ueberſchwemmung Gärten ſind, zu andern Zeiten aber
mehr oder weniger Bäume und Gemüſe behalten, je
nachdem die Ciſterne in ihnen größer oder kleiner iſt.
Dieſe Ciſterne iſt das Prinzip ihres Daſeyns; vertrock-
net ſie, dann werden die Gärten wieder Schutt und
Sand.- '' ..
An der Thür jedes Gartens ſind Denkmahle einer
rührenden Menſchlichkeit, nämlich Waſſerbehälter, die
die Pumpe anfüllt, ſo oft ſie in Bewegung geſetzt wird,
und die dem Reiſenden etwas zur Stillung des erſten
Bedürfniſſes in dieſem brennenden Klima anbieten,
nämlich des Durſtes, -- ºtſ-
Man ſtößt bei jedem Schritt auf Oeffnungen dieſer
Ciſternen, die mit einander Gemeinſchaft haben, und
deren Luftlöcher mit der Baſis oder dem Kapital einer
antiken Säule bedeckt ſind, welche ausgehohlt iſt, und
als Geländer um den Brunnen dient.--
Der große Teich oder Waſſerbehälter in Alexan-
drien iſt eins von den großen Ueberbleibſeln des Mittel-
alters in Aegypten, und eins der ſchönſten Denkmahle
dieſer Art, ſowohl in Anſehung ſeiner Größe, als auch



in Nieder- und Ober-Aegypten. 39

ſeiner zweckmäßigen Bauart. Obgleich ein Theil der Ar-
beit ſchlecht und der andere einer Ausbeſſerung bedürf-
stig iſt, ſo enthält er doch noch Waſſer genug zum Ge-
brauch für Menſchen und There auf zwei Jahre. Wir
„kamen einen Monat vor der Zeit an, wo er mit friſchem
Waſſer gefüllt werden ſollte, fanden es aber dennoch
«ſehr friſch und ſehr gut, F........ ºht
5 iEine röthlich ausſehende Ruine zog unſere Auf-
«merkſamkeit auf ſich; die Katholiken nennen ſie das
Haus der heil. Katharine der gelehrten, die das Kind
3 Jeſus 400 Jahre nach ſeiner Geburt heirathete. Die
Bauart iſt römiſch; die mit Tropfſteinen überzogenen
Kanäle geben zu erkennen, daß hier warme Bäder ſeyn
Mußten:--
sº Darauf kamen wir zudem ſo genannten Obelisk
der Cleopatra; ein anderer umgeſtürzter daneben zeigt
an, daß beide einen von den Eingängen des Pallaſtes
der Ptolemäer zierten, deſſen Ruinen man einige
Schritte davon noch erblickt. Der Anblick der jetzigen
Beſchaffenheit dieſer Obelisken, und die Brüche, welche
ſchon bei ihrer Aufſtellung an dieſem Orte vorhanden
waren, beweiſen, daß ſie ſchon damals Fragmente wa-
Iren, und aus Memphis oder Ober- Aegypten herge-
bracht wurden. Sie ließen ſich leicht einſchiffen, und
s in Frankreich als Trophäen der Eroberung, und zwar
ſehr charakteriſtiſche Trophäen aufſtellen, weil ſie ſchon
an ſich Monumente ſind, und weil die Hieroglyphen auf
ihrer Oberfläche ihnen den Vorzug vor der Pompejus-
3Säule gehen müſſen, die weiter nichts als eine Säule
von etwas mehr als gewöhnlicher Größe iſt. Man hat
in der Folge die Grundlage dieſes Obelisken aufgegra-
ben, und gefunden, daß er auf einer Steinplatte ſteht.
Die Fußgeſtelle, die man in Europa immer dieſen Denk-
simahten untergelegt hat, ſind ein Zierrath, der ihren
Charakter verändert. Der Umriß, welchen ich davon

----- --- ---
*** *..:.......



O Reiſe-

gemacht habe, zeigt die Beſchaffenheit dieſes Obelisken
nach dem Aufgraben.
Ich entwarf eine mahleriſche Zeichnung von dieſen
beiden Obelisken, und von der Landſchaft und den Denk-
mahlen umher. Indem ich das ſarazeniſche Monument
daneben genauer beobachtete, fand ich, daß ſeine Unter-
lage zu einem griechiſchen oder römiſchen Gebäude ge-
hört; man erkennt noch darin Kapitale von doriſcher
Säulen-Ordnung, deren Schafte bis unter die Mee-
resfläche verſunken ſind. Strabo ſagt, die See habe
die Grundlagen des Pallaſtes vom Ptolemäus beſpült;
dieſe Trümmer fönnten alſo zugleich die Wahrheit ſeiner
Nachricht beurkunden, und die Lage dieſes Pallaſtes
beſtimmen.
Kommt man am See-Ufer her an die Stelle des
Hafens zurück, wo er am tiefſten ins Land geht: ſo fin-
det man Trümmer aus allen Zeitaltern, gleich entſtellt
von den Wellen und von der Länge der Zeit. Man un-
terſcheidet Ueberreſte von Bädern, von welchen mehrere
Zimmer noch vorhanden ſind, und dieſe ſind ſpäter in
älteren Mauern angelegt worden, Die Arbeit ſchien
mir arabiſch; um ſie zu erhalten, hat man aus Säulen
eine Art Grundpfeiler gemacht, deren ungeheure Anzahl
von der Pracht der Palläſte, die ſie vormals ſchmückten,
Zeugniß giebt. Iſt man am tiefſten Einſchnitte des
Hafens vorbei, dann findet man ſarazeniſche Werke,
an denen hie und da Pracht ſichtbar iſt, nebſt einer
Miſchung von mancherlei Geſchmack, die den Beobach-
ter in Verwirrung ſetzt. Frieſe, geziert mit doriſchen
Dreiſchlitzen, worauf Gewölbe mit freuzenden Rippen
ruhen, machen glaublich, daß dieſe Werke aus alten
Bruchſtücken aufgeführt ſind, womit die Sarazenen
ihren Geſchmack in der Baukunſt verbunden haben. Die
Thüren dieſer Gebäude laſſen den Grad von Unzerſör-
barkeit des wilden Feigenholzes beſtimmen: dies iſt up-
verſehrt geblieben, da das Eiſenwerk daran von der



-
--
--->
-
---
----, sº 3. 3%---
/
--
----
--- ----
:. “r TK
.
v--
-
- ".
-
--
--
-
---.
-
-
---
---
",-
-
* x
-
“---
-
---
-
----
--
»:.- v
-
s ---- ..-
--
S---»- ----
-
-----
--
---
-- e----
-----
-
-
-
***;-
-
- º.-- ------
--- ºz “.
-------
------ 2.
- ...--------

---

:
--

-- s

*-
-

e/

--
- ***-:
- ---- s..
----
- e--
:-

?

sº-...

-
-
-
-

-

»

e

Aegyptens angeſehen werden kann, deſſen Verſetzung

in eins unſerer Muſeen zu wünſchen wäre. Dolomieux
nahm Theil an meinem Enthuſiasmus, als wir Beide

dies koſtbare Ueberbleibſel entdeckten.

"Auf der Galerie des Minarets dieſer Moſchee ent-

-



Bruchſtücken aufgeführt ſind, wemit die Sarajº
ihren Geſchmack in der Baukunſt verbunden haben. Die
Thüren dieſer Gebäude laſſen den Grad von Unzerſör-
barkeit des wilden Feigenholze beſtimmen: dies iſt ſº
verſehrt geblieben da das Ei

P



in Nieder- und Ober: Aegypten. 4

Zeit verzehrt und völlig verſchwuuden iſt. Hinter dieſer
Art von Kaſtell ſind arabiſche warme Bäder, geziert
mit einzelnen Prachtſtücken von aller Art. Unſere Sol-
daten, die ſie gerade geheizt fanden, hatten ſich darin
niedergelaſſen, um ihre Wäſche darin zu halten, und
hatten dadurch ihren Gebrauch gehemmt. Ich ver-
ſchiebe daher die Beſchreibung dieſer Art Bäder bis auf
einen andern Ort; und in Anſehung der Wolluſt, die
man beim Baden genießen ſoll, verweiſe ich auf Sarary.

Bei dieſen Bädern ſteht eine der vornehmſten Mo-
ſcheen, ehemals eine Mutter-Kirche, benannt vom h.
Athanaſius. Dies in gleichem Grade verfallene und
prächtige Gebäude giebt von der Sorgloſigkeit der Tür-
ken in Anſehung der Gegenſtände, auf die ſie am eifer-

ſüchtigſten ſind, eine Vorſtellung. Vor unſerer Ankunft

ließen ſie keinen Chriſten ihr nahe kommen, und ſtellten
eine Wache davor, ſtatt daß ſie die Thüren hätten aus-

beſſern ſollen; wir fanden ſie ſo, daß ſie weder zuge-

macht noch auf ihren Angeln bewegt werden konnten.

Mitten auf dem Hofe dieſer Moſchee enthält ein
kleiner achteckiger Tempel eine Kufe aus ägyptiſchem
Marmor, von einer unvergleichlichen Schönheit, theils
wegen ihrer Natur, theils aber wegen der unzähligen
Hieroglyphen, inwendig ſowohl als auswendig; dies
Stück, welches ſonder Zweifel ein altägyptiſcher Sar-
kophag- iſt, wird vielleicht durch ganze Bände von Ab-
handlungen berühmt werden. Es hätte ein Monat dazu
gehört, alle Figuren abzuzeichnen; ich hatte nur Zeit,
die Form des Ganzen zu ſkizziren, und ich muß hinzu-
fügen, daß er als eins der koſtbarſten Reſte des Alter-
ehums, und eines der vorzüglichſten Stücke in der Beute
Aegyptens angeſehen werden kann, deſſen Verſetzung
in eins unſerer Muſeen zu wünſchen wäre. Dolomieux
nahm Theil an meinem Enthuſiasmus, als wir Beide
dies koſtbare Ueberbleibſel entdeckten.
- Auf der Gallerie des Minarets dieſer Moſchee ent-



? sº :: Reiſe.. sºsſ:

A

warf ich die Zeichnung, worin die ganze Gegend des
neuen Hafens in gerader Linie zu ſehen iſt. Gleich bei
der Moſchee ſtehen drei Säulen aufrecht, deren kein
Reiſender gedacht hat. Es würde intereſſant ſein, ſº
ihren Grundlagen nachzugraben. Aus der vollendetes
Arbeit derſelben läßt ſich abnehmen, daß ſie in einigen
alten Denkmahlen gehört haben; allein ihr zu weiter
Zwiſchenraum läßt vermuthen, daß ſie ihrer erſten Hºf
ſiumung gemäß nicht aufgeſtellt ſind, wie dem ſº
ſeyn mag, ſie ſind die Ueberbleibſel eines großen und-
prächtigen Gebäudes..........
Wir gingen von hier bis an das Reſetter Thor,
welches befeſtiget iſt, und wo die Türken ſich bei unſer
Ankunft vertheidigt hatten. Ein Haufen Häuſer macht
einen Flecken aus, und von hier bis an den Theºdºr
Stadt am Hafen iſt ein leerer Zwiſchenraum von einer
Viertelſtunde. In dieſem Quartiere verfichtbarten ſich
noch alle Gräuel des Krieges, Mir ſieß etwas auf
welches mir den auffallendſten unter allen Kontraſen
zeigte: ein junges, weißes, roſenwangiges Webſ.
mitten unter Leichen und Trümmern auf einem nºch gº
blutigen Stücke eines Leichnams; ſie war das Bild des
Engels der Auferſtehung. Als ich durch das Miteiº
herbeigeführt, ihr mein Erſtaunen bezeigte, ſie ſººº
fam zu finden: antwortete ſie mit einer lieblichen.“
befangenheit, ſie erwarte ihren Mann, um indº Wii
zu ſchlafen; ſie ging in der That dahin, als wäre
ein gewöhnliches Nachtlager. Hieraus läßt ſich erº
ſen, welches Schickſal den Weibern bevorſtand deº
die Liebe den Muth gegeben hat, ihre Männer auf die
ſem Zuge zu begleiten:
" Die meiſten Diviſionen waren nach ihrer Ausſchif
fung bloß durch Alexandrien gegangen, um in der Wüſt
ſich zu lagern. Auch mußte man ſich äſen Ä
drien zu verlaſſen, dieſen in der Geſchichte ſo wichtigen
Platz, wo die Denkmahle aus allen Epochen, wº die



in Nieder- und Ober-Aegypten. 43

Trümmer der Künſte ſo vieler Nationen unter einander
aufgehäuft ſind, und wo die Verheerungen der Kriege,
der Jahrhunderte, und eines feuchten ſalzigen Klimas
weit mehr zerſtört und verändert haben, als in irgend
einem andern Theile von Aegypten,
Bonaparte, der Alexandrien eben ſo ſchnell, als
der h. Ludwig Damiette, eingenommen hatte, beging den
Fehler nicht, deſſen jener ſich ſchuldig machte; ohne dem
Feinde Zeit zur Beſinnung zu geben, und ſeinen Truppen
zverſtatten, den Mangel in Alexandrien und deſſen
dürren Boden zu bemerken, ließ er die Diviſionen, ſo
ºeſie ans Land kamen, ſich in Marſch ſetzen, und gab
ihnen keine Zeit, ſich von den Oertern, die ſie beſetzen
foſeen, Kenntniß zu verſchaffen. Ein Offizier unter
ºdern ſagte zu ſeinen Untergebenen im Augenblick des
Abmarſches meine Freunde, ihr werdet zu Beda ſchla-
fen; ihr verſteht mich, zu Beda; das iſt eine Kleing--
et; macht euch auf, meine Freunde und die So-
daten marſchirten. Es iſt ohne Zweifel ſchwer, einen
auffallendern Zug von Naivetät auf der einen, Und
von Vertrauen auf der andern Seite, anzuführen; mit
einem ſorgloſen Muthe unternimmt man, was Andere
nicht zu entwerfen wagen, und führt aus, was unbe-
greiflich ſcheint. Mehr neugierig als verwundert kamen
ſein Beda an, welches ſie für ein, gleich den unſerigen,
gebauetes und bevölkertes Dorf hatten mußten; ſie ſin-
den nichts, als einen mit Steinen ausgefüllten Brun-
e, durch die nur ein wenig ſalziges und kothiges
Äaſſer hervortröpfelte; in Bechern geſchöpft wardes
unter ſie, wie Brantwein, in kleinen Portionen ver-
heilt. Hier iſt der erſte Stapelplatz unſerer Truppen
in einem andern Welttheile, ſie ſind getrennt von ihrem
Vaterlande durch Meere von Feinden bedeckt und durch
kaiſendmal fürchterlichere Wüſten; dennoch ſchlägt die
ſonderbare Lage ihren Muth und ihre Heiterkeit nicht
zu Boden......---



44|-

-----
,

Reiſe

--.. .“
Verlangt man den Maßſtab des häuslichen Des-
potismus der Morgenländer; beſorgt man nicht, über
die Schrecklichkeit der Eiferſucht, ſich zu entſetzen, wenn
ſie auf ein allgemein eingeführtes Vorurtheil ſich ſtützt,
und die Religion ihre wilden Ausbrüche für unſträflich
erklärt: ſo leſe man folgende Begebenheit. Am zweiten
Tage nach dem Ausmarſch unſerer Truppen aus Alexans
drien trafen einige Soldaten nahe bei Beda in der Wüſte
ein junges Weib mit blutigem Geſicht an; auf dem einen
Arm hielt ſie ein junges Kind, und der andere bewegte
ſich unſicher hin und her, um dem zu begegnen, woran
ſie ſich etwa ſtoßen, oder was ſie leiten könnte. Ihre
Neugier wird erregt, ſie rufen ihren Führer, der zu-,
gleich ihr Dollmetſcher war; ſie gehen nahe hinzu, ſie
hören die Seufzer eines Weſens, das man des Organs
der Thränen beraubt hat; ein junges Weib, ein Kind,
mitten in der Wüſte! Erſtaunt und neugierig fragen
ſie nach der Urſache dieſer ungewöhnlichen Erſcheinung;
ſie erfahren, daß dieſer ſchreckliche Anblick die Wirkung.
einer eiferſüchtigen Wuth iſt, deren Schlachtopfer nicht,
zu murren wagt, ſondern bloß für den Unſchuldigen bit-
tet, der an ihrem Unglücke Theil nimmt, und der ima
Begriff iſt, vor Jammer und Hunger umzukommen."
Unſere mitleidigen Soldaten theilen ihr ſogleich von
ihrer Ration mit, und vergeſſen ihr eigenes Bedürfniß.
bei einem noch dringenderen Mangel: ſie berauhen ſich,
eines ſeltenen Waſſers, das ihnen gänzlich mangeln
wird, und ſehen einen Wüthenden ankommen, der von
fern ſeine Augen am Anblick ſeiner Rache weidete, und
jene Schlachtopfer immer im Geſichte behielt. Er rennt
herzu, den Händen dieſes Weibes das Brod und das
Waſſer zu entreißen, welches das Mitleiden dem Unsu
glück zum letzten Lebensunterhalte mitgetheilt hatte,
Still! rief er, ſie hat ihre Ehre verletzt, ſie hat die mei-
nige befleckt; dies Kind gereicht mir zur Schande, es
iſt der Sohn des Verbrechens. Unſere Soldaten wollen



in Nieder: und Ober-Aegypten. 45

uicht leiden, daß er ſie der von ihnen geleiſteten Hülfe
beraube; es erbittert Ä daß der Gegen-
ſtand ſeiner Wuth noch Erbarmen erregt; er zieht einen
Doch, und gebt dem Weibe einen tödtlichen Stich;
ergreife das Kind, hebt es in die Höhe, und zerſchmet
ter es am Erdboden; darauf bleibt er in ſtupider Wuth
unbeweglich, blickt keck die Umſtehenden an, und trotzt
ihrer Rache. Ich habe mich erkundigt, ob eine ſo greu-
liche Obergewalt durch Geſetze im Zaum gehalten würde;
und man hat mir geſagt, daß er ſchlecht gehandelt habe,
ſie zu erſtechen, weil man, wenn Gotn ht gewoll
hätte, daß ſie ſterben ſollte, die Ä ach 46

gen in ein Haus hätte Ä und sM

unterhalten können.“
Die Diviſion Kleber hatte unter Düguas Befehl
den Weg nach Roſette genommen, um die kleine Flotte
zu beſchützen, welcheſ f den Nil begeben hatte
Den 17ten und 18ten or (5ten und 6ten Juli)
war die ganze Armee r Birket und Demenhur im-
Marſch; die Araber greifen die Vorpoſten an, und har--
cetiren die andern; der Tod iſt die Strafe des Zaudern-
den Deſair wird beinahe gefangen, weil er 50 Schritte
hinter der Kolonne geblieben iſt; le Mireur, ein ſehr
guter Offizier, der wegen einer melancholiſchen Zerſtreu-
ung die Auffoderung, ſich näher heran zu machen, nicht
befolgt hatte, wird 100 Schritte von den Vorpoſten
niedergemacht; der General-Adjutant Galois wird ge-
tödtet, indem er einen Befehl des Ober-Generals über-
bringt der Adjutant Delanau wird einige Schritte von
der Armee gefangen genommen, indem er über eine vom
Waſſer geriſſene Vertiefung ſetzt; man kauft ihn los;
die Araber ſtreiten ſich über die Theilung der Ranzion,
und ſchießen dieſen wackern jungen Mann vor den Kopf
und SÄgen.-
Die Mamelucken wa franzöſiſchen Armee
entgegen gekºmmen in h Ä erſten Mal bei

leiden

'"



46- Reiſe“ sº sºr f;

Demenhur; ſie rekognoszirten bloß, und dieſe Erſchei-
nung, ſo wie das unbedeutende Gefecht bei Chebreiſe,
gab unſeren Soldaten ihr Maß, und benahm ihnen
jene ſchwankende Unruhe, die an Furcht gränzt, und
die ein unbekannter Feind immer erregt. Sie hingegen,
die in unſerer Armee nichts als Fußvolk geſehen hatten,
gegen welches ſie eine völlige Verachtung hegen, hielten
ſich von einem leichten Siege überzeugt, und beunru-
higten unſern, durch ſeine Länge, durch die Hitze des
Klimas und die Qualen des Durſtes und Hungers,
wozu noch die Martern einer ſtets getäuſchten und ſtets
wieder angefachten Hoffnung gefügt werden inüſſen,
ſchon beſchwerlich genug gemachten Marſch nicht mehr.
In der That fehlte es unſeren Soldaten bet ganzen
Haufen Korn an Brod; und im Angeſicht eines großen
Landſees litten ſie Durſt. Dieſe ganz neue Art von
Qual fodert eine Erklärung, weil ſie aus einer nur in
dieſen Gegenden vorhandenen Täuſchung hervorgeht.
Sie entſpringt aus der beſondern Strahlenbrechung,
die die Sonnenhitze bewirkt, und ſtellt das Waſſer ſo
getreu dar, daß man zum zehnten eben ſo gut, als zum
erſten Male dadurch hintergangen wird; der Durſt wird
durch ſie um ſo brennender gemacht, als ſie nur in der
größten Tageshitze ſtatt hat. Eine Zeichnung wird da-
von, glaube ich, keine Vorſtellung geben, weil dieſe
nur etwas ähnliches darſtellen kann; in deren Erman-
gelung aber muß man einen, im Inſtitute zu Eairo erſtat-
teten, Bericht leſen, worin der Bürger Monge dies Phäs
nomen mit der ihm eigenen Forſchungsgabe und Gelehrs
ſamkeit beſchrieben und erklärt hat. Sº ist
Bei der Annäherung der Armee waren die Dörfer
verlaſſen, und die Einwohner hatten alles zu ihrer Rah-
rung dienliche mit ſich genommen. Die Waſſermelduett
waren die erſte Unterſtützung, welche Aegyptens Boden
unſern Soldaten darreichte, und die Erkenntlichkeit
weihete ihr bei ihnen ein Andenken. Bei der Ankunft



in Nieder- und Qber: Aegypten. 4F

am Nil warfen ſie ſich ganz bekleidet hinein, um mit-
telſtaller Oeffnungen den Durſt zu löſchen.-

dWie die Armee Rahmanieh hinter ſich hatte, wur-
den ihre Märſche am Nilufer weniger beſchwerlich. Ich
will ſie auf allen ihren Poſten nicht begleiten, ſondern

bloß ſagen, daß ſie den Iſten Thermidor 20ſten Juli)

zu AmeelaDinar Rachtlager hielt; den andern Mor-
gen vor Tages-Anbruch brach ſie von da auf, befand
Fich nach einem Marſche von 12 Stunden bei Embabey,
wo die Mamelucken ſich verſammelt hatten; dieſe ſtan-
den in einem verſchanzten, mit einem ſchlechten Graben
umringten und von 38 Kanonen vertheidigten Lager.
Die Armee ſtellte ſich in Ordnung, ſobald man die

Feinde entdeckt hatte; als Bonaparte ſeine letzten Be-

Y

fehle ausgetheilt hatte, wies er auf die Pyramiden und
ſprach:,, macht euch auf, und bedenket, daß 49 Jahr-
hunderte von dieſen Denkmahlen herab ihr Augenmerk
auf uns richten!” Defair, der den Vortrabkommandirte,
war am Dorfe vorbei gegangen; Reynier folgte ihm
auf ſeinen linken Flügel; Dugué, Vial und Bonbil-
deten, immer links, im Annähern an den Nil den hal-
ben Kreis. Murat Bey, der uns rekognoszirke, und
keine Kavallerie ſah, ſagte: er wolle uns wie Kürbiſſe
in Stücken hauen (ſo lauteten ſeine Worte). Dem ge-
mäß ſetzte ſich das beträchtlichſte Mamelucken-Corps,
das vor Embabey ſtand, in Bewegung, und griff die
Diviſion Dügue mit einer Schnelligkeit an, die ihr
kaum Zeit ließ ſich in Ordnung zu ſtellen; dieſe empfing
ſie mit einem Feuer aus dem groben Geſchütz, welches

ſie aufhielt, und durch eine Schwenkung links ſtürzten
ſie ſich auf die Bajonette der Diviſion Deſaix; ein fort-
geſetztes Peloton- Feuer überraſchte ſie zum zweiten
Mal; endlich zog ſich ein Theil nach Embabey zurück,
und der andere verſchanzte ſich auf einem mit Palmbäu-
men beſetzten Platze, den zwei Diviſionen gegen Abend,
aus dem er durch die Schützen: vertrieben wurde;



48 Reiſe

-

und nun nahmen ſie ihren Weg nach den Pyramiden
zu. Dieſe aber machte uns nachher Ober- Aegypten
ſtreitig. Die andern Diviſionen, die indeß dem Dorfe
ſich näherten, waren der Artillerie des verſchanzten Las
gers ausgeſetzt; dies wurde von zwei aus der Diviſion
Bon und Menou genommenen Bataillonen, unter dem
Kommando der Generale Rampon und Marmont, ans
gegriffen, die das Dorf umgehen ſollten. Das Ba-
taiion Rampon glaubten ſie am leichteſten umzingeln
zu können; dies ward von allen im Lager befindlichen
Mamelucken angegriffen. Hier war das Feuer am leb-
hafteſten und am mörderiſcheſten; ſie begriffen unſern
Widerſtand nicht (nachher haben ſie geſagt, ſie hätten
uns für an einander gebunden gehalten); in der That
wurde die beſte Kavallerie des Morgenlandes, und viel-
leicht der ganzen Welt, durch ein kleines, mit Bajos
netten geſpicktes, Korps zurückgeſchlagen. Einige ſetz-
ten ihre Kleider an dem Feuer unſeres kleinen Gewehres
in Brand, und brannten tödtlich verwundet vor unſerer
Fronte. Die Flucht ward allgemein; ſie wollten in ihr
Lager zurückkehren, unſere Soldaten folgten ihnen das
hin, und drangen mit ihnen hinein; ihr Geſchütz ward
erobert, und alle Diviſionen, welche ſich dem Dorfe
näherten, umringten das Dorf, und benahmen ihnen
dadurch alle Möglichkeit des Rückzuges. Sie ſtürzten
ſich endlich in den Ril, um ſich mit dem Korps des
Ibrahim Bey zu vereinigen, der gegenüber ſtehenges
blieben war, um Cairo zu decken. Jezt war es kein

Gefecht mehr, ſondern ein Niedermetzeln.
Der General Menou war verwundet in Alexan-
drien zurückgeblieben; er ſollte die Regierung in Roſette
einrichten, und eine kleine Reiſe ins Delta machen.
Ehe er ſich nach Cairo begab, hatte er mich vermogt
ihn zu begleiten; ich entſchloß mich umſo lieber zu die-
ſer Reiſe, da ich vorher ſchon glaubte, daß ſie mir ins
ſofern ſehr intereſſant ſepn würde, als man ſie vor der
Reiſe



in Nieder- und Ober-Aegypten. 49

Reiſe in Ober-Aegypten unternähme; äberdies ward
ich der Begleiter eines liebenswürdigen, kenntnißreichen
und ſchon lange freundſchaftlich gegen mich geſinneten
Mannes. Wir ſtiegen in ein Avis- Schiff im neuen
Hafen von Alexandrien; allein unſere Kapitäne, die
weder die Ströme, noch die Brandungen, noch die Un-
tiefen dieſes Hafens kannten, hätten uns beinahe,
nachdem ſie der Diamant-Spitze aus dem Wege gekom-
irien waren, an der Klippe des kleinen Pharillons ſchei-
tern laſſen, und brachten uns am Eingange des Hafens
wieder vor Anker, um den folgenden Tag die Reiſe von
neuem anzutreten. Ich zeichnete das Schloß, das auf
der Inſel Pharus an der Stelle jenes ſo berühmten alten
Denknähtes erbanet iſt, dieſes Wunders der Welt, das
feinen, von der Inſel, auf der es ſtand, entlehnten
Namen allen ähnlichen Gebäuden mitgetheile hat.
**Wir ſingen unſere Fahrt den folgenden Tag unter
einen eben ſo unglücklichen Geſtirne an. Kaum hatten
wir etliche Stunden in der See zurückgelegt: ſo ward
der Wind ſehr ſtark, und den General Menou befiel ein
konvulſiviſches Erbrechen, das ihm faſt das Leben ge-
koſtet hätte, indem es ihn die Länge lang mit ſeinem
Kopfe auf den Hintertheil einer Kanone niederwarf.
Keiner von uns war im Stande, die Gefahr der großen
Wunde zu beurtheilen, welche er bekommen hatte; er
lag ohne Bewußtſeyn; und wir überlegten, ob man ihn
nicht auf den Orient bringen ſollte, der bei der Flotte
zu Abukir vor Anker lag, und dem wir uns in dieſem
Augenblicke gegenüber befanden. Unſere Seeleute glaub-
ten, in einigen Stunden würden wir den Nil erreichen;
wir ergriffen dieſe Partie, wodurch des Generals qual-
volle Schmerzen beendiget werden ſollten. Ungeachtet
unſerer peinlichen Lage und dem Schwanken des Fahr-
zeuges, gelang es mir doch, die kleine Ausſicht zu zeich-
nen, die eine Vorſtellung von unſerer bei Abukir vor
Arter liegenden Flotte giebt; welches Vorgebirge, durch
* Keiſe in wied.u. Ob. Aegypt. [4]



59... Reiſe: ,,“

die Stadt Kanopus und ihre mancherlei Wollüſte von-
Ä ſo berühmt, jezt aber Ä alle Scheußlichkeiten
Ä ÄÄÄSÄ
efanden wir uns, ohne es zu wiſſen, in einer der Nil-
Mündungen; wir nahmen dies aus einer der fürchter-
Ä Anſichten ab, die mir in meinem ganzen Leben
Ä ſind. Die vom Winde zurückgetriebenen
Gewalter

Ä Wellen auf, welche unaufhörlich vom Strome mit
einem entſetzlichen Getöſe zurückgetrieben und gebrochen
wurden. Eins unſerer Fahrzeuge, das geſcheitert war,
und das die Wellen vollends zerſchmetterten, war die
einzige Anzeige von der Küſte; mehrere andere Avis-
Schiffe, in der nämlichen Lage, das heißt, in derſelben
Verwirrung, näherten ſich einander, um ſich Raths zu
erholen, gingen ſich aus dem Wege, um ſich nicht zu
zerſchmettern, und konnten ſich nicht anders, als durch
noch fürchterlicheres Schreien, einander vernehmlich
machen. Kein der Küſte kundiger Lootſe war vorhan-
den; wir wußten nicht mehr, wozu wir uns entſchließen
ſollten: der General ward immer ſchlimmer; es fiel uns
ein, die Sandbank des Fluſſes zu erkundſchaften; das
Boot ward ausgeſetzt, und der Bataillons-Chef Bon-
necarrere warf ſich nebſt mir hinein, ſo gut es gehen
wollte. So wie wir unſer Fahrzeug verließen, befanden
wir uns mitten unter den Abgründen, ohne etwas an-
deres, als die gekrümmten Spitzen der Wellen zu erblik-
ken, die uns von allen Seiten zu verſchlingen droheten.
Unſer Avis-Schiff konnten wir, da wir nun 1ooo Klaf-
ter davon entfernt waren, nicht wieder erreichen; die
Seekrankheit fing an, mich zu plagen, und es war
nichts übrig, als auf gerathewohl zu warten, und die
Nacht ſo hinzubringen. Ich hüllte mich in meinen
Mantel, um von unſerer jammervollen Lage nichts mehr
zu ſehen, indem wir ſeitwärts hinter eine Felucke her-
kamen; ich erblickte darauf einen Unglücklichen, der

>.

des Nils thürmten zu einer unermeßlichen



in Nieder- und Ober-Aegypten. 51

beim Herabſteigen in einen Kahn an einem Stricke hän-
gen geblieben war; erſchöpft von Anſtrengungen ließ er
ſeine Arme hängen, um in die Arme des Todes zu fallen,
die ich zu ſeinem Empfange ausgeſtreckt ſah. Dieser-
ſchütterte mich ſo ſehr, daß meine Ohnmachten aufhör-
ten; ich ſchrie nicht, ich heulte, die Matroſen ſchrien
mit mir; endlich wurden ſie von denen im Fahrzeuge
gehört. Anfangs wußte man nicht, was wir wollten,
man ſuchte überall herum, bevor man dem Unglück-
lichen zu Hülfe kam, deſſen letzte Kräfte dahin ſchwan-
den; endlich fand man ihn– und hatte noch eben Zeit,
ihn zu retten. Der Augenblick, welchen wir durch dieſe
Begebenheit verloren hatten, und unſere Anſtrengun-
gen, um unter dem Winde zu bleiben, im Fat der
Menſch ins Meer fiele, ſetzten uns in den Stand, unſer
Avis-Schiff wieder zu erreichen; jezt befanden wir uns
auf der nämlichen Stelle, wie vorher, und wußten nicht
mehr, was wir anfangen ſollten. Die Nacht kam her-
an, und war nicht ſo ſtürmiſch mehr.
Der General befand ſich zu ſchlecht, um ſelbſt einen
Entſchluß zu faſſen; wir hielten abermals Rath, und
beſchloſſen, ihn, ſo gut wir könnten, in das Boot zu
legen, weil wir glaubten, das geſcheiterte Fahrzeug
würde uns, nebſt den Brechern, zum Wegweiſer dienen,
und wenn wir beiden aus dem Wege gingen, würden
wir in den Nil kommen. Dies gelang; nach der Fahrt
von einer Stunde befanden wir uns an der Spitze der
Küſte, und mittelſt einer plötzlichen Wendung nach der
Rechten glitten wir auf dem ſanfteſten Bette des ruhig-
ſten aller Flüſſe dahin, und eine halbe Stunde darauf
fuhren wir zwiſchen dem friſcheſten und grünendſten aller
Länder; es war gerade, als gingen wir von Tänarum
über den Lethe in die eliſäiſchen Felder. In Anſehung
des Generals war dies noch treffender; er ſaß ſchon auf-
recht, und flößte uns nur durch ſeine Wunde noch Un-
ruhe ein.------** V.-



52 Reiſe

Wir ſtießen bald rechts auf ein Kaſtell, und links
auf eine Batterie, welche vormals die Mündung des
Nils vertheidigen ſollte, jezt aber eine Stunde von ihm
entfernt iſt; hiernach ließe ſich beſtimmen, wie viel Land
der Fluß nach und nach anſetzt. Die Errichtung dieſer
Kaſtelle geht nicht über die Erfindung des Schießpul-
vers hinaus; ſie ſind folglich nicht über 300 Jahre alt.
Ich entwarf in der Geſchwindigkeit zwei Zeichnungen
hiervon. Das erſtere, auf der Abendſeite des Fluſſes,
iſt ein viereckiges Schloß, an den Ecken mit großen
Thürmen beſetzt, und mit Batterien verſehen, worin
25 Fuß lange Kanonen ſich befanden; das zweite iſt
nichts mehr, als eine Moſchee, vor der eine verfallene
Batterie lag, in der eine Kanone von 28 Zoll im
Durchſchnitt zu weiter nicht diente, als den Weibern
eine glückliche Entbindung zu verſchaffen, wenn ſie in
der Schwangerſchaft darüber hin ſchritten.-
Eine Stunde nachher erblickten wir in Dattel- Pi-
ſang- und Sycomoren-Wäldern, Roſette am Ufer des
Nils, der alle Jahre die Mauern der Häuſer beſpült,
ohne ſie zu verderben. Vor dem Ausſteigen zeichnete ich
die Anſicht davon. Raſchid, von den Franken Roſette
oder Roſſet genannt, iſt nahe an der bolbitiniſchen Mün-
dung gebauet, nicht weit von den Ruinen einer Stadt
dieſes Namens, die an einer Krümmung des Fluſſes,
wo jezt das Kloſter Abu-Mandour ſteht, eine halbe
Stunde von Roſette, gelegen haben muß. Dieſe Mei-
mung ließe ſich durch die Anhöhen beſtätigen, die über
dies Kloſter hervorragen, und die durch Anſchwemmung
müſſen gebildet ſeyn: ſo wie auch durch einige bei der
Ausbeſſerung des Kloſters vor 20 Jahren gefundene
Säulen und andere Alterthümer. Leo aus Afrika ſagt:
Raſchidſey unter den Kalifen von einem ägyptiſchen
Stadthalter erbauet worden; er nennt aber weder den
Kalifen, noch die Zeit der Erbauung.-
In Roſette iſt nichts Merkwürdiges zu ſehen. Die



in Nieder- und Ober- Aegypten. 53

----
alte Befeſtigungslinie giebt zu erkennen, daß es ehe-
mals größer, als jezt, war; man ſieht ſeinen erſten Um-
fang aus den Sandhügeln, die es von Weſten nach Sü-
den decken, und die durch die Mauern und Thürme ge-
bildet ſind, welche jezt ihren Kern ausmachen. Wie zu
Alexandrien, nimmt die Bevölkerung dieſer Stadt immer
ab, Man bauet wenig, und was etwa aufgeführt wird,
wird bloß aus den Ziegeln alter Gebäude gemacht, die
aus Mangel an Bewohnern einſtürzen. Die, im
Durchſchnitt beſſer, als in Alexandrien, gebaueten Häu-
ſer ſind ſo wenig dauerhaft, daß, wenn das nichts ver-
derbende Klima ſie nicht ſchonte, in kurzem kein Haus
zu Roſette vorhanden ſeyn würde. Die übereinander
ſtets hervorragenden Stockwerke berühren ſich faſt anz
Ende, wodurch die Gaſſen ſehr dunkel und traurig wer-
den. Die Wohnungen am Ril hinauf haben dieſe Un-
bequemlichkeit nicht, ſie gehören meiſtens fremden Han-
delsleuten. Dieſer Theil der Stadt ließe ſich leicht ver-
ſchönern; die Häuſer daſelbſt haben auf der einen Seite
die Ausſicht auf die vorbeifahrenden Schiffe, und auf
der andern auf die lachenden Ufer des Delta, das nur
ein ſtundenlanger Garten iſt.-
Dieſe Inſel ward ſogleich unſer Eigenthum, unſer
Spaziergang und der Thiergarten, worin wir uns das
Vergnügen der Jagd machten, welches durch die Befrie-
digung der Wißbegierde verdoppelt ward, weil jeder ge-

ſchoſſene Vogel eine neue Bekanntſchaft war.
Ich bemerkte, daß die Bewohner des linken Nil-
Ufers, das heißt, des Delta, ſanfter und geſelliger wa-
ren, als die des rechten, welches meiner Meinung nach
vom mehreren Wohlſtande und von der Entfernung der
Beduinen herrührt, die, da ſie nie über den Fuß ge-
hen, ſie in einer Ruhe laſſen, deren die übrigen in kei-
nem Augenblicke ihres Lebens froh werden. Die Beob-
achtung der Urſachen macht ſtets weniger geneigt, über
deren Wirkungen zu klagen. Wie kann man dem acker-



54- Reiſe|

bauenden Araber ſein finſteres Weſen, ſein Mißtrauen,
ſeinen Geiz, ſeine Sorgloſigkeit, ſeinen Mangel an
Vorkehrungen auf die Zukunft vorwerfen: wenn man
bedenkt, daß außer den Bedrückungen des Grund-Eigen-
thütners, des habſüchtigen Bey's, des Schech's, der
Mamelucken, ein herumſchweifender, ſtets bewaffneter
Feind beſtändig auf den Augenblick lauert, ihn zu über-
fallen und ihm alles qbzunehmen, was er blicken zu laſ-
ſen ſich erdreiſten würde? Das Geld, das er verbergen
kann, und das der Stellvertreter aller Genüſſe iſt, wel-
che er ſich entzieht, iſt alſo alles, was er als wahres
Eigenthum anſehen kann; auch iſt die Kunſt, es zu ver-
graben, ſein vornehmſtes Studium; die Tiefen der
Erde ſind ihm nicht ſicher genug. Nur wenn er ſeinem
Herrn Schutt, Lumpen und das völlige Aeußere des
Elendes zeigt, hofft er, dies Metall ihrer Habſucht zu
entziehen; es iſt ihm daran gelegen, Mitleid einzuflößen;
ihn nicht bedauren, hieße ihn angeben: voll Unruhe
beim Erwerben dieſes gefährlichen Metalls, voll Be-
ängſtigung bei deſſen Beſitze, fließt ſein Leben zwiſchen
dem Unglück, keins zu haben, und der Furcht, deſſen
beraubt zu werden, dahin.
Die Mamelucken hatten wir zwar vertrieben: aber
waren nicht wir, die wir bei unſerer Ankunft an Allem
Mangel hatten, an ihre Stelle getreten? Und jene Be-
duinen, die, ſchlecht bewaffnet, keines Widerſtandes
fähig, bloß Flugſand zu Wällen, den Raum zur Ver-
theidigungslinie, und die Unermeßlichkeit zum Zufluchts-
orte haben, wer wird ſie beſiegen oder in Schranken
halten können? Sollen wir ſuchen, durch das Anbieten
von Ländereien ſie zum Ackerbau zu reizen? Die Bau-
ern in Europa, welche Jäger werden, ſind für den Acker-
bau auf immer verloren; der Beduine aber iſt der ur-
ſprüngliche Jäger: Faulheit und Unabhängigkeit ſind
die Grundzüge ſeines Charakters, und um beide zu be-
friedigen, thut er alles, läßt er ſich von dem Bedürf-

"p



in Nieder- und Ober-Aegypten. 55

niſſe verfolgen und tyranniſiren. Wir können folglich
dem Beduinen nichts vorſchlagen, das dem Vortheil,
uns zu berauben, gleich kommt, und dieſe Berechnung
liegt bei ihren Traktaten immer zum Grunde.

Der Neid, von deſſen Plage nicht einmal der Wohn-
ſitz des Mangelsfrei iſt, ſchwebt auch über dem bren-
nenden Sande der Wüſte. Die Beduinen, im Kriege
mit allen Völkern auf Erden, haſſen und beneiden nur

die Beduinen, die nicht zu ihrer Horde gehören; ſie laſ-

ſen ſich in alle Kriege ein, und ſetzen ſich in Bewegung,

ſobald ein innerer Zwiſt oder ein auswärtiger Feind

Aegyptens Ruhe ſtört, und ohne ſich an eine oder die
andere Partei feſt zu knüpfen, benutzen ſie ihren Zwiſt
dazu, ſie alle beide zu plündern. Als wir in Afrika
landeten, miſchten ſie ſich unter uns, ſchleppten unſere
Zauderer weg, und hätten die Alexandriner geplündert,
wenn ſie außer ihren Mauern gefochten hätten. Wo
Beute iſt, da iſt der Feind der Beduinen; ſtets bereit,
zu unterhandeln, weil die Vergleiche mit Geſchenken

- verknüpft ſind, kennen ſie keine anderen Bündniſſe, als

die Nothwendigkeit. Ihre Grauſamkeit iſt jedoch frei
von allem Wohlgefallen an Qualen. Wenn die uns ab-
genommenen Gefangenen von ihren ausgeſtandenen Lei-
den ſprachen, ſo ſtellten ſie ſie mehr als Folgen der Le-
bensart dieſes Volkes dar, denn als Wirkungen ſeiner

Barbarei; Offiziere, die in ihrer Gefangenſchaft gewe-

ſen waren, haben mir geſagt, daß die ihnen auferlegten
Arbeiten nicht übermäßig, noch peinigend geweſen wä-
ren: ſie waren den Weibern unterthan, beluden und
führten die Eſel und die Kameele; freilich mußte alle

Augenblicke das Lager aufgeſchlagen und abgebrochen

werden; aller Hausrath ward eingepackt, und in einer
Viertelſtunde war man auf dem Marſch; doch beſtand
dieſer Hausrath nur in einer Korn- und Kaffeemühle,
einer eiſernen Platte, die Brodkuchen gar zu machen,
einer großen und kleinen Kaffeekanne, einigen Schläu-



56 -- Reiſe- im

chen, einigen Kornſäcken, und in dem Zelttuche, wor-
in dies alles gewickelt ward. Eine Handvoll geröſtetes
Korn und zwölf Datteln war die gewöhnliche Portion
Eſſen an Reiſetagen, nebſt ein wenig Waſſer, das in
Betracht ſeiner Seltenheit vor dem Trinken zu allem ge-
braucht worden war. Da aber keine üble Behandlung
dieſe Offiziere aufgebracht hatte: ſo dachten ſie auch nicht
mit Erbitterung an eine unglückliche Lage, an der ſie
nur Theil genommen hatten,
Die Beduinen ſind tolerant, weil ſie keine Reli-
gions- Vorurtheile und feinen äußern Gottesdienſt ha-.
ben; einige heilig gehaltene Gebräuche vertreten die
Stelle der Geſetze, ihre Maximen gleichen Tugenden,
welche zu ihren kleinen Geſellſchaften und ihrer Patriar-
chal-Regierung hinreichen.
Von ihrer Gaſtfreiheit muß ich einen Zug anführen.
Ein franzöſiſcher Offizier war ſeit mehreren Monaten
Gefangener eines arabiſchen Oberhauptes; dieſer hatte,
weil ſein Lager von unſerer Reiterei des Nachts über-
fallen ward, nur Zeit genug, ſich ſelbſt zu retten; Zelte,
Vorrath, Vieh, alles ward genommen. Am andern
Morgen zog er, in der Irre umhergehend, getrennt von
allen andern, und ohne Hülfsquellen, aus ſeinen Klei-
dern ein Brod hervor, und ſprach, indem er deſſen
Hälfte ſeinem Gefangenen gab: ich weiß nicht, wann
wir etwas anderes zu eſſen bekommen werden, aber man
ſoll mir nicht Schuld geben, das letzte nicht mit dem
Feinde getheilt zu haben, den ich mir erworben habe.
Kann man ein ſolches Volk, ſo wild es ſonſt ſeyn mag,
haſſen? Welchen Vorzug vor uns giebt ihn nicht dieſe
Genügſamkeit, verglichen mit den Bedürfniſſen, die wir
uns ſelbſt geſchaffen haben? Wie kann man ſolche
Menſchen durch Ueberredung oder Zwang zum Gehor-
ſam bringen? Werden ſie uns nicht immer vorzuwer-
fen haben, daß wir reiche Ernten auf den Gräbern
ihrer Väter ſäen?--



in Nieder- und Ober-Aegypten. 57

So lange wir npch von Cairo nicht Meiſter wa-
ren, hatten die Bewohner der Ril-Ufer, weil ſie unſern
Aufenthalt in Aegypten als ſehr unſicher anſahen, un-,
ſerer Armee ſich zum Schein unterworfen; da ſie aber
nicht zweifelten, daß ſie nicht bald vor ihrem unbezwing-
lichen Tyrannen zuſammenſchmelzen würde: ſo hatten
ſie ſich unterſtanden, es ſey nun, damit ihre Unterwer-
fung ihnen derziehen würde, oder um ihren Raubgeiſt
zu befriedigen, die von uns zur Armee geſchickten, und
vou da zurückkehrenden Barken zu verfolgen und anzu-
greifen. Einige Fahrzeuge mußten zurück, nachdem ſie
mehrere Stunden Weges hindurch Flintenſchüſſe, und
zwar vorzüglich von den Einwohnern der Dörfer Metu-
bis und Tfemi bekommen hatten. Gegen dieſe wurde
ein Avis-Schiff nebſt einigen Truppen ausgeſchickt; ich.
war mit auf dieſem Zuge; unſere Verhaltungsbefehle
lauteten friedfertig. Wir nahmen ihre Unterwerfung
an, und Geiſeln mit. Während der Unterhandlungen
zeichnete ich die Anſichten von Metubis und Tfemi.
Etliche Tage hernach ging eine andere Barke nach
Cairo; von den darauf befindlichen Menſchen hörte man
nachher nichts, nnd wir erfuhren bloß von den Einge-
borenen der Gegend, daß ſie jenſeits Fua waren ange-
griffen worden, und daß ihre Führer, da ſie alle ver-
wundet waren, ſich ins Waſſer geſtürzt hatten; daß
ſie, den Strömungen überlaſſen, geſcheitert, hierauf
gefangen nach Salmia gebracht und erſchoſſen waren,
Der General Menouglaubte ein großes Beiſpiel auf-
ſtellen zu müſſen. Wir gingen alſo mit 200 Mann auf
einer halben Schebecke und Barken ab, ſtiegen eine halbe
Stunde von Salmia aus; ein Detaſchement umging
das Dorf, ein anderes folgte dem Ufer des Fluſſes;
die dritte Diviſion, welche die Einſchließung vollenden
ſollte, war zwei Stunden unterwärts auf dem Sande
im Fluſſe liegen geblieben. Wir fanden die Feinde
zu Pferde in Schlachtordnung; ſie griffen uns zuerſt an;



58 Reiſe-

da aber die vornehmſten unter ihnen bei der erſten Ab-
feuerung geblieben waren, ſo geriethen ſie bald in Un-
ordnung. Das Dorf ward ausgeplündert, ſo lange
der Tag noch dauerte, und beim Anbruch der Nacht in
Brand geſteckt. Ich zeichnete das brennende Dorf.

Wir kehrten nach Fua zurück, und wurden als Sie-
ger empfangen, die ihrer Rache Gränzen zu ſetzen wiſ-
ſen; alle Schechs der Provinz waren zuſammen berufen
worden; ſie hörten ehrfurchtsvoll das ihnen in Betreff
der Unternehmung vorgeleſene Manifeſt, und die Grund-
lagen der neuen Einrichtung in Salmia, an. An die
Stelle des von den Franzoſen abgeſetzten Schechs ward
ein alter ernannt; er waed abgeſchickt, die zerſtreueten
Einwohner wieder zu ſammeln, und einen Abgeordneten
derſelben mitzubringen, der den dritten Tag nachher an-
langte. Das Detaſchement, das den alten Schech ge-
leitet hatte, war mit Freudensbezeugungen empfangen
worden. Die Abgeordneten ſagten bei ihrer Ankunft:
ſie hätten in der ſie züchtigenden Hand väterliche Geſin-
nungen erkannt; ſie ſähen wohl, daß wir ihnen nicht
übel wollten, weil wir bloß II Schuldige ums Leben
gebracht, und nur den vierten Theil des Dorfes ver-
brannt hätten; ſie ſetzten hinzu: das Feuer wäre ge-
löſcht, das Haus des ausgewanderten Schechs zerſtört,
und die noch übrigen Hüner und Gänſe wären den Sol-
daten gegeben, um ihr ſeit drei Wochen ſie marterndes
Gewiſſen zu beruhigen. ::

Salmia machten wir zu einem beſtändigen Poſten,
und endigten unſern Zug mit einer Reiſe durch das De-
partement. In jedem Dorſe wurden wir feierlicher auf-
genommen, als Lehnsherren pflegen empfangen zu wer-
den; der Vornehmſte im Lande bewillkommte uns, und
ließ die Einwohner alle Unkoſten tragen, die wir verur-
ſachten. Wir mußten die Mißbräuche vor ihrer Abſtel-
lung kennen lernen; überdies ließen wir ihnen noch
dieſes Mal ihren Willen, weil uns die vom Zufall dar-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 59

gebotene Leichtigkeit reizte, die Gebräuche eines Landes
kennen zu lernen, deſſen Sitten wir ändern wollten.
Ein öffentliches Haus, welches faſt immer dem vo-
rigen Herrn des Dorfes, dem Mamelucken, gehört
hatte, war in einem Augenblick, nach Landesart, mit
Matten, Teppichen und Kiſſen möblirt; mehrere Be-
diente brachten ſogleich friſches parfümirtes Waſſer,
Pfeifen und Kaffee; eine halbe Stunde darauf ward
ein Teppich ausgebreitet, um ihn herum machte man
einen erhöheten Rand aus drei oder vier Brodarten und
Kuchen, deſſen ganzer Mittelraum mit kleinen Schüſſeln
voll Früchten, mit Konfekten und meiſtens ſehr guten,

vornehmlich aber ſehr wohlriechend gemachten Milchſpei-

ſen, angefüllt war. Dies alles ſchien man bloß zu koſten;
in der That war die Mahlzeit in wenigen Minuten ge-
halten. Zwei Stunden nachher ward auf dem näm-
lichen Teppich von neuem aufgetragen; anderes Brod
und große Schüſſeln Reiß in fetter Fleiſchbrühe und
Milch, halbe ſchlecht gebratene Schöpſe, große Kalbs-
keulen, gekochte Köpfe dieſer Thiere, und ein Schock
andere auf einander gehäufte Schüſſeln, beſtehend in
ſtark gewürzten Ragouts, Gelees, Konfekt und Honig
in Scheiben, wurden aufgetiſcht. Von Stühlen, Tellern,
Löffeln, Gabeln, Bechern, Servietten wird man nichts
gewahr. Auf ſeinen Ferſen hockend nimmt man den Reiß
mit den Fingern, reißt das Fleiſch mit den Nägeln ab,
tunkt das Brod in das Ragout, und wiſcht ſich die
Hände und die Finger damit ab; Waſſer trinkt man
gus der Kanne; derjenige, welcher den Wirth macht,
trinkt immer zuerſt; er koſtet auch zuerſt alle Schüſſeln,
weniger um zu beweiſen, daß man keinen Argwohn auf
ihn werfen ſolle, als um zu zeigen, wie ſehr er um die
Sicherheit ſeiner Gäſte beſorgt iſt, und ſie werth ſchätzt.
Erſt nach dem Mittagsmahle wird eine Serviette ange-

boten; dann wird man ganz mit Roſenwaſſer beſchüttet,

und nun folgt Pfeife und Kaffee.



60 Reiſe
3.

Wenn wir abgegeſſen hatten, ſetzten ſich die Ein-
wohner vom zweiten Range an unſere Stelle, und wut-
den ſehr bald von andern abgelöſt; ein armer Bettler
ward aus Religioſität zugelaſſen; darauf folgten die
Bedienten, und zuletzt kamen alle, die Luſt hatten, bis
alles verzehrt war. Zwar fehlt es dieſen Mahlen an
Bequemlichkeit und an der Eleganz, die den Appetit
ſchärft; allein der Ueberfluß, die gaſtfreie Aufopferung
und die Mäßigkeit der Gäſte, die die Menge der Schif
ſeln nie über zehn Minuten am Tiſche aufhält, ſind doch
dabei zu bewundern. ----

Morgens am 14ten Fructidor (3rſten Auguſt)
waren wir Herren von Aegypten, Corfu und Malta;
3 Linienſchiffe unterhielten die Verbindung dieſer Be-
ſzungen mit Frankreich, und machten alles zu einem
Reiche. England kreuzte nur im Mittelmeere mit zahl-
reichen Flotten, die ſich mit großen Weitläufigkeiten
und Koſten verproviantiren mußten. Bonaparte, der
den ganzen Vortheil dieſer Lage kannte, wollte, daß zu
ihrer Erhaltung unſere Flotte in den Hafen von Alexan:
drien einlaufen ſollte, er hatte demjenigen 2000 Zech-
nen verſprochen, der das Mittel dazu angeben würde;

Kapitäne von Kauffahrtei-Schiffen hatten, wie man
ſagt einen Weg in den alten Hafen gefunden; aber
Frankreichs böſer Genius rieth dem Admirale, ſich bei
Abukir anzuketten, und in einem Tage die Folge einer
langen Reihe von glücklichen Ereigniſſen zu vernichten,
Nachmittags, den 4ten, hatte der Zufall uns nach dem
ſchon erwähnten Kloſter Abu-Mandour gebracht, wel-
ches das Ende eines hübſchen Spazierganges am Ufer
des Fluſſes von Roſette an iſt; bei dem, das Kloſter be-
herrſchenden, Thurne erblicken wir 20 Segel; anlangen,
ſich in eine Linie ſtellen und angreifen, war Eins. Der
erſte Kanonenſchuß fiel um 5 Uhr; der Rauch verdeckte
uns bald die Bewegungen der beiden Flotten; aber in
der Macht konnten wir etwas mehr unterſcheiden, jedo



in Nieder- und Ober-Aegypten. 61

nicht genug, um uns zu erklären, was vorging. Die Ge-
fahr, von dem kleinſten Beduinen-Haufen aufgehoben
zu werden, vermogte nicht, unſere gierige Aufmerkſama
keit auf ein ſo wichtiges Ereigniß zu zerſtreuen. Das
Rollen des verdoppelten Feuerns war ununterbrochen;
wir konnten nicht zweifeln, daß das Gefecht ſchrecklich
und auf beiden Seiten gleich hartnäckig war. Nach un-
ſerer Zurückkunft in Roſette ſtiegen wir auf die Dächer
unſerer Häuſer. Gegen 10 Uhr war eine große Hellig-
keit, das Zeichen eines Brandes; einige Minuten darauf
folgte auf einen entſetzlichen Knall eine tiefe Stille. Wir
hatten auf den brennenden Gegenſtand von der linken nach
der rechten ſchießen ſehen, und wir ſchloſſen daraus, daß
die Unſerigen ihn in Brand geſetzt hätten; die darauf
folgende Stille mußte aus dem Rückzuge der Engländer
folgen, indem nur ſie das Gefecht fortſetzen oder endigen
konnten, weil ſie allein freien Platz hatten. Um 11 Uhr
fing ein langſames Feuern wieder an; um Mitternacht
war die Schlacht von neuem angegangen; um 2 Uhr
früh hörte ſie auf; beim Anbruch des Tages befand ich
mich an den Vorpoſten, zehn Minuten darauf ging die
Kanonade wieder an; um 9 Uhr flog ein anderes Schiff
auf; um 1o ſegelten vier allein unbeſchädigt gebliebene
Fahrzeuge, die wir für franzöſiſche erkannten, in größter
Geſchwindigkeit über das Schlachtfeld, deſſen Herren ſie
uns zu ſeyn ſchienen, weil ſie weder angegriffen, noch
verfolgt wurden. So täuſchte uns die begeiſterte Hoff-
nung!
Auf dem Thurme zu Abu-Mandour lebte ich jezt;
hier zählte ich 25 Fahrzeuge, deren Hälfte verſtümmelte
Wracke, die übrigen aber außer Stande waren, ihnen
Beiſtand zu leiſten; drei Tage blieben wir in dieſer
grauſamen Ungewißheit. Mittelſt des Fernrohres hatte
ich die traurigen Ereigniſſe gezeichnet, um zu beſtimmen,
ob ſich am andern Tage nichts ändern würde; wir ſtießen
den Augenſchein durch die Täuſchung von uns; allein



62 Reiſe:--

die verſchloſſene Ausfahrt, die unterbrochene Gemein-
ſchaft mit Alexandrien, zeigten uns, daß unſere Lage
ſich geändert hatte, und daß wir, vom Mutterlande
abgeſchnitten, Kolonien geworden waren, die bis zum
Frieden ſich ſelbſt erhalten müſſen. Wir erfuhren end-
lich, daß die engliſche Flotte unſere Linie überflügelt
hatte, die nicht ſicher genug an die Inſel angelehnt war,
welche ſie vertheidigen ſollte; daß die Feinde, indem ſie
unſere Schiffe durch eine doppelte Linie eins nach dem
andern angriffen, die eine Hälfte zu Zuſchauern der
Zerſtörung der andern gemacht hätten; daß der Orient
um Io Uhr, der Herkules aber den folgenden Tag auf-
geflogen war; daß die Befehlshaber des Wilhelm Tell
und des Genereux, und die Fregatten Diane und Ju-
ſtice, da ſie die andern in Feindes Gewalt ſahen, den
Augenblick der Ermattung benutzt hätten, um zu entwi-
ſchen. Wir erfuhren endlich, daß der 14te Fructidor
(31ſte Auguſt) das ſchöne Ganze unſerer Macht und
unſeres Ruhmes zerſtückelt, und dem Feinde die Herr-
ſchaft über das Mittelmeer wieder verſchafft hatte.
Da wir jezt angegriffen werden konnten, mußten
wir Vertheidigungs-Anſtalten treffen: der Eingang des
Nils ward befeſtiget; eine Batterie auf einer von den
Inſeln errichtet; alle Punkte wurden beſichtiget. Auf
einer unſerer Rekognoszirungen kamen wir an die Sand-
bank des Nils zurück; dieſer hatte damals ſeine größte
Höhe beinahe erreicht, und wir konnten ſeinen Druck
gegen die Seewellen bemerken, welche in dieſer Jahres-
zeit zwölf Stunden hindurch vom Nordwinde gegen den
Strom angetrieben werden. Aus dieſem Kampfe er-
wächſt eine Sand-Erhöhung, die mit der Zeit inner
zunimmt, eine, den Lauf des Fluſſes theilende, Inſel
wird, und ihm zwei Mündungen giebt, deren jede ihre
Brandung hat. Dieſe Brandung führt einen Theil des
vom Strome fortgeriſſenen Sandes ans Ufer zurück,
und durch dieſe Anſchwemmung werden die beiden Mün-



in Nieder: und Ober-Aegypten. 63

dungen immer enger, bis endlich die ſchwächſte ver-
ſtopft, und nebſt der Inſelfeſtes Land wird; das näm-
liche geſchieht wieder bei der jezt gebliebenen Mündung
u. ſ. w. Läßt ſich nicht ſo am natürlichſten die alte
Geographie der Nil-Mündungen erklären: die Reiſe
des Menelaus beim Homer, und die Veränderung des
Delta begreiflich machen, das anfangs ein Meerbuſen,
dann ein niedriges See-Ufer, endlich ein bebautes, mit
ſtolzen Städten, reichen Feldern bedecktes, von Kanä-
len durchſchnittenes Land geweſen ſeyn mag? Durch
die Länge der Zeit, durch die Verheerung der Revolu-
tionen und deren traurige Folgen, mögen manche Stel-
len ausgetrocknet, manche Plätze verlaſſen, manche an-
dere Salzlachen geworden, und ſtehende Seen entſtanden
ſeyn; die verſtopften Kanäle mögen ihren Lauf geändert
oder ſich ganz verloren haben; wie können wir da mit
unſeren unſichern Nachforſchungen noch entſcheiden, wo
die kauopiſche, bolbitiniſche, bereniciſche und andere

Mündungen ſich befanden? *)

Die erſten Gewächſe auf dem angeſchwemmten

Lande ſind drei bis vier Gattungen von Salzkraut; der

-

Sandhäuft ſich an dieſen Pflanzen, ſie erheben ſich von
neuem über die Anhäufung; ihr Verfaulen iſt ein Dün-
ger, der das Wachsthum der Binſen befördert; dieſe
Binſen erhöhen den Boden noch mehr, und machen ihn
feſt: nun erſcheint der Dattelbaum, der die Feuchtigkeit
durch ſeinen Schatten erhält, und den Boden fruchtbar
macht. So zeigt es ſich um das Kaſtel von Raſchid,
deſſen Kanonen zu Selims Zeiten die See beſtrichen, das
aber jezt vom Ufer eine Stunde entfernt, und mit Palm-
wäldern umringt iſt, unter denen andere Fruchtbäume
und alle Gemüſe unſerer fruchtbarſten Gärten wachſen.
* 3 sº. --

*) Ueber die ehemaligen Nil-Mündungen iſt unter den Erd-
z, hºhºº gºººre Äſhºnach Är
“ aufgegrabene Ueberreſte und Inſchriften aus den daran gele-
igenen Orten befriedigend entſcheiden werden.



64: Reiſer----

-

Auf dieſem Zuge ſah ich an der Mündung des
Fluſſes viele Pelikane und Springmäuſe (musjaculus).
Die nähere Betrachtung des Schloſſes in Raſchid be-
lehrte mich, daß es aus Ueberreſten alter Gebäude auf-
geführt iſt; verſchiedene Steine an den Schießſcharten
der Kanonen waren ſchöne Sandſteine aus Ober-
Aegypten, voll Hieroglyphen. Bei der Unterſuchung
der unterirdiſchen Gewölbe fanden wir eine Art Maga-
zin, worin allerhand Waffen, Armbrüſte, Bogen und
Pfeile, Helme und Schwerter, wie die zur Zeit der
Kreuzfahrer, lagen. Wir jagten bei dieſer Gelegenheit
Fledermäuſe, ſo groß als Tauben, auf, tödteten ihre
etliche, und ſahen, daß ſie der rothen Fledermaus
glichen.--------------
Nach der Zerſtörung unſerer Flotte waren die Trup-
pen in Roſette auf die Kaſtelle und Batterien vertheilt
worden; man hatte eine Karawane von Alexandrien
nach Roſette über Abukir und die Wüſte anlegen müſſen,
um die Gemeinſchaft dieſer beiden Städte zu erhalten.-
Soldaten wurden zur Deckung dieſer Karawane gegen
die Araber gebraucht. In Roſette blieben zu wenige
zur Vertheidigung im Fall eines Angriffes; es kam alſo
darauf an, aus den Reiſenden, Spekulanten, unnützen,
herumſchweifenden, unentſchloſſenen Leuten, die von
Alexandrien kamen, oder auch von Cairo ſchon zurück-
kehrten, eine Miliz zu errichten. Dieſe durch die italie-
niſchen Feldzüge verdorbenen Amphibien, als ſie von
den ägyptiſchen Ernten als den reichſten in der Welt
hatten reden hören, hatten geglaubt, die Eroberung eines
ſolchen Landes würde das Glück der zuerſt kommenden
machen; andere, durch Savary's Schilderungen neugie-
rig, hitzig und ſchwindlicht gemacht, waren von Paris
gekommen, in Cairo neue Wollüſte zu ſuchen, oder mach-
ken Spekulationen, die Armee zu verſorgen, und Getreide
zu hohen Preiſen zu verkaufen. Allein die Bey's hatten
alles Geld und andere Koſtbarkeiten von Cairo mitgenom-
Mett,



in Nieder- und Ober-Aegypten. 65

men, der Pöbel hatte die reichen Häuſer in dieſer Stadt
vor unſerer Ankunft vollends geplündert; Bonaparte
verlangte keine Lieferanten, und die Kauffahrtei-Flotte
ward von den Engländern blockirt: alles dies gab Aegyp-
ten in den Augen aller dieſer Reiſenden ein trauriges An-
ſehn. Sie ſchrieben im Schrecken über ihre Einſperrung,
über die Vereitelung ihrer Pläne und über den Zwang,
zur Vertheidigung und Qrganiſation eines Landes bei-
tragen zu müſſen, welches nur der ganzen Nation Glück
und Ruhm bringen ſollte, traurige Nachrichten nach
Frankreich, die die Engländer auffingen, und dadurch
über unſere Lage irregeleitet wurden. Die Engländer
glaubten gern, daß wir vor Hunger ſtürben, ſchickten
uns unſere Gefangenen zurück, um den Zeitpunkt unſe-
rer Vernichtung zu beſchleunigen, ließen in ihren Zei-
tungen drucken, daß die Hälfte unſerer Armee in Hos-
pitale, die Hälfte der zweiten Hälfte aber genöthiget
wäre, jene ſchon blind gewordenen zu leiten; da doch
Ober-Aegypten uns reichlich mit dem beſten Korne, und
Unter-Aegypten mit dem ſchönſten Reiß reichlich ver-
ſorgte; da doch der Zucker nur halb ſo viel als in Frank-
reich galt; da doch zahlloſe Heerden von Büffeln, Och-
ſen, Schöpſen und Ziegen, ſowohl bei den Landleuten,
als bei den arabiſchen Hirten, uns im Ueberfluſſe mit
Fleiſch verſorgten; da wir doch alle Arten von Geflügel,
Fiſchen, Wildprett, Gemüſen und Früchten zum Luxus
unſerer Tafeln vorfanden. Dies waren die Gegenſtände
der erſten Bedürfniſſe, welche Aegypten jenen Veräum-
dern darbot, die Gold nöthig hatten, um deſſen ehema-
ligen Mißbrauch zu erſetzen; und die, da ſie dies nicht
fanden, nichts als brennenden Sand, ewige Sonnen-
hitze, Flöhe und Mücken, Hunde, die ihren Schlaf
ſtörten, ungefällige Ehemänner und verſchleierte Wei-
ber um ſich her erblickten, welche ihnen immer und ewig
nichts als ihren Buſen zeigten.

... Doch dieſe Wolke von Schmetterlingen, die ſich
Reiſe in Tied, u. Ob, Aegypt, [5]



66 Reiſe

ſtets um den Glanz eines neuen Lichtes drängen, ſey
dem Winde überlaſſen; wir wollen dagegen ſehen, wie
unſere Siege und der Friede, Alexandriens Thore wieder
öffnen, verſtändige und fleißige Ackerleute, nützliche

Kaufleute, endlich Koloniſten dahin bringen, die, ohne

darüber zu erſchrecken, daß Afrika nicht iſt wie Europa,
die Bemerkung machen werden, daß ein Mann in
Aegypten für drei Sous ſo viel vom beſten Reiß haben
kann, als er den ganzen Tag braucht; daß manches
nicht mehr vom Nil überſchwemmte Land durch Wäſſe-
rung wieder fruchtbar gemacht werden kann; mit einem
Worte: daß hier durch Kunſt und Fleiß ſich ſehr vieles
verbeſſern läßt.- ---
Unſere gedankenloſen Soldaten verſpotteten die ge-
ſchlagenen Seetruppen, bildeten ſich ein, Murat Bey
habe ein mit Gold und Diamanten beladenes Kameel,
und ſprachen von nichts, als von Murat Bey und von
ſeinem weißen Kameele. Ich für mein Theil ſollte Ober-
Aegypten ſehen, und verſchob das Rachdenken über un-
ſere Lage bis zur Beendigung meiner Reiſe. Unſere
kleine Reiſe im Delta ward durch neue Geſchäffte des
Generals Menou verzögert; ich entſchloß mich, dieſen
Aufenthalt dazu zu benutzen, daß ich zu Lande den Theil
beſichtigte, von welchem ich nur die Küſten auf der See
geſehen hatte. Ich ging mit einer Karawane, die Rui-
nen von Canopus aufzuſuchen.
Es hatten ſich ſehr viele Einwohner zur Bedeckung
dieſer Karawane geſellet: ſie machten am Schluſſe des
Tages durch ihre Ausbreitung auf dem gelblichen und
ebenen Boden der kleinen Sandhügel um Roſette, in
Ausrücken aus der Stadt, den mahleriſcheſten und hin-
reißendſten Eindruck; die Gruppen der Soldaten, der
Kaufleute in ihren mancherlei Kleidungen, 6o beladene

Kameele, eben ſo viele arabiſche Führer, die Pferde, die

Eſel, die Fußgänger, einige kriegeriſche Inſtrumente,
ſtellten eines der ſchönſten Gemälde des Benedetto oder

4-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 67

Salvator Roſa dar. Sobald wir von den Hügeln her-
unter und an den Palmwäldern vorbei waren, traten
wir, im letzten Augenblick des Tages, in eine weitläufige
Einöde, worin nichts, als einige kleine Werke aus Zie-
gelſteinen ſich über die Horizontal-Linie erheben, deren
Beſtimmung iſt, die Reiſenden vom Verirren abzuhal-
ten, und ohne welche die geringſte Entfernung von der
Neigung des Winkels ihn ganz anders wohin bringen
würde, als wo er hin gedenkt. In der Stille der Wüſte
und der Dunkelheit gingen wir auf einer Sarij
welche den Flugſand etwas feſter machte; voran ein
Detaſchement Soldaten, dann die Reiſenden, dann die
Laſtthiere; ein anderes Detaſchement ſicherte die Konvoi
gegen das Anſprengen der Araber, die, wenn es ihnen
an Ä vorn. Äº.
Zauderer 20 Schritte von der Karawane aufheben.
Um Mitternacht langten wir am See-Ufer an.
Der Mond beleuchtete beim Aufgehen einen neuen Auf-
tritt. Vier franzöſiſche Meilen waren am Geſtade mit
unſern Trümmern bedeckt, und zeigten uns, wie groß
unſer Verluſt in der Schlacht bei Abukir geweſen war.
Die wandernden Araber verbrannten, um etliche Nägel
dder eiſerne Ringe zu bekommen, alles an der Küſte hin,
Maſten, Laveten und noch ganze Kähne, die mit großen
Koſten in unſern Häfen verfertiget, und deren Trüm--
mer ſogar noch Koſtbarkeiten in Gegenden waren, die
an ſolchen Erzeugniſſen ſo großen Mangel haben. Die
Diebe flohen bei unſerer Annäherung; es blieben nur
die Leichname der bedauernswerthen Schlachtopfer zu-
rück, die auf einen weichen Sand geworfen, der ſie
halb bedeckte, in gleich erhabenen und fürchterlichen
Ä engeblieben waren. Der Anblick dieſer trau-
r Ä hatte nach und nach mein Gemüth in
eine finſtere Melancholie verſenkt; ich ſuchte dieſe ent-
ſetzlichen Geſpenſter zu vermeiden und doch zogen alle,
auf die ich ſtieß, durch ihre ſtets veränderten Steiüngj,



68 „..- Reiſe- rºsº ri

meine Blicke auf ſich, und gaben meinem Gemüthe
mancherlei Eindrücke. Nur vor einigen Monaten noch
waren alle dieſe Weſen in der Fülle ihrer Jugend, ihres
Lebens, ihres Muthes und ihrer Hoffnung, durch einen
edlen Entſchluß den Thränen, die ich hatte fließen ſehen,
den Umarmungen ihrer Mütter, Schweſtern, Geliebten,
und den ſchwachen Umhalſungen ihrer kleinen Kinder
entriſſen worden.– Dieſe alle, ſagte ich mir, denen
lieb waren, und die ſie, nachgiebig gegen ihren Eifer,
entließen, beten noch um ihr Glück und ihre Rückkehr;
begierig nach Nachrichten von ihren Siegen, bereiten ſie
ihnen Feſte, und zählen die Augenblicke, indeſ die Ge-
genſtände ihrer Sehnſucht auf einem fremden Geſtade,
ausgedörret vom brennenden Sande, mit ſchon gebleich-
tem Schädel da liegen.– Was iſt das für ein verſtüm-
meltes Skelett? Biſt du es, unerſchrockener Thevenard
Deine zerſchmetterten Glieder wollteſt du dem hülfrei-
chen Eiſen nicht überlaſſen, und ſehnteſt dich nur nach
der Ehre, auf deinem Poſten zu ſterben; eine zu lang
wierige Operation iſt deinem raſtloſen Eifer zu peinlich;
vom Leben haſt du nichts mehr zu erwarten, aber noch
kannſt du einen nützlichen Befehl geben, und fürchteſt,
vom Tode übereilt zu werden. Es folgt eine andere
Schreckens-Geſtalt, ihr Arm umſchlingt ihren in den
Sand gedrückten Kopf die Gewiſſensbiſſe ſcheinen dein
muthvolles Ende zu überleben; haſt du dir Vorwürfe
zu machen? Deine verſtümmelten Gliedmaßen ſind Be-
weiſe deines Muthes, ſollteſt du aber mehr als tapfer
ſeyn? Sind etwa die von den Wellen um dich herge

ſtreueten Trümmer durch deinen Irrth aufgehäuft?
Kann meine gerührte Seele deinen Ueberbleibſeln mehr
nichts, als ein fruchtloſes Mitleiden zollen? Ä
dieſer andere, der mit weggeſchoſſenen Beinen da ſitzt?
Durch ſeine Stellung ſcheint er den ihn ſchon umklam-
mernden Tod noch einen Augenblick abzuhalten. Du
diſt es ohne Zweifel, tapferer Düpetitoare; empfange



in Nieder- und Ober-Aegypten. 69

den Zoll meines Enthuſiasmus; du ſtarbſt, aber deine
Augen haben deine Flagge nicht niedergeſchoſſen geſehen,
und deine letzten Worte waren der Befehl, daß die Bat-
terien auf den Feind des Vaterlandes donnern ſollten:
lebe wohl! ein Grab wird deine Aſche nicht decken; aber
die Thränen des Helden, der dich bejammert, ſind das
unvergängliche Sieges-Denkmahl, das deinen Namen
im Tempel der Unſterblichkeit erhalten wird! Wer iſt
jener, in der ruhigen Stellung des tugendhaften Man-
nes, deſſen letzte Handlung von der Weisheit und der
Pflicht geboten ward? Noch blickt er auf die engliſche
Flotte; wie Bayard, will er mit dem Geſichte gegen den
Feind ſterben; ſeine Hand iſt gegen morſche und ſchon
faſt zerſtörte Gerippe gerichtet; doch erkenne ich einen
aufgereckten Hals und ausgeſtreckte Arme. Du biſt es,
junger Held, liebenswürdiger Caſabianca; es kann nie-
mand anders ſeyn, als du. Der Tod, der unerbittliche
Tod hat dich zu deinem Vater gebracht, den du mehr
liebteſt, als dein Leben; gefühlvolles und verehrungs-
würdiges Kind, die Zeit verſprach dir Ruhm; die kind-
liche Liebe hat lieber den Tod gewählt; nimm, zum Lohn
deiner Tugend, unſere Thränen!
Die Sonne hatte zwar die Dunkelheit verſcheucht,
aber meinen Gedanken die dunkele Farbe nicht genom-
men; die Karawane gab mir durch ihr Stilleſtehen
zu erkennen, daß wir am Ufer des Sees angelangt wa-
ren, welcher die Ebene von der Wüſte der Halbinſel
trennt, an deren Spitze Abukir gebauet iſt. Dieſer
große und tiefe See iſt die alte canopiſche Mündung,
welche der Nil verlaſſen, und deren Ufer das Meer zu-
rückgetrieben, mithin das Bette erweitert hat; dies im-
mer zunehmende Uebel drohet die Landzunge zu vernich-
ten, die Abukir mit dem feſten Lande verbindet, und
auf welcher der Kanal fließt, der Alexandrien mit Waſ-
ſer verſieht. Die arabiſchen Regenten haben einen
Damm aufzuführen verſucht, der entweder nie vollendet,



7o Reiſe-

oder zu ſchwach geweſen iſt, den Wellen z widerſtehen.
Es ſind von dieſem Damme nur noch zwei Lagen auf je-
dem Ufer übrig. Ein topographiſcher Plan von dieſem
wenig bekannten, und auf allen Karten falſch gezeichne-
ten Theile Aegyptens würde uns in den Stand ſetzen, rich-
tig über die Gefahr zu urtheilen, die aus der Bewegung
der See entſpringen kann, und die erfoderlichen Vorkeh-
rungen zur Sicherheit dieſes wichtigen Kanals zu treffen.
Das mühſame Befahren des Kanals von la Madie
machte uns dieſe kleine Ueberfahrt faſt eben ſo lang, als
den ganzen übrigen Weg. Ich entwarf davon eine
Zeichnung. Am andern Ufer fanden wir die erſten Ar-
beiten an einer Batterie, welche wir aufführten, dieſe
Kommunikation zu ſichern, weil die Anweſenheit des
Feindes ſie unſicher machte. Wir waren kaum hinüber,
ſo ward uns der Beweis davon in die Hände gegeben;
denn eine engliſche Brigg und ein Avis-Schiff kamen
heran, unſern Marſch zu beunruhigen, und feuerten
7 oder 8 Kanonenſchüſſe auf uns. Aus unſerm Still-
ſchweigen ſchloſſen ſie, daß wir ihnen nicht antworten
könnten, und dem zufolge ſahen wir einige Stunden
hernach von dem engliſchen Geſchwader zwölf Kähne ab-
fahren, und die deiden Fahrzeuge vom Vormittage
ſegelten aus aller Macht gegen unſere Arbeiten heran.
Wir glaubten, ſie wollten eine Landung verſuchen;
allein ſie begnügten ſich, nahe bei der Batterie vor An-
ker zu gehen, und, als die Nacht herangekommen war,
uns zu beſchießen. Wir warteten auf den Mond; ſo-
bald der uns von ihrer Stellung vergewiſſert hatte,
antworteten wir ihnen, allem Anſchein nach, ſo nach-
drücklich, daß ſie beim vierten Kanonenſchuß ihre An-
kertaue kappten, die Anker zurückließen und ver-
ſchwanden,--
Endlich, nachdem ich über die Mündung des Sees,
an zwei mit Sandhügeln beſetzten Krümmungen hin,
geſetzt war, langte ich an der Vorſtadt von Abukir an;-



in Nieder- und Ober- Aegypten. 71

ſie gleicht de? Stadt, wovon ſie 15o Schritte entfernt
iſt, ſehr. Beide zuſammen mögen etwa 40 bis 50
ſchlechte, ruinirte Baracken enthalten, die queer über
die Halbinſel liegen, an deren Spitze das Schloß ſteht.
Dies Kaſtell hat von fern einiges Anſehen; allein die
Baſtionen würden beim dritten Schuß aus den Feld-
ſchlangen einſtürzen, die auf den Wällen mehr vergeſ-
ſen, als ordentlich gerichtet ſcheinen; eine darunter aus
Metall iſt 5 Fuß lang, und ſchießt 5o Pfund. Man
hat einen Theil der Batterien abwerfen müſſen, um eine
Fläche zu bilden, die vier von unſern 36pfündern tra-
gen kann, Dieſe Vorſicht ſchien mir unnöthig, weil
Schiffe und Kähne, welche Kanonen führen, wegen
der verborgenen Klippen und Felſen an dies Vorgebirge
nicht nahe heran kommen können. Der Feind konnte
hier nicht landen, und hätte er es gethan: ſo könnte
das Schloß ſich nicht halten, es könnte nicht einmal
zum Magazine dienen, es ſey denn, daß man vor ihm
her Linien aufführte, um die Annäherung zu verhindern.
Jch zeichnete die Halbinſel. In dem Bogen des Schloß-
thores fand ich vier große Stücke dunkelgrünen Por-
phyr, und zwei lange Stücke vom feſteſten Granit; am
zweiten Thore aber, nebſt vier andern Steinen, ein
Stück doriſchen Gebälkes, worauf ſehr gut proportio-
nirte und ſchön gearbeitete Dreiſchlitze ſich befanden.
Dieſe Bruchſtücke ſind, nebſt einigen Spuren von Grund-
mauern, die einzigen Atterthümer, die ich zu Abukir zu
entdecken vermogte; ihre Stelle hat nie geändert werden
können, weil der Boden aus Kalkſtein beſteht, der über
dem Meere hervorragt, und der durch eine zu ſchmale
Landenge an das feſte Land hängt, als daß eine anſehn-
liche Stadt darauf hätte gebauet ſeyn können. Dies hat
alſo nie etwas anders ſeyn können, als das Kaſtell von
Canopus oder Heraktea, welches Strabo hier hin, oder in
die Nähe dieſer Gegend ſetzt. Eine Viertelſtunde vor Abu-
kir war ich bei Brunnen vorbei gekommen; man rühmte



72 Reiſe--

mir ihre Bauart; ich ging dahin zurück, und fand bloß
drei viereckte Brunnen von arabiſcher Arbeit: um ſie
herum befinden ſich Erhöhungen, die zuverläſſig Ruinen
enthalten, an welchen eine ungeheure Menge von Scher-
ben ausgebrannter Erde, vermiſcht mit dem Sande aus
der Wüſte, den die Winde dahin gebracht haben, auf-
gehäuft ſind. Sind dies verſchüttete arabiſche Thürme,
oder waren es Fabriken von Töpfen? Sind es die
Ruinen von Heraklea? Einige Granit-Stücke anf der
Fläche der größten Erhöhung ſtimmen mich für die letzte
Meinung.-,......... .?
Am folgenden Tage ging ich mit einem Detaſche-
ment längs der Weſtküſte hin, und beſichtigte alle Krüm-
mungen nebſt den geringſten Erhöhungen; denn in Nie-
der-Aegypten enthalten ſie insgeſamt Alterthümer, die
faſt immer ihren Kern ausmachen. Nach einem Gange
von drei Viertelſtunden fand ich oben an der zweiten
Bucht eine kleine Lage, aus koloſſaliſchen Trümmern;
wie ergötzte es mich, daß ich ſogleich ein Stück einer
Hand erblickte, deren erſtes Gelenk von 14 Zollen, einer
Bildſäule von 36 Fuß angehörte! Der Granit, die
Arbeit und der Styl dieſes Stückes ließen nicht zweifeln,
daß es in die alten ägyptiſchen Zeiten gehöre; an der
Bewegung dieſer Hand, an einem andern benachbarten
Bruchſtücke, und vermöge der bloßen Fertigkeit, ägypti-
ſche Figuren zu ſehen, deren Stellung faſt immer
einerlei iſt, läßt ſich in dieſer Figur eine Iſis erkennen,
die einen Rilmeſſer in der Hand hat. Man könnte dies
Stück leicht wegbringen, allein es würde an einem an-
dern Plaße beinahe ſeinen ganzen Werth verlieren.
Nahe dabei ſieht man an der Größe mehrerer Fragmente
von Gebäuden, daß ſie zu einem großen und ſchönen
Gebäude von doriſcher Ordnung gehörten. Die Wellen
beſpülen und bedecken dieſe Trümmer ſeit vielen Jahr-
hunderten, ohne ſie zu entſtellen; es ſcheint das Schick-
ſal aller ägyptiſchen Denkmahle zu ſeyn, der Feuchtig-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 73

keit und der Zeitgleich gut zu widerſtehen. Weiter in
die See hinein ſieht man unter den Stücken des Koloſſes
das Fragment einer Sphinx, deren Kopf und Vorder-
statzen verſtümmelt ſind; ſo weit ich, wegen der Madre-
poren und kleinen Schaal-Thiere, es habe bemerken
können. Es iſt von griechiſchem Style und griechi-
ſcher Arbeit, nicht aus Granit, ſondern aus einem
Sandſteine, der wie weißer Marmor ausſieht, und ſo
durchſichtig, als ich dieſe Materie nur in Aegypten ge-
9ſehen habe.“ Seine Größe betrug 13 bis 14 Fuß. In
einiger Entfernung von hier liegt unter Trümmern von
Gebälken, gleich denen, die ich beſchrieben habe, eine
andete Iſis, die gut genug erhalten iſt, um ihre Stellung
zu erkennen; die Beine ſind abgebrochen, liegen aber da-
neben; ſie iſt aus Granit, und Io Fuß hoch. Alle dieſe
Trümmer ſcheinen dahin gelegt, um einen Damm zu bil-
den, und die Wellen vor einem zerſtörten Gebäude zu
brechen, das, nach ſeiner Grundlegung zu urtheilen, nichts
anderes, als ein Bad geweſen ſeyn kann, deſſen Plan am
gehauenen Felſen zu ſehen iſt. Der von der See nicht
sbedeckte Theil zeigt Waſſer- Kanäle aus Ziegelſteinen,
„ nit Kitt und Pozzolana überzogen. Ich habe hiervon
eine Art eines mahleriſchen Planes aufgenommen.
f'n Vierhundert Klafter von hier finden ſich, landein-
- wärts nach Alexandrien hin, mehrere Grundlagen von
Gebäuden aus Ziegelſteinen, und obgleich man keinen
Plan davon zu entwerfen im Stande iſt: ſo erkennt
Sº man doch aus einigen ſorgfältig gearbeiteten Bruch-
ſtücken, daß ſie wichtigen Gebäuden angehörten. Nahe
dabei befinden ſich mehrere korinthiſche Kapitale aus
Marmor, die zu ſehr zerbrochen ſind, um gemeſſen zu
werden, die aber doch zu Grundlagen von gleichem
Stoffe gehört haben müſſen, und vermöge deren eine
Säule 2o Zoll im Durchmeſſer muß gehabt haben.
Weiterhin iſt eine große Menge verſtümmelter Säu-
len aus roſenrothem Granit, mit Riefen, alle von gleie



74... Reiſe-

cher Dicke, gleichem Stoffe und gleich ſorgfältiger Arbeit;
die unſtreitigen Ruinen eines großen und prächtigen
Tempels von doriſcher Ordnung. Dem zufolge, was
uns Strabo von dieſem Theile Aegyptens berichtet,
was ich ſelbſt ſoeben beſchrieben habe, und vornehmlich
zufolge dieſer letzten Bruchſtücke, zweifelte ich nicht mehr,
daß dies die Ruinen von Canopus und von deſſen durch
die Griechen erbaueten Tempel ſind; der dem wunder-
thätigen Tempel zu Lampſakus den Vorzug ſtreitig
machte, worin Greiſen ihre Jugend, und Kranken ihre
Geſundheit wiedergegeben ward. Das Bad, deſſen An-
ſicht ich mitgetheilt habe, war vielleicht eines von den
Mitteln, wodurch die Prieſter jene Wunder bewirkten.
Die Gegend athmet nichts mehr von der alten
canopiſchen Wolluſt; einige Sandhügel und Ruinen
von Ziegelſteinen; große viereckige Granitblöcke, ohne
Hieroglyphen oder ſonſtige Formen, woraus man die
Gebäude und die Zeit abnehmen könnte, welchen ſie an-
gehören; endlich kleine ebenſo dürre Thäler, als die
Hügel, von denen ſie gebildet werden, iſt alles, was
von dieſer vormals ſo reizenden Stadt übrig iſt, die ſich
jezt ſo traurig und wild dem Auge darſtellt. Aber frei-
lich iſt der Kanal von Alexandrien nach Eleuſine, und
von da mittelſt eines Armes nach Canopus, der nach
Strabo alles grünen machte, dergeſtalt verſchwunden,
daß man ſeine Spur nicht mehr findet, ja nicht einmal
die Möglichkeit ſeines Daſeyns ſich vorſtellen kann. In
der ganzen Gegend iſt kein anderes Waſſer mehr, als
was einige Brunnen oder Ciſternen enthalten, die ſo
eng und ſo dunkel ſind, daß ihr Umfang und ihre Tiefe
ſich nicht meſſen läßt. Dieſe Stadt endlich, der Saun-
melplatz aller Ergötzlichkeiten, wo alle Wollüſtlinge hin
ſtrömten, iſt jezt weiter nichts, als eine von etlichen Scha-
kals und Beduinen durchzogene Wüſte. Die letzteren
straf ich zwar nicht an; aber einen Schakal ſah ich doch,
den ich für einen Hund gehalten hätte, wenn ich nicht



in Nieder- und Ober- Aegypten. 75

feine ſpitzige Naſe, ſeine aufgerichteten Ohren, ſeinen
etwas längeren, nachſchleppenden, und wie beim Fuchſe
behaarten Schwanz ſehr genau hätte bemerken können;
ob er, gleich für den afrikaniſchen Wolf gehalten wird,
ſo gleicht er doch dem Fuchſe mehr, als den Wolfe.
Weil ich meiner Begleitung nicht zu viel anmuthen
durfte, machte ich mich wieder auf den Weg nach Abu-
kir, wo ich Depeſchen für den Obergeneral vorfand.
Man wollte ein Detaſchement zu deren Ueberbringung
abſchicken; und ich konnte nicht umhin, dem Vergnü-
gen, einen ſo traurigen Ort zu verlaſſen, Folge zu lei-
ſten. Die ganze Zeit meines Aufenthaltes hindurch war
es mir nicht möglich, mir den Gedanken aus dem Sinne
zu ſchlagen, daß das Schloß ein Staats-Gefängniß
ſey, wohin man mich verwieſen hätte,
In einer dunkeln Nacht machte ich mich auf den
Weg; ich kam damit los, daß ich in der See waten
mußte, mich in dem Gebüſche wund ſtieß, und zuweilen
in den, am Ufer zerſtreueten, Trümmern zu Boden fiel;
allein um 3 Uhr Morgens langte ich in Roſette an, und
legte mich zu einer wollüſtigen Ruhe nieder, nicht zwar
in mein Bette (ſeit meiner Abreiſe aus Frankreich hatte
ich keins geſehen), ſondern auf eine reine Matte in
einem kühlen Zimmer.
- Mahomets Geburtstag war erſchienen; allein wir
ſahen mit Verwunderung, daß zur Begehung dieſes
größten Feſtes im mahometaniſchen Jahre keine Anſtalt
gemacht wurde. Gegen Abend ließ der General Menou
den Mufti kommen, dem unſere Ankunft einen Zuwachs
an Ehre und Honorarien verſchafft hatte; ſeine Ant-
worten waren bloße Ausflüchte. Die andern Munizipal-
Beamten erwiederten auf die Fragen: ſie hätten die
gewöhnlichen Anſtalten vorgeſchlagen, weil ſie aber in
einer, vom Mufti abhängenden, Sache nichts für ſich hät-
ten thun können, ſo hätten ſie auf Befehle warten müſ-
ſen. Der Pfaffe ward enthüllt; durch ſein höfiſches Bes



76 Reiſe

nehmen erhielt er täglich eine neue verlangte Gnnſtbe-
zeigung: da aber nun gute Gelegenheit erſchien, dem
Volke die Meinung beizubringen, daß wir uns einer der
heiligſten Handlungen ſeines Gottesdienſtes widerſetz-
ten, ſo hatte er dieſe ergriffen. Dies ward ihm auf
orientaliſch vereitelt. Man bedeutete ihn, das Feſt
müſſe ſogleich gefeiert werden; und als er die Bemer-
kung machte, daß man zu den Zurüſtungen nicht Zeit

genug hätte, ſagte ihm der General: wenn die noch

übrige Zeit zur Anordnung des Feſtes nicht hinreichte,
ſo würde ſie doch hinreichen, den Mufti in Feſſeln zu
legen. In einer Viertelſtunde ward das Feſt ausgerü-
fen, die Stadt illuminirt, und fromme Lieder wurden
mit Geſängen der Freude und Dankbarkeit vereinigt.“

Nach dem Abendeſſen wurden wir eingeladen, uns in
das Viertel zu begeben, wo die erſte Civil-Magiſtratsper-

ſon wohnte; auf der Straße ſahen wir alle Veranſtal-

tungen zu einem türkiſchen Feſte; die Straße war der
Verſammlungsſaal, der ſich nach der Zahl der Theil-
nehmer verlängerte oder verkürzte; auf einer, mit Tep-
pichen belegten, bretternen Erhöhung befanden ſich die
Standes-Perſonen; Feuer, nebſt einer Menge kleiner
Lampen und großer Wachslichter unachten eine ſeltſame
Illumination; auf der einen Seite war eine Krieges-
muſik von kleinen kurzen kreiſchenden Hautbois, kleinen
Pauken und großen albaniſchen Trommeln; auf der
andern Violinen, Sänger; und in der Mitte griechiſche
Tänzer, Bediente, beladen mit Konfekt, Kaffee, Sy-
rup, Roſenwaſſer und Pfeifen. Sobald wir Platz ge-
nommen hatten, fing die Kriegesmuſik an. Ein Vor-
fpieler ſpielte zwei muſikaliſche Phraſen, welche die an-
dern im Chor, und zwar alle in einem Tone, wieder-
holten; allein der zweite Takt war ſchon eben ſo mißtö-
nend für gut organiſirte Ohren, als für die arabiſchen
entzückend. Ich bemerkte, daß der Vorſpieler dieſelbe

Melodie immer mit der wichtigen Miene und dem Feuer



in Nieder- und Ober-Aegypten. 77

eines begeiſterten Improviſatore wiederholte, und
wenn ſeine Nerven die Begeiſterung des Ausdrucks
nicht mehr ertragen zu können ſchienen: ſo kam ihm der
Char zu Hülfe, aber immer in gleichen Mißtönen; die
erträglichern Violinen ſpielten darauf Wiederholungen
des nämlichen Satzes, in denen etwas weniges von
Melºdie in überflüſſigen Zierrathen erſäuft wurde; ein
begeiſterter Sänger, der durch die Naſe ſang, erhöhere
Äh die ekelhafte Weichheit der halben Töne auf der
Violine, welche den ſpaniſchen Seguidillen gleichen.
Die könnte zum Beweiſe dienen, daß der Aufenthalt
der Araber in Spanien dieſe Art des Geſanges daſelbſt
ºralſ hat. Der darauf folgende Tanz war den
Geſ "ge ähnlich; er war kein Ausdruck der Freude oder
Ähºne, ſondern einer wollüſtigen Empfindung,
Sie ſehr ſchnell in eine um ſo ekelhaftere Geilheit aus
Ät als die Tänzer, welche beſtändig männlichen Ge-
Äſºººe.nanſtändigſte Art das vorſtellen,
was die Liebe ſelbſt den beiden Geſchlechtern nur im
Dune des eheimniſſes geſtattet.
eine Geſchäfte ſetzten unſere große Reiſe immer
zÄf und verzögerten meinen eigentlichen Zweck. Da
hierdurch genöthiget ward, meine Bemerkungen zu
ſºzuſiellen; ſo fand ich, daß es ſehr leicht iſt, die
Raeen der Einwohner von Roſette von einander zu unſ
erſcheiden. Ich glaubte, dieſe Stadt müſſe, als Han?
ºNiederlage natürlich alle Nationen von Aegypten
Än, und ſie mehr abgeſondert und charakter-
ſtiſch erhalten, als dies in einer großen Stadt, wie Cairo,
Wo die verdorbenen Sitten ſie untereinander miſchen und
Äenlaſſen, möglich iſt. In den Kopten glaubte ich
den alten Aegypter-Stamm, eine Art von ſchwarzbraunen
Nubiern, wie man ſie auf den alten Bildhauer-Arbei-
ten ſieht, deutlich zu erkennen: ihre Augen ſind nicht
ſehr weit, und bei den Winkeln ein wenig höher; ihre
*angen ſind hervorſtehend; ihre Naſe iſt mehr kj

4



78 Reiſe:

-

als breit abgeſtumpft; ihr Mund iſt groß und flach,
etwas entfernt von der Naſe, und mit großen Lippen
verſehen; der Bart iſt dünn und ſchlecht; die Beine
ſind vorn herausgebogen und ohne Unebenheiten in
ihren Umriſſen; die Zehen ſind lang und platt. Ich
zeichnete mehrere Köpfe von dieſer Race; der erſte war
von einem unwiſſenden, dem Trunk ergebenen Pfaffen;
der zweite von einem geſchickten, feinen und verſchmitz-
ten Rechner; die moraliſchen Eigenſchaften charakteriſ-
ren dieſe alten Herren Aegyptens. Man kann zur erſten
Epoche ihrer Verſchlechterung die Eroberung des Cam-
byſes annehmen; der als ein herrſchſüchtiger und wüs
ehender Sieger durch den Schrecken regierte, die Geſetze
änderte, den Gottesdienſt verfolgte, verſtümmelte, was
er nicht zerſtören konnte, und ſeine Eroberung, weil er
ſie unter das Sklavenjoch bringen wollte, herabzuwür-
digen ſuchte. Die zweite Epoche war Diocletians Ver-
folgung, als Aegypten katholiſch geworden war; dieſe
Verfolgung, die die Aegypter als gläubige Märtyrer
über ſich ergehen ließen, bereitete ſie natürlich zum ma-
hometaniſchen Joche. Unter der letzten Regierung haben
ſie ſich zu Mäklern und Unterhändlern der Bey's und
Kiaſchefs gemacht; täglich beſtahlen ſie ihre Herren;
allein dies war ihnen gewiſſermaßen verpachtet, weil
ſie durch eine Erpreſſung das im Kleinen geſammelte im
Großen wieder herausgeben mußten; auch ſuchten ſie
das Erworbene mit mehr Kunſt zu verſtecken, als ſie
Schamloſigkeit gebraucht hatten, es zu gewinnen.“

Auf die Kopten folgen die Araber, als die zahl-
reichſten Bewohner des heutigen Aegyptens. Ohne ſon-
derlichen Einfluß ſcheinen ſie bloß zur Bevölkerung und
Bearbeitung des Landes, zum Hüten des Viehes, oder um
ſelbſt Vieh zu ſeyn, ſich hier zu befinden. Deſſen unge-
achtet ſind ſie lebhaft, und in ihren Geſichtern voll Aus-
druck; ihre tiefliegenden und bedeckten Augen funkeln
von Thätigkeit und Charakter; alle ihre Formen ſind



in Nieder- und Ober-Aegypten. 79

eckig ihr Bart iſt kurz und hat ſpitz zugehende Streiz
ſen, ihre Lippen ſind dünn, offen, und laſſen ſchöne-
Zähne durchblicken; ihre Arme haben ſtarke Muskeln;
alles übrige iſt mehr gelenkſam als ſchön, und mehr
nervig als gut gebildet. Auf dem Lande, und beſon-
ders bei den Arabern in der Wüſte, ragen die oben ge-
nannten charakteriſtiſchen Züge hervor; doch muß man
drei ſehr verſchiedene Klaſſenunterſcheiden: den Hirten,
welcher der Urſtamm zu ſeyn ſcheint, und der dem eben
entworfenen Bilde gleicht; von ihm entſpringen die bei-
den andern: der Beduine, welchem eine höhere Unab-
hängigkeit nebſt den beſtändigen Kriege, worin er ſich
befindet, den Charakter eines wilden Stolzes geben,
den man in der Abbildung erblickt (dieſer war ein Ober-
haupt eines Stammes, ich zeichnete ihn in dem Augen-
blick, wo er zum Gefangenen gemacht war, und ſeinen
Kopf zu vertieren glaubte),– und der Landbauer, der der
gebildetſte, verdorbenſte, ſklaviſcheſte, folglich der aus-
geartetſte iſt, deſſen Geſtalt und Charakter die größte
Mannigfaltigkeit hat, wie man an den Köpfen der
Schechs, der Dorf- Oberhäupter, der Fellahs oder
Bauern, der Bufakirs oder Bettler, Und endlich der
Tagelöhner ſehen kann, die die verworfenſte Klaſſe aus-
machen.-- -..-
Die Türken haben ernſtere Schönheiten und wei-
chere Umriſſe: ihre ſtarken Augenbraunen machen, daß
ihre Augen wenig Ausdruck haben; die Naſe iſt dick,
der Mund ſchön, der Bart lang und ſtark, die Farbe
etwas heller, der Hals ſtark, ihre ganze Geſtalt ernſt
und ſchwerfällig; in allem erſcheint eine Steifigkeit, die
ſie für Adel halten, und die ihnen, bei aller Unbedeu-
tendheit, ein vornehmes Anſehen giebt. Mit den Grie-
ehen, die man ſchon unter die Ausländer rechnen muß,
weil ſie ſich von den Eingeborenen in ihren Geſellſchaften
abſondern, verhält es ſich anders; ihre ſchönen umriſſe,
ihre Augen voll Gewandtheit und Geiſt, ihre zarten und
1.

-



8o:..." Reiſe ::::::.

biegſamen Züge, rufen die Bilder ihrer Vorfahren her
vor, und vergegenwärtigen uns alles, was ihre Denk-
mahle uns von ihrer Eleganz und ihrem Geſchmacke
hinterlaſſen haben. Der Druck, welchen man aus
Furcht vor ihrer noch vorhandenen Ueberlegenheit des
Geiſtes auf ſie gelegt hat, hat eine große Menge zu vers
ſchlagenen Betrügern gemacht; allein, ſich ſelbſt übera
laſſen, würden ſie vielleicht bald wieder werden, was

ſie vormals waren: behende Ehrſüchtige. Dies Volk
ſehnt ſich ant ſtärkſten nach einer Revolution, woher ſie

auch komme. Bei einer Feierlichkeit (es war die erſte

Beſitznehmung von Roſette) näherte ſich mir ein junger

Grieche, küßte mich auf die Schulter, und ſchob mir,

den Finger auf den Mund gelegt, ohne ein Wort zu
ſprechen, einen mitgebrachten Blumenſtrauß in die

Hand; dieſe einzige Handlung enthüllte alle ſeine Em-

pfindungen vollkommen, ſeine politiſche Lage, ſeine Be-

ſorgniſſe und ſeine Erwartungen, -Hierauf folgen die

Juden, die in Aegypten das ſind, was ſie überall ſind,

gehaßt, ohne gefürchtet zu werden, verachtet und ſtets

zurückgeſtoßen, ohne je verjagt zu werden, immer Diebe,

ohne ſehr reich zu ſeyn, und Diener von Jedermann,

ohne auf etwas anders, als ihren Vortheil zu ſehen.

Ich weiß nicht, ob ihr phyſiſcher Charakter, ſich in

Aegypten deswegen beſſer erhalten hat, weil ſie ihrem

Vaterlande näher ſind. Die häßlichen gleichen unſern

Juden; die ſchönen, beſonders die jungen, tragen den

Charakter der Chriſtus-Köpfe an ſich: welches zum Be-

weiſe dienen kann, daß dieſer aus Ueberlieferung hers

ſtammt, und nicht erſt im Iten Jahrhundert, und bei

der Wieder- Aufweckung der Künſte iſt angenommen

worden. Man ſehe den von mir gezeichneten Kopf; er

iſt von einem jungen Juden aus Jeruſalem. Die Ju-

den machen in den großen Städten den Kopten die
Stellen bei der Mauth, die Haushofmeiſter-Plätze
der Reichen, mit einem Worte, alles ſtreitig, wodurch
NMl.



in Nieder- und Ober-Aegypten. Z

man Geld machen, oder ein gut oder ſchlecht erwor-
benes Vermögen verheimlichen kann.
- Eine andere zahlreiche Menſchen-Race hat ſehr
kenntliche Züge: dies ſind die Barabra's *), oder Leute
von oben, welche in Rubien und an der Gränze von
Abyſſinien wohnen. In dieſen brennenden Himmels-
ſtrichen hat die Natur ihnen alles Ueberflüſſige verſagt,
ſie haben weder Fett noch Fleiſch, ſondern bloß Nerven,
Muskeln, und mehr elaſtiſche als ſtarke Sehnen; was
andere durch Stärke ausrichten, das bewirken ſie durch
Behendigkeit; es ſcheint, die Dürre ihres Bodens habe
den Antheil von Subſtanz aufgezehrt, den die Natur
ihnen hätte geben ſollen; ihre glänzende Haut hat eine
durchſichtige Schwärze; ſie gleichen den Negern von
Weſt-Afrika gar nicht; ihre Augen liegen tief, und fun-
keln unter nicht völlig gewölbten Augenbraunen; ihre
Naſenlöcher ſind bei einer ſpitzigen Naſe breit, ihr
Mund iſt weit, ohne aufgeworfene Lippen; Haare und
Bart ſind dünn, und in kleinen Büſcheln. Da ſie früh-
zeitig Runzeln bekommen, und dabei ſtets geſchmeidig
bleiben, ſo giebt ſich das Alter nur durch den weißen
Bart zu erkennen; der ganze übrige Körper iſt gelenkig
und nervig; ihre Miene iſt heiter, ſie ſind lebhaft und
gut; man gebraucht ſie meiſtens, die Magazine und die
Zimmerplätze zu bewachen. Sie kleiden ſich in weiße
Wolle, verdienen wenig, leben faſt von nichts, und
bleiben ihren Herren zugethan und treu.-
Die Wallfahrt nach Mekka führt faſt alle afrikani-
ſche Nationen, die man unter dem Namen der Mogra-
binen oder der Leute von Weſten kennt, durch Aegypten.
Jezt war die Zeit, wo die Karawane zurückkommt;
Bonaparte, der alles angewandt hatte, ſie unbeſchädigt
nach Cairo zu bringen, hatte Ibrahim Bey, der ſich
nach Syrien rettete, nicht hindern können, vor ihm in
der Wüſte anzulangen, und die Karawane zu Belbeis
*) Gewöhnlicher: Berbers....
Reiſe in mied. u. vb. Aegypt. [6]



82- Reiſe- in

anzugreifen, ihre Schätze mit den Arabern und dem
Emir Adgis zu theilen, welche ſie beſchützen ſollten.
Ibrahim Bey ließ nur die frommen Bettler zu uns ge-
langen, die in Haufen von 2 bis 300 ankamen, worin
alle afrikaniſche Nationen von Fetz an bis Tripoli zu
finden, waren; ſie waren ſo erſchöpft, daß ſie ſich alle
glichen, eben ſo mager, als das von ihnen durchzogene
Land dürre iſt, ebenſo ausgedörret, als Gefangene, die
man in ihren Ketten ganz vergeſſen hätte. Die Mei-
nung iſt die Triebfeder, welche ohne Zweifel den Men-
ſchen zum ſtärkſten aller Thiere macht; denkt man an
den Raum, den dieſe Pilgrimme durchſtrichen haben,
an alles, was ſie auf dieſem weiten und ſchrecklichen
Zuge haben ausſtehen müſſen: ſo wird man überzeugt,
daß nur ein moraliſcher Zweck ſie dahin bringen kann,
der Menge ſo ſchmerzhafter Mühſeligkeiten Trotz zu bie-
ten, daß der Enthuſiasmus eines frommen Gefühles,
daß die an den Titel Adgis oder Pilgrim geknüpfte Ach-
tung, den diejenigen mit Stolz führen, welche die Reiſe
nach Mekka machen, die einzigen Hebel ſind, die die
morgenländiſche Trägheit in Bewegung ſetzen, und zu
einer ſolchen Unternehmung antreiben. Hierzu muß
man jedoch noch das Recht fügen, welches die Adgi's
ſich anmaßen, ihr ganzes Leben hindurch den andern
Muſelmännern, was ſie etwa geſehen haben, und auch
was ſie nicht geſehen haben, zu erzählen und weiß zu
machen......
Man hatte uns auch vier gefangene Mamelucken
geſchickt, womit man im Hauptquartier ohne Zweifel
nichts anzufangen wußte; ich war begierig, ſie zu beob-
achten, dachte aber nicht daran, daß ſie keine Nation,
ſondern ein zuſammengeraffter Haufe aus Leuten von
allen Gegenden ſind; auch fand ich unter der geringen
Anzahl derer, die zu uns kamen, keinen einzigen von
einer ſo charakteriſtiſchen Geſichtsbildung, daß er ver-
dient hätte, gezeichnet zu werden. Zwar waren Min-



in Nieder- und Ober: Aegypten. 83

"gretier und Georgianer darunter; aber, entweder hatte
die Natur ſie von dem ihrem Lande zugemueſſenen Erb-
theil an Schönheit ausgeſchloſſen, oder die Wriber ſind
damit reichlicher ausgeſtattet: genug, ich erwartete,
daßaudere mir davon mehr charakteriſtiſche Züge dar-
ſtellen ſollten. Auch verſchob ich das Vergnügen, ägyp-
tiſche Weiher zu zeichnen, bis auf den Augenblick, wo
Unſeri Einfluß auf die Morgenländiſchen Sitten, den
Schleier aufheben würde, umit dem ſie ſich Verhüllen.
Allein ſollten auch, was nicht zu Vermuthen iſt, die
* Männer uns ihre Vorurtheile aufopfern: ſo wird
doch die Koketterie der alten Weiber, die in allem, was
die Ehre betrifft, gewiſſenhafter ſind, noch lange, von
ihren jungen Schweſtern die Strenge fodern, deren
Opfer ſie in ihrer ſchönen Zeit waren. Was ich zu be-
werken vermogte, beſtand darin, daß die noch nicht
mannbaren Mädchen, welche dieſer Strenge noch nicht
unterworfen ſind, im Durchſchnitt den ägyptiſchen Bild-
ſäulen der Iſis gleichen. Die Weiber aus der niedern
Volksklaſſe, die ihre Naſe und ihren Mund ſorgfälti-
ger, als alle andere Theile des Körpers bedecken, laſſen
* alle Augenblicke zirr keine Reize, aber doch einige ſchöne
ſchlanke Gliedmaßen hervorblicken, und haben eine,
mehr von Thätigkeit als von Wolluſt zeugende Stel-*
ung; ſobald ihr Buſen aufhört zu wachſen, fälle er
herunter und ſeine Schwere iſt ſo groß, daß man ſich
ÄMühe überzeugen kann, wie tiefer bei einigen
herunterhängt; ihre, weder ſchwarze, noch weiße Farbe
iſt ſchwarzbraun und matt; ſie tätowiren die Augenlie-
der Änd das Kinn, welches aber ihre Schönheit nicht
erhöht aber noch habe ich keine Weiber ein Kind, ein
Gefä5 oder Früchte zierlicher tragen, und von einem
leichteren und zugleich feſteren Gange geſehen. Ihre
lange Kleidung würde ihnen ein edles Anſehen geben,
wenn nicht ein Schleier in Geſtalt eines Wimpels, der
von den Augen an bis auf die Erde herabhängt, der



84 Reiſe

Q

ganzen Tracht ein finſteres Anſehen gäbe, ſo daß ſie
ausſieht wie die Trauer-Kleidung eines Büßenden.
Ein reicher Einwohner, der mir einige Verbind-
lichkeiten hatte, wollte mir ſeine Erkenntlichkeit dadurch
bezeigen, daß er mich zu ſich lud; vermöge meines Al-
ters, und als Ausländer, glaubte er, um mich beſſer zu
bewirthen, mich mit ſeiner Frau frühſtücken laſſen zu
können. Sie war ſchön, ſchien aber ſchwermüthig; der

– Mann verſtand, als Kaufmann, etwas italieniſch, und
/

war unſer Dollmetſcher. Die blendend weiße Frau hatte
außerordentlich ſchöne und zarte Hände; ich bewunderte
ſie, ſie hielt ſie mir hin, ich ſtreichelte ihre Hände; ſie,
ſehr verlegen, was ſie weiter mir zu Gefallen thun ſollte,
ließ ſie mir, und ich, aus Beſorgniß, ſie mögte glau-
ben, ich ſey derſelben überdrüſſig, hatte nicht den
Muth, ſie fahren zu laſſen. Ich weiß nicht, wo dies
hinaus gegangen wäre, hätte man uns nicht, um
uns aus der Verlegenheit zu helfen, Erfriſchungen ge-
bracht; man überlieferte ſie ihr, und ſie bot ſie mir auf
eine ganz eigene Art an, die einige Grazie ausdrückte.
Ich glaubte zu bemerken, daß ihre gedankenloſe Melan-
cholie weiter nichts, als das Air einer großen Dame
war, welches ſie über alle Pracht um ſie und an ihrer-
heben ſollte. Bevor ich ſie verließ, zeichnete ich ſie in
der Geſchwindigkeit: ich fügte hierzu eine Zeichnung
einer andern Eingeborenen, die einen Franken geheira-
thet hatte; ſie ſprach italieniſch, war ſanft und ſchön,
liebte ihren Mann, allein er war nicht liebenswürdig
genug, um von ihr ausſchließend geliebt zu werden;
aus Eiferſucht zankte er oft mit großen Lärm unit ihr,
aus Unterwürfigkeit entſagte ſie immer dem, der der
Gegenſtand ſeiner Eiferſucht war; allein am folgenden
Tage gab es ſchon wieder neue Beſchwerden: ſie weinte,
und that Buße, und doch hatte der Mann immer neue
Gründe, mit ihr zu ſchmälen. Sie wohnte meinem Fen-
ſter gegenüber; die Straße war eng, und eben dadurch

-



--
2

>--- --- e--

--
(Vezeoze- –Aezºe





z- eezzººee z------

ZPezzoze v–Ferre





–Zenon- Zee“



--

-

|-
-|-
|-|-|-
… *}
|---
- *|-
-- |-
|-*-
|-
\
*
·
|-
|-
|-
|-|-
*,
*
|-
|-
|-
·
*
----
|-
|-
|-
|-
·
·

+
__ __------◄*** *~~~~

„… •*********

·*

…………）， ********** ** **

-

-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 85

war ich natürlich der Vertraute und Zeuge ihrer Ver-
drießlichkeiten geworden. Die Peſt brach in der Stadt
aus; meine Nachbarinn war ſo mittheilend, daß ſie
davon angeſteckt werden und damit anſtecken mußte; in
der That bekam ſie ſie von ihrem letzten Liebhaber,
theilte ſie treulich ihrem Manne mit, und alle drei ſtar-
ben. Ich bedauerte ſie; ihre ganz beſondere Herzens-
güte, die Raivetät ihrer unordentlichen Aufführung,
die Aufrichtigkeit ihrer Reue, hatten Eindruck auf mich
gemacht, um ſo mehr, da ich, als bloßer Vertrauter,
mit ihr weder als Mann noch als Liebhaber zu ſchmälen
hatte, und ich glücklicher Weiſe nicht zu Roſette war,
als die Peſt ausbrach.
Wir gingen endlich nach dem Delta zu der ſo lange
erwarteten Reiſe ab, wo wir ein, jedem Europäer, ja
ſogar einem jeden andern, als ſeinem Bewohner, ganz
neues Erdreich betreten ſollten; denn die Mamelucken
kamen ſelten mitten ins Delta, ſich den Miri bezahlen
zu laſſen, oder die Erpreſſungen zu organiſiren. Wir
traten den 24ſten Fructidor (Ioten September) Nach-
mittags die Reiſe an; wir, der General Menou, der
General Marmont, ein Dutzend Gelehrte oder Künſtler,
und eine Begleitung von 200 Soldaten, fuhren in Käh-
nen über den Nil. Man hatte geglaubt, alles vorher
geſehen zu haben, und doch hatte man das Weſentliche
vergeſſen. Unſere Pferde hatten von der arabiſchen
Race nur die Fehler; die Reiſenden, die keine Bereiter
waren, und die nur unter einem Pferde ohne Zaum,
oder einem Eſel ohne Sattel die Wahl hatten, bedach-
ten ſich, ob ſie den Weg antreten, oder einer Reiſe ent-
- ſagen ſollten, die ſie ſo ſehnlich gewünſcht und ſo eifrig
begonnen hatten; doch kam alles nach und nach in Ord-
nung, und wir ſetzten uns in Bewegung. Wir kamen
durch die Dörfer Madie, Eljeuſera, Abugeridi, Me-
lahue, Abuſerat, Ralaici, Bereda, Ekbet, Eſtaone,
Elbat, Elſezri, Suffrano, Elnegars, Madie-di- Be-



-

86 "ºf" s sº ºft:

imba, und erreichten Ferndal in der finſtern Nacht:

Ich ſetze die wenig intereſſanten Namen älter dieſer
Dörfer her, um von der Bevölkerung eines Striches
von vier Stunden Weges, und der Fruchtbarkeit eines
Bodens, der ſo viele Bewohnernährt, (ungerechnet,
was er dem Lehnsherrn abgebt, der gewöhnlich in der

Hauptſtadt wohnt) eine Vorſtellung zu machen. In
Made-di-Berimbal fielen unſere Kameele in den Kai

nal; wir verſammelten uns erſt um Mitternacht wieder;

man erwartete uns nicht mehr; unſere Kleider und uner
Vorrath waren ganz durchnäßt; nach einem mit Mühe
erhaltenen Abendeſſen fegten wir uns gegen 2 Uhr, ſo
gut wir konnten, ſchlafen. Den andern Tag begaben
wir uns, nachdem wir uns getrocknet hätten, nach Me-
nbs in zwei Stunden, und trafen eben ſo viel Dörfer
Ml, als den Tag zuvor. e
Der General hatte mit den Schechs der umfiegen-
den Ortſchaften etwas abzuthun, über vorgefallene
Fehler eine Aufklärung ſich zu verſchaffen, und eine
Erläuterung einzuholen; es ward alſo beſchloſſen, erſt
den andern Tag ſich wieder auf den Weg zu machen;
zudem war in Metubis unter einem gewiſſen Geſichts-
punkte Nahrung für die Wißbegierde zu erlangen. Es
iſt erſtens möglich, daß es auf den Ruinen des alten
Metelis erbauet iſt, und zweitens, iſt es durch ſeine
bekannten und geſtatteten Ausſchweifungen auf Cano-
pus gefolgt. In Anſehung der Alterthümer waren un-
ſere Nachforſchungen vergebens; alles, was wir von
Granit fanden, ward zum Mahlen des Korns gebraucht,
und ſchien zu dieſem Endzweck anders woher gebracht
zu ſeyn. Man erzählte uns von Ruinen, anderthalb
Stunden nach Südoſten; allein es war ſpät, und wir
ſuchten unſere Wißbegierde in Anſehung des zweiten
Punktes zu befriedigen. Wir verlangten daher von den
Schechs, uns Almes zu bringen, welche eine Art Ba-
jaderen, wie die in Hindoſtan, ſind. Die Regierung



in Nieder- und Ober-Aegypten. 87.

des Landes, zu deren Einkünften ſie vielleicht beitragen
müſſen, machte einige Schwierigkeit, ihnen die Erlaub-
niß, zu uns zu kommen, zu ertheilen; von den Blicken
der Ungläubigen entweihet, konnten ſie ihren Ruf ver-
lieren, ja ſogar um ihr Gewerbe kommen. Hieraus
läßt ſich abnehmen, wie tief ein Franke in den Augen
eines Muſelmannes herabgeſetzt iſt, weil ihre allerlieder-
lichſten Weſen noch durch unſere Blicke entweihet Ä
können. Einige alte wieder gut zu machende Beleid-
gungen, die Anweſenheit eines Generals, und vor allem
die von 200 Soldaten, ſchafften die Hinderniſſe weg;
die Almes kamen, und wir merkten an ihnen nicht, daß
ſie an den politiſchen Rückſichten und den religiöſen Be-
denklichkeiten der Schechs Antheil-hatten. Sie machten
uns jedoch mit zierlicher Grazie das ſtreitig, was wir
glaubten für die geringſte Gefälligkeit halten zu müſſen,
nämlich ihre Augen und ihren Mund zu enthüllen; denn
das übrige ward uns gleichſam aus Zerſtreuung über-
laſſen, und in kurzem nicht mehr daran gedacht, daß
man uns etwas zu verbergen hätte; doch zeigte ſich alles
nur durch gefärbte Gazen und ſchlecht befeſtigte Gürtel,
die nachläſſig mit einem nicht reizloſen, und mir etwas
franzöſiſch vorkommenden Spaße wieder in Ordnung ge-
bracht wurden. Sie hatten zwei Inſtrumente, einen
Dudelſack und eine Trommel aus einem irdenen Topfe,
mitgebracht, worauf mit den Händen getrommelt
wurde ihrer waren ſieben, zwei tanzten, die andern
ſangen unter der Begleitung von Caſtagnetten, die wie
kleine Zimbeln in der Größe eines Laubthalers gemacht
waren; die Bewegung, womit ſie ſie an einander ſtießen,
gab ihren Fingern und Händen unbeſchreiblichen Reiz.
Ihr Tanz war anfangs wolläſtig, aber bald wurde er
liederlich, und ſtellte nichts, als den ſinnlichen Rauſch
anf eine grobe und unanſtändige Art vor, und was dieſe
Gemälde noch ekelhafter machte, beſtand darin, daß
einer von den beiden Muſikanten, deren ich erwähnt
--

-



88 Reiſe

habe, in dem Augenblicke der größten Ausgelaſſenheit
mit einer dummen Miene die Berauſchung ſtörte, wo-
mit der Auftritt ſchließen ſollte.
Sie tranken Brantwein aus großen Gläſern, wie
Limonade, auch waren ſie, obgleich hübſch und jung,
doch erſchöpft und verblüht, ausgenommen zwei, die
auffallende Aehnlichkeit mit zwei berühmten Pariſer
Frauenzimmern hatten. Die Grazie iſt ſo ſehr eine bloße
Naturgabe, daß Joſephina und Hanka, die keine an-
dere Erziehung hatten, als welche für das ſchändlichſte
Gewerbe in der verdorbenſten Stadt gehört, als ſie nicht
mehr tanzten, alle feinen Manieren der beiden Weiber
hatten, denen ſie glichen, und die liebkoſende ſanfte
Wolluſt, die ſie ſonder Zweifel denen aufbehalten, wel-
chen ſie ihre geheimen Gunſt- Bezeugungen verſchwen-
den. Ich will es geſtehen, ich hätte gewünſcht, daß
Joſephina ſich den Tanz nicht erlaubt hätte.
Man läßt die Almé's bei aller ihrer ausſchweifen-
den Lebensart in die Harems kommen, um die jungen
Mädchen in allem, was ſie ihren Männern angenehmer
machen könne, zu unterweiſen; ſie geben ihnen Unter-
richt im Tanzen, Singen, in der Grazie, und in allen
wollüſtigen Künſten. Es iſt nicht zu verwundern, daß
da, wo die Wolluſt den Weibern zür vornehmſten Pflicht
gemacht ward, die, welche die Galanterie als Gewerbe
treiben, die Lehrerinnen des ſchönen Geſchlechtes ſind;
ſie werden an den Gaſtgeboten zugelaſſen, die ſich die
Großen einander geben, und auch ein Ehemann läßt ſie
rufen, wenn er ſein Harem einmal aufheitern will.
Den folgenden Tag kam die Reihe an die Antiqui-
täten. Wir gingen nach Qoum-el-Hhamar, das heißt
nach dem rothen Berge, welcher Raine ſonder Zweifel
von dem Hügel aus Ziegelſteinen herkommt, aus denen
dieſe Ruine beſteht: was es war, kann man nicht mehr
ſehen, eine alte Stadt ohne Denkmahle, oder auch ein
neueres, von den Mamelucken zerſtörtes Dorf. Wir



ist:– º.

zºoººººººººº bis

- +----

fäfts.
sitſiºs:
lässe
s3ººts
ist ſº tº
19 biſ
-----
...

-



sº scº 3: sscºig

a 2: 23 in S 9ttist tºt

...... rºk :t. t (b dr .g
--: rtr. 2334 mit Dºa dpfang.

- 2:3(' t ſº tG ist
tº di ..: 2a: L 235 134
:
:- as ºf :: t.gtin 2 :3 in
2: 1, 2 1 2 1 S 16 tºt fºſsil
zi º2 33 9.... z fºrt. cbi
: d.3 Es 49 stir (..
: 28 Biº. t hin 3... aj
.. 2 riſ -313 f..
:,
S
........ at toº-
tº risi
& ºd: ..
&
3:
-:.
: bt.
sº i. C
: ärfte:
*- löſ er?“
- WL
2.,........... t; LGºit
...... 3: dé: Sº rºckt
.... .::::::::3: 13 f; 9.richt
CL 123 44 Sti

2. in 1:31:2
.............. ba
“:: t3.

--..........

--



in Nieder- und Ober-Aegypten. 89

fanden keine Spur des Alterthums, ſo ſehr auch Do-
lomieu und ich wünſchten, daö alte Metelis, die
Hauptſtadt vom Diſtrikte dieſes Namens, darin zu er-
kennen. Das Land oſtwärts hinter Come-Lachma bis
an den See Berelos war ein unbebaueter Moraſt. Wir
aßen zu Mittag in Sindion, und ſchliefen zu Fua. Den
andern Tag gingen wir nach El-Alavi; zu Therafa ver-
ließen wir die Straße, um gegen Nordoſten beträcht-
liche Ruinen zu beſehen, die eben deswegen Qoum-
Hhamar-el-Medyneh heißen. War dies die Haupt-
ſtadt des cabaſitiſchen Diſtriktes, Cabaza, oder das von
den Mileſiern erbauete Naukratis? Wir waren nicht
glücklicher, als am vorigen Tage, die Beſchaffenheit
des Schuttes war die nämliche, denn anders kann die-
ſer Haufe von formloſen Scherben, von Ziegeln, wor-
unter kein einziger ganz war, nicht genannt werden.
Beinahe auf zwei Stunden von hier ſahen wir nichts,
als unbebauetes dürres Land, und dies minderte ein
wenig die reizenden Vorſtellungen von der allgemeinen
Fruchtbarkeit des Delta. Waren dies die Ruinen von
einer der beiden genannten Städte: ſo war ihre Lage
traurig, und man kann behaupten, daß ſie kein großes
Denkmahl enthielten. Obgleich der Raum, den ſie
einnahmen, anſehnlich war: ſo erkennt man doch nur
wenig Kanäle zum Wäſſern, und keinen zur Schifffahrt.
Wir kamen mit unſern Nachforſchungen nicht ſehr be-
friedigt zurück; wir hatten nicht einmal etwas aufge-
funden, das uns bei den noch anzuſtellenden Unter-
ſuchungen zum Leitfaden dienen konnte. Wir hatten
uns von dem Detaſchement getrennt; bloß in Beglei-
tung einiger Wegweiſer gingen wir auf Deſuk in gerader
Linie zu, wo unſer Saummelplatz war. Wir kamen
durch das Dorf Gabrith, welches mit Mauern und
Thürmen befeſtiget iſt, und ſich dadurch von denen un-
terſcheidet, die nicht am Nil jenſeit Fua liegen. Der
Boden war auch weniger angebauet; das höhere, und



90-- Reiſe --

durch Räder nicht ſo gut zu wäſſernde Land, harrte
auf die Ueberſchwemmung, um mit Korn und Mais
beſäet zu werden, worauf keine weitere Saat folgen
ſollte. Wo der Boden dieſe Beſchaffenheit hat, da ſpringt
er auf, ſobald er der Sonne bloßgeſtellt iſt, und nimmt
die Geſtalt einer Wüſte an. Wir kamen durch Salmie,
wo wir alles Unheil, das unſere Rache verurſacht hatte,
noch erkannten, ohne daß jedoch auf den Geſichtern der
Einwohner ein gefährlicher Unwille zu leſen war. Ich
konnte nicht ohne Unruhe daran denken, daß ich faſt allein
auf dem nämlichen Plaße mich befand, wo ich einige
Tage vorher die vornehmſten Einwohner des Landes
hatte fallen ſehen; wir benahmen uns gegen einander
wie Leute, die einen Prozeß gehabt, und ihre Rechnun-
gen liquidirt haben. Uebrigens habe ich bemerkt, daß
die Morgenländer, in Anſehung der Kriegs-Begeben
heiten, keinen Groll behalten; ſie gaben uns gutwillig
noch einen Führer nach Mehhal- el- Malek und nach
dem Kanal von Sſaidi mit.--,
Der Kanal von Sſaidi iſt groß genug, Nil-Fahr-
zeuge bis in den See-Berelos zu bringen; ein anſehn-
liches Dorf, Deſuk, liegt nur eine halbe Stunde davon,
eine Moſchee, worin der ganze Orient zweimal des Jah-
res ſeine Andacht verrichtet, bringt 200,OCO Andächtige
dahin; die Almes kommen aus allen Gegenden von
Aegypten zuſammen; und das größte Wunder des zu
Defuk ſo hoch verehrten Ibrahims iſt, daß die Eifer-
ſucht der Muſelmänner während dieſes Feſtes aufgeho-
ben, und den Weidern eine Freiheit gegeben wird, die ſie
in allem erſinnlichen Umfange ſich zu Nutze machen ſollen.
Es war, ſagte man, dem General ein Pallaſt ein-
gerichtet worden; wir alle bekamen unſere Wohnung
darin; er beſtand aus einem Hofe, einer offenen Galte-
rie, und einem nicht zu verſchließenden Zimmer. Der
folgende Tag ſollte angewendet werden, die noch übri-
gen Dörfer im Gouvernement des Generals Menou in



in Nieder- und Ober-Aegypten. 91

der Provinz Scharkie zu beſuchen. Auf dieſer Reiſe
mußten wir durch Sanhur- el- Medin kommen, wo
eine Menge Ruinen ſich befinden ſollten. War dies
etwa Sais? Unſere immer getäuſchte Hoffnung war
durch den Namen el Medin erhöht, welcher die große
bedeutet, und den der Ort von wegen ſeines Alters, oder
von der alten Größe von Sais her, das nach Strabo
die Häuptſtadt dieſes ganzen untern Theils von Aegyp-
tei war, behalten haben konnte. Wir kamen durch eine
größe durſtige Ebene, die den in zahlloſen Gräben ſchon
ankommenden Nil ſtündlich erwartete.
*“ Auch Sanhur- el- Medin zeigte uns nichts, als
Verwüſtungen, und keine Ruinen von beſtimmter Ge-
ſtatt; die wenigen Bruchſtücke aus Sandſtein und Gra-
mit, die wir vorfanden, reichten nicht über etliche Jahr-
hunderte hinaus; unſere hartnäckigen Nachforſchun-
gen in allen Gegenden umher waren ebenſo fruchtlos;
wir kamen nach Deſukzum Nachtlager zurück, ohne
etwas mitzubringen.
Am andern Morgen wendeten wir uns nach Nord-
oſten und nach dem Mittelpunkte des Delta. Als wir
abermals durch Sanhur- el- Medin gegangen waren,
kanen wir über große ſchiffbare Kanäle, die, nach der
Beſchaffenheit des Waſſers zu urtheilen, aus dem See
Berekos herkommen mußten. Hinter dieſen Kanälen
fanden wir das Land ſchon ganz überſchwemmt, ob es
gleich vier Fuß höher, als das hinter uns gelaſſene lag;
die durch Deiche, worauf wir damals gingen, geleitete
und zurückgehaltene Wäſſerung mußte über dieſe hin-
wegreichen, um das von uns durchzogene Land auch zu
befruchten. Dieſe Dämme erhalten die Gemeinſchaft
- zwiſchen den über dem Gewäſſer hervorragenden Dör-
fern; weil dieſer Umſtand alle Gegenſtände mehr ab-
ſonderte, ſo ſchmeichelten wir uns, daß uns nichts Wich-
tiges entwiſchen ſollte." Zu Schaabes-Ammers waren
uns Alterthümer verheißen worden; wir gingen zu dieſem



92 Reiſe.-

Dorfe auf einem ſchmalen Damme hin, der ſchlängelnd
zwei Meere der Ueberſchwemmung von einanderſon-
derte. Dem Detaſchement waren wir eine Stunde We
ges vorgeeilt, um zu den Beobachtungen mehr Zeit zu
gewinnen; ein Wegweiſer zu Pferde, ihrer zwei#
ein junger Mann aus Roſette, die beiden Generäle Me-
you und Marmont, ein Arzt als Dolmetſcher, ein
Zeichner und ich machten den Vortrab aus; Dolomiej
der ein ſtätiges Pferdati Zügel führte, war mit meh
reren Dienern eine Ecke zurückgeblieben; wir bemerkten
eben die vortheilhafte und mahleriſche Lage von der Vor-
ſtadt vor Schaabes, genannt Kafr-Schaabas, als wir
mit verhängtem Zügel den Arzt mit den Worten zurück
kommen ſahen: ſie erwarten uns mit Flinten; man rief
uns zu: Erga, zurück! Unſere Führer wollten eine
Erklärung zu erlangen ſuchen, allein man antwortete
mit Schießen, wodurch aber, ob es gleich in ſehr gerin-
ger Entfernung geſchah, keiner von uns getroffen wurde;
wir wollten abermals eine Unterredung anknüpfen, eine
zweite Ladung aber belehrte uns, daß wir unſern Pfer-
den, die unſere einzige Rettung waren, die Beine nicht
durften entzwei ſchießen laſſen. Beim Umwenden wür-
den wir gewahr, daß ein anderer bewaffneter Haufe auf
einem überſchwemmten Wege heranrückte, nm uns den
einzigen möglichen Rückzug abzuſchneiden. In dieſem
Augenblick fiel der Zeichner in einen Anfall desjenigen
heftigen Schreckens, der alle körperlichen und geiſtigen
Kräfte hemmt, vom Pferde; umſonſt verſuchten wir, ihn.
wieder hinauf zu ſetzen, hinten auf ſitzen zu laſſen, oder
ihn dahin zu bringen, eins unſerer Pferde beim
Schwanz zu faſſen; ſeine Stunde hatte geſchlagen, er
hatte den Kopf verloren, er ſchrie, konnte ſich aber nicht
regen, und wollte keine Hülfe annehmen. Die auf uns
geſchoſſen hatten, näherten ſich; um nicht umzingelt zu
werden, blieb uns nichts übrig, als im Galopp durch
die von allen Seiten auf uns fahrenden Kugeln zu reiten."



in Nieder- und Ober-Aegypten. 93

Wir ſtießen auf den zweiten Haufen und auf Dolomieu,
d ſich auf ſein ſtätiges Pferd, nachdem der Zaumzer-
r, geſetzt hatte; zum Glück hatte ich eben noch
Ä zuſammen zu knüpfen. Der Zufall
belohnte mir auf der Stelle dieſen Dienſt, denn während
ich wieder aufſitze, ſehe ich Dolomien in ein Loch fallen,
worin ich verſunken wäre, und wºraus er bloß durch ſeine
rieſenmäßige Größe ſich rettete. Ich nehme einen andern
eg, ſetze über einen von unſern Feinden durchſtoche-
nen Damm, das Waſſer bedeckte ſchon den Boden hin-
ter uns, und von allen Seiten ſtrömte das Waſſer in
allen Richtungen herzu; aus unſerer Zerſtreuung ſam-
melten wir uns wieder zu unſerm Detaſchement, und
kamen mit dieſem nach Kafr-Ammers, das wir im Zorn
glaubten durch Ueberrumpelung wegnehmen zu können,
zurück. Es war vier Uhr Nachmittags, da wir vor dem
Dorfe anlangten; 40 Mann, die ſich in einem Graben
verſchanzt hatten, feuerten auf uns, und fehlten uns;
wir erwiederten dies mit eben ſo ſchlechten Erfolge, je-
doch zogen ſie ſich nach einem andern Haufen zurück,
der ſie unter den Mauern erwartete; denn wir wurden
jezt gewahr, daß dieſe Vorſtadt eine kleine Feſtung mit
einen Kaſtelle war. Der Hauptplatz hatte die weiße
Fahne aufgeſteckt, aber die Vorſtadt fuhr fort, auf uns
zu feuern. Unſer erſter Angriff mißlang; der ihn an-
führende Offizier war von ſeinem Pferde übermeiſtert
worden und ins Waſſer gefallen, und ſeine Leute hatten
ſich zerſtreuet, um auf die Einwohner los zu gehen, die
ihre Sachen fortſchleppten. Die beiden Generale liefen
hinzu, dieſe Unordnung zu hemmen; wir gingen um das
Kaſtell, ein Thurm war nicht beſetzt; wir ſtießen eines
von den Stadtthoren ein, das er vertheidigen ſollte,
32 Soldaten nebſt dem General drangen hinein. In
demnämlichen Augenblick, da ich dem General Menou
ſagte, man ziele auf ihn, ward ſein Pferd, wie durch
einen Blitz, getödtet, und er in ein Loch geworfen; ſch-

A



94 ... Reiſe ::.. i-

hielt ihn für todt und leiſtete ihm ſchwachen Beiſtand;
allein der General Marmontkam mit einigen Freiwill-
gen herzu, und dieſe halfen mir ihn herausziehen. Das
Feuer war von beiden Seiten heftig; verſchiedene Todte
und zwölf Verwundete nöthigten uns zum Rückznge.
Wir griffen den, mit dem vorher genommenen parallel
ſtehenden, Thurm in größerer Ordnnng an; die Feinde
verloren etliche Mann, und verließen ihn; man fing an,
die Häuſer in Brand zu ſtecken, um dem Kaſtelle ſich zu
tähern; von unſern Leuten wurden acht verwundet;
unſere Lage ward gefährlich. Beim Atbruch der Nacht
erhoben die Belagerten ein fürchterliches Geſchrei, wel-
ches die Einwohner der umliegenden Dörfer mit einem
* Geheul beantworteten. Kurz darauf kann zuſammenge-
laufenes Volk heran; wir ließen ſie nahe anlaufen, ga-
ben ihnen eine Salve, und hörten nun, daß das Kriegs-
geſchrei ſich in Klaggeſchrei verwandelte, und daß ſie
: ſich zurückzogen. Bald darauf faunen Abgeordnete aus
dem Dorfe Schaabas, und nach dieſen der Schech ſelbſt
mit der Fahne. Dieſer ſagte uns, die Leute, mit denen
wir es zu thun hätten, wären ſchreckliche Räuber, mit
welchen wir nicht hoffen dürften, einen Vergleich zu
treffen; ein Eingeborener, den wir in Malta freige-
macht hatten, ſagte uns im Vertrauen: wenn wir den
Ort nicht während der Racht, bezwängen, ſo würden
wir am Tage nicht ſtark genug dazu ſeyn; die Leute aus
den umliegenden Gegenden würden uns den Rückzug
abſchneiden, und wir würden alle getödtet werden.
Dieſe Erzählung begleitete ſein ſchönes Geſicht mit
einem ſo wahren Ausdrucke des Mitleidens, daß ich
aus einem mechaniſchen Inſtinkt ihn zeichnete. Wäh-
rend man ſich mit den Mitteln beſchäfftigte, vor Tages-
Anbruch aus dieſer kritiſchen Lage zu kommen, ſtellten
ſich die Belagerten, als riefen und bekämen ſie Hülfe,
überließen ihre Habe den Flammen, und zogen ſich in
ser tiefſten Stille zurück. Als Herren des Schlachtfel-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 95

desverbrannten wir vollends alles, was Feuer fangen
wollte; die Soldaten, um ſich für die ſaure Arbeit des
Tages und der Nacht ſchadlos zu halten, luden zwei-
oder dreitauſend junge Hüner und Tauben auf zwei-
hundert Eſel, und nahmen ſieben- bis achthundert
Schöpſe mit. Wir Kunſtliebhaber hingegen hattet
nichts zur Schadloshaltung für die getäuſchte Hoff-
nung. Bei Tages- Anbruch machten wir uns wieder
auf den Weg; ich zeichnete Kafr-Schaabas-Ammers.
Der General Dugua hat mir nachher zwei topographi-
ſche Plane von Nieder-Aegypten gegeben, die ich ge-
glaubt habe ſiechen laſſen zu müſſen. Der eine ſtellt die
Ruinen von Tanis, jezt Sann oder Tanach, nahe beim
See Menzaleh und am Kanal von Moez; der andere
die Ruinen eines Tempels bei Beibeth dar.

Wir kamen nach Roſette zurück; die daſelbſt geblie-
benen Mitglieder des Inſtituts hatten vom Ober-Ge-
neral Befehl, zu den in Cairo befindlichen zu kommen,
um die Arbeiten und die Sitzungen dieſer Geſellſchaft
anzuordnen. Den folgenden Tag ſchiffte ich mich mit
meinen Gehülfen ein; indem wir die Provinz Roſette
verließen, blieb die reizendſte Gegend des Delta hinter
uns: jenſeit Rahmanie nähert ſich die Sandwüſte zu-
weilen dem linken Ufer des Fluſſes; die Felder wer-
den kahl, die Bäume ſelten; der ganze Geſichtskreis
5 ſtellte nichts, als eine Fläche dar, deren Anblick man
ſich faſt nicht vorſtellen kann. Ich zeichnete das Dorf
Alcan, deſſen Bewohner den Adjutanten Julien nebſt
1,25 Freiwilligen niedergemacht hatten; das Dorf war
verbrannt, und die Einwohner vertrieben worden.

Zahlloſe Flüge von Tauben blieben auf den Schutt-

haufen, als ob ſie Wohnungen nicht verlaſſen woll-
- ten, die nur für ſie gebauet ſchienen, Auch zeichnete

ich das Dorf Demiſchelat. Aus dieſen beiden Bildern
iſt abzunehmen, daß die pyramidaliſche Abdachung des

alten ägyptiſchen Styls, die Simplizität in den oberſten



96 Reiſe

Spitzen, ſich an den neuen Gebäuden, ſelbſt den am
wenigſten dauerhaften, erhalten haben.

Die über den Horizont hervorragenden Spitzen der
Pyramiden entdeckten wir auf mehr als zehn Stunden
von Cairo; kurz darauf ſahen wir den Berg Katam,
und gegenüber die Kette, welche Aegypten von Libyen
trennt, und den Sand der Wüſte abhält, die Nil-Ufer
zu verſchlingen. In dem ſteten Kampfe zwiſchen jenem
wohlthätigen Fluſſe und dieſer verheerenden Plage, ſieht
man oft trockene Wellen Felder erſäufen, ihre Frucht-
barkeit in Unfruchtbarkeit verwandeln, den Einwohner
aus ſeinem Hauſe treiben, deſſen Mauern bedecken, und
nur etliche Spitzen der Palmbäume hervorragen laſſen,
welches zu dem traurigen Anblick der Wüſte noch den
niederſchlagenden Gedanken der Zerſtörung hinzufügt.
Ich fühlte mich glücklich, wieder Berge zu ſehen, Denk-
mahle zu erblicken, deren Aufführung nebſt dem Zwecke
der Erbauung in der Dunkelheit der Jahrhunderte ſich
verlieren; und beklagte es, daß die Nacht ihren Schleier
über dies, den Augen und der Phantaſie gleich hin-
reißende Schauſpiel ausbreitete. Sie entzog mir auch
die Spitze des Delta, an der eine neue Hauptſtadt
Aegyptens erbauet werden ſollte. Sobald der Tag an
brach, begrüßte ich die Pyramiden wieder, und machte
davon mehrere Zeichnungen. Ich hätte gewünſcht, ſie
mit der feinen und durchſichtigen Farbe darzuſtellen, die
ſie von der ungeheuren Luftmaſſe um ſie her bekommen;
dieſe Eigenthümlichkeit verdanken ſie ihrer außerordent-
lichen Höhe; die große Ferne, worin man ſie ſehen
kann, läßt ſie durchſichtig ſcheinen, und giebt ihren
Winkeln die Schärfe, welche die Jahrhunderte abge-

ſtumpft haben.-
Gegen neun Uhr kündigte uns der Kanonendonner
Cairo und das Neujahrsfeſt (den 23ſten September) an;
wir ſahen eine große Anzahl Minarets um den Berg
Katam; Alt-Cairo, Bulac, Roda, die mit der Stadt
- e!!!?



in Nieder- und Ober-Aegypten. 97

eine Gruppe ausmachen, geben ihr ein grünendes An-
ſehen, Größe, Schönheit, und ſogar Annehmlichkeit;
allein die Täuſchung verſchwindet bald. Indem jedes
Ding ſich wieder an ſeinen Platz ſtellt, erblickt man
nichts weiter, als einen Haufen Dörfer, die, man weiß
nicht warum, zuſammengeſtellt, und von einem ſchönen
Fluſſe entfernt ſind, um ſie einem dürren Felſen näher
zu bringen.
Nach meiner Ankunft bei dem Ober-General erfuhr
ich, daß ſogleich ein Detaſchement von 200 Mann ab-
ginge, um diejenigen zu decken, welche die Pyramiden noch
nicht geſehen hatten. Es that mir leid, dies nicht einige
Stunden früher gewußt zu haben, und ich dachte, daß
wenn ich ſo wichtige Gegenſtände ſähe, ohne mich mit allem
verſehen zu haben, was erfodert würde, ſie mit Nutzen
zu beobachten, ich weiter nichts als eine bloße Neugier
befriedigte; überdies war ich von meinen zwei eben ge-
machten Reiſen ſo erſchöpft, daß alle meine Muskeln
mich von einer dritten abriethen. Ich hielt es für rath-
ſam, meine Wißbegierde ſo lange zurückzuhalten, bis
die Aſtronomen ihre Beobachtungen anſtellen würden.
Beim Aufſtehen vom Tiſche ſagte der General:
man kann zu den Pyramiden nicht anders, als mit einer
Bedeckung gehen, und es läßt ſich ein Detaſchement von
2oo Mann nicht oft dahin ſchicken. Die hinreißende
Gewalt einiger Gefühle über die andern vernichtete alle
meine Betrachtungen; die nämliche hinreißende Gewalt,
die mich nach Aegypten gebracht hatte, trieb mich zu
den Pyramiden, und ohne wieder in meine Wohnung
zurückzukehren, machte ich mich auf den Weg nach Alt-
Cairo; unterweges holte ich noch andere ein, mit denen
ich über den Nil ſetzte. Nach eingebrochener Nacht
langten wir in Dſchize an. Ich wußte nicht, wo ich
ſchlafen ſollte; allein, als ich mich ſchon entſchloſſen
hatte, unter freiem Himmel zu liegen, führte mich ein
Glücksſtern, (faſt kam es mir als Zauberei vor,) auf
Aeiſe in Mied, u. Ob, Aegypt. [7]



98 Reiſe

ſchöne ſammetne Ruhebänke, in einem Saale, dem der
Orangenduft von einem kühlen Zephyr zugeführt wurde.
Jch ging in den Garten hinunter; er ſchien mir beim
Mondſchein den Beſchreibungen Savary's zu ent-
ſprechen. Dies Haus war das Luſthaus Murat Bey's.
Ich hatte es verachten hören; allein ob ich es gleich nach
dem Durchzuge einer ſiegenden Armee ſah, ſo konnte
ich doch nicht umhin, zu erproben, daß die morgenlän-
diſchen Genüſſe ihr nicht geringes Verdienſt haben, und
daß man ſeinen Sinnen die wollüſtige Hingebung nicht
verwehren kann, welche ſie uns einflößen. Hier hat
man nicht unſere langen und pomphaften franzöſiſchen
Alleen, noch die verſchlungenen Pfade der engliſchen
Gärten, in welchen man Hunger und Geſundheit zum
Lohne der Anſtrengungen erhält, zu denen ſie einladen,
Im Morgenlande wird eine bloße körperliche Uebung
aus dem Verzeichniſſe der Vergnügungen weggeſtrichen.
Mitten aus einer Gruppe von wilden Feigenbäumen,
deren gewölbte Zweige einen mehr als kühlen Schatten
verbreiten, geht man unter Zelte oder Kioske, die nach
Belieben ſich gegen Pomeranzen- und Jasmin- Ge-
ſträuche öffnen; hierzu füge man noch Genüſſe, die wir
bis jezt nur unvollſtändig kennen, deren Entzückendes
aber man ſich leicht vorſtellen kann, wohin z. B. gehört,
ſich von jungen Sklavinnen bedienen zu laſſen, die zarte
Formen mit einer ſanften und gefälligen Miene verbin-
den. Hier kann ein glühender Afrikaner, auf weichen
mit Kiſſen bedeckten Teppichen, nachläſſig neben einer
auserleſenen Schönheit hingegoſſen, berauſcht von Sehne
ſucht, Geſundheit, von wohlriechenden Düften und
von Sorbet, den ihm Hände darreichen, welche die
Zartheit von je her der Liebe geweihet hat, neben einer
jungen Geliebten, deren furchtſame Schamhaftigkeit
der Unſchuld ähnlich ſieht, ſich für eben ſo glücklich
als Uns halten.
Der Offizier, welcher die Bedeckung kommandirte,



in Nieder- und Ober- Aegypten. 99

war einer von meinen Freunden; er nahm mich unter
die kleine Zahl derer auf, die in die Pyramiden gehen
ſollten; es waren unſer dreihundert. Am andern Mor--
gen ſuchte einer den andern, wartete einer auf den an-
dern, und man brach ſpät auf, wie es bei großen Ge-
ſellſchaften zu gehen pflegt. Wir kreuzten auf dem
überſchwemmten Lande, und kamen nach manchem Zick-
- zack, Mittags am Rande der Wüſte, eine Viertel-
ſtunde von den Pyramiden, an. Auf dem Wege hatte
ich verſchiedene Skizzen von ihrem Anblick in mehreren
Punkten der Annäherung, und eine Anſicht vom Hauſe
des Murat Bey, entworfen. Sobald wir die Barken
verlaſſen hatten, befanden wir uns im Sande; wir
kletterten bis an die Fläche hinan, auf der die Pyrami-
den ſtehen. Kommt man dieſen Koloſſen näher, ſo
machen ihre eckigen und ſchiefliegenden Flächen ſie nie-
driger. Da überdies alles Regelmäßige nur durch Ver-
gleichung groß oder klein iſt; da dieſe Maſſen alle Ge-
genſtände umher übertreffen, und doch einem Berge
nicht gleich kommen (das einzige Große, womit wir
ſie natürlich vergleichen): ſo wundert man ſich nicht
wenig, daß der erſte Eindruck, den ſie in der Ferne ge-
macht hatten, abnimmt. Sobald man aber dieſe rie-
ſenmäßigen Werke der Kunſt mit einem bekannten
Maßſtabe mißt, ſteigen ſie wieder zu ihrer ganzen Un-
ermeßlichkeit empor; hundert Menſchen, die an der
Oeffnung der einen Pyramide bei meiner Ankunft ſtan-
den, kamen mir ſo klein vor, daß ich ſie nicht mehr für
Menſchen hielt. Wollte man in einem Gemälde oder
einer Zeichnung eine genaue Vorſtellung von der Größe
dieſer Gebäude mittheilen, ſo müßte man, glaube
ich, auf derſelben Fläche in genauem Verhältniß einen
religiöſen Aufzug, der ſich auf ihren alten Gebrauch
bezöge, darſtellen. Ohne lebenden Maßſtab, oder bei
einigen Figuren auf dem Vordergrunde, verlieren ſie die
Wirkung ihrer Größe. Gerade ſo geht es der Peters-

-



IOO Reiſe

Kirche in Roun, deren Größe durch die Harmonie der
Verhältniſſe verſteckt wird, die, aber zum Vorſchein
kommt, wenn man auf einige Meßprieſter, begleitet
von einem Häuflein andächtiger Chriſten, herabblickt;
dieſe erſcheinen dann wie eine Gruppe von Marionetten,
die die Athalia auf dem Theater zu Verſailles ſpielen
wollen. Dieſe beiden Gebäude kommen auch darin über-
ein, daß nur ein Prieſter- Despotismus ſie aufführen,
und nur dummbigotte Menſchen ſich zu ihrer Errichtung
gebrauchen laſſen konnten.--
Doch um von dem zu ſprechen, was ſie jezt ſind,
wollen wir auf einen Hügel aus Schutt und Sandſtei-
gen, der vielleicht von dem Nachgraben bei dem erſten
dieſer Gebäude herrührt, und auf dem man jezt zu dem
Eingange deſſelben gelangt.“ Dieſe etwa 60 Fuß über
der Grundfläche gefundene Oeffnung war durch die all-
gemeine Bekleidung verſteckt, welche das geheimnißvolle
Innere dieſes Denkmahles zum dritten und letzten Male
umſchließt. Hier geht die erſte Gallerie an; ſie nimmt
ihre Richtung gegen den Mittelpunkt und die Grund-
fläche der Pyramide. Der ſchlecht weggeräumte, oder
vermöge des Abhanges natürlich in dieſe Gallerie zu-
rückgefallene Schutt, nebſt dem vom Nordwinde täglich
hinein gejagten Sande, hat dieſen erſten Gang verſtopft,
und macht ihn ſehr beſchwerlich. An ſeinem Ende ſtößt
man auf zwei Granitblöcke, die die zweite Verſchließung
dieſes geheimnißvollen Ganges ausmachten. Dies Hin-
derniß hat ohne Zweifel diejenigen zurückgeſchreckt, welche
das Nachgraben verſuchten; ihre Unternehmungen wur-
den ſchwankend; ſie brachen in den maſſiven Theil ein,
machten eine unnütze Oeffnung, kehrten wieder um,
umgingen die Blöcke, ſtiegen darüber, und entdeckten
nun eine zweite hinauſgehende Galerie, die aber ſo ſteil
iſt, daß man Stufen hat einhauen müſſen, um das
Aufſteigen möglich zu machen. Iſt man auf dieſer Gal-
lerie zu einer Art von Abſatz gekommen, ſo findet man



kn Nieder- und Ober-Aegypten. IOI

ein Loch, welches man den Brunnen nennt, und den
Anfang einer horizontalen Gallerie, die zu einer Kammer
führt, welche unter dem Ramen Kammer der Königinn,
bekannt iſt; hier ſind keine Verzierungen, Geſimſe noch
Inſchriften. Iſt man auf den Abſatz zurückgekommen,
ſo zieht man ſich auf die große Gallerie hinauf, die zu
einem zweiten Abſatze führt, auf dem die dritte und letzte
Einſchließung ſich befand: die allerverwickeltſte in ihrer
Bauart, die eben dadurch von der Wichtigkeit, welche
die Aegypter darin ſetzten, daß ihr Begräbniß nicht ver-
letzt würde, die deutlichſte Vorſtellung geben kann.
Hierauf kommt die königliche Kammer, worin der Sar-

kophag ſteht; dies kleine heilig gehaltene Zimmer, der

Zweck eines ſo ungeheuren Gebäudes, iſt von mir ab-
gebildet. Erwägt man den Zweck der Pyramiden, ſo
ſcheint die Größe des Stolzes, der den Bau bewirkt
hat, ihre phyſiſche Größe zu übertreffen, und man iſt
ungewiß, was am meiſten in Erſtaunen ſetzen ſoll: der
Unſinn eines Tyrannen, der es wagte, ihre Auffüh-
rung zu befehlen, oder der ſtupide Gehorſam des Vol-
fes, das ſeine Arme zu ſolchen Gebäuden geliehen hat.
Der dem Menſchen am meiſten anſtändige Geſichtspunkt,
aus dem man ſie betrachten kann, iſt wohl, daß die
Menſchen mit der Natur einen Wettſtreit um die Un-
ſterblichkeit nnd Ewigkeit ihrer Werke haben beginnen
wollen, und daß ſie in dieſem Kampfe obgeſiegt haben,
weil die benachbarten Berge nicht ſo hoch ſind, und ſich

nicht ſo gut mehr erhalten haben.
. Wir durften bei den Pyramiden nur zwei Stunden

verweilen; anderthalb hatte ich gebraucht, die einzige
offene inwendig zu beſichtigen; ich hatte alle meine
Kräfte angeſtrengt, hatte gezeichnet, und mit einem ein-
zigen Königsſchuh, ſo gut ich konnte, gemeſſen; ich
hoffte viel mit heraus zu bringen, allein als ich am fol-
genden Tage alle meine Beobachtungen überſah, blieb
mir ein ganzes Buch voll Fragen noch unbeantwortet,



1 O2 Reiſe---

Ich kam von meiner Reiſe, erſchöpft an Geſt und Kör-
per, zurück, und fand meine Wißbegierde in Anſehung
der Pyramiden ſtärker gereizt, als ſie es vorher war.
Ich hatte nur noch Zeit, die Sphinx zu betrachten,
welche mit der gewiſſenhafteſten Sorgfalt, gezeichnet zu
werden verdient, und es nie auf dieſe Art geworden iſt.
Obgleich ſie in allen ihren Verhältniſſen koloſſaliſch iſt,
ſo ſind doch die noch erhaltenen Umriſſe ſo wenig ſteif,
als ſie richtig ſind; der Kopf hat einen Ausdruck von
Sanftheit, Lieblichkeit und Ruhe, mit einem afrikani-
ſchen Charakter; der Mund, mit aufgeworfenen Lippen,
hat etwas ſo weiches und feines in der Darſtellung, das
wahre Bewunderung verdient, es iſt Fleiſch und Leben
da. Als man dies Denkmahl verfertigte, war die
Kunſt ohne Zweifel auf einem hohen Gipfel von Voll-
kommenheit. Zwar fehlt es dem Kopfe an dem, was
man Styl zu nennen beliebt hat, das heißt, an den ge-
raden und kühnen Formen, welche die Griechen ihren

Gottheiten gaben; allein man hat dagegen nur die

Größe an dieſem Werke bewundert, da doch die vollen-

dete Ausarbeitung noch mehr Bewunderung verdient.
V. Ich hatte Gräber, kleine Tempel mit Basreliefs
und Statuen verziert, Einſchnitte in den Felſen, be-
merkt, woraus Unterlagen der Pyramiden konnten ge-
nommen ſeyn; es ſchien mir noch ſo viel Stoff zu künf-
tigen Betrachtungen übrig zu bleiben, daß ich noch
viele Sitzungen, wie die jetzige, nöthig hätte, um
etwas anderes, als Skizzen zu entwerfen, und die ge-
heimniſvollen Wolken zu zerſtreuen, welche von je her
dieſe ſymboliſchen Denkmahle verhüllt haben. Wir
wiſſen beinahe eben ſo wenig von der Zeit, da ſie ver-
ſtümmelt, als von der, da ſie errichtet ſind; die letz-
tere, welche ſich in der Nacht der Jahrhunderte ſchon
verloren hat, eröffnet den Jahrbüchern der Künſte einen
ungeheuren Zeitraum, und in dieſer Rückſicht läßt ſich
die Genauigkeit in der Lage der Steine, und die Un-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 103

veränderlichkeit der Form an den Pyramiden nicht
genug bewundern.-
Herodot berichtet, man habe ihm erzählt, die große
Pyramide, von der ich eben geredet habe, ſey das Grab
des Cheops, und die nächſte daran das ſeines Bruders
Chephren, der ſein Thronfolger geweſen ſey. Nur die des
Cheops habe inwendig Gallerien, Ioo,ooo Mann haben
zwanzig Jahre daran gebauet; die hierzu erfoderlichen
Arbeiten haben dieſen Fürſten bei ſeinem Volke verhaßt
gemacht, und die den Unterthanen auferlegten Frohn-
dienſte haben ſo wenig hingereicht, die bloßen Koſten-
des Unterhaltes ſeyen ſo hoch geſtiegen, daß er ſeine
- Tochter habe preisgeben müſſen, um das Werk zu
vollenden; die Prinzeſſinn habe endlich noch ſo viel von
ihrem Gewerbe übrig behalten, daß ſie die kleine gegen-
über ſtehende Pyramide habe aufführen köhnen, in der
ſie auch begraben ſey. Entweder ließen die ägyptiſchen
Prinzeſſinnen ſich damals ſehr theuer bezahlen, oder die
kindliche Liebe ging bei dieſer Tochter des Cheops ſehr
weit, weil ſie in ihrem Eifer mehr that, als ihr Vater
verlangte, und noch zu einer zweiten Pyramide geſam-
melt hatte. Wie mußte ſie nicht in ihrem Leben arbei-
ten, um nach dem Tode einen ſichern Ruheplatz zu ge-
winnen! Auch iſt zu bemerken, daß Cheops unter den
Prieſtern keinen Lobredner nach dem Tode gefunden hat,
weil er den Tempel während ſeiner Regierung verſchloß;
und daß Herodot, unſer erſter Schriftſteller über dies
Land, ſich von den Prieſtern manche Fabel erzählen ließ.
Schon war ich faſt einen Monat in Cairo, und
doch ſuchte ich dieſe prächtige Stadt, dieſe heilige Stadt,
die große unter den großen, dieſe Ergötzlichkeit des Den-
kens, deren Pracht und Reichthum den Propheten zum
Lächeln bewegen, (denn ſo reden die Morgenländer von
ihr,) noch immer. Ich ſah freilich eine zahlloſe Menge
Menſchen, einen weiten Raum, aber keine einzige ſchöne
Gaſſe, kein einziges ſchönes Gebäude; ſah einen großen

V

W



104- Reiſe-:

Platz, der aber ausſieht wie ein Feld: dies war Lelbe-
kier, auf dem der General Bonaparte wohnte, der
während der Ueberſchwemmung einige Annehmlichkeit
wegen der Kühlung und der Nacht- Promenaden in
Kähnen hat; ſah Palläſte, umgeben mit Mauern,
welche die Gaſſen mehr widerlich machen, als verſchö-
nern; die mehr, als ſonſt wo, vernachläſſigten Wohnun-
gen der Armen laſſen ihr Elend, hier noch drückender er-
ſcheinen; man iſt in ſteter Verſuchung zu fragen, wel-
ches denn die Hänſer waren, welche die 24 Oberherren
bewohnten. Iſt man in dieſe Feſtungen einmal einge-
drungen: ſo findet man freilich einige Bequemlichkeit,
einige Spuren von Luxus und Anmuth, hübſche mar-
morne Bäder, wollüſtige Badſtuben, Säle mit moſai-
ſcher Arbeit, mit ſpringendem Waſſer, große Divans
ausgeblümten Teppichen, breite gepolſterte Bänke an
den Wänden, worauf reiche Zeuge gedeckt und prächtige
Kiſſen gelegt ſind. Die Fenſter, wenn welche da ſind,
werden nie geöffnet, und das durch ſie hereinkommende
Licht wird von gefärbtem Gſafe vor ſehr engen netzför-
migen Gittern verdunkelt; das meiſte Licht fällt durch
eine Kuppel, mitten in der Decke, hinein. Die Muſel-
männer, unbekannt mit allem dem, wozu wir das Licht
gebrauchen, geben ſich ſehr wenig Mühe, es ſich zu ver-
ſchaffen; alle ihre Gebräuche ſcheinen überhaupt zur
Ruhe einzuladen: die Divans, worauf man mehr liegt
als ſitzt, worauf es wohl behagt, und von denen auf
zuſtehen eine Arbeit iſt; die Kleider, unter welchen die
Beinkleider Unterröcken der Weiber gleichen, in denen
die Beine ſtecken; die großen Ermel, die acht Zoll über
die Fingerſpitzen hervorragen; ein Turban, mit welchem
man den Kopf nicht niederbeugen kann; die Gewohn-
heit, in der einen Hand eine Pfeife zu haben, mit deren
Dampf ſie ſich berauſchen, und in der andern einen Ros
ſenkranz, deſſen Korallen ſie zwiſchen den Fingern durch-
gehen laſſen: dies alles zerſtört alle Thätigkeit und alle



in Nieder- und Ober-Aegypten. 105

Phantaſie.“ Sie ſinnen ohne Zweck, thun, ohne Ge-
ſchmack daran zu finden, jeden Tag das nämliche, und
haben zuletzt gelebt, ohne die Einförmigkeit ihres Da-
ſeyns durch Abwechſelung verringert zu haben. Die,
welche arbeiten müſſen, ſind von den Großen, deren ich
eben gedacht habe, nicht ſehr unterſchieden ſie haben
dieſe gewöhnt, von ihnen nichts zu erwarten, das außer
dem gewöhnlichen Kreiſe liegt; aus dieſem treten ſie
auch nie, erfinden nichts Beſſeres, ja bekümmern ſich
nicht einmal um das ſchon Erfundene, und verwerfeit
alle Beſchäfftigungen, wobei ſie ſehen müſſen, denn dies
haſſen ſie am allermeiſten; der Schreiner, der Schloſſer,
der Zimmermann, der Schmid, alle arbeiten ſitzend,
ſelbſt der Maurer führt eine Minaret auf, ohne ein eins
ziges Mal dabei zu ſtehen. Gleich den Wilden haben
ſie nur ein Werkzeug; man erſtaunt über die vielen
Dinge, welche ſie damit auszurichten verſtehen; unan
würde ſogar verſucht, ihnen vorzügliche Geſchicklichkeit
beizumeſſen, wenn ſie nicht, durch ihr ewiges Drehen
um ihre Gewohnheit, euch ſehr bald nöthigten, zu ent2
ſcheiden, daß ſie, gleich den Inſekten, deren Arbeit be-
wundert wird, nur aus einem Inſtiukt handeln, von
dem ſie nicht abgehen können. Iſt nicht der Despotis-
mus, der immer befiehlt und nie belohnt, die beharrs
liche Urſache von dieſem Stillſtande der Induſtrie?
Ich habe nachher in Ober- Aegypten die arabiſchen, von
ihren Herren entfernten, Künſtler, die Handwerker uns
ter, unſern Soldaten aufſuchen, mit ihnen arbeiten,
uns ihre Dienſte anbieten, und, weil ſie einer guten
Bezahlung gewiß waren, ſich anſtrengen geſehn, uns
zu befriedigen. Sie ſtaunten die Wirkungen einen
Windmühle an, und ſahen die Ramme mit einem
Schauder der Bewunderung ſchlagen; ein geheimes Ge-
fühl der Trägheit begeiſterte ſie vielleicht in Anſehung
dieſer beiden Maſchinen, die alles verrichten, was ſie
zu ihren größten Arbeiten zwingt, nämlich die Rºth-



106... Reiſe:-

wendigkeit, das Waſſer zu erhöhen, und Dämme auf-
zuführen, um es aufzuhalten. Sie bauen ſo wenig,
als nur immer möglich iſt; beſſern nie etwas aus;
droht eine Mauer einzuſtürzen, ſo ſtützen ſie ſie; ſtürzt
ſie ein, je nun, das Haus hat einige Zimmer weniger:
ſie ſuchen ſich neben dem Schutt einzurichten; fällt end-
lich das Gebäude, ſo verlaſſen ſie den Platz, oder wenn
ſie ihn ſäubern müſſen, ſo führen ſie den Schutt ſowe-
nig weit, als es nur möglich iſt. Dadurch ſind um
alle große Städte in Aegypten, beſonders aber um
Cairo, nicht Hügel, ſondern Berge aufgehäuft worden
über die der Reiſende erſtattnt, und deren Entſtehung
er ſich nicht ſogleich erklären kann. Dieſe Berge habe
ich gezeichnet........--
: Es giebt in Cairo einige anſehnliche Gebäude, die,
meiner Meinung nach, aus den Zeiten der Kalifen ſind;
dahin gehört der Pallaſt Joſephs, der Joſephs-Brun-
nen, die Korn-Magazine Joſephs, von denen alle Rei-
ſenden geſprochen haben, einige ſogar ohne die Volks-
Ueberlieferung zu entkräften, nach welcher dieſe Ge-
bäude von dem Joſeph des Potiphar herkommen. Dann
Knüßte Cairo eben ſo alt als Memphis ſeyn, und ſchon
damals müßten zerſtörte Städte nahe dabei gelegen ha-

ben, da dieſe Paläſte aus älteren Ruinen aufgeführt

ſind; endlich haben dieſe Gebäude die Charaktere maho-
medaniſcher Bauart an ſich, das heißt, ſie zeigen eine
Miſchung von Pracht, Elend und Unwiſſenheit. Dieſe
Halb-Barbaren, wenn ſie koloſſaliſche Gebäude errichten
wollten, nahmen ſie die, ihnen am erſten zur Hand lies
genden Materialien, und verarbeiteten ſie, ſo wie ſie
ſie unter, ihren Händen fanden. Die Waſſerleitung

welche aus Alt-Cairo Waſſer auf das Schloß bringt,

nachdem ſie es 16oo Klafter weit fortgeführt hat,
würde ein Gebäude ſeyn, das der Rede werth wäre,
wenn es nicht durch alle dieſe Inkonſequenzen entſtellt
wäre,..



in Nieder- und Ober-Aegypten. 1o7

Das ohne Plan, ohne wahre Vertheidigungsmittel
erbauete Schloß hat jedoch einige gut angelegte Theile.
Der Baſſa wohnte darin, oder war vielmehr darin eingea
ſperrt. Der Saal des Divans, in welchem die Bey's ſich
verſammelten, und der oft der Schauplatz blutiger Auf-
tritte unter dieſer ſtürmiſchen Verfaſſung geweſen iſt,
iſt das einzige merkwürdige Zimmer in ſeinem Vierecke.
«Hier, iſt auch der Joſephs- Brunnen zu ſehen, der
169 Fuß tief in den Felſen gehauen iſt; Norden hat ihn
genau beſchrieben. Der Joſeps- Pallaſt, deſſen ich oben
gedachte, hat einen ſchönen Plan, ich konnte ohne Ver-
wunderung den Gebrauch nicht betrachten, den die ara-
biſchen Baumeiſter von den alten Bruchſtücken, die ſie
in ihre Werke mit einmiſchten, zu machen wußten,
und wie geſchickt ſie damit zuweilen Zierrathen Snach
ihrem Geſchmack verknüpft haben......
Jezt, da die Türken keine Säulen des alten Aegyps
tens mehr bei der Hand haben, da ſie Moſcheen auf-
führen, ohne die verfallenden niederzureißen, geben ſie
den Franken Aufträge, die Säulen dutzendweiſe kom«
men zu laſſen; dieſe kaufen ſie von jeder Größe zu Car-
rara: ſobald ſie angekommen ſind, beſchlagen die mas
homedaniſchen Baumeiſter ſie oben mit eiſernen Ringen,
und ſetzen ſie unter die Bogen an den Hallen ihrer Mo-
ſcheen. In ihren Minarets und Gräbern haben ſie
allein den arabiſchen Styl unvermiſcht beibehalten.
Zwar findet man hier nicht, was die Schönheit eines
Gebäudes ausmachen ſoll, eine hinreichende Feſtigkeit;
aber man erblickt doch daran mit Vergnügen Zierrathen,
die ohne Schwerfälligkeit reich ſind, und eine ſo gut
angebrachte Eleganz, daß man nie an Trockenheit und
Magerkeit denkt. Der Begräbnißplatz der Mamelucken
dient zum Belege; tritt man aus dem verfallenen Ge-
mäuer von Cairo, ſo erblickt man mit Erſtaunen
eine andere Stadt aus lauter weißem Marmor, worin
Gebäude auf Säulen, mit vergoldeten und mit Bild-



IO8-- Reiſe :-

werk gezierten Kuppeln, einen reizenden und lachenden
Anblick gewähren; dieſe Wohnung der Todten würde
ein Ort des Vergnügens ſeyn, wenn Bäume vorhanden
wären: mit einem Worte, es hat das Anſehn, daß die
Türken, welche die Frölichkeit überall verſcheuchen, ſie
auch noch mit begraben wollen."--

Eben wollte ich die Zeichnung dieſes Heiligthums
der Todten zu Ende bringen, als ich ſchreien hörte.
Anfangs glaubte ich, ein Leichenzug käme heran, den
gemiethete Klageweiber, dem Herkommen zufolge, be-
gleiteten; aber bald ſah ich, daß dieſe Weiber, ſtatt
wehzuklagen, davon liefen, und mir winkten, ihnen
zu folgen. Mir fiel die Geißel dieſes Landes ein; als
ich aber auf einer weiten Fläche feinen Araber, noch
etwas ihnen ähnliches gewahr ward, ſetzte ich mich wie
der an die Zeichnung. Da ich kaum ſaß, ſah ich auch
die Männer davon laufen, und nun hielt ich es für ge-
rathen, unſern Poſten mich zu nähern; in den Straßen
fand ich einige Unruhe, und in den Blicken derer, die
mich anſahen, Schrecken. In meiner Wohnung höre
ich, es gehe in der Stadt das Gerücht, daß der Befehls-
haber ermordet ſey; Flintenſchüſſe laſſen ſich verneh-
ulen; der Pallaſt des Inſtituts, der an das Feld ſtieß,
und mitten zwiſchen großen Gärten lag, wo man im
Frieden eine entzückende Stille genoß, ward in miß
lichen Umſtänden ein ganz verlaſſenes Quartier, und
die Araber griffen ihn zrerſt an; auf der Seite der Stadt
lag er zunächſt an dem Aufenthalte des ärmſten Theiles
der Einwohner, der folglich aus meiſten zu fürchten war.
Wir erfuhren, das Haus des Generals Caffarelli ſey
eben geplündert worden, mehrere Mitglieder vom Co-
unitte der Künſte haben ihr Leben verloren. Wir über-
zählten, wer von uns fehlte; vier waren nicht da; eine
Stunde hernach hörten wir von unſern Leuten, ſie ſeyen
ermordet worden. Von Bonaparte hatten wir keine
Rachricht; die Nacht kam heran; das Schießen war



in Nieder- und Ober-Aegypten. IO9

einzeln; Geſchrei hörte man von allen Ecken her; alles
kündigte einen allgemeinen Aufſtand an. Der General
Dumas, der vom Nachſetzen der Araber zurückkam,
hatte bei ſeinem Einzuge in die Stadt unter den Re-
bellen ein großes Blutbad angerichtet, hatte einem An-
führer derſelben, indem er an das Volk eine Rede hielt,
den Kopf herunter gehauen; allein eine ganze Hälfte
der Stadt, und zwar die volkreichſte, war verrammelt;
über 4000 Einwohner hatten ſich in einer Moſchee ver-
ſchanzt; zwei Grenadier-Compagnien waren zurückge-
ſchlagen, und durch die engen und krummen Gaſſen
hatten die Kanonen nicht gebracht werden können;
Steine und Lanzen würgten Menſchen, ohne daß man
Feinde gewahr ward; der General ſchickte uns ein De-
taſchement, das er um Mitternacht wieder zurück neh-
men mußte. Die Nacht war ziemlich ſtill, denn die
Türken ſchlagen ſich nicht gern in der Dunkelheit, und
machen ſich ein Gewiſſen, ihre Feinde nach Sonnen-
Untergang zu tödten; aus einem andern Grunde, näm-
ſich weil ich immer geglaubt habe, daß ſobald die Vor-
ſorge unnütz iſt, ſie in eine leere Beängſtigung ausartet,
und weil ich mich auf die Angſt der andern verließ, daß
ſie mich zur rechten Zeit wecken würden, legte ich mich
ſchlafen. Mit dem erſten Strahl der Sonne ging der
Krieg am andern Morgen wieder an; man ſchickte uns
Flinten; alle Gelehrten bewaffneten ſich; es wurden
Anführer ernannt; jeder hatte ſeinen Plan; keiner
glaubte gehorchen zu müſſen. Dolomieu, Cordier, De-
lisle, St. Simon und ich wohnten entfernt von den
übrigen; unſer Haus konnte von jedem, der ſich die
Mühe geben wollte, geplündert werden; 6o Mann ka-
men unſern Kollegen zu Hülfe; da wir ihrenthalben
ſicher waren, ſo entſchloſſen wir uns, uns in unſerer
Wohnung ſo zu verſchanzen, daß wir uns vier Stunden
halten könnten, wenn wir mit gewöhnlicher Macht an-
gegriffen würden, und ſo die Hülfe zu erwarten, die



1 1Ö« Reiſe

unſer Feuern ohne Zweifel herbeirufen würde. Einmal
glaubten wir eingeſchloſſen zu werden; wir hatten alle
ruhigen Einwohner fliehen geſehn, das Geſchrei ertönte
unter unſern Mauern, und die Kugeln pfiffen über un-
ſere Terraſſen. Wir riſſen ſie nieder, um mit den Stei-
nen diejenigen zu zerſchmettern, die unſere Thüren etwa
einſchlagen wollten. Endlich machte die Artillerie des
Schloſſes diejenige Diverſion, nach welcher ich mich
ſehnte. Sie that die ganze Wirkung, die ich von ihr
erwartete; Beſtürzung folgte auf die Wuth; die Mo-
ſchee konnte man nicht beſchießen, und ſie ward der ein-
zige Verſammlungsort der Feinde; alle andern baten
um Gnade; die Moſchee ſelbſt ward umgangen; eine
Batterie belehrte ſie, daß der Krieg bei uns mit dem
Tage nicht endiget; ſie verſuchten einen Ausfall, wurº
den zurückgeſchlagen, und ergaben ſich. Die übrige
Nacht war ruhig, und den andern Tag waren wir frei.
Jezt hatten wir Cairo bezwungen. Das erſte Mal
hatte es ſich bloß den Beſiegern der Mamelucken erge-
ben; die kaltblütigen und furchtſamen Aegypter hatten
über den Abzug derer gelächelt, die ſie mit unzähligen
Ungerechtigkeiten und Erpreſſungen quälten; aber bald
darauf hatten ſie ihre Tyrannen zurück gewünſcht, weil
ſie ihre Lieferungen bezahlen mußten. Nachdem ſie von
ihrem erſten Schrecken ſich erholt hatten, hatten ſie
ihrem Mufti Gehör gegeben, und, von einem religiö-
ſen Enthuſiasmus angefeuert, in der Stille eine Ver-
ſchwörung gegen uns angeſponnen. Vielleicht hätte
man Alle ohne Ausnahme dem Tode überliefern müſ-
ſen, die franzöſiſche Truppen hatten weichen ſehen;
allein man hatte die Gnade vorgezogen. Auch ward die
Rachſucht nicht durch den Schrecken erſtickt, wie ich
am folgenden Tage an der Stellung und den Mienen
der Mißvergnügten bemerkte; ich ward inne, daß wenn
wir vor dem Gefechte des Iſten Brumaire (22ſten Okto-
ber 1798) ſchon von Arabern umringt waren, jezt ein



in Nieder- und Ober-Aegypten, III

V

noch engerer Kreis uns einſchlöſſe, und daß wir von
nun an nicht anders, als mitten unter unſern Feinden
umher gehen würden. Man zog einige Verräther ein,
und beſtrafte ſie; man gab aber die Moſcheen, welche
die Zuflucht der Verbrecher geweſen waren, wieder her-
aus; der Stolz der Strafbaren blähete ſich mit dieſer
„Herablaſſung; der Fanatismus ward durch den Schrek-
ken nicht zu Boden geworfen, und ſo groß man auch
Bonaparte die Gefahr vorſtellte, ſo konnte doch nichts
feine gütige Geſinnung ändern.
Der General Dupuis, ein vortrefflicher Offizier,
der zwei Jahre hindurch in den glänzenden italieniſchen
Feldzügen allen Gefahren, mit denen die Laufbahn des
Ruhmes umringt iſt, Trotz geboten hatte, wird auf
einer Rekognoszirung durch einen Schuß meuchelmör-
deriſch niedergeworfen; ein Meſſer, an einem Stocke
befeſtiget, aus einem Fenſter geſchleudert, zerſchneidet
ihm die Pulsader am Arm, und er giebt nach einigen
Augenblicken ſeinen Geiſt auf. Der junge und tapfere
Sulkowsky, kaum hergeſtellt von den Wunden im Ka-
vallerie-Gefecht zu Salayer, will den Feind rekognos-
ziren, erblickt ihn, greift ihn, ungeachtet ſeiner gerin-
gen Anzahl, an, wirft ihn, verfolgt ihn, und fällt in
einen Hinterhalt. Sein Pferd, durch eine Lanze ver-
wundet, ſtürzt ſich auf ihn, und er wird von demjeni-
gen zertreten, der ihm zum Beiſtande herbeieilte. So
endete einer der ausgezeichnetſten Offiziere in der Armee
ſein Leben; die Feder war ſeine Erholung nach den
Strapazen des Krieges; er hatte den Marſch nach Bel-
beys beſchrieben.----
Obgleich der Pöbel, einige Große und alle Andächt-
ler ſich bei dem Aufruhr in Cairo fanatiſch und grau-
ſam bewieſen: ſo war doch die Mittel-Klaſſe, bei welcher
- in allen Ländern die Vernunft und die Tugend einhei-
miſch ſind, trotz den Sitten, der Religion und der Spra-
che, die uns von einander entfernten, vollkommen



1 I 2 :: Reiſe-

menſchlich und edelmüthig. Während man von den
Gallerien der Minarets im Namen der Religion zum
Blutvergießen ermunterte; unterdeſſen der Tod und das
Metzeln alle Gaſſen durchdrangen, beeiferten ſich alle,
bei welchen Franzoſen wohnten, ihnen beizuſtehen, ſie
zu verſtecken, ihren Bedürfniſſen entgegen zu kommen.
Eine alte Dame aus dem Quartier, das wir bewohn-
ten, ließ uns ſagen: unſere Mauer ſey eine Zwiſchen-
mauer; ſollten wir angegriffen werden, ſo dürften wir
ſie nur niederreißen, dann würde ihr Harem uns ein
ſicherer Zufluchtsort ſeyn. Ein Nachbar verſchaffte uns,
ohne darum gebeten zu ſeyn, Lebensmittel, die er ſich
ſelbſt entzog, weil in der Stadt nichts zu kaufen war,
und alles eine Hungersnoth ankündigte. Er nahm alle
Merkzeichen weg, woran man unſere Wohnung erken-
nen konnte, und rauchte vor unſerer Thür, um den
Sturm dadurch abzuwenden, daß das Haus für das
ſeinige gehalten würde. Zwei junge Männer, die man
auf der Gaſſe verfolgte, wurden von Unbekannten wege
geſchleppt; ſie ſahen ſich als Schlachtopfer an, die man
einer ausſtudirten Marter aufſpare, und wurden wü-
thend; ihre Entführer lieferten ihnen ihre Kinder zum
Unterpfande ihrer friedlichen Geſinnungen aus, weil
ſie ſich auf andere Weiſe nicht verſtändlich machen konu-
ten. Mehrere andere Beiſpiele von einem eben ſo zar-
ten Gefühle ließen ſich anführen. Der ernſte Muſel-
mann unterdrückt die Ausbrüche ſeines gefühlvollen
Herzens, mit welchen man an andern Orten prahlen
würde, weil er den erhabenen Ernſt ſeines Charakters
beibehalten will. Doch wir wollen von andern Din-

gen reden.--
In Sacrara waren unterirdiſche Kammern auf-
gemacht, und in einer derſelben über 5oo Ibis-Mu-
nnien gefunden worden; zwei davon hatte ich bekommen,
ich konnte dem Verlangen, eine zu öffnen, nicht wider-
ſtehen. Der Bürger Geoffroi und ich ſetzten uns
----- allein,



in Nieder- und Ober: Aegypten. 13

allein, mit allen Werkzeugen, verſehen, an einen Tiſch,
und damit meine Vorſtellungen von dieſer Operation in
allem Detail vollſtändig blieben, zeichnete ich alles, was
zum Vorſchein kam, und hielt darüber eine Art von
Protokoll.
Die auf dieſe Einbalſamirungen verwendete Sorg-
falt hat merkliche Verſchiedenheiten; nur der irdene
Topf iſt bei allen gleich. Dieſe Ungleichheit der Sorg-
falt bei Mumien in dem nämlichen Gewölbe beweiſt,
daß die Operationen, ſo wie in Anſehung der Menſchen,
nicht einerlei Preis hatten; daß folglich Privatperſonen
dies bezahlten, und daß es mithin glaublich iſt, daß die
einbalſamirten Vögel nicht alle in Tempeln, oder von
Prieſter-Kollegien, zur Erkenntlichkeit für die, von ihrer
Gattung geleiſteten Dienſte, unterhalten wurden. Hätte
es mit den Vögeln die näunliche Bewandniß, wie mit
dem Gott Apis gehabt, ſo hätte ein einziges Indi-
viduum hingereicht, und man würde dieſe Töpfe nicht
zu tauſenden finden. Man muß demnach annehmen,
daß der Ibis, welcher alle kriechende Thiere vertilgt, in
einem Lande verehrt werden mußte, wo dieſe zu einer
gewiſſen Jahreszeit in Menge vorhanden ſind, und daß,
weil dieſer Vogel, wie der Storch in Holland, durch die
Begegnung zahm wurde, jedes Haus ſeine Auserwähl-
ten hatte, denen Jeder nach ihrem Tode die Ehre des
Begräbniſſes, ſeinem Vermögen gemäß, widerfahren
ließ. Herodot ſagt: man habe ihm erzählt, in den
allerfrüheſten bekannten Zeiten ſeyen ſie in Menge vor-
handen geweſen; ſo wie aber die Sümpfe in Ober-
Aegypten austrockneten, hätten ſie ſich nach Unter-
Aegypten, ihrer Nahrung nach, gezogen, welches mit
den Berichten der Reiſenden übereinkommt, denen zu-
folge man am See Menzaleh noch zuweilen welche ſieht.
Hatte ſchon zu Herodots Zeit die Gattung abgenom-
men, ſo iſt es nicht zu verwundern, daß ihr Daſeyn zu
unſerer Zeit beinahe problematiſch wird. Herodot er-
- Reiſe in Lied. u. Ob. Aegypt. [8]



14 Reiſe

zählt: die Prieſter zu Heliopolis hätten ihm geſagt, es
kämen bei der Abnahme des Nils aus den Thälern zwi-
ſchen Arabien und Aegypten ganze Wolken geflügelter
Schlangen, die Ibiſſe gingen dieſen Schlangen entge-
gen, und verzehrten ſie; er ſetzt hinzu: er ſelbſt habe
zwar die geflügelten Schlangen nicht geſehen, ſey aber
in dieſe Thäler gegangen, und habe eine große Menge
von Gerippen dieſer Ungeheuer gefunden. Ich glaube,
mit Erlaubniß des Altvaters der Geſchichte, daß es
nicht nöthig iſt, für den Jbis arabiſche Drachen zu er-
ſchaffen, um ihn für Aegypten, das von ſelbſt ſo viele
ſchädliche kriechende Thiere erzeugt, wichtig zu machen,
Der ehrwürdige Herodot war ein Grieche, und liebte
das Wunderbare *).
Von geflügelten Schlangen iſt in Aegypten nicht
die Rede mehr; allein dies Thier behält doch noch eine
zauberiſche Kraft **). Ich war einmal zum Ober-Ge-
neral gegangen, als man gerade Pſyllenherein brachte;
man befragte ſie verſchiedentlich über das Geheimniſ
ihrer Sekte und deren Obermacht über die Schlangen;
in ihren Antworten zeigte ſich mehr Keckheit als Ver-
ſtand; man ſchritt alſo zum Verſuche, Wißt ihr, ſagte
der General, ob in dieſem Pallaſte Schlangen ſind?
und, wenn welche darin ſind, könnt ihr ſie zwingen,

*) Vom Thierdienſte finden ſich Spuren bei mehreren rohen
Völkern in ſehr von einander entlegenen Gegenden; dieſer
iſt alſo überall ein Abkömmling des uralten Fetiſchismus,
In Aegypten hatten alle Städte und Diſtrikte nicht einerlei
Lieblings-Fetiſch, und ein ſolcher war der Jbis in dieſen
Gegenden, als ſolcher hatte er auch unter den Privatperſo
nen eine Menge Verehrer. Warum aber ein gewiſſes Ding
National- oder Diſtrikt Fetiſch wird, davon ſind die Ur
ſachen manchmal ſo ſonderbar und ſo zufällig, daß kein
menſchlicher Scharfſinn es zu errathen vermag. Was die
ägyptiſchen Prieſter dem Herodot ſagten, mag vielleicht
wahr ſeyn, vielleicht iſt es aber auch nur eine von ihnen ſelbſt
erſt in ſpätern Zeiten erſonnene Urſache; denn oft wiſſen die
Menſchen ſelbſt nicht mehr, warum etwas ihr Lieblings-Fe
tiſch geworden iſt.

**) Auch in der Naturgeſchichte iſt von ihnen keine Rede mehr,



in Nieder- und Ober-Aegypten. 1 15

aus ihrem Aufenthalte hervorzukommen? Sie beant-
worteten beides mit Ja, und nun mußten ſie den Ver-
fuch machen. Sie zerſtreueten ſich in die Zimmer; gleich
darauf erklärten ſie, es ſey eine Schlange da, und fin-
gen ihre Nachforſchungen wieder an, um zu entdecken,
wo ſie ſich aufhielte, bekamen einige Verzuckungen im
Vorübergehen vor einem Waſſerkruge, der im Winkel
eines Zimmers ſtand, und ſagten: da wäre das Thier;
man fand es in der That. Dies war ein wahrer
Gauklerſtreich, und wir geſtanden, daß ſie ſehr ge-
ſchickt wären.--
Da ich immer ſehr begierig bin, die Mittel zu be-
merken, durch die die Menſchen ſich zu Herren der Mei-
nung aufwerfen, ſo war es mir ſehr leid geweſen, bei
der Prozeſſion des Ibrahims-Feſtes mich nicht zu Ro-
ſette befunden zu haben, an dem die Konvulſionen der
Pſyllen für den Pöbel das intereſſanteſte Stück dieſer
religiöſen Verrichtungſind. Um dieſen Verluſt einzubrin-
gen, wandte ich mich an das Oberhaupt der Sekte, der
Aufſeher über den Okel oder die Herberge der Franken
war. Ich gab ihm gute Worte; er verſprach mir, mich
die Entzückung eines Pſyllen ſehen zu laſſen, dem er den
Geiſt eingehaucht haben würde; dies waren ſeine Worte.
Er glaubte in meiner Wißbegierde einen Proſelyten zu er-
blicken, und ſchlug mir vor, mich einzuweihen; ich war
es zufrieden, als ich aber erfuhr, daß der Großmeiſter
dem Jünger in den Mund ſpeit: ſo erkaltete mein
Eifer, und ich fühlte, er würde dieſe Probe nicht über-
ſtehen. Ich gab dem Aufſeher Geld, und der Oberprie-
ſer verſprach mir, mir einen Begeiſterten zu zeigen.
Der Augenblick kam in der That; das Oberhaupt der
Sekte beſuchte mich mit aller Gravität ſeines hohen
Standes; er hatte ein langes Oberkleid an, deſſen
Pracht durch die zerlumpte Kleidung der drei Eingeweih-
ten erhöht wurde, welche ihn begleiteten.
Sie hatten Schlangen mitgebracht, und zogen ſie

4



116 Reiſe

aus einem großen ledernen Sacke; ſie reizten ſie, bis ſie
ſich in die Höhe richteten, und blieſen. Ich bemerkte,
daß das Licht ſie hauptſächlich erbitterte; ſobald ſie wie-
der in den Sack geſteckt wurden, hörte ihr Zorn auf,
und ſie wollten nicht mehr beißen. Sie hatten das
Eigene, daß der Zorn ihre Haut unter dem Kopfe in
der Länge von 6 Zollen eine Hand breit ausdehnte.*)
Ich ſah deutlich, daß ich den Schlangenbiß eben ſo we-
nig fürchtete, als die Pſyllen. Denn da ich genau be-
merkt hatte, wie ſie ſie, indem ſie mit der einen Hand
auf ſie zufahren, mit der andern nahe am Kopfe grei-
fen: ſo machte ich, zu ihrem großen Aerger, das nämliche
Kunſtſtück ohne Gefahr. Von dieſem Spiele ward zum
großen Geheimniſſe geſchritten; ein Pſylle nahm eine
Schlange, deren untere Kinnlade er vorher zerbrochen
hatte, und wovon er noch das Zahnfleiſch abkratzte, bis
zur gänzlichen Abtrennung des Gaumens; hierauf
packte er ſie mit angenommener Aufwallung des Zorns
in die Hand, näherte ſich dem Oberen, der ihm mit af-
fektirtem Ernſte das Anhauchen angedeihen ließ; d. i,
nach etlichen geheimnißvollen Worten ihm in den Mund
blies. Den Augenblick fing der andere, in einer heili-
gen Verzuckung, mit zuſammengezogenen Armen und
Beinen, aus dem Kopfe tretenden Augen, an, das
Thier mit den Zähnen zu zerreiſſen; ſeine beiden Ordens-
Brüder, gerührt von dem, was er zu leiden ſchien,
hielten ihn mit Mühe feſt, und riſſen ihm die Schlange,
die er nicht fahren laſſen wollte, aus der Hand. So-
bald ihm die Schlange genommen war, blieb er wie
ganz betäubt; der Obere trat zu ihm, murmelte einige
Worte, er bekam ſeine Beſonnenheit durch Anhauchen
wieder, und kehrte in ſeinen natürlichen Zuſtand zurück.
Nun kam der, welcher die Schlange weggenommen
*) Das ſind ohne Zweifel Brillenſchlangen, mit denen auch in

Hindoſtan mancherlei Gaukelei getrieben wird. Durch Hut
ger werden ſie zahm gemacht und zahm erhalten.



in Nieder- und Ober- Aegypten. 1 17

hatte, gedrängt von Eifer, die geheimnißvolle Ceremo-
nie ganz zu vollenden, und bat mich um das Anhau-
chen, und weil er ſtärker war, als der erſte: ſo waren
auch ſein Schreien und ſeine Konvulſionen ſtärker und
lächerlicher. Ich glaubte, genug eingeweiht zu ſeyn,
und dieſe grobe Gaukelei hatte ein Ende.
Die Sekte der Pſyllen reicht in dieſen Ländern bis
in das höchſte Alterthum hinauf, ſie war beſonders in
Cyrenaika vorhanden. Der Gott Knuphis, oder der
Welt- Baumeiſter, ward zu Elephantine unter der Ge-
ſtalt einer Schlange angebetet. Von der Schlange in
Eden an, bis auf die zu Achmin, von der Savary
ſpricht, hat dieſes kriechende Thier einen nie unterbroche-
nen Ruf; nachdem es unſere erſten Eltern verſucht hat-
te, ließ man es den Apfel fahren laſſen, und ſich in den
Schwanz beißen: ſo war es das Symbol der Ewigkeit;
unan ließ es an einen Stab hinaufwickeln, ſo ward es
der Gott der Geſundheit; die Aegypter ließen ihrer zwei
um eine Kugel ſich wickeln, und wollten dadurch viel-
leicht das Gleichgewicht des Weltſyſtems vorſtellen; die
Indier gaben es allen ihren Gottheiten in die Hand;
wir haben die Gerechtigkeit, die Klugheit daraus ge-
macht. Woher hat die Schlange einen ſo großen Ruf?
woher die ihr ſo einmüthig zugeſtandene Verehrung? *)
Diejenige Schlangen-Art, deren man ſich zu allen Zau-
ber-Verrichtungen bedient, habe ich abgezeichnet.-
Die Kameele ſind die Karren in Cairo; ſie bringen
alle Lebensmittel herein, und allen Unrath hinaus. Die
Sattel-Pferde werden hier als Fuhrwerke, und die Eſel
als Lohnkutſchen gebraucht; man trift ſie in allen Gaſſen,
ganz aufgezäunt, zum Abmarſch gerüſtet, an. Dies, in
Europa ernſte, und je näher es nach Norden kommt, deſto

*) Freilich muß eine allgemeine Urſache vorhanden ſeyn, war
um überall die Schlangen eine ſo große Rolle unter faſt allen

Völkern in allen Zeitaltern ſpielen; allein noch hat ſich hier
aber nirgends etwas Befriedigendes finden wolle.



1 18 Reiſe

trägere Thier, iſt in Aegypten in dem ihm angemeſſenen
Klima; hier ſcheint es die ganze Fülle ſeines Daſeyns zu
genießen; wegen ſeiner Geſundheit, Hurtigkeit und
Munterkeit läßt es ſich am angenehmſten und ſicherſten
auf ihm reiten. Er geht von ſelbſt den Paß oder Ga-
lopp, und trägt ſeinen Reiter, ohne ihn zu ermüden,
große Strecken ſchnell fort.
Das Inſtitut hatte mir aufgetragen, von den
Säulen bei Alt- Cairo Bericht zu erſtatten; ich machte
alſo Zeichnungen von der Waſſerleitung, den Gräbern
der Kalifen an der Oſtſeite von Cairo außer der
Mauer; von einer Anſicht von Alt-Cairo; von Bu-
lack; noch eine von den Gräbern der Kalifen; von
einem Angriffe der Araber, und von dem Garten des
Inſtituts.
In Cairo lebte ich ſehr angenehm, aber ich hatte
Paris nicht verlaſſen, um mir in Cairo gütlich zu thun.
Eine arabiſche Karawane langte an; ſie kam vom
Berge Sinai, brachte Kohlen, Gummi und Mandeln
mit, und beſtand aus 500 Mann und 700 Kameelen.
Einige darunter hatten es verſucht, einen Monat vor-
her Griechen das Geleit zu geben, um zu erfahren, ob
die Franzoſen die Araber nicht fräßen; man war khnen
gut begegnet, jezt kamen ſie in Karawanen. Der Ober-
General wünſchte, es mögte ſich Jemand ihre Rück-
reiſe zu Nutze machen, um den Weg nach Tor kennen zu
lernen. Ich hatte Luſt, den Weg der Iſraeliten zu be-
reiſen, und bot mich dem General an, unter der Bedin-
gung, daß er mir eine ſichere Rückreiſe verſchaffe; er
ſagte, er wolle das Oberhaupt der Karawane zur Geiſel
behalten, und lachte darüber, daß ich mir einbildete,
binnen zwölf Tagen die Gegenden von dem wundervol-
len Theile des moſaiſchen Zuges, von Memphis an bis
zu ſeiner Ankunft in der Wüſte Pharan, kennen zu ler-
nen und zu zeichnen, und daß ich in wenigen Tagen den
Berg Sinai geſehen, und einen Strich Landes durchzo-



/ in Nieder- und Ober-Aegypten. 1 19

gen haben wollte, deſſen Geſchichte am weiteſten hinauf
reicht, der die Wiege dreier Religionen, und das Va-
terland dreier Geſetzgeber iſt, die, alle drei aus Abra-
hams Familie entſproſſen, die Meinung der Welt be-
herrſcht haben.-
Das Oberhaupt der Araber antwortete auf meine
erſten Antrag: er könne mich um alles Gold der ganzen
Welt nicht mitnehmen; mein Leben, das Leben der
Mönche vom Berge Sinai, und aller Mitglieder der
Karawane würde dabei aufs Spiel geſetzt, weil zwei
mächtige Stämme, die Ovatis und Ajaidis, ſich an
den Franzoſen rächen wollten. Als ich dem Ober-Gene-
ral hiervon Bericht erſtattete, gab er Befehl, eine Con-
voi an Deſair zu ſchicken; ich wollte nach Morgen rei-
ſen, begehrte von ihm einen Paß nach Süden, und
einige Stunden darauf war ich ſchon auf der Reiſe.
Beim Anbruch des folgenden Tages waren wir eine
Stunde von Sſakharah, weil wir aus Mangel an Wind
nur vier Stunden während der Racht zurückgelegt hat-
ten. Ich zeichnete, was ich von den Pyramiden zu
Sſakharah erblickte, die einen Platz von zwei franzöſi-
ſchen Meilen einzunehmen ſchienen. Ich erkannte, daß
die nächſte, von mittlerer Größe, ſich treppenartig er-
hebt; darauf folgen andere kleine, faſt zerſtörte Pyra-
miden; eine halbe Stunde von dieſer ſteht eine, deren
Grundfläche eben ſo groß, als die der anſehnlichſten in
Dſchize erſcheint, die aber nicht ſo hoch iſt: ſie iſt ſehr
gut erhalten; noch eine halbe Stunde von dieſer letzten
ſteht die allergrößte, ſie iſt unregelmäßig; nahe dabei
ſteht eine kleine, und näher beim Nil noch eine ganz
ruinirte, die wie ein hellbrauner Fels außſieht; dieſe
Farbe kommt von ihrem Stoffe, der mir aus unge-
brannten Ziegeln zu beſtehen ſchien. Ich glaube, das
Ufer des Fluſſes verdeckte uns mehrere noch kleinere.
Dieſe Menge von Pyramiden, die Ibis-Keller,
kurz alles beweiſt, daß das Land um Sſakharah die Re-



I 2G- Reiſe

kropolis an der Südſeite von Memphis und die Vor-
ſtadt war, welche einer andern, wo ſich die Pyramiden
von Dſchizé befinden, gegenüber lag, einer zweiten Tod-
ten- Stadt, die Memphis gegen Rorden begränzte, und
wonach ſich noch jezt ſein Umfang beſtimmen läßt.
Den Nachmittag ſahen wir, Miſſenda gegenüber,
noch eine ſehr große Pyramide, die aber ſo unkenntlich
war, daß man ſie in jedem andern Lande, in der großen
Entfernung vom Nil, worin man ſie erblickte, für einen
Hügelhalten würde. Eine Stunde weiterhin iſt noch eine
größere, die noch mehr entſtellt iſt. Die kleinen Inſeln
hier waren mit Enten, Reihern und Pelikanen bedeckt,
Gegen Abend ſahen wir die Pyramide von Medoum,
zwiſchen den Dörfern Rigga und Kafr-el-Risk.
Wir trafen in der Nacht zu Zaoje ein. Der Gene-
ral Belliard bot mir ſehr höflich an, ſeine Wohnung
mit ihm zu theilen; das hieß in der That etwas unend-
lich Kleines theilen. Unſere Betten füllten das ganze
Zimmer; man mußte ſie wegnehmen, um den Tiſch hin-
zuſtellen, und man nahm den Tiſch weg, wenn wir uns
ankleiden wollten. Dieſe geſellſchaftliche Verbindung
war eben ſo glücklich als eng; denn wir trennten uns
den ganzen Feldzug hindurch nicht wieder. In der zwei-
ten Racht ſtürzten unſere Küche und unſer Stall ein,
aber wir, ebenſo kaltblütig als die Muſelmänner, zo-
gen nicht aus; und im übrigen war dies Haus, unge-
achtet dieſes Unfalls, noch das beſte und anſehnlichſte
im Dorfe. In dieſem Theile Aegyptens ſind alle Ge-
bäude aus Koth und gehacktem Stroh, das an der
Sonne gedörrt wird, verfertigt; die Treppen, die Fens
ſter- und Thür- Oeffnungen, die Back-Oefen, das
Hausgeräthe und die Möbeln beſtehen alle aus der näm-
lichen Materie, ſo daß die Städte und Dörfer in eini-
gen Stunden zu Brei gemacht werden würden, wenn ein
ſtarker anhaltender Regen erfolgte.
Den Tag nach meiner Ankunft gingen 300 Mann



in Nieder- und Ober- Aegypten. I2 I

aus, den Miri oder die Land- Taxe, nebſt requirirten
Pferden und Büffeln, zu heben. Wir befolgten hierin
das Verfahren der Mamelucken, die zu demſelben Ende,
jeder in der ihm zugetheilten Provinz, denſelben militäri-
ſchen Spaziergang machten, ſich vor den Städten und
Dörfern lagerten, und auf deren Koſten lebten, bis al-
les entrichtet war, was ſie einzufodern hatten. Dies
erinnert an das, was Diodor von Sicilien von den
Aegyptern berichtet, daß ſie ſich für Pinſel hielten, wenn
ſie bezahlten, was ſie ſchuldig waren, bevor ſie durch
Schläge dazu gezwungen wurden. Ich bemerkte, daß
ſie alle möglichen Mittel anwandten, das Ausgeben des
Geldes um einige Stunden zurückzuſetzen.
Die Märſche dieſer Kolonne waren ein bequemes
Mittel, Entdeckungen zu machen, und die Eigenheiten
im Innern des Landes zu bemerken. Dieſer erſte Zug
brachte mich an die Pyramide zu Medoun, die ich in
der Entfernung geſehen hatte. Ich war nur noch eine
halbe Stunde davon, allein der Juſefs-Kanal befand
ſich dazwiſchen, und wir hatten kein Fahrzeug; mit
einem trefflichen Fernrohre und bei dem ſchönſten Wetter
konnte ich ſie ſo genau unterſuchen, als wenn ich nahe
dabei geweſen wäre. Sie iſt auf einer Fläche der lybi-
ſchen Gebirgskette gebaut, und läuft in fünf Abſtufungen
ſpitz zu; weil der Kalkſtein, aus dem ſie beſteht, mehr
oder weniger verwittert, ſo iſt ihre Grundlage und die
erſte Abſtufung mehr als die andere verdorben, und an
der zweiten ſind mehrere Lagen eben ſo verſtümmelt.
Auf dem Wege vom Dorfe Medoun nach Sapht konnte
ich drei Seiten dieſer Pyramide unterſuchen: es ſcheint
an der zweiten Abſtufung gegen Norden ein Durchbruch
verſucht zu ſeyn, der mit Sand bedeckte Schutt ſteigt
bis zu der Höhe dieſes Einbruches hinauf; an der drit-
ten Abſtufung fängt ſie an, gänzlich ruinirt zu ſeyn;
was von ihr noch vorhanden iſt, kam mir etwa 200 Fuß
hoch vor.-



I 22 Reiſe

Das ganze von uns bereiſete Land war fruchtbar,
und mit Korn, ſpaniſchem Klee, Gerſte, Bohnen, Linſen
und Dura oder Sorgo beſäet, welches eine Art, in
Ober-Aegypten faſt überall gezogenen, Hirſes iſt. So
lange das Korn dieſer Pflanze noch nicht reif iſt, röſten
es die Bauern wie Mais, kauen den grünen Stengel
wie Zuckerrohr, füttern ihr Vieh mit den Blättern,
brauchen das trockene Mark als Zunder, den Stengel
als Holz zum Kochen und Heizen des Backofens, und
machen aus dem Korn Mehl, aus dem Mehle Kuchen;
und von dieſem allen iſt nichts gut.

Zwiſchen Medoun und Sapht fand ich eine zer-
ſtörte Moſchee, unter deren Ruinen ſich große Säulen
von grünem Marmor befanden; ſollten dies etwa
Trümmer vom alten Nikopolis ſeyn? doch fand ich
keine Anzeigen von Alterthümern. Von Sapht gingen
wir zu einem Dörfchen, ganz nahe dabei, welches eine
Art Feſtung aus Koth iſt; ſie beſteht aus einer Ein-
ſchließung, innerhalb deren etliche gerade Gaſſen lau-
fen, und ein kleines Schloß ſich befindet, in dem der
Kiaſchef wohnte; dieſer war ausgewandert, ſeine Tra-
banten hatten ſich zerſtreuet, die Häuſer waren geplün-
dert. Die Einwohner der benachbarten Dörfer hatten
dieſe Gelegenheit ergriffen, ſich an ihn zu rächen.

Auf unſerm zweiten Zuge gingen wir nach Mei-
mound, einem ſehr reichen Dorfe von 10,ooo Einwoh-
nern; es iſt, gleich allen andern mit großen Haufen
Unrath und Schutt umgeben, die in einem ebenen Lande
eben ſo viele Berge ausmachen, von wo man das ganze
Land umher überſehen kann; auch ſind die Gipfel dieſer
Hügel alle Abend mit einem Theile der Einwohner be-
ſetzt, die mit untergeſchlagenen Beinen friſche Luft
ſchöpfen, ihre Pfeife rauchen, und beobachten, ob es
in der Ebene ruhig iſt. Der Nachtheil dieſer Dreck-
haufen beſtehet darin, daß ſie die Dörfer dunkel und
ungeſund unachen, die Augen der Einwohner mit einem

--



-

*…

----

， ！|-
− −=−=−=−），±

»

**************，… --

·

*…

·



---

----

■
----
<?

Jn El-
Dorfe

führers,

ſchlechte

rath bef

wollenen
den Her

wem gro

Käfigf
ke! Zll

Taſſen.

. V.
gab man
Und den
den Miri
von der K
kannte,
wollte, n

lich

！！！！！

meiner R

Und naht
Meimoun

D

orf kam

----

--~--~

………！！！



in Nieder- und Ober- Aegypten. 123

kothigen Staube überziehen, der mit unbemerkbar feinen
Strohſpitzchen vermiſcht, und eine Haupt- Urſache der
ägyptiſchen Augenkrankheiten iſt.
Von Meimound gingen wir nach El-Eaffer, einem
hübſchen Dorfe in einer vortrefflichen Landſchaft; hier
wird Gunnmi geſammelt, der unter dem Namen des
arabiſchen bekannt iſt, und aus einer Mimoſa quillt,
ägyptiſche Dorn oder Caſſia genannt, die ſehr wohl-
riechende gelbe Knospen trägt. In El-Eaffer bekamen
wir ſchöne Pferde und ein gutes Frühſtück. Von hier
aus entdeckten wir Abouſſir, Benniali, Dallaſte, Ba-
cher, Tabouch, Bouch, Zeitoun und Eſchmend -el-Arab.
In El-Eaffer trafen wir ein Dutzend Araber, vor dem
Dorfe gelagert, an; ich zeichnete das Zelt ihres An-
führers, welches aus elf Stangen beſtand, die ein
ſchlechtes wolleneſ Gewebe trugen; ſein ganzer Haus-
rath befand ſich darin, beſtehend aus einer Matte, einem
wollenen Teppich, zwei Säcken, davon einer Korn für
den Herrn, der andere Gerſte für die Stute enthält, ei-
nem großen Kleider-Behälter, einer Handmühle, einem
Käfig für junge Hüner, einem Gefäß, die Hüner bra-
ten zu laſſen, Töpfen, endlich Kaffee- Kannen und
Taſſen. Die Weiber nebſt den Kindern waren ſehr häß-
lich. Von El- Eaffer kamen wir nach Benniali; hier
gab man uns nichts; wir nahmen die Schechs mit,
und den andern Tag brachte man Pferde, und bezahlte
den Miri. Ich entwarf noch eine Ausſicht von Zaoje
von der Südſeite, und ging wieder zu Deſaix, den ich
kannte, den ich liebte, den ich nicht wieder verlaſſen
- wollte, und von deſſen Unternehmungen das Schickſal
meiner Reiſen abhing. Wir brachen von Zaojé auf,
und nahmen unſer Nachtlager zu Chendaouyeh über
Meimound und Benniali zurück; die zuerſt an dies
Dorf kamen, hatten die Einwohner unter den Waffen
angetroffen; daraus war ein Mißverſtand entſprungen,
um deſſenwillen Flintenſchüſſe gefallen waren; Maß

-



124 Reiſe

hatte ſich aber einander zu verſtändigen geſucht, und
nun war alles in der Ordnung. Einen Augenblick
darauf hörten wir ein großes Geſchrei, welches uns
Vorbote oder Folge eines ſchrecklichen Vorfalls zu
ſeyn ſchien; das Beil unſerer Sappirer hatte die dürren
Aeſte eines verolmenden Stammes berührt, den unſere
Soldaten für ſehr tauglich gehalten hatten, die Suppe
dabei zu kochen; und dies war ein ganz anderes Ver-
gehen, als das erſte.
Einem aufgeklärten Menſchen genügt der Glaube
an ein oberſtes Weſen, einige moraliſche Grundſätze,
kurz alles, was der Vernunft angemeſſen iſt; aber die
Leidenſchaften des unwiſſenden Menſchen fodern Unter-
Gottheiten, rohe, ſeiner rohen Vorſtellungskraft ange-
meſſene Gottheiten, ſo zu ſagen laſterhafte Gottheiten,
mit denen er über ſeine laſterhaften Angewohnheiten un-
terhandeln könne. Mahomets Religion, die auf Ge-
boten beruht, kann folglich der phantaſtiſchen Unwiſſen-
heit der Araber nicht genügen; daher haben ſie auch bei
aller ihrer blinden Verehrung des Koran und ihrem
ſtrengen Gehorſam gegen alles, was von ihrem Prophe-
ten kommt, bei der Furcht vor dem Anathem, das ge-
gen alle davon Abweichenden ausgeſprochen wird, den-
noch der Ketzerei und dem Reize der Abgötterei nicht
ganz entſagen können. Sie haben Heilige, denen ſie
im Paradieſe, wo alles gemeinſchaftlich iſt, zwar keinen
beſondern Platz anweiſen, denen ſie aber doch Grab-
mahle erbauen, deren Aſche ſie verehren; und was das
allerdummſte iſt, die ſie nicht eher anbeten, als nach-
dem ſie in ihrem Leben Gegenſtände ihres Spottes gewe-
ſen waren. Sie ſchreiben den Armen an Geiſt nach ih-
rem Tode beſondere Kräfte und Einflüſſe zu; einer iſt
der Vater des Lichts, und heilt Augenkrankheiten; ein
anderer iſt der Vater der Zeugung, und hat die Aufſicht
über die Entbindungen u. ſ. w. Die meiſten dieſer Hei-
ligen haben ihr Leben, an der Ecke einer Mauer hockend,



in Nieder- und Ober: Aegypten. 125

mit der unabläſſigen Wiederholung des Wortes Allah,
und mit der Annehmung des Almoſens, ohne zu dan-
ken; andere, behängt mit lauter Roſenkränzen, mit
Abſingung von Hymnen; noch andere, wie die Fakirs,
mit unbeweglichem Daſtehen, in völliger Naktheit, ohne
je die geringſte Empfindung merken zu laſſen, in der Er-
wartung eines Almoſens, das ſie nicht fodern, und
wofür ſie nie danken, hingebracht. Außer dieſer Ab-
götterei giebt es noch andere Arten, welche ſich auf die
Magie beziehen; Steinen, Bäumen, in denen ein gu-
ter oder böſer Geiſt ſteckt, vertraut man ſeine häuslichen
Geheimniſſe und ſeine Entwürfe; die Art des Dienſtes
derſelben iſt geheimnißvoll und verborgen, aber die Ver-
ehrung ſelbſt geſchieht öffentlich*). Ein Baum von die-
ſer Gattung ſtand zu Chendaouyeh, und die Gefahr, in
der er ſich befunden hatte, war Urſache des Lärms. Sein
„Hinſchwinden fiel mir auf, nur ein Zweig trug noch
Blätter, die andern alle waren vertrocknet, abgebro-
chen, und an dem Orte aufgehoben worden, wo ſie her-
untergefallen waren. Ich unterſuchte den Baum genau,
fand Haare daran genagelt, Zähne, kleine lederne Beu-
tel, kleine Standarten, und ganz nahe dabei Gräber,
einzelne Steine, einen Sitz in Geſtalt eines Sattels,
unter welchem eine große Lampe ſtand. Die Haare wa-
ren von Weibern angenagelt, um den Leichtſinn ihrer
Männer zu feſſeln; die Zähne gehörten ſolchen, die ſie
geweiht hatten, um den Wachsthum beim Zahnen zu be-
fördern; unter allen Wundern des Baums iſt dies das
gewöhnlichſte, denn ſie haben alle die ſchönſten und be-
ſten Zähne; die Steine ſind deswegen gewidmet worden,
damit der, welcher ein Haus bauet, es immer bewoh-
nen möge; der Stuhl iſt der Platz, worauf ſich der ſetzt,

*) Auch in Perſien und in andern Ländern des Orients werden
noch Bäume verehrt. Ohne Zweifel iſt auch dies, ſo wie die
Ä Ä Äd Talismane, und der
vom Veralter angeführte magiſche Dienſt der Steine, ein
ueberreſt des uralten Fetiſchismus. ſt eine



126 Reiſe

welcher des Nachts ſein Gelübde verrichtet, nachdem er
vorher die Lampe angezündet hat. Den Baum, die
Santons, habe ich gezeichnet; auch kann man unter
dem Verzeichniß der Köpfe die beſonderen Geſtalten die-
ſer Heiligen nachſehen, unter denen ſich einige befinden,
die einen ſehr großen Charakter haben, und die an die
Erhabenheit hiſtoriſcher Köpfe gränzen.
Zu Chendaouyeh ſchliefen wir im Freien unter
Palmbäumen; hier fand ich zum erſten Male in Aegyp-
ten Raſen. Eben hatten wir uns in unſere Mäntel ge-
hüllt, ſo brachte ein Feuern aus dem kleinen Gewehre
uns wieder auf die Beine; wir machten die ganze Nacht
die Runde um unſern Poſten, und forſchten vergebens
nach der Urſache unſeres Aufſchreckens. Am andern
Tage langt wir zu Beneſuef an. Deſaix ſollte den Mus
rat-Bey verfolgen, und Ober-Aegypten, wohin er
nach der Schlacht bei den Pyramiden geflüchtet war,
erobern; den nämlichen Tag hatte die Diviſion Deſair
jenſeits Cairo Poſto gefaßt, Deſaix ſelbſt war nur in
dieſe Stadt gegangen, um die Befehle des Obergenerals
einzuholen, und ſeine Bewegungen mit denen des Ober-
generals übereinſtimmig zu machen; er war den 8ten
Fructdor (25ſten Auguſt 1797) mit einer kleinen Flotte
abgegangen, die ihn auf ſeinem Zuge begleiten ſollte.
Deſaix, welcher Nachricht erhalten hatte, daß ein
Theil der Proviſionen und Munitionen der Mamelucken
ſich zu Rechueſe auf Schiffen befände, war, ungeachtet
der Ueberſchwemmung, hin marſchirt, um ſie wegzu-
nehmen; leichte Truppen hatten die Konvoi zu Benefuef
eingeholt, die Manielucken verjagt, und Murat war
nach Fayoum geflohen. Deſaix kam bei Abugirge wie-
der zu ſeiner Diviſion, ging nach Taraut-el-Cherif,
und faßte Poſio am Eingange des Juſefs-Kanals, um
ſeine Gemeinſchaft mit Cairo zu ſichern. In Siouth
hielten die Mamelucken nicht Stand: er verſuchte, ſie
zu Beneadi einzuholen, wohin ſie ſich mit ihren Weibern



in Nieder- und Ober: Aegypten. 127

und Habſeligkeiten gezogen hatten. Endlich kam er bei
Manſura, am Ä der Wüſte, an, und hier ſtieß
er auf Murat; weil er hier unter dem feindlichen Feuer
nicht landen konnte, üußte er nach Minkia zurück; er
ſtieg unter ſtetem Scharmuziren der Mamelucken aus,
und gieng zu Lande bis gegen Manſura über. Murat-
Bey ſtand zwei Stunden von da, gewann die Anhöhen,
und man ſah ihn mit ſeiner ganzen morgenländiſchen
Pracht ſich ausbreiten. Ihn ſelbſt konnte man durch
Fernröhre erkennen, er funkelte von Gold und Edelſtei-
nen in der Mitte aller ihm untergebenen Beys und Kia-
ſchefs. Man geht gerade auf ihn zu, und dieſe glän-
zende Kavallerie, in ihren Operationen immer ohne
Feſtigkeit, da ſie von zwei Kanonen, die einzigen, wel-
che uns hatten folgen können, beſchoſſen wurde, machte
Halt, wich zurück, und ließ ſich bis nach Elbelamon
jagen. Bei der Verfolgung hatten wir uns von den
Barken entfernt, es fehlte an Lebensmitteln, wir muß-
ten zurückgehen, um Kommiß-Brod zu holen; der Feind
hält das für eine Flucht, und fällt uns mit einem Ge-
ſchrei an, das einem Geheule glich. Die Kanonen halten
den großen Haufen ab, aber die Entſchloſſenſten drin-
gen mit ihren Säbeln ein; ſie nehmen uns Leute unter un-
ſern Bajonetten, und die Nacht allein erlöſet uns von ihrer
Hartnäckigkeit. Während dieſer Zeit hatte Murat-Bey
einen Unbekannten kommen laſſen, der die Neuigkeit
ausbreitete, daß die Engländer alle Franzoſen in Alexan-
drien vertilgt, daß die Einwohner in Cairo die Be-
ſatzung dieſer Stadt niedergemacht hätten, daß mithin
keine anderen Soldaten mehr da wären, als die Hand-
voll, welche man den Abend vorher hatte fliehen ſehen.
Es ward ein Freuden-Feſt gehalten, man ſtellte dabei
eine Schlacht vor, in der die Franzoſen geſchlagen wur-
den; und das Feſt endigte ſich nach Kannibalen-Art
mit der Ermordung zweier vorher gemachten Ge-
fangenen.-

v.



1 28- Reiſe--

Deſaix hatte vernommen, Mugt ſey zu Sediman,
und ſetze ſich in Bewegung, ihm eine Schlacht zu lie-
fern; er beſchloß, ihn zuerſt anzugreifen. Sobald wir
das angebauete Land verlaſſen Ä und auf einer
ebenen Fläche konnten gezählt werden, erſcholl ein
wildes Freuden-Geſchrei; der Tag war ſchon meiſt ab-
gelaufen; die Feinde verſchoben einen feſt geglaubten
Sieg bis zum andern Morgen. Mit Tages- Anbruch
bildeten wir ein Bataillon quarré; kurz darauf erblickte
man Murat-Bey an der Spitze ſeiner furchtbaren Ma-
melucken und von 8 bis IO,OOO Araber, der uns gegen-
über den Raum von einer Stunde Weges einnahm. Ein
Thal trennte die beiden Armeen; wir mußten hindurch,
um ſie, die uns erwarteten, anzugreifen; wie ſie uns
in dieſer nachtheiligen Lage ſahen, umzingelten ſie uns
von allen Seiten, und fielen uns mit einem an Wuth
gränzenden Muthe an; ihr erſter Angriff ward zurück-
geſchlagen. Es erfolgte ein zweiter mit wüthendem Ge-
ſchrei begleitet: auch dieſer gelang nicht beſſer. Es er-
folgte ein kleiner Stillſtand, die Feinde zogen ſich ein
wenig zurück, ließen aber nun eine Batterie von acht
Kanonen, die ſie verſteckt hatten, auf uns ſpielen; jeder
Schuß nahm ſechs bis acht der Unſerigen mit. Wir
waren in einer äußerſt mißlichen Lage, Deſaix blieb
einen Augenblick unbeweglich; das allgemeine Wohl
gebot; es ward vorgerückt, weil wir keine andere
Wahl hatten, als den Sieg oder den gänzlichen Unter-
gang. Unſere leichte Artillerie that unter dem Befehl
des feurigen Tournerie Wunder der Geſchicklichkeit und
Geſchwindigkeit; während ſie etliche Kanonen der
Mamelucken unbrauchbar machte, kamen die Grena-
diere heran; die Batterie wird verlaſſen, die Mame-
lucken gerathen in Schrecken, weichen zurück, und dieſe
Kavallerie verſchwindet wie ein Dunſt; wir behaupte-
ten das Schlachtfeld...

4



in Nieder- und Ober-Aegypten. 129

Nie war eine Schlacht fürchterlicher, nie ein Sieg
glänzender, und von weniger erwarteten Folgen; ich
entwarf davon zwei Zeichnungen. Der bleibende Vor-
theil aus dieſer Schlacht war die Trennung der Araber
von den Mamelucken; zudem müſſen wir auch den
Schrecken mit in Anſchlag bringen, welchen unſere Art
zu fechten den letztern einjagte. Murat- Bey hoffte
nun nicht mehr, unſere Linie zu durchbrechen, noch
deren Angriffe aushalten zu können; und wir hatten
nun weiter nichts zu thun, als einen leichten und flüch-
tigen Feind zu verfolgen. Unſere Art, den Krieg zu
führen, ward nun die, wie ihn Antonius gegen die
Parther führte.
Die Hitze am Tage und die kühlen Nächte in dieſer
Jahreszeit hatten bei der Armee viele Augenkrankheiten
erzeugt. Dieſe ſind unvermeidlich, wenn man nach
langen Märſchen oder großen Ermüdungen unter freiem
Himmel ſchlafen muß; die Feuchtigkeit der Luft treibt
die Ausdünſtungen zurück, und daraus entſtehen Flüſſe,
die ſich auf die Augen oder die Gedärme werfen.
Deſaix, der den Miri geſchwind erheben, und in
der eroberten Provinz Pferde ausheben mußte, ließ zu
Fajum 35o Mann, und ging ab, um die von Murat-
Bey aufgewiegelten Dörfer wieder zum Gehorſam zu
bringen. Unterdeſſen er durch die Provinz eilt, greifen
1ooo Mamelucken nebſt einer Anzahl Fellah's oder
Bauern die in der Stadt gebliebenen Kranken an. Der
General Robin und der Brigaden- Chef Exuper, die,
gleich ihren Untergebenen, an den Augen litten, thaten
Wunder der Tapferkeit, trieben ein ganzes Heer von
Feinden aus einer Straße in die andere, und richteten
ein ſchreckliches Blutbad an. Deſaix kommt zu dieſen
Braven zurück, und die ganze Armee marſchirt nach
Beneſuef, um Murat-Bey den Miri dieſer reichen Pro-
vinz ſtreitig zu machen. Von Beneſuef ging Deſair
nach Cairo, verſammelte und ließ alles aufbrechen,
Reiſe in Tied, u. Ob, Aegypt. [9]



13o :: Reiſe:

was er, nöthg zu haben, glaubte, ſeine Märſche zu
ſichern, und Murat zu einer Schlacht zu zwingen. Ich
blieb zu Beneſuef, und zeichnete es.
- Am linken Nil-Ufer, Beneſuef gegenüber, wird
die arabiſche Bergkette niedriger, entfernt ſich, und
bildet das Thal Araba oder das Thal der Wagen, wel-
ches der Berg Kolſum begränzt; die Grotten zweier
Patriarchen der Coenobiten, des heiligen Anton und
des heiligen Paul, der Stifter der Kloſter- Brüder,
der Schöpfer jenes betrachtenden Lebens, welches der
Menſchheit ſo unnütz, und dennoch ſo lange Zeit hin-
durch in hohen Ehren geweſen iſt, machen ihn berühmt.
Auf dem Boden über den von dieſen beiden heiligen
Einſiedlern bewohnten Grotten ſtehen noch zwei Klöſter;
aus dem einen ſieht man, wie es heißt, den Berg Sinai
hinter dem rothen Meere. Der Eingang dieſes Thales
von der Ril- Seite iſt eine traurige Ebene, woran ein
ſchmaler Streif am Ufer des Fluſſes allein angebauet
iſt; jenſeits dieſes Streifes zeigen ſich noch einige Ueber-
bleibſel von Dörfern im Sande begraben; ſie geben das
betrübte Schauſpiel einer täglichen Verheerung, die die
beſtändigen Eingriffe der Wüſte in den überſchwemmten
Boden hervorbringen. Wenn die alten Aegypter von
dieſem Eingriffe, ſprachen, ſo bezeichneten ſie ihn durch
den geheimnißvollen Eintritt Typhons in das Bette ſei-
ner Stiefſchweſter Iſis: eine Blutſchande, die Aegypten
in eine eben ſo ſchreckliche Wüſte, als diejenigen, welche
es begränzen, verwandeln muß, und dieſe große Bege-
benheit, wird ſich ereignen, wenn der Ril einen ſchnelle-
ren Fall in einigen Thälern an ſeinen Ufern finden wird,
weil er ſein Bette täglich erhöhet. Dieſer anfangs ſon-
derbare Gedanke wird wahrſcheinlich, wenn man die Ge-
gend betrachtet. Die Höhe des Nils, die Erhöhung ſeiner
Ufer haben ihm einen künſtlichen Kanal gegeben, der
ſchon jezt Fajum unter Waſſer geſetzt haben würde, wenn
nicht der Kalife Juſef neue Dämme auf die alten geſetzt,

--
5.---



in Nieder- und Ober«Aegypten. 131

und unter Beneſuef einen Kanal gegraben hätte, um
in den Fluß einen Theil des Waſſers zurückzuleiten, das
ſein Austreten jährlich in dieſen großen Keſſel ſchüttet.
Ohne die, der Ueberſchwemmung entgegen geſetzten,
Dämme würden die hohen Waſſer aus dieſer ganzen
Provinz bald einen großen See machen; dies wäre vor
25 Jahren beinahe geſchehen, als der Fluß durch ſein
ſtarkes Anlaufen in einer außerordentlichen Ueber-
ſchwemmung über die Dämme bei Hilaon geſtiegen, und
zu befürchten war, die ganze Provinz mögte unter
Waſſer bleiben, oder der Nil mögte einen Weg neh-
men, den er offenbar in ſehr entfernten Zeiten ſchon ge-
habt hat. Wollte man ein Syſtem aufzuſtellen wagen:
ſo müßte man ſagen, daß vor aller Zeit, von der wir
Nachrichten haben, das ganze Delta ein großer Meer-
buſen war; daß der Nil durch die Oeffnung des Thales
lief, welches in die Provinz Fajum geht; daß er durch
den Fluß ohne Waſſer den Mareotis bildete, der ſeinen
Ausfluß ins Meer, ſo wie der See Madie den Ausfluß
der canopiſchen Mündung ausmachte, und wie der See
Berelos und Menzaleh noch jezt die Ausflüſſe der ſeben-
nitiſchen, tanitiſchen, peluſiſchen und mendeſiſchen Arme
ſind; daß der See Bahr-Belame, oder der See ohne
Waſſer, das Ueberbleibſel dieſes alten Laufes iſt, in
welchem man an den Verſteinerungen unverwerfliche
Beweiſe von Pflanzen und menſchlichen Arbeiten an-
- trifft, aus denen erhellt, daß dieſer Boden durch den
- Lauf des Fluſſes und durch das ſtete Anfliegen des San-
des, in der Richtung von Weſten nach Oſten erhöhet
worden iſt; daß der Ril zu einer gewiſſen Zeit, weil er
in Norden mehr Riedrigung, als in Nordweſten fand,
ſich in den von uns angenommenen Meerbuſen ſtürzte,
und alda erſt Moräſte, und zuletzt das Delta gebildet
hat. Daraus würde folgen, daß die erſten Werke der
alten Aegypter, wie z. B. der See Möris, jezt der See
: Bathern, und der erſte Damm anfangs bloß verfer-



132- Reiſe

tiget worden wären, um einen Theil des ausgetretenen
Waſſers zur Wäſſerung der Provinz Arſinoe aufzuhal-
ten, und daß man, weil der See Möris in einer ſpä-
tern Zeit nicht Waſſer genug mehr erhielt, und Fajum
nicht mehr bewäſſern konnte, genöthiget war, den Kanal
Juſefs weiter oben aus dem Fluſſe zu ziehen.
Gleich nach Deſaix Abreiſe rekognoszirten wir, und
machten eine kleine Reiſe, die Kontribution zu erheben.
Wir beſuchten die Dörfer am Eingange der Provinz
Fajum, eine halbe Stunde weſtlich von Beneſuef, gin-
gen über den Kanal, und kamen in zwei Stunden nach
Davalta, einen ſchönen Dorfe, das heißt, in eine
ſchöne Landſchaft. Denn wenn in Aegypten die Natur
ſchön iſt, ſo iſt ſie entzückend, und trotzt allem, was
die Menſchen ihr an Schmuck mittheilen; unit Erlaub-
niß der Tadler Savary's ſey dies geſagt, die über ſeine
reizenden Beſchreibungen ſich ereifern. Hier bringt die
Natur von ſelbſt Palm- Haine hervor, in denen der
Pomeranzen-, der wilde Feigenbaum, der Opuntia,
der Piſang, der Akazia und der Granatenbaum ſich
vereinigen; dieſe Bäume bilden Gruppen von ſchönſten
Laube und Grün; wenn dieſe Boökets, ſo weit das
Auge reicht, mit Feldern von ſchon reifem Dura, von
Zuckerrohr, das der Ernte nahe iſt, von Korn, Flachs
und Klee umringt ſind: dann muß man mit dieſem Rei-
ſenden ſagen, daß Aegypten das Land ſey, welchem die
Natur die allerwundervolleſte Einrichtung gegeben hat,
und daß ihm nur ſchattige Hügel fehlen, von denen
Bäche herabrieſeln, eine Regierung, welche die Ein-
wohner thätig macht, und die Entfernung der Bedui-
nen, um daraus das ſchönſte und beſte Land auf Erden
zu machen.
Auf unſerm Zuge durch dieſe reiche, eben beſchrie-
Bene Gegend, wo das Auge zwanzig Dörfer auf ein-
1ual erblickt, langten wir in Dindyra an, und hielten
Daſelbſt Nachtlager. Die Pyramide zu Hilahoun, am



in Nieder- und Ober- Aegypten. 133

Eingange von Fajum, gleicht von hier einem Kaſtelle,
Dindyra zu beherrſchen. Sollte ſie etwa die Pyramide
von Mendes ſeyn? Der Kanal Bathen, der hier en-
digt, iſt der nicht, nach Herodot und Diodor, der von
Menſchen-Händen gegrabene Möris? Der See Bir-
fet-el-Keroun, welcher Strabo's Möris iſt, kann nie
für etwas anderes, als ein Werk der Ratur gehalten
tuerden. So ſehr wir auch an die gigantiſchen Werke
der Aegypter gewöhnt ſind, ſo können wir doch nicht
glauben, daß ſie einen See, wie den Genfer-See, ſoſ-
ten gegraben haben. Alles, was die alten Geographen
und Geſchichtſchreiber vom See Möris berichten, iſt
Dunkeluud zweideutig; man ſieht offenbar, daß alle
ihre Erzählungen, ihnen von den Prieſter-Geſellſchaften
in die Feder gegeben wurden, die immer auf alles, ihr
Land Betreffende, viel hielten, und die über dieſe Provinz
Unn ſo leichter einen geheimnißvollen Schleier breiteten,
als ſie vom gewöhnlichen Wege weiter entfernt iſt; da-
her iſt dieſer Zoo Fuß tief ausgegrabene See, die in
ſeiner Mitte aufgeführte Pyramide, das berühmte Las
byrinth, der Pallaſt mit hundert Zimmern, der Pallaſt
zur Unterhaltung der Krokodile, mit einem Worte, das
aller fabelhafteſte in der Menſchen-Geſchichte, und alles
Unglaubliche in der Geſchichte der Aegypter, gekommen.
Bein Anblick des wirklichen Zuſtandes der Sache findet
ſich, daß in der That ein Kanal, nämlich der zu Bathen,
vorhanden iſt, der noch unter Waſſer ſtand, als wir
uns ihn wiederholt näherten; daß die Pyramide zu Hi-
lahoun die Unendeſiſche ſeyn kann, die am Ende dieſes
Kanals aufgeführt ſeyn mag, welcher Kanal der Mö-
ris ſeyn würde; daß der See Birket-el-Keroun ein
Waſſer- Behälter iſt, der immer hat vorhanden ſeyn
müſſen, und deſſen Becken aus der Vertiefung des Bo-
dens entſtanden iſt, welche jährlich durch das, was bei
der Ueberſchwemmung von Fajum übrig bleibt, unter-
halten und erneuert wird; ſein Waſſer wird zu der Zeit,



1 Z4- Reiſe

da der Nil nicht mehr durch das Thal des trockenen
Fluſſes lief, muddig geworden ſeyn. Die Beweiſe die-
ſes Syſtems ſind die Geſtalt der Gegend ſelbſt, nämlich
das Daſeyn eines, bis an die See reichenden, Flußbettes,
deſſen Lage und Inkruſtationen, die Tiefe des Sees,
ſeine Größe, ſeine gegen Norden an eine ſteile Bergkette
ſtoßende Hauptſeite, welche Kette von Oſten nach Weſten
geht, und gegen Nordweſten abfpringt, um bis an das
Thal des trockenen Fluſſes ſich zu erſtrecken, indem ſie
ſtets niedriger wird; endlich die Ratron- Seen, und
mehr als dies alles die Bergkette, nördlich von der Py-
ramide, die ſenkrecht in die Höhe geht, wie faſt alle
Berge, denen der Strom des Nils ſich noch jezt nähert,
und die den Anblick eines ausgetrockneten Fluſſes um
ſeiner Verheerungen gewährt.--
t. Die Ruinen bei der Stadt Fajum ſind zuverläſſig
die von Arſinoe; ich habe ſie nicht geſehen, ebenſo we-
nig, als die an der öſtlichen Spitze des Sees, beim
Dorfe Kaſr-Kerun; aber man hat mir die Zeichnung
davon gezeigt, nach der weiter nichts aks etliche Zim-
mer, und eine Halle mit einigen Hieroglyphen daſelbſt
zu ſehen ſind.:. ."
*- Die Pyramide zu Hilahonn, die verfallenſte unter
allen, die ich geſehen habe, iſt zugleich die, welche mit
der geringſten Pracht gebanet iſt; ſie beſteht aus großen
Stücken Kalkſtein, die den Kern eines Haufens unge-
brannter Ziegel ausmachen. Dies gebrechliche Gebäude,
älter vielleicht als die Pyramiden zu Memphis, iſt deſſen
ungeachtet noch vorhanden: ſo günſtig iſt. Aegyptens
Klima den Gebäuden!! Was von etlichen unſerer Win-
ter zerſtört werden würde, widerſteht hier ſiegreich dem
vernichtenden Drucke einer ganzen Reihe von Jahr-
hunderten.--
Es giebt unglückliche Stunden, wo alles, was man
unternimmt, von Gefahren oder Unfällen begleitet wird.
Als ich von dieſem kleinen Zuge zurück kam, um wieder



in Nieder- und Ober-Aegypten. I 35

nach Beneſuef zu gehen, giebt mir der General den Auf-
trag, an der Spitze der Kolonne einen Befehl zu brin-
gen; ich ſetze mich in Galopp; ein außer dem Gliede ge-
hender Soldat hört mich kommen, wendet ſich zur Lin-
ken, und läßt mich rechts vorüber, hält mir durch dieſe
Bewegung ſein Bajonnet vor dem ich nicht mehr aus-
weichen kann, und deſſen Stoß nicht aus dem Sattet
hebt, der Gegenſtoß aber den Soldaten zur Erde wirft,
,,Ein Gelehrter weniger”! ſprach er im Fallen; denn
bei unſern Soldaten in Aegypten war alles, was nicht
zum Krieges-Dienſte gehörte, gelehrt. Einige Piaſter
in der kleinen Futtertäſche meiner Kleidung hatten mir
die Dienſte eines Schildes gethan, ich kam mit einem zer-
riſſenen Kleide davon. An der Spitze der Kolonne traf
ich den Adjudanten Rapp an. Wir waren gut beritten,
unſere Pferde kamen im Schritte der Infanterie zuvor;
es war ain Einbruche der Nacht. Je näher man den
Wende-Kreiſe kommt, deſto weniger Dämmerung fin-
detºntan, weil die Sonne ſichtperpendikular unter den
Horizont taucht. Die Beduinen machten das Land un-
ſicher; wir erblickten einige Hervorragungen an dem
weiten Horizonte. Rapp ſprach zu mir, „wir ſind hier
nicht ſicher, laßt uns wieder zur Kolonne fahren oder
ſchnell fortjagen, und Bemeſueferreichen.” Ich wußte,
deiß unein Gefährte das Gewagteſte am meiſten liebe; ich
nehme das letzte an, wir ſpornen aus allen Kräften,
trotzen den Beduinen, die zu dieſer Zeit zu jagen pflegen?
BerStrich war tang, wir laſſen noch ſchneller laufen, mein
Pferd wird hitzig, und läuft mit mir davon; die Macht,
kotinnt herbei, und es war völlig ſinſter, als ich bei den
Verſchanzungen von Beneſmefantangte. Ich glaubeden-
ſelben Weg wie am Morgen nehmen zu können; nein:
Pferd ſtolpert, ich bringe es durch Spornen wieder auf
die Beine, es ſpringt über einen den Tag übeiaufge-
worfenen, Graben, und an der andern Seite ſtehn wir
die Palliſaden vor der Raſe: ſo daß ich weder vor noch-



136 :: Reiſe

rückwärts konnte. Die Schildwache hatte mich unter-
deſſen angerufen, ich hatte nichts gehört, ſie ſchießt, ich
antworte franzöſiſch, ſie frägt, was ich da mache, ſchilt
mich aus, und läßt mich gehn; und da hat nun der Un-
geſchickt oder der Gelehrte einen Bajonet-Stoß, einen
Flinten-Schuß, eine Tracht Scheltworte auf dem Leibe,
und kommt in ſein Quartier wie ein Schüler, der ohne
Erlaubniß ausgegangen iſt,
Der General-Deſaix kam den I9ten Frimaire
(9ten December) von Cairo zurück, und brachte
12oo Mann Kavallerie, 6 Kanonen, 6 bewaffnete
und mit Segeltuch beſpannte Dſchermen, und 2 bis
300 Mann Infanterie mit, wodurch ſich ſeine Diviſion
auf 3oooMann Infanterie, 12oo Mann Kavallerie, und
8 Stück leichte Kanonen vermehrte. Wir alle hatten Muth
und Hoffnung, und ob ich zwar hierbei weder Ehre noch
Rang zu gewinnen hatte: ſo freute ich mich doch, ein
beinahe ganz unbekanntes Land zuerſt zu ſehen, und es
ohne Vorurtheil zu ſehen. Von Herodot an bis auf
den heutigen Tag ſind alle Reiſende, einer hinter dem
andern, ſchnell den Nil hinaufgegangen, ohne es zu
wagen, ihre Barken aus dem Geſichte zu verlieren“
und haben ſich davon nur einige Stunden entfernt, um
etliche hundert Klafter von da die nächſten Gegenſtände
in der Geſchwindigkeit zu beſehen; in Anſehung alles
deſſen, was nicht am Fuſſe liegt, verließen ſie ſich auf
morgenländiſche Erzählungen. Die Aufmunterung des
Obergenerals, und die Unterſtützung aller Offiziere, die
an meiner Liebe zu den Künſten Theil nahmen, ließ mich
weiter nichs beſorgen, als daß es mir an Zeit, an Blei-
federn, an Papier und an Geſchicklichkeit fehlen mögte.
. An das Schlafen unter freiem Himmel war ich gewöhnt,
und das Kommißbrod ſchreckte mich nicht ab; ich be-
ſorgte nur, Murat Bey mögte in die Wüſte gehen,
und uns von Beneſuef bis Fajum, von Fajum bis
Beneſuef herumziehen...



in Nieder- und Ober-Aegypten.- 137

:: Wir brachen endlich aus dieſer Stadt, Abends den

26ſten (16ten December), auf. Am Schluſſe des Tages

machte der Anblick eines brach liegenden Landes, und

eines verlaſſenen Dorfes, einen traurigen Eindruck auf

uns; die Stille der Nacht, ein unbebauter Boden, öde

Häuſer, "wie viel melancholiſche Gedanken wecken die

nicht! Die Tyrannei legt den erſten Grund zu dieſer

ſcheußlichen Entvölkerung, welche die Verzweifelung

und die Laſter vollenden. Wenn der Grund- Eigenthü-
mer alles beigetrieben hat, was das Land liefern kann;
wenn die Dürftigkeit der Einwohner dann noch durch

andere Foderungen geängſtiget wird: ſo ſetzen ſie, aus
Verzweiflung, Gewalt gegen Gewalt; jezt werden ſie:
als Rebellen angegriffen, und haben ſie das Unglück,
bei ihrer Vertheidigung einige Diener ihrer Tyrannen
zu erſchlagen: ſo bleibt ihnen nichts zur Rettung ihres

Lebens, als die Flucht, und zur Unterhaltung deſſelben
nichts, als der Raub; Männer, Weiber, Kinder wer-
den als herumſtreichende Verbannte der Schrecken ihrer
Rachbarn, kommen nur verſtohlen in ihre Wohnungen,
und gebrauchen, gleich den Nachtvögeln, ihre Mauern

zu Zufluchts- Oertern bei ihren Räubereien.
:: Um ein Uhr Rachts langten wir in El-Berangah
an, brachen bei Tages- Anbruch auf, und frühſtückten
eine Stunde davon zu Bebé, einem anſehnlichen Dorfe,
das ſich nur durch den Beſitz einer Hand des heiligen
Georgs, einer für jeden frommen Ritter ſehr wichtigen
Reliquie, auszeichnet. Hier geht die arabiſche Berg-
kette ſo nahe an den Nil, daß ſie an ſeinem Ufer nur
einen grünen Streif übrig läßt. Zu Miniel- Guidi
wurden wir durch Unfälle an unſerem Artillerie-Zuge,
bei dem Ueberſetzen über die Kanäle, aufgehalten; hier

erfuhren wir, daß die Mamelucken zu Feſchnehſtänden.

Während wir im Schatten warteten, brachte man dem
General Deſaix einen Verbrecher. Er iſt ein Dieb, rief
man, er hat den Freiwilligen Gewehre geſtohlen, er iſt.



138- Reiſe

auf der That ertappt worden; und wir ſahen einen
zwölfjährigen Knaben zum Vorſchein kommen, ſchön wie
ein Engel, und am Arme durch einen tiefen Säbel-Hieb
verwundet. Er ſah ſeine Wunde kaltblütig an, und
ſtellte ſich vor den General, den er ſogleich als ſeinen
Richter erkannte, mit einer unſchuldigen und zutrauli-
chen Miene. Welche Macht der Unſchuld! Kein Anwe-
ſender behielt ſeinen Unwillen. Man fragte, wer ihm
geheißen hätte, die Gewehre zu ſtehlen? Niemand.
Was ihn zum Stehlen bewogen hätte? Er wiſſe es nicht,
der Starke, Gott. Ob er Eltern habe? Nur eine ſehr
arme und blinde Mutter. Der General ſagte ihm:
wenn er geſtände, wer ihn abgeſchickt hätte, ſollte ihm
nichts geſchehen; bliebe er hartnäckig beim Verſchwei-,
gen, ſolle er nach Verdienſt geſtraft werden. Ich habe
euch ſchon geſagt, Riemand hat mich abgeſchickt,“ Gott
allein hat mirs eingegeben. Nun legte er ſeine Mütze
dem General zu Füßen: hier iſt mein Kopf, laß ihn ab-
hauen. Verderbliche Religion, worin laſterhafte Grund-
ſätze den Menſchen zwiſchen den Heroismus und das
Verbrechen ſtellen! Armer Unglücklicher, ſagte der Ge-
neral, laßt ihn gehen. Er ſah, ſein Spruch war ge-,
fällt, blickte den General, den, welcher ihn wegbringen
ſollte, an, errieth, was er nicht hatte verſtehen kön-
nen, und ging mit ruhigem Lächeln weg. Dies Lächeln
ging mir durchs Herz, ich zeichnete dieſen Auftritt, ſo
gut ich vermogte. Durch Anekdoten läßt ſich die Mo-
ral der Nationen darſtellen; durch Anekdoten der Ein-
fuß-der Religionen und Geſetze auf die Völker beſſer als
durch Gründe entwickeln............
«Dieſem rührenden Auftritte folgte eine ſonderbare
Begebenheit, Regen. Dieſer machte auf uns einen
Eindruck, der uns, am 17ten December, an Europa und
Den erſten Frühlings-Duft erinnerte. Einige Augen-
Blicke nachher lief die Nachricht ein, die Mamelucken
erwarteten uns mit einer Armee von Bauern, zwei



in Nieder- und Ober: Aegypten. 139

--

Stunden von hier; alles war froh: eine Schlacht auf
den Abend, oder ſpäteſtens auf Morgen Als wir uns
Feſchneh näherten, erblickten wir ein Mamelucken-Des
taſchement, welches uns auf einen halben Kanonen-
Schuß herankommen ließ, und dann verſchwand. Die
- Kanonen blieben zurück; ſie wurden jeden Augenblick
durch die Kanäle aufgehalten, und bei allem Wunſche
des Generals, an den Feind zu kommen, und ihm ſelbſt
vor der völlig formtrten Schlachtordnung eine Schlacht
zu liefern, konnten wir erſt in der Nacht Säſte errei-
chen; die Mamelucken wären ſchon vor zwei Stunden
abgezogen. In Saſte erfuhren wir, ſie hätten unſer
Anrücken am Mittage, gerade da die Einwohner über
die gefoderte außerordentliche Abgabe mit ihnen im
Disput begriffen waren, erſt vernommen, und nun an
nichts weiter gedacht, als ihre Kameele zu beladen, in-
den ſie uns die Geißel Gottes nannten, die geſandt
wäre, ſie wegen ihrer Vergehungen zu züchtigen.
Sie machten Feuer an, das aber bald wieder aus,
gelöſcht ward. Wir brachen am 28ſten (18ten Decem-
ber) mit Tages- Anbruch auf; ſie hatten es zwei Stun-
den früher gethan, und hätten drei franzöſiſche Meen
voraus; ſie entfernten ſich vom Rit zwiſchen Bar-Juſef
ºd der Wüſte und verließen das reichſte Land der
Welt. Ich fand dieſen Kanal nicht ſtrack, wie er anfallen
Eharten gezeichnet iſt. Gegen Abend brachte uns eine
Fuhrt über den Kanal Juſef, der hier als der niedrigſte
Fleck des Thales erſcheint, als ein Behälter des abflie-
ßenden Waſſers, nicht als ein Werk der Kunſt, die ſich
irgends zu erkennen giebt. Hätten wir Meſſungen
durch die Waſſer-Waage, dann würde deren Betrach-
Äg allein meiner Meinung nach, lehren, daß dieſer
Theil von Aegypten niedriger geworden iſt, als die er-
Äenfer des Nils. In Ober- Aegypten habe ich
Ärº Wirkung des Durchſeigens geſehen, welches
"f die Weberſchwemmungen folgt. Da das Waſſer



40... Reiſe:----

hier weder durch Thäler noch durch Kanäle ab.
ßen kann: ſo dringt es in die Erde, und kommt in
jnterirrdiſchen Gängen zum Äuſſe zurück. Sollten
nicht die Oaſen aus dieſer Wirkung der Natur ent-
ſpringen?:"-
Wir ſahen Trappen; ſie waren aber, gleich allen
andern Thier-Gattungen, die beide Welttheile gemein
haben, kleiner als die europäiſchen.- Wir näherten uns
der Wüſte, die uns entgegen kam, denn nach dem Aus
drucke der alten Aegypter verſchlingt der Tyrann Typhon
Aegypten immer mehr. Die Berge waren noch zwei
Stunden Weges entfernt, und wir kamen ſchon and
Sandhügel, die den Saum zwiſchen der Wüſte und den
angebaueten Lande ausmachen. Während wir Halt
machten, kam die Nachricht, daß die Mamelucken mit
uuſerm Vortrabe handgemein wären. In Paris wer-
den Neuigkeiten zwiſchen einem Quartiere und dem an
dern gemacht; in den Armeen werden ſie eben ſo zwi-
ſchen dem Vortrabe und der Haupt-Armee gemacht; da
man aber bei der Armee ſie nie verwerfen darf, wenn ſie
möglich ſind: ſo beſchleunigte dieſe unſern Marſch,
Wir fanden keinen Feind und nahmen unſer Nacha
ger bei dem Dorfe Benaſchie, in einen hübſchen Palm-
Wäldchen.... 3.. .“--
Den 29ſten (19ten December) brachen wir mit Ta-
ges-Anbruch in der gewiſſen Hoffnung auf, den Feind
einzuholen; allein wir erfuhren, er habe die ganze
Nacht marſchirt; die Artillerie hemmte unſern Marſch,
und verurſachte alle Augenblicke kleine Hinderniſſe.
Die Mamelucken hatten keine, und hatten überdies
den Vortheil der Wüſte, in der ſie uns. Trotz boten; wir
- verſuchten hinein zu dringen; aber in kurzem waren un-
ſere Zugpferde erſchöpft. In dieſem Marſche kamen
wir nach Beneſech, wo zum Glück für mich Halt ge-
- macht werden mußte.
Beneſech ward auf den Ruinen des alten Oxyrin



in Nieder- und Ober- Aegypten. I41

chus, der Hauptſtadt des 33ſten Nomus (oder Provinz)
von Aegypten, erbaut; von ihr iſt weiter nichts, als
einige Stücke ſteinerner Säulen, dergleichen marmorne
in den Moſcheen, und endlich eine ſtehende Säule mit
ihrem Kapitale und einem Theile ihres Gebälkes übrig;
woraus ſich abnehmen läßt, daß ſie den Winkel einer
Halle von zuſammengeſetzter Ordnung ausmachte. Die
Begierde zu zeichnen, beſonders da ich ſelten Gelegenheit
dazu fand, hatte mich angetrieben, voraus zu gehen;
nicht ohne Gefahr war ich ganz allein eine halbe Stunde
vor der Diviſion angelangt; aber zurück zu bleiben wäre
noch gefährlicher geweſen. Ich hatte alſo nur Zeit,
dies öde Land zu durchreiten, eine Anſicht davon zu ent-
werfen, und die einzige ſtehende Säule abzuzeichnen,
die von der alten Herrlichkeit noch übrig iſt. Von die-
ſem Standpunkte aus ſieht man ein Denkmahl ſich erhe-
ben, das ſtatt der Bewunderung eine traurige Empfin-
dung erregt. Oxyrinchu5, ehemals eine Hauptſtadt in
einer fruchtbaren Ebene, zwei Stunden Weges von der
lybiſchen Bergkette, iſt unter dem Sande verſchwunden;
Alt- Beneſech, jenſeits Oxyrinchus, hat daſſelbe
Schickſal gehabt. Die neue Stadt muß, um dieſer

Plage zu entgehen, ihr täglich einige Wohnungen auf-

opfern, und wird ſich zuletzt hinter dem Kanal Juſefs
verſchanzen. Dieſer ſchöne Kanal ſcheint euch ſeine blu-
migen Ufer darzuſtellen, um eure Augen wegen des
ſcheußlichen Anblicks der Wüſte ſchadlos zu halten; der
- Wüſte, die in einem gränzenloſen Geſichtskreiſe, deſſen
Weite ſchwer anf euch liegt, deſſen Fläche, wenn ſie eben

iſt, einen mühſam zu durchlaufenden Weg vor euch hin

breitet; die Hügel aber euch nichts, als das Bild des

Abſterbens und der Auflöſung vorhalten, in welchem

die Stille des Richtſeyns ganz allein die Unermeßlichkeit
beherrſcht. Darum verlegen die Türken ohne Zweifel
ihre Gräber dahin; Gräber in der Wüſte ſind nichts an-
ders, als der Tod und das Nichts.-



1 42 Reiſe

Vom Zeichnen müde, überließ ich mich, weil ich als
lein zu ſeyn dachte, der ganzen Traurigkeit über dieſen
Anblick; ich erblickte aber Deſaix in derſelben Stel-
lung, von den nämlichen Gefühlen durchdrungen.
Freund, ſprach er zu mir, iſt dies nicht ein Irrthum
der Natur? Nichts empfängt hier das Leben, alles
ſcheint bloß da zu ſeyn, um traurig zu machen oder
zu erſchrecken. Die Vorſehung ſcheint, nachdem ſie die
drei andern Welttheile reichlich ausgeſtattet hatte, er-
ſchöpft geweſen zu ſeyn, und dieſen unvollendet gelaſſen
zu haben.– Iſt nicht vielmehr, antwortete ich, hier
das hohe Alter der am früheſten bewohnten Erde ſicht-
bar? Hat nicht vielleicht der Mißbrauch, den die Men-
ſchen von ihr gemacht haben, ſie in dieſen Zuſtand ver-
ſetzt? In dieſer Wüſte ſind Thäler, iſt verſteinertes
Holz, es ſind alſo Flüſſe und Wälder da geweſen; die
letzteren ſind vertilgt worden, mithin war kein Thau,
kein Nebel, kein Regen, kein Fluß, kein Leben, nichts
mehr vorhanden.
In den Moſcheen zu Beneſech fanden wir eine
Menge Säulen aus verſchiedenen Marmor-Arten, die
ohne Zweifel ein Nachlaß des alten Oxyrinchus, aber
nicht aus den Zeiten der Aegypter ſind.
Wir ſetzten unſern Marſch längs dem Kanal fort,
der hier der Marne gleicht. Nachdem wir eine Stunde
Weges zurückgelegt hatten, ſahen wir eine Exploſion,
deren Knall wir aber nicht hörten. Wir hielten ſie für
ein Signal; den dritten Tag nachher erfuhren wir, ein
Theil vom Pulver der Mamelucken habe Feuer gefan-
gen. Eine Viertelſtunde darauf nahmen wir 800 Häm-
mel weg, die vielleicht nur für ihnen gehörig ausgegeben
wurden, uns aber nicht wenig, nach einem ermüdenden
Marſche, erquickten. Wir kamen zu ſpät nach Elſat,
um dies Dorf von der Plünderung retten zu können; in
einer Viertelſtunde blieb in den Häuſern nichts, im
eigentlichen Verſtande nichts. Die arabiſchen Einwoh



in Nieder- und Ober-Aegypten. 143

ner hatten ſich aufs Feld geflüchtet; man ſagte ihnen,
ſie mögten zurück kommen. Was ſollen wir, antworte-
ten ſie kalt, zu Hauſe holen? Sind nicht dieſe öden Fel-
der uns eben ſo gut, als unſere Häuſer? Auf dieſe lako-
miſchen Worte konnten wir nichts erwiedern.
Den folgenden Tag, am 3oſten (2Oſten December),
fiel nichts erhebliches vor. Wir nahmen unſer Rachtla-
ger in Tata, einem großen Dorfe, deſſen Einwohner
Kopten ſind; ihr Oberhaupt, ein Araber, war zu Mu-
rat- Bey geſtoßen, und überließ uns ein ſchönes Haus
und Matratzen, auf denen wir die Nacht vortrefflich zu-
brachten; wir konnten ſo ſelten mit einiger Bequemlich-
feit ſchlafen! Den Tag darauf, den 1ſten Nivoſe
(31ſten December), kamen wir durch Erbſen- und Boh-
nen- Felder, die ſchon Früchte hatten, uud durch Ger-
ſten- Felder in der Blüte.
. Mittags waren wir in Mynyeh, einer großen und
hübſchen Stadt, worin ehemals ein Anubis-Tempel ſich
befand. Ruinen fand ich zwar nicht, aber ſchöne Gra-
nit- Säulen in der großen Moſchee, mit einem hübſch
gearbeiteten Bauche und einem zierlichen Ringe. Ge-
hörten ſie zum Anubis-Tempel? Ich weiß es nicht;
allein zuverläſſig waren ſie aus einer ſpätern Zeit, als
die an den Tempeln aus dem hohen ägyptiſchen Alter-
thume, die ich nachher geſehen habe.
.. Die Mamelucken waren aufgebrochen, und bei-
nahe von unſerer Kavallerie überfallen worden, die
einige Stunden nachher in Mynyeh anlangte. Sie
hatten fünf Fahrzeuge mit zehn Kanonen und einen
Bomben- Mörſer verlaſſen müſſen, und zwei andere
vergraben; es kamen etliche griechiſche Ueberläufer zu
uns. Mynyeh war die hübſcheſte kleine Stadt, die
wir noch geſehen hatten; ziemlich artige Straßen, gute,
ſehr wohl gelegene Häuſer; der Ril fließt in einem brei-
ten und reizenden Bette. Ich zeichnete ſie.
Von Mynyeh bis nach Come-el-Caſer, wo wir



I++ Reiſe

Nachtlager hielten, ſind die Felder fruchtbarer und tei-
cher, als alle, die wir bisher geſehen hatten; die Dör-
fer ſind ſo zahlreich und ſo nahe bei einander, daß ich
mitten in der Ebene vier und zwanzig um mich herum
zählte. Hügel von Schutt gaben ihnen kein trauriges
Anſehen; ſie waren mit ſo dicht belaubten Bäumen
rund umher bepflanzt, daß man die Wohnungen der

Südſee-Inſulaner vor ſich zu ſehen glaubte.
Um 11 Uhr des folgenden Tages waren wir zwiſchen
Antinoe und Hermopolis. Ich hatte kein großes Verlan-
gen, Antinoe zu unterſuchen; Denkmahle aus Hadrians
Zeiten hatte ich geſehen, und was er in Aegypten ge-
bauet hatte, konnte mir weder neu, noch anziehend ſeyn;
aber mich verlangte ſehr, nach Hermopolis zu gehen,
wo ich eine berühmte Halle wußte. Wie froh war ich,
als Deſaix ſagte: wir wollen 300 Mann Kavallerie neh-
men, und nach Achmunin eilen, unterdeſſen die Infan-
terie nach Melaui geht. Bey der Annäherung an die
Anhöhe, worauf die Halle gebauet iſt, ſah ich ihre Ge-
ſtalt am Horizont, und erkannte ihre gigantiſche Form.
Wir gingen über den Kanal von Abu-Aſſi, und erreich-
ten kurz darauf durch Berge von Trümmern dies ſchöne
Gebäude, ein Ueberbleibſel aus dem höchſten Alterthum.
Ich ſeufzte vor Zufriedenheit; dies war die erſte
Frucht meiner Mühſeligkeiten; es war, die Pyramiden
ausgenommen, das erſte Denkmahl, welches mir ein
Muſter der alten ägyptiſchen Baukunſt darſtellte; die
erſten Steine, die ihre urſprüngliche Beſtimmung be-
halten hatten, die, ohne Vermiſchung oder Verände-
rung, ſeit 4000 Jahren da warteten, um mir einen
erhabenen Begriff von den Künſten und deren Vollkom-
menheit in dieſem Lande zu geben. Ein Bauer, den
man aus der Wohnhütte ſeines Dörfchens holte, und
Plötzlich vor ein ſolches Gebäude ſtellte, würde glauben,
daß zwiſchen ihm und den Weſen, die es aufgeführt
baben, eine große Kluft befeſtiget ſey; er, der von der
Baukunſt



in Nieder- und Oder-Aegypten. 45

Baukunſt nichts wüßte, würde ſagen: dies iſt das
Haus eines Gottes; ein Menſch erfrecht ſich nicht, es
zu bewohnen. Haben die Aegypter eine ſo große und
ſchöne Kunſt erfunden und vervollkommnet? Dies läßt
ſich nicht leicht entſcheiden; was ich aber vom erſten Au-
genblick an, als ich dies Gebäude erblickte, nicht be-
zweifeln konnte, war, daß die Griechen nichts Erhabe-
neres erfunden und ausgeführt haben. Der erſte Ge-
danke, welcher mich in meinem Genuſſe ſtörte, war,
daß ich dieſen großen Gegenſtand bald verlaſſen müßte,
daß meine Augenblicke gezählt wären, und daß eine
Zeichnung, die ich machen wollte, meine Empfindung
nicht wieder herſtellen könnte. Denn dazu gehörten Zeit
und Talente, und an beiden fehlte es mir; wagte ich es
indeß nicht, Hand ans Werk zu legen, ſo durfte ich keine
Zeichnung mit mir nehmen; ich fing alſo die Arbeit an,
mit den aufrichtigen Wunſche, es möge ein Glückliche-
rer, als ich, das einſt ausführen, was ich nur entwer-
fen wollte......

Die Zeichnung giebt zwar manchmal kleinen Gegen-
ſtänden ein gewiſſes Anſehen; allein die großen verklei-

nert ſie immer die Kavitäte, welche ſchwerfälij

nen, die verkleinerten Grundlagen (bases), die in der
Zeichnung wnnderlich ausſehen, haben etwas hinreißen-
des, das die Kritik zurückhält; man wagt weder zu bil-

ligen, noch zu verwerfen; was man aber zu bewundern

nicht umhin kann, das iſt die Schönheit der Haupt-
linien, die Vollkommenheit der äußern Geſtalt, der Ge-
brauch der Zierrathen, die in der Nähe ein reiches An-
fehen geben, ohne der Einfachheit Abbruch zu thun, welche
eine Urſache der Größe iſt. Die ungeheure Menge von
Hieroglyphen, welche alle Theile dieſes Gebäudes be-
decken, hat nicht nur kein Relief, ſondern ſchneidet auch
keine Linie, verſchwindet auf zwanzig Schritte, und
läßt der Baukunſt ihre ganze Würde. Der Kupferſtich
wird von dem, was ſich erhalten hat, eine beſſere Vor-
Reiſe in Wied, u. Pb, Aegypt. [10]



146..-- Reiſe.

ſtellung geben, als die Beſchreibung; die Erklärung des
Kupfers und der Grundriß werden alle Verhältniſſe,
die ich habe aufnehmen können, klar machen.
unter den Hügeln ſieht man, zweihundert Schritte
von der Halle, ungeheure Quaderſteine, halb verſchüt-
tet, und Grundlagen, die zu einem Gebäude zu gehö-
ren ſcheinen, von dem die verſchütteten Granit-Säulen
ſind, welche man auf der Oberſläche kaum unterſcheidet.
Weiterhin iſt, noch immer auf den Trümmern des
großen Hermopolis, eine Moſchee erbauet, an der viele
Säulen aus grünem Marmor (marbre cipolin), von
mittlerer Größe, ſämtlich von den Arabern überarbeitet,
ſich befinden. Darauf folgt das große Dorf Achmunin
von etwa 5000 Einwohnern, denen wir eine eben ſo
große Seltenheit waren, als ihr Tempel es uns war.
Wir nahmen unſer Nachtlager in Melaui, eine
halbe Stunde Weges von Achmunin. Aber, höre ich
den Leſer ſagen: wie ihr verlaſſet Hermopolis ſchon,
nachdem ihr mich mit langen Beſchreibungen von Ge-
bäuden ermüdet habt, und gehet raſch weiter, wenn ihr
mich intereſſiren könntet; wer trebt euch? habt ihr
nicht 300 Mann bei euch?- Das iſt alles wahr allein
ſo ſind die Umſtände bei einer Reiſe, ſo iſt das Schickſal
eines Reiſenden nun einmal, Der gutmeinende Gene-
ral, deſſen Wißbegierde aber bald geſättiget iſt, ſpricht
zum Zeichner: die dreihundert Mann ſind zehn Stunden
zu Pferde, ich muß ihnen Quartiere verſchaffen, ſie
müſſen vor dem Schlafengehen ſich ihre Suppe machen:
Der Zeichner verſteht dies um ſo beſſer, als er ſelbſt
ſehr müde iſt, vielleicht großen Hunger hat alle Nächte
unter freiem Himmel ſchläft täglich 12 bis 16 Stun-
den zu Pferde ſitzt, Augenſchmerzen von der Wüſte be-
kommen hat, und aus ſeinen brennenden Augen nur
durch einen Nebel von Blut ſeht..-
Melaui iſt größer und hübſcher, als Mynyeh; die
Gaſſen ſind gerade der Baſar iſt gut gebauet, und es

-----*
----- 9
--*-:-*-----



in Nieder- und Ober: Aegypten. 147

hat ein großes Mamelucken-Haus, das leicht befeſtiget
werden könnte.: ::: e.
Wir waren ſpät zurückgekommen; ich hatte noch
Zeit gebraucht, die Stadt zu beſehen, und mein
Quartier zu ſuchen; ich wohnte außer der Mauer,
und vor einem hübſchen Hauſe, welches ziemlich be-
quem ſchien. Der wohlhabende Eigenthümer ſaß vor
der Thür; er machte mir bekannt, daß er dem Ge-
neral Belliard ein Schlafzimmer gegeben hätte, und daß
auch ich Platz darin haben würde. Schon ſeit einiger
Zeit ſchlief ich draußen; ich ward alſo verführt. Kaum
war ich eingeſchlafen, ſo weckte mich eine Unruhe auf,
die ich für ein Entzündungsfieber hielt; im Kampfe mit
den Schmerzen und dem Schlafe, jeden Augenblick von
der Furcht vor einer ſchweren Krankheit zur Erſchlaffung
der Müdigkeit übergehend, im Begriff, einzuſchlafen,
höre ich meinen Geſellſchafter halb im Schlafe ſagen:
mir iſt gar nicht wohl.:: Ich antwortete: mit mir iſt es
aus. Dies Geſpräch macht uns ganz wach; wir ſtehen
auf, gehen aus dem Zimmer, und finden uns beim
Mondſchein roth, geſchwollen, unkenntlich; wir wuß-
ten nicht, was wir von unſerm Zuſtande denken ſollten;
allein beim völligen Erwachen werden wir gewahr, daß
wir unter alle mögliche Arten von unſaubern Thieren
gefallen waren. Die Häuſer in Ober- Aegypten ſind
große Taubenſchläge, worin der Eigenthümer ein ein-
ziges Zimmer für ſich behält; darin wohnt er mit allen
ſeinen Hünern, Küchlein und allen durch dieſe Thiere
erzeugten freſſenden Inſekten; das Aufſuchen dieſer In-
ſekten iſt ſeine Tages-Arbeit; des Nachts trotzt ſein
dickes Fell ihrem Stich; auch begriff unſer Wirth, der
ſeine Sache vortrefflich gemacht zu haben glaubte, nichts
von unſerer Flucht. Wir machten uns, ſo gut wir
konnten, von den hungrigſten unſerer Gäſte los, und
nahmen uns feſt vor, nie eine ſolche Bewirthung wie-
der anzunehmen.--.



148, Reiſe ::

Den 3ten (23ſten December) fuhren wir fort, den
Mawnelucken nachzujagen; ſie waren immer vier Stun-
den Weges von uns entfernt; wir konnten ihnen nichts
abgewinnen; ſo viel ſie vermogten, verheerten ſie ſtets
das Land zwiſchen uns. Gegen Abend ſahen wir Ab-
geordnete mit Fahnen, als Zeichen der Freundſchaft,
ankommen. Es waren Chriſten, von welchen ſie eine
Abgabe von hundert Kameelen verlangt hatten; da
dieſe Unglücklichen ſie ihnen nicht geben konnten, hatten
ſie ihnen 60 Mann getödtet; dies Verfahren brachte die
Chriſten auf, die wiederum acht Mamelucken todt ſchlu-
gen, deren Köpfe ſie uns bringen wollten. Sie redeten
alte zugleich, und wiederholten hundertmal dieſelben Aus-
drücke; zum Glück für unſere Ohren ward die Audienz
auf einem Felde mit Schneckenklee (Lucerne) gehalten,
und dies diente den Abgeordneten zur Erquickung, die
dies Kraut als ein wohlſchmeckendes Gericht ſo gierig
verzehrten, als ob ſie fürchteten, ſich nicht ſatt eſſen zu
können. Ohne vom Pferde zu ſteigen, zeichnete ich
einen Abgeordneten, in dem Augenblick, da er ſeine
Rede unterbrochen hatte.-
Wir hielten Rachtlager zu Elganſanier, wo wir
in einem Santons- Grabmahle ziemlich gut wohnten.
Den 4ten (24ſten December) marſchirten wir auf Mont-
Falut, als wir Nachricht erhielten, die Mamelucken
ſeyen zu Beneadi, wohin wir, ſie aufzuſuchen, eilten.
Mein Herz klopfte vor Freuden, ſo oft von den Mame-
lucken die Rede war; denn alles um mich her hatte mich
elektriſirt: ich dachte nicht daran, daß ich ſelbſt keine
Erbitterung oder Rachſucht gegen ſie hatte; denn da ſie
nie die Alterthümer entſtellt hatten, ſo hatte ich ihnen
nichts vorzuwerfen; war der Boden, auf dem wir ſtan-
den, von ihnen ungerecht erworben, ſo kam es uns
nicht zu, dies zu tadeln; der Beſitz von mehreren Jahr-
hunderten begründete doch wenigſtens ihr Recht. Die
Zurüſtungen zu einer Schlacht machen ſo mancherlei



in Nieder- und Ober: Aegypten, I49

Eindrücke, ſtellen ein ſo großes Gemälde dar, und
ihr Erfolg iſt von ſolcher. Wichtigkeit für die, welche
ſich darin einlaſſen, daß zu moraliſchen Betrachtungen
wenig Raum übrig bleibt; es iſt nur vom glücklichen
Ausgange die Rede, und dies Spiel iſt ſo wichtig, daß
Unan gewinnen will, wenn man es beginnt...
Wir kamen nach Benéadi, und unſere Erwartung
ward: wieder getäuſcht; wir trafen nur Araber an,
welche unſere Kavallerie in die Wüſte trieb. Beneadi
iſt ein reiches Dorf, eine halbe Stunde Weges lang,
zum Handel der Karawanen von Darfour ſehr vortheil-
haft gelegen. Es beſitzt ein fruchtbares Land; ſeine
Bevölkerung iſt immer zahlreich genug geweſen, um die
Mamelucken zu Vergleichen zu nöthigen, und ſich keine
Ranzion von ihnen auflegen zu laſſen. Auch wir hiel-
-ten es für rathſam, vorjezt Zeit zu gewinnen, beſon-
ders da die freundſchaftliche Art, womit man uns ent-
gegen kaum, wie Bedingungen ausſah, die man uns
vorſchreiben wollte; wir hielten es daher fürs beſte, die
Inſolenz dieſes Verfahrens mit dem Scheine der Auf-
richtigkeit zuzudecken.- Die Einwohner von Beneadi,
weil ſie von Arabern umringt ſind, von welchen ſie
nichts beſorgen, deren Bedürfniſſe ſie befriedigen, und
die ihnen folglich zu Willen ſind, haben einen Einfluß
auf die Provinz, der ſie einer jeden Regierung beſchwer-
lich macht. Sie kamen uns entgegen, begleiteten uns
durch ihr Gebiet, ohne daß wir beiderſeits Luſt bekamen,
die Nacht beieinander zuzubringen. Wir hielten Nacht-
lager zu Beniſanet.
Bevor wir den 5ten (25ſten December) zu Siouth
anlangten, trafen wir eine große Brücke, eine Schleuſe
und einen Aufwurf an, um das Nilwaſſer nach der Ueber-
ſchwemmung zurückzuhalten. Dieſe arabiſchen Werke,
die ſonder Zweifel nach dem Vorbilde der Alten gemacht
ſind, ſind eben ſo nützlich, als verſtändig; überhaupt
kam es mir vor, daß die Vertheilung des Waſſers in



156 Reiſe:-

v

Ober- Aegypten zweckmäßiger, als im untern, und
dnrch einfachere Mittel veränſtaltet iſt. Stouth iſt eine
große, gut bevölkerte Stadt, allem Anſehen nach auf
der Stelle von Lykopolis, oder der Wolfsſtadt. Woher
eine Wolfsſtadt in einem Lande, worin keine Wölfe
ſind, weil dieſer ein nördliches Thier iſt? War dieſer
Gottesdienſt von den Griechen entlehnt? Die Lateiner,
welche uns dieſen Namen in ſolchen Jahrhunderten auf-
behalten haben, worin man ſich mit der Narurgeſchichte
wenig befaßte, haben ſie nicht etwa den Wolf und den
Schakal verwechſelt?– In dieſer Stadt finden ſich keine
Alterthümer; aber die libyſche Bergkette, an deren Fuße
ſie ſteht, enthält eine ſo große Menge von Gräbern, daß
man nicht daran zweifeln kann, daß ſie auf dem Grunde
einer alten großen Stadt erbauet iſt. Wir waren um
ein Uhr Nachmittags angekommen; man mußte den
Armen Lebensmittel verſchaffen, Kranke ins Feldlaza-
reth ſchicken, Barken und Lebensmittel, welche die Ma-
melucken nicht hatten mitnehmen können, in Beſitz neh-
men: es ward alſo beſchloſſen, die Nacht da zu bleiben.
Ich entwarf zuerſt eine Zeichnung vom jetzigen Siouth,
eine halbe Stunde von der libyſchen Bergkette.

Dieſe eilte ich zu beſuchen; ich hatte ſo große Luſt,
einen ägyptiſchen Berg zu erſteigen! Ich ſah davon
zwei Ketten von Cairo aus, und durfte es doch nicht
wagen, eine einzige zu erklimmen. Dieſe fand ich, ſo
wie ich ſie mir vorgeſtellt hatte, als eine Ruine der Na-

tur, aus regelmäßigen Horizontal- Lagen von Kalkſtein

von verſchiedener Härte, verſchiedener Weiße, dazwi-

- ſchen große Kieſel mit konzentriſchen Lagen, welche den

Kern oder das Gerippe dieſer langen Kette zu ſeyn, ſie
zu erhalten, und ihre gänzliche Vernichtung aufzuhal-
ten ſcheinen. Dieſe Auflöſung wird täglich durch die
ſalzige Luft bewirkt, welche in jeden Theil der Ober-
fläche eindringt, den Kalkſtein zerbröckelt, und ihn gleich-
ſam in Sandbächen herabrieſeln läßt. Dieſer Sand

V.



in Nieder- und Ober- Aegypten. 151

häuft ſich anfangs an dem Felſen, nachher treibt ihn
der Wind fort, und er verwandelt nach und nach die
Dörfer und die Kornfelder in traurige Wüſten. Die
Felſen ſind ungefähr eine Viertelſtunde Weges von
Siouth; auf dieſem Platze ſteht ein hübſches Haus des
Kiaſchef, der Soliman-Bey's Stellvertreter war. In
dieſe Felſen iſt eine ungeheure Menge Gräber von ver-
ſchiedener Größe, mit Zierrathen von verſchiedener
Pracht, gehauen. Ich zeichnete eins der vorzüglichſten,
"und nahm den Grundriß des Innern auf. Dieſe Grot-
Ten ſind mit Hieroglyphen angefüllt; es gehörten Mo-
nate dazu, ſie zu leſen, wenn man ſie verſtände, und
Jahre, um ſie abzuzeichnen. Was ich mittelſt des we-
angen, durch die vorderſte Thür eindringenden, Lichtes
habe ſehen können, iſt, daß alle griechiſchen Verzierun-
gen an den Gebäuden, alle Mäander und die Schnek-
Fenlinien hier mit einer Zartheit und einem äußerſt fei-
nen Geſchmacke angebracht ſind. Wenn eine ſolche Aus-
hölung eine einzige Operation iſt, wie der regelmäßige
Grundriß es anzuzeigen ſcheint: ſo war die Verfertigung
eines Grabes eine große Unternehmung; wahrſcheinlich
aber ward es dann auf immer von einer ganzen Familie,
oder einem ganzen Geſchlechte gebraucht, und hier den
Todten eine Verehrung erzeigt. Denn hätte man nie in
dieſe Gebäude wieder hineingehen. wollen, wozu hätten
dann dieſe ſo geſuchten Verzierungen, dieſe nie geleſenen
Inſchriften, dieſe verborgene, verderbliche und verlorene
Pracht, gedient? Ohne Zweifel wurden darin in ver-
ſchiedenen Epochen oder bei Feierlichkeiten im Jahre, ſo
oft eine neue Leiche hineingebracht wurde, Todten- Feſte
gehalten, an denen die Pracht der Zeremonien ſich mit
dem Glanze des Ortes verband. Dies iſt um ſo wahr-
ſcheinlicher, da der Reichthum der innern Verzierungen
mit der Simplizität des Aeußern einen auffallenden
Kontraſt macht; welches Aeußere der ganz rohe Felſen
iſt, wie Utan: an der davon mitgetheilten Abbildung



152 :::::::: Meiſe..

ſehen kann. Ich fand ein Grab aus einem einzigen
Saale, der eine zahlreiche Menge von Begräbnißplätzen,
regelmäßig in dem Felſen angelegt, enthielt; es war
überall durchſucht, um die Mumien heraus zu holen.
Einige Ueberbleibſel derſelben, Leinwand, Hände,
Köpfe, zerſtreuete Knochen, fand ich noch. Außer die-
ſer Haupt-Grotte iſt noch eine ſolche Menge kleiner
vorhanden, daß der ganze Berg ein ausgehölter und
wiederhallender Körper dadurch geworden uſt. Weiter
nach Süden befinden ſich die Ueberbleibſel eines großen
Steinbruches, deſſen Hölungen von Pfeilern unterſtützt
werden, Ein Theil derſelben iſt von frommen Einſied-
lern bewohnt worden; dieſe hatten durch die Felſen, ne-
ben dem Anblick der Wüſte, den eines Fluſſes, der in
ſeinem majeſtätiſchen Laufe den Ueberfluß auf ſeine Ufer
verbreitete. Dies war das Symbol ihres Wandels;
vor ihrem Abſchiede aus der Welt war es voller Unru-
hen, voll Genuß des Reichthums, voller Geſchäfftigkeit;
nachher hingegen eine vollkommene Stille, und nichts
als kontemplativer Genuß; die ſtumme Natur drückte
die Stille aus, zu der ſie ſich verurtheilt hatten. Der
ſtete und erhabene Glanz des ägypttſchen Himmelsge-
bietet eine ewige Bewunderung; das Erwachen des Ta-
ges wird durch das Freudengeſchrei und das Hüpfen
der Thiere nicht gefeiert; kein Vogel beſingt die Rück-
kehr der Sonne; die Lerche, die unſere Felder belebt
und erfreut, ſchreiet und lockt in dieſen heißen Gegen-
den, beſingt aber nie weder ihre Liebe noch ihr Glück;
die ernſte und prachtvolle Natur ſcheint- kein anderes
Gefühl, als das einer demüthigen Dankbarkeit zuer-
wecken,. Endlich ſcheint die Grotte des Einſiedlers ſelbſt
auf einen Befehl Gottes hieher verſetzt zu ſeyn, alles
nimmt hier Theil an ſeiner traurigen und ſtarrenden
Meditation über dieſe Vorſehung, die ewige Ausſpende-
rinnewiger Wohlthaten.

- Kleine Niſchen, Bekleidungen von Sturco, und



in Nieder- und Ober- Aegypten. 53

einige kothe Gemälde, die Kreuze und Inſchriften dars
ſtellen, welche ich für koptiſche hielt, ſind die Zeug-
niſſe und einzigen Ueberbleibſel von den Wohnungen
jener ſtrengen Einſiedler. In der Jahreszeit, wo wir
ſie, ſahen, ließ ſich nichts mit dem Grün vergleichen,
das die Nil-Ufer bis in die größte Ferne, welche die
Augen nur erreichen konnten, bekleidete. Die Neu-
gier hatte mich ſo weit fortgeriſſen, daß ich mein Quara
tier nicht mehr erreichen konnte, ***
: Der Ausmarſch aus einer großen Stadt macht einer
Armee immer viel Beſchwerde. Wir brachen den folgen-
den Tag bei Nacht auf. Alle unſere Wegweiſer hatten
ſich zu einer Diviſion geſellt, und da nun die unſerige
auf gut Glück umher irrte, ſo ging ein Theil des Vor-
mittags darüber hin, daß wir einander mit Unruhe
fuchten, und mit Mühe uns zuſammen fanden. Wir
gingen an allen Krümmungen des Kanals von Abu-Aſſ
Hit, der der letzte in Ober-Aegypten, und ſo beträcht-
ich als ein Nil-Arm iſt. Das Thal ſchien mir auf
dieſer Tagreiſe ſorgfältiger und verſtändiger angebauet,
als alles, was wir bisher geſehen hatten; man hatte
Wege angelegt, die uns zeigten, daß man mit wenigen
Koſten vortreffliche und unvergängliche Straßen bauen
kann. Alle halbe Stunden fanden wir Ziſternen, nebſt
einer kleinen gaſtfreundlichen Anſtalt, den Reiſenden
und ſein Pferd zu tränken. Ich zeichnete eins der an-
ſehnlichſten dieſer menſchenfreundlichen Werke, welche
die arabiſche Mildthätigkeit charakteriſiren. Gegen Mit-
tag näherten wir uns der Wüſte wieder, und ich fand
drei neue Gegenſtände: die Doum- Palme, die der Ra-
ketten-Palihe in Anſehung des Blattes gleicht *);
-.- lmie- ***-: e«-------
"? ÄÄÄÄÄÄ
überſetzt; den Namen des erſteren habe ich nicht gefunden:
Ob nun dieſer Cactus auch hier gemeint iſt, mithin auch der

"- erſte zu den Cactus, jehjage ich nicht zu ent
ſcheiden. Z gehört, wage ich



154 Reiſe:

einen ſehr hübſchen Vogel, den ich, ſeinen Eigenſchaften
nach, unter die Fliegenſchnapperfetzen muß endlich
Schwalben von einer hellgrauen Farbe, wie der Sand,
über den ſie fliegen. Nach einem Marſche von 13 Stun-
den nahmen wir unſer Nachtlager zu Gameriſſien nicht
eben zum Glücke dieſes Dorfes; denn das Geſchrei
der Weiber gab uns ſehr bald zu erkennen, daß unſere
Soldaten ſich die Dunkelheit zu Nutze machten, und bei
aller ihrer Müdigkeit ihre überflüſſigen Kräfte ver-
ſchwendeten. Die beraubten, beſchimpften und aufs
äußerſte getriebenen Einwohner fielen über die Patrouil
len her, die ſie ſchützen ſollten, und: dieſe, weil ſie eins
ander nicht verſtanden, noch ſich verſtändlich machen
konnten, brachten ſie ums Leben. O. Krieg, wie gläne
zend biſt du in der Geſchichte, aber wie ſcheußlich wirſt
du in der Nähe, wenn die Geſchichte die Abſcheulichkeit
ten deiner einzelnen Auftritte nicht mehr verſteckt!: 2
Den 7ten (27ſten December) gingen wir an der
Wüſte hin, die mit einer Reihe von Dörfern beſetzt war
Bei aller Kälte in der Nacht zeigte die Tageshitze nebſt
den Gewächſen an, daß wir uns dem Wendekreiſe näe
herten: die Gerſte war reif, das Korn hatte Aehren,
und die im Freien gepflanzten Melonen blüheten ſchon.
Wir ſchliefen im Freien bei Marcette-Der 8ten (28ſen
December) gingen wir durch eine Einöde, und ſtießen
auf ein koptiſches Kloſter, das die Mamelucken den Tag
vorher in Brand geſteckt hatten, und das noch brannte;
ſeine Beſchaffenheit wird aus der Beſchreibung zu erſe-
hen ſeyn, welche ich vom weißen Kloſter geben will, das
ihm gleicht, und nur 20 Minuten Weges von ihm ent-
fernt, eben ſo unten am Berge und am Rande der
üſte liegt. Das erſte heißt das rothe Kloſter, weil es
Äegen; das zweite das weiße, weil es aus weißen
Quaderſteinen gebauet iſt. Dies letzte war auch am vo-
rigen Tage abgebrannt worden; aber die Mönche hatten

--.



in Nieders und Ober-Aegypten. I55

Beim Entfliehen das Thor offen, und einige Diener dar-
in gelaſſen, die Trümmer zu retten..."
Die Aufführung dieſes Gebäudes wird der heiligen
"Helena zugeſchrieben, welches, nach dem Grundriſſe zu
urtheilen, glaublich iſt. Ohne Zweifel war bei dem
Kloſter ein Tempel: das beweiſen einige Wiederlagen der
Rauer, und Granitblöcke. Der Anblick beider Ge-
bäude macht glaublich, daß der Kaiſer Konſtantin den
Eifer der heiligen Helena unterſtützte, ünd ihr große
Summen zum Bau gab. Da das Kloſter nicht, wie
die Kirche, ſo gebanet war, daß es verſchloſſen und ver-
theidigt werden konnte: ſo iſt es ohne Zweifel bei Gele-
genheiten, wie die jetzige, verbrannt und zerſtört wor-
den; die Kirche hingegen iſt ſo gebauet, daß man ſich
mit etlichen Kanonen auf der Mauer ſehr gut gegen die
Araber, ja ſogar gegen die Mamelucken, wehren könnte.
Die armen wehrloſen Mönche aber hatten nichts als die
Geduld, die Gelaſſenheit, ihre Heiligkeit, und vor al-
lem ihre Armuth den Feinden entgegen zu ſtellen ver-
mogt, welche ſie zuverläſſig bei jeder andern Gelegen-
heit würden gerettet haben; bei dieſer hatten die Mame-
lucken ſich an Katholiken wegen der Drangſale gerächt,
die ihnen Katholiken anthaten, als könnten ſie durch ein
fo widerrechtliches Mittel die Unfälle wieder gut machen,
woran wir Schuld waren. Unter den Ruinen erblickten
wir die aus dem Holzwerke des Chors entſtandene Kohle,
und die unerſättlichen Bedürfniſſe des unerſättlichen
Krieges trieben uns an, auch dieſe Ueberbleibſel der
Verheerung noch wegzunehmen. Seit der alten Zer-
ſtörung des Kloſters haben die Mönche ihre Wohnung
an der Seiten-Gallerie der Kirche aufgeſchlagen, wenn
man die kleinen Hütten, welche ſie unter den prachtvol-
len Hallen ſich gemacht haben, Wohnungen nennen kann;
ſie bezeichnen das Elend im Pallaſte des Stolzes.
* Die Väter waren geflohen, wir trafen nur die
Mönche an, welche keine Prieſter waren; ſie waren mit



156 ...-- Reiſe.---

Lumpen bedeckt, und eben von der Todes-Angſt, die
ſie am vorigen Tage ausgeſtanden hatten, wieder zu ſich
gekommen. Um ſich die Lebensart, den Charakter und
die Art, den Unterhalt ſich zu verſchaffen, bei dieſen
Mönchen vorſtellen zu können, muß man den vortreffli-
chen Aufſatz des Generals Andreoſſ leſen, den er über
die Natron-Seen, die Klöſter zu El-Baramous, Sankt
Ephrem und Sankt Macarius, herausgegeben hat,
Dieſer genaue und ſcharfſichtige Beobachter hat darin
die Bedürfniſſe dieſer Mönche beſchrieben, ihren ſteten
Krieg mit den Arabern, ihr unglückliches Daſeyn, und
die moraliſchen Urſachen, welche es ihnen erträglich ma-
chen, und welche dieſe Anſtalten im Gange erhalten.
Unterdeſſen Halt gemacht wurde, entwarf ich in größt-
möglicher Geſchwindigkeit die beiden Anſichten, und den
Grundriß der beiden Klöſter: Zu Bonnaſſe-Bourgla-
gerten wir uns unter freiem Himmel......

Den 8ten (28ſten December) kamen wir wieder an
den Nil, und gingen über das Schlachtfeld, wo Haſſan-
Baſſa, im letzten Kriege der Türken mit den Mamelucken,
von Murat-Bey geſchlagen wurde, und wo der letztere
mit 5000 Mamelucken 18,000 Türken und 3000 Ma-
melucken in die Flucht ſchlug. Der Kopte Malem-Ja-
kob, der uns als Intendant der Finanzen begleitete, und
bei dieſer Schlacht zugegen geweſen war, erzählte uns
die beſondern Umſtände davon. Ueber unſer Geſpräch
waren wir, welches uns täglich begegnete, eine halbe
Stunde Weges voraus gekommen. Ich ſagte im
Scherz zu Deſaix: es würde ſehr lächerlich ausſehen,
wenn in der Geſchichte gemeldet würde, 5 oder 6 Ma-
melucken hätten ihn ertappt, und ihm den Kopf abge-
hauen; und ich für mein Theil würde troſtlos ſeyn,
wenn ich meinen Kopf hinter Geſträuchen laſſen müßte,
wo kein Menſch an ihn denken würde. In demſelben
Augenblicke kamen wir hinter Minſchie; der Adjudant
Clement brachte dem General die Nachricht, es ſeyen



in Nieder- und Ober-Aegypten. 57

Mamelucken im Dorfe; in der That erſchienen ihrer
zwei, dann ſechs, dann zehn, dann vier, dann zwei
andere, und zuletzt auch Pferde und Wagen; ſie ſtells
ten ſich einen Flintenſchuß weit von uns, und beob-

achteten uns. Das Zurückgehen hätte unſere Aufhe-
- bung bewirkt, das Land war nicht ganz bloß; Deſaix
entſchloß ſich alſo, ſich gefaßt zu ſtellen, und ſich das
Anſehen zu geben, als machte er ſeine Dispoſitionen.
Er hatte vier Füſelire bei ſich, dieſe ſtellte er abwechſelnd
auf alle Punkte, um durch ihre Bewegung ihre Anzahl
größer ſcheinen zu machen; wir ſchützten uns durch einige
Gräben, und gewannen Zeit; unſer Vortrab kam endlich
heran, und jene zogen ab. Es kam Nachricht, Murat
erwarte uns vor Dſchirdſché; wir hörten ein großes
Geſchrei, ſahen Wolken von Staub empor ſteigen; De-
ſair glaubte, die Schlacht erreicht zu haben, welcher
wir ſeit 14 Tagen nachſtrebten; ich ward abgeſchickt, die
Infanterie-Kolonne vorrücken zu laſſen. Im Vorbei-
Galoppiren erblickte ich am Nil-Ufer ein altes Gemäuer,
und Treppenſtufen, die in zwei Baſſins hinabgingen;
waren dies die Ruinen von Ptolomais?– Es ward
eine Kanone abgefeuert, um die Kavallerie, welche eine
Stunde. Weges von uns gelegen hatte, zu uns zu beor-
dern. Nach einer halben Stunde waren wir im Stande,
uns zu wehren oder anzugreifen; die Mamelucken ver-
ſchwanden, und wir kamen nach Dſchirdſche, ohne mit
den Feinden handgemein zu werden.-
. An ſeinem Pulte, die Karte vor ſich ausgebreitet,
ſpricht hier der hartherzige Leſer zum armen erſchöpften
verfolgten hungrigen, allem Jammer des Krieges
bloß geſtellten Reiſenden: hier muß ich Aphroditopolis,
Krokodilopolis, Ptolomais antreffen; was habt ihr
mit dieſen Städten angefangen? was habt ihr da ge-
macht. Wenn ihr mir davon nicht Rechenſchaft gebett
könnt? Hattet ihr kein Pferd, euch dahin zu tragen?
keine Armee, euch zu beſchützen? keine Dolmetſcher,



158- Reiſe

um nachzufragen?– Allerdings; allein bedenket doch,
lieber Leſer, daß wir von Arabern und Mamelucken
umringt ſind, und daß ſie mich ſehr wahrſcheinlich auf
gehoben, geplündert, erſchlagen hätten, wenn ich es
mir hätte einfallen laſſen, mich IOO Schritte von der.
Kolonne zu entfernen, um euch einige Ziegel von Aphro-
ditopolis aufzuſuchen. Jene geplattete Kaje, die ich im
Vorbei-Galoppiren zu Minſchie geſehen habe, war
Ptolomais; weiter iſt nichts davon übrig-
Nur ein wenig Geduld! wir werden bald einen für die
Nachforſchungen ganz neuen Boden betreten, und ſehen,
was Herodot ſelbſt nur nach lügenhaften Berichten be“
ſchrieben hat, was die neuern Reiſenden nur mit aller
möglichen Angſt haben beſchreiben und zeichnen können,
weil ſie den Ril und ihre Barke nicht aus den Augen
laſſen durften. In der That ſind dieſe armen Reiſenden,
die unter allen erſinnlichen Vorwänden ſich von den Reis
von ihrem Dollmetſcher, von allen Schechs, Kiaſchefs und
Baſſen loskaufen mußten, die von den Ihrigen verlaſſen,
von den Andern beraubt, als Zauberer verdächtig gehal-
ten, wegen der Schätze, welche ſie gefunden haben ſollten,
oder welche ſie ſuchten, gequält, und genöthiget wurden,
beim Zeichnen auf Alle um ſie ein wachſames Auge zu
haben, weil dieſe ſtets im Begriff waren, ſich gegen ſie
aufzulehnen, wenigſtens ſich an ihrer Arbeit zu ver-
greifen, wenn ſie ſich nicht an die Perſon ſelbſt vergrif-
fen; dieſe Reiſenden, ſage ich, ſind nicht ſo ſehr zuta-
deln, wenn ſie uns nicht alles berichten, was man von
dieſem ſo ſonderbaren Lande zu wiſſen begehren kann.
Dank ſey es dermuthigen Hartnäckigkeit Murat-Bey's!
wir werden ihn noch weiter verfolgen, und endlich in
das gelobte Land kommen.-
Dſchirdſché, wo wir um 2 Uhr Nachmittags an-
langten, iſt die Hauptſtadt von Ober-Aegypten; es iſt
eine neue Stadt, ohne alle Merkwürdigkeiten, eben ſo
groß als Mynyeh und Melaui, kleiner als Siouth, und



in Nieder- und Ober-Aegypten. I59

nicht ſo hübſch als alle drei. Es hat ſeinen Namen-

von einem großen Kloſter, das älter als die Stadt, und

dem heiligen Georg, welcher in der Landesſprache Gerge

heißt, gewidmet iſt; dies Kloſter iſt noch da, und wir
fanden europäiſche Mönche darin. Der Nil berührt die
Gebäude von Dſchirdſche und reißt alle Tage etwas davon
nieder; nur mit großen Koſten ließe ſich ein ſchlechter
Hafen für Barken anlegen. Die Stadt iſt daher bloß
durch ihre Lage, da ſie gleich weit von Cairo und Syene
iſt, und durch ihren fruchtbaren Boden merkwürdig.
Alle Lebensmittel fanden wir äußerſt wohlfeil: das Brod
koſtet 1. Sou (etwa 4 Heller) das Pfund; zwölf Eier
gelten 2; zwei Tauben 3; eine Gans von 15 Pfund
I 2 Souš. War dies aus Arnuth? Nein, aus Ueber-
fuß; denn nach drei Wochen, in denen die Konſumtion

durch mehr als 5000 Menſchen war vermehrt worden,

hatte alles noch den nämlichen Preis.

-- Die Barken kamen nicht; wir hatten keine Schube

und kein Kommiß-Brod; es wurden Einrichtungen ge-
troffen, Defen gebauet, eine Kaſerne ward zurecht ge-
macht 59e Mann aufzunehmen. Das Heer ruhete ſich
aus; ich aber fand hier den Vortheil für mich, meine
Augen zu ſtärken, die ihren Dienſt ganz zu verſagen
droheten. Arzeneien hatte ich nicht; allein ein Topf mit
Honig, den ich in meinem Quartiere bei dem Schech
fand und ein Krug Wein-Eſſig vertraten deren Stelle;
von dem erſteren aß ich bis zur Uebelkeit, und den zwei-
ten trank ich mit Waſſer und Zucker, bis die Erhitzung
des Blutes gedämpft war. .....-
Den 13ten (2ten Januar 1798) erfuhren wir, daß

Bauern, auf Antrieb der Mamelucken, ſich hinter uns

verſammelten, uns im Rücken anzugreifen, unterdeſſen
dieſe uns verſprochenermaßen, von vorn anfallen woll-
ten. Erſt ſeit einem Monat hatten dieſe Bauern eine
Karawane von 200 Kaufleuten beraubt, die über das
rothe Meer, Coſſer und Gouß aus Indien kamen; ſie



160- :: Reiſe:--

hielten ſich für Helden; vierzig rebellirende Dörfer hat-
ten 6 bis 7000 Mann zuſammengebracht; ein Angriff
unſerer Kavallerie, die ihrer Iooo bis 12oo niederhieb,
zeigte ihnen, daß dieſer Anſchlag nichts taugte.
- In Dſchirdſche trafen wir einen nubiſchen Prinzen
an; er war ein Bruder des Regenten von Darfour, kam
aus Indien zurück, und wollte zu einem ſeiner Brüder,
der eine Karawane von 8oo Nubiern aus Sennaar,
nebſt eben ſo vielen Weibern, begleitete. Elephanten-
Zähne und Goldſtaub waren die Waaren, welche er
nach Cairo brachte, um ſie gegen Kaffee, Zucker,
Shawls, Tücher, Blei, Eiſen, Semesblätter und
Tamarinden umzutauſchen. Wir hatten viel Umgang
mit dieſem jungen Prinzen, der lebhaft, munter,thätig
und geiſtreich war; ſeine Geſichtsbildung drückte dies
alles aus; er war mehr als kupferfarbig; ſeine Augen
waren ſchön, und hübſch eingefaßt, die Naſe ein wenig
erhaben, aber klein, der Mund ſehr weit, aber nicht
platt, die Beine, wie bei allen Afrikanern, dünne und
gebogen. Er erzählte uns: ſein Bruder ſey im Bünd-
niſſe mit dem Könige von Bournou, er handle mit ihm,
führe einen ſteten Krieg mit denen von Sennaar; von
Darfour bis Siouth ſeyen 40 Tagereiſen, auf welchen
nur alle acht Tage Waſſer angetroffen würde, theils in
Ziſternen, theils in den Oaſen. Der Vortheil dieſer
Karawanen muß ungeheuer ſeyn, um wegen der Koſten
die Unternehmer ſchadlos zu halten, und ihnen ihre ganz
übermäßigen Strapazen zu bezahlen. Wenn ihre Skla-
vinnen keine Gefangene ſind, und ſie ſie kaufen, koſten
ſie ihnen eine ſchlechte Flinte, die Sklaven aber zwei.
Er berichtete ferner, es wäre bei ihm in einer Jahres-
zeit ſehr kalt. Weil er kein Wort für das Eis hatte, ſo
ſagte er: man äße viel von einer Sache, die hart wäre,
wenn man ſie in die Hand nähme, die aber durch die
Finger wiſchte, wenn man ſie einige Zeit in der Hand
hielte. Wir ſprachen mit ihm von der berühmten Stadt
Tombut



in Nieder- und Ober-Aegypten.- 161

Tombut *), deren Daſeyn in Europa noch nicht ent-
ſchieden iſt. Unſere Fragen kamen ihm nicht ſonderbar
”9; ihm zufolge liegt Tombut von ſeinem Lande ſüd-
Weſtlich; die Einwohner kämen der Handlung halber zu
ihnen; ſie gebrauchten ſechs Monate zur Reiſe; von
ihnen erhandelten ſie alles, was ſie in Cairo einkauften,
** D empfingen Goldſtaub zur Bezahlung; dies Land
hieße in ihrer Sprache das Paradies; die Stadt Tom-
but endlich läge an einem Fluſſe, der ſeinen Lauf nach
*Beſten richte; die Menſchen wären ſehr klein und
ſanft. Es that uns wahrhaft leid, dieſen intereſſanten
DReifenden, den wir nicht unbeſcheiden mit Fragen beläſti-
9 durften, dem aber doch nichts lieber geweſen wäre,
ºë uns vieles zu erzählen, weil er von der Muſelmänni-
fchen Ernſthaftigkeit nichts an ſich hatte, und ſich kraft-
ººl und leicht ausdruckte, nur ſo kurze Zeit zu beſitzen.
Er ſagte uns noch: die Thronfolge würde in der könig-
ichen Familie durch Wahl beſtimmt; die Krieges- und
Stºi!- Oberhäupter nämlich wählten unter den Söhnen
des Königs den, welchen ſie für den würdigſten hielten,
und man habe noch kein Beiſpiel, daß ein Bürgerkrieg
hieraus entſtanden ſey. Alles, was man ſo eben gele-
fen hat, iſt der wörtliche Bericht von den Fragſtücken,
welche wir dieſem ungewöhnlichen Prinzen vorlegten.
Er ſetzte noch hinzu: wir könnten Afrika mit einer großen
Menge Sachen verſorgen; wir würden es uns gar leicht
zinsbar machen, ohne ihrem Handel untereinander zU
ſchaden, und wir würden es durch alle ihre Bedürfniſſe
und durch die Ausfuhr aller unſerer überflüſſigen Er-
zeugniſſe an unſer Intereſſe knüpfen.
Wir ºwarteten die Barken, die unſern Marſch be-
gleiten ſollten, und die unſere Lebensmittel, Unſern
Kriegsverrath und die Schuhe und Strümpfe Unſerer
Soldaten geladen hatten. Der Wind war, gegen die
Gewohnheit dieſer Jahreszeit, immer günſtig geweſen,
*) Gewöhnlich Tombuktu.-
Reiſe in Ried u. vb.egypt. [11]



162 Reiſe

und doch kamen die Barken nicht. Wir hatten verſchie-
dene Boten ausgeſchickt, uns zu erkundigen; die erſten
waren auf der Reiſe durch die rebelliſchen Dörfer umge-
kommen, die ſpäteren ließen ſich nicht wieder ſehen;
nnſere ſchöne Jahreszeit ging unthätig verloren; man
konnte im Lande glauben, daß wir anfingen, uns vor
den Mamelucken zu fürchten, und dies Vorurtheil
konnte die Landleute abermals irreführen; ſie weiger-
ten ſich ohnehin ſchon, den Miri zu zahlen, und gaben
zum Grunde an: es muß eine Schlacht vorfallen; wir
wollen dem Sieger zahlen.-
Am 19ten Frimaire (9ten December), am zehnten
Tage nach unſerer Ankunft, entſchloß ſich der General
Deſair, ſeine Kavallerie bis nach Siouth zu ſchicken,
um beſtimmt zu wiſſen, was aus ſeinen Schiffen gewor-
den ſey; es war ein Bataillon vor Dſchirdſche hinausge-
ſchickt worden, Lebensmittel zuſammenzubringen, deſſen
kommandirender Offizier uns den 19ten Abends ſagen
ließ: es liefe das Gerücht, die Mamelucken würden
den 21ſten (11ten December) von Hau aufbrechen, um
den 22ſten anzulangen, und alsdann zu einer Schlacht
ſchreiten. Dieſe Nachricht ward von allen Ecken her
beſtätiget, und obgleich Deſaix von dieſem Glücke keine
ueberzeugung hatte, ſo mußte er doch den Schiffen vor
werfen, daß ſie uns unſere Kavallerie entzögen, welches
ihn außer Stand ſetzte, aus dem Siege, wenn er einen
erföchte, allen möglichen Vortheil zu ziehen; denn die
bloße Infanterie konnte gegen die Mamelucken weiter
nichts, als das Gefecht annehmen, ohne ſie dazu zu
zwingen, noch es zu verlängern.
Eine andere unſerer Plagen war ein beſtändiges
und ſo planmäßig angelegtes Stehlen, daß keine miliº
täriſche Strenge unſere Waffen und unſere Pferde davor
zu ſichern vermogte.- Alle Nacht kamen die Einwohner
wie Ratten in unſere Läger, und entfernten ſich wieder
wie Fledermäuſe, faſt immer mit ihrem Raube. Man



in Nieder- und Ober-Aegypten. 163

hatte einige erwiſcht, die der erſten Wuth der Soldaten
waren preisgegeben worden; man hoffte, dieſe Strenge
ſollte etwas wirken; die Wache ward verdoppelt; aber
ſogar am Tage wurden zwei Artillerie-Schmieden ge-
ſtohlen; die ertappten Diebe wurden füſilirt. In der
hierauf folgenden Nacht wurden dem Adjutanten des
Generals der Kavallerie die Pferde geſtohlen; der Gº-
neral wettete, ihm ſollte das nicht mehr geſchehen; am
andern Tage holte man ihm ſein Pferd, und es war eine
Mauer niedergeriſſen, ihn ſelbſt zu erhaſchen, wenn
ihm der Tag nicht zu Hülfe gekommen wäre.“
Am 2oſten (1oten December) erfuhren wir, daß
Murat-Bey die arabiſchen Schechs auffoderte, gegen
uns zu Felde zu ziehen, und ihnen zu Dſchirdſche ihren
Sammelplatz anwies. Den 22ſten, an welchem er uns
angreifen ſollte, ſchickten verſchiedene Schechs Briefe,
und ließen uns wiſſen, ſie blieben dem Traktate treu;
ſie gaben diejenigen an, welche auszumarſchiren ver-
ſprochen hatten; da aber dieſe unſerer Kavallerie be-
gegnet waren, ſo waren ihre Plane geſcheitert. Den
21ſten war trübes Wetter, welches uns gerade wie ein
ziemlich rauher Wintertag vorkam, obgleich dieſer Tag
ein ſehr ſchöner Apriltag bei uns geweſen ſeyn würde:
ſo wahr iſt es, daß die Abweſenheit des ſchon gewiß ge-
glaubten Gutes ein Uebel ſt! Indeß ſah ich an dieſem
wunderlichen Tage doch einen Weinſtock an Latten grü-
nen, wie im Jultus; hier werden die Blätter bloß hart,
roth und trocken, das Ende des Zweiges, ſchlägt indeß
wieder aus; die Erbſen machen es eben ſo, ihr Stamm
wird holzig; ich habe ihrer von 40 Fuß Höhe geſehen,
die bis an die Gipfel der Bäume reichten.-
Wir erfuhren, es ſeyen von Mekka eine Menge
Infanteriſten über Coſſeir gekommen, ſich mit Murat-
Bey zu vereinigen, und ſie ſeyen auf dem Marſche, um
uns anzugreifen. Den 23ſten bekamen wir Nachricht,
unſere Kavallerie habe zu Menſchieh einen zuſammen-

•



164 Reiſe

gelaufenen Haufen erwiſcht, tauſend davon niederge-
ſäbelt, und ihren Weg fortgeſetzt. Eine zwar nichts
weniger als brüderliche Lektion, welche aber doch unſere
Lage vielleicht nothwendig machte. Dieſe von je her in
Rebellionen befangene Provinz, die den Ruf hatte,
furchtbar zu ſeyn, mußte lernen, daß, wenn ſie ſich mit
uns mäße, dieſe Furchtbarkeit verſchwände; wir muß-
ten ihr überdies verbergen, daß unſere Hülfsmittel
klein und zerſtreut wären; vielleicht war es auch erfo-
derlich, daß ſie uns für eben ſo rachſüchtig, als gnädig
hielten; vielleicht mußten endlich, weil man nicht Zeit
hatte, ſie genau zu befragen, vermöge unglücklicher
Umſtände, diejenigen geſtraft werden, welche durchaus
nicht glauben wollten, daß wir alles zu ihrem Be-
ſten thaten. Wir machten Anſtalt, ſobald die Kavalle-
rie da ſeyn würde, aufzubrechen, es mögten nun die
Barken endlich anlangen, oder wir mögten auf ſie Ver-
zicht thun müſſen; denn warten machte nur Uebel ärger,
bei uns ſowohl, als bei den Einwohnern.--
Am 24ſten (14ten December) hatten wir von den
Barken noch keine Nachricht. Wir ließen uns arabiſche
Mährchen erzählen, um die Zeit zu tödten, und unſere
Ungeduld zu mäßigen. Die Araber erzählen langſam,
und unſere Dollmetſcher waren daher im Stande, ihnen
zu folgen, oder doch die Sache nur ein wenig aufzuhal-
ten; ſie haben noch immer die nämliche Begierde nach
Erzählungen, die wir an ihnen ſeit dem Sultan
Schachriar, in der Tauſend und eine Nacht, kennen;
Deſaix und ich waren auch beinahe Sultane in dieſem
Stücke. Sein ungeheures Gedächtniß verlor keinen
Ausdruck von dem Gehörten; ich aber ſchrieb von dieſen
Mährchen nichts auf, weil er mir verſprach, ſie Wort
für Wort mir wieder zu erzählen, wenn ich es verlangte.
Ich bemerkte indeſ, daß die Geſchichten an wahren und
empfindſamen Schilderungen zwar nicht reich waren,
welches Verdienſtbeſondersdennordiſchen Erzählerneigen

**.-

-



> in Nieder- und Ober-Aegypten. 165

zu ſeyn ſcheint, aber doch an außerordentlichen Ereigniſſen
Und ſtarken Situationen, die aus ſtets angefachten Lei-
denſchaften entſpringen, einen Ueberfluß hatten; Ent-
führungen, Schlöſſer, Gitter, Gift, Dolche, nächtliche
Auftritte, Mißgriffe, Verräthereien und alles, was
eine Geſchichte verwirrt und die Auflöſung des Knotens
untnmöglich zu machen ſcheint, wird von dieſen Erzählern
unit der größten Kühnheit gebraucht; und deſſen unge-
Achtet nimmt die Geſchichte immer ein ſehr natürliches
Ende auf die verſtändlichſte und befriedigendſte Art.
Dies iſt das Verdienſt des Erfinders; dem Erzähler
bleißt noch das der Kürze des Ausdrucks und der De-
flaniration, worauf die Zuhörer großen Werth legen.
Atich geſchieht es zuweilen, daß die nämliche Geſchichte,
von mehreren Erzählern, denſelben Zuhörern hinter ein-
aun der vorgetragen wird, ohne daß ihre Theilnahme
Daran, oder die Wirkung davon ſich vermindert; Einer
hat dann den empfindſamen und verliebten Theil, ein
Anderer die ſchlechten und die fürchterlichen Gegenſtände
beſſer davgeſtellt, ein Dritter hat Lachen erregt: kurz,
dies iſt ihr Schauſpiel; und wie man bei uns einmal
wegen des Stückes ſelbſt, mehrere Male aber wegen der
Afteurs ins Schauſpiel geht, ſo werden auch ſie durch

die Wiederholungen nicht ermüdet. Auf die Erzählun-

gen folgen die Beurtheilungen, der Beifall wird ſtreitig
gemacht, und die Talente werden dadurch erhöhet; auch
giebt es unter den Erzählern ſehr berühmte, die geſucht
werden, und eine Familie, eine ganze Horde glücklich

machen. Die Araber haben auch ihre Dichter, ſogar

ihre Improviſatoren, die man bei Gaſtmahlen kommen

läßt. Ich habe ſie gehört, aber ihre Geſänge verlieren:

in der Ueberſetzung zu viel, ſie ſcheinen mir aus ziemlich
faden Wortſpielen zu beſtehen; zudem haben die Dichter
ungewöhnliche Manieren, gewiſſe Anfälle, die ſie bei
ihren Landsleuten auszeichnen, die ihnen aber in unſern
Augen ein Anſehn von Verrückung geben, welche mein

-
--

:



166- Reiſe.....

Mitleiden und meinen Widerwillen erregte. So ver-
hielt es ſich nicht mit den Erzählern; dieſe ſchienen mir
wahrer und der Natur mehr treu zu bleiben..
Zwar hatte ich Urſache, über die Verzögerungen
mich weniger zu betrüben, als mancher Andere, weil
ich dadurch Zeit gewann, meine Augen- Entzündung
zu lindern; allein ich nahm an Deſaix's Ungeduld
Theil, deſſen Unternehmungen durch die Abweſenheit
der Konvoi in aller Rückſicht gehemmt wurden. Zum
Glück waren wenig Kranke und Verwundete vorhanden;
denn die von Medizin entblößten Aerzte konnten weiter
nichts thun, als die Arzeneien angeben, die man hätte
gebrauchen müſſen. Es ward jedoch ein Hospital er-
richtet; Backöfen, ein Magazin und Kaſernen wurden
angelegt, um ſich gegen einen Aufſtand oder einen An-
griff der Landleute zu wehren, und an dieſem Stapel-
platze des Nils 300 Mann in Sicherheit zurücklaſſen
zu können. ----
Da ich nicht wußte, was ich mit meinen Augen
anfangen ſollte, kam ich auf den Einfall, die Bäder
im Lande zu gebrauchen, welche mir Erleichterung ver-
ſchafften. Hierüber verweiſe ich den Leſer auf Sava-
-ry's, hübſche Beſchreibung, worin mit reizenden Farben
ſowohl die Annehmlichkeiten, als die wollüſtigen Em-
pfindungen geſchildert ſind, die man ſich darin ver-
ſchaffen kann,-:,
Am 25ſten (15ten December) war es dem Morgen
ſo kalt, daß man wünſchte, ſich zu wärmen; aber dieſe
Kälte glich doch derjenigen, die wir bei uns zuweilen im
Mai empfinden; denn aus meinem Fenſter ſah ich die
Vögel der Liebe pflegen, oder zum wenigſten Neſter
bauen. Am Abend dieſes Tages donnerte es, was in
dieſer Gegend ſehr ungewöhnlich iſt; in der That ge-
ſchiehet es alle Menſchen- Alter nur einmal. Die Ur-
„ſache iſt leicht anzugeben: der häufigſte Wind in dieſem
Welttheile, der nördliche bringt die Wolken aus einer

.



in Nieder- und Ober: Aegypten. 167

º

n

ei
N

d.

ſº.

cº

kältern Gegend von der See her; in dem Thale Aegyp-
tens verdünnt ſie der heiße Boden, und verwandelt ſie
in Dunſt; wenn dieſer Dunſt bis nach Abyſſinien gejagt
iſt, ſo bringt der Süd- Wind, der über die hohen und
falten Gebirge dieſes Landes ſtreicht, zuweilen kleine
Wolken von da zurück, und dieſe, die nur eine geringe
Veränderung erleiden, bleiben verdickt, und bringen
ºhne Donner und Sturm kleinen Regen hervor. Die
Oſt- und Weſt Winde hingegen, welche gewöhnlich die

Gewitter erzeugen, ſtreichen beide über brennende Wü-

ſten, und erheben die Dünſte zu einer ſolchen Höhe, daß
Das Waſſer des Fluſſes ſie nicht verpuffen kann. Der
Donner iſt den Einwohnern hier herum eine ſo außeror-
dentliche Erſcheinung, daß ſelbſt die Gelehrten darunter
auf eine phyſiſche Urſache nicht verfallen. Der General
Deſaix fragte einen Schriftgelehrten über den Donner,
und dieſer antwortete mit der Ruhe einer feſten Ueber-
zeugung: man weiß zuverläſſig, daß ein Engel den Don-
ner hervorbringt, aber er iſt ſo klein, daß man ihn in
der Luft nicht ſieht; er hat deſſen ungeachtet Macht ge-
nug, die Wolken vom Mittel: Meere nach Abyſſinien zu
führen, und wenn das Maß der menſchlichen Bosheit
voll iſt, läßt er ſeine Stimme hören, welches der Ton
des Verweiſes und des Drohens iſt. Zum Beweiſe, daß
die Beſtrafung in ſeiner Gewalt ſteht, öffnet er die Thür
des Himmels ein wenig, und der Blitz fährt heraus,

Da aber Gottes Gnade immer endlos iſt: ſo hat ſein

Zorn in Ober-Aegypten ſich nie anders geoffenbaret.
Man wundert ſich immer höchlich, wenn ein geſcheuter
Mann mit einem ehrwürdigen Barte eine ſo kindiſche
Fabel erzählt, Deſair wollte ihm die Sache anders er-
klären, aber er fand deſſen Erklärung ſo ſchlecht, daß
er ſie nicht einmal hören mogte“). Es regnete die

-) Ä Ä” ſº

Schuld, als der Mangel an Kultur des Verſtandes.
haben nämlich alle Vorſtellungen der erſten Rohheit ſich hier



168 Reiſe

ganze Nacht. Hier hat die Geſchichte unſeres Win-
ters ein Ende, und ich werde nichts weiter davon zu
ſagen haben.
Den 25ſten errichtete man Back-Oefen nach Lan-
desgebrauch; den 26ſten ward Kommiß-Brod gebacken.
Der Aegypter iſt arbeitſam und behende; da ihm, wie
den Wilden, jedes Werkzeug fehlt, ſo kann man nicht
genug über alles erſtaunen, was er mit ſeinen Fingern
und ſeinen Füßen ausrichtet. Als Hand-Arbeiter ha-
ben ſie eine vortreffliche Eigenſchaft; nämlich ſie ſind
von ſich gar nicht eingenommen, und ſo gelaſſen, daß
ſie immer von vorn anfangen, bis ſie die Sache beinahe
nach eurem Willen gemacht haben. Ich weiß nicht, ob
man ſie ſehr tapfer machen könnte; allein ſie beſitzen zu
unſerm Erſchrecken manche Eigenſchaften guter Soda-
ten; ſie ſind außerordentlich mäßig, reiſen zu Fuß wie
Laufer, reiten wie Centauren, ſchwimmen wie Trito-
nen. Deſſen ungeachtet herrſchten 4goo, von aller Unter-
ſtützung abgeſchnittene Franzoſen, über mehrere Millio-
nen, die ſolche Eigenſchaften beſitzen: ſo ſehr iſt die Ge-
wohnheit des Gehorchens, wie die des Befehlens, eine
bleibende Beſtimmung der Seele, bis die Einen über den
Mißbrauch der Macht einſchlafen, und die Andern
durch das Raſſeln ihrer Ketten aufgeweckt werden!
Den 28ſten (18ten December) kam die Kavallerie
zurück; ſie meldete die Ankunft der Barken, und er-
zählte von einem Gefechte mit etlichen Mamelucken und
deren Helfern, die ausgeſtreut hatten: ſie hätten uns
aufgerieben; was man zurückmarſchiren ſähe, wäre der
Ueberreſt der Franzoſen, welcher Cairo zu erreichen
ſuchte. Zweitauſend Araber zu Pferde, und fünf bis
ſechstauſend Bauern zu Fuß hätten geglaubt, ſie zu be-
zwingen, ſie wären aber aus dem Felde geſchlagen wor-
den, ſo daß die Infanterie zuſammengehauen, und

noch erhalten und nach dieſer entſpringt der Donner bei al
jüdejzijdeäääje Ä“



in Nieder- und Ober- Aegypten. 169

ganz aufgerieben worden wäre, wenn die Nacht nicht
dazwiſchen gekommen wäre.
- Endlich langten die Barken am 30ſten an; einige
Bequemlichkeiten, die ſie uns mitbrachten, vor allem
aber die Hautboiſten einer unſerer Halbbrigaden, die
franzöſiſche Lieder ſpielten, machten einen ſo ſonderbar,
wollüſtigen Eindruck, daß alle widrigen Empfindungen
aus der vorigen Ungeduld dadurch beſänftigt wurden.
Ach dies war der Schwanengeſang! Doch laßt uns den
Ereigniſſen nicht zuboreifen; im Kriege muß man den
gegenwärtigen Augenblick genießen, weil der folgende
in keines Menſchen Macht ſteht. Am 1ſten Nivoſe.
(21ſten December) gaben uns die Löhnung und der
Brantwein neues Leben. Seit 21 Tagen drückte uns
unſere Unbedeutenheit; ich wußte, daß ich nahe bei
Abydus war, wo Oſmandyas einen Tempel erbauet,
wo Memnon reſidirt hatte; ich quälte Deſaix, er mögte
bis El-Araba rekognoſziren laſſen. Täglich ſagte De-
ſair: ich will Sie Ä begleiten; Murat-Bey
iſt zwei Tagereiſen von uns, er wird übermorgen an-
kommen, und wir wollen eine Schlacht liefern, ihn
ſchlagen, und den dritten Tag nachher wollen wir an
nichts, als an die Alterthümer denken; ich ſelbſt will
Ihnen im Meſſen beiſtehen. Er hatte Recht, der gute
Deſair; und wäre auch ſeine Ausflucht nicht gut gewe-
ſen, ich hätte mich doch dabei beruhigen müſſen.
Endlich brachen wir am 2ten Nivoſe (22ſten De-
cember) von Dſchirdſché mit Anbruch der Nacht auf, und
gingen an den Alterthümern vorüber; Deſair konnte
mich nicht anſehen. Zittern Sie, ſagte ich; wenn ich
morgen bleibe, ſo ſoll mein Schatten Sie verfolgen,
und Sie werden ſtets El-Araba um ſich ertönen hören.
Er erinnerte ſich an meine Drohung; denn 5 Monate
nachher ſchickte er von Siouth Befehl, mir ein Deta-
ſchement zur Begleitung an dieſen Ort zu geben. Wir
kamen an ein Dorf; erſt den folgenden Tag erfuhren

"..--



170: Reiſe-
-
!---

-

-

wir, daß es El-Beſera hieß, denn den Abend war kein
einziger Einwohner da. Mir war es nicht zuwider, die
Dörfer leer zu finden, um das Geſchrei der Einwohner
nicht zu hören, die man pünderºe. Ä
wohner vorher geſehen hatten, daß ſie ausziehen wür-
den, da blieb nichts übrig, als die Mauern; ſelbſt die
Thüren und die Thürpfoſten nahmen ſie mit, und ein
eit zwei Stunden, Ä Dorf ſah aus, wie eine
Ruine von einem Jahrhandert-
Als wir am 3ten kaum im Zuge waren, erblickte
ich, als der am wenigſen Beſchäftigt, die Paneu
ken zuerſt, ſie kamen in einer unüberſehlich langen
Fronte ÄÄÄ Wir ſtellten uns in drei Vierecke, de-
ren, zwei die Infanterie, und eins die Kavallerie im
Mittelpunkte ausmachte, deren Flanken mit 8 Kano-
nen gedeckt waren. In Ä Ordnung ſetzten wir un-
ſern Weg bis auf eine Viertel Stunde Weges von Sa-
manhout fort, an welcheshoch liegende Dorf wir uns
zu lehnen ſuchten. Die Mamelucken breiteten ſich aus,
und ließen ihr Feuer aus dem kleinen Gewehre nebſt ih-
rem Geſchrei anfangen, noch ehe wir daran dachten,
die Kanonen los zu brennen. Ein Corps Freiwilliger
aus Metka hatte ſich in einem vom Waſſer ausgeſpülten,
Graben zwiſchen demÄ, und
feuerte auf das Viereck der 21ſten Diviſion; Deſair
ſchickte ein Detaſchement Infanterie ab, ſie daraus zu
vertreiben, und ein Detaſchement Kavallerie, ſie zu ver-
folgen, wenn ſie herausgeſagt wären. Die zu hitzige
Kavallerie griff zu früh an; allein obgleich die Mame-
ucken uns einigen Schaden zufügten, ſo wurden ſie
dennoch zurückgeſchlagen. Auf andern Punkten erging
es ihnen nicht beſſer. Endlich gaben die Jäger den Aus-
ſchlag, welche nach Samenhout geſchickt waren, die
darin befindlichen Feinde zu verjagen. Dieſe geriethen
bald in die Flucht, Murat-Bey war unter den Fliehen-

--- 3-
- º...------***........



in Nieder- und Ober- Aegypten. 171

den, er nahm den Weg nach Farſchiut *). Dieſe Be-
wegung trennte die ganze feindliche Armee; Deſair er-
griff dieſen Umſtand, ließ den von ihnen verlaſſenen
Platz beſetzen, und in einem Augenblicke ſahen wir ſie
den erſten Abſatz des Berges in der Wüſte mit erſtaunli-
cher Geſchwindigkeit hinan klettern. Wir marſchirten
nach dem von Murat-Bey ſchon verlaſſenen Farſchiut.
Dieſe arme Stadt war einige Stunden vorher von
den Mamelucken ausgeplündert worden. Der Schech
war ein Abkömmling der Schechs Ammann, die in Said
zuächtige und geliehte Regenten waren; im Anfange
Dieſes Jahrhunderts hatten ſie gerecht regiert, und ihre
Unterthanen gegen die Bedrückungen der Mamelucken
geſchützt. Dieſer letzte, den Murat geſchlagen und in
einen ohnmächtigen Zuſtand verſetzt hatte, hatte mit
Vergnügen Rächer ankommen geſehen, und ihnen Brod
zurecht gemacht. Der geſchlagene, zur Flucht genö-
thigte Murat läßt dieſen alten Fürſten holen, ehe er
Farſchiut verläßt, überhäuft ihn mit Vorwürfen, und
haut ihm in ſeiner Wuth mit eigener Hand den Kopf her-
unter. Als wir anlangen, plündern wir die Magazine
vdllends aus; dieſe Ausſchweifung zu verhindern, wird
der General-Marſch geſchlagen; die ganze Armee hätte
beſtraft werden müſſen: es ward ein forcirter Marſch
befohlen, und wir gehen um Mitternacht ab, um den
vorwurfsvollen Blicken der Einwohner nicht zu begegnen.
... Die Dunkelheit war entſetzlich, und die Kälte hef-
tig genug, uns zum Feuer-Anmachen zu nöthigen, ſo
oft die Artillerie uns aufhielt. Wir wärmten uns im
Ueberwinde der Mauer eines Hauſes an einem dieſer
Feuer, Deſaix, ſeine Adjutanten und ich; auf einmal
wird auf uns über die Mauer geſchoſſen. Dies thaten
noch Freiwillige aus Mekka; denn wir waren beſtimmt,
-deren überall anzutreffen. Es waren ihrer zwanzig; acht
davon blieben, die andern entkamen bei der Finſterniß.
-- *) Gewöhnlich Furshut,



172-- Reiſe

Dieſe Freiwilligen, die ſich für adelig ausgaben, trugen
einen grünen Turban, als Abkömmlinge aus dem Ge-
ſchlechte Ali; dieſe faſt vagabunden Ritter, welche die
Karawanen an der Küſte von Dſchidda beraubten, ka-
1uen aus einem rühmlichen Eifer daher, eine einropäiſche
Nation anzugreifen, die, ihrer Meinung nach, mit
Gold bedeckt war; und es beliebte ihnen, auf ihre eigene
Gefähr Beute bei uns zu machen. Ihre Waffen beſtan-
den in drei Wurfſpießen, einer Pike, einem Dolche,
einen Paar Piſtolen und einem Karabiner; ſie griffen
verwegen än, und thaten hartnäckigen Widerſtänd, und
ſogar tödtlich verwundet ſchienen ſie nicht ſterben zu kön-
nen. Nach dieſem letzten Ueberfalle ſah ich noch einen
fechten und zwei unſerer Leute, die ihn mit ihren Bajo-
netten an eine Mauer geſpießt hatten, verwunden."
Eine Stunde nach Sonnen-Aufgang kamen wir in
Haw an, die Mamelucken waren ſo eben daraus abge-
zogen; ein Theil der Beys war mit den Kameelen in die
Wüſte gegangen, um auf dieſem Wege in anderthalb
Tagen nach Esneh zu kommen. Die andern waren am
Nil hin gegangen, auf welchem Wege vier Tage dazu
erfodert werden. Haw, oder das alte Diospolis para
iſt ein guter militäriſcher Poſten, enthält aber keine Al-
terthümer mehr."-*-
- In Haw“ machten wir Halt, und brachen eine
Stunde vor der Nacht auf; dieſe konnte nicht anders,
als finſter ſeyn, wie wir in der vorigen Nacht erfahren
hatten, und den Marſch inſerer Artillerie gefährlich
inachen. Die durch die Schlacht bei den Pyramiden ſo
glänzend begonnene Eroberung von Aegypten- würde
durch die bei Theben vollendet worden ſeyn, hätten wir
dieſe von unſerm Fabius, Murat-Bey, erlangen können.
Wie viele forcirte Märſche hat uns nicht dieſe geträumte
"Schlacht gekoſtet? Deſaix war leider nicht das Schooß-
kind des Glückes, und ſein Stern war nebelicht; die
Erfahrung war nicht im Stande, ihn von unſerm Un-



in Nieder: und Ober-Aegypten. 173

Vermögen, dem von uns verfolgten Feinde durch Geſchwin-
digkeit etwas abzugewinnen, zu überzeugen; er wollte
nichts hören, was ſeine Hoffnung ſchmälern konnte.
Die Artillerie war zu unbehülflich fortzubringen, die
ſchwere Kavallerie zu ſchwerfällig, kaum hätte die leichte
Kavallerie ſeinem Wunſche Genüge gethan; ich bin ver-
fichert, er beſeufzete, daß er nicht bloßer Hauptmann
*var, um in ſeinem glühenden Eifer mit ſeiner Com-
Pagnie allein den Murat- Bey, anzugreifen, und zu
ſchlagen. Wir rückten endlich vorwärts, und nachdem
der falſche Schimmer eines Nordlichtes uns etwas Hela
igkeit gegeben hatte, und der Mond bis um halb
ef war erwartet worden, kamen wir um 11 Uhr an
ein großes Dorf, deſſen Namen ich nie erfahren habe,
ºnd wo, zum Unglück für das Dorf, und zum großen
Schaden der Bewohner, unſere Soldaten ſich verirrten.
- Den 5ten Plüvioſe (24ſten Januar 1798) brachen
wir mit Tages-Anbruch auf; der ſchmale Streif be-
bauten Landes ward am linken Ufer immer ſchmäler,
und in demſelben Verhältniſſe breiter am entgegenſtehen-
den. Endlich kamen wir in die Wüſte. Wir ſahen ziem-
lich nahe ein wildes Thier, das wir ſeiner Größe und
Geſtalt nach für eine Hyäne hielten; wir machten Jagd
darauf, allein der Galopp unſerer Pferde konnte ihm
nichts abgewinnen. Wir näherten uns Tintyra *),
ich wagte es, von einem Halt zu ſprechen; allein der
-Held antwortete mir verdrießlich. Dieſe ungünſtige
Stimmung dauerte nur einen Augenblick; ſein gefühl-
volles Herz gewann bald die Oberhand, er ſuchte mich
auf, und zeigte ſich als Liebhaber der Künſte, der viel-
leicht unehr Eifer beſaß, als ich.
- Wir kamen nach Tintyra; das erſte, was ich ſah,
war ein kleiner Tempel an der linken Seite des Weges,
von einem ſo ſchlechten Style und in ſo ſchlechten Ver--

-) Bei den Neuern heißt es Dendero; bei den Alten aber
Tentyris.--------



174- Reiſe-

hältniſſen, daß ich ihn von fern für nichts anders, als
für die Ruinen einer Moſchee hielt. Als ich mich nach
der Rechten wendete, fand ich in den Trümmern ein
Thor begraben, aus ungeheuren Steinen, mit Hiero-
glyphen bedeckt. Durch dieſes Thor erblickte ich den
Tempel; jezt wünſchte ich den Leſern das Gefühl einhau-
chen zu können, welches ſich meiner bemeiſterte. Ich
war zu ſehr erſtaunt, um urtheilen zu können; alles,
was ich bisher von Baukunſt geſehen hatte, konnte hier
meine Bewunderung nicht leiten. Dies Gebäude ſchien
mir einen urſprünglichen Charakter, den eines Tempels
xat sZoxmy an ſich zu tragen. So ſehr er auch in
Schutte lag, ſchien mir das Gefühl einer anbetenden
Stille, welches er in mir weckte, der Beweis davon
und dies nämliche Gefühl regte er, ohne Vorliebe für
das Alterthum, bei der ganzen Armee auf.-
Bevor ich ans Einzelne gehe, will ich verſuchen,
durch die Grundriſſe und die Anſichten den Umfang und
die Einrichtung dieſes Gebäudes, ſeine jetzige Beſchaf-
fenheit und ſeinen mahleriſchen Eindruck vorſtellig zu
machen. Drei Kupferſtiche ſind hinreichend, von der
Lage der alten Stadt, ihrer Grundfläche, und der Lage
der Gebäude, ihrem jetzigen Zuſtande, und dem Reich-
thume in der Ausführung einzelner Theile, eine allge-
meine Vorſtellung mitzutheilen. Dieſe Denkmahle la-
gen am Rande der Wüſte, auf der letzten Abſtufung der
libyſchen Gebirge, bis zu der die Ueberſchwemmung des
Ä bis auf eine Stunde Weges von ſeinem Bette,
'ElC) t.
Nichts iſt einfacher und beſſer berechnet, als die we-
nigen Linien im Umriſſe dieſer Bau- Art. Da die
Aegypter von Andern nichts entlehnten: ſo haben ſie auch
keinen fremden Schmuck, nichts Ueberflüſſiges zu dem
hinzugethan, was die Nothwendigkeit gebot; richtige
Stellung der Theile und Einfachheit waren ihre Grund-
ſäße, und durch dieſe Grundſätze haben ſie das Erha-



in Nieder- und Ober Aegypten. 75

bene erreicht. Da ſie dies einmal errungen hatten, ſetz-
ten ſie einen ſo hohen Werth darauf, nichts hieran zu
ändern, daß ſie, obgleich ſie ihre Gebäude mit Bas-
Reliefs, Inſchriften, hiſtoriſchen und wiſſenſchaftlichen
Abbildungen überladen haben, dennoch keiner von die-
ſein mancherlei Schnuck eine einzige Linie durchſchnei-
det. Dieſe werden in Ehren gehalten, dieſe ſcheinen ge-
heiligt zu ſeyn;"alles was in der Nähe Zierrath, Reich-
thum, Verſchwendung iſt, verſchwindet in der Ferne,
unn nur den Grundſatz hervorſcheinen zu laſſen, der in-
mer groß, und immer von einer gewaltigen Vernunft
vorgeſchrieben iſt. In dieſen Klima regnet es nicht;
man gebraucht alſo nur ſchmale Frieſe zur Deckung,
und um Schatten zu geben; folglich keine Dächer, keine
Giebeldächer. Die ſchräge Linie iſt das Prinzip der Fe-
ſtigkeit; ſie haben ſie allem gegeben, was trägt, weil ſie
ohne Zweifel dafür hielten, Sicherheit ſey das erſte Ge-
fühl, welches die Baukunſt erwecken muß, und dieſe ſey
eine weſentliche Schönheit. Bei ihnen ward die Ewig-
keit Gottes durch die Ewigkeit ſeines Tempels verſinn-
licht; ihre immer mit Ueberlegung angebrachten Zierra-
then, die ſtets in einander paſſen, ſtets Sinn haben,
zeugen gleich ſehr von ſichern. Grundſätzen, als von
einen auf Wahrheit gegründeten Geſchmacke, und von
einer Reihe tiefer Schlüſſe; und hätten wir nicht von
der hohen Stufe uns überzeugt, die ſie in den abſtrakten
Wiſſenſchaften erſtiegen hatten: ſo könnte ihre Baukunſt
allein eine Idee vom Alterthume dieſes Volkes, von
ſeiner Kultur, ſeinem Charakter und ſeinem Ernſte
geben. *)-----
Ich habe keine Worte, alles auszudrücken, was
ich empfand, als ich unter der Halle von Tintyra ſtand;
------

*) Aus der Baukunſt allein dürfte ſich auf eine gro e Höhe dº

### Ä wol nicht Ä Ä
leen IV (ulen- MUL!!?--

jejen Berichten, die Asset& ſehr

/



176 Reiſe:

ich glaubte zu ſeyn, ja ich war wirklich im Heiſigthume
der Künſte und Wiſſenſchaften.“ Wie viele Jahrhunderte
haben nicht dazu gehört, um ein genievolles Volk auf
ſolche Reſultate zu führen, auf dieſe Stufe der Voll-
kommenheit und Erhabenheit in den Künſten! Wie viel
andere Jahrhunderte, das Vergeſſen ſo vieler Dinge zu
jirken, und die Menſchen in dem nämlichen Lande in
den Naturſtand zurück zu bringen, darin wir ſie gefun-
den haben! Welche feſtgegründete Macht, welchen
Reichthum, welchen Ueberfluß, welches Uebermaß von
Hälfsquellen muß nicht eine Regierung haben, die ein
ſolches Gebäude kann aufführen laſſen, und die unter
der Nation Menſchen findet, welche es entwerfen, ausfüh-
ren, verzieren, und mit allen bereichern können, was
zu den Augen und zum Verſtande ſpricht! Rie hatte
Menſchen-Arbeit mir dieſe ſo nahe beieinander, von
ſolchem Alter und ſolcher Größe dargeſtellt; die Aegyp-
er erſchienen mir als Rieſen in den Ruinen von Tintyra
Ich hätte gern alles gezeichnet, und wagte doch
nicht Hand anzulegen; ich fühlte, daß in der Nachahmung
alles verkleinert erſcheinen würde, weil ich mich zur
Höhe der bewunderten Gegenſtände nicht emporſchwingen
konnte; noch nirgends hatte ich ſo vieles um mich ge-
habt, das meine Phantaſie in hohen Schwung brachte.
Dieſe Denkmahle, die eine dem Heiligthume der Gott
heit gebührende Ehrfurcht einflößten, waren die offenen
Bücher, in denen die Wiſſenſchaft erklärt ward, wo die
Sittenlehre gelehrt und die nützlichen Künſte vorgetragen
wurden; alles ſprach, alles war beſeelt, und immer
von dem ſelbigen Geiſte. Die Einfaſſung der Thüren, die
Winkel, enthielten noch eine Lehre, eine Vorſchrift,
und zwar alles in einer wundervollen Harmonie; die ge“
ringſte Verzierung an den wichtigſten Theilen des Ge-
bäudes, ſtellte das Abſtrakteſte in der Aſtronomie ſehr
lebendig dar. Die Mahlerei erhöhete noch den Reiz der

Bildhauerei und Baukunſt, und erzeugte einen bewun“
- der nös



in Nieder- und Ober- Aegypten. 177

-?

dernswerthen Reichthum, der weder der Einfachheit,
noch der Würde des Ganzen Abbruch that. In Aegyp-
ken war die Mahlerei bloß eine Verzierung, allem An-
ſehen nach war ſie keine beſondere Kunſt; die Bild-
Hauerei war ſinnbildlich, und der Baukunſt untergeord-
net. Die Baukunſt war folglich die Kunſt vorzugs-
weiſe; ſie allein könnte mithin den Zweifel heben, ob ſie
älter, zum wenigſten, ob ſie vorzüglicher, als die indi-
ſche war, weil ſie, ohne von der letztern etwas zu ent-
lehnen, die Quelle von allem geworden iſt, was wir
nachher bewundert, was wir ganz allein für Baukunſt,
gehalten haben, nämlich die drei Säulen-Ordnungen,
die doriſche, ioniſche und korinthiſche. Man hüte ſich
alſo ſehr, der irrigen Meinung beizutreten, daß die
ägyptiſche Baukunſt die Kindheit dieſer Kunſt ſey; ſie
iſt eigentlich das Muſter derſelben,.......

Die Schönheit der Thür vor dem Allerheiligſten im
Tempel machte auf mich großen Eindruck; alles, was
nachher an Verzierungen hinzugethan iſt, hat den Styl
TUT teiner gemacht.-
Ich durfte nicht erwarten, in Aegyptent etwas
Vollendetere zu finden, als Tintyra. Die Mannigfal-
tigkeit der Gegenſtände erſchütterte, ihre Neuheitent-
zückte die Furcht ſie nicht wieder zu ſehen, marterte
mich: Auf dem Fußboden hatte ich Planeten-Syſteme,
Thierkreiſe, himmliſche Planiſphärien, in einer ge-
ſchumackvollen Zuſammenſtellung geſehen; ich hatte ge-
ſehen, daß die Mauern mit Darſtellungen ihrer gottes-
dienſtlichen Gebräuche ihres Verfahrens beim Ackerbau
und bei den Künſten, ihrer moraliſchen und religiöſen,
Gebote bedeckt waren; daß das höchſte Weſen, das
erſte Prinzip überall durch die Symbole ſeiner Eigen-
ſchaften vorgeſtellt war: alles war von gleicher Wichtig-
keit, und ich hatte nur einige Stunden, das zu beob-
achten, zu überdenken, zu zeichnen, was Jahrhunderte
gekoſtet hatte, zu erdenken, zu erbauen, zu verzieren.

Reiſe in Tiedu, Db. Aegypt. [12]



178 Reiſe

Unſere franzöſiſche Ungeduld erſtaunte über die Beharr-
lichkeit des Volkes, das dieſe Denkmahle errichtet hatte;
überall erſcheint einerlei Sorgfalt in der Ausführung.
Dies ſollte auf die Verniuthung führen, daß dieſe Ge-
bäude kein Werk der Könige, ſondern auf Koſten des
Volkes, unter der Leitung von Prieſter- Geſellſchaften
und von Künſtlern aufgeführt ſind, denen unwandel-
bare Regeln vorgeſchrieben waren. Eine beträchtliche
Zwiſchenzeit hätte bei ihnen die Kunſt in einigen Stücken
vervollkommnen können; allein jeder Tempel iſt in allen
ſeinen Theilen dem andern ſo gleich, daß ſie alle von
einem Steinhauer gemacht zu ſeyn ſcheinen; nirgends
iſt etwas beſſer oder ſchlechter, nichts iſt vernachläſſiget,
nirgends zeigt ſich der Schwung eines beſondern Genies.
Die an die Baukunſt gebundene Bildhauerei war in
ihrem Grundſatz, in ihrem Verfahren und in ihrer Ma-
nier eingeſchränkt; eine Figur druckte nichts durchs Ge-
fühl aus, ſie mußte eine ſolche Stellung haben, um ſo
etwas zu bedeuten; der Bildhauer hatte das Muſter
dazu, und durfte ſich keine Aenderung erlauben, weil
ſie den wahren Sinn hätte ändern können. Es verhielt
ſich mit dieſen Figuren, wie mit unſern Spielkarten,
deren Mängel wir beibehalten haben, um die Leichtigkeit,
ſie zu erkennen, nicht zu vermindern *). Die Vollen-
dung ihrer Thiergeſtalten beweiſt zur Genüge, daß ſie
eine Idee vom Style hatten; ſie haben die Charaktere
derſelben mit ſo wenig Linien, nach einer ſo großen
Grund-Idee und mit einem ſolchen ſyſtematiſchen Stre-
ben nach Würde und idealiſcher Schönheit ausgedruckt,
als wir an den beiden Sphinxen des Kapitols ſehen,
und als diejenigen zu erkennen geben, welche hier an
der Seitenmauer des großen Tempels ſtehen.
In Anſehung des Charakters ihrer Menſchen-Ge-
“). Da beſagt auch ein alter Schriftſteller ausdrücklich, und

daraus erklärt ſich, warum die Aegypter in den Kü-
Fortſchritte machenjº M 9PP Künſten keine



in JNieder- und Oder Aegypten. 179

ſtalt haben ſie, die von Andern nichts entlehnten, ihre
eigene Natur abgebildet, die mehr reizend als ſchön war.
ZDe Weiber- Figuren gleichen noch jezt den hübſchen
Weibern; ſie ſind rund, wolluſtathmend; haben kleine
Naſen, lange, nicht weit geöffnete Augen, die an der
Äußern Seite etwas in die Höhe gehen, wie alle Völker,
ºeren Augen von der Sonnenhitze oder dem blendenden
Schnee angegriffen werden; die Backenknochen ſind
etwas ſtark, die Lippen aufgeworfen, der Mund iſt
groß, aber lächelnd und reizend; im Ganzen haben ſie
einen afrikaniſchen Charakter, deſſen uebertreibung und
vielleicht erſter Quell beim Neger zu finden iſt.
- Die in dreierlei Manieren gearbeiteten Hierogly-
Phe ſind von dreierlei Art, und vielleicht aus drei ve-
ſchiedenen Zeitaltern. Die Unterſuchung der verſchie-
denen Gebäude, welche ich zu beobachten Gelegenheit
gehabt habe, hat mich belehrt, daß die welche die älte-
ſten ſeyn mußten, einen bloßen Umriß haben der ſehr
tief eingegraben, aber ohne alles Relief iſt; die zweiten,
welche ſich am ſchlechteſten ausnehmen, ſind ſehr wenj
erhoben; die dritten, welche ich für die aus der beſten

Zeit halte, und die zu Tintyra beſſer, als an irgend

einem andern Orte in Aegypten, gearbeitet ſind, erheben
ſich noch mehr. Auf den Figuren, welche die Haupt-
bilder ausmachen, befinden ſich keine Hierogj
ich hatte ſie für Erklärungen derſelben, und für eine
mehr vereinfachte Art, ſich auszudrucken, für eine Art

Kurſ Ät, wenn dies von Bildhauer-Arbeit ge-
ſagt werden darf.. .“

Eine vierte Art ſcheint zum Zierrath beſtimmt zu
ſeyn Äſte uneigentlich, und ich weiß j
zwarum? Arabesken genannt; die Griechen führten ſie
ein; zu Auguſt's Zeit kamen ſie zu den Römern, und
bei der Ärſtehung der Känſte, im 15ten Jaj
dert, gºº als eine phantaſtiſche Verzierung zu uns

über, und der Geſchmack an ihnen machte ihr ganzes



18O Reiſe ::

Verdienſt aus. Bei den Aegyptern hatte jedes Ding
eine Bedeutung und eine moraliſche Beziehung, und
das nämliche ward zu Verzierungen der Friſen, der Ge-
ſimſe und der Unterlagen der Säulenſtühle gebraucht.
Ich habe in Tintyra Vorſtellungen von Säulengängen
der Tempel und Caryatiden angetroffen, die in den Bä-
dern des Titus auf den von Raphael kopirten Gemälden

abgebildet waren, und die wir in unſern Boudoirs täg-
lich nachäffen, ohne daran zu denken, daß die Aegypter
uns das erſte Muſter dazu gegeben haben. Ich ging, mit
der Bleifeder in der Hand, von einem Gegenſtande zuun
andern über, und ward von dem einen durch das In-
tereſſante des andern abgezogen, ſo daß es mir an Au-
gen, Händen und an einem hinlänglich umfaſſenden
Kopfe gebrach, um alles, was mir wichtig ſchien, zu
ſehen, zu zeichnen und in Ordnung zu bringen. Ich
ſchämte mich meiner unbefriedigenden Zeichnungen von
ſo erhabenen Gegenſtänden; aber ich wollte doch meine
Empfindungen aufbehalten; ich fürchtete, Tintyra
mögte mir auf ewig entwiſchen, und meine Beſorgniſ
kam meinem Entzücken gleich. Eben hatte ich in einem
kleinen Zimmer eine Abbildung einer Himmelskugel ent-
deckt, als die letzten Strahlen des Tages mir bemerk-
lich machten, daß ich mit dem ſtets guten und gefälligen
General Belliard allein ſey, der, nach Befriedigung
ſeiner Wißbegierde, mich an einem ſo öden Orte nicht
hatte allein laſſen wollen.---

Wir holten die Diviſion im Galopp ein, die ſchon

zu Dendera, drei Viertelſtunden Weges von Tintyra,
war, wo wir unſer Nachtlager nahmen; jeder Offizier,
jeder Soldat hatte, ohne gegebenen Befehl, ſich vom
Wege entfernt, um nach Tintyra zu laufen, und die
Armee war den ganzen übrigen Theil des Tages von
ſelbſt da geblieben. Welch ein Tag! Wie glücklich iſt

man, wenn man allem getrotzt hat, um einen ſolchen

Genuß zu erlangen,--

...-- -4...



in Nieder- und Ober-Aegypten. I81

Am Abend kam Latournerie, ein ausgezeichnet
tapferer Offizier, von feinem Geiſt und Geſchmack,
zu mir, und ſprach: ſo lange ich in Aegypten bin,
war ich immer melancholiſch und krank, weil ich in allen
Stäcken mich betrogen fand; Tintyra hat mich geheilt;
was ich heute geſehen habe, hat alle meine Mühſelig-
keiten bezahlt; es widerfahre mir nun, was da will,
ſo werde ich dennoch mein ganzes Leben hindurch mit
mir zufrieden ſeyn, daß ich an dieſer Unternehmung
Theil gehabt habe.**--
- Ain 6ten (25ſten Januar) ſtellte ſich eine neue Na-
tur unſern Augen dar; weit größere Doum-Palmen,
als wir bisher geſehen hatten, gigantiſche Tamarinden,
halbe Stunden lange Dörfer, und dennoch Ländereien,
die überſchwemmt geweſen und nicht beſtellt waren.
Wollten die Einwohner etwa weiter nichts ausſtellen,
als was zu ihrem Unterhalt hinreichte, und ſo ihren
Tyrannen entziehen, was von ihrer Arbeit übrig blieb?
Als ich Nachmittags mit Deſaix mich unterhielt, er-
zählte er von den Krokodilen; wir befanden uns an der
Gegend des Nils, wo ſie ſich aufhalten; vor uns lagen
niedrige Sand-Inſeln, wie die, auf denen ſie ſich ſehen
laſſen. Wir erblickten etwas langes und braunes unter
etner Menge wilder Enten: es war ein Krokodil von
15 bis 18 Fuß lang; er ſchlief; man feuerte eine Flinte
auf ihn ab, er ging langſam ins Waſſer, und kam
einige Minuten nachher wieder hervor; ein zweiter
Flintenſchuß trieb ihn wieder hinein; er kam noch ein-
mal wieder. Ich fand ſeinen Bauch viel dicker, als an
denen, die ich ausgeſtopft geſehen hatte.,
Wir erfuhren, daß ein Theil Mamelucken auf das
rechte Ufer des Fluſſes gegangen ſey, und daß der an-
dere ſeinen Weg nach Esné und Syene nähme. Deſaix
ſchickte um Mitternacht ſeine Kavallerie ab, dieſe letz-
- teren einzuholen. Am 7ten brachen wir früh um 2 Uhr
auf; um 8 fanden wir einen todten Krokodil am Ufer,



I 82- Reiſe:

er war noch friſch; ſeine Länge betrug 8 Fuß. Der
obere Kinnbacken, der einzig bewegliche, paßt nicht
ſonderlich auf den unteren; aber ſein Schlund erſetzt
das: dieſer faltet ſich wie ein Beutel, und ſeine Elaſti-
zität verſieht den Dienſt der Zunge, welche ihm gänzlich
fehlt. Seine Naſenlöcher und Ohren verſchließen ſich,
wie die Ohren der Fiſche, ſeine kleinen, dicht an einan-
der ſtehenden Augen erhöhen ſeinen ſchrecklichen Anblick.

Um 9 Uhr ſahen wir bei einer Wendung um eine
Bergkette, die in ein Vorgebirge ſich endigt, auf ein-
mal den Platz des alten Thebens ganz vollſtändig vor
uns liegen, der Stadt, deren Umfang Homer mit einem
Worte mahlt, des Thebens mit hundert Thoren. Ein
Poetiſcher und übertriebener Ausdruck, den man nach
ſo vielen Jahrhunderten zuverſichtlich nachſpricht! Dieſe
Stadt, die Herodot auf einigen, von ägyptiſchen Prie-
ſtern ihm vorgeſagten, Seiten, welche alle andere Ge-
ſchichtſchreiber nachher wiederholt haben, beſchrieben
hat, die durch die Menge von Königen berühmt war,
welche ihre Weisheit unter die Zahl der Götter verſetzte,
durch Geſetze, welche man verehrt hat, ohne ſie zu ken
nen, durch Wiſſenſchaften, welche in pomphaften und
räthſelhaften Inſchriften, den gelehrten und erſten Denk-
mahlen der Künſte, aufbewahrt wurden; dies verlaſſene,
durch die Barbarei verödete, und der Wüſte, welcher
man es abgenommen hatte, wieder gegebene Heilig-
thum; dieſe, ſtets in das Dunkel des Geheimniſſes, das
ſelbſt die Koloſſen vergrößert hat, gehüllete, dieſe, in
weite Ferne verbannte Stadt, welche die Einbildungs-
kraft nur durch das Dunkel der Zeiten erblickt,– war
unſerer Phantaſie noch jezt ein ſo gigantiſches Phantom,
daß die Armee beim Anblick ihrer zerſtreueten Ruinen
von ſelbſt ſtehen blieb und von ſelbſt mit den Händen
klatſchte, als wäre die Eroberung der Ueberbleibſel die
ſer Hauptſtadt der Zweck ihrer ruhmvollen Arbeiten ge-
weſen und als hätte ſie die Eroberung Aegyptens voll



in Nieder- und Ober- Aegypten. 183

ſtändig gemacht. Ich entwarf eine Zeichnung von dieſer
erſten Anſicht, als ob ich gefürchtet hätte, Theben mögte
mir entſchlüpfen; und fand an den gefälligen Knien der
Soldaten einen Tiſch, an ihren Körpern etwas, das
Schatten gab, weil die Sonne mit zu glühenden Strah-
len einen Auftritt erleuchtete, den ich den Leſern ſchil-
dern mögte, um ihnen die Empfindungen mitzutheilen,
welche ſo große Gegenſtände und die elektriſche Rührung
einer Armee in mir erweckten, die aus Soldaten be-
- ſtand, deren feines Gefühl mich dadurch beglückte,
daß ich ihr Kamerad, und ſtolz machte, daß ich ein
Franzoſe war.
Die Lage dieſer Stadt iſt ſo ſchön, als man ſich
nur immer vorſtellen kann; der Umfang ihrer Ruinen
geſtattet keinen Zweifel, daß ſie nicht ſo weitläufig war,
als der Ruf ſie gemacht hat. Da Aegyptens Durch-
meſſer ihr nicht groß genug iſt, ſo lehnt ſie ſich an die
beiden Bergketten, welche es begränzen, und ihre Grä-
ber nehmen die weſtlichen Thäler bis weit in die Wüſte
ein. Ich entwarf eine Anſicht von ihrer Lage, ſobald
ich ihre Obelisken und ihre ſehr berühmten Hallen unter-
ſcheiden konnte; weil ich dachte, meine ſehnſuchtsvollen
Leſer würden mit Vergnügen die Abbildung eines ſo
ganz beſonderen Gegenſtandes von dem entfernten
Standpunkte ſehen, aus welchem man ihn eben erblik-
ken kann, und daß es überhaupt die Pflicht eines Rei-
ſenden iſt, von allen ſeinen Gefühlen Rechenſchaft ab-
zulegen, ohne deren Beurtheilung und Entſtellung ſich
zu erlauben. Darum habe ich mirs zum Geſetz ge-
macht, meine Zeichnungen ſo ſtechen zu laſſen, wie ich
ſie nach der Natur gemacht habe; und habe mich be-
ſtrebt, in meinem Tagebuche die nämliche Aufrichtig-
keit beizubehalten, die ich in meine Zeichnungen ge-
legt habe.-
Vier Dörfer ſtreiten ſich um die Ueberbleibſel der
alten thebaniſchen Denkmahle, und der Fluß ſcheint



18- Steiſe

durch ſeine Krümmung noch jezt ſtolz darauf zu ſeyn,
daß er durch Thebens Ruinen fließt.
Zwiſchen 12 und 1 Uhr kamen wir an eine Wüſte,
welche das Todtenfeld war; der, an ſeiner ſchiefen Seite
behauene, Felſen hat an den drei Seiten eines Vierecks
regelmäßige Oeffnungen, hinter denen doppelte und
dreifache Galerien und Kammern zu Begräbniſſen ge-
braucht wurden. Ich ritt mit Deſair hinein, weil ich
glaubte, dieſe finſtern Hölen könnten nichts anderes,
als die Wohnung der Ruhe und Stille ſeyn; allein
kaum waren wir in die Dunkelheit dieſer Gallerien ge-
kommen: ſo flogen Wurfſpieße und Pfeile von unſicht-
baren Feinden auf uns los. Dies machte unſern Be-
obachtungen ein Ende. Wir haben nachher erfahren,
daß eine Menge Menſchen dieſe dunkeln Hölen bewohnt,
daß dieſe, weil ſie darin eine wilde Lebensart annehmen,
faſt immer gegen die Regierung im Zuſtande der Re-
bellion ſich befinden, und ihren Nachbarn furchtbar
werden. Wir hatten zu wenig Zeit, mit ihnen nähere
Bekanntſchaft zu machen, und zogen uns eilfertigſt zu-
rück; für dieſes Mal ſahen wir Theben nur im Galopp,
Mein Schickſal wollte, daß ich ganze Monate mich
zu Zaoje, Girge und Beneſuef aufhalten, hingegen
bei den großen Gegenſtänden, die ich eigentlich aufſu-
chen wollte, unaufhaltſam vorbeigehen mußte. Einen
Augenblick nachher kamen wir an einen Tempel, den ich
wegen ſeines verfallenen Anſehens, ſeiner ganz beſtimm-
ten Farbe des Alters, ſeiner mangelhafteren Bau-Art,
ſeiner ungemein einfachen Verzierungen, ſeiner unregel-
mäßigen Linien, ſeiner Dimenſionen, und beſonders
wegen der groben Bildhauerei, für einen der älteſten hal-
ten mußte. Ich eilte ſehr, ihn zu zeichnen. Indem ich
hierauf hinter die, immer im Marſche begriffenen, Trup-
pen drein galoppirte, kam ich an ein zweites, weit be-
trächtlicheres Gebäude, das viel beſſer erhalten war,
Unterweges fand ich eine Bildſäule aus ſchwarzem Gra-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 185

nit; ich ſage, ſchwarzem Granit, bis es entſchieden ſeyn
wird, was für ein Stein der iſt, den man lange Zeit
Baſalt genannt hat, und aus dem die prächtigen ägyp-
tiſchen Löwen unten am Treppen- Geländer des Kapi-
tols, die ich nachher gezeichnet habe, gemacht ſind.
Am Eingange deſſelben ſtehen zwei viereckte Erhö-
hungen an den Seiten eines ungeheuren Thores; an der
innern Mauer ſind auf zwei Bas-Reliefs die ſiegreichen
Gefechte eines Helden vorgeſtellt. Dieſe Arbeit iſt von
der allerſeltſamſten Art, ohne Perſpektive, ohne Plan,
ohne ordentliche Vertheilung der Gegenſtände, und glei-
chet den erſten Verſuchen des menſchlichen Geiſtes, der
ſtets denſelben Gang nimmt. Zu Pompeji habe ich, auf
dem Stucco der Mauern, Zeichnungen römiſcher Sol-
daten geſehen, ganz den hieſigen ähnlich, welche Zeich-
nungen eines jeden Kindes gleichen, das ſeine erſten
Vorſtellungen darſtellen will, wenn es noch nicht geſe-
hen, verglichen und überlegt hat. Hier iſt der Held gi-
gantiſch, und die Feinde, gegen welche er ficht, ſind
fünf und zwanzig Mal kleiner; war dies ſchon eine
Schmeichelei der Kunſt, ſo war ſie gewiß ſehr übel er-
- ſonnen, weil es dieſem Helden ſchimpflich ſeyn mußte,
unit Pygmäen zu fechten. v.*
Einige Schritte von dieſem Thore befinden ſich die
Ueberbleibſel eines ungeheuren Koloſſes; er iſt boshaf-
terweiſe in Stücken geſchlagen worden, denn ſeine nicht
gemißhandelten Theile haben ihre Politur, und die
Brüche ihre ſcharfen Ecken ſo gut behalten, daß wir
dies Kunſtwerk unleugbar noch ganz beſitzen würden,
wenn der Verwüſtungsgeiſt der Menſchen der Zeit allein
ſeine Zerſtörung überlaſſen hätte. Um eine Vorſtel-
lung von ſeiner Größe zu geben, iſt es genug zu ſagen,
daß die Breite der Schultern 25 Fuß beträgt, welches
der ganzen Figur beinahe 73 Fuß geben würde; die Ver-
hältniſſe ſind genau, aber der Styliſt mittelmäßig, die
Ausführung hingegen ohne Tadel. Der Koloß iſt auf

/



186 Reiſe

das Geſicht gefallen, mithin kann dieſer wichtige Theil
nicht geſehen werden; und da der Hauptſchmuck zertrüm-
mert iſt: ſo läßt ſich aus den Attributen nicht abnehmen,
ob er einen Gott oder einen König vorſtellen ſollte. War
es etwa die Bildſäule Memnons oder des Oſimandyas?
Vergleicht man die, bis jezt vorhandenen, Beſchreibun-
gen auf der Stelle mit dem Gegenſtande ſelbſt, ſo fin-
det man ſich mehr verwirrt als aufgeklärt. Wäre es,
wie am wahrſcheinlichſten iſt, Memnons Bildſäule:
dann hätten alle Reiſende, ſeit zweitauſend Jahren, ſich
im Gegenſtande ihrer Wißbegierde geirrt, wie man aus
ihrem, auf einen andern Koloß geſchriebenen, Namen
ſieht, von dem ich ſogleich reden werde.
Von dieſer erſten Bildſäule iſt noch ein abgeriſſener
und ſehr gut erhaltener Fuß vorhanden; er kann ſehr
leicht fortgebracht werden, würde in Europa einen
Maßſtab zur Vergleichung dieſer Art von Denkmahlen
abgeben, und zum Pendant der koloſſaliſchen Füße im
Hofe des Kapitols zu Rom dienen. Das Gebäude, an
dem dieſer Koloß ſtand, war entweder ein Tempel oder
ein Pallaſt, oder vielleicht gar beides zugleich; denn das
Bas-Relief gehört in den Palaſt eines Regenten. Acht
Prieſter-Figuren vor zwei Hallen im Innern paſſen auf
einen Tempel; wofern ſie nicht etwa da ſtanden, den
Regenten zu erinnern, daß den Geſetzen zufolge die Prie-
ſter der Majeſtät beſtändig dienen und beiſtehen müſſen.
Uebrigens iſt dieſe, am Abhange des Berges gelegene,
und in ſpätern Zeiten nie bewohnt geweſene Ruine in
allen ihren noch ſtehenden Theilen ſo gut erhalten, daß
ſie weniger wie eine Ruine ausſieht, als wie ein Ge-
bäude, das erſt aufgeführt wird, und woran die Arbei-
ten eingeſtellt ſind.- Man ſieht eine Menge Säulen bis
an ihre Grundlagen; ihre Verhältniſſe ſind groß, aber
der Styl, ob er gleich reiner als der am erſten Tempel
iſt, hält mit dem am Tempel zu Tintyra keine Verglei-
chung aus, ſo wenig in Anſehung der Majeſtät des

-.



in Nieder- und Ober- Aegypten. 187

Ganzen, als in Anſehung der zarten Ausführung ein-
zelner Theile. *) Ich hätte Zeit genug zum Nachdenken
haben müſſen, um den Plan des Gebäudes zu entwer-
fen; allein man hatte ſich in Galopp geſetzt, und ich
durfte nicht weit zurück bleiben, um nicht auf immer in
meinen Beobachtungen gehemmt zu werden.

- Zwei große ſitzende Figuren lockten uns in die
Ebene, unter denen ſich, nach Herodot's, Strabo's
und deren Nachſchreiber Berichten, die berühmte Bild-
ſäule des Oſimandyas, die größte unter allen Koloſſen,
befinden ſollte. Oſimandyas ſelbſt hatte ſich auf die
Ausführung eines ſo kühnen Unternehmens ſo viel ein-
gebildet, daß er in das Fußgeſtelle eine Inſchrift hatte
graben laſſen, worin er die menſchliche Macht auffo-
derte, hieran, ſo wie an ſeinem Grabmahle, zu freveln;
deſſen pomphafte Beſchreibung einem leeren Traume
ſehr ähnlich ſieht. Die beiden noch ſtehenden Bildſäu-
-len ſind ohne Zweifel die ſeiner Mutter und ſeines Soh-
nes, deren Herodot erwähnt. Die des Königs iſt ver-
ſchwunden; die Zeit und der Neid haben um ihre Zer-
ſtörung geſtritten, und es iſt von ihr nichts weiter, als
ein unförmlicher Granitfelſen vorhanden. Es gehört
der unermüdete Blick eines zum Sehen gewöhnten Be-
obachters dazu, einige, der Zerſtörung entgangene,
Theile an dieſen Figuren zu unterſcheiden, und noch
dazu ſind dieſe ſo unbedeutend, daß ſie von ihrer Größe
keine Vorſtellung verſchaffen können. Die beiden noch
vorhandenen ſind 50 bis 55 Fuß groß; ſie ſitzen mit bei-
den Händen auf den Knien. Was ſich noch erhalten
hat, zeigt, daß der Styl daran eben ſo hart, als ihre

*) Da in Aegygten von Griechen und Römern viel gebauet
worden iſt, ſo wäre eine genaue Aufſtellung der Kenjeichen
des ächt und rein Aegyptiſchen von großer Erheblichkeit. Faſt
ſollte man nach dem hier Angeführten glauben, was in Ita-
lien nºich iſt, behauptet worden, daß der Tempel zu Tenty-
ra mit vºn ägyptiſcher Arbeit iſt; beſonders da es mit al-
- len hiſtoriſchen Datis am beſten übereinſtimmt.



188 Reiſe

Stellung ſteif iſt. Den Bas-Reliefs und den kleines
Figuren auf dem Lehnſtuhl der ſüdlichen fehlt es jedoch
jeder an Annehmlichkeit noch an Zartheit in der Aus-
führung. Auf das Bein der nördlichen ſind mit griechi-
ſchen Buchſtaben die Namen der vornehmen Reiſenden
aus dem Alterthume geſchrieben, die den Laut der Bild-
ſäule Memnons zu hören gekommen waren. Hier hat
man Gelegenheit von der Herrſchaft des Rufes über die
Menſchen ſich zu belehren, weil in den Zeiten, wo die
alte ägyptiſche Regierung und die Eiferſucht der Prieſter
es nicht mehr verwehrten, dieſen Denkmahlen ſich zu
nähern, doch der Hang zum Wunderbaren noch auf de-
ren Beſucher wirkte; weil zu Hadrians, durch Philo-
ſophie aufgeklärter Zeit, die Gemahlinn dieſes Kaiſers,
Sabina, ſelbſt eine Gelehrte, nebſt den Gelehrten in
ihrem Gefolge, Töne gehört haben wollte, die kein phy-
ſiſcher oder politiſcher Grund mehr hervorbringen konnte.
Der Stolz, ſeinem Namen durch das Anſchreiben auf
ein ſolches Denkmahl ein ewiges Andenken zu verſchaf-
fen, hat ſehr leicht bewirken können, daß die erſten Na-
men angeſchrieben wurden, und das ſehr natürliche Be-
ſtreben dem ſeinigen Antheil an dieſer Art von Ehre zu
verſchaffen, hat das Hinzufügen der andern bewirkt.
Dies iſt ohne Zweifel die Urſache der unzähligen Namen
aus allen Zeiten, und in allen Sprachen, die auf dieſe
Bildſäule geſchrieben ſtehen. *)_
Eben hatte ich die Zeichnung dieſer Koloſſen ange-
fangen, als ich gewahr ward, daß ich allein geblieben
war; erſchrocken über meine Verlaſſenheit ſetzte ich mich
in Galopp, meine neugierigen Begleiter, die ſchon bei

*) Ganz befriedigend ſcheint hierdurch nicht erklärt zu werden,

wie die Inſchriften ſo beſtimmt von einem Laute Memnons
ſprechen können, alſº nach Pocock wirklich thun; wie auch
nicht, wie dieſe Inſchriften etwas für einen Memnon ausge-
jen konnten, das ganz etwas andere. Äd danaº die
jgefallene Statue wahrſcheinlich noch ſtand, deutlicher zu
erkennen war,----



in Nieder- und Ober-Aegypten. 189

einem großen Tempel nicht weit vom Dorfe Medinet-
Abou angelangt waren, wieder einzuholen. Im Ga-
loppiren bemerkte ich, daß der Boden auf dem der
Oſmandyas-Tempelſa dangebauer war, daß folg-
ÄÄÄ
Ä
in an vorhanden Parº der dieſen Theil
erſchwenningſ e der zur
- DFG 21 weites grünes Korſº
---.

ſ# Wed-

ei enunterſ
erken können beſe darin, da
allaſte

älteſte ſchien mit ſehr
Ä
kei dieſen Tempel im vierten Jahrhu
nommen in eine Kirche verwandelt ün
Säulen iüdamaligen Style hinzugefügt
Dachzutragen. An der Ä dieſes G
ägyptiſche Zimmer mit viereckten Fenſ

das einzige bisher von mir geſehene G

Tempel war; auf der Seite ſind Arbeit us älter-
Materialien, vor denen ſich eine Fa Ho
befinden, welche nie vollendet worden ſind. Jezt war
dies mehr ein Ueberblick, eine eilig an Rekog-
noſzirung, als eine w liche ünterſüchün U chSti-
lung des erſten Duºſe ſeiner Neugier hatte Deſar
ſich in Galopp geſetzt, als hätte er die Mänielücken in
roße Stun-

A: --
sich für

der Ebene geſehen; er führte uns noch zwei
den Weges weit in Hermontis zu afe
mein Teil in einen Tem
Endlich einma
war noch einen

durfte ich von Pferde ſteigen; es
ir ihn

K„...
üblic Eag Gasº



---*--- 4-
190*- Reiſe-

Nutze, die Anſicht in großer Geſchwindigkeit zu entwer-
fen. Im Innern dieſes Tempels kommt das Bild des
Typhon oder Anubis ſo oft vor, daß man den Tempel
für einen ihm geweiheten halten kann. Er iſt ſtehend mit
ſolchen Brüſten vorgeſtellt, als ſie die Aegypterinnen
noch haben; ich zeichnete ihn. Gegen Morgen befindet
ſich, 100 Klafter davon, ein großer, mit ſchönen Stei-
nen bekleideter Waſſerbehälter, worin man auf vier
Treppen hinabſtieg.
Zwei hundert Klafter weiter ſtehen in derſelben
Richtung die Ruinen einer Kirche aus dem vierten oder
fünften Jahrhundert: ſchöne ägyptiſche Trümmer,
prächtige Granitſäulen zierten das Schiff, aber alles

eingeſtürzt; nur das Gewölbe des Chors, und die äußere

Mauer bis an das Gewölbe, ſtehen noch. Dies haben

Menſchenhände gethan; das Gebäude ſelbſt war zu feſt,
als daß es der Zeit nicht ſollte widerſtanden haben.“
– Der Tag ging zu Ende, und ich ging, von der
Menge der in ſo kurzer Zeit geſehenen Gegenſtände ganz
betäubt, wieder hinein; ich glaubte, dieſen ganzen Ta

geträumt zu haben, und in der That hätte ich einen
ganzen Monat hindurch an dem köſtliche Nahrung ge-
habt, was ich in 12 Stunden hatte verſchlingen müſſen,
ohne daß ich auf den folgenden Tag mit einem, zum
Ueberdenken ſchicklichen, Augenblick mich tröſten konnte.

Am 8ten (27ſten Januar) ſah ich einen ungeheuren

dicken Tamarinden-Baum am Nil-ufer; Ueberſchwem-

mungen hatten ihn nach und nach entwurzelt, und zu-

letzt umgeworfen. Seine meiſten in die Höhe gerichteten
Wurzeln hatten Blätter getrieben. Die ehemaligen
Zweige, die ſich in die Erde gedrängt hatten, machten
ſeinen Fuß aus, ſo daß ſein dicker Stamm an allen
Ecken vegetirte, und ihm ein ſo ſonderbares Anſehen

gab, daß die Türken aus ihm einen Wunderbaum ge-
macht hatten. Ich hätte ihn gezeichnet, wenn ich nicht
gerade in dieſem Augenblicke ein wenig hinter der Divi-



in Nieder- und Ober-Aegypten. I91

ſion zurückgeblieben wäre, und ihn nicht ganz genau in
allen ſeinen Theilen hätte darſtellen müſſen, um dieſe
Erſcheinung der Vegetation gut vorſtellig zu machen.
Wo wir Halt machten, trafen wir eine andere Ein-
engung des Nils an, die ich zeichnete. Die plötzlich ge-
gen Morgen ſich wendende libyſche Bergkette drängt den
Nil gegen die arabiſche Kette; unter dieſen beiden Hin-
derniſſen hat der Fluß das ſchwächſte überwältigt. Der
Strom hat bei ſeinem Anlaufen eine Kieslage, die er
unter der Fläche des libyſchen Ufers vorfand, ausge-
hölt; der obere Theil iſt aus Mangel einer Grundlage
eingeſtürzt, und daraus ſind zwei Felſen-Spitzen ent-
ſtanden, die ich abzuzeichnen geſucht habe. Dieſer Fel-
ſen, deſſen Name Gibelin, oder die zwei Berge, iſt,
macht die Gränze einer Abtheilung von Ober-Aegypten
aus, und war unter der vorigen Regierung den rebel-
liſchen, nach Ober- Said verwieſenen, Bey's zur
Schranke geſetzt, die ſie nicht überſchreiten durften,
ohne vogelfrei zu werden.
Hinter dieſer Einengung ward das Thal, ohne Ge-
winn für die Anbauung, breiter; weitläuftige, durch
den Aufenthalt des Waſſers aufgeſprungene, Felder hat-
ten umſonſt erwartet, daß man ihnen das anvertraue,
was ſie mit ſtarken Zinſen würden erſtattet haben.
Den 9ten (28ſten Januar) kamen wir Morgens
ziemlich früh nach der letzten etwas anſehnlichen Stadt
in Aegypten, nämlich nach Esne; Murat hatte ſie den
vorigen Tag ein Paar Stunden vor der Ankunft unſerer
Kavallerie verlaſſen, und einen Theil ſeiner Gezelte nebſt
der ſchweren Bagage, die ſeinen Marſch hätte verzögern
können, daſelbſt verbrennen müſſen. Wir mußten da-
her glauben, er habe ſich entſchloſſen, Aegypten zu ver-
laſſen, und in der Hoffnung, uns zu ermüden und zu
zerſtreuen, in Nubien hinein zu gehen. Weil das Land
nicht im Stande iſt, unſere zuſammengehaltene Armee“
zu erhalten: ſo hoffte er vielleicht Mannſchaft zuſammen



192, Reiſe

zu bringen, und unſere zerſtreueten Haufen von der
Wüſte aus angreifen zu können.-
Esne iſt das alte Latopolis; am Nil-Ufer ſind noch
einige Ueberreſte des Hafens ſichtbar, der oft hergeſtellt,
und obgleich er zuweilen ausgebeſſert wird, dennoch in
einem jämmerlichen Zuſtande iſt. In der Stadt iſt auch
noch die Halle eines Tempels, welche ich für das vollen-
detſte Denkmahl der alten Baukunſt halte; ſie ſteht
nahe beim Baſar, auf dem großen Platze, deſſen aus-
nehmende Zierde ſie ſeyn würde, wenn die Einwohner
ihre Vortrefflichkeit ahnen könnten. Statt deſſen haben
ſie ſie durch elendes Gemäuer verdeckt, und zu dem ekel-
hafteſten Gebrauche angewendet. Sie iſt ſehr gut er-
halten, und von einer ſehr reichen Skulptur; ſie beſteht
aus 18 Säulen mit ausgeſchweiften Kapitälen; dieſe
Säulen ſind ſchlank, und ſchienen mir eben ſo zierlich
als edel. Ich entwarf, ſo gut ich konnte, eine mahle-
riſche Anſicht, und einen Grundriß dieſes Denkmahles.
Die erhabenen Hieroglyphen, welche es inwendig und
auswendig bedecken, ſind ſorgfältig gearbeitet; es zeich-
nen ſich darunter ein Thier-Kreis und große Menſchen-
Geſtalten mit Krokodil-Köpfen aus. Obgleich die Ka-
pitäle faſt alle von einander verſchieden ſind, thun ſie
doch eine ſchöne Wirkung; und– was den Beweis
verſtärken kann, daß die Aegypter nichts von andern
Völkern entlehnt haben– ſie haben alle Verzierungen
der Kapitäle von Erzeugniſſen ihres eigenen Landes ge-
nommen, wie z. B. vom Lotus, vom Palmbaume, vom
Weinſtocke, von Binſen u. ſ. w. Ich ging nicht eher
aus dieſem Tempel, als bis ich den Marſch wieder an-
treten mußte. Unſere halbe Infanterie und Artillerie
ließen wir zu Esné, um in einem Lande, deſſen Hülfs-
quellen mit jeder Stunde Weges abnahmen, deſto be-
hender zu marſchiren. Wir nahmen unſer Nachtlager
drei und eine halbe Stunde Weges hinter Esne.

--
...........-----&
An



in Nieder- und Ober-Aegypten. 193

Am 1oten trafen wir nach einem Marſche von drei
Stunden, drei Viertel-Stunden Weges vom Fluſſe,
am Rande der Wüſte eine kleine Pyramide an, mit
einer Grundfläche von 50 bis 60 Fußr: aus Bruchſtei-
nen gebauet, die zu klein waren, um ihre Lage beizube-
halten; auch iſt die Bekleidung von oben bis unten
verdorben.................
Drittehalb Stunden von Edfu ſtießen wir auf die
Ruinen von Hierakonpolis, beſtehend aus den Ueher-
bleibſeln eines Thores von einem anſehnlichen Gebäude,
wie aus der Dicke der Steine und dem Durchmeſſer der
Stücke von Kapitälen erhellet, welche umhergeſtreuet
liegen. Der Sandſtein, aus welchem der Tempel zu Hie-
rakonpolis gebauet war, zerfällt ſo leicht, daß das Ge-
bäude keine Form behalten hat, und daß alle Details
gänzlich verloren ſind. Einige Klafter von dieſem, er-
kennt man kaum noch ein anderes, weit mehr entſtelltes,
Gebäude; die Ueberbleibſel der Stadt ſind Haufen ſtark
gebrannter Zieger und etliche Stücke Granit. Ich
zeichnete von dieſen faſt erloſchenen Ruinen, was ich
konnte............. ne 3 etc.
-- Wir ſahen 209 Mamelucken mit ihrer ganzen Equi-
mage auf der andern Seite des Fluſſes herabkommen;
nachher erfuhren wir, daß dies der zu Samanhout ver-
wundete Elfy Beyyar, der mit den andern Beys nicht
über die NFälle hatte gehen wºllen. Die prächtige
und vorhelhafte Lage vºn Groß-Apollinopolisbewun
deuten wir, als wir näher hinan kamen; es beherrſcht
den Fluß und das ganze Thal Aegyptens, und ſein ſtol-
zer Fempel ragte noch einer Pyramide gleich, über das
Ganze hervor, wie eine Zitadelle, die das Land hätte
kommandiren können. Dieſer Gedanke geht ſo natür-
ich aus ſeiner Lage hervor, daß dieſer Tempel im Lande
nicht anders, als unter dem Namen der Feſtung bekannt
zſ.cIch ſah mit Verdruß vorher, daß wir ſpät anlan
gens ºd am andern. Morgen ſehr früh aufbrechen

Reiſe in Mied, u. Db. Aegypt. ſ I3]



19. .“ Reiſe ---

würden. Ich ſetzte mich alſo in Galopp, um den vor-
derſten Soldaten und dem Verſchwinden der Sonnen-
ſtrahlen zuvor zu kommen. Jet hatte ich nur Zeit,
das Gebäude zu Pferde zu beſichtigen, deſſen Größe,
Majeſtät, Pracht und wohl erhaltene Beſchaffenheit
Älles übertreffen, was ich in und außer Aegypten geſe-
hen habe; es machte auf mich einen eben ſo gigantiſchen
jck, als es ſelbſt in ſeinem Umfange gigantiſch iſt.
Des Gebäude beſteht aus einer langen Reihe pyrami-
daliſcher Thore, aus Höfen, geziert mit Galerien,- aus
Älten, bedeckten Tabernakeln, die nicht ans Steine,
ſondern aus ganzen Felſen aufgeführt ſind. Die Maº
j herangekommen, bevor ich dies erſtaunliche Denk-
mahl hatte durchlaufen können und ich ſing wieder an,
j Schickſal zu beſeufzen, welches mich zwang, Ge-
genſtände, die ſo ſehr verdienten, bewundert zu werden,
Än ſolcher Eile zu beſchauen.“ Das gute Anſehen dieſes

jen Gebäudes ſticht äußerordentlich gegen die gren-

ichen Rüſten der neueren in ſeinem Umfange befid-
ichen, Wohnungen ab. Ein Theil der Eintsohner des
Dorfes bewohnt den Tempel in Hütten, die ſie in den
Höfen aus auf den Dächern aufgeſtellt haben, and die
jie die Schwalben-Neſter in unſern Häüfern ſiebe-
ſchmuzen, ohne ſie zu verdecken oder zu verderben. Äh
jiſe beim erſten Anblick widerliche Miſchung
einen mahleriſchen Kontraſherºr, der zum Maßſtabe
jheſswöhr, als der Zeiten, dient und ſº
denn wir berechtiget, es lächerlich zu finden, daß uns
wiſſende Volker ihre ſchwachen Gebäude ſähen und.
ſich nicht ſcheuen, Schönheiten zu verdecken, die ſie nie
jºge gefaßt haben da wir auf der Arena des Thea
jsjes elendes Gemäler ſtehen laſſen Ä
ÄHijr Evfa wird das Land enger, die Wäſe und
der Fiagººd nur eine Viertelſtunde Weges vºneinan
jeºrº Mittags mºchten wir am Rit-ufer Hai
wesen war voraus gekommen; im Augenblick,

gººs-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 195

º wir den Marſch wieder allreten wollten, ließ ſie uns
ſagen: wir würden durch eine ſieben Stunden lange
Wüſte gehen müſſen. Der Tag war ſchon zu kurz, um
uns hierauf einzulaſſen wir nahmen unſer Nachtlager
in einem Dorfe, worin glücklicherweiſe Holz war“
Am 1ten (36ſten Januar) brachen wir um 3
anf; als wir eine Stunde Weges auf angebauetem
Lande zurückgelegt hatten, kamen wir ins Gebirge, das
ºs verwitterten Schiefer, weißen und rothemGuaj,
Sandſtein braunen Kieſeln untermengt mit etlichen
weißen Karnion, beſteht. Ein Marſch von 5 Sej
den hatte die Schuhe zerriſſen, die Soldaten bj
um ihre Füße alles ihr ginnen; ein brennender Dj
marterte ſie. Nur im Nil war Waſſer zu finden, denn
ſeine Ufer waren eben ſo dürr, als die Wäſte, die Dj
viſion war abgemattet, und um zum Fuſſe zu gelangen,
mußte ein Umweg von einer Stunde genommen
Der Durſt gebotes, man kam ermattet an die
page folgte zerſtreuet, weil die Thiere den Tag vjr
nicht geweidet hatten, und durch den Hunger eiträfj
waren. Welcher Jaminer als den Truppen ange
geÄte, es ſei nichts zu eſſebt Fäſ
ab. ÄÄÄrren ließ ſich biº-
ºenzadeº finſtere Stille, die Thränen, traur
Vorboten der Verzweifelung waren sie fürchtej
Nachdem dieſe entſetzliche Lage einige Augenscj
Ähºhººte kam ein Kameel mit einer geringendj
Äegleitung einiger deren Vorrat Ä
ehrt war zu uns, die Säcke wurden bis j
Gptfiß Ä
hºve zuſammen, daß jeder eine HandvºF
Äsgehe, werden konnte es ward vorgeſ ge
Pfannkuchen zu backen; ein Baum lieferte Hjj

Beſchäftigung dänit verſcheuchte die mela#
Ä "und die franzöſiſche Luſtigkeit fäÄ#
Ä

-

*



196 ..“:“ Reiſeu:

auf, aber unſere armen Pferde, die keine Pfannkuchen
gefreſſen hatten, fielen unter uns vor Hunger am; ſie
mußten an der Hand geführt und entweder aufrecht
gehalten oder verlaſſen werden. Der Marſch, den ich
ohne die Rothwendigkeit für unmöglich gehalten hätte,
mußte fortgeſetzt werden; es war dringende Roth und
wir hatten die mächtigen Hilfsquellen kennengelernt,
u welchen dies Wort verhilft...
Eine halbe Stunde nach dem Durchzuge durch die
erſte Wüſte fanden wir die Ruinen von Silſilis, beſie-
hend aus Trümmern, Ziegeln und den Ueberbleibſeln
eines Tempels deſſen höchſte Mauern nicht um 3 Fuß

-

Ä Es läßt ſich noch er-

kennen, d
roglyphen bedeckt iſt, mit einer Gallerie umgeben war,
FU der in ſpäteren Zeiten eine Halle ohne Hieroglyphen
gefügt war. Wir gingen zum dritten Mal wieder in die
Wie eine Hyäne folgte der Kolonne ziemlich lange.
Der Fels wird granitartig, untermengt mit Kie-
von allen Farben und Arten, deren Härte ſie einer
glänzenden Politurfähig machte; ich fand Kar-
Jaspiſe und Serpentinſteine darunter; der

Sand beſteht aus den Trümmern aller urſprünglichen
eſtandtheile des Granits. Wir kamen auf eine hohe

º welcher man den Milin einer ſehr weiten

Ä ſieht; er kommt, nachdem er an
mhin gefloſſen iſt nach Nordweſten zurück,
### Morden zu wenden. An dieſem

Ä

die Ruinen eines Feuchtturms, der
rumme er ſollte; an dem andern
ickt man die Höhe von Qmbos, wo ſchöne
eſ h zeigen, der Biegung des Fluſſes

einerſe meieüberſchwemmte Inſel, die
19 We W. als Panzig Quadratſu-
angränenden# Lage befreiete ſie

illen der manielückiſchen Kavallerie und



in Nieder- und Ober-Aegypten. 197

von unſerm Beſuche; die Bewohner des feſten Landes
begaben ſich dahin, und überließen uns das große Dorf
Binban, das an die Wüſte gränzt, und eben ſo traurig
iſt, als dieſe. Hier langten wir nach einem elfſtündi-
gen Marſche an. Die Heerde Ochſen, welche uns folgte,
hatte ſich verirrt; wir mußten ſie erwarten, nicht ohne
Beſorgniß, ſie mögte aufgehoben ſeyn. Im Dorfe
war nichts, als etliche Mäuern zu ſehen; ſie wurden
bis auf den Grund durchſucht. Ich war Zeuge von
einem Auftritte, der einen auffallenden Kontraſt der
grauſamſten Brutalität und der gaſtfreundlichſten Fühl-
barkeit darſtellte. In dem Augenblick, wo ich bemerkte,
daß die Habſucht zwar ſinnreich iſt, das Verſteckte aus-
zuſpüren, daß aber das Bedürfniß ſie hierin noch über-
trifft, kommt ein Soldat aus einem Loche, und zieht
eine darin gefundene Ziege hinter ſich her; ihm folgt ein
Greis mit zwei Säuglingen, legt dieſe auf die Erde,
fällt auf die Knie, und giebt, ohne ein Wort zu ſprechen,
unter vielen Thränen durch Zeichen zu verſtehen, daß
ſeine Kinder ſterben müſſen, wenn ihnen die Ziege ge-
nommen wird. Das blinde und taube Bedürfniß wird
durch dieſe Gemälde nicht gebändiget, und die Ziege
wird gemordet. In demſelben Augenblick kommt ein
anderer Soldat mit einem andern Kinde auf dem Arnn
an, welches ſeine Mutter, auf der Flucht vor uns, in
der Wüſte ohne Zweifel hatte verlaſſen müſſen. Dieſer
wackere Mann hatte bei aller Laſt, womit er beſchwert
war, bei ſeinem Torniſter, ſeinem Gewehre, ſeiner Pa-
trontaſche, bei der Müdigkeit von einem forcirten
Marſche von vier Tagen, dies arme Geſchöpf, aus
Drang, ſein Leben zu erhalten, ſorgfältig aufgehoben,
und zwei Stunden Weges hindurch auf ſeinem Arm ge-
tragen. Da er nicht weiß, was er in dieſen verlaſſenen
Dorfe mit ihm anfangen ſoll: ſo erblickt er einen einzi-
gen Einwohner, ſieht zwei Kinder, und ohne weitere
Nachfrage läßt er ihm auch den Gegenſtand ſeiner



198...... Reiſe:...

Sorgfalt mit dem Entzücken eines gefühlvollen Weſens,
das eine gute Handlung verrichtet. Den ſcheußlichen
Anblick, daß der Hunger ein Weſen von meiner Gat-
tung eben ſo gwauſam, als ein wildes Thier machte,
hatte der andere Soldat gemildert, und mich mit der
Menſchheit wieder ausgeſöhnt. Q, wie ſüß ſind die
Gefühle, welche die liebreichen Tugenden mitten unter
den Ahſcheulichkeiten des Krieges erwecken! Das nie-
dergeſchlagene Gemüth wird dadurch von neuem belebt;
ſie gleichen einem Glaſe, friſchen und ſüßen Waſſers,
mitten in der Wüſte gereicht. Dem armen Greiſe konnte
ich Geld und Brod geben; weil ich aber für die Kinder
nichts thun konnte, ſo eilte ich davon, um ein Un-
glück nicht anzuſehen, dem ich abzuhelfen nicht im
Stande war.
Am 12ten (31ſten Januar) hatten wir neue Wü-
ſten zu durchziehen. Der Fels beſtand abwechſelnd aus
Granit, und zerbröckeltem Sandſteine, die in der Ober-
fläche eine lockere und alles durchreibende Kruſte, wie
Schlacke, bildeten. In den Thälern, wo viel Sand iſt,
macht dieſer die Oberfläche eben und weich wie Schnee,
ſo daß die Fährten der Thiere ſich eben ſo leicht darin
abdrücken, und man diejenigen erkennen kann, die ſeit
dem letzten Winde darüber gegangen ſind. Die Fähr-
ten von Gazellen ſind die häufigſten; dies hübſche, kleine
Thier, mehr furchtſam als keck, verſteckt ſeine Furcht
in der Stille der Wüſte, nachdem es ſeine Nahrung am
Ufer des Fluſſes geſucht hat. Ich bemerkte mit Betrüb-
miß, daß faſt immer ein Raubthier hinter dies niedliche
und ſchwache Weſen hergeht; ſein ſchneller Lauf ſichert
ſeine Freiheit nicht, und der weite Raum iſt ihm keine
ſichere Zuflucht gegen die Tyrannei; den Tag über ſahen
wir zwei dieſer Thiere, die unter dieſer großen Familie
die niedlichſten und zarteſten ſind. Unſer Marſch war
eben ſo langſam als mühſelig, weil wir alle Augenblicke
ſtehen blieben, die Schuhe wieder zurückzunehmen, und



in Nieder- und Ober-Aegypten. 199

uns zu verſchnaufen. Nachmittags fand ich mitten in
der Wüſte die Ueberbleibſel einer alten Landſtraße; an
Ä Seiten waren große Steinblöcke in gerader Linie
in gelegt; ſie ging gerade nach Syene. Unſere Leute
Ä am Nachmittage ſo erſchöpft, daß ihnen beim
usgang aus der Wüſte an dem erſten Platze, wo un-
ſere Pferde Gras fanden, ein Ruhepunkt geſtattet ward;
mir ſchien es uumöglich, ſie von da wieder weg zu brin-
gen; ich wenigſtens konnte nicht mehr, und blieb an dem
Boden, worauf ich ſaß, wie angenagelt, auch ſchlief ich
die Nacht allda. Wir hatten den andern Tag nur drei
Viertelſtunden Weges zu machen, um wieder zur Ka-
vallerie zu kommen, die Ä war, das
vor uns liegende Land abzufouragiren. Endlich kamen
wir nach Eſſuan oder Syene, wo unſer Marſch ein
Ende haben ſollte. Der Soldat, als wäre er im ge-
lobten Lande ſchon angelangt, als müßte er nicht, um
in ein Land zu kommen, das ihn ernähren konnte, den-
ſelben Weg wieder zurück machen, vergaß alle Müh-
ſeligkeit; allein das Vergangene iſt ſchon ins Nichts zu-
rückgekehrt, und der gegenwärtige Genuß läßt die un-
gewiſſe Zukunft kaum durchblicken. Meiner Meinung
nach hatte nur ich Urſache mich zu freuen, weil ich zum
erſten Male Athem ſchöpfen und in einem Lande zum
Sitzen kommen konnte, worin alles wichtig zu werden

verſprach.-------–
Unſere erſte gute Nachricht war, Ä die Mame-
lucken die Barken, welche ſie über die Nil-Fälle nicht
hatten bringen können, nicht verbrannt hatten; wir
blieben unter freiem Himmel zu Contra-Eſſuan. Des
Morgens ſtieg ich ins Kloſter des heiligen Lorenz hin-
auf, das eine ſchlechte Ruine iſt. Unter ihm ſteht der
Windthurm, eine Warte, von welcher man die ſonder-
barſte Ausſicht hat; ſie gleicht dem Ende der Welt, oder
vielmehr dem Chaos, von dem die Luft ſich ſchon ge-
ſchieden hat, und wo Waſſerſtreifen, die auch anfangen



2oo.. ., Reiſe

von der Erde ſich zu ſondern, der Natur verſprechen,
ſie zu befruchten; in der That zeigen ſich die erſten
Wohlthaten derſelben an den Granit-Felſen, wo der in
den Höhlungen abgeſetzte Sand und Schlamm eine
Grundlage der Gewächſe bilden, die ſich vermehren und
ſtufenweiſe vergrößern. Zu Elephantine zeigen Kultur,
Bäume, Wohnungen, die ſchon vollendete Natur, und
deswegen hat ſie im Arabiſchen den Namen Geziret-el-
Sag, dasheißt, die Blumen-Inſel. Ich zeichnete dieſe
Landſchaft, die eigentlich gemahlt werden müßte.
Am 14ten Pluvioſe (2ten Februar) gingen wir über
den Fluß, um auf dem rechten Ufer Eſſuan oder Syene
einzunehmen. Murat-Bey war über die Nil-Fälle
hinausgegangen, und breitete ſich weit aus, um ſeinen
Mamelucken und ſeinen Pferden Unterhalt zu verſchaf-
fen; in Anſehung unſerer Pferde waren wir in dem
nämlichen Fälle. Den 16ten brach Deſair mit der Ka-
vallerie auf, den Elfy-Bey aufzuſuchen, den wir am
rechten Ufer hinter uns gelaſſen hatten. Seit der Ab-
reiſe von Cairo hatte ich mich von Deſair noch nicht ge-
trennt; nicht ohne Stolz wage ich es zu ſagen, die
Trennung war uns Beiden ſchmerzlich; wir hatten ſo
manche ſüße Augenblicke mit einander genoſſen, wenn
wir neben einander 12 oder 15 Stunden hergingen; wir
ſprachen nicht mit einander, ſondern träumten laut,
und ſagten pft, nach langen Unterhaltungen, einer zum

ändern wie viel werden wir nicht noch in unſerm übri-

gen Leben mit einander zu ſprechen haben! Wie manche
weiſe, menſchenfreundliche Gedanken über die Regie-
rung drangen nicht in ſeine Seele, wenn das Trompe-
ten oder das Wirbeln der Trommel in ihm die Erſchüt-
terungen des Krieges nicht mehr aufregten! Welche
intereſſante Bemerkungen würde mir jezt ſein erſtaun-
liches Gedächtniß liefern!” Wie nützlich wäre es mir,
ihn zu Rathe zu ziehen! Welchen Antheil würde er
nicht an dieſem Werke nehmen, das er als das ſeinige



in Nieder- und Ober- Aegypten. 2o1

anſehen würde Indem er ſich einige Augenblicke von
mir entfernke, kam es mir vor, als wollte er mich al-
mählig gewöhnen, mich ganz von ihm zu trennen."
Ich machte mich mit den General Belliard auf,
das Gouvernement Syene in Beſitz zu nehmen. Meine
Zeichnungen werden die Stelle des Tagebuchs während
meines Aufenthalts in dieſer Stadt vertreten.“
Zuerſt zeichnete ich die oben beſchriebene Ausſicht,
und dieſe Zeichnung iſt eine Art von Landkarte, auf der
man mit einem Blicke das ganze Land überſehen kann;
den Eintritt des Nils in Aegypten, wie er über die Gra-
nit-Bänk läuft, die ſeinen letzten Fall hervorbringt; die
Inſel Elephantine zwiſchen Contra-Syene und Syene;
die Denkmahle dieſer Stadt, an denen ſich die verſchie-
denen Epochen oder vielmehr Perioden ihrer Dauer ſich
bemerken laſſen: Die Ruinen aus ihrem früheſten Zeit-
alter ſind ſehr kenntlich; damials mußte ſie eine ſehr
anſehnliche Stadt ſeyn, wenn die Gebäude an der
rechten und linken Ril-Seite, nebſt denen zu Elephan-
tine, eine einzige Stadt ausmachten, wie ſehr zu glau-
ben iſt, da nur der Fluß ſie trennt, welcher hier mehr Tiefe
als Breite hat. Die arabiſchen Ruinen liegen auf einem
Felſen gegen Oſten auf einem Haufen; unter demſelben
befinden ſich die römiſchen Ueberreſte. Dieſem allen iſt
ein großes, beſſer gebautes Dorf, mit mehr als gewöhn-
ich geraden Straßen, gefolgt, welches den bei der Hand
liegenden Steinen und andern aften Materialien beizu-
meſſen iſt. In der Mitte ſteht ein türkiſches, von allen
Seiten verdecktes Schloß, das zur Vertheidigung ganz
unbrauchbar iſt."..-- *.*--
Auf meinen erſten Spaziergängen zeichnete ich die
Gegenſtände, worüber ich die Karte entworfen hatte,
im Umriſſe, und entwarf das Profil der Inſel Elephan-
tine, indem ich mich dem Felſen, worauf die alte arabi-
fche Stadt ſtand, näherte. Unſere erſte Zeit gebrauch-
ten wir zu unſerer Einrichtung: wir hatten ein ganz

-



«„
2O2„... 3. Reiſen....?

gutes Quartier, das ſteinerne Haus des Kiaſchef, mit
einen zweiten Stockwerke, platten Dache und gewölb-
ten Zimmern; wir verfertigten Betten, Tiſche, Bänke;
mich auszukleiden, zu ſetzen und ſchlafen zu legen, war
mir eine wahre Wolluſt; die Soldaten machten es eben
ſo. Den Tag nach unſerer Niederlaſſung zu Syene
waren an den Straßen von Syene ſchon franzöſiſche
Schneider, Schuſter, Goldſchmiede, Barbiere mit ih-
ren Schildern, Gaſtgeber und Reſtaurateurs gegen be-
ſtimmte Preiſe. An dem Orte, wo eine Armee ſtill liegt,
zeigt ſich die raſcheſte Entwickelung der Induſtrie; Jeder-
mann wendet alle ſeine Talente zum Beſten der Geſell-
ſchaft an. Was aber eine franzöſiſche Armee beſonders
auszeichnet, beſteht darin, daß das Ueberflüſſige mit
dem Rothwendigen zugleich, und gleich ſorgfältig ein-
geführt wird; wir hatten Gärten, Kaffee- Häuſer
und öffentliche Spiele, ſogar Karten aus ſyriſcher Fa-
brik. Vom Dorfe an ging eine gerade Allee nach Nor-
den; die Soldaten ſtellten einen Meilenzeiger darin auf,
mit der Inſchrift: Pariſer Straße, Nr. 11, 176,34Q
Meilen. So luſtige oder ſo philoſophiſche Einfälle hatten
ſie einige Tage nachher, als bloße Datteln zur Koſt aus-
getheilt waren. Nur der Tod kann einem ſolchen Mu-
the und einer ſolchen Heiterkeit Gränzen ſetzen, die

größten Unfälle vermögen nichts über ſie.

An dieſer Seite des Fluſſes iſt von der ägyptiſchen

Stadt weiter nichts, als ein kleiner viereckiger Tempel,

mit einer Gallerie umher, übrig, die aber ſo zerſtört
und entſtellt iſt, daß nur drei Säulen mit ihren Kapitä-
len und einem kleinen Theile des Gebälkes noch zu ſehen
ſind. Dies Fragment hält Savary, der geſteht, nicht
nach Syene gekommen zu ſeyn, auf bloßes Hörenſagen,
für den Ueberreſt des Obſervatoriums, in welchem, ſei-
ner Meinung nach, der Ril- Meſſer geſucht werden
muß. Ich habe dieſe kleine Ruine beſouders gezeichnet,
um einen Irrtum zu vernichten, den man dieſem eifri-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 2O3

gen und zierlichen Reiſebeſchreiber nicht zur Laſt legen
kann, der alles aufgeſucht, alles angegeben, und oft,
ſelbſt das Richtgeſehene, höchſt vortrefflich geſchila
dert hat. ''.-.. .“ j,: 3
::... Rahe bei dieſer Ruine ſind zwiſchen Palmbäumen
Ueberreſte eines Gebäudes, welches, meiner Meinung
nach, von griechiſchen Chriſten herſtammt. Zwei Granit-
Säulen ſtehn noch; zwei Thür-Einfaſſungen aus dema
ſelben Steine, und Säulen gegen zwei Seiten eines eins
zigen Pfeilers gruppirt, ſind umgeſtürzt.
** Die Inſel Elephantine ward mein Landhaus, mein
Aufenthalt zum Vergnügen, zum Beobachten und zum
Rachforſchen zugleich; ich glaube, alle darauf befind-
liche Steine umgekehrt und alle ihre Felſen befragt zu.
haben. An ihrer Südſeite lag die ägyptiſche Stadt,
nebſt den ſpätern römiſchen und arabiſchen Wohnungen,
Der römiſche Platz iſt an den Ziegeln, den Topfſcherben
und den kleinen Götzen ausgebrannter Erde und Bronze
ſichtbar, welche noch jezt gefunden werden; der arabi-
ſche aber verräth ſich durch den Unrath, mit dem der
Boden überzogen iſt, und aus dem die Ruinen ihrer
Gebäude gewöhnlich beſtehen. Alle ſpäteren Gebäude
haben keine Spur ihres Daſeyns hinterlaſſen; alles iſt
vor den ägyptiſchen, der Nachwelt gewidmeten Denk-
mahlen, die den Menſchen und den Zeiten widerſtanden
haben, zu Grunde gegangen. Mitten auf dem weiten
Gefilde der Ziegel und gebrannten Erde, wovon ich eben
ſprach, erhebt ſich ein ſehr alter viereckiger Tempel, nm-
geben mit einer Gallerie, und zwei Säulen an der Halle;
an der linken Ecke der Ruine fehlen nur zwei Pfeiler.
In ſpätern Zeiten waren noch andere Gebäude angehängt
worden, von denen bloß einige Riederlagen oder Ge-
wölbe übrig ſind, die ihre ehemalige Geſtalt nicht kennt-
lich unachen, und nur verrathen, daß das Hinzugefügte
größer als das Heiligthum war. Dies Allerheiligſte iſt
inwendig und auswendig mit erhabenen, ſehr gut gear-



204 ...:- Reiſe: 23

beiteten, und ziemlich gut erhaltenen Hieroglyphen be-
deckt. Ich habe eine ganze innere Seite abgezeichnet;
die gegenüber ſtehende iſt beinahe nichts als eine Wie-
derholung von ihr. Dieſe Art von Gemälden iſt der
Unterſuchung umſo mehr werth, als eine Einheit darin
vorkommt, die ich in dieſen Verzierungen noch nicht
gefunden hatte, welche gewöhnlich in Felder abgetheilt
ſind. Auch habe ich eine ganze äußere Seite nebſt einem
Pfeiler abgezeichnet; alle andern gleichen dieſem beinahe.
Die mahleriſche Anſicht des ganzen kleinen Gebäudes
kann von ſeiner Wichtigkeit und ſeiner jetzigen Beſchaf-
fenheit eine Vorſtellung geben.
- War dies etwa der Tempel des Eneph, des guten
Geiſtes, desjenigen ägyptiſchen Gottes, der unſern Be-
griffen vom höchſten Weſen am nächſten kommt? Oder
war dieſer, von den Geſchichtſchreibern angeführte, Tem-
pel Cnephs derjenige, welcher 600 Schritte nördlicher
zu ſehen, und entſtellter, von gleicher Geſtalt und glei-
cher Größe iſt; deſſen Zierrathen“ insgeſamt eine
Schlange, das Symbol der Weisheit und Ewigkeit,
beſonders aber des Gottes Cneph, renthalten? Nach
allem, was ich vön ägyptiſchen Gebäuden geſehen habe,
iſt dieſer letzte von der am früheſten gebrauchten Ord-
nung; er gehört unter die Gattung des kournouſchen
Tempels zu Theben, der mir als der älteſte in dieſer
Stadt vorkam. Als etwas Unterſcheidendes an der
Bildhauer-Arbeit dieſes Tempels habe ich an den Figu-
ren mehr Bewegung, längere und beſſer anliegende
Oberkleider bemerkt. In einem Bas- Relief ſcheinen
drei Figuren einem Helden Dank dafür abzuſtatten, daß
er ſie von einer fünften faſt verloſchenen Perſon befreiet
hat, die man zu Boden geworfen erblickt. Dieſe Arbeit,
in der eine Art von Gruppirung und eine Perſpektive
vorkommt, iſt ſie älter oder jünger, als die, für welche
eine Regel feſtgeſetzt war, um die Bilder wie eine
Schrift oder wie Schriftzüge zu gebrauchen, deren



in Nieder- und Ober-Aegypten. 2O5

Bedeutung auf den erſten Blick kenntlich ſeyn ſollte, die
Äären könnte, faſt ohne ſie anzuſehen? Von dem
ºn Gebäude hat ſich nichts erhalten, als eine Sänle
der Halle, und eine ganze Seite der Gallerie aus Pfei-

fern alles Andere iſt völlig zerſtört, sº »e.
Mitten auf der Inſel ſtehen zwei Pfoſten eines gro-
"Shores aus Granitblöcken, die mit Herj
*** ſind; ſie haben zuverläſſig einigen äußerſt präch
Ägº Gebäuden augehört, deren Umfang ein geringes
Raebgraben ans Licht bringen würde. Gegen Morges
iſt noch ein ſehr kleines und ſehr ſorgfältig gearbeitetes
Fragtment Von einem Gebäude; was man davon ſieht,
iſt die Abendſeite eines engen Zimmers, oder eines ſehr
kleinen Tempels; die noch übrigen Hieroglyphen ſind
" vollendeter Arbeit. Die Zierrathen ſind mit Lotus,
nd unter andern mit Blumen dieſer Pflanze, überladen,
deren geſenkter Stengel von einer ſie begießenden Figur
sºrgtieft zu werden ſcheint, wie ich auf einem zu Latopo-
tº 99n_mir gefundenen Gemälde gleichfalls geſehen
habe. Dies Zithmer, oder dieſer Tempel, ſtieß an
ºn º9eren Gang, welcher, nach einer Reihe von
Weberbleibſeln zu urtheilen, in eine offene Galerie j
Mit ging, und auf einer großen Einfaſſung ruhete, wo
ºrb, die ſºlche Seite der Inſel gegen den Wirbel im
Fuſſe geſichert wurde. Von dieſer Galerie ſind noch
drei Thüren und eine Treppe aus Granit vorhanden,
Än den Fuß gehn. Sollten nicht dieſe Gallerie
dies verzierte Zimmer Nnd dieſe Treppe eben das Ob:
ºatorium "nd eben der Mil-Meſſer ſeyn, die die
Reiſebeſchreiber zu Syene vergebens ſuchen Dieſem Ges
danfen zu Fºlge habe ich genau nachgeſehen, habe aber
an der Bekleidung den Treppe kein Zeichen von Eintheis
ungen in Graden finden können; indeß hätten die Stti-
fen der Treppe ſelbſt dieſen Dienſt verſehen können, und
Äºbere Sheider Treppe mit Schutt bedeckt iſt, ſo
iſt vielleicht das Maß an denjenigen Theile befindlich,



206 ... Reiſei- ſº ..

den ich nicht ſehen könnte. Strabo, derSyene ſorgfä-
rig unterſucht hatte, und der es ausführlich beſchreibt,
ſagt: dieſer Nil-Meſſerſey ein Brunnen, in den das
Nil- Waſſer lief, und die Merkzeichen, wonach die
Höhe deſſelben beſtimmt würde, ſeyen an den Seiten
dieſes Brunnens eingegraben geweſen. ...-

Alle dieſe Gebäude ruhen auf Felſen- Maſſen, in

die Hieroglyphen mit ungleicher Sorgfalt gehauen ſind.

Weiter gegen Norden befinden ſich zwei Stücke einer Ge-
känder- Mauer (parapet) mit einer Oeffnung, die an
den Fluß führt; an der innern Seite rechts iſt auf einem
marmornen Bas-Relief der Ril4 Fuß groß abgebildet,
in der Stellung eines zu Rom befindlichen Koloſſes von
dem nämlichen Fluſſe. Dieſe Kopie derſelben Gedanken
beweiſt zugleich, daß dies Gebäude röiniſch ſpäter als
die Verſetzung jenes griechiſchen Meiſterſtückes nach
Rom iſt, und daß die Römer, da ſie bei ihrem Aufent-
halte zu Syene, außer den ſchlechterdings nothwendigen
Gebäuden, noch die Verzierungen des Luxus verfertigen
konnten, hier mehr als einen militäriſchen Poſten, eine
utächtige Niederlaſſung gehabt haben. Dieſe Meinung
wird durch die Bäder und die kupfernen koſtbaren Ge-
räthe unterſtützt, die noch täglich hier gefunden werden.
: Die Inſel Elephantine hat ſonder Zweifel an der
Nord-Seite durch Anſchwemmung ſehr zugenommen.
Dies angeſchwemmte Land wird täglich zu Ackerlanß
und ſehr angenehmen Gärten gemacht, die mittelſt
der ſteten Bewäſſerung durch Schöpfé Räder jährlich
vier bis fünf Ernteu liefern; auch hat ſie zahlreiche,
wohlhabende und ſehr gutthätige Einwohner. Ich rief
ſie vom andern Ufer her; ſie kamen gleich, mich mit ih-
ren Barken abzuholen; in kurzem begleiteten mich alle

Kinder, und verkauften mir Brachſtücke von Alterthü-

mern und rohe Karniote. Mit einigen Laudthalern
machte ich viele Kleine glücklich andhre Eltern wurden
mieine Freunde; ſie luden mich zu ſich ein, bereiteten



in Nieder- und Ober: Aegypten. 2O7

mein Frühſtück in den Tempeln, wo ich zeichnen wollte:
mit einen Worte, ich war der gütige Eigenthümer eines
Gartens, in welchem ſich alles, anderswo bloß Rachge-
ahmte wirklich fand: kleine Inſeln, Wüſteneien, Fel-
der, v Wieſen, Gärten, Gebüſche, Hütten, dunkle
Haine, ſeltene Pflanzen mehrerer Arten, ein Fluß,
Kanäle, Mühlen, und ſtolze Ruinen. Ein umſo mehr
bezauberter Ort, da er, gleich Armidens Gärten, mit
einer ſchrecklichen Natur, mit der fürchterlichen Thebaide
ülligebens war, die dürch den Kontraſt das Gefühl des
Glücks erhöhte. Nie habe ich, da meine Sinne und
meine Phantaſie gleich ſtark beſchäfftiget waren, Stunden
in entzückenderer Beſchäfftigung zugebracht, als die,
welche ich keinen einſamen Spaziergängen in Elephan-
tine widmete. Dieſe Inſel iſt für ſich allein ebenſo viel
werth, als alles feſte Land um die Stadt." t ºf
sº. Die Bevölkerung von Syene iſt beträchtlich, der
Handel iſt jedoch auf Senes-Blätter und Datteln ein-
geſchränkt. 9 Die beiden Wwaren bezahlen alle andere
Bedürfniſſe der Einwohner, nämlich die Unterhaltung
eines Kiaſchefs, eines Stattleiters und teiner türki-
ſcher Beſatzung. Die Senes-Pflanze, welche um
Syenetbächſt, iſt nicht ſonderlich, ſie wird nur nach
einer betrügeriſchen Vermiſchung mit den Blättern aus
der Wäſie, welche die Bavabra's bringen, verkauft;
dieſe bekommen dafür etwa den hundertſten Theil deſſen,
was ſie in Europa koſten. Aber manche Abgaben liegen
auf ihnen, ehe ſie nach Europa kommen, und ſie gehö-
ren unter die wichtigſten Artikel der Mauth von: Caiuo
und Alexandrien. Der zweite Artikel, der ausgeführt
wird, ſind die Datten; ſie ſind trocken und klein, aber in
ſolchen Ueberfluſſe, daß ſie nicht nur das vornehmſte
Nahrungsmitter der Einwohner ausmachen, ſondern
auch noch in großen Barken täglich nach Unter-Aegyps
ten verführt werden..........
** Unſere Spione berichteten, daß die Mamelncken

..?



ZO8 ...... Meiſt sº.

ſich ſo wenig als möglich von den Nil-Fällen entfernten,
daß ſie die beiden Ril-Ufer, welche ihnen noch einige
Fouwägelieferten, immer mehr verheerten. Sie hatten
von Deir und Bribes Mehl und Datteln kommen laſſen,
aber der daſelbſt befindliche Aga zeigte ihnen an,, daß
dieſe Unterſtützung aufhören würde. Sie verbreiteten
ſich über einen Raum von IO Stunden Weges auf beiden
Ufern, ihr Nachtrab war nur 4 Stunden von uns ent-
fernt; ſie erfuhren alles, was wir machten, wie wir
von allen ihren Bewegungen durch die nämlichen Mittel,
und vielleicht durch die männlichen Spione, unterrichtet
wurden, die beiden Parteien treulich mit gleicher Sorg-
falt dienten....;..........
st. Der General Daouſt war auf Haſſans Bey am
vechten Ufer, gegen Edfuüher, in den Augenblick ge-
ſtoßen, wo er an den Nil ging, ſich mit Waſſer zu ver-
ſehen. Die Gefahr, ſeine Equipage zu verlieren, be-
wog ihn zu einem wüthenden Angriffe; der Eifer der
Unſerigen, dieſe zu erbeuten, nebſt einiger Geringſchäz-
zung des Feindes, die in der Schlacht bei Samanhout
entſtanden war, machten, daß ſie zu ſorglos angriffen.
Dies Gefecht von 2CO Kavalleriſten gegen 2GO Kavalle-
riſten war1uehr eine Schlägerei, als eine Schlacht; beide
Parteien legten Proben von unerhörter Tapferkeit aß.
Der Kaumpfdauerte eine halbe Stunde, die Franzoſen
behielten das Feld, aber Haſſan- Bey erreichte ſeiten
Endzweck, nämlich ſeine Equipage zu retten. Dreißis
bis vierzig der Unſerigen blieben, ebenſo viele Mºrdeſ
verwundet; die Mamelucken hatten zwölf Eietädtete And
viel mehr Verwundete. Haſſantpar am Bein beſitzt,
keiner hatte alſo Urſache, ſich ſehr zu frenen cit 3.
sº: Wir ſuchten die Barken auf, die die Manalu.cfen
den Fuß hinaufzubringen verſucht hatten;r zwiſchen
den Granita Feſen fanden wir die Steinbrüche voraus
die Blöcke zu den, von ſo vielen Jahrhunderten ange-
ſtaunten Koloſſen, deren Ruinen nach jezt Bewunde-
- rung

Y



in Nieder- und Ober-Aegypten. 209

rung erregen, gehauen wurden. Man ſcheint den Ber-
gen, welche ſie erzeugt haben, dadurch einen Ruhm ha-
ben verſchaffen zu wollen, daß man hieroglyphiſche In-
ſchriften hinterlaſſen hat, die ihrer vielleicht Erwähnung
thun. Die Operation, wodurch man die Blöcke los-
machte, konnte keine andere ſeyn, als die heutige; das
heißt: man ſuchte einen Spalt zu hauen, und ließ dann
die Maſſe durch eine große Menge zugleich hineingetrie-
bener Keile losſprengen. Die ſcharfen Ecken hiervon
haben ſich in dieſer unwandelbaren Materie ſo deutlich
erhalten, daß die Arbeiten erſt ſeit geſtern aufgeſchoben
ſcheinen. Ich entwarf davon eine Zeichnung. Dieſer
Granit iſt ſo hart und ſo dicht, daß die Felſen im Stro-
me, ſtatt aufgelöſt zu werden, durch das Reiben des
Waſſers Glanz bekommen haben. Der ſchönſte und häu-
figſte Granit iſt der roſenrothe, der graue enthält oft zu
viel Glimmer. Zwiſchen den Blöcken liegen oft ſehr
glänzende Quarz-Adern, Lagen von einem rothen
Stein, der dem Porphyr an Härte und andern Eigen-
ſchaften gleicht, und Lagen von dem ſchwarzen und har-
ten Steine, welchen wir lange für Baſalt gehalten, und
den die Aegypter oft zu ihren Bildſäulen von mittlerer
Größe gebraucht haben.---
Anderthalb Stunden Weges hinter den Steinbrü-
chen vermehren ſich die Felſen, und machen eine Bank
aus, wo wir die Barken der Mamelucken zwiſchen
den Felſen feſt gemacht fanden, bis der Fluß wieder an-
laufen würde. Die Bauern umher hatten alles Gerä-
the und die Lebensmittel herausgenommen. Hier ver-
ließen wir das kleine Fahrzeug, in dem wir gekommen
waren, und ſtiegen zu Fuß eine Viertel-Stunde weiter
hinauf; jezt erblickten wir, was man den Fall zu nen-
nen beliebt hat. Es iſt weiter nichts, als ein Platz, wo
der, durch die Felſen ſich drängende, Fluß unruhig iſt,
und an etlichen Stellen ein paar Zoll hohe Kaskaden bil-
det; dieſe ſind ſo wenig bemerklich, daß man ſie in einer
Reiſe in Wied. u. Ob, Aegypt, LI4]



21o Reiſe

Zeichnung kaum ausdrucken könnte. §ch entwarf mir
zwei Zeichnungen von der Bank, wo die Schifffahrt auf-
hört, um die herrſchenden Vorſtellungen von der Höhe
dieſer berühmten Fälle zu vertilgen. Dieſe, mit ſchwar-
zen und ſpitzen Unebenheiten, ganz beſäeten Berge werden
im Spiegel des Waſſers ſehr dunkel dargeſtellt, welcher
Spiegel noch dazu durch manche, ihn theilende, und ſeine
Oberfläche zerreißende Granitſpitzen eingeengt wird.
Gegen dieſe rauhen Formen und Farben ſticht das zarte
Grün der Palm-Gruppen, welches hier und da zwiſchen
den Felſen durchbricht, und das blaue Gewölk des
ſchönſten Himmels, ſehr ab. Wenn dies gut gemahlt
würde, ſo würde es zugleich eine wahre und ganz neue
Natur darſtellen. Kommt man hinter die Fälle hinaus,
dann erheben ſich die Felſen, und auf ihren Gipfeln hän-
fen ſich Granit-Blöcke, die in die Höhe zu ſtarren und.
im Gleichgewichte ſich zu erhalten ſcheinen, um mahleri-
ſche Scenen hervorzubringen. Hinter dieſer rauhen
und ernſten Gegend kommen unerwartet die prächtigen
Ruinen der Inſel Philee *) zum Vorſchein, die den
Reiſenden wunderbar durch den Kontraſt überraſchen.
Der Nil nimmt einen Umweg, gleichſam um dieſe Zau-
ber- Inſel zu ſuchen und zu umſchließen, deren Denk-
mahle bloß von einigen Palm-Gruppen oder Felſen ge-
trennt werden, die nur erhalten zu ſeyn ſcheinen, um
den Reichthum der Natur mit der Pracht der Kunſt zu
gruppiren. Die Entzückung, worin den Reiſenden der
Anblick der Denkmahle Ober- Aegyptens alle Augen-
blicke verſetzt, kommt vielleicht dem Leſer als eine mono-
toniſche Uebertreibung vor, und iſt doch nichts als der
kunſtloſe Ausdruck des Gefühles von ihrem erhabenen
Charakter. Nur aus Mißtrauen gegen meine Zeichnun-
gen, ſuche ich durch meine Beſchreibungen den Grad von
Erſtaunen mitzutheilen, den dieſe Gebäude erregen, und
den Grad von Bewunderung, den ſie verdienen.

*) Eigentlich heißt die Inſel Philae.



in Nieder- und Ober- Aegypten. 2 II

-

Auf dem feſten Lande waren keine Einwohner;
ſelbſt Philae hatten ſie verlaſſen, und ſich nach einer
zweiten, größern Inſel begeben, wo ſie ein wildes Ge-
ſchrei erhoben, das, wie man uns verſicherte, Schrek-
ken ausdruckte. Wir thaten alles mögliche, ſie zur
Herbeibringung einer Barke zu vermögen, die an ihrem
Ufer befeſtiget war; wir konnten nichts erhalten. Weil
aber dieſer Ril-Arm ſchmal iſt, ſo hinderte mich dies
nicht, Anſichten der Inſel aus den drei Standpunkten
zu zeichnen, die wir nehmen konnten.

Wir kehrten ſehr zufrieden mit unſerm Tagewerke
zurück; allein dieſer flüchtige Ueberblick genügte mir bei
ſo wichtigen Abentheuern, bei ſo anſehnlichen, ſo gut
erhaltenen Denkmahlen nicht, deren genaue Kenntniß
äußerſt wichtig ſeyn mußte.

Einige Tage nachher erfuhren wir, daß die Mame-
lucken vom rechten Ufer ihre Fouragirung bis auf zwei
Meilen Weges von uns erſtreckten; wir ſetzten uns in
Bereitſchaft, ſie zurückzutreiben, brachen mit 400 Mann
anf, und rückten auf der Straße durch die Wüſte ge-
gen Philae an. Dieſe Straße iſt merkwürdig, weil
man ſieht, daß ſie vormals gebahnt, wie eine Chauſſee
erhöht, und ſehr ſtark gebraucht worden iſt. Dies iſt
der einzige Platz in Aegypten, wo eine große Straße
durchaus nothwendig war: weil nämlich der Nil we-
gen der Fälle nicht mehr befahren werden konnte, ſo
mußten alle Waaren aus Aethiopien von Philae zu
Lande nach Syene gebracht werden, wo ſie wieder
eingeſchifft wurden. Alle Steinblöcke auf dieſem Wege
ſind mit Hieroglyphen bedeckt, und ſcheinen zur Un-
terhaltung der Reiſenden da zu liegen. Ich zeich-
nete mehrere derſelben: ein etwas ſonderbarer gleicht
einem Stuhle, an dem Stufen eingehauen ſind, um
zum Sitze zu gelangen; er iſt ganz mit Hieroglyphen
bedeckt, die meiſtens ſorgfältig gearbeitet ſind; ich habe
beides, den Block und die Inſchrift, gezeichnet.-

V



2 I 2 Reiſe

Eine andere Sonderbarkeit dieſer Straße beſteht
in Linien aus Ziegeln, die an der Sonne gedörret ſind;
ihre Grundlage iſt 15 bis 20 Fuß dick. Dieſe Befeſti-
gung lief an dem Thale und neben dem Wege hin, und
endigte ſich bei Felſen und Kaſtellen drei Stunden von
Syene. Obgleich dieſe Mauern aus ſchlechtem Stoffe
gemacht ſind, ſo iſt doch ihre Aufführung koſtbar genug,
die Wichtigkeit zu zeigen, welche man dieſem Poſten bei-
legte. Sollten dies etwa Ueberbleibſel der berühmten,
von der ägyptiſchen Königin Zuleikha, der Tochter des
Ziba, eines der Pharaonen, erbaueten Mauer ſeyn, die
vom alten Syene bis nach dem heutigen El-Ariſch ſich
erſtreckte, und deren Fragmente die Araber Haif-el-
Adjouz, das iſt: die Mauer der alten Frau, nennen?
Die Einwohner von Philae waren jezt in ihre Woh-
nungen zurückgekehrt, aber feſt entſchloſſen, uns nicht
einzulaſſen; dieſe widrige Geſinnung ſchrieben wir noch
immer der Furcht vor uns zu, und ſetzten unſern Weg
fort. Hinter Philae iſt der Fluß völlig frei und ſchiff-
bar; ſein Ufer aber wird hinter einem arabiſchen Ka-
ſtelle und einer Moſchee allmählig unwegſam. Statt
jenes Ueberfluſſes von Denkmahlen und Inſchriften, er-
blickten wir jezt nichts, als eine arme, ſich ſelbſt überlaſ-
ſene Natur, und auf den Felſen etliche Wohnungen,
gleich den Hütten der Wilden. Wir gingen in einer
Wüſte, queer über einen vom Nil gemachten Winkel,
um den Weg abzukürzen, und nachdem wir mehrere
Stunden hindurch in tiefen Thälern auf- und abgeklet-
tert waren, gelangten wir in einem, vom Waſſer ausge-
hölten Graben, wieder an den Nil bei Taudi, einem
elenden Dorfe an deſſen Ufer. Die Mamelucken hatten
bei unſerer Annäherung das Dorf aber verlaſſen, und
ihre Schüſſeln, ihre Töpfe, ſogar ihre fertige Suppe,
die ſie gleich nach Sonnen-Untergange eſſen wollten,
ſtehen gelaſſen. Es war nämlich jezt im Monate des
Ramadan, das iſt, der Faſten, und dann eſſen die



in Nieder- und Ober-Aegypten. 213

Mamelucken, ſelbſt die Soldaten nicht, ſo lange die
Sonne über dem Horizonte ſteht.
In der Nacht ſchickten wir einen Spion aus, und
erfuhren bei Tages- Anbruch, daß die Mamelucken,
weil ſie zu Demtet, vier Stunden höher hinauf, uns
noch zu nahe zu ſeyn glaubten, um Mitternacht, nach
Erfriſchung ihrer Pferde, wieder aufgebrochen waren.
Nach Erreichung unſerer Abſicht nahmen wir den Weg
wieder nach Syene. Von Aethiopien, von den Gou-
bli's und deren Weibern, welche eben ſo häßlich als ihre
Männer entſetzlich eiferſüchtig ſind, hatte ich viel gehört;
jezt ſah ich ihrer etliche. Weil ich den Männern nicht
ſo furchtbar, als die Soldaten, vorkam, gaben ſie eine
Anzahl derſelben in einer Hütte unter meinen Schutz,
vor deren Thür ich mich zum Nachtlager niedergelaſſen
hatte. Sie hatten, wegen unſers Ueberfalles, nicht
Zeit gehabt zu entfliehen, ſich zwiſchen den Felſen zu
verkriechen, oder über den Fuß zu ſchwimmen; ihre
Mienen druckten die grimmige Stupidität der Wilden
aus. Ein rauher Boden, ſtarke Anſtrengungen und
unzureichende Nahrung vernichten ohne Zweifel bei ih-
nen die natürlichen Reize, und geben ſogar ihrer Ju-
gend das Gepräge der Verſchlimmerung und des hin-
ſchwindenden Alters. Die Männer ſcheinen von einer
andern Gattung zu ſeyn, denn ihre Züge ſind fein, ihre
Haut iſt zart, ihre Phyſiognomie iſt voll Leben und
Geiſt, ihre Augen und Zähne ſind bewundernswerth.
Ihre Lebhaftigkeit und ihr guter Verſtand legt in ihre
Reden ſo viel Deutlichkeit und Kürze, daß immer eine
Frage mit wenigen Worten vollſtändig beantwortet
wird; ihre Lebhaftigkeit ſtimmt beſſer mit unſerm Cha-
rakter überein, als der Charakter der andern Morgen-
länder; ſie verſtehen und dienen geſchwind, aber ſtehlen
noch hurtiger, und haben eine Gier nach Geld, welche
bloß ihre übermäßige Armuth rechtfertigen, und die
bloß mit ihrer kärglichen Nahrung verglichen werden



2 I 4 Reiſe

kann. Dieſen Urſachen allein muß ihre Magerkeit zu-
geſchrieben werden, welche von ihrer kränklichen Kon-
ſtitution gar nicht herkommt, denn ihre Farbe zeugt, bei
aller Schwärze, von geſundem Blute; qber ihre Mus-
keln ſind bloße Sehnen; ich habe keinen fetten, nicht
einmal einen fleiſchigen geſehen.
Um den Feind entfernt zu halten, mußte das Land
ausgehungert werden; wir kauften das Vieh, bezahlten
die Ernte auf dem Halme, die Einwohner ſelbſt halfen
uns die brauchbaren Pflanzen abreißen, und folgten
uns mit ihrem Viehe. So nahmen wir alle Bewohner
mit, und hinterließen eine Wüſtenei. Auf der Rückkehr
machte die Pracht der Gebäude in Philae abermals
mächtigen Eindruck auf mich; ich bin überzeugt, daß
die Aegypter ihre Prachtgebäude bis an ihre Gränzen
geſetzt haben, um dieſe Wirkung hervorzubringen.
Philae war die Niederlage eines Tauſchhandels zwi-
ſchen Aethiopien und Aegypten; da nun die Aegypter
den Aethiopiern eine große Vorſtellung von ihrer Macht
und ihrer Pracht beibringen wollten, ſo errichteten ſie
viele koſtbare Gebäude ſelbſt an den Gränzen ihres Rei-
ches. Wir hatten noch eine Unterredung mit den Be-
wohnern der Inſel; ſie erklärten ſich deutlich dahin,
daß wir zwei Monate hinter einander täglich kommen
könnten, ohne die Erlaubniß zu erhalten, zu ihnen zu
gelangen. Noch dies Mal mußten wir uns das geſagt
ſeyn laſſen, denn wir hatten keine Mittel in Händen,
ſie zur Aenderung ihres Entſchluſſes zu bringen. Da
es aber ein böſes Beiſpiel geben konnte, wenn eine
Handvoll Bauern vier Schritte von unſerm Aufenthalte
ſich übermüthig betrug: ſo ward es bis auf den andern
Tag verſchoben, bei ihnen Gedanken zu veranlaſſen,
durch die ihr Entſchluß in etwas abgeändert wurde. Wir
kamen in der That mit 200 Mann wieder: ſobald-ſie
dieſe erblickten, machten ſie ſich zum Kriege fertig, und
erklärten ihn, nach Art der Wilden, durch ein, von den



in Nieder: und Ober- Aegypten. 215

Weibern wiederholtes, Geſchrei. Die Bewohner der be-
nachbarten Inſel liefen mit Waffen herzu, welche ſie wie
die Kämpfer blinken ließen; einige waren ganz nackend,
hatten in der einen Hand einen Säbel, in der andern
aber einen Schild; andere führten Lunten-Flinten, und
lange Speere; der ganze Fels gegen Oſten war in einem
Augenblicke mit Feinden bedeckt. Wir riefen ihnen noch
jezt zu, wir ſeyen nicht gekommen, ihnen zu ſchaden,
wir begehrten weiter nichts, als freundſchaftlich die In-
ſel zu betreten; ſie antworteten: dazu würden ſie uns
nie verhelfen, ihre Barken ſollten uns nicht abholen,
kurz, ſie wären keine Mamelucken, die ſich vor uns zu-
rückzögen. Dieſe Prahlerei ward von einem einmüthi-
gen Geſchrei unterſtützt, das von allen Ecken wieder-
hallte. Sie wollten ſchlagen, ſie hätten ſich gegen die
Mamelucken gewehrt, ſie hätten ihre Nachbarn geſchla-
gen, ſie wollten die Ehre haben, uns Widerſtand zu lei-
ſten, und ſogar uns zu trotzen. Sofort ward den Sap-
pirern befohlen, die Hüttendächer auf dem feſten Lande
niederzureißen, um daraus Holz zu einen Floſſe zu neh-
men. Dieſe Handlung war die Kriegserklärung: ſie
ſchoſſen auf uns; hinter den Felſenritzen hervor ſchick-
ten ſie uns einen Kugelregen, der ſehr gut gerichtet war.
Jezt kann eine Kanone an, ihr bloßer Anblick brachte
ihre Wuth aufs äußerſte. Von nun an ward alle Ge-
meinſchaft zwiſchen der großen Inſel und der Inſel Phi-
lae abgebrochen; die von der großen Inſel führten ihre
Heerden weg, ließen ſie über den Arm des Fluſſes ſetzen,
und verloren ſich in der Wüſte.-
Man bemerkte, daß das Palmholz zu ſchwer war,
und Waſſer zog; die Landung mußte alſo bis auf den
folgenden Tag verſchoben werden Die Mannſchaft blieb
da, man ließ alles kommen, was zur Verfertigung eines
Floſſes nöthig war, der 40 Soldaten tragen könnte.
Dieſe Arbeit nahm den ganzen folgenden Tag hin, und
dieſe Verzögerung machte die armen Leute noch übermü-



216 Reiſe

thiger; ſie hatten die Frechheit, dem General vorzu-
ſchlagen, er ſolle Ioo Piaſter bezahlen, wenn er allein
und ohne Waffen hinüberkommen wolle. Allein alles
gewann ein anderes Anſehen, als ſie auf einmal die
große Inſel mit unſern Soldaten angefüllt ſahen, deren
Landung durch Kartätſchen- Schüſſe gedeckt wurde; auf
die ohnmächtige Verwegenheit folgte, wie gewöhnlich,
der Schrecken. Männer, Weiber, Kinder, alles ſtürzte
ſich in den Fluß, ſich durch Schwimmen zu retten; ver-
möge ihrer Wildheit ertränkten Weiber ihre Kinder,
welche ſie nicht fortbringen konnten, und verſtümmelten
die Mädchen, um ſie den Gewaltthätigkeiten der Sieger
zu entreißen. Als ich den Tag darauf die Inſel betrat,
fand ich ein kleines Mädchen von 7 bis 8 Jahren, wel-
ches ein, mit eben ſo viel Brutalität, als Grauſamkeit,
angebrachter Schnitt völlig außer Stand geſetzt hatte,
das dringendſte aller Bedürfniſſe zu befriedigen, und
welches in fürchterlichen Zuckungen lag. Ich rettete
dem armen kleinen Geſchöpf das Leben durch eine Ge-
gen-Operation und ein Bad; ſie war ſehr hübſch. An-
dere, in etwas reiferen Jahren, bewieſen ſich nicht ſo
ſtreng, und wählten ſelbſt ihre Ueberwinder. Dieſe

Inſel-Kolonie war in einigen Augenblicken zerſtreuet; t

ein großer und unerſetzlicher Verluſt für ſie!
Sie hatten die Barken, welche die Mamelucken
nicht weiter hinauf bringen konnten, geplündert, und
aus dieſer Beute Magazine angelegt, die ſie beiſpiellos
reich machten, und ihnen Wohlhabenheit und Ruhe auf
viele Jahre zuſichern konnten: in wenigen Stunden
waren ſie der Gegenwart und der Zukunft verluſtig; ſie
Feriethen aus der Wohlhabenheit in den Mangel, und
mußten bei denen um eine Zuflucht betteln, die ſie etliche
Tage vorher bekriegt hatten. Die Ausleerung der Ma-
gazine auf der großen Inſel beſchäftigte die Soldaten den
ganzen übrigen Tag; ich aber benutzte dieſe Zeit, die Felſen
und die dazwiſchen befindlichen Alterthümer zu zeichnen.



in Nieder- und Ober-Aegypten. 217

Dieſe Ruinen beſtehen aus einem kleinen Heilig-
thum, vor dem vier Säulen mit ſehr zierlichen Kapi-
tälen ſtehen; in ſpäteren Zeiten war eine andere Halle
hinzugefügt, welche ohne Zweifel mit der äußern Tem-
pelmauer zuſammenhing. Der älteſte, ſorgfältiger ge-
arbeitete Theil war weit mehr verziert; allein der Ge-
brauch, welchen die Katholiken davon gemacht haben,
hat ſeinen Charakter dadurch entſtellt, daß über den
viereckigen Thüren Bögen angebracht ſind. Im Hei-
ligthum erſcheint, neben den Bildern der Iſis und des
Oſiris, der wundervolle Abdruck der Füße des h. Anton
oder des h. Paulus Eremita.
Der folgende Tag war der ſchönſte auf meiner gan-
zen Reiſe; ich war Inhaber von ſieben bis acht Denk-
mahlen in einem Umfange von 3oo Klaftern, und vor-
nehmlich hatte ich keine ungeduldige Neugierige um mich,
die immer glauben, genug geſehen zu haben, und die
einen unaufhörlich drängen, etwas anderes zu beſehen;
auch keine Tambours, die zur Verſammlung oder zum
Aufbruch trommeln; keine Araber und keine Bauern:
ganz allein, und dem Genuſſe mich ruhig überlaſſend,
entwarf ich die Karte der Inſel und den Grundriß ihrer
Gebäude. Dies war uneine ſechſte Reiſe nach Philae;
die fünf erſten hatte ich zu den Anſichten von außen und
den Gegenden umher angewendet.
Dieſes Mal, wo ich zuerſt den Boden der Inſel be-
trat, fing ich damit an, ſie ganz zu durchlaufen, um
ihre mancherlei Denkmahle mir bekannt zu machen,
Und davon, eine allgemeine Vorſtellung, eine Art topo-
graphiſcher Karte mir zu verſchaffen, die die Inſel, den
Lauf des Fluſſes und die Beſchaffenheit der nächſten
Gegenſtände enthielte. Ich überzeugte mich, daß die
Gruppe von Denkmahlen zu verſchiedenen Zeiten von
verſchiedenen Völkern errkchtet iſt, und verſchiedenen
Religionen angehörte: kurz, daß der Inbegriff dieſer
Gebäude, wovon jedes regelmäßig iſt, ein unregelmäßi-

V



21 S- Reiſe:

ges Ganze von großer Pracht und ſehr mahleriſchem
Effekt darſtellte. Ich unterſchied acht beſondere Taber-
nakel oder Tempel von verſchiedener Größe; ob ſie gleich
in verſchiedenen Zeiten erbauet waren, ſo hatte man
doch die älteren immer geſchont, und dadurch hatte die
Regelmäßigkeit des Ganzen gelitten. Ein Theil der
Vergrößerungen war bloß angebracht worden, das
ältere wieder in Uebereinſtimmung zu bringen, und man
hatte ſo geſchickt als möglich dem fehlerhaften Winkel
und den allgemeinen Unregelmäßigkeiten abzuhelfen ge-
ſucht. Dieſe Art von Verwirrung der Linien, welche
im Plane Verſehen ſcheinen, bringt in der Ausführung
mahleriſche Wirkungen hervor, die die geometriſche Ge-
radheit nicht erzeugen kann, vervielfältiget die Gegen-
ſtände, bildet Gruppen, und ſtellt dem Auge mehr
Mannigfaltigkeit dar, als die kalte Symmetrie. Hier
konnte ich mich von dem überzeugen, was ich zu Ten-
tyris und Theben ſchon bemerkt hatte: daß das Bau-
Syſtem darauf hinaus ging, große Maſſen aufzufüh-
ren, in denen Jahrhunderte hindurch an der Verzierung
der einzelnen Theile gearbeitet wurde, von den Linien
an, die die Baukunſt vorſchreibt, bis zum Aushauen
der Hieroglyphen, und zuletzt der Stukkatur- Arbeit
und Mahlerei. Alle dieſe Epochen ſind hier ſehr merk-
lich, wo nur das vollendet iſt, was aus den älteſten
Zeiten iſt; ein Theil der Arbeit, welcher die verſchiede-
nen Gebäude an einander zu knüpfen diente, war weder
in Kalk gelegt, noch mit Bildhauer-Arbeit verſehen,
ja nicht einmal völlig ausgebauet. Das große und
prächtige länglich-viereckte Gebäude gehört hieher; es
würde ſchwer fallen, einen Gebrauch deſſelben anzuge-
ben, wenn die einzelnen Verzierungen, welche Opfer
vorſtellen, nicht anzeigten, daß es auch ein Tempel ſeyn
ſollte. Dennoch hat es weder die Form einer Halle,
noch die eines Allerheiligſten; die Säulen, welche ſeinen
Umfang ausmachen, tragen weiter nichts, als ein Ge-

/



in Nieder- und Ober-Aegypten. 219

bälk und ein Karnies ohne Dach oder Altane; nur
zwei Thüren hatte es, ohne Hohlleiſten, die Thüren
führten der Länge nach gerade durch. Da es ohne Zwei-
fel in der letzten Periode der ägyptiſchen Macht errichtet
iſt, ſo zeigt ſich die Kunſt in ihrer höchſten Reinheit;
die Kapitäle haben eine bewundernswürdige Schönheit
und Vollendung; die Schnecken uud das Laubwerkſind
tief ausgehauen, wie zu den ſchönen Zeiten der Grie-
chen, und ſymmetriſch geordnet, wie in Apollinopolis,
das heißt: verſchieden von einander, aber ſo, daß die
einander entſprechenden ähnlich ſind.
Es koſtete mir nicht wenig Mühe, in Gedanken die
langen, mit Trümmern angefüllten Gallerien zu reini-
gen, den Linien der Kajen zu folgen, die Sphinx und
die Obelisken wieder aufzurichten, die Kommunikation
zwiſchen den Treppen wieder herzuſtellen. Da die Ge-
mälde und die Bildhauereien mich anzogen, ſo ward
ich von allen Arten der Seltenheiten zugleich beſtürmt,
und aus Beſorgniß, meine Irrthümer denen mitzuthei-
len, welchen ich doch bloß von meinen Gefühlen und
meinen Verrichtungen Rechenſchaft ablegen wollte, hätte
ich gewünſcht, auf meinen Plan den jetzigen Zuſtand
der Ruinen und das Durcheinanderliegen der Trümmer
zeichnen, auf demſelben Grundriſſe ihnen meine Zweifel
und Bedenklichkeiten mittheilen, und ſie mit ihnen aus
einander ſetzen zu können. Was mogte die große An-
zahl von Tabernakeln ſo nahe beieinander, und ſo deut-
lich unterſchieden, bedeuten? Gehörten ſie mehreren
Gottheiten? Waren es Kapellen, die einem Gelübde
zu Folge erbauet waren? oder Plätze, wo man ſich bei
den Zeremonien des Gottesdienſtes aufhalten mußte?
Die verborgenſten Adyta enthielten noch geheimniß-
vollere Tempel aus einem Steine, welche das Allerkoſt-
barſte, das Allerheiligſte, vielleicht den Vogel enthiel-
ten, der den Gott des Tempels vorſtellt, den Sperber
zum Beiſpiel, das Symbol der Sonne, welcher dieſer



22o Reiſe

Tempel gewidmet war. Unter eben dieſer Halle waren
an den Decken aſtronomiſche Gemälde, und an den
Wänden religiöſe Zeremonien, Bilder von Prieſtern und
Göttern; neben den Thüren gigantiſche Porträts einiger
Regenten, oder ſymboliſche Bilder der Stärke und
Macht, die einen Haufen Bittender bedrohen, welche
ſie in der einen Hand bei den Haaren halten. Sind
dies etwa rebelliſche Unterthanen, oder beſiegte Feinde?
Ich wäre für das letztere, weil die Abbildungen von
Aegyptern nie lange Haare haben.
Außer der großen Einfaſſung, in welcher dieſe
Mehrheit der Tempel durch die Prieſter-Wohnungen
verknüpft war, ſtanden zwei abgeſonderte Tempel da;
ein großer, von dem ich ſchon geredet habe, und ein
zweiter, der hübſcheſte, den man ſich vorſtellen kann,
vollkommen erhalten, aber ſo klein, daß man Luſt be-
kommt, ihn mitzunehmen. Inwendig fand ich die
Ueberbleibſel von der Abbildung einer Familie, ich hielt
ſie für Joſeph und Maria, und dachte dabei an eine
Flucht nach Aegypten, die aufs vollkommenſte und in-
tereſſanteſte dargeſtellt iſt. Wollte man je einen Tempel
aus Afrika nach Europa bringen, ſo müßte man dieſen
nehmen; er würde, da er ſehr leicht fortzubringen iſt,
ein redendes Zeugniß von der edlen Simplizität der
ägyptiſchen Bau-Art ablegen, und durch ein auffallen-
des Beiſpiel lehren, daß die Form, nicht aber die Größe
eines Gebäudes, ſeine Majeſtät ausmacht.
Außer den ägyptiſchen Denkmahlen befinden ſich an
der Süd-Oſt-Seite der Inſel griechiſche und römiſche
Ruinen, die ich für Ueberbleibſel eines kleinen Hafens
und eines Zollhauſes hielt. Die Mauer an der Vorder-
Seite iſt mit Pfeilern und Arkaden von doriſcher Ord-
nung verziert; einige Reſte von Säulen machten vor
einer Gallerie eine Art von Halle aus. Zwiſchen dieſen
Ruinen und den ägyptiſchen Denkmahlen iſt die Grund-
lage einer katholiſchen Kirche zu ſehen, aufgeführt aus



in Nieder- und Ober-Aegypten. 221.

antiken Bruchſtücken, zwiſchen welchen Kreuze und grie-
chiſche Zierrathen aus der ſpätern Zeit ſich befinden.
Die demüthigen Katholiken ſcheinen hier nie reich genug
geweſen zu ſeyn, um ihren Gottesdienſt ganz von dem
Pomp der heidniſchen Tempel zu trennen; ſie ſetzten
ihre Heiligen zwiſchen die ägyptiſchen Gottheiten, mahl-
ten oft die Apoſtel Paulus und Johannes neben die
Götter Iſis, und verwandelten Oſiris in den heiligen
Athanaſius; als ſie endlich die Tempel verließen, ent-
ſtellten ſie ſie, und nahmen völlig geformte Steine zu
ihren Kirchen.
Wie viel war hier zu unterſuchen! Die Zeit ſtrömte
dahin; ich wünſchte, die Sonne aufzuhalten; mehrere
Stunden hatte ich den Bemerkungen gewidmet, jezt fing
ich an zu zeichnen und zu meſſen. Ich ſah, daß das
Ausleeren der Magazine zu Ende ging, und hatte keine
Hoffnung, wieder nach Philae zu kommen; hier hatte
ich meine guten Leute von Elephantine nicht bei mir,
und die Soldaten waren von der Belagerung dieſer klei-.
nen Inſel ſchon zu ermüdet: ich verließ ſie alſo mit er-
müdeten Augen, und einer Menge neuer Bilder. Nach
dem Eintritt der Racht brach ich mit meiner Beute und
meinem kleinen Mädchen auf, welches ich dem Schech
von Elephantine übergab, dieſer aber ſeinen Eltern wie-
der zuſtellte.-
Es war im Vorſchlag geweſen, Syene in Verthei-
digungs-Stand zu ſetzen. Der Ingenieur Garbe hatte
zur Anlegung eines Kaſtels eine Fläche auf einer An-
höhe, an der Südſeite der Stadt, auserſehen, welche
alle Zugänge beſtrich, und von wo man die ganze Ge-
gend überſehen konnte. Es fehlte an Schaufeln, Hak-
ken, Hämmern und Kellen; dies alles ward geſchmie-
det; es fehlte an Holz, Ziegel zu brennen; man nahn
alte Ziegel aus den arabiſchen Gebäuden. Gleich der
römiſchen Cohorte, die ſchon hier gewohnt hatte, ach-
"te die wackere ein und zwanzigſte Halbhrigade keine



222 Reiſe,

>

Schwierigkeiten, oder überſtieg ſie alle. Jeder Mann
mußte täglich zweimal hinausgehen, die Materialien
herbei zu ſchaffen; viele konnten kaum ſich ſelbſt fort-
ſchleppen, aber keiner ſchloß ſich von einem einzigen
Gange aus. Mit einer ſolchen Schnelligkeit wurden die
Baſtionen entworfen, und die Arbeiten unternommen,
daß in wenigen Tagen das Kaſtell empor ſtteg; es ward
dabei ein römiſches Werk entdeckt, welches ein Badge-
weſen war, und zugleich den Fluß deckte.
Man ſchrieb auf einen Granit-Felſen hinter den
Katarakten, wie weit die Franzoſen vorgedrungen wa-
ren. Ich benutzte die Gelegenheit einer Rekognoſzirung

in die Wüſte am linken Ufer, die Steinbrüche, wovon

Pocock ſpricht, und ein altes Kloſter aufzuſuchen. Wir
fanden ſie, nachdem wir eine Stunde marſchirt waren,
in einem kleinen, mit verwitternden Felſen und mit
Sand umringten Thale, welcher aus der Auflöſung der
Felſen entſtand. Das Detaſchement ſetzte ſeinen Marſch
fort, und überließ mich meinen Unterſuchungen.-
Wie das Detaſchement fort war, erſchrak ich über
meine Einſamkeit. In den langen Gängen war der ver-
längerte Schall meiner Fußtritte, unter dem traurigen
Gewölbe, das einzige, was ſeit mehreren Jahrhunder-
ten die Stille unterbrochen hatte. Die Mönchs-Zellen
glichen den Thier- Behältern in einer Menagerie: ein
Viereck von 7 Fuß ward bloß durch ein oberes Loch in
der Höhe von 6 Fuß erleuchtet; jedoch entzog dieſe aus-
ſtudirte Strenge dem Einſiedler weiter nichts, als den
Anblick eines weiten Himmels, eines eben ſo weiten
Sand- Horizontes, eines unermeßlichen Lichtes, das
eben ſo traurig, und vielleicht ermattender als die
Nacht war, weil es das quälende Gefühl ihrer Einſam-
keit ſtärker aufgeregt hätte. In dieſem Kerker war ein
Lager aus Ziegeln, und eine Vertiefung, welche die

Stelle eines Schrankes vertrat, alles was die Kunſt zu

den glatten vier Wänden hinzugethan hatte. Einige



in Nieder- und Ober-Aegypten. 223

verſtümmelte Sentenzen an den Wänden ſind die einzi-
gen Beweiſe, daß Menſchen dieſe Klüfte bewohnten;
ich glaubte, in dieſen Inſchriften ihre letzten Gedanken,
ihre letzte Eröffnung an Weſen zu erblicken, die ſie über-
leben würden; aber auch dieſe Hoffnung hat die alles
verwiſchende Zeit getäuſcht. Ich ſtellte ſie mir ſterbend
vor, und mit dem Bemühen, noch einige Worte zu ſa-
gen, die ſie deutlich auszuſprechen nicht vermogt hatten.
Niedergebeugt vom traurigen Gefühle aus dem Anblicke
ſo vieler melancholiſcher Gegenſtände, eilte ich, im Vor-
hofe freie Luft zu ſuchen; dieſer verrieth durch ſeine
Einfaſſung mit Mauern voll Schießſcharten, mit be-,
deckten Wagen und Kanonen- Oeffnungen, daß der,
Sturm des Krieges auf, die Furchtbarkeit der Stille,
gefolgt war, daß dies den Einſiedlern genommene
Gebäude, von denen es mit ſo großem Eifer und
anhaltendem Fleiße war aufgeführt worden, in ver--
ſchiedenen Perioden beſiegten Kriegern zur Zuflucht,
oder Siegern zum Vorpoſten gedient hatte. Die ver-
ſchiedenen Charaktere der Bau- Art können gleichfalls
die Epochen der Geſchichte dieſes Gebäudes angeben.
Es iſt in den erſten Jahrhunderten des Katholizis-
mus angefangen worden; denn alles damals Ge-
bauete behält noch Größe und Pracht: was der Krieg
hinzugethan hat, iſt in der Eile gemacht, und mehr
verdorben als die erſte Arbeit. Auf dem Hofe beweiſt
eine kleine Kirche aus ungebrannten Ziegelſteinen, daß
eine kleinere Anzahl von Einſiedlern in ſpäterer Zeit ſich
wieder in Beſitz geſetzt habe; eine neuere Verwüſtung
endlich läßt vermuthen, daß dieſer Ort erſt vor einigen
Jahrhunderten ganz verlaſſen iſt.«
Das Kommando, welches mich hier gelaſſen hatte,
nahm mich wieder mit, und ich glaubte im Weggehen
aus einem Grabe zu ſteigen. In Erwartung des Kom-
mando's hatte ich dieſen traurigen Ort gezeichnet. Die
nahe dabei befindlichen Steinbrüche ſind die nicht, worin.



224- Reiſe

die Obelisken gehauen wurden; die Obelisken ſind im-
mer aus Granit; die Granit-Felſen aber ſind weit von
hier, die hieſigen Felſen beſtehen aus Sandſtein. Merk-
würdiger ſind die Ueberbleibſel der ſchiefliegenden Wege,
worauf man die Maſſen hinabgleiten ließ, die ſolcherge-
ſtalt an den Fluß gebracht wurden, um daſelbſt einge-
ſchifft, und zu den mancherlei Gebäuden verarbeitet
zu werden.
Wir hörten, daß diejenigen Mamelucken, welche
vor uns zu Demiet die Flucht genommen hatten, rechts
um die Wüſte gegangen, und herunter gekommen wären,
ſich mit Haſſan-Bey zu vereinigen; daß Murat nach
einem lebhaften Disput alles zuſammengebracht hätte,
was das obere Land ihm an Lebensmitteln liefern
konnte, daß er durch die Wüſte links zurückginge, und
niemand hinter ſich ließe, als den alten Soliman, der
Bribe mit 80 Mamelucken beſetzt hielt. Weil wir zu
Syene nichts mehr zu thun hatten, brachen wir den 6ten
Ventoſe (24ſten Februar) auf. Gern wäre ich noch ein
Paar Wochen da geblieben; aber ich mußte beſorgen,
die brennenden Frühlings-Winde ankommen zu ſehen,
deren Einfluß ich ſchon mit Schmerzen erfahren hatte.
Ein dreitägiger Oſtwind im Januar hatte die Atmo-
ſphäre eben ſo erhitzt, als ſie es bei uns in den Hunds-
tagen iſt; darauf war ein ſo kalter Nordwind gefolgt,
daß ich in vier Stunden das Fieber bekam. In Hoff-
nung der Ruhe begab ich mich auf die Barken, dieſe
ſollten neben den Truppen herfahren, die den Weg nah-
men, welchen ich ſchon gemacht hatte, und ich hoffte,
auf dem Wege zu Waſſer, Ombos und die Steinbrüche
zu Dſcebel Silſilis zu ſehen, die ich beim Hinaufgehen
links hatte liegen laſſen.-
So wie ich aufs Schiff kam, empfand ich auch
ſchon alle Unbequemlichkeiten dieſer Art des Reiſens:
der Wind, die Unmöglichkeit, die Landes-Einwohner
zum Manövriren zu bringen, das vergebliche Geſchrei
- unſerer



in Nieder- und Ober- Aegypten. 225

unſerer Provençalen, alles vereinigte ſich zu unſerer
Qual. Den 6ten waren wir zu Schiffe gegangen, erſt
den 13ten kamen wir nach Com- Ombos, in dem Augen-
blick, da der Wind zum Weitergehen günſtig ward. Die
Eile war zu groß, als daß ich den Vorſchlag wagte, eine
Stunde anzulegen; ich hatte nur Zeit, einen Augenblick
zum Beobachten anzuwenden, und in aller Geſchwindig-
keit eine Skizze von der vortheilhaften Lage der Denk-
mahle zu entwerfen. Das alte Ombos, wo der Krokodil
angebetet wurde, heißt noch jezt Com-Ombos (der Berg
Ombos); es ſteht in der That auf einer Anhöhe, die
das Land beherrſcht, und bis an das Ufer des Fluſſes
ſich erſtreckt. Gehörten alle noch vorhandene Bruch-
ſtücke, wie es ſcheint, einem einzigen Gebäude an: ſo
war dies ungeheuer. In der Mitte ſteht eine große
Halle aus Säulen, mit ausgeſchweiften Kapitälen von
der erſten Größe; an der Süd-Seite iſt ein Thor noch
ganz, es gehörte zu einer, jezt zerſtörten, Einfaſſungs-
Mauer; gegen Weſten und am Nil-Ufer erhob ſich ein
ungeheurer Damm, der am obern Theile jezt zu Grunde
gerichtet iſt. Das Austreten des Fluſſes hat ſeine
40 Fuß tiefen Grundlagen verdorben; dieſe waren eben
ſo dauerhaft, und eben ſo prächtig gebauet, als was
zur Verzierung diente. Gegen Norden ſieht man in der
nämlichen Richtung die Ueberbleibſel eines Tempels,
oder einer Gallerie von minderer Größe. Auf dem Platze
zwiſchen den letztern beiden Gebäuden war eine Bruſt-
Mauer ausgehauenen Steinen, die den großen mitt-
lern Tempel durchſcheinen ließ, und eine eben ſo thea-
traliſche als herrliche Wirkung hervorbringen mußte.
Es iſt erwieſen, daß es den Aegyptern mehr auf das
Große, ſelbſt auf die mahleriſche Wirkung, als auf die
ſymmetriſche Regelmäßigkeit ankam. Dieſe erſetzten ſie
durch ſchöne Maſſen, durch Reichthum und durch
mächtige Eindrücke. Hatten ſie Unrecht? Das iſt eine
große Frage. Wie dem auch ſey, und wie auch das
Reiſe in Mied.u, Ob. Aegypt. [15]

-



226 Reiſe

übrige, was zur Stadt Ombos gehört, beſchaffen ge-
weſen ſeyn mag: ſie mußte einen majeſtätiſchen Anblick
gewähren, weil ſie in ihrem jetzigen verdorbenen Zu-
ſtande, und bei den elenden Hütten, womit die Denk-
mahle überſchüttet ſind, doch noch das zauberiſchſte Ge-
mälde von Ruinen darſtellt, das die Phantaſie nur
entwerfen kann.
Am folgenden Tage war ich glücklicher; wir blieben
den großen Sandſtein- Brüchen gegenüber auf dem
Sande ſitzen. Dieſe Brüche ſind in die, an den Nil ſto-
ßenden Berge, an beiden Seiten des Fluſſes gehauen.
Der Ort heißt Dſcebel Silſilis, und liegt zwiſchen
Edfu und Ombos. Weil der Sandſtein hier ein gleiches
Korn und keine Spalten hat, ſo konnte man Stücke
heraushauen, ſo groß unan wollte; und dieſer Schön-
heit und Gleichheit des Steins iſt die Größe und gute
Erhaltung der Arbeiten zuzuſchreiben, die nach ſo vie-
len Jahrhunderten noch der Gegenſtand unſerer Bewun-
derung ſind. Aus den unermeßlichen Aushölungen,
und der Menge der noch vorhandenen Trümmer, läßt ſich
abnehmen, daß die Arbeiten Jahrtauſende hindurch
fortgeſetzt worden ſind, und daß dieſe Steinbrüche die
Materialien zu den meiſten ägyptiſchen Denkmahlenge-
liefert haben. Die Entſernung hat die Bearbeitung
dieſer Brüche nicht hindern können, weil der Nil bei ſei-
nem Anwachſe von ſelbſt die in der vorhergehenden Jah-
reszeit beladenen Flöſſe in die Höhe hob, und an den
Ort ihrer Beſtimmung brachte.
Die ägyptiſche Sucht nach Denkmahlen zeigt ſich
überall in dieſen Steinbrüchen; ſie ſelbſt wurden durch
Denkmahle verewigt, nachdem ſie zur Erbauung der
Tempel Stoff hergegeben hatten; ſogar die Steinbrüche
wurden mit Tempeln verziert. Am Nil-Ufer erblickt
man Hallen mit Säulen, Gebälke und Karnieſe voll
Hieroglyphen, welche in die Maſſe gegraben ſind, und
eine große Menge von Gräbern, die auch in den Felſen



in Nieder- und Ober-Aegypten. 227

gehauen ſind. Dieſe Gräber, ob ſie gleich alle durch-
ſucht und jämmerlich entſtellt ſind, ſind dennoch merk-
würdig. Das, welches ich gezeichnet habe, war eins
der anſehnlichſten, und am beſten mit erhalten
In dieſem Grabe und in vielen kleineren daneben
befinden ſich, in kleinen beſondern Kammern, großeſitzende
Figuren; dieſe Kammern ſind mit Hieroglyphen ver-
ziert, die in den Felſen gehauen, und in Stucco vollen-
det ſind; ſie ſind übermahlt, und ſtellen beſtändig Opfer
von Brod, Früchten, Flüſſigkeiten, Geflügel u. ſ w.
vor. Die Decken ſind auch in Stucco mit gemahlten
und ſehr geſchmackvollen Schneckenlinien geziert. Auf
dem Fußboden ſind mehrere Gräber eingehauen; ſie ha-
ben gute Verhältniſſe, und ſind mit den eingehauenen
Figuren von gleicher Anzahl. Die Figuren, welche
Männer vorſtellen, haben kleine viereckige Bärte, ihr
Kopfputz hängt hinter den Schultern herab; die weibli-
chen Figuren haben den nämlichen Kopfputz, er hängt
aber vorn über ihre bloßen Brüſte herunter.
Dieſe letzteren ſtecken gewöhnlich einen Arm unter
den der neben ihr ſtehenden Figur; in der andern Hand
halten ſie eine Lotus-Blume, welche Pflanze dem Ache-
ron gewidmet, und ein Symbol des Todes iſt. Die
Gräber, bei welchen nur eine Figur ſteht, ſind allem
Anſehen nach die der Unverheiratheten; die, bei denen
drei ſtehen, waren vielleicht die von Männern, welche
zwei Weiber auf einmal oder nach einander hatten. Die
ſtets verdorbene Oeffnung dieſer Gräber erlaubte mir
nicht zu bemerken, wie ſie geöffnet oder verſchloſſen wur-.
den; was ich an den noch vorhandenen Theilen habe er-
kennen können, beſteht darin, daß die Thüren alle mit
einer Einfaſſung von Hieroglyphen geziert ſind, worüber
ſich ein Geſims befindet, auf welchem immer eine geflü-
gelte Kugel eingehauen iſt.
An der Seite der Thüren habe ich verſchiedentlich
eine weibliche Figur in einer traurenden Stellung ge-



228 Reiſe

funden, vielleicht ſtellt ſie eine Wittwe vor, die ihren
Mann überlebt hatte. Eine davon habe ich gezeichnet.
Die Wahl dieſes Platzes zu Begräbniſſen beweiſt,
daß die Aegypter von jeher die Stille der Wüſte zum
Aufenthalte des Todes genommen haben; noch jezt
bringen ſie ihre Todten, um einen beſtändig trockenen
und die Leichen nicht verderbenden Boden zu finden, bis
auf drei Stunden Weges von ihren Wohnungen, in die
Wüſte, und verrichten dennoch jede Woche am Grabe
ihre Gebete *). Wie ich eben mit der Abzeichnung der
größten Merkwürdigkeiten an dieſen Gräbern fertig war,
rief uns der Wind an Bord.
Als wir Esne wieder näher kamen, fanden wir die
Krokodile wieder. Zu Syene ſieht man keine, und ſie
erſcheinen über den Ril- Fällen wieder. Es ſcheint, ſie
lieben gewiſſe Gegenden vorzüglich, und beſonders die
zwiſchen Tentyris und Ombos; der Ort, wo ſie am zahl-
reichſten ſind, iſt wohl Hermontis. Hier ſahen wir drei,
einer davon, viel größer als die andern, war wenigſtens
25 Fuß lang; ſie ſchliefen alle drei; wir näherten uns
ihnen bis auf 2o Schritte; wir hatten Zeit genug, ihren
ſchlechten Gang zu bemerken: ſie glichen Kanonen auf
ihren Lavetten. Ich ſchoß auf den größten mit einer ge-
wöhnlich geladenen Soldaten- Flinte: die Kugel ſprang
auf den Schuppen ab, er that einen Sprung 10 Fuß
weit, und verlor ſich im Ril. Eine halbe Stunde tiefer
unten trafen wir vier andere Krokodile an.
Mit Tages-Anbruch langten wir in Esne an.
Beim Anlanden hörten wir zur Verſammlung trom-
meln; ich war des Schifffahrens ſatt, und eilte, ſo
ſchnell nur möglich, ans Land: Io Minuten nachher ſaß
ich ſchon zu Pferde, und kehrte Apollinopolis und Lato-
ÄÄÄÄ
ten, begünſtigt durch das Klima und den Boden, weiter

als bei andern rohen Völkern in der früheſten Zeit getrie-
ben war. sº Z



in Nieder- und Ober-Aegypten. 229

polis, denen ich zwar noch einige Fragen vorzulegen
hatte, den Rücken zu. So war aber das Kriegsſchick-
ſal: ich mußte mich für ſehr glücklich halten, daß Mu-
rat-Bey's Hartnäckigkeit mir zum Anblick von Syene
verholfen hatte. Dazu gehört, daß er, ohne einen an-
dern Plan, als eine unbiegſame Hartnäckigkeit, täglich
dem Antriebe des Augenblicks und der Umſtände folgte.
Die Koalition der Bey's war ſchon getrennt, So-
liman war zu Deir geblieben, Haſſan hatte ſich mit
40 Mamelucken von Murat bei Esné getrennt, und
war nach Edfu wieder hinaufgegangen; alle Schechs
der linken Seite ſollten weiter unten ſich trennen, und
Murat, ganz allein mit ſeinen 300 Mamelucken, ſollte
bis hinter Siouth herabkommen; da aber bei Souha-
ma, unter Dſchirdſche, der General Friand, der alle
ſeine Truppenſammlungen zerſtreut hatte, auf ihn ge-
ſtoßen war: ſo nahm er den Weg nach Elouah, einer
Oaſe, wo er erwarten wollte, was das Schickſal über
ihn und uns beſchließen würde. Zwiſchen den Mekka-
mern und dem General Friand waren zwei Gefechte am
linken Nil-Ufer, zwiſchen Theben und Kous, vorgefal-
len; 6oo jener Abentheurer waren darin geblieben; man
erwartete, hieß es, den Scherif von Mekka ſelbſt, der
mit 6000 Mann ſich mit den 8 bis 900 Mann, denn
Reſt vom erſten Kreuzzuge, vereinigen ſollte.
Am IZten Ventoſe (3ten März) kaunen wir Mor-
gens nach Hermontis, und warteten da ein wenig auf
Rachrichten von den Mamelucken, Mekkanern und dem
Ueberreſte unſerer Armee, die jezt an vielen Orten zer-
ſtreut war. Da kein anderer, als der von mir ſchon
beſichtigte Tempel vorhanden war, ſo befragte ich deſſen
Hieroglyphen abermals, und zeichnete alles, was mich
den Gelehrten nützlich zu ſeyn dünkte.
- Jezt konnte ich die Stelle der alten Stadt beſſer be-
trachten; ſie hatte eine Befeſtigung und mehrere Tem-
pel gehabt. Aber immer Tempel! kein öffentliches Ge-



23O Reiſe

bäude, kein Haus, das dauerhaft genug geweſen wäre,
der Zeit zu widerſtehen, keinen Königs-Pallaſt! Was
war denn die Nazion? Was waren die Beherrſcher?
Die erſtere beſtand, meiner Meinung nach, aus Skla-
ven; die letzteren waren fromme Krieger; die Prieſter
aber demüthige und ſcheinheilige Despoten, die ihre
Tirannei durch den Schatten eines nichts geltenden
Monarchen bedeckten, alle Wiſſenſchaften beſaßen, und
ſie unter Symbole und Geheimniſſe verſteckten, um ſo
zwiſchen ſich und dem Volke eine Gränze zu ziehen. Der
König ward von Prieſtern bedient, von Prieſtern thit
Rath unterſtützt, von Prieſtern gefuttert, von Prieſtern
moraliſirt; ſie laſen ihm jeden Morgen, nachdem ſie ihn
angekleidet hatten, die Pflichten des Regenten gegen ſein
Volk, gegen ſeine Religion vor; ſie führten ihn in den
Tempel; er war, wie der Doge zu Venedig, den gan-
zen übrigen Tag nicht ohne ſechs Räthe, die zugleich
ſechs Prieſter waren. Bei ſolchen Maßregeln konnte
vielleicht kein König ſchlecht ſeyn; aber was gewann
das Volk dabei, wenn die Prieſter ſeine Stelle vertra-
ten? Die beiden einzigen Könige, welche, der Ge-
ſchichte zufolge, es wagten, das Joch abzuſchütteln,
und dreißig Jahre hindurch die Tempel verſchloſſen,
Chephren und Cheops, wurden in die, von den Prieſtern
verfertigten, Jahrbücher als rebelliſche und gottloſe Fürº
ften eingetragen.
Der Pallaſt mit hundert Zimmern, der einzige in
der ägyptiſchen Geſchichte angeführte Pallaſt, ward un“
ter einer neuen Regierungsform errichtet, auf welche
die Prieſter nicht den vorigen Einfluß hatten. Von den
berühmten Kanälen, deren die Geſchichte mit ſo vielem
Pomp erwähnt, hat ſich nichts Prächtiges, kein Damm
keine Schleuſe erhalten; was ich an Einfaſſungen und
Kajen am Nil-Ufer entdeckt habe, iſt Kleinigkeit gegen
die koloſſaliſchen und unzerſtörbaren Tempel, deren Ein-
faſſungsmauern einen großen Theit der Städte wegnah“



in Nieder- und Ober-Aegypten. 231

men. Vielleicht hätten die Jeſuiten in Paraguay uns
die Theorie oder das Beiſpiel von dieſer theokratiſchen
Herrſchaft geben können, und dann würde ich in dieſem
reichen Aegypten weiter nichts, als eine myſteriöſe und
finſtere Regierung erblicken, ſchwache Könige, und ein
elendes und unglückliches Volk.
Am 17ten (7ten März) brachen wir auf, dem
Osman- Bey entgegen zu gehen, der, der Sage nach,
zu Kene über den Nil gehen ſollte. Ich hatte die Be-
trübniß, über Thebens vormaligen Platz zu gehen, und
meine Einſchränkung noch ſtärker, als das erſte Mal, zu
empfinden. Ohne eine einzige Säule zu meſſen, ohne
eine Ausſicht zu zeichnen, ohne einem einzigen Gebäude
nahe zu kommen, gingen wir am Nil hin, gleich fern
von den Tempeln zu Medinet-a-Bou, von Memno-
nium, und den Tempeln zu Gournoux, die ich links,
und von den Tempeln zu Luxor und Karnak, die ich
rechts liegen ließ. Tempel! Noch Tempel! Immer
Tempel! und keine Spur von jenen ſo wichtigen und ſo
berühmten hundert Thoren, keine Mauern, keine Ka-
jen oder Brücken, keine warmen Bäder, keine Theater,
keine Gebäude zum öffentlichen Nutzen und Ergötzen!
Ich beobachtete ſorgfältig, ich ſuchte ſogar, aber ich
fand nichts als Tempel, Ruinen bedeckt mit dunkelen
Symbolen, mit Hieroglyphen, die die Obermacht der
Prieſter bezeugten; noch jezt ſchienen ſie alle dieſe Rui-
nen zu beherrſchen, noch jezt peinigte ihre Herrſchaft
meine Phantaſie.-
Vier Dörfer und eben ſo viele Hütten auf den wei-
ten Gefilden nehmen jezt den Platz jener unbegreiflichen
Stadt ein: ſo wie etliche wilde Ausſprößlinge das Da-
ſeyn eines, durch die Majeſtät ſeines Schattens, oder die
Annehmlichkeit ſeiner Früchte berühmten Baumes, ins
Gedächtniß rufen. Wir verließen ungern dieſen be-
rühmten Platz, und machten Halt in einer weſtlichen
Vorſtadt, in der Gegend von Rekropolis, wo ich die

«.



232/ Reiſe"

Einwohner von Gournoux wiederfand, welche uns noch
einmal den Eingang in die Gräber, ihre Zufluchtsörter,
ſtreitig machten. Wir hätten ſie tödten müſſen, um ſie
zu belehren, daß wir ihnen kein Leid zufügen wollten;
aber wir hatten nicht Zeit, dieſe Belehrung zu begin-
nen. Wir begnügten uns damit, ſie während eines klei-
nen Mahles, das wir an ihren Zufluchtsörtern einnah-
men, zu blokiren. Dieſen Augenblick benutzte ich, die
Wüſte und das Aeußere dieſer Wohnungen des Todes zu
zeichnen. Gegen Abend brachte einer von unſern Spio-
nen die Nachricht, daß die, mit Osman- Bey vereinig-
ten, Mekkaner uns in einer Verſchanzung zu Benhoute,
drei Stunden hinter Kene, erwarteten; ſie hätten Ka-
nonen, und wären entſchloſſen eine Schlacht zu verſu-
chen; ſie hätten, ſetzten ſie hinzu, verſchiedene unſerer
Barken auf dem Nil angehalten, und nach einem hart-
näckigen Gefechte, worin viele Bauern und Mekkaner
geblieben wären, hätten die Franzoſen der Mehrzahl
untergelegen, und wären alle geblieben. Wir nahmen
unſer Nachtlager am Ufer des Fluſſes. Um an den
Feind zu kommen, mußten wir überſetzen; wir erwarte-
teten alſo unſere Barken, die auch anlangten. Wir
ſahen mit völliger Gewißheit, daß wir beobachtet wur-
den: alle Augenblicke kamen bewaffnete Reiter, und
gingen wieder fort; wir machten einen Marſch rück-
wärts, um zu unſern Schiffen zu ſtoßen, die wir bald
erreichten. Der ganze übrige Tag ward zum Ueber-
gange gebraucht, den wir zu el-Kamonteh bewerkſtel-
ligten. Den 19ten Ventoſe (9ten März) brachen wir
auf; bei der Ankunft zu Kous erhielten wir die Beſtäti-
gung der Nachricht vom vorigen Tage.
Kous, das am Eingange der nach Berenice und
Coſſeir gehenden Wüſte liegt, iſt von der Südſeite noch
ziemlich ſcheinbar. Die weitläuftigen Melonen-Pflan-
zungen, die ziemlich zahlreichen Gärten müſſen es den

Nachbarn des rothen Meeres, und den durſtigen, durch



in Nieder- und Ober-Aegypten. 233

die Wüſte kommenden Reiſenden reizend machen. In
Anſehung des Handels und der katholiſchen Religion iſt
es an Cophtos Stelle getreten, denn die Kopten ſind
noch jezt die zahlreichſten daſelbſt. Ihr Eifer theitte
uns alle Belehrungen mit, die ſie ſich hatten verſchaffen
können; ſie geleiteten uns perſönlich und mit Wünſchen
bis an die Gränze ihres Gebietes. Mich rührte der
aufrichtige Antheil des Schechs an unſerm Schickſale.
Weil er glaubte, wir gingen einem gewiſſen Todeentge-
gen, ſo“ertheilte er uns die allergenaueſten Weiſungen,
und, ohne uns die geringſte Gefahr zu verſchweigen,
belehrte er uns mit der richtigſten Einſicht von allem,
wodurch wir ſie mindern könnten, begleitete uns ſo weit
er nur konnte, und ſchied von uns mit Thränen. De-
ſair war acht Tage zu Kous geweſen, er hatte mit dem
Schech oft Unterredungen gehabt, und die zärtliche
Theilnahme war eine ſehr natürliche Folge des vortheil-
haften Eindrucks, den ſein rechtſchaffener und offener
Charakter auf dieſe Leute gehacht hatte; ſo wie auch
ſeine ſanfte und unwandelbare Billigkeit, die ihm nach-
her den Beinamen des Gerechten erwarb, den ſchönſten,
welchen je ein Sieger und ein Ausländer erlangt hat,
der in ein Land kommt, es zu bekriegen.-
Von den Barken und von dem Gefechte begriffen
wir nichts, und waren weit entfernt, die Wichtigkeit
des uns abgeſtatteten Berichtes zu errathen; wir waren
nur noch vier Stunden Weges vom Feinde entfernt.
Eine Stunde, nachdem wir vor Kous vorbei waren,
ſahen wir rechts, dicht an der Wüſte, die Ruinen von
Cophtos, das im vierten Jahrhundert durch ſeinen
morgenländiſchen Handel berühmt war; ſein alter
Glanz iſt nur noch an der Höhe der Trümmer kenntlich,
die es umringen, und die die Größe ſeines Umfanges
zu erkennen geben. Die alte Stadt iſt jezt ebenſo dürre
und eben ſo menſchenleer, als die Wüſte, an deren
Rande ſie liegt.-



234---- Reiſe.....

: Eben waren wir an Cophtos vorbei, als die Nach-
richt einlief, der Feindſey im Anmarſche; wir machten
Hatt, und ſetzten uns nach einer kleinen Mahlzeit wie-
der in Bewegung, um auf den Feind zu ſtoßen. In
kurzem erblickten wir ſeine Fahnen, ſie nahmen über
eine Stunde Weges ein; wir gingen in unſerer vorigen
Ordnung fort, das heißt, in Bataillon quarre, auf
jeder Flanke eine einzige Kanone, und I5 Mann Kaval-
lerie; wir glichen einem Punkt, der auf eine Linie ſtoßen
will. Kurz darauf hörten wir ein Geſchrei, und wir
ſtießen auf einander bei einem Dorfe, welches das Ende
der feindlichen Linie einnehmen wollte; es wurden
Scharfſchützen abgeſchickt, die in dem nämlichen Augen-
blick mit ihnen handgemein wurden; einige gut ange-
brachte Kanonenſchüſſe brachten ſie nicht zum Weichen,
ihr Muth und ihr Gehorſam erſetzten den Mangel an
Waffen. Nachdem dieſer Vorpoſten mehr aufgerieben als
zurückgetrieben war, fanden wir in den Dörfern mehr
Widerſtand, worin die Mauern nebſt einigen Feuer-Ge-
wehren ſie uns gleicher machten; jedoch trieben wir ſie
bis an ein anderes Dorf, eine Viertelſtunde weiter zurück.
Nun fingen die Mamelucken an, aufzumarſchiren, und
ſich das Anſehen zu geben, als wollten ſie unſern rechten
Flügel anfallen. Wir gingen gerade auf ſie los; unſer
kecker Marſch, nebſt einigen Kanonenſchüſſen, befreiete
uns von der Nähe der Mamelucken, die es nicht ſo ernſt-
lich meinten, als die Mekkaner, und bloß verſuchen
wollten, ob nicht die Menge von dieſen, und ihr Muth,
vom großen Vierecke Soldaten genug trennen würden,
um es mit Vortheil angreifen zu können. Nach Ver*
treibung der Infanterie aus dem zweiten Dorfe, be-
fanden wir uns in einer kleinen Ebene vor Benhoute
wo das große feindliche Corps, wie wir wußten, ver“
ſchanzt war, und wohin ſich auch alle von uns geſchla*
gene Corps gezogen hatten. Wir erwarteten zwar ein
blutiges Gefecht, nicht aber von einer regelmäßigen



in Nieder- und Ober-Aegypten. 235

Batterie beſchoſſen zu werden, von welcher Kartätſchen
und Kugeln zugleich auf uns geflogen kamen. Der Tod
Umſchwebte mich, ich ſah ihn jeden Augenblick ankom-
men; in den 10 Minuten, wo wir ſtill ſtanden, wurden
drei Menſchen todt geſchoſſen, während ich mit ihnen
ſprach; ich wagte es nicht mehr, Jemand anzureden.
Der Letzte wurde von einer Kugel getroffen, die wir alle
beide in der Erde wühlend und ſchon ganz ermattet an-
kommen ſahen; er hob den Fuß auf, ſie vorbei zu laſſen,
ein letzter Sprung der Kugel aber traf ihn in die Ferſe,
und zerriß alle Muskeln am Beine. Am andern Mor-
gen ſtarb der junge Offizier an dieſer Wunde, weil wir
keine Inſtrumente zur Amputation hatten.
Wir glaubten, ihre Kanonen ohne Lavetten, wie ſie
bei ihnen gewöhnlich es ſind, ſchöſſen nur nach einer
Richtung; aber es überraſchte uns nicht wenig, daß ſie
allen unſern Bewegungen folgten, und uns nöthigten,
uns vorn am Dorfe zu ſetzen, um das Gefecht ſo lange
auszuhalten, bis die Scharfſchützen und die Jäger ihre
Batterie umgangen, und mit dem Bajonette wegge-
nommen hätten. In dem Augenblicke, da zum Angriff
getrommelt ward, ſtürzten die Mamelucken über unſere
Karabiniers her; dieſe empfingen ſie mit einem Feuer
aus dem kleinen Gewehre, welches ihnen den Rückweg
wies. Jezt fielen dieſe über die Batterie, und richteten
unter denen, die ſie bedienten, ein allgemeines Blutbad
an. Die Kanonen wurden als franzöſiſche erkannt,
und zwar ſolche, die von der Barke Italia, dem Ad-
miralſchiffe unſerer kleinen Flotte, genommen waren.
Jezt, hofften wir, ſollte das Gefecht mit der allgemeinen
Zerſtreuung oder Flucht der mekkaniſchen Armee ein
Ende nehmen; allein ein Theil hielt ſich doch noch ziem-
lich lange in einem kleinen Palm- Hölzchen, unterdeß
der andere eine Art von Rückzug vornahm, den wir
nicht beunruhigen durften, weil die Mamelucken, uns
immer in der Flanke befindlich, uns angreifen konnten.



236... Reiſe:..

Schon 6 Stunden fochten wir ohne Unterlaß; erſchöpft,
keuchend vor Hitze, ſtanden wir einen Augenblick ſtill,
um Athem zu ſchöpfen, es fehlte uns gänzlich an Waſ-
ſer, und nie war es uns nöthiger geweſen. Ich erin-
nere mich, daß ich in der Hitze des Gefechts einen Krug
in der Ecke einer Mauer fand, und daß ich, weil ich
nich Zeit zum Trinken hatte, mir das Waſſer in den
Buſen ſchüttete, um meine brennende Hitze zu kühlen.
Als wir uns dem Palm-Wäldchen näherten, wur-
den wir inne, daß es ein großes Dorf nebſt einem be-
feſtigten, mit einer Mauer umgebenen, Mamelucken-
Hauſe enthielt, welches um ſo ſchwerer zu überwältigen
war, weil der Feind alle Arten von Munition und
Waffen beſaß, die wir ſowol an der Schußweite der
Flinten, als an den Kugeln, für die unſerigen erkann-
ten. Wir griffen dies Haus ſchon ſeit zwei Stunden
an, ſechzig Mann hatten wir verloren, und eben ſo
viele waren verwundet; als die Nacht einbrach, wur-
den die nächſten Häuſer in Brand geſteckt, eine Moſchee
eingenommen, der Feind vom Nil abgeſchnitten, und
die wieder eroberten Kanonen zurecht gemacht. Die
Belagerten beſchäftigten ſich hingegen damit, ihre
Schieß- Scharten zu vermehren, niedrige Batterien
anzulegen, und ihre noch nicht gebrauchten Kanonen zu
richten. Es meldeten uns Bauern: es hätten die eben
aus der Wüſte gekommenen Mekkaner, den Tag, nach-
dem der General Deſaix zur Verfolgung Murats aufge-
brochen war, die Italia und die Flottille angegriffen;
nach einem vier und zwanzigſtündigen Gefechte wären
die Schiffe auf den Sand gerathen, und weil ſie ſich vor
dem Entern gefürchtet, hätten ſie die große Barke in
Brand geſteckt, und ſich auf die kleinen begeben; ein
ſtarker Wind wäre ihren Manövern ſtets entgegenge-
weſen, und dieſe Unglücklichen wären endlich alle getöd-
tet worden; die Mekkaner hätten nachher an nichts wei-
ter gedacht, als alle Angriffs- und Vertheidigungs-



in Nieder- und Ober-Aegypten, 237

Mittel, welche dieſer Sieg ihnen verſchaffte, zuſam-
men zu bringen; ſie hätten eins unſerer Fahrzeuge ſchei-
tern laſſen, um alle auf dem Fluſſe Fahrende zu zwin-
gen, unter ihrer Batterie vorbei zu gehen, und ſo ſich
zu Herren des Nils gemacht; ungeachtet ihres Verluſtes
wären ſie noch jezt ſehr zahlreich und entſchloſſen.
Mit Tages-Anbruch fingen wir an, in das Haus
Breſche zu ſchießen; da es aus ungebrannten Ziegeln-
beſtand: ſo machte jede Kugel bloß ein Loch, und ſtürzte
nichts ein; das Feuer griff nicht um ſich, weil das Haus
durch Höfe von der Befeſtigung getrennt war. Um
9 Uhr rückten die Mamelucken, als wollten ſie dem
Platze zu Hülfe kommen, mit Kameelen heran; man
ging auf ſie los, aber ſie thaten keinen Widerſtand.
Da der General Belliard ſah, daß durch ſchonende An-
ſtalten Menſchen und Zeit verloren gingen: ſo befahl er
einen Sturm, bei welchem mit unerhörtem Muthe von
beiden Seiten gefochten wurde; unter dem feindlichen
Feuer ward die erſte Feſtungs-Linie durchbrochen,
brennbare Materien wurden unter dem kleinen Gewehr-
Feuer und dem Ausfalle der Feinde hineingeſchafft, ein
Magazin flog auf, und nun verfolgte ſie das Feuer von
allen Seiten. Sie löſchten mit Händen, Füßen, ja
mit ihrem ganzen Körper; ſchwarz und nackend liefen
ſie durch die Flammen, wie die Teufel in der Hölle; ſie
ſtürzten auf uns, trotz der Gewißheit des Todes, von
allen Seiten ein.
Gegen das Ende des Tages ward Sturm gelaufen,
er war lang und ſchrecklich; zweimal ward in den Wall
gedrungen, zweimal wurden wir zurückgejagt. Mich
ſchreckte unſer Verluſt nicht ſo ſehr, als der Gedanke,
daß wir gegen immer entſchloſſenere Feinde immer neue
Anſtrengungen anwenden mußten; überdies wußte ich,
daß wir uns bis auf einen Pulver-Wagen verſchoſſen
hatten. Der Hauptmann Bülliot, ein ausgezeichnet
braver Offizier, blieb bei dem letzten Verſuche; er war



2 Z8- SORe iſe*

bekannt wegen ſeiner ſorgloſen Unvorſichtigkeit. Aus
einer Ahnung des ihm beſtimmten Todes drückte er mir
die Hand, und ſagte mir ein Unglück-ſchwangeres Le-
bewohl; den Augenblick darauf ſah ich ihu auf den Hän-
den kriechen, und dem Tode zu entkommen ſuchen.
Mit der Nacht ward Stillſtand gemacht; wir ſchlu-
gen uns ſchon zwei Tage. Auf die Gefahr folgten trau-
rige Gedanken; wir hörten das Geſchrei der Verwunde-
ten und Kranken, und konnten ihnen nicht helfen, konn-
ten aus Mangel an Inſtrumenten die dringendſten Ope-
rationen nicht vornehmen; wir hatten viel Leute verlo-
ren, und hatten noch eine Menge Feinde zu beſiegen;
weil wir unſere tapfern Leute ſchonen mußten, erneuerten
wir den Brand an dem Sturmplatze, ſetzten Poſten an
alle Zugänge, löſten einander ab, um auszuruhen, das
Quarre ruhete in Schlachtordnung; die Gefahr gebot
die größte Genauigkeit im Dienſte. Mitten in der Nacht
kam ein Eſel, der eine Eſelinn verfolgte, im Galopp in
unſer Quartier, Jeder war auf den Beinen und auf ſei-
nem Poſten mit einer Stille und einer eben ſo bewun-
dernswerthen Ordnung, als die Urſache lächerlich war.
Ein armer koptiſcher, im Schloſſe gefangener Bi-
ſchof rettete ſich in der Dunkelheit mit einigen Beglei-
tern, und kam durch das Feuern unſerer Poſten zu uns,
mit Wunden und Quetſchungen bedeckt. Nachdem er
etwas Nahrung zu ſich genommen hatte, erzählte er die
Scheußlichkeiten, denen er entkommen war. Seit zwölf
Stunden hatten die Belagerten kein Waſſer mehr, ihre
Mauern brannten, ihre dicken Zungen Ä ſie,
kurz ihre Lage war fürchterlich. In der That überwäl-
tigten kurz darauf, eine Stunde vor Tage, dreißig wohl
bewaffnete Belagerte, mit zwei Kameelen, einen unſerer
Poſten, und kamen durch. Mit Tages- Anbruch ward
durch die Breſchen des Brandes eingedrungen, und
die Halbgeröſteten, welche dennoch einigen Widerſtand
thaten, wurden vollends getödtet. Einen brachte unan



in Nieder: und Ober: Aegypten. 239

/

dem General, er ſchien ein Oberhaupt zu ſeyn; er war
ſo geſchwollen, daß ſeine Haut, indem er ſich bückte,
um-ſich zu ſetzen, an allen Ecken platzte; ſeine erſten
Worte waren: hat man mich hieher gebracht, mir das
Leben zu nehmen, ſo eile man, meine Schmerzen zu en-
digen. Ein Sklave war ihm gefolgt, dieſer ſah ſeinen
Herrn mit einem ſo rührenden Blicke an, daß er mir
gegen Beide Achtung einflößte; die ihn umgebenden Ge-
fahren machten auf ſein gefühlvolles Herz keinen Ein-
druck, er lebte nur ſeinem Herrn, er ſah nur ihn.
Welche Blicke! Welche zärtliche und tiefe Betrübniß!
Wie gut mußte der ſeyn, der ſich einen ſolchen Grad der
Liebe bei ſeinem Sklaven erworben hatte! So ſchreck-
lich auch ſein Schickſal war, beneidete ich ihn doch, und
ſagte zu mir, indem ich über mich ſelbſt reflektirte: eine
ſtolze Wißbegierde zu befriedigen, bin ich hier tauſend
Meilen (franzöſ.) von meinem Vaterlande entfernt;
ich bin in Geſellſchaft tapferer Männer, und ſuche einen
Freund, und ſehe, während ich über Sieger und Be-
ſiegte mich betrübe, den Tod um mich her wüten, ſeine
Sichel finde ich ſtets an allen Orten; geſtern war ich
bei Kriegern, deren rechtſchaffene Denkart ich ſchätzte,
und deren glänzenden Muth ich bewunderte; heute be-
gleite ich die Bedeckung ihrer Zufuhre: morgen werde
ich ihre Ueberreſte in einem fremden Lande hinterlaſſen,
das mir nichts anders als Unglück bringen kann; ſo
eben trotzte ein junger, durch Geſundheit und Kühnheit
ausgezeichneter Mann dem Feind, mit dem er fechten
wollte, ich ſahe ihn ein Thor angreifen, das viel Blut
koſtete, er fällt; auf die Ausdrücke des Muthes folgen
Töne des Schmerzens; er ruft umſonſt; er ſchleppt ſich
fort, das Feuer ergreift ihn, faßt die Patronen, womit
er beladen iſt; er hat keine Menſchengeſtalt mehr, und
doch höre ich ſeine Stimme noch; und morgen– ja
morgen wird ſeine Stelle den ihn erſetzenden Kameraden
wegen ſeines Verluſtes tröſten. Wo willſt du denn,



2:0 Reiſe-

o Menſch, Tugenden lernen, wenn das edelſte Gewerbe
noch ſo armſelige Leidenſchaften verhüllt? Grauſamer
Egoismus, den das Unglück nicht beſſert, und der
ſchrecklich wird, weil die Gefahr nicht mehr erlaubt, ihn
zu verſtecken! Im Kriege kann man ihn recht kennen
lernen, und ſeine fürchterlichen Wirkungen erfahren.
Doch laßt uns auf die ſchöne Seite des Kriegshandwer-

kes unſere Augen richten.
Morgens am 2ten (22ſten März) hatte der Gene-
ral Belliard das Glück, ſeinen Gefangenen Pardon zu
geben, und ſie zurückzuſchicken, indem er ſie mit unſerer
Großmuth und ganz verſchiedenen Kriegsgebräuchen be-
kannt machte. Ihrer mehrere wünſchten, gerührt von
Dankbarkeit und mit thränenden Augen, uns zu be-
gleiten. Die Mamelucken ließen ſich noch ſehen, wir
gingen auf ſie los, es war ein falſcher Angriff, um ih-
ren Kameelen Zeit zum Trinken zu verſchaffen. Wir
jagten ſie bis in die Wüſte; da ſahen wir erſt ihre ganze
Macht beiſammen; ſie beſtand aus IoooKameelen, eben
ſo vielen Pferden, und etwa 2000 Dienern zu Fuß; das
übrige waren Mekkaner, die ſie ſo treulos in ihre Fehde
verwickelt, und ſo feig verlaſſen hatten. Anfangs
glaubten wir, ſie würden in die Wüſte hineingehn,
allein ſie blieben vorn an, beſtimmten ihre Bewegun-
gen nach den unſerigen, und hatten hinter ſich Leute zu
Pferde, die mit einem Flintenſchuſſe ſie von unſerem
Stillſtehen und Vorrücken benachrichtigten. Wir fühl-
ten mehr als je, wie ſehr es vergeblich war, ſie zu ver-
folgen, wenn ſie ſich nicht ſchlagen wollten, ſo wie auch
die Unmöglichkeit, ſie in einem Lande zu überfallen, wo
ſie auf beiden Seiten des Fluſſes immer einen offenen
und ſicheren Rückzug hatten, ſo lange ſie ihre Ueber-
legenheit an Reiterei behielten, und ihre Kameele zu
beſchützen im Stande waren. Wir gaben daher ein un-
nützes Nachſetzen auf, und kehrten weislich zur Be-
wachung unſerer Barken zurück; der General Belliard
brachte



in Nieder- und Ober-Aegypten. 241

brachte den Reſt des Tages damit zu, die wiedereroberte
Artillerie, Munition und Kriegsgeräthſchaften zuſam-
menzubringen, und einſchiffen zu laſſen.
Erſt nach dem Fieberanfalle fühlt der Kranke, was
er an Kräften verloren hat. So lange mit unſerm Pul-
ver und unſern Kugeln auf uns gefeuert wurde, hatten
wir nicht berechnet, wie viel wir aufwenden mußten,
das uns genommene zu erſchöpfen, oder wieder zu er-
obern; jezt aber, zu mehrerer Ruhe gelangt, zählten wir
150 Mann, die zum Fechten untüchtig gemacht waren,
das heißt, daß wir in eine Lotterie geſetzt hatten, in
welcher allemal das ſiebente Loos eine Niete war; und
daß wir, nach Berechnung des Aufwandes von Muni-
tion, kaum genug zu einem Gefechte noch übrig hatten;
daß endlich die Konvoi, welche ſie erſetzen ſollte, mit
allen ihren Vertheidigern zu Grunde gerichtet war, und
daß wir von Cairo, wo man glaubte, daß wir nichts
nöthig hätten, 150 Stunden entfernt waren. Ich hatte
den geſetzten Muth des Generals Belliard in einem Ge-
fechte von zwei Tagen und zwei Nächten bewundert:
jezt ward ich nicht weniger von ſeiner Geſchicklichkeit
in den Veranſtaltungen erbauet; die geringſte Unvorſich-
tigkeit hätte unſern Verluſt der Flotte höchſt verderblich
gemacht; er wußte den Folgen davon vortrefflich vor-
zubeugen.-?--
Unterdeſſen das Schickſal der in Benhouth zurück-
gebliebenen und der geflüchteten Einwohner beſtimmt
wurde, wunderte ich mich nicht wenig, auf unſerm
Poſten im Dorfe alle Weiber mit einer Munterkeit und
Ungezwungenheit untergebracht zu finden, die mir un-
begreiflich ſchien; ich konnte nicht glauben, daß ſie uns
nicht verſtanden, jede hatte ihre Wahl ohne Zwang ge-
troffen, und ſie ſchienen damit zufrieden. Einige dar-
unter, waren reizend: es kam ihnen ſo neu vor, von
Siegern ernährt, bedient und wohl behandelt zu werden,
daß ich glaube, ſie wären gern mit der Armee gegangen.
Reiſe in Wied. u. Ob, Aegypt, [16]



2:2 Reiſe

Jemandem gehören, iſt ſo ſehr ihre Beſtimmung, daß

ſie bloß aus Gefühl der Unterwürfigkeit unter die Ge-
walt ihrer Väter und Männer zurückkehrten; und in
Unglücksfällen, wie der jetzige, werden ſie nicht mit jener
ſtreng- unerbittlichen Eiferſucht, welche die Morgenlän-
der charakteriſirt, wieder angenommen. Der Krieg
macht das, ſagen ſie; wir haben ſie nicht ſchützen kön-
nen; ſie haben ſich dem Geſetze der Sieger unterworfen:
dies beſchimpft ſie eben ſo wenig, als uns die Wunden
entehren, welche uns die Sieger beigebracht haben; ſie
gehen wieder ins Harem, und es iſt nie wieder von dem
Vorgefallenen die Rede. Wird nicht die Eiferſucht, ge-
läutert durch ſolche delikate Diſtinktionen, eine edle Lei-
denſchaft, auf die man ſogar ſtolz ſeyn kann?
Wir erfuhren, daß der Schech, der die Mekkaner
befehligte, oder vielmehr anfeuerte, ſich gegen das Ende
der vorigen Nacht davon gemacht, daß er im Gefechte
bloß gebetet hatte, daß er von Zeit zu Zeit aus ſeiner
Einſamkeit hervorgetreten war, und zu ſeinen Leuten
geſagt hatte: ich bete zum Himmel für euch, ihr müßt
für ihn fechten. Nach dieſen Ermunterungen hatten
wir fromme Geſänge, und darauf Kriegsgeſchrei, Aus-
fälle und allgemeine Abfeuerungen gehört.
Den 21ſten (1oten April) ſetzten wir uns wieder

nach Kené in Marſch, um zu erfahren, ob noch Mekka-

ner da wären, und wo der General Deſaix ſeyn mögte.
Dieſer Marſch ward von denjenigen Winden geſtört,
die ohne Wolken die Luft mit einer ſolchen Menge Sand
anfüllen, daß es weder Tag noch Nacht iſt. Weil unſere
Barken nicht fort konnten, mußten wir eine Viertel-
ſtunde von dem fatalen Benhouth anhalten. Den an-
dern Tag kamen wir um 9 Uhr Vormittags nach Kené;
hier waren Briefe vom General Deſaix, der von dem
Schickſal der Flotte und unſerer Lage nichts wußte.
Die Stadt war von Feinden geſäubert, und die Ein-
wohner kamen uns entgegen....

..---



in Nieder- und Ober- Aegypten. 243

Kené iſt auf Kous, wie Kous auf Cophtos gefolgt;
ſeine Lage hat den Vortheit, daß es dicht am Ausgange
der Wüſte und am Nil-Ufer liegt: es iſt nie ſo blühend,
als jene beiden Orte geweſen, weil es nach der faſt

gänzlichen Vernichtung des indiſchen Handels erſt vor-
handen geweſen iſt, welche Vernichtung theils durch die

Entdeckung des Vorgebirges der guten Hoffnung, theils

aber durch die Tirannei der ägyptiſchen Regierung be-

wirkt iſt. Weil es alſo auf die Durchreiſe der Pilgrimme
beſchränkt war, ſo hatte ſein Handel erſt bei dem Durch-
zuge der großen Karawane einige Lebhaftigkeit. Zu
Kené verſorgen ſich die Pilgrimme der Oaſen, die aus
Ober-Aegypten, und einige Nubier, mit Lebensmit-
teln; ſie nehmen nicht bloß mit, was zur Reiſe durch die
Wüſte bis nach Coſſeir, ſondern auch was zur Reiſe
nach Gidda, Medina und Mekka, und zur Rückkehr
nöthig iſt; denn dieſe Städte haben eine ſteinige Wüſte
zum Gebiete, in der man nur durch Gold ſein Daſeyn
friſten kann, ſo daß-Mekka, Dank dem Fanatismus!

zwar ein Berührungspunkt zwiſchen Indien, Afrika
und Europa geblieben, aber auch ein Abgrund gewor-

den iſt, worin eine Bevölkerung von 120,ooo Einwoh-

nern das Gold von Indien, Klein- Aſien und ganz

Afrika verſchlingt. In Mekka koſtet das Pfund Brod
8 bis 1o Sous, welches im Oriente ungeheuer iſt.

Weil unſere Bewegungen nach Syrien, und unſer
Krieg in Aegypten, die Karawane im ſechſten Jahre
(796) zu Grunde gerichtet, und für das ſiebente Jahr
alle Karawanen aus Europa und Afrika getrennt hatte;
und weil die Indier ihre nach Mekka gebrachten Waa-
ren nicht vertauſchen konnten; ſo mußte der Handel zu
Kene, der ſeit langer Zeit im Abnehmen iſt, einen viel-
leicht unerſetzlichen Stoß bekommen. Wenn eine Feder
in einer alten Maſchine ſpringt, ſo zerfällt die Maſchine
ºanchmal; es iſt alſo nicht zu verwundern, daß der

mekkaniſche Kreuzzug gegen uns, da der Eigennutz ſich

.



244- Reiſe

zum Fanatismus geſellte, ſo ſchnell organiſirt, nnd mit
aller Wuth ausgeführt wurde, welche die heftigſten Lei-
denſchaften einflößen.-
Der General Belliard hätte die erſchrockenen Ma--
melucken und die beſiegten Mekkaner verfolgt; allein es
fehlte an Munition, um wieder ins Feld zu rücken.
Wir mußten das Haus, worin wir uns zu Kene ein-
quartirt hatten, befeſtigen; wir bekamen von Niemand
die geringſte Nachricht, nicht einmal von Deſaix; das
Land war voll zerſtreuter Feinde, die unſere Abgeſandten
auffingen und umbrachten, oder an ihren Reiſen hinder-
ten, und uns auf eine beunruhigende Art von aller Ver-
bindung abſchnitten. Der unermüdete Deſaix hatte die
Mamelucken bis Siouth verfolgt, hatte Murat-Bey
gezwungen, ſich in die Oaſen zu werfen, hatte den Ge-
neral Friand auf das rechte Ufer gehen laſſen, um ihm
zur Seite Elfi- Bey und die zerſtreueten Mamelucken-
Corps zu verjagen. Deſaix kam zu Kené zu uns, und
wir rückten wieder ins Feld.
Wir nahmen unſern Weg auf Kous, wo die Mek-
kaner ſich befanden, und von wo ſie Streifereien in die
Dörfer auf beiden Ufern vornahmen, die Chriſten und
die Kopten beraubten, und mit ſich fortſchleppten, um
eine Ranzion von ihnen zu bekommen. Wir brachen in
der Stille und Dunkelheit der Nacht aus Kené auf, ſie
zu überfallen, und nahmen den Weg an der Wüſte hin,
ihre Vorpoſten zu hintergehen. Bei unſerer Ankunft
am Dorfe, wo ihr Lager ſtand, trafen wir ſie nicht
mehr an, ſie waren in der nämlichen Stunde abgezogen,
in der wir aus Kené gingen, hatten mit den Mameluk-
ken die Wüſte gehalten, und ſich nach Kittah begeben.
Die Wüſte halten, heißt in der Kriegs-Sprache in
Ober-Aegypten nicht bloß aus dem angebaueten Lande
gehen, um über den rechts und links befindlichen Sand
zu marſchiren; ſondern ſich in die Schlüfte zwiſchen den
beiden Bergketten hinein begeben, worin militäriſche

** -tb.
-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 25

Poſten ſich befinden, deren Beſetzung und Vertheidigung
wichtig iſt. Die Mamelucken hatten den Vortheil über
uns, daß ſie ſie alle kannten, und die Anzahl der da-
ſelbſt vorhandenen Quellen wußten. In dem Thale,
das von Coſſeir an den Nil geht, ſind vier ſolcher Quel-
len, eine von Coſſeir eine halbe Tagereiſe, (ihr Waſſer
iſt nur Kameelen genießbar;) die andere anderthalb Ta-
gereiſen von der erſtern, dann die zu la Kittah, noch
anderthalb Tagereiſen. Dieſe letzte iſt ſehr wichtig,
wenn man die Wüſte einnehmen will, weil ſie gerade an
einer Stelle liegt, wo drei Wege ſich ſcheiden, von wel-
welchen der eine ſich gegen Süd-Weſten nach Rediſt, ein
anderer mehr weſtlich nach Nagadi, und der dritte ge-
gen Nord-Weſt nach Birambar ſich wendet, allwo eine
vierte Quelle ſich befindet. Von Birambar kommt man
auf drei gleich langen Wegen nach Kous, Keft oder
Cophtos, und Kene.-
Deſaix beſchloß, die Mamelucken in der Wüſte zu
blockiren, oder wenigſtens ihnen den Nil zu verſperren,
ihre Bewegungen zu hemmen, zu verhindern, daß ſie
ſich trennen konnten, ohne eine gänzliche Aufreibung zu
befürchten, und endlich durch Hunger ſie zu bändigen;
er hatte 300 Mann nebſt Kanonen zu Kene gelaſſen; er
nahm jezt ſeinen Poſten zu Birambar mit Infanterie,
Kavallerie und Artillerie, und wir gingen mit der 21ſten
leichten Halbbrigade, den Paß zu Nagadi zu beſetzen.
Man vergaß unvorſichtiger Weiſe Rediſt, oder man
fürchtete vielmehr, ſich zu ſehr zu zerſtreuen. Hätte
die Schluft von Rédiſ können beſetzt werden, ſo mußten
alle Beys am rechten Ufer ſich ergeben, nur Murat blieb
noch übrig, und keine Diverſion war mehr zu be-
fürchten.-
Die Hoffnung, auf dieſem Marſche Theben zu ſe-
hen, machte, daß ich Cairo mit Freuden den Rücken
zuwendete; mein Schickſal war, mit denen zu gehen,
die am weiteſten hinauf kamen; ich begleitete alſo den



246 Reiſe

General Belliard, ich ſollte bald wieder zu Deſairſo-
ßen. Den Abend vorher hatten wir eine Menge Plane
entworfen, ihm Nachrichten mitzutheilen; unſer Ab-
ſchied aber war dennoch traurig, dies Mal kam mir un-
ſere Trennung ſchmerzlicher vor. Konnte ich denken,
daß er, ein ſo junger Mann, mich verlaſſen, daß ich
ihn betrauren ſollte? Wir trennten uns, ich habe ihn
nicht wieder geſehen. Schon hatte ich eine Stunde We-
ges zurückgelegt, als der brave Latournerie im Galopp
zu mir kam. Froh über dieſen Beweis der Zärtlichkeit
ward ich von ſeiner lebhaften Rührung überraſcht, uns
entfielen Thränen bei der Umarmung. Das Kriegs-
Handwerk kann kalte Seelen hart machen, aber ſeine
Scheußlichkeiten verſchlimmern gefühlvolle Seelen nicht;
die, unter Mühſeligkeiten und Gefahren eines Zuges,
wie der ägyptiſche, geknüpften Freundſchaften ſind uns
veränderlich, es ſind Arten von Brüderſchaften, und
wenn Aehnlichkeiten im Charakter dieſe Bande noch en-
ger zuſammenziehen, kann das Schickſal ſie nicht mehr
zerreißen, ohne das Leben trübe zu machen.
Auf dem Wege durch Kous, in welches ich beim
Heruntergehen am Nil nicht gekommen war, fand ich
auf dem Gemeinplatze den Aufſatz einer großen und ſchö-
nen Thür bis an die Saumleiſte verſchüttet. Dies ein-
zige Ueberbleibſel, das nur einem großen Gebäude an-
gehört haben kann, beweiſt, daß Kous auf der Stelle
von Apollinopolis parva ſteht. Die Würde dieſer Ruine
ſticht gegen alles ſie Umgebende ſehr ab, und ſagt mehr
von der ägyptiſchen Baukunſt, als zwanzig Seiten vºn
Lobes-Erhebungen oder Unterſuchungen; dies Bruch“
ſtück allein erſcheint größer, als die ganze übrige Stadt
Eine halbe Stunde von Kous fand ich im Dorfe Elme?
cie die Grundmauer von etlichen Gebäuden aus Sand“
ſtein, und Hieroglyphen darauf. War dies eine kleine
Stadt, deren Daſeyn unbekannt iſt? War es ein einze
ner Tempel? Es war alles zu ſehr verdorben, als daß



in Nieder- und Ober- Aegypten. 247

ich durch eine Zeichnung es vorſtellig machen könnte,
und es war nicht möglich, den Grundriß von irgend
einem Theile dieſes Gebäudes zu entwerfen. Noch eine
halbe Stunde weiter iſt auf einer kleinen Anhöhe die
Grundmauer eines ganz einſamen Tempels noch deutli-
cher zu ſehen; es ſind noch drei Lagen großer Sandſteine
kenntlich, die zu Säulenſtühlen dienten, und bis an den
Fußboden des Tempels reichten, vor welchem eine Halle
von 6 Säulen befindlich war. Von dieſem Gebäude
entwarf ich eine kleine Zeichnung. Wir marſchirten
noch eine Stunde, und kamen nach Nagadi, einem gro-
ßen und traurigen, an der Wüſte gelegenen Dorfe; vor
12 Stunden war es von einer Mamelucken-Partei aus-
geplündert worden. Vor dem Eintritt in die Wüſte lie-
ßen wir vor uns her rekognoſziren; es wurden bei dieſer
Gelegenheit etliche Kameele weggenommen, und an die
3o Mekkaner getödtet, die nicht fort gekonnt hatten.
Wir rückten bis an eine Mauer, die anfangs ein feſtes
koptiſches Kloſter geweſen, nachher eine Moſchee gewor-
den war, und nun zuletzt zu Begräbniſſen gebraucht
wurde. Wir verjagten die Fledermäuſe, nahmen unſer
Quartier darin, und ſtürzten die Grabmahle um. Ein
Kaſtell, eine Wüſte, und Gräber! Uns umgab alles,
was auf der Welt das Traurigſte iſt. Gingen wir des
Nachts zuweilen hinaus, um den Gefühlen, die ſolche
Gegenſtände erregen, zu entkommen und friſche Luft zu
ſchöpfen, ſo war unſer Athmen das einzige Geräuſch,
welches die Stille des Nichts unterbrach; der, über dieſe
weiten Flächen ſtreichende Wind war unvernehmlich,
weil er auf nichts als auf uns ſtieß, und führte uns,
mitten in der Finſterniß, in die ungeheure und traurige
Leere um uns zurück.-
Einige Kaufleute, die mit ihrem Gepäcke den Mame-
lucken glücklich entkommen waren, trauten uns nicht
ſonderlich. Die Schechs von Nagadi gaben ſie an, und
ſie brachten uns Geſchenke, die wir ausſchlügen; ſie er-

L.



248 Reiſe

ſchraken darüber noch mehr; gewohnt, mit Gold be-
deckte Leute zu ſehen, die ſie in Kontribuzion ſetzten,
und da ſie uns beinahe in der Geſtalt von Straßenräu-
bºn erblickten, glaubten ſie, wir wollten ſie ausſchälen.
Ihre Reichthümer könnten ſie nicht verſtecken. Unſere
Mantelſäcke waren auf den Barken veggenommen wor-
den; wir hatten Wäſche nöthig, alſo befahlen wir ihnen,
die Ballen zu öffnen; jezt ſchwand alle ihre Hoffnung
dahin. Wir ſuchten aus, was uns anſtand, und fragten:
was die Waare koſten ſollte, die wir nöthig hatten? Sie
antworteten: wir mögten geben, was wir wollten; wir
°"gten den genaueſten Preis zu wiſſen, und be-
Ä... Darüber erſtaunten ſie ſo ſehr, daß ſie ihr
Geld befühlten, um zu erfahren, ob es nicht Täuſchung
wäre. Bewaffnete und mit Uebermacht verſehene Leute!
ſie waren ganz Aſien und Afrika durchzogen, und hatten
ſo etwas nicht geſehen. Von nun an gewannen wir ihre
ganze Achtung und ihr ganzes Zutrauen; ſie bereiteten
ns unſer Frühſtück, brachten Konfekt aus Indien und
Arabien, Kokos-Nüſſe, und machten uns den beſten
Kaffee, den man nur trinken kann. Dieſe Miſchung
ºn Mangel und von Delikateſſen hatte etwas Anziehen-
º; es giebt keine Lage, worin man nicht ganz eigene
Genüſſe finden kann, ich berufe mich auf die Gräber zu
Nagadi. (S, die fünfte Kupferplatte.)
Nagadi iſt ein wichtiger Poſten; hier muß natür-
lich der gewöhnlichſte Weg durch die Wüſte her verlegt
ºrden, weil er um einen Tag kürzer iſt; ein Kommiſ-
ſär kann mit einem Dromedar von Coſſeir in zwei Tagen,
und zu Fuß in drei Tagen nach Nagadi kommen. Weil
zº Soſſer nichts zu haben iſt, ſo muß der auf der Rück-
kehr von Gidda ans Land gehende Kaufmann eilen,
ÄUfer zu erreichen; mithin wählj kürze-
ſen Mittel dazu: er nimmt zu Nagadi Kameele, die in
ſechs Tagen dahin kommen können. Dj Fracht be-

"9 9* wir da waren, für den Centner j ſtarke



，，-ae--

Te?“ e-

Zº

|-
S
~
|-
S|-
~

ZOe

-|-

------→ -- ------------





in Nieder- und Ober-Aegypten, 249

Gourde, d. h. 5 Franken (1 Thlr. 6 Gr.), jedes Ka-
meel trägt vier Centner. Dieſe Fracht muß, nach Ver-
hältniß des lebhafteren Handels, ſteigen, ſo wie der
Preis der Kameele, der damals, ſtatt der 6o Piaſter vor
unſerer Ankunft, nur 2o betrug. Hieraus läßt ſich er-
meſſen, wie ſehr Mekka, Medina und Gidda durch die
Unruhen in Aegypten gelitten haben. Wir rühmten
uns, gerechter als die Mamelucken zu ſeyn, und begin-
gen doch täglich und faſt nothwendig viele Ungerechtig-
keiten: wir brachten täglich unſchuldige Bauern ums
Leben, weil wir unſere Feinde an ihrer Geſtalt und
Farbe nicht gut erkennen konnten; die auf Kundſchaft
ausgeſchickten Soldaten nahmen die Kaufleute mit ih-
ren Karawanen für Mekkaner, und ehe die Sache unter-
ſucht werden konnte (wenn ja Zeit dazu übrig war),
waren ſchon ihrer zwei oder drei niedergeſchoſſen, ein
Theil ihrer Ladung war ſchon geplündert oder verſchleu-
dert, ihre Kameele gegen unſere verwundeten ausge-
tauſcht, und der Vortheil von dem allen fiel zuletzt den
zur Verſorgung der Truppen angeſtellten Kopten, und
Dollmetſchern, dieſen Blut-Igeln der Armee, zu, indeß
der Soldat ſeine raſtloſe Habgier über dem Tambour
oder der Trompete, die den Aufbruch verkündigten, im-
mer vergaß. Das Schickſal der Einwohner Aegyptens,
zu deren Beglückung wir doch gekommen waren, war
um nichts beſſer; verließen ſie aus Schrecken ihre Häu-
ſer bei unſerer Ankunft, ſo fanden ſie nachher nichts.
wieder, als den Koth, woraus die Mauern beſtehen.
Hausgeräthe, Pflüge, Thüren, Dächer, kurz alles
hatte zur Feuerung bei der Suppe dienen müſſen; ihre
Töpfe waren zerſchmiſſen, ihr Korn verzehrt, ihre Hüh-
her und Tauben gebraten worden, nur die Aeſer der
Hunde blieben da, die das Eigenthum ihrer Herren
hatten beſchützen wollen. Blieben wir in den Dörfern,
ſo wurden dieſe Unglücklichen, bei Strafe als Rebellen
behandelt zu werden, die mit unſern Feinden im Bünd-



250...... DReiſe:

niſſe ſtänden, zur Rückkehr gezwungen, und folglich zu
einer doppelten Kontribuzion verurtheilt; ließen ſie ſich
durch dieſe Drohungen bewegen, den Miri zu entrich-
ten: ſo ward wohl zuweilen ihre große Anzahl für einen
Auflauf, ihre Stöcke für Waffen gehalten, und es
wurde immer von den Scharfſchützen der Patrouillen
einige Mal auf ſie gefeuert, bevor man ſich verſtändi-
gen konnte. Die Todten wurden begraben, und man
blieb gut Freund, bis ſich eine gute Gelegenheit zur
ſichern Rache zeigte. Freilich, wenn ſie zu Hauſe blies
ben, den Miri bezahlten, und alle Bedürfniſſe der Ar-
mee lieferten, erſparten ſie ſich die Mühe, nach der
Wüſte zu ziehen, und ſich da aufzuhalten; ſie ſahen
ihre Lebensmittel mit gehöriger Ordnung verzehren,
und konnten ihren Theil mit eſſen, behielten großen-
theils ihre Thüren, verkauften den Soldaten ihre Eier,
und nur wenige ihrer Weiber und Töchter wurden ge-
ſchändet; aber nun wurden ſie wegen ihrer Anſchließung
an uns ſtrafbar befunden, ſo daß, wenn die Mame-
lucken hinter uns her kamen, ſie ihnen keinen Heller,
kein Pferd, kein Kameel ließen, und der Schech oft die
vorgegebene Parteilichkeit mit ſeinem Kopfe bezahlen
mußte. Es war dieſen Uglücklichen höchſt dringend, daß
ein ſolcher Zuſtand ein Ende nahm, und daß eine beſº
ſere Ordnung eingeführt wurde; aber wie ſollte man es
dahin bringen, ſo lange die Mamelucken ſich auf keine
Schlacht einlaſſen wollten, und ſo lange fanatiſche und
hungrige Haufen, wie die Mekkaner, ſich mit ihnen
verbanden?
Am dritten Tage unſers Aufenthaltes zu Nagadi

erfuhren wir, 3oo Mekkaner hätten beſchloſſen, den
Franzoſen überall aus dem Wege zu gehen, bis Cairo
vorzudringen, und ſich unter der ungeheuren Menge
von Einwohnern zu verbergen, bis ſie mit den Karawa-
nen in ihr Vaterland zurückkehren könnten, oder ſich
eine Gelegenheit zeigte, ſich an uns zu rächen. Man



in Nieder- und Ober- Aegypten. 251

ſagte uns, ihr Oberhaupt habe im Augenblick ſeines
Todes dies angegeben, und ihnen gerathen, kein Ge-
fecht mehr mit uns zu wagen; dagegen aber habe der
Neffe des Emirs, der im Kommando ſein Nachfolger
geworden ſey, weil er ſein Anſehen behalten, und den
Ueberreſt der Beute aus den franzöſiſchen Barken erben
wollte, ihnen weiß gemacht; der aus dieſer Beute er-
wachſene Schatz wäre im Schloſſe zu Benhouth geblie-
ben, und, ſobald wir uns entfernt hätten, wollte er
ſie dahin führen, ihn wieder zu erobern. Da man aber
unterdeſſen leben müßte, ſo ſchickte er ſie haufenweiſe
ab, in den Dörfern zu marodiren, welches ſie nicht
allemal mit gleichem Erfolge bewerkſtelligten; die
Bauern, deren Geißel ſie geworden waren, umſtellten
ſie, und hielten gegen ſie eine Art Wolfsjagd; ſtießen
ſie auſ unſere Patrouillen, ſo wurden ſie wie ſchädliche
Thiere todtgeſchoſſen.. So ward ihnen bewieſen, daß
Mahomet ihren Kreuzzug nicht gut geheißen, und der
Himmel ihn nicht befohlen hatte,
Am 12ten (2ten April) ließ der General Deſaix
von unſerer Halbbrigade 3oo Mann, und von der Ka-
vallerie, die wir hatten, 5o Mann holen, um zu Bi-
rambar diejenigen zu erſetzen, welche er zur Verſtärkung
des Poſtens zu Kene mitnahm. Unſere Spione hatten
denſelben Tag gemeldet, die Mamelucken und Mekka-
ner hätten la-Killah verlaſſen, und an ihren Fußſtapfen
ſähe man, daß ſie ſich nach Norden gewendet hätten,
um bei Kené oder Samata herauszukommen. Auf die-
ſer Seite waren die Vorkehrungen, ſie in der Wüſte
eingeſchloſſen zu halten, oder ſie zu überfallen, wenn ſie
herauskommen wollten, gut; allein alle dieſe Maß-
regeln wurden durch die Hitze unſerer Soldaten, und
die Sicherheit ihrer Offiziere vereitelt. Die zum Unter-
ſuchen der Wege vorausgeſchickte Mannſchaft (les éclai-
reurs) bei dem Corps, welches der General Deſair nach
Kene führte, ſtießen auf den Nachtrab der Mamelucken,



252. Deiſe

A

und griffen ihn an. Die Kavallerie wollte ſie unter-
ſtützen; weil ſie aber unvorſichtiger Weiſe von der In-
fanterie ſich zu weit entfernt hatte: ſo wurde ſie zuſam-
mengehauen; zwei Bataillons-Chefs bezahlten ihre Un-
vorſichtigkeit mit dem Leben; zwanzig Dragoner blie-
ben. Die Artillerie hätte ſehr helfen können, ſie war aber
zu weit voraus; die Mamelucken befürchteten, ſie
mögte zurückkommen, und ſetzten ihren Weg fort, ſehr
vergnügt, unſerem Hinterhalte entkommen zu ſeyn, ih-
ren Proviant gerettet zu haben, und unſern Kavalleri-
ſten bewieſen zu haben, daß ſie raſcher manövrirten, und
beſſer mit dem Degen umzugehen wußten. Zweihun-
dert Mann Infanterie und eine Kanone hätten das ver-
wegene Unternehmen in einen, bei der Noth, in welcher
die Bey's und Kiaſchefs ſich befanden, ſehr wichtigen
Sieg verwandelt; ſchon waren dieſe zerſtreut, und von
einem Theile der Mamelucken verlaſſen worden; aber
eine ſichere Nachläſſigkeit und ein Mangel an Verbin-
dung auf dem Marſche, brachten in den Angriff einen
Mangel an Verbindung; Deſaix's mißverſtandene und

zu ſpät angekommene Befehle koſteten mehreren tapferen

Offizieren das Leben. Der Brigade-Chef Düpleſſis,
ein ausgezeichneter Soldat, der in Indien gedient, und
ſeinem Vaterlande nützliche und rühmliche Dienſte ge“
leiſtet hatte, ergriff, weil er beſchuldigt wurde, im letzten
Kriege ſich nie ausgezeichnet zu haben, die erſte Gelegen“
heit mit wütender Hitze, vergaß den erhaltenen Befehl
auf einer Anhöhe ſich auf einem unangreifbaren Poſten
zu halten, geht vorwärts, kommt ſeinen Untergebenen
vor, und ſtürzt ſich allein mitten unter die Feinde, ſucht
ſich den angeſehenſten aus, und geht ihm zu Leibe; dies
war Osman, der tapferſte unter den Bey's; ihre bei“
- den Pferderennen gegeneinander, Düpleſſ's Pferd fällt
hinten nieder, er ſpringt auf den Sattel, faßt Osman
beim Leibe, und erdrückt ihn; aber in dieſem, eine”
alten Ritters würdigen, Kampfe ward Düpleſſis, de”



in Nieder- und Ober: Aegypten. 253

nicht unterſtützt wurde, umringt, und von einer Lanze
auf dem Körper ſeines Gegners durchſtochen. Ich habe
dies nach dem Berichte eines Kiaſchef gezeichnet, der in
dieſem Gefechte zugleich Zuſchauer und Theilnehmer ge-
weſen war,.......
Das Gefecht zu Birambar hatte, bei allen Fehlern
in der Anordnung, doch in Anſehung der Trennung der
vereinigten Bey's beinahe entſcheidende Folgen: wir er-
fuhren von Spionen, die auf das Schlachtfeld geſchickt
wurden, daß, unter vier Todten, zwei Bärte hätten,
folglich zum wenigſten Kiaſchefs wären. Die gemeinen
Mamelucken raſiren ſich; erſt wenn ſie Aemter bekom-
men, und folglich frei werden, dürfen ſie ſich verheira-
then und den Bart wachſen laſſen. Nachher vernah-
men wir, einer unter dieſen ſey Muſtapha Kiaſchef Abu-
diabe, d. h. Vater des Bartes; es hat nämlich jeder
Bey und Kiaſchef einen Kriegsnamen, der bald ein,
Spottname, bald auch ein Ehrentitel iſt, den er, nach
Befinden der Umſtände, ändert, und der abwechſelnd
ehrenvoll oder lächerlich wird. Auch vernahmen wir,
daß Haſſan- Bey eine Kugel in den Hals und einen Sä-
belhieb in den Arm bekommen habe; daß dem Osman-
Bey faſt alle Finger weggehauen, daß zwölf ſeiner
tapferſten Mamelucken zum Fechten, unfähig gemacht,
und, was am wichtigſten war, daß ſie nach erhaltenem
Vortheile umgekehrt, und wieder in die Wüſte gegangen
wären, weil ſie beſorgten, auf die Infanterie zu ſtoßen,
und ihre Bagage zu verlieren. Die von uns nach la
Kittah Geſchickten meldeten: ſie wären dahin zurückge-
kehrt, Waſſer zu holen, und hätten den Weg über Re-
diſ genommen, indem ſie ſich nach Ober-Aegypten wen-
deten. Ich geſtehe, alle Dispoſitionen, die mich wieder
nach Theben und auf das rechte Ril-Ufer führten, ſchie-
mir die beſten zu ſeyn; auch, glaube ich, war ich es
allein, der ſich über den Befehl freuete, ihnen nachzu-
ſehen, oder ſie über Rediſi hinaus zu jagen. Wir



254-»
Reiſe

brachen von Naaadi auf, und gingen an der Vorder-
ſeite der Berge hin, hinter denen die Mamelucken mar-

ſchirten; einige ihrer Bedienten, die zu la Kittah von

ihnen gegangen waren, meldeten: ſie befänden ſich in
entſetzlicher Noth, und müßten alle umkommen, wenn
ſie nicht Rediſt in drei Tagen erreichten.-
Gegen Mittag langten wir auf Thebens Boden an:
drei Viertelſtunden vom Nil ſahen wir die Ruinen eines
großen Tempels, deſſen kein Reiſebeſchreiber Erwäh-
nung thut, und der die ungeheure Größe dieſer Stadt
beſtimmen kann, weil, angenommen, er ſey das letzte
Gebäude an der Oſtſeite geweſen, er 2 Stunden We-
ges von Medinet-Abou entfernt iſt, wo der weſtlichſte
Tempel ſteht. Schon zum dritten Male kam ich durch
Theben, aber, gerade als hätte das Schickſal beſchloſ-
ſen, daß ich die ſo intereſſanten Gegenſtände immer nur

in der Eile ſehen ſollte, ſchränkte ich mich auch dies Mal

darauf ein, daß ich mir das Geſehene klar zu machen
ſuchte, und anmerkte, was ich bei der Rückkehr, wenn
ich glücklicher wäre, vornehmen mußte. Ich ſuchte zu
beſtimmen, ob die Künſte in Theben Epochen gehabt
hätten.- Wenn in Aegypten ein Palaſt vorhanden ge-
weſen wäre, ſo mußte er zu Theben geweſen ſeyn, weil
dies die Hauptſtadt war; wenn die Künſte Epochen ge-
habt hatten, ſo mußten ihre erſten Verſuche auch zu
Theben ſich vorfinden, weil der Luxus und die Pracht

ſich nur allmählig von dieſem Haupt-Punkte entfernen,

da ſie dem Reichthume und dem Ueberfluſſe folgen. Wir
kamen endlich nach dem Dorfe Karnack, das auf einem
kleinen Thale von dem Boden eines einzigen Tempels
erbauet iſt; er ſoll eine halbe Stunde Weges im Um-
kreiſe gehabt haben. Herodot, der ihn nicht geſehen

hatte, hat ſeine Größe und ſeine Pracht richtig angege-
ben; Diodor und Strabo, die nur ſeine Ruinen ſahen,
ſcheinen ſeinen damaligen Zuſtand zu beſchreiben. Alle
Reiſebeſchreiber, die natürlich das Anſehen haben, ſie



in Nieder- und Ober-Aegypten. 255

M/

tur anszuſchreiben, haben den Umfang der Maſſen
zum Maßſtabe ſeiner Schönheit genommen, und da ſie
ſich mehr überraſchen, als ergötzen ließen, indem ſie die
größte aller Ruinen ſahen, ſo haben ſie es nicht gewagt,
ihnen den Tempel von Apollinopolis zu Edfu, den von
Tentyris, und die bloße Halle von Esneh vorzuziehen.
Die Tempel zu Karnack und Luxor müſſen vielleicht in
Seſoſtris Zeitalter geſetzt werden, wo das Glück die
Künſte in Aegypten eben erzeugt hatte, und ſie vielleicht
zum erſten Male der Welt zeigte. Der Stolz, Koloſſen
zu errichten, war der erſte Gedanke des Reichen; man
wußte noch nicht, daß die Vollendung den Kunſtwerken
eine von dem Umfange unabhängige Größe giebt, daß
die, kleine Rotunda zu Vicenz ein ſchöneres Gebäude,
als die Peters-Kirche zu Rom iſt; daß die Chirurgie-
Schule zu Paris von eben ſo großem Umfange, als das
Pantheon in Rom iſt; und daß eine Camee vor einer
Koloſſal- Bildſäule den Vorzug verdienen kann. Zu
Karnack muß man folglich: die ägyptiſche Prachtliebe
ſehen: hier ſind nicht bloß Steinbrüche, ſondern ganze
gehauene Berge mit maſſiven Verhältniſſen aufge-
thürmt, die zart in den Außenlinien, aber grob wegen
der Dicke der Steine ſind, rohe Bas-Reliefs, Hiero-
glyphen ohne Geſchmack und ohne Schattirungen. Nur
die Obelisken ſind in Anſehung der Größe und der voll-
endeten Arbeit erhaben; einige Außen-Seiten an den
äußern Thoren haben eine wahrhaft-bewundernswerthe
Reinheit. In den übrigen Stücken dieſes Gebäudes er-
ſcheinen die Aegypter als Rieſen, in dieſem letzten Punkte
aber ſind ſie Genies; auch bin ich überzeugt, daß dieſe
erhabenen Zierrathen in ſpätern Zeiten erſt zu den koloſſa-
liſchen Gebäuden hinzugefügt ſind. Es iſt nicht zu leugnen,
daß der Grundriß des Tempels zu Karnack edel und groß
iſt, aber die Kunſt ſchöner Grundriſſe iſt in der Bau-
kunſt ſtets der ſchönen Ausführung einzelner Theile vor-
aufgegangen, und hat ſie immer mehrere Jahrhunderte

*-
**



256- Reiſe:

überlebt: dies bezeugen die thebaniſchen Denkmahle,
wenn man ſie mit denen zu Esné und Tentyris vergleicht,
und die Gebäude aus Diokletians Regierung, in Ver-
gleichung mit denen aus Auguſt's Zeiten.
Zur Beſchreibung dieſes großen karnackſchen Ge-
bäudes gehört noch, daß es auch ein Tempel war, und
nichts anderes ſeyn konnte; alles daran hat Bezug auf
ein ſehr kleines Allerheiligſtes, und iſt ſo geordnet, um
Ehrfurcht für das einzuflößen, was in dieſem Heilig-
thume befindlich war, und um daraus eine Art von Ta-
bernakel zu machen. Die Phantaſie wird beim Anblicke
des Ganzen dieſer Ruine von dem bloßen Gedanken des
Beſchreibens ermüdet. Weil es nicht möglich war, einen
Grundriß davon zu entwerfen, zeichnete ich mir ein
Bild, um mich dereinſt zu überzeugen, daß das wirk-
lich vorhanden ſey, was ich geſehen hatte. Der Leſer
muß auf dieſe Skizze blicken, und ſich dabei ſagen, daß
unter den 100 Säulen der bloßen Halle dieſes Tempels,
die kleinſten 7 Fuß im Durchſchnitt, die größten hinge-
gen II halten; daß im Umkreiſe ſeiner äußern Mauer
Seen und Berge enthalten waren, daß Reihen von
Sphinxen an die Thore dieſer Mauer führten, daß man
endlich, um eine angemeſſene Vorſtellung von einer ſo
großen Pracht ſich zu machen, im Leſen zu träumen glau-
ben muß, weil man beim Sehen zu träumen glaubt.
Zugleich aber muß man ſich in Anſehung der gegenwär-
tigen Beſchaffenheit dieſes Gebäudes ſagen, daß ſeine
Zerſtörung einen beträchtlichen Theil des ganzen Inbe-
griffes entſtellt; alle Sphinxe ſind ſchändlicher Weiſe
verſtümmelt, doch hat die Barbarei, des Zerſtörens
müde, einige übergangen. Dieſe zeigen, daß einige
darunter Weiber-Köpfe, andere Löwen-Köpfe, auch
Widder- und Stier-Köpfe hatten; die Reihe von Kar-
nack nach Luxor war von dieſer letzten Art. Dieſer
Raum, der beinahe eine halbe Stunde Weges in die
Länge hat, zeigt eine ununterbrochene Reihe von dieſen,
rechts



in Nieder- und Ober- Aegypten. 257

rechts und links zerſtreueten, Figuren, von Bögen in
einer ſteinernen Mauer, von kleinen Säulen und von
zerbrochenen Statuen. Da dieſer Platz der Mittelpunkt
der Stadt, das am beſten gelegene Quartier derſelben
war, ſo iſt glaublich, daß hier der Pallaſt der Großen
oder der Könige ſtand; allein wenn einige Spuren es
vermuthen laſſen: ſo wird es doch durch keine prächtigen
Ueberreſte bewieſen.
Luxor, das ſchönſte Dorf in der ganzen Gegend,
ſteht auch auf dem Platze und zwiſchen den Ruinen eines
kleinern Tempels, als der zu Karnack; er iſt aber beſſer
erhalten, weil die Zeit die Maſſen durch ihr eigenes Ge-
wicht nicht zerſchmettert hat. Das Koloſſaliſchſte daran
ſind vierzehn Säulen von zehn Fuß im Durchmeſſer,
und an der erſten Thür zwei Figuren aus Granit, bis
an die Hälfte der Arme im Schutt begraben, vor wel-
chen die beiden größten unter den bekannten und
am beſten erhaltenen Obelisken ſtehen. Ohne Zweifel
iſt es in den Annalen von Theben ruhmwürdig, daß die
größte und reichſte unter allen Republiken nicht genug
übrig zu haben geglaubt hat, nicht um ſolche Monu-
mente hauen, ſondern nur um den Verſuch zu machen,
dieſe beiden Obelisken wegbringen zu laſſen, die doch
nur ein Bruchſtück von einem einzigen Gebäude, unter
den viel mehreren in dieſer erſtaunenswerthen Stadt
ſind.
- Es iſt etwas beſonderes am Tempel zu Luxor, daß
eine Kaje mit einer Bruſtwehr die öſtliche, an den Fluß
ſtoßende, Seite vor den Beſchädigungen der Ueberſchwem-
mung ſicherte. Dieſe in ſpätern Zeiten ausgebeſſerte
und mit Ziegelſteinen vermehrte Bruſtlehne beweiſt, daß
das Flußbette immer das nämliche geblieben iſt; und
die Unterhaltung derſelben zeigt zugleich, daß der Nil
mit anderen Kajen nie iſt eingefaßt geweſen, weil in
allen andern Theilen der Stadt keine Spuren von ſol-
chen Werken angetroffen werden.
Reiſe in Nied, u. Db. Aegypt. f [17]



258 Reiſe

Ungeachtet der fürchterlichen Hitze der Mittags-
Sonne, zeichnete ich das Thor des Tempels, welches
nun das des Dorfes Luxor geworden iſt: nichts iſt grö-
ßer und einfacher, als das Wenige, woraus dieſer Ein-
gang beſteht; keine bekannte Stadt kündigt ſich ſo pomp-
haft an, als das elende Dorf, von zwei- bis dreitau-
ſend Einwohnern, die ſich auf den Schutthaufen des
Tempels eingeniſtet, oder unter ſeinen flachen Dächern
eingezwängt haben, und ihm doch das Anſehn nicht
geben, daß er bewohnt iſt.
Während ich zeichnete, waren unſere Kavallerie
und einige verirrte Mamelucken an einander gerathen,
zwei der letzteren blieben, und die Waffen und Pferde
derer, die ihr Heil im Hinüberſchwimmen auf das an-
dere Ufer fanden, wurden erbeutet.
Um 2 Uhr brachen wir auf, und langten nach einem
Marſche von 13 Stunden in Salamieh an, gerade als
wäre dieſe Anzahl von Stunden für alle Tage, die wir
auf dem Marſche durch Theben zubrächten, vorgeſchrie-
ben geweſen. Den andern Tag kamen wir wieder in die
Wüſte, und erreichten Esne bei ziemlich guter Tages-
zeit. Den Tag darauf trafen wir einen kleinen, ſehr
verwitterten, aber doch ſehr ſchönen, wegen ſeines
Grundriſſes und wegen einiger einzelnen Partien merk-
würdigen, Tempel an. Seine Halle beſteht aus vier
Säulen an der Vorderſeite; zwei Pfeiler und zwei Säu-
len hat ſie in der Tiefe; das Allerheiligſte iſt in der
Mitte, auf beiden Seiten ſind zwei Zimmer, wovon
das an der Rechten zerſtört iſt; in der Halle iſt eine
Thür in der rechten Seitenmauer, die zu nichts ande-
rem, als zu einem kleinen Heiligthume dienen konnte,
in dem die der Gottheit dargebotenen Sachen niedergelegt
wurden. Noch etwas beſonderes an dieſem Gebäude
iſt, daß die Kapitäle der beiden Mittelſeiten der Halle
erhaben gearbeitete Köpfe haben, die beiden andern
aber ausgeſchweifte Kapitäle. Dies Gebäude iſt unter



- in Nieder- und Ober-Aegypten. 259

denen, die ich in Aegypten geſehen habe, am meiſten
verwittert, welches von der Beſchaffenheit des Sand-
ſteines herzurühren ſcheint, aus welchem es beſteht: die
unweſentlichen Stücke ſind beſſer erhalten, weil man
dazu beſſere Ziegeln gebraucht hat; die äußere Mauer
des Tempels, worin die Prieſterwohnungen befindlich
waren, läßt ſich ziemlich deutlich erkennen. Das Ganze
ſtand auf einer ſehr geringen Anhöhe, welche über.
die ſehr kleine, rund darum her gebaute, Stadt Contra-
Latopolis hervorragte. Es ſcheint gebräuchlich geweſen
zu ſeyn, daß alle Städte am Nil-Ufer am entgegen-
geſetzten Ufer eine kleine Stadt oder Hafen hatten, und
vielleicht hatte dieſe andere Stadt um der Bequemlich-
keit des Handels willen eine ſolche Lage bekommen. Der
Tag war kaum angebrochen, ſo marſchirten unſere Trup-
pen aus; ich hatte nur noch Zeit genug, das oben Be-
ſchriebene zu zeichnen, und es that mir leid, den Grund-
riß des Tempels und ſeiner ihm angehängten Gebäude
nicht genauer ſtudiren zu können.-
Wir fuhren fort am Berge hin zu gehen. Die
rechte Seite Aegyptens iſt hier ſo eng, daß die Berg-
kette ſich zweimal bis an den Nil erſtreckt; unſere Ka-
vallerie konnte kaum vorbeikommen, und wir verloren
darüber einen beträchtlichen Theil des Tages. Hinter
dieſen engen Päſſen änderte ſich die Beſchaffenheit der
Felſen; wir kamen an die Steinbrüche, aus welchen
ſonder Zweifel die Stadt und die Tempel von Chnubis
genommen ſind, das wir eine Stunde darauf erreichten.
Eine Viertelſtunde Weges von dieſer Stadt befinden ſich
zwei in den Felſen gehauene Gräber, und ein kleines,
mit einer Gallerie umringtes, mit einer Halle verſehenes
Heiligthum. Dies Gebäude ſtand ganz allein, und ſah
aus wie die katholiſchen Kapellen in den Feldern. Ich
entwarf davon eine kleine Zeichnung in der Geſchwin-
digkeit, und eilte, eine andere von dem Tempel, oder
vielmehr den Tempeln zu Chnubis, zu machen. Denn

z-



26o Reiſe

die Ruinen in dieſer Stadt ſind ſo zerſtückelt, und von
ſo verſchiedener Größe, daß es ſehr ſchwer iſt, ihren
Grundriß zu entziffern. Das Beträchtlichſte und am
meiſten Hervorragende ſind ſechs Säulen, deren drei Ka-
pitäle haben, die ich bauchichte (à renflement) nennen
will, und mit drei andern parallel ſtehen, die ausge-
ſchweifte (evasés) Kapitäle haben, ſie hängen durch
ein Gebälke zuſammen, wie ich von der Barke aus hatte
erkennen können. In der Nähe ſah ich, daß ſie nicht
zu einer Zeit errichtet waren, daß die letzteren nie waren
vollendet, und zu den erſtern als Gallerie hinzugeſetzt
worden. Vor dieſen Fragmenten zeigt ſich gegen Sü-

den der Unterſatz einer Halle, der man es anſieht, daß

ſie auch nicht war vollendet worden. Noch iſt gegen
Süden ein Stück Granit, das das Ueberbleibſel einer
koloſſaliſchen Statue zu ſeyn ſcheint. Gegen Morgen
war ein Waſſerbehälter, mit einer Säulen-Gallerie ge-
ziert und umringt. In dem weſtlichen Theile der Stadt
ſind die Thür zu einem Heiligthum und zwei kleine Bruch-
ſtücke zu ſehen, wovon man nicht wohl errathen kann,
was ſie geweſen ſeyn mögen; vor dieſem allen befand
ſich ein Mauerwerk, wie eine Kaje, am Nil. Unter
dieſen Ruinen von Gebäuden liegen auch einige Ruinen
der Bildhauerei, unter andern Stücke von zwei in ein-
ander verſchlungenen Figuren, drei Fuß lang, deren
Köpfe zerſchlagen ſind. Das Beſonderſte an Chnubis
iſt eine Einfaſſungs- Mauer aus ungebrannten Ziegeln:
dieſe ſpitz zulaufende Mauer iſt unten über 25 Fuß dick,
und hat ſich größtentheils noch ungeſtört erhalten. Ha-
ben die Araber ſie aufgeführt? Die Geſchichte ſagt kein
Wort davon, und zudem iſt in Chnubis nichts von ara-
biſchen Trümmern oder Schutt zu finden.
Rachdem ich vorher beim Hinabfahren auf den
Fluſſe in vollen Segeln eine Zeichnung von Chnubis auf
der Barke gemacht hatte, mußte ich jezt beim Hinaufge-
hen zu Lande eine andere im vollen Galopp machen, ich



in Nieder- und Ober-Aegypten. 261

verwünſchte dabei den Krieg, die Krieger und ihre wich-
tigen Geſchäffte, um deren willen ich immer alles liegen:
laſſen mußte, um für nichts und wieder nichts Leuten
nachzulaufen, die in einem Tage eine größere Strecke
zurück legten, als wir in dreien, und denen wir die
Wege offen gelaſſen hatten.“ Dieſe vergebliche Eile war
ſo ſtreng anbefohlen worden, um noch bei hellem Tage
ein Nachtlager drei Viertelſtunden von Chnubis zu er-
reichen. Wie wir am folgenden Tage eine Stunde mar-
ſchirt waren, fanden wir auf ebener Erde ein Gemäuer
von zwei Tempeln, deren Grundriß aufzunehmen nicht
möglich iſt; es ſcheint nur da geblieben zu ſeyn, den
Platz der Stadt der Juno- Lucina zu bezeichnen, die
d'Anville's ſichere Einſicht hieher verſetzt hat. Endlich
erreichten wir die Schluft zu Rédiſi, die ein vierter Aus-
gang der Wüſte la Kittah iſt, aber von den Kaufleuten
nicht gebraucht wird, und wo die Mamelucken viel Un-
glück erlitten hatten; denn ſie hatten alle ihre Pferde,
einen Theil ihrer Kameele, viele Diener, und 26 Wei-
ber von den 28 verloren, welche die Beys mitgenom-
men hatten. Die hinterlaſſenen Sachen bezeichneten
ihren Weg, nämlich Zelte, Waffen, Kleider, ausge-
mergelte krepirte Pferde, unter ihrer Laſt niedergedrückte
Kameele, verlaſſene Diener und Weiber. Schildert
euch das Schickſal eines ſolchen Unglücklichen: er ächzt
vor Erſchöpfung und Durſt, ſein Mund iſt ausgedörrt,
er zieht mit Beſchwerde eine brennende Luft ein, die ihn
verzehrt, er hofft, eine augenblickliche Ruhe ſoll ihlit
einige Stärke wiedergeben, er bleibt zurück, er ſieht die
vorüber ziehen, welche ſeine Gefährten waren, und die
er vergebens um Hülfe anfleht; das eigene Unglück
hat alle Herzen verſchloſſen; ohne einen Blick auf ihn
zu werfen, folgt jeder mit ſtarrem Auge ſeinem Vorgän-
ger, alles geht vorbei, alles flieht, und ſeine ſtarrenden
Glieder, ſchon durch ſein qualvolles Daſeyn zu ſehr
ermattet, ſinken zuſammen, und können weder durch



262... Reiſe

die Gefahr, noch durch die Furcht wieder belebt werden;-
die Karawane iſt vorüber, ſie iſt ihm ſchon nichts mehr,
als eine in der Ferne ſchwankende Linie, bald iſt ſie
nichts weiter, als ein Punkt, und dieſer Punkt ver-
ſchwindet. Jezt verlöſcht der letzte Schimmer von Licht,
ſeine wilden Blicke ſuchen und finden nichts mehr; er
richtet ſie auf ſich ſelbſt, und ſchließt bald die Augen,
um die ſchreckliche Leere um ſich nicht zu ſehen; er hört
nichts mehrÄ Seufzer, ſein noch übriges Daſeyn
gehört dem Tode; allein, ganz allein auf der Welt, iſt
er im Begriff zu ſterben, ohne daß die Hoffnung ſich-
nur noch einmal neben ſein Sterbe-Lager ſetzt, und ſein
durch die Dürre des Bodens aufgezehrter Leichnam wird
bald nichts mehr als weiße Knochen übrig laſſen, die den
unſichern Gang des Reiſenden leiten werden, welcher
demſelben Schickſale zu trotzen ſich erkühnen wird,
Dies Gemälde zeigte ſich uns bei den Spuren der
Mamelucken; aus dieſen entſetzlichen Zeichen nahmen
wir die Richtung ihres Marſches ab; ſchon ſeit drei Ta-
gen waren ſie vorbei, ſie waren nach den Nil-Fällen
hinauf gegangen, und hatten ſich auf einer Inſel zwi-
ſchen Baban und Ombos zu erfriſchen geſucht. Von
der Fruchtbarkeit dieſer Inſel habe ich ſchon bei Gelegen-
heit meiner Reiſe nach Syene geſprochen. Weil ihr er-
bärmlicher Zuſtand uns über ihre Abſichten beruhigte:
ſo ſtellten wir unſer Nachſetzen hier in einer Gegend ein,
wo wir keine Lebensmittel erwarten konnten, weil die
Mamelucken alles vor uns her aufgezehrt haben
mußten."
Wir lagerten, oder vielmehr wir ruhten uns am
Fluſſe aus, und nahmen unſern Platz zwiſchen Gräbern
und zweien dürren Mimoſen, die allein uns verriethen,
daß da gelebt worden ſey, und daß die Natur noch ve-
getire. Alles Entbehrliche ward nach Etfu zurückge-
ſchickt, und ich ging mit dieſem Ueberflüſſigen, in der
Hoffnung, den erhabenen Tempel zu Apollinopolis, den



in Nieder- und Ober-Aegypten. 263

ſchönſten in Aegypten, und den größten nach Theben,
mit Muße zu beſehen. Da er zu einer Zeit erbauet iſt,
wo die Künſte und Wiſſenſchaften auf ihrem höchſten
Punkte ſtanden: ſo ſind alle ſeine Theile in der Ausfüh-
rung gleich ſchön, iſt die Arbeit an den Hieroglyphen
ſorgfältig, haben die Figuren mehr Mannigfaltigkeit,
iſt die Baukunſt vollendeter, als in den thebaniſchen
Gebäuden, die in viel frühere Zeiten müſſen geſetzt
werden. Meine erſte Sorge war, einen Ä des
Gebäudes zu entwerfen. Nichts iſt einfacher, als die
ſchönen Linien dieſes Grundriſſes, nichts miahleriſcher
als die Wirkung, welche die Abwechſelung in den Ver-
hältniſſen jedes einzelnen Theiles dieſes ſchönen Ganzen
hervorbringt. Dies ganze Pracht- Gebäude ſteht auf
einer Anhöhe, die nicht nur über das Land umher, ſon-
dern auch über das ganze Thal hervorragt. Vielnie-
driger, und ganz nahe bei dieſem großen Tempel iſt ein
kleiner, faſt bis an das Dach verſchütteter; das anſehn-
lichſte noch übrige befindet ſich in einer mit Trümmern
umringten Vertiefung, aus denen eine kleine Halle von
zwei Säulen und zwei Pfeilern hervorblickt, ein Säu-
lengang und das Allerheiligſte des Tempels, und rund
herum eine Gallerie aus Pfeilern. Eine aus den Trüm-
mern, 40 Fuß vor der Halle, hervorragende Säule mit
einem Kapitale, und eine Ecke der Mauer 1oo Fuß wei-
ter hin, beweiſen, daß vor dieſem Tempel noch ein Hof
war. Etwas beſonderes an dieſem Gebäude iſt, daß die
Thüren an einem ſo ſorgfältig gearbeiteten Gebäude
nicht regelmäßig in der Mitte ſind. Es iſt glaublich,
daß er dem böſen Geiſte gewidmet war, denn Typhons
Bild ſteht in erhabener Arbeit an den vier Ecken der über
jedes Kapital hervorragenden Platte; der ganze Fries
und alle Gemälde im Innern beziehen ſich auf die Ver-
theidigung der Iſis gegen die Angriffe dieſes Unge-
heuers. Von dieſen Tempeln zeichnete ich verſchiedes



264- Reiſe

nes, und vermehrte beſonders meine Hieroglyphen-
Sammlung.
Am zweiten Tage langte der General Belliard an,
und wir brachen den Tag nachher auf. In einiger Ent-
fernung von Etfu fand ich am Nil-Ufer die Ueberreſte
einer Kaje nahe am Ausfluſſe eines großen Kanals. Bei
dieſem Ueberbleibſel iſt keine andere Ruine zu ſehen;
zwei einander begegnende Treppen zeigen jedoch, daß
dieſe Kaje nicht bloß gemacht war, den Fluß abzuhalten;
die zum Hinabſteigen dienenden Treppen wurden täglich
gebraucht, und dies ſetzt die Anweſenheit einer Stadt,
oder wenigſtens die von Wohnungen voraus, deren
Namen und Gedächtniß ſich verloren hat. Ich machte
eine Zeichnung davon. Wir kamen an den Ruinen von
Hierakonpolis vorbei, deren ich ſchon gedacht habe, und
nahmen unſer Nachtlager vier Stunden von Etfu. Um
ein Uhr Morgens machten wir uns wieder auf den Weg,
und langten den 23ſten Germinal (12ten April) ganz er-
ſchöpft in Esné an. Ich wiegte mich in der Hoffnung
ein, einige Ruhetage zu erhalten; aber wir erfuhren bei
der Ankunft, daß die noch übrigen Mekkaner nebſt eini-
gen Mamelucken nach Dſchirdſche marſchirt wären, daß
ſie zu Bardis geſchlagen wären, aber ſich daraus nichts
gemacht hätten, und nach Dſchirdſché gegangen wären,
den Baſar zu plündern; hier wäre abermals ein Theil
derſelben umzingelt und geſchlagen worden, und bei
alle dem wären die übrigen dennoch furchtbar, weil ſie
die Fanatiker aufwiegelten. Wir gingen alſo zurück,
die Ausgänge der Wüſte zu beſetzen. Eine ganze Nacht
gebrauchten wir, um über den Fluß zu kommen; als
wir weiter rückten, war die Sonne ſchon auf, und ſchon
heiß; wir unachten Halt in dieſer Hitze, und nahmen
nachher unſer Nachtlager zu Salamieh. Den andern
Tag erblickte ich nach einem Marſche von etlichen Stun-
den Thebens Ueberreſte zum vierten Male; ich zeichnete
eine Anſicht davon in einer Stellung, von wo man mit



in Nieder- und Ober-Aegypten. 265

einem Blicke alle Ruinen auf beiden Seiten des Fluſſes,
von Karnack bis Medinet- a- Bou, das heißt einen
Raum von 6 Meilen (milles) überſehen kann. Dennoch
iſt außerhalb dieſer Anſicht noch eine Ruine nordweſtlich
bei dem Dorfe Guedime,# Stunden rückwärts; wor-
aus folgt, daß Theben über 25 Stunde im Durchſchnitt
hält, welcher ganze Platz mit alten Denkmahlen beſetzt
iſt. Dies Mal hielten wir zu Karnack an, welches mein
erſter erwünſchter Glücksfall war. Da ich ganz allein
den Grundriß nicht aufnehmen, noch große Anſichten
dieſer Maſſe von Ruinen entwerfen konnte, welche beim
erſten Anblicke einem Platze gleicht, wo Steine bearbei-
tet werden, oder vielmehr aufgehäuften Bergen: ſo war
mein Vorſatz, die zwei Stunden, welche wir daſelbſt
ubringen ſollten, zur Zeichnung der hiſtoriſchen Bas-
eliefs anzuwenden, um von dieſer erſten Skulptur
eine Vorſtellung zu erlangen und mitzutheilen, ſo wie
vom Style und der Kompoſition der Gemälde dieſes
Zeitalters, und von der Beſchaffenheit dieſer Kunſt in
einer ſo entfernten Zeit, daß hier die erſten Werke der-
ſelben wahrſcheinlich anzutreffen ſind.
Jch zeichnete die am beſten erhaltenen Fragmente,
das Gefecht eines Pharao, Memnon, Oſimandyas,
vielleicht gar des Seſoſtris; ganz allein auf einem Wa-
gen verfolgt er entfernte Nazionen, die einen Bart und
lange Tunika's tragen; er jagt ſie in einen Moraſt; er
nöthigt ſie, in eine Feſtung ſich zurück zu ziehen. Auf
dem erſten Bruchſtücke wirft er den Anführer zu Boden,
der ſchon von einem Pfeile getroffen iſt; auf dem zwei-
ten bringt er die Gefangenen ein; im vierten ſtellt er ſie
gefeſſelt den drei Gottheiten vor, welchen er ſonder
Zweifel den Sieg verdankt; denn es iſt merkwürdig, daß
er in allen obigen Treffen von einem oder zwei ſinn-
bildlichen Sperbern beſchützt wird. Die Gottheiten,
denen er ſein Opfer darbringt, ſind der Ueberfluß, un-
ter der Geſtalt eines Priap's, mit einer Geißel in der



266.- Reiſe:

Rechten. Dieſem Gotte war der karnackiſche Tempel
gewidmet, der größte in Theben, und einer der größten,
die je erbauet worden ſind. Dieſer Gott wird voms
Allerheiligſten an, bis an die Mauern der Einfaſſung,
durch ſeinen charakteriſtiſchen Zug auf das allerunzwei-
deutigſte dargeſtellt. Ich hätte gern auch das Bas-Re-
lief gezeichnet, auf dem ein Schiff von Matroſen ge-
führt ward; allein es iſt zu verdorben, und enthält
nichts, woraus ſein Sinn ſich aufhellen ließe. Der Tag
verging immer mehr, und wir hatten noch nichts gegeſ-
ſen; die Reiſenden gleichen den Roman-Helden nicht,
ſie fühlen zuweilen das Bedürfniß, ihre Kräfte zu erſetzen;
die Sonne eilte uns zuvor, und es ward beſchloſſen, in
Karnack zu ſchlafen. Ich machte mich ſehr hurtig wie-
der an die Arbeit, und überzeugte mich, daß wenigſtens
acht Tage dazu gehörten, einen einigermaßen befriedi-
genden Grundriß von dem, in derſelben Umſchließung be-
griffenen, Haufen von Gebäuden aufzunehmen. Ich hielt
mich alſo wieder an die kleine Zeichnung ohne Maße,
welche ich auf einer vorigen Reiſe entworfen hatte, in
der Hoffnung, durch einige Linien die Form dieſes Ge-
bäudes beſſer, als durch eine lange Beſchreibung vor-
ſtellig zu machen,-

Die Fläche dieſer Gruppe von Gebäuden habe ich
nicht ausmeſſen können; allein zu einem mehrmaligen
Ritt um die Spuren der Umſchließung habe ich immer
25 Minuten gebraucht, und zwar ſo, daß ich immer
einen Trab ritt. Dieſe Umſchließung hatte ſechs noch
vorhandene Thore, von denen drei, Alleen von Sphin-
xen vor ſich hatten. Sie enthielt nicht bloß den großen
Tempel, ſondern noch drei ganz verſchiedene andere,
die alle ihre Thüren, Hallen, Höfe und ihre eigene Um-
ſchließung hatten. Waren dies Tempel? oder Paläſte?
Wohnten die Regenten in den Tempel-Hallen? oder
glichen ihre Paläſte den Tempeln? oder waren viel-
leicht ihre Wohnungen nicht ſo feſt gebaut, daß ſie der



-|- ----= =--_ ===
|- |-
|-
|-\\
|×
|-~
è:
N
|-|-
----|-
|
|-|-
|-
|-
|-|-----

CZ

-

Aº ea o da a

a evey

a 2 azzzzz azza Az

ſae

-



.



in Nieder- und Ober-Aegypten. 267

Zeit widerſtehen konnten? So viel iſt gewiß, wenn ſie
die Gebäude bewohnten, die wir, ihrer Einrichtung zu-
folge, für religiöſe halten mußten, ſo wohnten ſie nicht
bequem; große Höfe mit offenen Gallerien, Hallen mit
engen Räumen zwiſchen den Säulen, konnten keine an-
genehme Wohnungen ſeyn. Die wenigen engen Zim-
mer ohne Luft und Licht, bedeckt mit frommen Allego-
rien, konnten ihren Augen und ihrer Phantaſie keine
Erholung gewähren. Zudem habe ich bemerkt, daß
mehrere dieſer dunkeln Zimmer kleine Tabernakel ent-
hielten, worin ſonder Zweifel entweder das Bild der
Gottheit, oder das Thier, welches ihr Symbol war,
oder der Schatz des Tempels ſich befand, wodurch dies
natürlich zu einem geheiligten, und Jedem, außer den
Prieſtern, verſchloſſenen Orte ward. Daher iſt wahr-
ſcheinlich, daß dieſe großen Umſchließungen von zahlrei-
chen Prieſter-Geſellſchaften bewohnt wurden, und daß
dieſe, die Inhaber aller Kenntniſſe, zugleich Beſitzer der

Macht und deren Hülfsquellen waren,
Welche Einförmigkeit! Welche traurige Weisheit!
Welche ernſte Sitte. Mit Schaudern bewundere ich die
Organiſation einer ſolchen Regierung; ihre Spuren
erfüllen mich noch jezt mit Staunen und Entſetzen.
Die prieſterlich gekleidete Gottheit hat in der einen Hand
einen Haken und in der andern eine Geißel, den erſten
um feſtzuhalten, die andere um zu ſtrafen, das Geſetz
trägt überall Ketten und ein Maß; ich ſehe die Künſte
unter der Laſt dieſer Ketten ſich fortſchleppen; ihr Genie
ſcheint mir dadurch niedergedrückt zu werden; das, ohne
alle Scham bis an die heiligſten Orte in den Tempeln
abgede Zeichen der Fortpflanzung ſagt mir, daß ſie
aus der Wouſt eine Pflicht gemacht hatten, um ſie zu
vernichten. Kein Erkus kein Kampf-Platz, kein Thea-
er Tempel, Geheimniſſe, Einweihungen, Prieſter,
Opfer- Thiere! Zum Vergnügen Zeremonien! zum
Pracht-AufwandeGräber! Frankreichs böſer Geniuser-

V

-



268 Reiſe

ſchnappte ſonder Zweifel die Seele eines ägyptiſchen
Prieſters, als er das Ungeheuer ins Leben rief, welches,

um uns glücklich zu machen, den Plan erfand, uns

traurig und ſchwarzgallig zu machen, wie es ſelbſt war.

Nachdem ich den Raum durchlaufen hatte, den
ich kennen mußte, um die einzelnen Theile des Gebäu-
des zu beſtimmen, befand ich mich an der ſüd-weſtlichen
Seite der Umſchließung, in welcher andere beſondere
Tempel ſich befinden. Ich zeichnete die Anſicht von einem
derſelben. Sein Inneres weckte in mir ein neues Ge-
fühl; hinter zwei großen Gemäuern, die ſich auf dem
Kupferſtiche zeigen, iſt eine offene Halle von 28 Säulen.
Dieſe in ihren Verhältniſſen nicht zierliche Halle hat
einen Charakter, der ſie durch ſeine Rauhheit edelmacht:
ſo wahr iſt es, daß, wenn die Linien in der Baukunſt

7

lang und von nichts durchſchnitten ſind, und wenn ihre

Anzahl klein iſt, die Wirkung immer groß und hinreißend
iſt! Am Ende dieſer erſten Halle erblickt man durch ein
weites Thor eine zweite, die von 8 Säulen in zwei
Reihen getragen wird, von einem noch ernſteren Charak-
ter, der durch die Dunkelheit noch fürchterlicher wird.
Dies iſt der Tempel der Furien; ein langes und enges
Gebäude, hinter dem zwei andere noch dunklere folgen,
ſteht vor einem Allerheiligſten, das ganz verſchüttet iſt.
Eine rund herum gezogene Mauer ſondert dies Gebäude
ab, welches die Wohnung des Schreckens zu ſeyn ſcheint.
Ich habe die äußere Anſicht deſſelben gezeichnet; ich
wollte auch das Innere zeichnen und zugleich mein Gefühl
dabei ausdrucken: aber ich empfand in dieſem Augen-
blick eine ſolche phyſiſche und geiſtige Erſchlaffung, daß
ich nichts zu Papier bringen konnte, ich war erſchöpft,
war unfähig, meine Gedanken auszudrucken. Ich hatte
Bas-Reliefs und Hieroglyphen gezeichnet, ich hatte mir
alle Plätze bekannt gemacht, hatte eine allgemeine An-
ſicht des Tempels entworfen, und hatte endlich noch eine
andere Anſicht von der Südſeite zu Stande gebracht.-



in Nieder- und Ober- Aegypten. 269

Es war ſo heiß geweſen, daß der Boden meine Füße
durch die Schuhe gebrannt hatte; ich hatte keinen feſten
Punkt zum Zeichnen finden können, als dadurch, daß
ich meine Bedienten in der Sonne vor mir hergehen ließ,
um die Strahlen zu brechen, und mir etwas Schatten
zu verſchaffen; die Steine waren ſo erhitzt, daß einige
Karniole, die in großer Menge ſelbſt im Umfange der
Stadt umher lagen, mich beim Aufheben ſo ſtark brann-
ten, daß ich ſie in mein Schnupftuch werfen mußte, um
ſie mitnehmen zu können. Kraftlos warf ich mich in
ein kleines arabiſches Grabmahl nieder, welches zu un-
ſerem Nachtlager zugerichtet war, und das mir ein köſt-
liches Kanapee zu ſeyn ſchien, bis mir geſagt wurde,
es ſey, ſeit unſerem Durchzuge, hier einer von unſeren
Leuten ermordet worden, der hinter der Kolonne zurück
blieb. Die noch an den Mauern ſichtbaren Spuren die-
ſes Mordes erregten mein Entſetzen, aber ich lag ein-
mal, und ſchlief ein. Ich war ſo müde, daß ich, glaube
ich, nicht einmal von dem Leichnam jenes Unglücklichen
würde aufgeſtanden ſeyn.
Am andern Morgen brachen wir vor Tage auf;
dies Mal nahm ich mehr Zeichnungen und mehr Zufrie-
denheit mit auf den Weg, aber doch war ich betrübt,
weil ich Theben vielleicht auf ewig verlies. Seine Ent-
fernung von allen unſeren Plätzen, die Wildheit ſeiner
Einwohner, die geſchehene Entrichtung des Tributs,
alles kündigte mir an, daß ich der Hoffnung, wieder
dahin zu kommen, entſagen müßte. Ich hatte die Grä-
ber der Könige nicht geſehen, aber ich brauchte Solda-
ten, um ſie aufzuſuchen, und die Truppen waren durch
die forcirten und wiederholten Märſche übermäßig er-
müdet; ich befahl mich den Zufällen, und in der Folge
begünſtigten ſie meine Wünſche.
Mit Tages-Anbruch kam ich Guedime nahe genug,
um die daſelbſt befindliche Ruine zu beſehen; 4 Säulen
tragen noch einen Theil ihres Gebälkes, und vorwärts



- 27O- Reiſe

erblickt man die Grundlage zweier, durchaus ruinirter,
und formloſer Mauerwerke; ſie ſind die einzigen Ueber-
reſte eines Denkmahles, welche jezt wenigſtens zu Ab-
ſteck-Pfählen dienen, woran man Thebens ehemalige
Größe abmeſſen kann.
Mittags kamen wir nach Kous, wo wir erfuh-
ren, daß die Mekkaner allen unſern Detaſchements
durch die Hände gegangen, und zu Tata unter die Sä-
bel unſerer Kavallerie auf ihrer Flucht gerathen wä-
ren; um der Ruhe des Landes willen hatten dieſe den
ganzen Ueberreſt ausgerottet, ihre Noth hatte ſie zu
einer wahrhaften Plage gemacht, und die Güter-Beſitzer
verfolgten ſie wie wilde Thiere. Die immer gut geſium-
ten Einwohner von Kous, die uns ſelbſt da gut aufge-
- nommen hatten, als ſie glaubten, wir gingen einem ge-
wiſſen Untergange entgegen, kamen uns entgegen, und
empfingen uns als Sieger.-
Der Scherif von Mekka hatte Abgeordnete an den
GeneralDeſaix geſchickt, gegen den Feldzug ſeiner Lands-
leute zu proteſtiren, und Freundſchaft und Bündniß an-
zubieten; die Städte Gidda und Tor baten auch um
Frieden, Coſſeir erbot ſich zur Unterwerfung. Wir ver-
nahmen, Soliman ſey mit einem andern Bey in die
Oaſen gegangen; die Roth der andern ließ ſich aus der
Unterwürfigkeit der Einwohner, der freiwilligen Sºnt-
richtung des Miri, der Annäherung der arabiſchen Ober-
häupter, und aus einer durch das ganze Land verbrei-
teten Heiterkeit abnehmen, die ich noch nicht geſehen
hatte, und die mir Hoffnung gab, daß wir zugleich
die Einwohner glücklich, und unſere Koloniſten reich
machen konnten.-
Deſaix ließ bekannt machen, daß die beſäeten, und
von Mamelucken und Franzoſen auf dem Halme abfou-
ragirten Ländereien den Miri nicht bezahlen ſollten;
dieſe erſte billige Verordnung war den Einwohnern
gleich angenehm und unerwartet; aber ſie wurden völlig



in Nieder- und Ober: Aegypten. 271

gewonnen, als man ihnen erklärte: ſie könnten ſich klei-
den, wie ihre Umſtände es geſtatteten, ohne daß ihr
Eigenthum dadurch gefährdet würde. Kaufleute von
Coſſeir, die ſich verſteckt hatten, kamen aus ihrem
Dorfe hervor, und kauften Korn zu Kene; die von
Gidda langten mit ihren Schiffen an, und hatten Kaffee
geladen; ſie erboten ſich nebſt denen von Coſſeir, eine
nicht mehr willkürliche Abgabe zu entrichten. Mit
einem Worte, wir ſahen wieder Geld ohne Hülfe der
Bajonette ankommen, ſahen Stroh, Gerſte und Ochſen
unſere Magazine und unſere Trifften anfüllen. Die
Dorf- Oberhäupter verſprachen uns: die jezt dürren
Felder ſollten im nächſten Jahre grün, und mit Früch-
ten bedeckt ſeyn, wovon der Mirt allein die ganze Ernte
des gegenwärtigen Jahres überſteigen würde.-
Auch die Karawanen ſchickten uns Abgeordnete,
und verlangten Päſſe; die von ihren Herren verlaſſenen
Mamelucken brachten uns ihre Waffen, und begehrten,
bei uns Kriegsdienſte zu nehmen: wir hatten alſo den
angenehmen Anblick vom Einſtürzen einer allgemein
verhaßten Regierung, die in ihrer Noth ohne Hülfs-
quellen war, und nichts übrig behielt, worguf ſie ihre
Wiederherſtellung gründen konnte..-
Gleich entfernt vom Elfi-Bey, der den Fluß hin-
abgegangen, und von Osman, der bis nach Syene hun-
aufgegangen war, ruhten wir einige Tage zu Kous
aus; ich zeichnete den Thür-Aufſatz, welcher noch allein
von Apollinopolis parva übrig iſt. Dies einzige Bruch-
ſtück hat weit mehr Größe, als der ganze Ueberreſt der
Stadt, es giebt ein auffallendes Bild von dem Charak-
ter der ägyptiſchen Baukunſt. Alles andere von dieſent
Gebäude iſt ohne Zweifel unter dem Berge von Unrath
verborgen, auf dem die jetzige Stadt erbauet iſt. Auch
ſchrieb ich den Ueberreſt einer auf der Leiſte des Thür-
Aufſatzes befindlichen Inſchrift ab. Dieſe Inſchrift
war ſpäter als das Gebäude; ich habe darin eine feine



* 272 Reiſe

Schmeichelei von einem Präfekten von Ober-Aegypten
aus den Zeiten der Ptolomäer zu erblicken geglaubt, der
nach zwanzig oder dreißig Jahrhunderten, zufolge eini-
ger Ausbeſſerungen, den Einfall gehabt hat, dieſen
Tempel ſeinen Herren zu widmen, Und durch dies Mo-
nument ihre Namen auf die Nachwelt zu bringen. In
Wahrheit dringt der Ruhm der Könige nur dann durch
die Nacht der Zeiten, wenn er auf die von den Künſten
errichteten Denkmahle geſchrieben iſt; manche taube und
ſtumme Jahrhunderte, denen es an ihrem Glanze fehlt,
laſſen nur verbleichte Namen durchdringen, mit denen
ſich das Gedächtniß nicht belaſten will, und die die
Geſchichte umſonſt wiederholt. Was wäre Achill ohne
Homers Gedicht, das auch ein Denkmahl iſt? Durch
Denkmahle iſt Seſoſtris bekannt; die Künſte wiederho-
len uns täglich den Namen Perikles, ſie geben dem
ſchönen Jahrhunderte Auguſt's ſeinen ganzen Glanz,
der Name Medicis macht Toskana berühmt, und Lo-
renzens Grab ſtrahlt Licht aus: indeß die Namen der
Genſeriche, Alariche, der Attila's, der Tamerlane, die-
ſer Orkane, dieſer Geißeln der Erde, welche nnr um-
ſtürzten und verheerten, verſchwinden, und ſich in den

von ihnen aufgejagten Staubwolken verlieren.
Auf dem Felde, nahe bei dem untern Theile der
Stadt, fand ich ein Fragment von einem Tabernakel,
oder einem Tempel aus einem Steine, das vor ſeinem
Zerbrechen bei einer Ziſterne zur Tränke gedient hatte;
eine noch ganz gebliebene Einfaſſung enthält eine In-
ſchrift in Hieroglyphen, die eben ſo vollſtändig als ſorg-
fältig gearbeitet iſt. Ich zeichnete ſie ab; ein kleines
Stück dieſer Art iſt ſchon allein ein Monument, ein un-
verwerfliches Zeugniß von den Kenntniſſen und der Kul-

tur der Nazion, welcher es gehört hat.

Wir gingen von Kous nach Kené, wo wir eine
Menge Kaufleute von allen Nazionen antrafen. Kommt
man mit Leuten aus den entfernteſten Gegenden zuſam-
Men,



in Nieder- und Ober-Aegypten. 273

men, dann nähern ſich die entlegenen Plätze: zählt man
die Tage der Reiſe, und ſieht man die Mittel, ſie zu-
rückzulegen, dann verringern ſich die Entfernungen, und
hören auf, unermeßlich zu ſeyn. Das rothe Meer,
Gidda, Mekka, wurden uns nahe um unſern Wohn-
ort gelegene Plätze, und Indien ſcheint, ſo zu ſagen,
dicht daran zu ſtoßen; auf der andern Seite waren die
Oaſen nur drei Tagereiſen von uns, ſie hörten auf, in
unſerer Vorſtellung ein unerreichbares Land zu ſeyn;
von einer Oaſe zur andern nähert man ſich durch eine,
oder höchſtens zwei Tagereiſen, Sennaar, welches eine
von den Hauptſtädten Rubiens iſt, das Aegypten von
Abyſſinien und von Darfour trennt; dies liegt auf den
Wege nach Tombuktu, und handelt mit deſſen Bewoh-
nern, einem Volke, worauf jezt unſere Wißbegierde ge-
richtet iſt, und deſſen Daſeyn noch vor wenigen Mona-
ten zweifelhaft war; nach Darfour braucht man vierzig,
aber nach Tombuktu noch hundert Tage mehr. Hier iſt
der Weg nach Darfour, wohin die Kaufleute von Tom-
buktu kommen. Ein Kaufmann, den ich zu Kene an-
traf, und der dieſe Reiſe oft gemacht hatte, theilte mir
folgende Beſchreibung des Weges mit: Von Siouht ſind
durch die Wüſte, in ſüdweſtlicher Richtung, vier Tage-
reiſen bis Korg- Elouah, die volkreichſte und am meiſten
angebauete Oaſe. Hier iſt füßes und fließendes Waſſer,
das aus der Erde quillt, und ſich wieder in die Erde ver-
liert; es iſt allda ein Kaſtell und ein großes Dorf. Von
Korg- Elouah bis Boulague, eine andere Oaſe, iſt eine
halbe Tagereiſe. Hier iſt ein kleines Dorf, wohlſchmek-
kendes Waſſer, das aber zuweilen denen, die daran
nicht gewöhnt ſind, das Fieber verurſacht. Von Bou-
lague bis el-Bſaktah iſt eine Tagereiſe; das Waſſer iſt
etwas ſalzig. Von el-Bſaktah bis Beris eine halbe
Tagereiſe; hier iſt ein großes Dorf, und ziemlich gutes
Waſſer. Von Beris nach el-Mekh zwei Stunden; hier
iſt wieder Waſſer, mit dem man ſich verſorgen muß,
Reiſe in Tied, u. Pb. Aegypt. [18]



274 Reiſe

weil die Oaſen zu el-Mekh aufhören, und man kein
anderes, als ſalziges Waſſer auf dem ganzen übrigen
Wege antrifft. Im Verfolgen der nämlichen Richtung
kommt man nach ſechs Tagen nach Deſir. Von Deſir
bis Selima drei Tage, ſalziges Waſſer, aber nicht ſo
ſchlecht, als das vorige. Von Selima bis Dongºla,
wo iman wieder an den Nil kommt, vier Tage; hier
muß der Mund-Vorrath erneuert werden. Von Don-
gola wendet man ſich mehr nach Weſten, und kommt
nach el-Goyah in vier Tagen. Von el-Goyah nach
Zangaone, ſechs Tage, ſalziges Waſſer, das aber doch
jäh iſt. Von Zangaone nach Darfour, zehn Tage;
man trifft weder Waſſer noch Dörfer an. Von Don-
gola ſind I7 Tagereiſen bis Sennaar; man wendet ſich
nach Süden, und von Sennaar bis Darfour I2 Tage-
reiſen, in der Richtung von Oſten nach Weſten: Man
muß wiſſen, daß wer auf einer ſolchen Reiſe nicht mit-
kommen kann, zurückgelaſſen wird, weil durch das
Warten die ganze Karawane aufs Spiel geſetzt würde.
Wir trafen auch eine Menge türkiſcher, mauriſcher
und mekkaniſcher Kaufleute an, die Kaffee und indiſche
Tücher brachten, und Korn kaufen wollten,
Bei allen guten Geſinnungen und Erwartungen
der geſcheiten Leute, hörte die Maſſe der Nazion, die,
welche nichts zu verlieren hatten, gewohnt, grauſamen
Herren anzugehören, und weil ſie unſere Gelindigkeit
für Schwäche hielten, nicht auf, von den Beys ſich
verführen zu laſſen. Dieſe benutzten das Vorurtheil
der Religion und den Vortheil der Landesſprache, der
dieſe Elenden zu gehorchen gewohnt waren, und organi--
ſirten acht oder zehn Stunden Weges von uns neue Zu-
ſammenrottungen. Das Dorf Beneadi, von zwei
Stunden in der Länge, dicht an der Wüſte gelegen,
welches 12000 Einwohner hatte, die ſtets jeder Regie-
rung widerſpänſtig geweſen waren, hatte die Araber
herbeigerufen. Eine Karawane von Darfour war eben



in Nieder- und Ober-Aegypten. 275

angekommen; Murat- Bey ergriff dieſe Gelegenheit; er
hatte Mittel gefunden, einige davon aufzuwiegeln, an-
dere fanatiſch zu machen, und ſo alle in die Waffen zu
bringen. Der General Davouſt ward mit der Kavalle-
rie nach Benéadi geſchickt; die allgemeine Ruhe foderte
die Zerſtörung dieſes Vulkans, der uns ſtets bedrohete;
er überließ die Soldaten einen Augenblick dem Eifer,
welchen die zu machende Beute einflößt, und das Dorf
verſchwand. Die zerſtreueten Einwohner geſelleten ſich
zum Ueberreſte der Mekkaner, marſchirten nach Miniet,
und wurden in einem zweiten Gefechte abermals ge-
ſchlagen./
Unter der Beute zu Beneadi war eine ungeheure
Menge Weiber und Mädchen der Einwohner, nebſt
Sklaven von der Karawane. Die erſten, denen Weiber
zufielen, verkauften ſie wohlfeil; wie es aber in gewiſ-
ſen europäiſchen Städten gewiſſen Weibern geht, die
ich nennen könnte, ſie ſtiegen bei jedem Uebergange an
einen andern Herrn noch einmal ſo hoch: der ganze Un-
terſchied bei dieſen beſtand darin, daß ſie, ſtatt über-
müthiger zu werden, beſcheiden mit einer gefühlloſen
Gelaſſenheit denjenigen folgten, welchen ſie zugetheilt
wurden, bis endlich ihr Vater, ihre Mutter oder ihr
alter Herr ſie, ohne ſich nach weiter etwas zu erkundi-
gen, von dem Letztbietenden viel theurer loskaufte, als
ſie ihm waren zu ſtehen gekommen. Dies ſcheint an-
fangs mit den Gebräuchen und der Eiferſucht der Mu-
ſelmänner ſich nicht zu reimen, allein, wie wir ſchon
angemerkt haben, ſie ſprechen ſehr vernünftig hierzu:
können ſie dafür, daß wir ſie nicht beſchützen konnten?
Murat- Bey, der durch die Wüſte gekommen war,
uns die Verbindung mit Cairo abzuſchneiden, ſah ſeine
Bundesgenoſſen angegriffen, und zu Grunde gehen,
ohne daß er es wagte, ihnen zu Hülfe zu kommen; er
begnügte ſich, eine ſolche Stellung zu nehmen, wodurch
wir in Furcht gehalten wurden, ohne daß er in Gefahr



276 Reiſe

kam; er zauderte, und wartete auf günſtige Umſtände;
noch war der Augenblick nicht da, wo er Bedingungen
annehmen oder begehren wollte; nichts konnte einen
Vergleiche zwiſchen uns Feſtigkeit geben. Welches po-
litiſche oder Handels-Intereſſe hätte damals für eine
gegenſeitige Redlichkeit Gewähr geleiſtet? Gewohnt

- überdies, ſein Glück durch unerwartete Ereigniſſe wie-

der aufblühen zu ſehen, träumte er von günſtigen Zu-
fällen; die Abweſenheit des Ober-Generals, der Zug
nach Syrien, der einen Theil unſerer Macht entfernt
hatte, einige angefangene Verſchwörungen: dies alles
belebte ſeine Hoffnung, Auch bediente er ſich aller er-
ſinnlichen Mittel, die Gemüther zu erhitzen, und Par-
teien zu ſtiften; es gelang ihm, den in Cairo befind-
lichen Emir Adſchi, der zum Ober- General in Syrien
kommen ſollte, dahin zu vermögen, daß er ſich ein ge-
nugſam ſtarkes Geleite verſchaffte, um unterweges eine
Ueberrumpelung zu bewerkſtelligen, Belbeis wegzuneh-
men, der Armee den Rückweg zu verſperren, Aegypten
gegen unſere vertheilte Macht aufzuwiegeln, und uns
dadurch zur Vereinigung und zum Abzuge aus Ober-
Aegypten zu zwingen. Dieſer dem Anſchein nach ganz
hübſche Plan hatte, aus Mangel an feſter Grundlage,
weiter nichts, als den Untergang des Adſchi zur Folge.
Verdächtige Anſtalten enthüllten ſeine Abſichten; im
Begriff, von der Beſatzung zu Belbeis feſtgeſetzt zu
werden, hatte er nur noch Zeit genug, durch die Wüſte
ſich mit einigen ſeiner Leute zu retten. Die Entdeckung
dieſer Mine, das Blutbad zu Beneadi und die zweite
Riederlage der hier Entkommenen zu Miniet, zernichte-
ten abermals Murat-Bey's Plane, und nöthigten ihn,
zu den Oaſen ſeine Zuflucht zu nehmen.
Bei meiner Ankunft zu Kéné that mir der Tod
eines Krokodils leid, den Bauern ſchlafend gefunden,
gefeſſelt und lebendig demjenigen gebracht hatten, der
in Abweſenheit des Generals Belliard das Kommando



in Nieder- und Ober: Aegypten. 277

W

hatte; dies noch junge Thier konnte nicht ſehr furchtbar
ſeyn, man hätte es an einen eiſernen Ring zwiſchen den
Schultern und dem Bauche feſt machen, alsdann beob-
achten, und ſeine, ſelbſt in dem Lande, das er bewohnt,
Unbekannte Sitte kennen lernen können; dazu wird er
zu ſehr gefürchtet, und dieſe Furcht verſtärkt ſich zu ſehr
durch die von ihm ſelbſt eingegebenen Erzählungen! Es
wäre intereſſant geweſen, zu ſehen, wie dies Amphibium
frißt, was es frißt, ob es nothwendig käuen muß, wie
das Käuen mit lauter Schneide-Zähnen geſchieht, wie
ſein, die Stelle der Zunge vertretender Schlund dieſen
Dienſt verrichtet, ob er durch ſeine Gefräßigkeit zahm ge-
macht werden könnte, oder ob er nicht in ſeinem wilden
Naturzuſtande lebendig nach Paris gebracht und den Na-
turforſchern übergeben werden könnte, Beobachtungen
über ihn anzuſtellen, und der Nation, ihn als ein Sieges-
Denkmahl der Eroberung Aegyptens zu betrachten. Da
ich beſtändig am Fluſſe hin und her ging, ſo habe ich ſehr
viel Krokodile geſehen von 3 Fuß bis zu 25 oder 28; es
haben mir mehrere glaubwürdige Offiziere verſichert,
einen 4ofüßigen geſehen zu haben. Sie ſind nicht ſo
wild, als man vorgiebt; gewiſſe Gegenden lieben ſie
vorzüglich, welches beweiſt, daß ſie familienweiſe leben;

auf den niedrigen Inſeln legen ſie ſich in die Sonne, de-

ren Wärme ſie zu ſuchen ſcheinen; man ſieht ihrer meh-
rere auf einmal, immer unbeweglich und am öfterſten
im Schlafe, manchmal mitten unter den Vögeln, die
ſich nicht um ſie bekümmern. Wovon mögen ſo große
Thiere leben? Es werden viele Geſchichten von ihnen
erzählt, allein wir ſind von keiner einzigen Begebenheit
Zeuge geweſen; die bis zur Unvorſichtigkeit kecken Sol-
daten boten ihnen Trotz, ich ſelbſt badete mich täglich
im Nil, die ruhigen Nächte, welche die Bäder mir ver-
ſchafften, machten, daß ich mich über die vorgeblichen
Gefahren wegſetzte, die durch keine Thatſachen wahr-
ſcheinlich gemacht wurden. Haben ſie etwa einige durch

-



278 Reiſe

den Krieg ihnen verſchaffte Leichname verzehrt: ſo mußte
dies Gericht ihren Appetit reizen, und ſie zu einer Jagd
ermuntern, die ihnen eine ſo leckere Speiſe verſchafft;
deſſen ungeachtet ſind wir nie angegriffen worden, nie ha-
ben wir einen Krokodil in der Entfernung vom Fluſſe ge-
ſehen. Allem Anſehen nach liefert ihnen der Nil ihre
Nahrung reichlich genug, die ſie langſam verdauen,
weil ſie, gleich den Eideren und Schlangen, kaltes

Blut und einen nicht ſehr geſchäfftigen Magen haben;

da ſie übrigens an den uns bekannten Ril- Gegenden
mit niemand, als mit ſich ſelbſt und den Menſchen zu
kämpfen haben: ſo würden ſie den letzteren ſehr furcht-
bar werden, wenn ſie bei ihrer, gegen faſt alle unſere
Waffen, ſichern Bedeckung ihre natürlichen Angriffs-
Waffen zu gebrauchen, die Behendigkeit hätten. Als ich
von Kene weg reiſete, hatte der General Belliard einen
kleinen, ſechszolligen, er war ſchon böſe; der General
hat mir nachher geſagt, er habe 4 Monate ohne Rah-
rung gelebt, ohne Anſchein von Schmerzen, ohne ma-
ger zu werden oder zu wachſen, und ohne zahm zu
werden.--
Ammian Marcellin ſchrieb zu Julians Zeiten: die
Aegypter hielten ſich von Alters her für Pinſel, wenn
ſie ihre Schulden bezahlten, ohne durch Gewalt oder
wenigſtens durch die Furcht dazu gezwungen zu werden;
zum Glück für mich waren die Einwohner von Dendera
von der alten Race. Zu Kene ſah ich aus meinem
Fenſter die Ruinen von Tentyris in der Entfernung
von zwei Stunden Weges am anderen Nil-Ufer; jene
Ruinen von Tentyris, an die ich mit ſo lebhaftem In-
tereſſe dachte, und worunter ich beſonders nach einem
Thierkreiſe mich ſehnte, der die tiefen aſtronomiſchen
Kenntniſſe der Aegypter ſo entſcheidend erwies.
Die von Dendera bezahlten den Miri nicht, es
wurden IOO Mann dahin geſchickt, ich ging mit ihnen;
von Dendera waren nur 20 Minuten bis an die Ruinen



in Nieder- und Ober- Aegypten. 279

von Tentyris, die jezt, wie alle alte Denkmahle, bei
den Arabern Berbe heißen. Wir kamen Abends im
Dorfe an; den andern Morgen ging ich mit 30 Mann
zu den Ruinen, welche ich dies Mal in aller Fülle der
Stille und Ruhe beſaß. Mein erſtes angenehmes Ge-
ſchäfft war, mich zu überzeugen, daß mein Enthuſiasmus
in Anſehung des großen Tempels keine Täuſchung der
Neuheit geweſen ſey, weil dieſer, nachdem ich alle Denk-
mahle Aegyptens geſehen hatte, mir noch immer als
der vollendetſte und in der, den Wiſſenſchaften und Kün-
ſten günſtigſten, Epoche aufgeführt erſchien. Alles an
ihm iſt ſorgfältig gearbeitet, alles iſt intereſſant, ſelbſt
wichtig, man müßte alles zeichnen, um alles zu beſitzen,
was man von ihm zu berichten wünſchen muß; nichts
iſt ohne Zweck gemacht. Meine Zeit war ſehr beſchränkt,
ich fing alſo bei dem an, was gewiſſermaßen der Zweck
meiner Reiſe war, bei der Abbildung der Himmelskarte,
die einen Theil der Decke des kleinen, auf dem Dache
des Schiffes vom großen Tempel erbaueten, Zimmers
einnimmt. Die ſehr niedrige Decke, die Dunkelheit des
Zimmers, welche mir nur etliche Stunden des Tages
zu arbeiten erlaubte, die Menge der Details, die
Schwierigkeit, ſie nicht zu verwirren, wenn ich ſie auf
eine ſo unbequeme Art betrachtete: nichts hielt mich ab.
Der Gedanke, den Gelehrten meines Vaterlandes die
Abbildung eines ſo wichtigen ägyptiſchen Bas-Reliefs
mitzubringen, machte es mir zur Pflicht, die Steifig-
keit des Halſes, welche ich bei der Zeichnung bekommen
mußte, geduldig zu übernehmen. Ich zeichnete die
übrige Decke ab, die durch eine große Figur in zwei
gleiche Theile zerlegt wird; ich halte dieſe Figur für eine
Iſis, ihre Füße ſtehen auf der Erde, die Arme ſind gen
Himmel aufgehoben, und ſie ſcheint den ganzen Raum
zwiſchen beiden einzunehmen. Auf dem andern Theile
der Decke iſt eine andere große Figur, welche ich für
eine Abbildung des Himmels oder des Jahres halte;



2ZO- Reiſe

ſie berührt mit den Füßen und den Händen die näm-
liche Grundfläche, und umſpannt mit der Biegung ihres
Körpers 14 Kugeln, die auf 14 Schiffchen ruhen, und
in ſieben breite Streifen oder Zonen vertheilt ſind,
zwiſchen welchen unzählige Hieroglyphen ſtehen, die
mit räucherigen Stalaktiten zu ſehr überzogen ſind, als
daß man ſie abzeichnen könnte. Auch von dieſem Theile
der Decke habe ich eine Skizze entworfen, um von der
Geſtalt dieſes Gemäldes eine Vorſtellung zu geben.
Hinter dieſem erſten Zimmer iſt ein zweites, das
nur durch die Thür Licht bekommt; es iſt gleichfalls mit
hieroglyphiſchen, äußerſt intereſſanten und vortrefflich
gearbeiteten Gemälden bedeckt. Ungeachtet der Dun-
kelheit und der Schwierigkeit, meinem Papier und dem
Bas- Relief zugleich Licht zu verſchaffen, zeichnete ich
faſt alles, auf der Decke und den Wänden, Befindliche.
Es iſt ſehr ſchwer zu beſtimmen, was dies kleine, ſo
ſorgfältig in allen Theilen gearbeitete, mit ſo augen-
ſcheinlich wiſſenſchaftlichen Gemälden verzierte, Ge-
bäude eigentlich ſeyn ſollte. Die Decken- Gemälde
ſcheinen ſich auf die Bewegung des Himmels, die an
den Wänden auf die Bewegung der Erde, den Einfluß
der Luft und des Waſſers zu beziehen. Die Erde iſt
überall durch ein Iſis-Bild vorgeſtellt: dieſe war in
allen tentyritiſchen Tempeln die Gottheit; denn ſie zeigt
ſich überall, ihr Kopf macht das Kapital der Säulen
in der Halle und im erſten Zimmer des großen Tempels
aus, ſie ſteht mitten auf dem Aſtragalus, ſie iſt koloſſa-
liſch auf der äußern Mauer ausgehauen, ſie iſt der Ge-
genſtand der Verzierungen an der Friſe und dem Kar-
nieſe, ſie erſcheint mit ihren Attributen auf allen Ge-
mälden; ihr werden alle Opfer gebracht, wenn ſie nicht
ſelbſt ſie ihrem Gemahle Oſiris darbringt; ſie ſteht an
den Thoren der äußern Einſchließungs- Mauer; ihr
ſind die kleinen inwendigen Tempel geweihet. In dem,
rechter Hand am Eingange, erſcheint ſie triumphirend



in Nieder- und Ober: Aegypten. 281

über zwei böſe Geiſter; in dem, hinter dem großen, be-
findlichen kommt ſie alle Augenblicke vor mit einem
Horus auf dem Arm, ihn gegen alle Angriffe ſchir-
mend, ihn nur Figuren von Kühen anvertrauend, ihn
von der Kindheit an bis zur Mannbarkeit ſäugend, ihn
wie ein eben geborenes Kind auf dem Arm tragend, ihm
die Bruſt darreichend, welche er ſtehend, beinahe ſchon
ſo groß wie ſeine Mutter, annimmt,
So oft es mir an Licht fehlte, arbeitete ich an der
Himmels- Charte, maß die Kapitäle und die Säulen,
nahm die Grundriſſe auf, nebſt einigen Anhöhen, zeich-
nete die Thüren; an dieſen Thüren iſt keine Thür- Angel
noch Thür-Flügel mehr vorhanden, da ſie doch Ge-
heimniſſe verbargen, worauf die Prieſter ſo eiferſüchtig
waren, ja vielleicht gar den öffentlichen Schatz ver-
ſchloſſen, der mit gleicher Sorgfalt verſteckt wurde;
denn dieſe heiligen Orte glichen den Geldkaſten, durch
ihre doppelte Maner und die vielen Thüren davor.
Dieſe, einer ewigen Nacht gewidmeten, Zimmer, das
über die Religion gebreitete Geheimniß, die ſo ſchwer zu
erlangenden Einweihungen, wozu kein Ausländer je ge-
langen konnte, von denen man nur aus myſtiſchen Er-
zählungen etwas wußte, die Regierung und die Reli-
gion, welche alle ihre Kraft verloren, ſobald Cambyſes
die Tempel entweihet, die Götzenbilder umgeſtürzt und
die Schätze weggenommen hatte; dies alles bezeugt,
daß dieſe Tempel, ſo zu ſagen, das Weſen von Allem
enthielten, daß Alles von da ausfloß.
Meine Unterſuchungen, Beobachtungen und Ar-
beiten wurden durch das Drängen des Schechs vom
Dorfe, nach der Befreiung des Landes von unſerer
Anweſenheit, gehindert; gleich den erſten Tag brachte er
ſeine Kontribuzion, der General beorderte die Truppen
zurück, und meine Unternehmung ward geendigt.
Im Weggehen nahm ich noch eine allgemeine Anſicht
der Gegend von Tentyris, von der Gruppe von Monus



282 Reiſe

menten, die über die Ruinen der Stadt hervorragen,
und von den Bergen hinter ihr, auf. Auch hatte ich eine
Inſchrift in ſchönen und großen griechiſchen Buchſtaben,
die, gleich der zu Kous, auf den Leiſten rechts und links
über dem Thore der äußern Umſchließung ſteht, dem gro-
ßen Tempel gegen Mittag, abgeſchrieben. Hier iſt ſie, bis
auf einige Mängel wegen der verdorbenen Buchſtaben:
TPIEPATTOKIAToPSKAISAPOzOEor
"PIO PAIO2EAEP L L:: O::: PAXPO
TEPIIIOITAIO POKTAIOPHTEMONO2
KAIMAPKO PKAQAIO PIIOSTOMOY
EITISTPATHTOMPTPPCDQ.NOXXTPATTI
TO PNTOXOIA PIO THX M HTPOITO AE
QX: :: <N xNoMoºrToITPoITTAoNI
XIAGOEAIMETXTHIKAITOISS PNNOIXI
GEOISIETOPSAAKAISAPOSOOT G2E
BASTHI.-
Hier iſt die nämliche Inſchrift mit gehörig abgetheilten
Worten, und nach einer Ergänzung der Buchſtaben,
die von den Männern, welche ich darum befragt habe,
vorgenommen iſt, nebſt der von ihnen gegebenen Ueber-
ſetzung. Die Erläuterungen eben derſelben Männer
werde ich der Erklärung der Kupfertafeln beifügen:
Ütrag «vroxextogoç 22g«gog Seov öevöog s?\su-
Segov storngxg got str Trotratov oxt«ovov jºys-
uovo xx tag«ov «Noëov trostovuov stratgarn-
"yov revPoyog orgarnyouytag o «tro tng umrgo-
TroAaag iegogºczy sx youou to trgoTrvAoy oö. Sscz
uéYatz xxt Tog avyyaog Seog eToug Ax xoxtace-
ge; Sov8 geßaatz.

Für die Erhaltung des Imperators Cäſar, des
Gottes, Sohnes von Jupiter, des Urhebers un-



in Nieder- und Ober: Aegypten. 283

ſerer Freiheit; als Publius Octavius Gouverneur
war, Markus Claudius Poſthumus Ober-Be-
fehlshaber, und Tryphon Unter- Befehlshaber
der Truppen, weiheten die Abgeordneten der Me-
tropolis, einem Geſetze zufolge, das Propyläum
der Iſis der großen Göttinn, und den in dieſem
Tempel verehrten Göttern, im Jahre Cäſars 31,-
das Collegium der Prieſter der Kaiſerinn“).

Es befindet ſich noch eine Inſchrift auf der Leiſte des
Karnieſes am großen Tempel, aber ich konnte die Buch-
ſtaben nicht hinlänglich erkennen, um ſie abzuſchreiben.
Dieſe wenigen griechiſchen Worte haben unter den un-
zähligen ägyptiſchen Inſchriften etwas ungewöhnliches
und kontraſtirendes **).
- Einige Tage nach meiner Zurückkunft von Tentyris
ward die Kavallerie einem Zahlmeiſter entgegen geſchickt,
der ſeine Kaſſe von Esné nach Kene brachte; ich benutzte
dies, um Keft oder Cophtos zu beſuchen, woran ich
dreimal vorbei gekommen war, ohne durchgehen, ja
nur nahe hinan kommen zu können. Ich wußte nicht,
ob dieſe, durch ihre Unfälle, zur Zeit der diocletiani-
ſchen Verfolgungen berühmte Stadt, einige Spuren
von einem ältern Daſeyn enthielte. Wie ich hineinkam,
fielen mir ihre gut erhaltenen Denkmabe auf, deren al-

*) Ganz verſtändlich iſt dieſe Inſchrift noch nicht; auch er
hellt aus cinigen nicht überſetzten Worten, daß der Wieder-
herſteller ſie nicht ganz verſtanden hat. Man erwartet
doch, daß der Kaiſer vor allen genannt, ſey, unter deſſel
Regierung ſie gemacht iſt, weil ohne das die Zeitbeſtimmung
ganz dunkel bleibt, die doch allem Anſehen nach hat gegeben
werden ſollen,-
**) Es hat ſehr das Anſehen, daß die von Griechen und Rös
mern in Aegypten erbaueten Tempel im ägyptiſchen Ge
ſchmacke, und mit hieroglyphiſchen Inſchriften verfertigt
wurden, und man dabei nach alten Modellen richtete,
s Wahrſcheinlich iſt dieſer Tempel von dieſer Art; und dann
begreift ſich dies leicht.



284 Reiſe

ter Theil noch in dem nämlichen Zuſtande iſt, worin ſie
der Brand nach der langen Belagerung ließ, durch die
ſie im dritten Jahrhunderte zerſtört ward. Ihr alter
Umkreis ward verlaſſen, und es folgte eine arabiſche
Stadt mit einer Mauer aus ungebrannten Ziegeln, hin-
ter dieſer iſt weiter nach Weſten das noch vorhandene
Dorf Keft gebauet worden. Hieß die Stadt vor Alters
Cophtos? Haben die Kopten ihren Namen von Cophtos
bekommen, wo ihr Religions-Eifer ſie verſammelte,
und ſie eine Belagerung aushalten ließ, die bei der dio-
eletianiſchen Verfolgung ſo hartnäckig und ſo unglücklich
war? *) Uebrigens laſſen ſich die Ruinen zweier Tem-
pel aus dem hohen Alterthume von denen einer katholi-
ſchen Kirche deutlich unterſcheiden, woran Geſchmack
und Kunſt ſich weniger auszeichneten, als die Pracht
und der Reichthum der Bau- Materialien. Die Stücke
von Porphyr- und Granit- Säulen und Pfeilern, wel-
che auf einem weiten Platze umherliegen, ſprechen deut-
lich von dem Luxus und dem Reichthume dieſer erſten
Gläubigen; aber die Bildhauerei an einigen doriſchen
Friſen, von denen etliche Ueberbleibſel noch zu ſehen
ſind, beweiſen, daß die Kunſt damals den koſtbarſten
Materialien eine armſelige Geſtalt gab. Alle dieſe
Denkmahle ſind unförmlich, und ich konnte ſie nicht
abzeichnen.-
Ich hatte oft von dem Kamſin gehört, der der Ov-
kan von Aegypten und von der Wüſte heißen kann; er
iſt durch den Anblick, den er gewährt, eben ſo ſchrecklich,
als durch ſeine Folgen. Wir waren ſchon beinahe in
der Hälfte der Jahreszeit, in der er ſich zeigt. Am
Abend des 28ſten Floreal (17ten Mai) fühlte ich mich
durch eine erſtickende Hitze wie vernichtet, das Wallen
der Luft ſchien mir aufgehoben. In dem Augenblick,
*) Aller Vermuthung nach ſtammt der Name Kopten vpm ur-
alten Namen der Aegypter her, und die Griechen haben aus
zsär oder «vºrr Aegypten gemacht,



in Nieder- und Ober-Aegypten. 285

da ich, dieſem peinlichen Gefühle zu entkommen, ins Bad-
gehen wollte, fiel mir am Nil- Ufer das Schauſpiel
einer neuen Natur in die Augen; es erſchien ein Licht
und Farben, die ich noch nicht geſehen hatte; die Sonne
hatte, ohne verhüllt zu ſeyn, ihre Strahlen verloren,
bläſſer als der Mond gab ſie bloß ein weißes Licht, ohne
Schatten, das Waſſer warf ihre Strahlen nicht mehr
zurück, und ſchien trübe; alles hatte ſein Anſehen ver-
ändert, der Erdboden war hell, die Luft hingegen blaß
und dunkel; ein gelber Horizont gab den Bäumen eine
blaß-blaue Farbe; ganze Züge Vögel flogen vor der
Wolke her; die erſchrockenen Thiere liefen auf dem Felde
umher, und die Einwohner, die ihnen rufend folgten,
konnten ſie nicht zuſammentreiben. Noch war der
Wind, der dieſe ungeheure Maſſe in die Höhe getrieben
hatte, nicht bis zu uns gekommen; wir glaubten, wenn
wir uns in das noch ruhige Waſſer legten, der Staub-
Maſſe zu entkommen, die ſich von Süd- Weſten nä-
herte; allein kaum waren wir in den Fluß geſtiegen, ſo
ſchwoll er plötzlich an, als ob er aus ſeinem Bette tre-
ten wollte. Die Wellen ſchlugen uns über die Köpfe,
der Boden bewegte ſich unter unſeren Füßen, unſere
Kleider flogen mit dem Ufer davon, welches von dem
uns jezt erreichenden Wirbel fortgeführt ſchien. Wir
mußten aus dem Waſſer gehen, jezt wurden unſere naſ-
ſen, vom Staube gepeitſchten, Körper ſchnell mit einem
ſchwarzen Koth überzogen, der uns nicht erlaubte, uns
anzukleiden. Ein röthlicher und dunkler Schimmer be-
leuchtete uns, unſere Augen wurden zerriſſen, die Naſe
Ä und unſer Mund hatte nicht Feuchtigkeit ge-
nug, den Staub zu benetzen, den wir mit dem Athen
einzogen. Wir kämen aus einander, verloren unſern
Weg, und erreichten unſere Wohnung tappend, indem
wir uns bloß nach den Mauern richteten, die uns den
Weg zeigten. Jezt fühlten wir lebhaft, wie groß das



286 Reiſe

Unglück der von dieſer Erſcheinung in der Wüſte Ueber-
fallenen iſt.--
Am folgenden Tage zog die nämliche Staub- Maſſe
unter den nämlichen Umſtänden längs der libyſchen
Wüſte hin, ſie folgte der Bergkette, und als wir glaub-
ten, davon befreiet zu ſeyn, brachte ſie der Weſtwind zu-
rück, und tauchte uns abermals in dieſen trockenen
Strom. Die Blitze fuhren nur mit Mühe durch die
dichten Wolken, alle Elemente ſchienen noch in Verwir-
rung zu ſeyn; der Regen miſchte ſich unter die Wirbel
von Feuer, Sturm und Staub, und in dieſem Augen-
blick ſchienen die Bäume nebſt allen organiſchen Weſen
in die Scheußlichkeit des Chaos wieder geſtürzt zu ſeyn.
Unterdeß die libyſche Wüſte uns dieſe Staub- Wir-
bel zuſchickte, waren die öſtlichen Wüſten überſchwemmt
geweſen; den Tag darauf erzählten uns Kaufleute, die
vom rothen Meere kamen, in den Thälern wäre ihnen.
das Waſſer bis mitten ans Bein gegangen.
Zwei Tage nach dieſem Unwetter ward uns geſagt,
die Ebene wäre voller Vögel, die wie eng gedrängte
Phalangen vorbeizögen, und von Oſten nach Weſten
hinabgingen; in der That ſahen wir von weitem, daß
die Felder in Bewegung zu ſeyn ſchienen, oder wenig-
ſtens, daß ein langer Strom ſich über die Ebene in der
uns gemeldeten Richtung verbreite. In der Meinung,
es ſeyen ausländiſche Vögel, die in großer Anzahl ſo
vorüberzögen, eilten wir hinaus, um ſie genauer zu be-
trachten; aber ſtatt Vögel fanden wir eine Heuſchrecken-
Wolke, die dicht über die Erde hinwegflogen, ſich bei
jeder Grasſpitze aufhielten, um ſie zu verzehren, und
dann zu einem neuen Fraß fortflogen. Dies wäre in
einer Jahreszeit, wo das Korn noch jung geweſen wäre,
eine wahre Landplage geweſen; ſie ſind den Arabern an
Magerkeit, Behendigkeit, Thätigkeit gleich, und wie
dieſe ein Produkt der Wüſte. Es wäre angenehm,
wenn man wüßte, wie ſie in einem ſo dürren Lande le-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 287

ben, und ſich fortpflanzen. Vielleicht hatte der in den
Thälern gefallene Regen ihr Auskriechen aus den Eiern
befördert, und dieſe Auswanderung hervorgebracht,
wie große Winde die Schnecken ans Licht befördern.
Der Wind drehte ſich gerade gegen ihre bisherige Rich-
tung, und trieb ſie in die Wüſte zurück; ich zeichnete eine
in ihrer natürlichen Größe. Sie ſind roſenroth, mit
ſchwarzen Flecken, wild, ſtark, und ſehr ſchwer zu
fangen.-
Wir hörten, es ſey ein Detaſchement von 200 Mann
von der Beſatzung von Esne, die der Hauptmann Re-
naud kommandirte, von Etfu aus nach Syene mar-
ſchirt, um Osman und Haſſan- Bey daraus zu verja-
gen, die wieder dahin gekommen waren; durch die kleine
Anzahl der Unſerigen, die keine Kanonen bei ſich hatten,
wurden ſie keck gemacht, rückten ihnen entgegen, und
griffen ſie mit ihrer gewöhnlichen Hitze an. Selim-Bey
blieb unter den Bajonetten, drei Schechs, ein Kasna-
dar und 42 Mamelucken blieben auf dem Schlachtfelde,
oder ſtarben noch den nämlichen Tag in Syene; 40 Ver-
wundete gingen nebſt den Fliehenden über die Nil-Fälle
hinaus, bis bei Bribes. Dies Gefecht richtete die Par-
tei der Mamelucken vollends zu Grunde, die arabiſchen
Schechs vom Stamme der Ababden erkannten ihre
Schwäche, und ſchloſſen zu Kene Frieden und Bündniß
mit uns.
Deſair rüſtete ſich zu Siouth zu einem Zuge nach den
Oaſen, um Murat-Bey aus ſeinem Schlupfwinkel zu ver-
jagen, ſein Adjutant Savari ſollte ihn anführen, während
der General Belliard den Zugorganiſirte, welchen wir nach
Coſſeir machen ſollten. Ich wäre gern überall geweſen,
aber ich mußte wählen; unterdeſſen ich noch unentſchloſ-
ſen war, verließ Murat Hellouah. Die Engländer
hatten ſich zu Coſſeir ſehen laſſen: alle Vorkehrungen
wurden hieher gerichtet; der General Douzelot kam in
Kene an, er hatte Befehl, daſelbſt den Plan zu einem



288 Reiſe

Kaſtelle zu entwerfen, das 600 Mann faſſen könnte,
und einen Poſten zu Coſſeir anzulegen. Auf beide Plane
wurden alle erfoderlichen Vorräthe geſammelt, und in

kurzem war alles bereit, um in die Wüſte zu gehen.
Wir brachten eine große Anzahl Kameele zuſam-
men, ich ſage wir, weil man ſich allmählig mit denen,
unter welchen man lebt, identifizirt, Und weil das, was
der Diviſion Deſaix, insbeſondere aber der 21ſten Halb-
Brigade widerfuhr, mich perſönlich betraf: ich hatte
Theil an ihren Gefahren, ihren glücklichen und unglück-
lichen Schickſalen, und glaubte alſo auch ihren Ruhm
mit ihr zu theilen. Dreihundert ſechs und ſechzig Fran-
zoſen ſollten die Karawane ausmachen; Jeder hatte ein
Kameel, das auch das Gepäcke und das Jedem noth-
wendige Waſſer trug; 2ooKameele waren mit den aller-
nothwendigſten Bedürfniſſen zu unſerer Niederlaſſung
in Coſſeir beladen. Die Haufen der Araber, die mit
uns ein Bündniß eben geſchloſſen hatten, und dieſe Ge-
legenheit benutzten, uns ihre Aufwartung dadurch zu
machen, daß ſie als Wegweiſer, Bereiter des Weges
(eclaireurs), Geleitsmänner und Nachtrab dienten, hat-
ten ſich mit der Karawane vereinigt; der ganze Haufe
ließ ſich in allem auf 1ooo bis 1 100 Mann und eben
ſo viele Kameele rechnen. Das Aufſitzen war ſehr lu-
ſtig: das in ſeinen Bewegungen ſo langſame Kameel
hebt die Hinterbeine ſehr raſch in dem Augenblick auf,
da man ſich auf den Sattel ſetzt, wirft ſeinen Reiter
erſt nach vorn und dann nach hinten, und erſt bei der
vierten Bewegung, wenn es völlig ſteht, kann der Rei-
ter eine gerade Stellung einnehmen. Dem erſten Stoße
widerſtand Riemand; Jeder lachte über ſeinen Nachbar,

es ward von vorn angefangen, und wir gingen ab.
Wir gingen den 6ten Prärial (25ſten Mai) um Io
Uhr Vormittags aus Kene, und kamen Nachmittags
um 4 Uhr nach Birambar oder Biralbaar, dem Brun-
nen der Brunnen, einem Dorfe am Rande der Wüſte,
auf



in Nieder- und Ober-Aegypten. 289

auf der Höhe von Cophtos und dem engen Paß nach
Kittah gegenüber; von dieſer Quelle habe ich eben ge-
ſprochen, ſie iſt der Mittelpunkt des Sterns, an dem
alle, nach Coſſeir führende, Wege zuſammenlaufen. Zu
Birambar machten wir Halt; man zwang die Kameele,
nachdem ſie genug gefreſſen und geſoffen hatten, noch
eine Razion Gerſte oder Bohnen hinunter zu ſchlucken,
indem man ſie ihnen ins Maul ſteckte.
Der Name Biralbaar, oder Brunnen der Brunnen,
kommt ohne Zweifel von zwei Quellen, das einzige, was
dies Dorf dem Reiſenden liefern kann; ihr Waſſer iſt
ſchwefelicht, aber ſüß, und durch den, in ihm befindli-
chen, Salpeter kühl. Ich hatte mich vor dem ſchwan-
kenden Gange des Kameels gefürchtet, die Lebhaftigkeit
des Dromedars hatte mir Beſorgniß erregt, ich mögte
über ſeinen Kopf ſtürzen: allein ich ward bald eines
beſſeren belehrt. Iſt man einmal im Sattel, dann darf
man nur in die Bewegung ſich fügen, und man erfährt
ſogleich, daß auf einer langen Reiſe kein beſſeres Thier
zum Reiten auf der Welt iſt; beſonders weil man ſich
nicht anders um das Thier bekümmern darf, als wenn
man es anders wohin lenken will, welches in der Wüſte
und auf einem Karawanen-Zuge ſelten geſchieht. Das
Kameel ſtolpert ſelten, und fällt nie, wo kein Waſſer-
iſt; unter den Kameelen ſind die Dromedare, was die
Windhunde unter den Hunden, ſie ſind nur zum Reiten
zu gebrauchen. In ihre Naſelöcher wird eine Schnalle
infibulirt, durch dieſe zieht man einen Bindfaden, der
den Dienſt eines Zaumes thut, und es anhält, umdreht,
und knien läßt, wenn man abſteigen will. Der Gang
des Dromedars iſt hurtig, ſein Trab iſt ſanfter, und
- dabei eben ſo ſchnell, als bei dem raſcheſten Pferde.
Wir wendeten uns, da wir aus Biralbaar gingen,
nach Oſten, und kamen in ein langes, breites Thal,
an deſſen Gränze jedoch etliche Felſenſpitzen nicht ver-
geſſen laſſen, daß man zwiſchen einer Bergkette hingeht.
Reiſe in Mied, u. Ob, Aegypt. [19]



290- Reiſe

Auf dieſer Reiſe vermißte ich Dolomieu, allein der Bür-
ger Roſiere erſetzte ihn. So marſchirten wir bis ſpät
in die Nacht hinein, in einer ſo guten Ordnung, daß
wir uns, als wir ſtill ſtanden, in einer militäriſchen
Stellung befanden. Jeder breitete ſeinen Teppich ne-
ben ſeinem Kameele aus, und ſo nahmen wir unſer
Abendeſſen und unſer Nachtlager ein. Um I Uhr nach
Mitternacht ging der Mond auf, der General- Marſch
ward geſchlagen, und 5 Minuten nachher waren wir
ohne alle Verwirrung und Unordnung auf dem Marſche.
In der Wüſte erhöhete ſich unſere Achtung gegen das Ka-
meel, dies ehrwürdige Thier; ſo hart auch ſein Schick-
ſal iſt, kennt es dies, und fügt ſich darein ohne Unge-
duld; die Natur hat es, als ein wahres Geſchenk der
Vorſehung, in eine Gegend der Erdkugel geſetzt, wo
kein anderes Mittel es erſetzen könnte; der Sand iſt
ſein Element, kommt es da heraus, und berührt den
Koth, ſo kann es ſich kaum aufrecht erhalten, ſein öfte-
res Fallen und ſeine Verlegenheit machen den Reiſenden
beſorgt für das Thier ſelbſt, für ſeine Ladung, oder für
ſeine eigene Perſon; aber in der Wüſte iſt das Kameel
wie der Fiſch im Waſſer.
Mit Tages- Anbruch langten wir bei la Kittah an;
dieſe ſonderbare Quelle iſt auf einer höheren Fläche als,
die ganze Gegend umher; ſie macht 3 Brunnen von
6 Fuß Tiefe aus, die anfangs in ein Sand-Bette, nach-
her aber in einen Sand- Felſen gegraben ſind, durch den
das Waſſer durchſeigert, und ganz langſam die gemach-
ten Löcher füllt. Es ſteht hier eine kleine Moſchee, oder
Karawanſerai, worin die Reiſenden, wenn ihrer wenige
ſind, ein Obdach finden.
Hier lernt man die Wichtigkeit der, im alten Teſta-
mente und in der arabiſchen Geſchichte, ſo oft erwähnten
Brunnen erſt einſehen; hier wird man erſt inne, wie
ſchwer und koſtbares iſt, an ſoöden, und von allen Hülfs-
mitteln entblößten Plätzen, das kleinſte Denkmahl zu er-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 291

richten. Wir marſchirten den ganzen übrigen Tag, aber
der Boden blieb der nämliche, er erhob ſich bloß un-
merklich, und die Berge näherten ſich rechts und links.
Wir hielten Nachtlager unter freiem Himmel, und ſetz-
ten hernach unſern Marſch fort, wie den Tag vorher.
Mit Tages- Anbruch hatte ſich der Schauplatz ge-
ändert; die am vorigen Tage angetroffenen Berge wa-
ren Sand- Felſen; die jetzigen hingegen beſtanden aus
zuſammengebackenen Steinen (poudingue), aus Gra-
nut, Porphyr, Serpentinſtein und allen Arten urſprüng-
licher Stoffe, mit grünem Schiefer zuſammengeklebt.
Das Thal ward immer enger, die Felſen ſtiegen auf
allen Seiten immer höher. Um Mittag hatten wir un-
ſern Weg halb zurückgelegt, und befanden uns unter
ſchönen Felſen von ſchwarzem, weiß und gelb geflecktem
Marmor (breche), die bloß aus Mangel an Lebens-
unterhalt nicht wohl verarbeitet werden konnten. Die
Granit- Theile, welche dieſe Felſen ausmachen, ver-
rathen, daß die Ur- Gebirge nicht fern ſind. Nachdem
wir an dieſen koſtbaren Felſen vorbei waren, fingen wir
an, wieder bergab zu einer nicht verſiegenden Quelle,
mit Namen el More, zu gehen; ſie iſt weiter nichts,
- als ein kleines Loch unter einem Felſen; ihr Waſſer iſt
vortrefflich; für unſere zahlreiche Karawane war es
nicht hinreichend; wir gingen daher zu einer zweiten
aus mehreren Brunnen beſtehenden, unter einem Felſen
aus ſehr ſchönem grünen Schiefer, mit weißem Quarz
vermiſcht, der dieſen Stein dem Marmor, mit Namen
verde antico, ähnlich macht. Hier allein iſt der Weg
auf 40 Schritte eng und beſchwerlich; unſerer Artillerie
fiel er ſauer: alles übrige war bisher eine gut mit Sand
beſtreuete Garten- Allee geweſen.-
Die abwechſelnden Geſtalten und Farben der Felſe
benahmen der Wüſte ſchon ihren traurigen und einför-
unigen Anblick, und verwandelten ſie beinahe in eine
Landſchaft; das Land ward tönend, und der Wieder-

.
*



292 Reiſe

- hall in den Thälern ſchien uns das Erwachen der Ratur
zu ſeyn. Unſere Soldaten waren durch die Sand-Ebene
ſtillſchweigend marſchirt; kaum angelangt in dieſen
Thälern, fingen ſie an zu ſprechen, und bei den Felſen
ließen ſie das Echo ihre frölichen Lieder wiederholen,
und die Wüſte verſchwand. Dieſe zweite Quelle war,
ob ſie gleich reichlich Waſſer hatte, doch zu eng, um die
Bedürfniſſe Aller zu befriedigen; nur ein Theil füllte
ſeine Schläuche; wir gingen alſo weiter, bis an die
Quelle el- Adoute, wo das Thal geräumiger, und das
Waſſer, obgleich etwas weniger kühl, doch noch ſehr
gut iſt. Wir gruben einen Bvunnen; er gab uns den
Augenblick vortreffliches Waſſer; dies war das letzte
erträgliche, das wir vorfinden ſollten; wir tranken nebſt
den Kameelen für die Vergangenheit und für die Zu-
kunft. In alte Schläuche ward friſches gefüllt, und
- wir verſorgten uns auf den ganzen Weg und auf Coſſeir
mit, weil wir wußten, daß dort das Waſſer ſelten und
ſchlecht iſt.-
Je mehr wir bergab gingen, deſto niedriger wur-
den die Berge; ſie hörten auf, reich an dem prächti-
gen Marmor (breche) zu ſeyn, und waren kieſelartig,
mit Quarz durchſchoſſen. Nach einem Marſche von
18 Stunden hielten wir an, um einige Stunden zu
ſchlafen. Mit Tages-Anbruch fanden wir das Thal
ſehr erweitert, und bald darauf ging ein röthlicher
Kalkberg queer darüber; vor ihm ſtanden einige Sand-
ſtein-Felſen. Wir zogen längs dieſer Berge hin, über
denen wieder ein ſehr dunkler Schiefer-Gang lief; hin-
ter dieſem ſahen wir nichts als Kalkſtein. Hier befindet
ſich die Quelle, Namens Ambagi; ſie erfreuet bloß die
Kameele, denn nur ſie trinken daraus. Zwar iſt ſie
ſehr reich, aber auch ſehr mineraliſch, und würde bei
vielen Krankheiten vielleicht eben ſo heilſam ſeyn, als
das Spaa- und Barege-Waſſer; allein hier, wo es,
wegen der Unfruchtbarkeit des Bodens und der mäßigen



in Nieder- und Ober-Aegypten. 293

A.

Lebensart, wenig Kranke und keine Aerzte giebt, ver-

liegt ſie ſich ungeprieſen auf ihrem mephitiſchen und

ſchwarzen Schlamme; und da ſie diejenigen laxirt, die
ihren Nachgeſchmack ausſtehen können, und da ſie ihren
Durſt nur noch vermehrt: ſo iſt ſie als die allerſchäd-

lichſte Hamadryade *) bekannt. Uebrigens hat ſie ſieben

bis acht Palmbäumen Unterhalt verſchafft, die das ein-
zige Gebüſch auf 50 Stunden Weges umher ſind.-
An der Leichtigkeit der Luft merkte ich, daß wir uns

der See näherten; in der That ſahen wir ſie bald, in-

dem wir an einem breiten, vom Waſſer geriſſenen Gra-
hen hingingen, an den, am Ufer befindlichen Riffen
ſich brechen; ein Nebel am Horizonte zeigte uns die
aſiatiſche Küſte an, die aber doch zu entfernt iſt, um
je geſehen zu werden. Die vorausgegangenen Ababdens
Araber hatten den Einwohnern von Coſſeir unſere An-
kunft gemeldet, und wir ſahen ſie mit den Schechs der
Stadt zurückkommen; vorher ging eine Heerde Schöpſe,
als erſtes Friedens- und Unterwerfungs-Geſchenk. In
coſſeiriſcher Kleidung, welche zugleich in Mekka und bei
den Ahabdan Mode iſt, zum Theil nackend, mit einem
einzigen Gewande um ihre Hüften, mit einer Lanze in
der Hand und einem großen Dolche am linken Arme,
mit kreuzweis untergeſchlagenen Beinen auf dem erha-
benen Sattel der Dromedare ſitzend, gewährten ſie einen
ganz beſondern Anblick. Die Mekkaner, von ernſterem

Anſehen, mit einem Kopfputz wie Auguren, in langen

Kleidern mit breiten Falten, ritten auf großen Kamee-
len. Alle ſtiegen ab, als ſie den verſchiedenen Corps
ſich näherten; unſere Truppen ſtellten ſich in Schlacht-
ordnung, und nach einer freundſchaftlichen Unterre-
dung von etlichen Minuten machten wir uns zugleich
auf, vom Schloſſe Beſitz zu nehmen, auf dem ſchon die
weiße Friedens-Fahne wehete. Ich hatte mir die Stadt

*) Die Hamadryaden haben mit den Quellen nichts zu ſchaffen.
Der Verfaſſer hat vermuthlich Ngadeu ſagen wollen."



-**---------
294“--*- Reiſe-

Coſſeir ſo abſchenlich, das Schloß ſo ruinirt vorgeſtellt,
daß ich die erſtere faſt prächtig, und das letztere als eine
Feſtung fand. Das Schloß iſt ein arabiſches, zu den
Zeiten der Kalifen aufgeführtes Gebäude, im Style der
Feſtungswerke von Alexandrien; es macht ein Viereck
mit vier Courtinen, flankirt von vier Baſtionen ohne
Graben aus; aber ſetzte man noch eine Contreſcarpe
hinzu: ſo könnte man daraus ein Kaſtell machen, das
den ſchwimmenden Batterien und den etwa ans Land
geſetzten Truppen widerſtände. Ich entwarf davon eine
Zeichnung, worin ich den Hafen, die Rheede, die
Stadt, den Leuchtthurm und das Schloß, nebſt dem
Augenblick, wo wir den Einwohnern begegneten, ge-
nau darſtellte. Den folgenden Tag machte ich eine an-
dere, worin die Brecher, das doppelte Rif, welches den
Hafen bildet und gegen die Nordwinde ſichert, zu ſehen
find; in dieſer zweiten Zeichnung iſt auch die Bergkette
kenntlich, die bis Babel-Mandel wüſte iſt. Es wäre
der Mühe werth, darin die Rheede der Berenice zu nn-
terſüchen, welche mit großen Koſten von den Ptolemäern
ho Stunden Weges ſüdwärts angelegt, und nachher
verlaſſen iſt. Die Rheede zu Coſſeir kann jedoch nur
eine kleine Anzahl kleiner Schiffe faſſen; weil ſie nur
zwei bis drittehalb Klaftern tief iſt, ſo müſſen die Waa-
ren 150 Schritte vom Ufer getragen, und in Schalup-
pen gelegt werden, die ſie endlich an die Schiffe bringen.
Man wundert ſich, daß bei allen dieſen Unbequemlich-
keiten noch einiger Haudel ſich unter den verfallenen
Mauern des elenden Dorfes Coſſeir regt; wenn man
aber bedenkt, daß dies noch der beſte bekannte Hafen
am rothen Meere iſt, daß er Mekka mit Korn verſieht,
und den Kaffee aus Memen einnimmt; daß er der Be-
rührungspunkt von Aſien und Afrika iſt, und die Nie-
derlage der Waaren dieſer beiden Welttheile werden
könnte: ſo wundert man ſich noch weit mehr, daß eine
Regierung ſo blind gefräßig ſeyn kann, um nur daran



in Nieder- und Ober- Aegypten. 295

zu denken, einen Handel mit Auflagen und Plackereien
zu drücken, der die ſeinetwegen gemachten, Auslagen ſo
reichlich verzinſen würde, und daß zu Coſſeir weder
Mauth, noch Magazin, noch eine einzige Ziſterne an-
getroffen wird. Als wir in dieſem Hafen anlangten,
war kein anderes Waſſer, als das aus Aſien gebrachte,
da, von dem jeder Becher einen Sou koſtete. Die Ge-
ſchäfftigkeit unſerer Soldaten fand in 24 Stunden
Quellen; wir hatten beſſeres Waſſer, als das ſo theuer
erkaufte; zwar ließ es ſich nicht aufbewahren, noch er-
hitzen, ohne eine faſt unerträgliche Bitterkeit anzuneh-
men: allein da es nun gewiß war, daß Waſſer um Coſſeir
vorhanden iſt, ſo hinterließen wir der darin bleibenden
Beſatzung und deren unermüdeten Kommandanten
Dourzelot die Hoffnung, welches zu finden.-
Um Coſſeir iſt die Küſte ſcheußlich arm, das Meer
hingegen reich an Fiſchen, Schaalenthieren und Koral-
len; die letzteren ſind ſo häufig, daß ſie dieſem Meere
den Beinamen des rothen gegeben haben können; der
Sand hingegen iſt weiß. Die Riffe beſtehen aus lauter
Korallen und Madreporen, ſo wie auch alle Felſen eine
halbe Stunde vom gegenwärtigen Ufer: aus dieſem
Umſtande erhellet, daß entweder die See ſich zurückzieht,
oder daß ihr Ufer ſich erhöhet. Es hätte mir viel Ver-
gnügen gemacht, eine Sammlung von Muſcheln anzu-
legen, die mir beim erſten Anblick eben ſo zahlreich als
mannigfaltig ſchienen; allein, einige noch zu fertigende
Zeichnungen, und die Anſtalten zur Rückkehr, erlaub-
ten mir bloß, eine Exkurſion mit den Ababden an die
Küſte zu machen. Ich beſtieg ihre Dromedare, ritt auf
Sätteln nach ihrer Art, und war entzückt über die
raſche Bewegung der erſteren und die Bequemlichkeit
der letzteren. Wir gewannen ihr ganzes Zutrauen da-
durch, daß wir mit ihnen militäriſche Angriffe nachahm-
ten, uns von ihnen entfernten, und erſt in der Nacht
nach Coſſeir zurück kamen, und endlich wie ſie rannten,



296 Reiſe

ſo daß wir eine Stunde Weges in weniger als einer
Viertelſtunde zurücklegten.«-

Wir brachen zwei Tage nach unſerer Ankunft wieder
auf, unn die Beſatzung, welche wir hinterließen, nicht
auszuhungern. Unſere Araber gingen immer voraus;
ihnen ſcheint die Wüſte eigen zu ſeyn, ſie laſſen unterwe-
ges kein Produkt ihres Reiches unbenutzt. Wir ſahen
zwei Gazellen in die Wüſte laufen, der Araber machten
ſich mit ſchlechten Lunten- Flinten auf, einige Minuten
hernach hörten wir zwei einzige Schüſſe falten, und ſa-
hen ſie die beiden Gazellen mitbringen, die ſo feiſt wa-
ren, als hätten ſie die reichſten Weiden gehabt. Ich
ward zum Mahle von dieſer Jagd eingeladen, aus Neu-
gier ging ich zu ihnen, um zu ſehen, wie ſie ſie zurecht
machten. Ihr Oberhaupt, ſtolz wie ein Monarch,
hatte keinen eigenthümlichen Schmück, ſein Pallaſt war
überall, wo er ſeinen Teppich hin breitete; ſein Küchen-
geſchirr beſtand aus zwei Kupferplatten und einem Topfe
aus demſelben Metalle; Butter, Mehl, nebſt einigen
dünnen Stücken Holz machten den ganzen Vorrath aus.
Mit altem trockenen Kameel-Miſte, nach geſchlagenem
Feuer und eingerührtem Mehle, waren in einigen Minu-
ten Mehlkuchen gebacken (ſie kamen mir ganz gut vor,
ſo lange ſie warm waren); Suppe, gekochtes Fleiſch
und geröſtetes Fleiſch machten ein Mahl vollſtändig,
welches dem Hungrigen ſehr genießbar geweſen wäre;
allein der Hunger fehlte mir ganz in der Wüſte, wo ich von
Limonade lebte, die ich meiſtens auf meinem Kameele
mir machte, indem ich Zitronen- Schnitte mit Zucker in
den Mund ſteckte, und Waſſer dazu trank. Unſere
Araber kannten die kleinſten Winkel, wo Weide zu fin-
den war, ſie wußten, wie weit dieſe oder jene Pflanze
eine Stunde Weges von uns gediehen war, und ſchick-
ten ihre Kameele dahin, ſie abzufreſſen. Dieſe armen
Thiere freſſen übrigens des Tages ein einziges Mal eine
kleine Razion Bohnen, die ſie in dem Ueberreſte der



in Nieder- und Ober- Aegypten. 297

24 Stunden wiederkäuen. Bloß die Liebe macht ſie
zuweilen unruhig, beſonders die Weibchen, deren Lei-
denſchaften mir heftiger vorkamen. Ich habe etwas
ſonderbares an ihnen bemerkt, nämlich, daß harte Ar-
beit ſie hitziger macht. Ich habe gegaubt, die Folgen
dieſes Reizes abzeichnen zu müſſen, um einige Zweifel
zu heben, die aus den ſonderbaren Geſtalten über einige
Umſtände bei ihrer Liebe entſtehen können, und um zu
beweiſen, daß bei ihnen die Begierde die rückgängige
Richtung wieder gut macht, die uns anfangs bei der
Bildung des Männchens auffiel...
Unſere Rückkehr war noch geſchwinder. Da wir die
Artillerie und alle Laſt los waren, ſº marſchirten wir
raſcher, und verkürzten die Ruhepunkte nebſt dem
Schlaf; in drittehalb Tagen kamen wir wieder zurück,
allein den letzten halben Tag konnten wir nicht mehr ge-
hen.- Ich war von Anſtrengung entkräftet und ausge-
dörret; nur durch Waſſer-Melonen und durch Eintau-
chen in den Nil konnte ich meinen Durſt löſchen. Nach
einem achttägigen Aufenthalte in der Wüſte werden die
Sinne durch die geringſten Eindrücke wieder aufgeregt:
ich kann die Empfindung nicht beſchreiben, die ich hatte,
als ich, am Nil-Ufer liegend, den Wind in den Aeſten
der Bäume fäuſeln und ſich abkühlen hörte, indem er
durch die zarten Palmblätter ſich drängte; alles er-
wachte, alles ward lebendig, es war Leben in der Luft,
und dieſe ſchien mir der Odem der Natur zu ſeyn. Uebri-
gens ward ich auf dieſem, in der heißeſten Jahreszeit
unternommenen, Zuge, deſſen Gefahren man uns ins-
geſamt übertrieben hatte, überzeugt, daß man nur
den Muth haben muß, zu beginnen, und daß die Ge-
fahr vor denen flieht, welche ihr Trotz bieten. Ich füge
noch ein Verzeichniß der Stunden unſeres Marſches bei,
die unveränderlich ſind, weil der Schritt des beladenen
Kameels immer der nämliche iſt; dieſe Rechnung kann
folglich nur durch Zufälle verändert werden, upd durch

-



298. Reiſe-,

die verſchiedene, den Stillſtänden und Ruhepunkten ge-
gönnte Zeit. Doch ſind alle andere Jahreszeiten derje-
nigen vorzuziehen, die wir zu dieſem Zuge anwenden
mußten; im Winter kann man in den Bergen durch
einen Regen von mehreren Stunden erquickt werden,
der überall Waſſer giebt, und die Reiſe in einen Spa-
ziergang auf einer mit Sand beſtreueten Landſtraße ver-
wandelt; aber zur Zeit des Kamſins kann man Orkane
bekommen, die uns freilich verſchonten.---
- Von Kene bis Byr-al-Baar 3 Stunden 50 Minuten
bis an das Nachtlager in der'- ----
nº Wüſte...... 4'- 45–
bis nach la Kikiah.. -.3– 3o.–
bis ans Nachtläger.. .4.- 3o–
bis an die erſte Quelle.. 9– 35–-
bis an die zweite, Namens J.(.....
El-ad-Houte... 6– 45–
bis an das Nachtlager.. 4.+ 3o–
bis an die Quelle Ambagi| 8– 45–
bis nach Coſſeir-- .." 1– 45–
Summe Ätunden 55 Minuten
Es fehlen dem Mokkatam nur Porphyr- und Gra-
mit- Felſen, um alle Charaktere eines Urgebirges an ſich
zu tragen. Doch iſt glaublich, daß dieſe an andern
Stellen ſich finden werden, weil in dem Marmor (bre-
"ehe) Stücke davon eingeſchloſſen ſind. An beiden Sei-
ten der Neigung iſt der nämliche Sand zu ſehen, näm-
ich Sand aus aufgelöſtem Kalkſteine, Kalkfelſen, Sand-
ſteine, Schiefer und Marmor (breche), Schiefer,
Sandſtein, Kalkſtein, und Sand. Die Verwitterung
der oft zu einem Kern geſchwundenen Felſen giebt ein
SBild von dem hohen Alter der chineſiſchen Berge. Der
Bürger Roſiere hat in dieſem Gebirge, das Smaragden
enthalten ſoll, keine Spuren davon angetroffen.
Abgeſondert und verwieſen, erwarteten wir immer



in Nieder- und Ober-Aegypten. 299

Rachrichten; am Ende eines guten Zuges waren wir
immer ungeduldiger nach Berichten von den Unterneh-
mungen und den Fortſchritten unſerer Oberhäupter:
aber dieſe Freude ward oft durch die Betrübniß über den
Verluſt einiger braven Kameraden geſtört. Dieſe Gei-
ſtes- Anſtrengungen lenkten, in Verbindung mit den
körperlichen, unſere Gedanken melancholiſch auf unſer
Vaterland zurück, und machten uns unſere Abſonde-
rung und das Bedürfniß fühlbar, uns Weſen zu nä-
hern, die uns lieb wären. Wir hatten jezt den Verlnſt
des Generals Caffarelli zu beklagen, der mit den
allerausgezeichnetſten. Talenten einen wahrhaft philan-
tropiſchen Patriotismus verband; er vereinigte mit
dem Streben nach gewagten Unternehmungen die
Liebe zur Menſchheit, wachte unausgeſetzt über das
Glück der Menſchen und über ihre Erhaltung; jedes
hiervon unterrichtete oder gefühlvolle Weſen glaubte in
ihm einen Vater und einen Freund zu verlieren; bei der
Verfertigung meiner Zeichnungen hatte ich oft an das
Vergnügen gedacht, ſie ihm zu zeigen, an die Achtung,
die mein Eifer ihm abgewinnen würde. Iſt wohl irgend
eine Belohnung mit dem Beifall eines hochgeſchätzten
Weſens zu vergleichen?

Wir waren voll Durſt nach den Gunſt-Bezeugun-
gen des Nils zurückgekommen, und ſehnten uns, un-
ſere ausgedörrte Haut mit ſeinem heilſamen Waſſer zu

benetzen; wir fanden es aber ganz verdorben. In den

letzten Tagen des Kamſin wird der Strom des Nils
langſamer, er verliert ſeine gewöhnliche Heilſamkeit,
ſeine Durchſichtigkeit, ſein Waſſer wird grün, und er
führt kothige Pfützen mit ſich, die einen moraſtigen Ge-
ruch ausdünſten; kurz er iſt nicht mehr der ſchaffende,
ſtärkende Nil Aegyptens, er wird matt, und ſein Hin-
ſchwinden würde die Bewohner des Ufers erſchrecken,
wenn ſeine periodiſche Wiedergeburt ihnen nicht eben ſo
viel Beruhigung gewährte, als ſie den Beobachter aus



zoo- Reiſe

fremden Lande überraſcht. Er fällt bis den 28ſten Prä-
rial (16ten Juni), bleibt zwei Tage ſtehen, und am
3oſten fängt er wieder an zu ſteigen. Um dieſe Zeit iſt
der Aufenthalt in Ober-Aegypten faſt unerträglich, die
Winde ſind veränderlich, ſie gehen ſtets von Oſten nach
Süden oder Süd-Weſten: dieſer letzte iſt fürchterlich,
er macht den Luftkreis trübe, verhüllt die Sonne in
einen weißen, trockenen und brennenden Dunſt, er ver-
ändert, trocknet das Blut aus, und entzündet es, reizt
die Nerven, und macht das Daſeyn ſchmerzlich, er be-
klemmt die Bruſt ſo, daß man unwillkürlich einen an-
dern Platz zum Athmen ſucht, weil man immer an der
Oeffnung eines heißen Ofens ſich zu befinden glaubt,
Zieht man die Luft durch die Naſe ein, dann wird das
Gehirn angegriffen, und beim Ausathmen glaubt man
ganze Fluthen von Blut auszuſpeien; alles, was man
anrührt, iſt brennend, und das Eiſen wird, ſogar in
der Nacht, eben ſo heiß, als in Frankreich in den
Hundstagen, wenn es in die Mittags- Sonne gelegt
wird. In dieſen letzten Tagen machten wir eine kleine
Reiſe nach Sahmatah und Abumanah, die an das Gou-
vernement der Thebaide gränzen, um mit Zuziehung der
Einwohner die Arbeiten an den Dämmen und Kanälen
feſtzuſetzen. »Unſer General ward wie ein Stadthalter
der Provinz empfangen. Der Kaimakam oder General
der Gendarmerie, ein reicher Mann, hatte uns auf
einem ſeiner Landgüter einen großen wohl benetzten Hof
zurecht gemacht, wo viele Waſſer-Melonen und Küh-
lung verbreitende Gefäße die unmäßige Hitze ein wenig
milderten. Des Abends trug er ein Mahl für uns, für
die Schechs der Provinz, für unſer Kommando, endlich
auch für die große Menge Aufwärter auf, die ſich zu
uns geſellt hatten; denn dieſe ſind im Morgenlande eine
Art von Ungeziefer, das ſich erzeugt, und euch aus-
ſaugt, ohne daß ihr es hindern, oder euch dagegen ver-
wahren könnt. Kaum hat man einen Bedienten: ſo



in Nieder- und Ober-Aegypten. go1

wartet ſchon ein anderer auf, der gerade dann am mei-
ſten Eifer bezeigt, wenn er keinen Lohn bekommt, und
auch nur wahre Sorgfalt beweiſt, wenn er der Bediente
eures Bedienten iſt. Er hat nicht ſobald ein Kleid, als
er auch ein Pferd verlangt, und bald hernach einen an-
dern Dienſtwilligen unter ihm, und ſo weiter. Dieſe
Menge von Blut-Igeln, wodurch die Armee unver-
merkt anwuchs, war dem Lande mehr zur Laſt, und
auf eine barbariſchere Art verheerend, als die Armee
ſelbſt; ſie ſtehlen mit einer ſchrecklichen Kühnheit, die
dem Range oder der Macht ihrer Herren angemeſſen
war; und dieſen Herren begegneten ſie übermüthig, ſo-
bald ſie zu einem andern mächtigern kommen konnten,
bei dem ſie größere Sicherheit vor der Strafe zu finden
glaubten. Sie verübten ihre Räubereien immer auf
Koſten des Landmannes, des Manufakturiſten und aller
nützlichen und achtungswerthen Stände in der Geſell-
ſchaft. Bei jedem Gefechte gingen freilich ihrer ſehr
viele fort, aber ſie kamen zur Plünderung wieder, und
traten bloß von einer Diviſion zur andern; ich habe
welche geſehen, die im Anfange des Feldzuges Stall-
knechte geweſen waren, und am Ende drei Bedienten
unter ſich hatten, die durch Erhöhungen, welche ſie un-
ter ſich vornahmen, weiter keinen Dienſt mehr thaten,
als ihrem Herren die Steigbügel halten; in dieſem Falle
ſogar war noch ein Bedienter da, ihm die Pfeife abzu-
nehmen, oder vielmehr, vor aller Augen, ein Zeuge des
Ranges zu ſeyn, zu dem er empor geſtiegen war. Wir
ſelbſt wurden nach und nach, wie nicht zu leugnen iſt,
mit Schuld an dieſer Verderbniß, weil wir die orienta-
liſche Denk-Art annahmen, und am Ende ſo weit ka-
men, daß wir nicht mehr begriffen, wie man ein Ge-
folge entbehren könne.
Ich zeichnete unſer Abend-Mahl, und den andern
Tag auch eine Verſammlung der Schechs in den Dör-



302 Reiſe

fern, worin die Angelegenheiten der Regierung, das
Intereſſe der Ackerleute, und die Prämien abgehandelt
wurden, welche den in dem jezt beginnenden Jahre ſich
Auszeichnenden ausgetheilt werden ſollten (denn in
Aegypten ließe ſich der Anfang des Jahres in die Zeit
ſetzen, wo die Kanäle zum Aufnehmen und Vertheilen
des Waſſers bei der Ueberſchwemmung in Stand geſetzt
werden; dann iſt alles vorige vorbei, und alles beginnt
von neuem). Was mir in den Berathſchlagungen die-
ſer Verſammlungen am deutlichſten war, beſtand darin,
daß keine Neuerungen vorgeſchlagen wurden, ohne die
Einwohner um ihre Meinung befragt zu haben, daß ih-
nen alle Arten von Aufmunterungen verſprochen wurden,
und daß dieſe bei der Aufhebung der Sitzung zu ihrer
eigenen Ehre ſagten: dies gleicht einer Verſammlung zu
den Zeiten des Schech und Fürſten Ammam, wo nicht
von willkürlichen Auflagen, ſondern von dem, was al-
lem am nützlichſten ſeyn mögte, die Rede war. Dieſer
Fürſt Ammam war ein mächtiger Araber, der ſich in
den Unruhen in Aegypten unabhängig gemacht hatte,
und von Dſchirdſche an über die ganze obere Thebaide
regierte. Die von ihm im Unglück aufgenommenen
Mamelucken ſahen in ihm, ſo bald ſie ſelbſt die Ober-
macht der Pforte abgeſchüttelt hatten, weiter nichts als
einen Rebellen, der immer die Mißvergnügten in Schutz
nahm, griffen ihn an, ſchwächten ihn, und richteten
ihn zu Grunde. Wir haben das unglückliche Ende des
letzten Prinzen aus dieſem Hauſe nach der Schlacht bei
Samanhout geſehen.
Die Dörfer des Abumanah gaben uns den andern
Tag ein Mittagsmahl mit gleichem Ueberfluſſe, aber
mit wilderem Benehmen, z. B., obgleich ſie ſelbſt das
reichliche Mahl angeſchafft hatten, ſo warteten ſie doch
ungeduldig auf unſer Abſpeiſen, um ſich einander das
übrig gebliebene aus den Händen zu reißen.



in Nieder- und Ober-Aegypten. 303

Der Bürger Gerard ging mit 8 Mitgliedern vom
Committee der Künſte den Nil hinauf, mit dem Befehle,
ſeinen Fall abzumeſſen; dies ſetzte mich in den Stand,
meine Streifereien wieder zu beginnen. Jezt zeichnete
ich den Thierkreis an der Decke der Halle zu Tentyris,
bereicherte meine Sammlung mit neuen Bemerkungen
über die aſtronomiſchen Kenntniſſe der Aegypter, mit
ſehr vielen hieroplyphiſchen Gemälden und Inſchrif-
ten, die, wenn ſie mit völliger Ruhe verglichen und un-
terſucht werden, entweder den geheimen Sinn enthül-
len, oder die Unmöglichkeit der Erklärung an den Tag
bringen müſſen. Auch machte ich noch viele Bemer-
kungen über die Künſte, ich entdeckte bei dieſer Gelegen-
heit die Zeichnung einer Figur mit Röthel, deren erſte
Striche mit Stucco überzogen waren; ein Mittel, deſ-
ſen ſich die Aegypter ohne Zweifel bedienten, ihren Bass
Reliefs mehr Vollendung zu geben, und ſie ſo zu mah-
len, daß es nicht verlöſchen konnte. Ich zeichnete den
Umriß des Bas-Reliefs und die Linie, wodurch die Ver-
hältniſſe der Figur abgetheilet wurden. Dieſe Zeich-
nung macht mit ihren Grundſätzen, mit der Art ihrer
Anwendung, mit ihrem Verfahren bekannt, welches mit
dem Vortheile, die Verſehen, die Fehler in der Anord-
nung des Ganzen, die unedlen Verhältniſſe zu verhü-
ten, auch den verknüpfte, die beſtändige Gleichheit zu
erhalten, die man an ihren Arbeiten bemerkt, und die
zwar dem Fluge des Genies und dem Ausdruck feiner
Empfindungen nachtheilig iſt, aber doch eine einförmige
Vollendung hervorbringt, aus der Kunſt ein Handwerk
macht, aus der Bildhauerei ein Nebenwerk zur Verzie-
rung der Baukunſt, eine Art ſich auszudrucken, eine
Schrift, mit einem Worte: das wozu dieſe Kunſt in
Aegypten meiſtens gebraucht iſt. Es iſt anmerkenswerth,
daß die Figur, nach ägyptiſchen Grundſätzen, in 22#
Theile getheilt ward, wovon der Kopf 2, das iſt# des
Ganzen enthält, und daß dieſe Verhältniſſe auch die der



ZO4 Reiſe:..

Griechen im heroiſchen Style ſind *). Dieſer Zeich-
nung habe ich beigefügt, was der katholiſche Eifer 2ooo
Jahre nachher an die Stelle des von ihm zerſtörten
ſetzte; auch habe ich zwei Biſchöfe eben ſo treulich abzu-
zeichnen mich bemüht, als den Horus, der dem Oſiris
ein Symbol des Iſis-Kopfes darbringt.
Unter den Bas-Reliefs entdeckte ich auch einen klei-
nen Votiv-Tempel mit einem, bei ägyptiſchen Gebäu-
den nie vorkommenden Fronton; eine kleine Figur, die
einen Haaſen trägt, giebt einen Beweis, daß die ägyp-
tiſchen Künſtler bei alltäglichen Figuren ihrer guten
Laune folgen durften, wenn ſie durch das Hergebrachte
nicht eingeſchränkt wurden. Dieſe, wie eine Bildſäule
gearbeitete Figur gäbe einen griechiſchen Faun ab. Auch
machte ich die Sammlung von Thieren vollſtändiger;
hierin waren die Aegypter vortrefflich, die Erhabenheit
und Einfachheit ihrer Linien erreicht oft das Idealiſch-
Schöne. Immer habe ich in überſehenen Winkeln, an
Plätzen, die zu einer ewigen Dunkelheit verdammt ſchie-
nen, die am ſorgfältigſten gearbeiteten und am beſten
Stücke, und folglich beim Abzeichnen die größten Schwie-
rigkeiten, gefunden. Man ermüdet ſich ſtets über die
gleiche Sorgfalt in allen Theilen eines ſo großen Gan-
zen, über die ins Kleinliche gehende Ausführung, über
das Vollendete, welches nur aus einem hartnäckigen
Fleiße hervorgeht und aus einem vom Mönchs- Geiſte
hervorgebrachten Anhalten, deſſen Eifer nicht erſtirbt,
noch erkaltet, deſſen Stolz der Stolz eines ganzen Kör-
pers iſt, nicht aber des eines Einzelnen. Vielleicht wa-
- ren die Künſtler ſogar in dem Orden der Prieſter, dieſe
haben doch wohl nicht zugeben können, daß die, den Geiſt
- erhebenden
*) Um zu beſtimmen, was icht ägyptiſch iſt, müßte man uns
- terſuchen, ob dieſe Verhältniſſe in ausgemacht ägyptiſchen
Werken vorkommen! Mir ſcheint es, daß auch dieſer Um

ſtand den griechiſchen oder römiſchen Urſprung des Tempels
zu Teutyris darthut.



in Nieder- und Ober- Aegypten. 305

erhebenden Künſte einer anderen Kaſte, außer der ihris
gen, überlaſſen wurden.
Der Nil fing den 7ten Meſſidor an zu ſteigen
(25ſten Juni), er ſtieg am 7ten, 8ten und 9ten jeden
Tag um einen Zoll, darauf um zwei Zoll, nachher um
drei; jezt ward das Waſſer beſſer, und verlor, ohne
ſich zu trüben, ſeine grüne Farbe.-
Es war die Rede davon, eine kleine Reiſe zur Be-
ſichtigung der Kanäle vorzunehmen, und zugleich die
zu machenden Verbeſſerungen und den Plan zu aller-
hand nützlichen Vorkehrungen feſtzuſetzen, die eine vä-
terliche Vorſorge beweiſen, und vom Daſeyn einer Re-
gierung zeugen. Die Hitze war unausſtehlich, der Weſt-
Wind machte uns Beklemmungen, verurſachte Naſen-
bluten, ſchmerzhafte Blattern, die abwechſelnd den gan-
zen Körper überzogen, die Haut austrockneten und hart
machten und die Ausdünſtung erſchwerten. Die Son-
nenſtrahlen, die vornehmſte oder vielmehr einzige Ur-
ſache aller dieſer Uebel, verurſachten in allen Poren ein
Stechen, etwa wie das Stechen bei den Blattern, das
unerträglich ward, ſobald man, um ſich zu legen, auf
alle dieſe ſchmerzhaften Stellen drücken mußte. Ich
litt eben ſo ſehr, als die Andern, aber ich ſehnte mich
nach den Gräbern der Könige zu Theben, ich trotzte ſo-
gar der befürchteten Entzündung, und machte mich mit
dem Kommando auf den Weg.--
Am 4ten Meſſidor (19ten Juni) war die Hitze
übermäßig; die im Solſtitio befindliche Sonne entzün-
dete unſer Blut, zwei Soldaten wurden beim Heraus-
ziehen aus Kené ohnmächtig; am andern Tage konnten
15 andere nicht mit; ich bin überzeugt, wären wir nicht
ſchon ein wenig an das Klima gewöhnt geweſen, keiner
hätte es aushalten können. Wir mußten unſere Tage-
reiſen verkürzen, und des Morgens marſchiren. Die
Felder bekamen jedoch ein neues Leben, alle Landleute
beſchäfftigten ſich unter der Anführung ihrer Schechs,
Reiſe in Mied, u. Ob. Aegypt, [20]



306 Reiſe

die Kanäle zu reinigen, und die Mündungen bei der
Annäherung des Nils zu eröffnen. Das Zutrauen
hatte die Heerden aus den Schluften der Wüſte zurück-
gebracht, und die vorher verödeten Felder waren jezt
mit weidendem Viehe bedeckt.-
Einen Tag blieben wir zu Kous, kamen bei Son-
nen-Aufgang nach Karnack, wo ich die neu Angekom-
menen einführte, und zu gleicher Zeit mich von der Rich-
tigkeit meiner erſten Arbeiten verſicherte. Unter den
neuen, in den Trümmern des Tempels von mir gemach-
ten Entdeckungen, will ich eine Figur anführen, die ich
auf den äußern Mauern kleiner Gebäude neben dem Al-
lerheiligſten fand: ſie ſtellte eine Perſon vor, die 2 Obe-
lisken darbrachte; auch bemerkte ich die Abbildung einer
Tempel- Thür, die zwei Flügel hatte, und gerade mit
dem nämlichen hölzernen Schloſſe zugemacht wurde,
das noch jezt im Gebrauch iſt. Die übermäßige Hitze
geſtattete mir nicht, mich einen Augenblick da aufzuhal-
ten, wo Bas- Reliefs waren, noch auch ſie abzuzeichnen;
es läßt ſich aber daraus ſchließen, daß die Obelisken
den Göttern gewidmet waren, und von den Fürſten,
oder andern vornehmen Leuten dargebracht wurden;
daß weniger wichtige Sachen, z. B. Thüren, auch fromme
Geſchenke waren; daß endlich die einfachen und ge-
meinnützigen Erfindungen durch eine Ueberlieferung, die
durch alle Revoluzionen der Völker durchgeht, pflegen
fortgepflanzt zu werden *).-
Zu den verſchiedenen, von mir ſchon gegebenen, Be-
ſchreibungen dieſes gigantiſchen Denkmahles will ich
noch hinzufügen, daß an der Süd-Seite des erſten Ho-
fes ein beſonderes Gebäude ſteht: es iſt in der allge-
Meinen äußern Mauer befindlich, hat noch eine beſon-

*) Der Erfindungs- und Verbeſſerungs-Geiſt muß in Aegypten,
wie noch im ganzen Orient, nie groß geweſen ſevn. Auch
dies iſt, gegen den ägyptiſchen Urſprung des Tempels zu
Tentyris,



in Nieder- und Ober-Aegypten. 307

dere Einſchließungs-Mauer, ein Thor, welches auf
einen, mit einer Gallerie aus Pfeilern umgebenen, Hof
geht; vor dieſen Pfeilern waren Figuren mit kreuzweis
gelegten Armen, eine Geißel in einer Hand, und eine
Art Haken in der andern; an der Seite waren zwei
Gallerien, fünf Vorzimmer im hintern Theile, und
dahinter fünf Zimmer: dies alles endigte ſich an einer
andern Gallerie mit Gängen, die in die Seiten-Höfe
des großen Tempels führten. War denn dies endlich
der königliche Pallaſt, oder vielmehr das edle Gefäng-
niß der Könige? Die an der Seite der Thüren einge-
grabenen Figuren von Helden, welche bezwungene Leute
bei den Haaren halten, könnten dies annehmlich
machen; Gottheiten zeigen ihnen neue Waffen, gleich-
ſam um ihnen neue Siege zu verſprechen, ſo lange ſie
ſich an ſie wenden werden. Sollte dies nicht eine Aehn-
lichkeit mit Heroddt's Bericht von der Lebensart der
Könige haben, von ihrer Obliegenheit, ſich von Prie-
ſtern ſtets bedienen, berathen, begleiten, und jeden
Morgen ſich ihre Pflichten von ihnen vorleſen zu laſſen?
darauf in den Tempel zu gehen, und den Göttern ihre
Obergewalt zu Füßen zu legen, und anzuerkennen, daß
ſie ſelbige nur von ihnen empfangen haben, und ſie nur
durch ſie beibehalten können? Solche Obliegenheiten
könnten den Gedanken herbeiführen, daß die Prieſter
dieſe gekrönten Sklaven in die Tempel einquartirten,
damit ſie nicht einmal die Möglichkeit denken konnten,
ſich der Sklaverei zu entziehen.
Zu Luxor, wo wir Mittag hielten, wurde dem Ge-
neral ein kleiner fünfzölliger Krokodil gebracht. Der
Menſch, welcher dieſen gefangen hatte, hatte ihn ver-
möge desjenigen Schreckens todt gemacht, den dies
Thier den Aegyptern einjagt; ſeine Jugend nebſt der
Unmöglichkeit, Schaden zu thun, hatten bei der Furcht
keine Gnade gefunden, und wir verloren auch dieſe Ge-
legenheit, mit dieſem Thiere bekannter zu werden,



3O8 Reiſe

Den andern Tag gingen wir nach Salamier; den
Tag darauf kamen wir frühzeitig in Esné an. Der Ge-
neral Belliard ließ weiter vorwärts rekognosziren; wir
hatten uns von einander noch nicht getrennt; ich hatte
noch eine Seiten-Anſicht des Tempels zu Apollinopolis
zu entwerfen, und ich ſuchte dieſen Ort, ungeachtet der
brennenden Hitze dieſer Jahreszeit, zu erreichen. Wir
hielten Nachtlager zu Baſſalier, einem Landhauſe-Haſ-
ſan-Bey's, das auf dem ſteilen Nil-Ufer liegt, aber
nicht einen Baum zur Erfriſchung der Augen hat; ge-
genüber erheben ſich die brennenden und kahlen Felſen
des Mokatam. Warum dieſer Platz zu einem Luſthauſe
gewählt iſt, läßt ſich nicht begreifen. Das Innere hält
für die Unannehmlichkeiten des Aeußern nicht ſchadlos;
elende Mauern mit elenden Thüren darin, ſind die gan-
zen Reize dieſes Palaſtes, in den man nicht anders als
gebückt gehen kann, worin jede Treppe eine ſteile An-
höhe iſt, wo man aus den Fenſtern nichts anderes, als
die Erſcheinung von Krokodilen ſieht, die in dieſer Ge-
gend des Nils ſehr zahlreich und groß ſind. Bei unſe-
ſerer Ankunft war am Ufer ein ſo dicker, daß ich ihn
anfangs für den Stamm eines Palmbaumes gehalten
hatte, und ihn nicht eher erkannte, als öis ich ihn ſich
regen und davon gehen ſah.-
"Zwiſchen Baſſalier und el-Moecat wurden wir,
indem wir an einem Kanale hingingen, von einem Hü-
gel aus Ziegeln, mit Namen Com-el-Acmart, ange-
zogen, an deſſen ſüdlichem Ende die Grundlage eines
ägyptiſchen Tempels und einige Schichten der Grund-
lagen ſeiner Halle, insgeſamt mit Hieroglyphen bedeckt,
zu ſehen waren. Dieſe unbekannten Ruinen ſind den
alten und neuen Erd- und Reiſebeſchreibern entgangen.
Sind ſie etwa die Ueberreſte der Stadt Silſilis, die
vielleicht den in der Nähe befindlichen Steinbrüchen
ihren Namen gegeben hat?-

Ich kam zum dritten Mal nach Etfu; der Tempel



in Nieder- und Ober-Aegypten. go9

daſelbſt ſchien mir immer prächtiger: ich ward über-
zeugt, daß der zu Tentyris zwar in den Details mehr
Gelehrſamkeit, dieſer hingegen im Ganzen mehr Ma-
jeſtät enthält. Es war mir ein ganzer Tag zum Auf-
enthalt verſprochen worden; ich erhielt aber nicht mehr,
als einen Nachmittag, und dazu war die Luft ſo heiß,
daß ich mich kaum draußen aufhalten konnte, die Zeich-
mung zu entwerfen, um derentwillen ich gekommen war.
Gewohnt einmal, mich nach den Bewegungen der An-
dern zu richten, und in die Umſtände mich zu fügen,
machte ich die Anſicht, ſo gut ich konnte, vermehrte
mein hieroglyphiſches Alphabet mit mehr als zwanzig
Figuren, und entdeckte in dem auf dem Tempel aufge-
führten Gemäuer eine Oeffnung des Daches, durch die
man in ein inneres Zimmer kommen konnte. Dies
mußte das zweite hinter der Halle, und das nächſte vor
dem Allerheiligſten ſeyn. Was ich vor dem Unrath
ſehen konnte, waren Bildhauereien von ſehr vollendeter
und ſehr geſchmackvoller Arbeit: weil der Sandſtein
hier feiner, als an irgend einem andern Gebäude iſt,
ſo hat die Arbeit alle Ungezwungenheit, Feinheit und
Feſtigkeit der Arbeit auf Marmor beibehalten.
Wir brachen in der Nacht auf, und erreichten
Esné, ohne anzuhalten, jedoch ſehr ermüdet; deſſen
ungeachtet bemerkten wir, daß die Hitze, obgleich die
Sonne perpendikular über uns ſtand, mit dem Kamſin
ein Ende genommen hatte, und daß der Nordwind, in-
dem er durch das von Gewächſen entblößte Aegypten
fährt, zwar brennend wird, aber doch die Beklemmung
der Stöße des Oſt- und der verzehrenden Wirbel des
Weſtwindes nicht hervorbringt. Das Stechen meiner
Bläschen und das Jucken meiner Hitzblattern linderte
ich durch beſtändiges Baden, ſelbſt vor den Augen der
Krokodile, denen ich zu trotzen gelernt hatte. Mit die-
ſen häufigen Bädern verband ich eine vegetabiliſche
Diät; ich aß kein Fleiſch mehr, und von andern Sachen



310 Reiſe

ſehr wenig; aber ſelbſt bei dieſer ſtrengen Lebensart
konnte ich doch nur zu einem Schlafe von wenigen
Stunden gelangen.
Nachdem der Nil mehrere Tage hindurch zwei Zolle
geſtiegen war, kam er endlich ſtufenweiſe auf einen Fuß
täglich: nun ward das Waſſer trübe, und dies ſcheint
zu verrathen, daß er durch einige große Seen fließt,
deren klares Waſſer er anfangs vor ſich her treibt; daß
dies ſo lange dauert, bis das abyſſiniſche Regenwaſſer
ihm nach und nach ſeine Farbe mittheilt.
Nach meiner Zurückkunft in Esné beſuchte ich den,
in der Ebene, an der rechten Seite der Straße nach Har-
ment, gelegenen Tempel. Ein lockerer Boden oder der
ſchlecht gelegte Grund hat zur Folge gehabt, daß meh-
rere Säulen etwas geſunken ſind, und dadurch das
Dach der Halle zerſtört iſt. Ich entwarf den Grundriß
des Gebäudes, um mir eine Vorſtellung zu machen von
ſeinen Abtheilungen, von dem Zuſtande der Ruinen,
und von einigen Beſonderheiten, wie z. B. von einer
doppelten Reihe Steine, woraus die Seiten- Mauern
der Halle beſtanden, und die einen Raum in der Mitte
leer ließen, deſſen Gebrauch ſchwer zu errathen iſt *).
Die Zimmer hinter der Halle ſind klein, und haben
nachläſſig gearbeitete Verzierungen; das Allerheiligſte
iſt völlig zerſtört. Aus einigen Ueberreſten erhellet, daß
um den Tempel eine äußere Gallerie ging. Aus dem,
was Haſſan- Bey kürzlich hat aufgraben laſſen, erſieht
man, daß dies Gebäude noch über die Halle hinaus
ging. Der Ueberreſt der Halle beſteht aus acht Säulen
mit ausgeſchweiften Kapitälen, alle mit verſchiedenen
Verzierungen, wie z. B. Weinreben, Epheu, Palm-
blättern und den Früchten dieſer Bäume. Ungeheure,
und ſehr gut gemachte Ziegel beweiſen, daß die umher-
*) War dies etwa ein verborgener Gang, dergleichen in alten

Kirchen auch bei uns zwiſchen den Mauern vorkommen, und
deſſen ſich die Prieſter zu ihren Gaukeleien bedienten?



in Nieder- und Ober-Aegypten. 311

ſtehenden Gebäude ſehr ſorgfältig gearbeitet waren.
War dies Aphroditopolis, das Strabo ungefähr auf
dieſen Platz ſtellt? Mir kommt es zu nahe bei Latopolis
vor, welches Esne iſt. Die vorhandenen Trümmer
nehmen ſo wenig Raum ein, daß wahrſcheinlich alles,
was um den Tempel ſteht, zu ihm gehörte. Keine Er-
höhung, kein nackter, harter, vom Winde rein gefegter
Boden giebt zu einer Vermuthung Anlaß, daß noch an-
dere Gebäude vorhanden waren. Es iſt daher glaub-
lich, daß in Aegypten Klöſter, einſame Kapellen nahe
bei den Städten waren, wie bei uns die Marien-, die
Heiligen- Bilder, die wunderthätigen Grotten, worin
der religiöſe Eifer durch die Stille und das Geheimniß-
volle belebt ward. Der kleine Tempel bei Chnubis, der,
welcher noch jezt am rechten Ufer, Esné gegenüber, an-
getroffen wird, ſind gleichfalls Belege hiervon. Die
Hieroglyphen auf den Mauern, auswendig und inwen-
dig an der Halle dieſes Tempels, ſind in einem ſchlechten
Style. Auf der Decke der Halle befinden ſich einige
aſtronomiſche Bilder, ſehr grob gearbeitet, die aber
doch beweiſen, daß die äußern Theile dieſer Tempel der
Aſtronomie, der Geſchichte des Himmels und der Zei-
ten, ſo wie der Geſchichte der, durch die Bewegung der
Geſtirne beſtimmten, Epochen gewidmet waren:
Wir hatten gehört, es befänden ſich in einem kopti-
ſchen, auf der weſtlichen Seite von Esne gelegenen,
Kloſter außerordentliche Sachen; ich eilte dahin. Ein
vom Blute einer großen Anzahl Märtirer benetzter Bo-
den, iſt bei allen Katholiken in Aegypten ein angebetetes
Heiligthum geworden, ihr unermüdeter Eifer beſſert
täglich mit großen Koſten alles aus, was die Mameluk-
ken verwüſten, ſo oft ſie die Chriſten wegen ihrer
Saumſeligkeit im Entrichten der Auſlagen beſtrafen wol-
len. Dies ganze weitläuftige Gebäude trägt die Spu-
ren der mancherlei Verwüſtungen in verſchiedenen Zei-
ten und der Unwiſſenheit derer an ſich, die ſie ausbeſ-



312 4.- Reiſe:

ſern. In dem Augenblick, wo ich dahin ging, brachte
man große Ausbeſſerungen zu Stande, welche die Wuth
der Beys veranlaßt hatte, als ſie Esne verlaſſen muß-
ten; mir kam es am wunderbarſten vor, wº das Geld
hierzu, in einer für uns noch ſo kritiſche. „eit, aufge-
bracht wurde. Es laſſen ſich daraus der Enthuſiasmus
und die Hülfsquellen dieſer Sekte ermeſſen, die ſich ſo
demüthig und ſo arm ſtellt.
Ich nahm von der Halle zu Esné, dem reinſten
Ueberreſte ägyptiſcher Baukunſt, und, ich wage es auS-
zuſprechen, von einem der allervollendetſten Denkmahle
des Alterthums, Abſchied; ich zeichnete die Verſchie-
denheiten ſeiner Kapitäle, und einen Theil der Him-
mels-Zeichen auf der Decke; ich ſuchte ſorgfältig nach,
und wunderte mich, den Fiſch Latus, wovon die Stadt
den Namen hatte, nicht unter den Abbildungen zu
finden.----
Wir brachen den 2oſten mit Tages- Anbruch auf,
und kamen bei Asfun, das drittehalb Stunden Weges
von Esme liegt, vorbei. Dies Dorf ſteht auf ungeheu-
ren Trümmern, es ſcheint natürlicher, hier die Ruinen
von Aphroditopolis, Asphinis oder Asphunis zu ſu-
chen, als ſie in den Ruinen des eben beſchriebenen Tein-
pels zu finden. Was Strabo von dieſer Stadt ſagt,
paßt mehr auf die Entfernung von Latopolis; und die
Verwandtſchaft des Ramens Asfun mit Asphunis, von
welcher Verwandtſchaft in Aegypten viele Beiſpiele vor-
kommen, würde mich dieſer Meinung noch geneigter
machen. Uebrigens hat Sofinis, eine halbe Stunde
weiter, auch ſeine Erhöhungen, die aber nicht ſo an-
ſehnlich ſind; in dieſen beiden Dörfern ſind keine Denk-
mahle vorhanden. Vielleicht wird einmal durch Auf-
graben entdeckt werden, welcher von beiden die Ehre ge-
bührt, die Venus-Stadt geweſen zu ſeyn. Nachdem
wir einen ganzen Tag in der Sonne marſchirt waren,
kamen wir gebraten nach Hermontis. Die Hitze der



in Nieder- und Ober-Aegypten. 33

Luft war nicht ſo erſtickend mehr, aber die Sonnenſtrah-
len waren nicht weniger brennend; man kann jedoch be-
haupten, daß die Zeit vom Anwachſe des Rils, in wel-
cher die Nordwinde wehen, diejenige iſt, wo die Som-
mer-Hitze in Aegypten aufhört, unerträglich zu ſeyn,
wenn man ſich nur ſechs Stunden vor den Sonnenſtrah-
len in Acht nimmt, nämlich von 9 bis 3 Uhr; der übrige
Theil des Tages hat leichte Luft, und die Nächte ſind
etwas hell und kühl. Allein der Zweck unſerer Reiſe
war eine Unterſuchung der Kanäle, und die Anordnung
der Feld-Arbeiten: folglich mußten wir in den heißeſten
Tages- Stunden reiſen, um die Arbeiter draußen anzu-
treffen. Mehrere unſerer Leute ſtarben auf dieſem Zuge
vor Hitze; nichts iſt ſo ſcheußlich, als dieſe Todes-Art:
man wird plötzlich von einer Uebelkeit befallen, und
keine Mittel ſind im Stande, die häufigen Ohnmachten
zu hemmen, in welchen die Unglücklichen ihren Geiſt
aufgeben. Selbſt Pferde ſind dieſem Schickſale un-
terworfen. .. '':-

Wir ſahen mit einiger Zufriedenheit, daß die Hoff-
nung, die Früchte ſeiner Arbeit zu genießen, unſern
Wünſchen zuvorgekommen war; die Felder waren mit
Arbeitern bedeckt, die die Kanäle aufräumten, und
die Bauern entfernten ſich nur von ihren Beſchäffti-
gungen, um unſern Soldaten Waſſer und Melonen zu
bringen, weil deren friedfertiger Aufzug ſie nicht mehr
erſchreckte. Ein anderer für das Land und für uns be-
ruhigender Umſtand iſt, daß die Dörfer unter ſich die
Abſchaffung des Blutgeldes feſtgeſetzt, und die Beſtra-
fung der neuen Verbrechen unſerer Gerechtigkeit anheim
geſtellt hatten. Das Blutgeld iſt eine von den Geißeln,
die aus Vorurtheil und Barbarei entſpringen, und die
Gemeinſchaft unter Einwohnern verſchiedener Diſtrikte
hemmen. Hatte ein Privat-Zank, ein Unfall Jemanden
ums Leben gebracht: ſo häuften der Mangel der Rechts-
pflege, die Rachſucht, eine übel verſtandene Ehrliebe,



3I 4 Reiſe

Repreſſalien auf Repreſſalien: und nun entſtand ein
ewiger Krieg. Man ging nicht anders, als in großer
Anzahl und bewaffnet aus; die Geſchäffts- Beſuche wa-
ren Kriegszüge; die Wege wurden leer, es ließen ſich
nur Fußgänger von der verworfenſten Klaſſe darauf ſe-
hen, und die Unſicherheit der Straßen ward dadurch
vermehrt. Die Abſchaffung voriger Verirrungen war
alſo die erſte Wirkung der Gerechtigkeit unſerer Regie-
rung. Ein anderes Glück der wohlhabenden Einwoh-
ner beſtand darin, daß ſie ungeſtraft ſich mit ihrem
Reichthum putzen konnten, alle Tage beſſer gekleidet
zu uns kamen, mit einander aßen, ohne Erpreſſungen
oder einer Erhöhung der Auflagen unterworfen zu ſeyn.
Wir ſelbſt wurden von wohl gekleideten Leuten, die wir
nie bemerkt hatten, die mit uns geſcheit und verſtändig
über unſer gemeinſchaftliches Intereſſe, über unſere
Verſehen und ihre Bedürfniſſe ſprachen, eingeladen,
und prächtig bewirthet.-
Wir näherten uns Theben, ich ſollte die Gräber der
Könige, die letzte Merkwürdigkeit, welche noch zur Be-
friedigung meiner Wißbegierde in dieſem ſo intereſſanten
Lande übrig war, dies Mal ſehen; allein gerade, als
beneidete mir das Schickſal eine vollkommene Befriedi-
gung dieſer Art, ſah ich im Geiſte den Augenblick, wor-
in dieſe Denkmahle, deren Anſchauen ich durch einen be-
ſchwerlichen Marſch von mehr als 50 Stunden Weges
erkauft hatte, mir noch einmal entwiſchen würden.
Indem ich mir die anfangende Sicherheit zu Nutze
machte, war ich voraus galoppirt, um einiges von den
Tempeln zu Medinet-a-Bou aufzuzeichnen, wo das
Kommando im Vorbeigehen mich wieder mitnehmen
ſollte. Ich kam eine Stunde vorher dahin, zeichnete
eine Anſicht von dem Tempel dicht am Dorfe, ſah,
daß an der rechten Seite dieſes Tempels ein vierecktes
Gebäude ſtand, welches ein zum Tempel gehöriger Pal-
laſt geweſen war, der zwar ſehr klein war, deſſen benach-



in Nieder- und Ober- Aegypten. 315

barte Hallen ihn aber doch verlängert haben konnten,
weil hier Säulen- Gallerien und platte Dächer ſchon
Zimmer ausmachen. Ich zeichnete den kleinen Pallaſt,
der ſich von den andern Gebäuden durch ſeinen Grund-
riß und ſeine doppelten Etagen von viereckten Fenſtern,
und durch Arten von Altanen, die von vier Köpfen in
der Stellung von Karyatiden getragen werden, ſehr un-
terſcheidet. Es iſt zu beklagen, daß dies Gebäude ſo
ſehr entſtellt iſt, beſonders im Innern, und daß der
Ueberreſt ſeiner äußern Verzierungen ſo unkenntlich iſt;
die Bildhauer-Arbeit auf den äußern Mauern ſtellt,
wie an demjenigen Theile des Tempels zu Karnack, den
ich für einen Pallaſt muthmaßlich gehalten habe, Könige
vor, die Haufen von Gefangenen drohen, welche ſich
vor ihnen niedergeworfen haben.
Immer vor dem Kommando her, und durch deſſen
Annäherung gedrängt, eilte ich zu den beiden Koloſſen,
von welchen ich eine Anſicht mit dem Anblick der aufge-
henden Sonne zeichnete, gerade zu der Zeit, wo man
dahin zu gehen pflegte, die Statue Memnons reden zu
hören. Darauf ging ich zu dem allein ſtehenden Pal-
laſte, der das Memnonium heißt, und entwarf deſſen
Anſicht. Indem ich beim Beobachten mich vergaß, ver-
gaß man, mir ein Zeichen zu geben, und ich ward ge-
wahr, daß das Kommando ſchon eine halbe Stunde
Weges voraus war; ich ſetzte mich in Galopp, um es
einzuholen. Die Leute waren ermüdet, und es ward
überlegt, ob zu den Gräbern gegangen werden ſollte; ich
verſchluckte ſtillſchweigend die im Innern tobende Wuth,
und ich glaube, dies Stillſchweigen richtete mehr aus,
als alles, was ich aus Unmuth hätte ſagen können,
denn es ward endlich der Weg ohne weiteres Gerede an-
getreten. Wir gingen anfangs durch das Dorf Kour-
nou, das alte Rekropolis; als wir uns den unterirdi-
ſchen Wohnungen zum dritten Male näherten, begrüß-
ten uns die nicht zu beſſernden Bewohner mit mehreren



*

Flinten- Schüſſen. Dies war der einzige Fleck in Ober-
Aegypten, der unſere Obermacht nicht anerkennen
wollte: ſicher wegen ihrer Grab- Wohnungen kamen ſie,
gleich den Geſpenſtern, nur hervor, die Menſchen zu er-
ſchrecken; ſtrafbar, wegen vieler anderen Verbrechen,
verbargen ſie ihre Gewiſſens- Biſſe, und befeſtigten ſich
in der Finſterniß dieſer Hölen, die ſo zahlreich ſind, daß
ſie allein die zahlloſe Volksmenge in Theben beweiſen

könnten. Die Könige wurden durch dieſe demüthigen

Gräber, zwei Stunden Weges von ihrem Pallaſte, in das
ſtille Thal getragen, das ihre letzte ruhige Wohnung
ſeyn ſollte. Dies nordweſtlich von Theben gelegene
Thal wird allmählig enger; es iſt an beiden Seiten mit
ſteilen Felſen beſetzt, und die Jahrhunderte haben ſeine
alte Geſtalt nur wenig zu verändern vermogt, weil die
Oeffnung des Felſen an ſeinem Ende noch jezt kaum
Platz genug läßt, die Särge hindurch zu bringen: ſo
daß die prachtvollen Begleiter, die ohne Zweifel ſolchen
Feierlichkeiten folgten, und die mit der rauhen Wildheit
dieſer Felſen ſehr kontraſtiren mußten, nur mit Mühe
hindurch gehen konnten. Indeß hat man vermuthlich die-
ſen Weg bloß genommen, damit ſich das Gefolge mehr
verlängern mögte; denn da das Thal, von ſeinem Ein-
gang an, ſich immer nach Süden wendet, ſo mußte der
Platz, wo die Gräber ſich befinden, vom Memnonium nur
wenig entfernt ſeyn. Dennoch zeigten ſich uns erſt nach
einem Marſche von drei Viertelſtunden in dieſem öden
Thale, mitten zwiſchen den Felſen, auf einmal mit dem

Boden gleichlaufende Oeffnungen. An dieſen Oeffnun-

gen ſieht man anfangs nichts, als eine Thür mit einfa-
chen viereckten Einfaſſungen, oben mit einem glatt ge-
1nachten Ovale geziert, worin ein Käfer, eine Men-
ſchen-Geſtalt mit einem Sperber-Kopfe, und außer
dem Kreiſe zwei knieende betende Figuren als Hierogly-
phen angebracht ſind. Iſt man über die Schwelle der
erſten Thür getreten, ſo findet man lange, 12 Fuß



in Nieder- und Ober-Aegypten. 317

breite und 20 Fuß hohe Gallerien, mit bemahlter Bild-
hauer-Arbeit aus Stucco überzogen; zierliche, etwas
platte Schwibbögen ſind mit zahlreichen Hieroglyphent
bedeckt, die mit ſo viel Geſchmack angeordnet ſind, daß,
obgleich ihre Geſtalten ſehr wunderlich, und die Ge-
mälde ohne Luft-Perſpektive ſind, doch dieſe Decken
einen ſehr angenehmen Anblick und eine Farbenmiſchung
darſtellen, deren Wirkung reizend und reich an Zierrath
iſt. Es hätten mehrere Wochen dazu gehört, um über
den Inhalt ſo vieler, und noch weit geheimnißvollerer
Gemälde ein Syſtem zu erfinden; ich hatte aber nur
einige Minuten Zeit, und auch die ward mir noch ziem-
lich ungern zugeſtanden. Ich befragte alles mit Unge-
duld; unter Voraustretung von Fackeln ging ich bloß
von einem Grabe zum andern. Am Ende der Gänge
ſtanden einzelne, aus einem einzigen Granit- Stücke ge-
fertigte, 12 Fuß lange und 8 Fuß breite, auswendig
und inwendig mit Hieroglyphen verzierte, an einen
Ende runde, am andern aber viereckte Sarkophagen,
wie die in der Moſchee des heil. Athanaſius zu Alexan-
drien. Auf dieſen Särgen lag ein Deckel ans dem näm-
lichen Steine, und von verhältnißmäßiger Dicke, der
eingefalzt war. Weder dieſe Vorſicht, noch dieſe unge-
heuren, mit ſo großen Koſten ſo weit hergebrachten Maſ-
ſen, haben die Ueberreſte der darin eingeſchloſſenen Könige
vor den Angriffen der Habſucht ſicher zu ſtellen vermogt;
alle dieſe Särge ſind aufgebrochen worden. An dem
vorderſten iſt die Figur des Königs oder einer Schutz-
Gottheit auf dem Deckel ausgehauen; ſie iſt ſo unkennt-
lich geworden, daß ſich nicht entſcheiden läßt, ob ſie
einen König, eine Gottheit oder einen Prieſter vorſtellen
ſoll. In andern Gräbern iſt das Leichen- Zimmer mit
einer Halle aus Pfeilern umgeben; die mit kleinen eben
ſo unterſtützten Kammern, und mit Seiten-Zimmern,
die in den Fels gehauen ſind, beſetzten Gallerien, haben
zur Bekleidung einen feinen weißen Stucco, auf dem



318 Reiſe

illuminirte Hieroglyphen eingegraben ſind, die ſich aus-
nehmend gut erhalten haben; denn, zwei Gräber unter
den acht von mir beſehenen ausgenommen, in die das
Waſſer gedrungen iſt, und die es etwa 3 Fuß hoch ver-
dorben hat, ſind die Verzierungen in allen andern voll-
kommen gut erhalten, und die Mahlerei iſt ſo friſch,
als wäre ſie eben erſt fertig geworden. Die Farben der
Decken, gelbe Figuren auf einem blauen Grunde, ſind
ſo geſchmackvoll, daß ſie unſere eleganteſten Säle zie-
ren würden.
Schon war das Zeichen zum Aufſitzen gegeben wor-
den, als ich kleine Kammern entdeckte, auf deren Mau-
ern alle Arten von Waffen, wie die Streit-Kolbe, das
Panzer- Hemd, die Tiger- Haut, Bogen, Pfeile,
Köcher, Wurfſpieße, Säbel, Helme und Peitſchen; in
einer andern allerhand Hausrath, Kaſten mit Schub-
laden, Kommoden, Stühle, Lehnſtühle, Seſſel ohne
Lehne, Ruhe- Betten von vorzüglich ſchöner Form, und
ſo, wie wir ſie bei unſern Kunſt- Schreinern ſeit eini-
gen Jahren bewundern, wenn geſchickte Baumeiſter ſie
anleiten, gemahlt waren. Da die Mahlerei nur das
wirklich Vorhandene abbildet: ſo muß man ſich hieraus
überzeugen, daß die Aegypter zu ihren Möbeln indiſche,
mit Schnitzwerk verzierte und vergoldete Holz-Arten
gebrauchten, und daß ſie ſie mit broſchirten Stoffen
überzogen. Hierzu kamen auch Vorſtellungen von
Küchengeſchirren und allerhand Gefäßen, eine Kaffee-
Kanne, eine Waſſer-Kanne mit ihrem Becken, eine
Thee-Kanne und ein Körbchen *). Eine andere Kam-
mer war für den Ackerbau, und enthielt die Acker-
Werkzeuge, einen Pflug wie den jetzigen, einen Men-
ſchen, der das Korn an einem Kanale ſäet, von deſſen
Ufern die Ueberſchwemmung ſich zurückzieht, eine mit

*) Daß die Aegypter Kaffee und Thee getrunken haben, iſt bis-
her unerhört; wahrſcheinlich dienten dieſe Geſchirre zu einem
andern ähnlichen Gebrauche.



in Nieder- und Ober- Aegypten. ZI9–

der Sichel verrichtete Ernte, ein Reisfeld, das geſäu-
bert wird. In einer vierten iſt eine weiß gekleidete Figur,
auf einer Harfe mit elf Saiten ſpielend; die Harfe hat
die nämlichen Verzierungen an Schnitzwerk, und iſt aus
dem namlichen Holze, aus dem wir ſie verfertigen. Wie
kann man ſo ſchätzbare Seltenheiten verlaſſen, ohne ſie
zu zeichnen! wie zurückkommen, ohne ſie vorzuweiſen!
Ich bat mit lautem Geſchrei um eine Viertel-Stunde:
es wurden mir 20 Minuten, mit der Uhr in der Hand,
zugeſtanden; einer leuchtete mir, indeß ein anderer an
jeden, ihm von mir bezeichneten, Gegenſtand ein Wachs-
licht hielt, und ich vollendete meine Arbeit in der vorge-
ſchriebenen Zeit mit aller Treue. Ich ward viele Figu-
ren ohne Kopf gewahr, ſogar einige mit abgehauenem
Kopfe: es waren alle ſchwarze Menſchen, und die, welche
ſie köpften, oder noch das Schwert in der Hand hat-
ten, waren roth. Waren dies etwa Menſchen- Opfer?
wurden in den Gräbern Sklaven geopfert? Oder war
dies eine Vorſtellung einer anderen Art von Exekution?
die Beſtrafung von Verbrechern etwa? *) Ich beob-
achtete alles, was mir vorkam, und ſteckte, was ſich
mitnehmen ließ, in meine Taſche; unter dieſem fand ich,
bei nachheriger Unterſuchung, eine ſehr hübſche kleine
Opferſchale aus gebrannter Erde, die der ſchönſten
Periode der Künſte bei allen Nazionen Ehre machen
würde, kleine Idolen aus wildem Feigenholze mit unge-
meiner Zwangloſigkeit gearbeitet, feine, glatte und
blonde Haare, einen kleinen Mumien- Fuß, der der
Natur eben ſo viel Ehre macht, als die übrigen Stücke
die Kunſtpreiſen. Er war ohne Zweifel der Fuß eines
jungen Frauenzimmers, einer Prinzeſſinn, eines reizen-
*) Das erſtere iſt mir um ſo wahrſcheinlicher, als alle, noch
nicht auf einen hohen Grad kultivirte, Nazionen auf den
Gräbern opfern, oder wenigſtens deren Abbildungen. Die
Vorſtellung der mancherlei Geräthſchaften hat auf ein ſol-
ches Opfer auch Beziehung, ſo wie die Haare, und die ans
dern hier gefundenen Sachen.



320- Reiſe

den Weſens, an welchem die Schuhe nie die Form ent-
ſtellt hatten, und deſſen Formen ohne Tadel waren. Ich
glaubte von ihr eine Gnnſt- Bezeugung zu erhalten und
in der Familie der Pharaonen einen verliebten Raub
zu begehen. Endlich ward ich wider meinen Willen von
dieſen Gräbern abgerufen, worin ich 3 Stunden gewe-
ſen war, worin ich Beſchäfftigung für eben ſo viel Tage
gehabt hätte. Das Geheimnißvolle und die innere
Pracht dieſer künſtlichen Hölen, der vielen Thüren,
welche ſie verſchloſſen, kurz, alles bewies uns, daß die
Religion, welche dieſe Grotten ausgehölt und verziert
hatte, die nämliche war, welche auch die Pyramiden
aufgeführt hat. Wir verließen dieſe verborgenen Oer-
ter, worin ſo vieles uns aufhalten mußte, zu geſchwind,
um bei guter Zeit nach Alicate zu kommen, wo Rie-
mand etwas zu thun hatte.
Am andern Tage kamen wir frühzeitig nach Na-
gadi, einem reichen Chriſten- Flecken. Der koptiſche Bi-
ſchof kam uns mit dem Kreuze in der Hand, an der
Spitze aller ſeiner Gläubigen, entgegen, und führte
Uns in ein Haus, worin dem Staabe und dem ganzen
Kommando ein Frühſtück bereitet war. Dies ſollte ſon-
der Zweifel eine Dankſagung dafür ſeyn, daß wir das
Land von den Streifereien der Mekkaner befreit und
insbeſondere den Biſchof aus ſeiner Gefangenſchaft im
Schloſſe zu Benhoute befreit hatten. Wir nahmen un-
ſer Nachtlager zu Balaſſe, deſſen Nahmen die irdenen
Krüge führen, womit ſeine Fabriken nicht nur ganz
Aegypten, ſondern auch Syrien und die Inſeln des
Archipelagus verſorgen. Sie haben die Eigenſchaft,
das Waſſer durchſchwitzen zu laſſen und es folglich zu
klären und abzukühlen; da ſie mit geringen Koſten ge-
fertiget werden, ſo können ſie ſo wohlfeil verkauft wer-
den, daß man ſie oft zur Errichtung der Mauern an
den Häuſern gebraucht, und daß der ärmſte Einwohner
ſie ſich im Ueberfluß anſchaffen kann. Die Natur lie-
fert



in Nieder: Und Ober-Aegypten. 321

fert die Materie dazu ganz fertig in der nächſten Wüſte;
dieſe iſt ein fetter, feiner, eiſenartiger und dichter Mer-
gel, der nur naß gemacht und geknetet zu werden braucht,
um zähe zu werden. Die daraus verfertigten Gefäße
werden getrocknet, halb an der Sonne gebacken, und
dann durch ein kleines Stroh- Feuer gänzlich vollendet.
Man macht daraus Flöſſe, die alle Reiſende beſchrieben
haben, und ſo werden ſie am Nil-Ufer hinuntergebracht;
unterweges werden viele verhandelt, und was übrig
bleibt, geht in Roſette und Damiette zu Schiffe ins Aus-
land. Dieſe nämlichen Krüge habe ich, in derſelben
Geſtalt, auf denſelben Dreifüßen, auf hieroplyphiſchen
Gemälden, auch auf Mahlereien in Handſchriften ge-
ſehen.
Den folgenden Tag langten wir bei guter Zeit ge-
gen Kene über an, wo wir den Nil 6 Fuß höher als
vorher antrafen.
Es kommt die Nachricht, daß Murat-Bey die
Oaſen verlaſſen hat, und über Siouth in die Gegend
von Miniet heruntergekommen iſt, daß er in Unter-Ae-
gypten und bis nach Nord-Afrika hin, ſich Anhang zu
machen geſucht hat, und daß er einen Abgeſandten da-
her hat kommen laſſen, der zu Derne ans Land geſtiegen
iſt. Dieſer Abgeſandte iſt kein Anderer, als der im Ko-
ran verheißene Engel el-Mahdi; er wird als ein Adgi
erkannt, der 200 Mongrabiner anführt; die Fahne des
Propheten wird ausgehängt, die Wunderzeichen werden
angekündigt: die Flinten, ſelbſt die Kanonen der Fran-
zoſen ſollen die nicht treffen können, die dieſer heiligen
Fahne folgen. Viele Araber geſellen ſich zu dieſem er-
ſten Haufen, er kommt auf einmal in die Provinz Ba-
hiré, nimmt das von 60 Franzoſen beſetzte Demen-
hour ein; die Anhänger dieſer Neuerung laufen nach
dieſer gelungenen Unternehmung herzu, die Beduinen
kommen aus allen Enden herbei, der Haufen wird zahl-
los, er gleicht den die Wüſte durchziehenden Wirbeln,
Reiſe im Tied. u. Pb, Aegypt, [21]

H



Z22 Reiſe

welche Säulen von Sand und Staub vor ſich her erheben,
und Himmel und Erde zu bedrohen ſcheinen, die aber,
ſobald ihre Baſis nur von außen geſtört wird, ſich nei-
gen, wanken und verſchwinden. Ein Kommando wird
abgeſchickt, Demenhour wieder eingenommen, 15oo Re-
bellen bleiben, die andern zerſtreuen ſich, der verwun-
dete Engel el-Mahdi entkommt mit Noth, die Täu-
ſchung hat ein Ende, und das Phantom nebſt der Armee
ſind nicht mehr.-
Die Nachrichten aus Syrien meldeten die Rück-
kehr unſerer Armee; ich berechnete, daß, da Ober- Ae-
gypten von uns erobert und beſetzt ſey, die Zeit ſich nä-
here, wo das in Waſſer ſtehende Unter- Aegypten vor
Landungen lange geſichert ſeyn würde; Bonaparte da-
her in langer Zeit nichts ſehr nützliches unternehmen
könnte. Ich hatte ſein Verſprechen nicht vergeſſen,
mich wieder mitzunehmen; noch hatte ich meinen Blick
nach Europa nicht gewendet, und dieſer Gedanke erregte
bei mir Unruhe und Ungeduld.
Der Knall von den, durch die Einwohner von Kour-
nou, auf uns abgefeuerten Flinten tönte noch in den Oh-
ren des Generals Belliard; die Zeit, ſie zu beſtrafen,
war gekommen. So wie er nach Kene kam, traf er
Anſtalten zu einer Unternehmung gegen ſie, um ſie zu
überfallen, ihre Heerden wegzunehmen, ihren Schlupf-
winkel zu unterminiren, ſie in die Luft zu ſprengen,
und ihren Schech mitzunehmen. Dieſe Unternehmung
machte einigen Aufenthalt zu Theben nothwendig. Zu
Theben! Ich war unentſchloſſen; aber meine Unſchlüſ-
ſigkeit ward beendtget durch das, was meine Leiden-
ſchaft Pflicht nannte. Ich begab mich alſo auf den
Weg (dies war meine ſiebente Retſe) nach Groß-Dios-
polts, das ich immer in ſolcher Eile geſehen hatte, daß,
ſo zu ſagen, an jedem Genuß ein Seufzer haftete. Ich
hoffte dies Mal meine Sammlung, wo nicht vollſtän-
dig zu machen, doch wenigſtens zu vermehren, und



in Nieder- und Ober-Aegypten. 323

mich von der Wahrheit meiner erſten Bemerkungen über
dieſe Hauptſtadt der alten Welt, dieſen, ſo viele Jahr-
hunderte hindurch beſtandenen, Mittelpunkt des Lichts
für alle Völker, die ſich aufklären wollten, zu überzeugen.

Als wir in dieſer Gegend des Nils ankamen, ſahen
wir, daß man Zeichen von unſerer Ankunft gab; wir
ergriffen die Partei, weiter zu gehen, als ob wir nach
Esne wollten; die Finte glückte, wir ankerten zu Luxor,
und gingen am andern Morgen vor Tage zurück. Dieſe
Bewegung aber ging auf einen Mißgriff hinaus; der
kommandirende Offizier blieb hartnäckig dabei, daß wir
die Feinde in einem kleinen Palm- Gehölze, an der
Südſeite der Grotten, antreffen müßten; er ließ dies
einſchließen; man durchſtreifte es, und traf nur einen
armen Reiſenden an, der die Nacht darin zugebracht
hatte. Aufgeweckt von den Soldaten wollte er die
Flucht nehmen; er war bewaffnet; man ging ihm zu
Leibe; ein Säbelhieb nahm ihm den Daumen mit: der
Unglückliche gab dem Schickſal die Schuld, und ging
ſeines Weges. Ich gab ihn zwei Piaſter; und wie
drückend mußte ſein Elend ſeyn! er glaubte mir Ver-
bindlichkeit ſchuldig zu ſeyn.-

Die Hunde hatten uns gewittert, und die erſten
Sonnenſtrahlen machten uns unſern Jrthum und zu-
gleich die in die Wüſte entſliehenden Einwohner, mit
ihren Schechs an der Spitze, und ihren Heerden hinter
ſich, ſichtbar. Von dieſen wurde manches aufgegriffen,
und einige Weiber gefangen genommen; wir belagerten
jedes Grab. Alle brennbare Sachen brachten wir zu-
ſammen, zündeten Feuer vor den Grotten an, um durch
den Rauch die ſich darin Aufhaltenden heraus zu trei-
ben; man hielt uns mit Steinwürfen und Wurfſpießen
ab. Die meiſten dieſer Schlupfwinkel hatten einen dop-
pelten Ausgang: eine Ueberrumpelung hätte unſerer
Unternehmung ein glückliches Ende verſchafft; da ſie
aber ungeſchickt begonnen wurde, ſo ward ſie grauſam,



Z2A ". Reiſe

und endigte ſich mit der Wegnahme von 300 Stück
Rindvieh, und der Gefangennehmung von vier Weibern
und Männern und acht Kindern. Die in die Wüſte Ge-
flüchteten hatten keine Lebensmittel, und konnten von
den benachbarten Dörfern, mit welchen ſie im Kriege
ſich befanden, keine bekommen; die in den Grotten Ge-
bliebenen hatten kein Waſſer. Wir ſtellten uns ſo, daß
wir eine doppelte Blokade vornahmen, und ließen die
Mine ſpringen; ſie hatte wenig Erfolg, aber ſie gab
Schrecken; die Unterhandlungen begannen; es war ein
Krieg mit den Gnomen, und unſere Vergleichs- Vor-
ſchläge und Bedingungen wurden zwiſchen den Felſen-
maſſen hereingeſchickt. Wir verlangten die Ausliefe-
rung der Schechs; ſie wollten darein nicht willigen: ſie
erkundigten ſich nach den Gefangenen, nach ihren Wei-
bern, Kindern und ihren Heerden; es ward ihnen er-
laubt, einen Abgeordneten in die Wüſte zu ſchicken.
Der Krieg ward unterdeſſen aufgeſchoben.
In Begleitung einiger Freiwilligen fing ich meine
Durchſuchungen an; ich unterſuchte die mit Sturm er-
oberten Grotten, ſie waren ohne Pracht; hinter einem
doppelten regelmäßigen Gange, der auf Pfeilern ruhte,
war eine Reihe von Kammern, manchmal doppelte und
ziemlich regelmäßig. Hätten ſich hier keine Gräber und
ſogar Ueberreſte von Mumien gefunden: man hätte dies
für den Aufenthalt der erſten Bewohner Aegyptens hal-
ten, oder glauben können, daß dieſe Hölen erſt Gräber
geworden wären, nachdem ſie vorher zu Wohnungen
gedient hätten, und daß zuletzt die Einwohner von Kour-
nou, als neue Troglodyten, ſie ihrer erſten Beſtimmung
gemäß wieder gebrauchten.
So wie dieſe Grotten ſich über das Ufer mehr er-
heben, bekommen ſie mehr Verzierungen, und es blieb
mir, nicht nur wegen der Pracht der Mahlereien und
Bildhauer-Arbeiten, ſondern auch wegen der abgebil-
deten Gegenſtände, bald kein Zweifel mehr übrig, daß



in Nieder- und Ober- Aegypten. 325

ich in den Gräbern der Großen oder der Helden mich
befände. Die Gräber, welche für Königs-Gräber ge-
halten werden, und die ich auf meiner letzten Reiſe drei
Viertelſtunden Weges in der Wüſte aufgeſucht hatte,
hatten keinen andern Vorzug vor dieſen, als die Pracht
der Sarkophagen, und kein anderes Unterſcheidungs-
Merkmahl, als ihre einſame Lage. Die andern ragten
nnmittelbar über die großen Gebäude in der Stadt her-
vor; die Bildhauereien waren mit weit mehr Sorgfalt
gearbeitet, als alles, was ich in den Tempeln geſehen
hatte; ich wunderte mich ſehr, daß die vollkommenſte
Kunſt für die Gräber aufgeſpart war, die doch zur Stille
und zur Sunkelheit verdammt ſind. Dieſe Gallerien
ſind zuweilen durch Thon- und feine Kalk- Lagen ge-
führt; dann ſind die Hieroglyphen mit ſo feſten Strichen
und ſo ſcharf gearbeitet, als ſie auf Marmor nie vor-
kommen; die Figuren haben ſo ungezwungene und reine
Umriſſe, als ich in der ägyptiſchen Bildhauerei nie ver-
muthet hätte. Hier konnte ich dieſe Kunſt an Gegen-
ſtänden beurtheilen, die weder hieroglyphiſch, noch hiſto-
riſch, noch wiſſenſchaftlich, ſondern Darſtellungen klei-
ner Auftritte aus der Natur waren, in welchen freie
und natürliche Bewegungen an den Platz ſteifer Stel-
lungen traten, wo die Perſonen perſpektiviſch und ſo
wenig erhaben dargeſtellt waren, als ich es nur auf
Metall möglich glaubte. Von dieſen Bas- Reliefs
habe ich einige Bruchſtücke, zur Ueberzeugung Anderer,
mitgebracht; ich habe ſie nach meiner Zuhauſekunft in
natürlicher Größe abgezeichnet, und ihnen alle Wahr-
heit und Genauigkeit zu geben geſucht, die erfodert wird,
die Arbeit richtig zu beurtheilen. Man erſtaunt nicht
wenig über die geringe Beziehung dieſer Arbeiten auf
den Ort, an dem ſie ſich befinden; man muß Mumien
antreffen, um ſich zu überzeugen, daß dies Gräber ſind.
Ich habe auf den Bas-Reliefs Spiele, wie die der
Seiltänzer, Eſel, die allerhand Künſte machen, die



326 Reiſe

man auf die Hinterbeine ſtellt, u. ſ. w., angetroffen;
dieſe Eſel ſind eben ſo natürlich dargeſtellt, als Baſſano
ſie auf ſeinen Gemälden abgebildet hat.
Der Grundriß dieſer künſtlichen Hölen iſt eben ſo ſon-
derbar; manche ſind ſo weitläuftig und ſo verwickelt,
daß man ſie für Irrgärten, für unterirdiſche Tempel hal-
ten ſollte. Einige von den mit uns im Kriege begriffenen
Einwohnern waren meine Wegweiſer, und der Klang des
Goldes, dieſe Univerſal-Sprache, dies Mittel gegen allen
Haß, beſonders bei den Arabern, hatte mir unter den
Bewohnern von Kournou viel Freunde verſchafft. Es
kamen etliche heimlich zu mir, wenn ich vom Lager ent-
fernt war, und dienten mir ehrlich; mit ihren drangen
wir in die unterirdiſchen Irrgänge, die, in Anſehung ihrer
geheimnißvollen Vertheilungen, Tempeln gleichen, worin
die Eingeweiheten auf die Probe geſtellt werden. Nach
den ſo ſchön gezierten, eben beſchriebenen Zimmern kommt
man in lange düſtere Gänge; in mehreren Krümmungen
gehen ſie vor- und rückwärts, und ſcheinen einen großen
Platz einzunehmen; ſie ſind traurig, ernſt und ohne Ver-
zierung; von Zeit zu Zeit ſtößt man auf Zimmer mit
Hieroglyphen, enge Wege neben Abgründen, tiefe Brun-
nen, in die ſich nur dadurch hinabſteigen läßt, daß man
ſich an die Wände hält, und die Füße in die Löcher in dem
Felſen ſteckt. Unten in dieſen Brunnen befinden ſich neue
neue verzierte Zimmer. Mittelſ eines langen, aufwärts
gehenden ſchrägen Weges gelangt man endlich in ein of-
fenes Zimmer, gerade neben dem, wo man ſeine Reiſe
angetreten hat. Es wären Tage erfoderlich geweſen, von
ſolchen Irrgängen ſich eine Vorſtellung zu machen, und
Grundriſſe davon zu entwerfen. War die Pracht im
Innern der Häuſer der, in dieſen Todten-Wohnungen,
ähnlich, wie es nach den Gemälden der ſchönen Möbeln
in den Königs- Gräbern glaublich iſt: wie ſehr iſt es da
zu bedauren, daß davon keine Spur mehr zu finden iſt!

-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 327

. Wo ſind die Häuſer hingekommen, welche ſolche Reich-
thümer enthielten? Wie ſind ſie verſchwunden? Unter
dem Nil- Schlamme können ſie nicht vergraben ſeyn,
weil die Kaie vor Luxor bezeuget, daß der Boden nur
wenig erhöhet worden iſt. Waren ſie aus ungebrann-
ten Ziegeln gebauet? Wohnten die Großen, gleich den
Prieſtern, in den Tempeln? Und hatte der gemeine
Mann nichts als Zelte?-
Auf dem ganzen Zuge hatte uns ein Trupp Milane
und kleiner Geier begleitet, die eben ſo zahm als von Na-
tur gefräßig waren; ſie verzehrten, was wir zurück lie-
ßen, und kamen immer, ſobald wir Stillſtand hielten,
wieder zu uns; an Tagen, wo Gefechte vorfielen, eil-
ten ſie von allen Ecken herbei, ſtatt ſich von dem Kano-
niren verſcheuchen zu laſſen. Dies Mal waren unſere
Bekannte hintergangen worden, weil wir in Schiffen
fuhren; allein das erſte Feuer aus dem kleinen Gewehre,
beſonders das Auffliegen der Mine, war ihnen ein Wink,
ſich wieder zu uns zu geſellen. Ihre Behendigkeit und
ihr zuthätiges Weſen machte uns manchen Zeitvertreib;
wir warfen ihnen von den hohen Nil-Ufern Fleiſch zu,
welches ſie nie ins Waſſer fallen ließen; ſie raubten bis-
weilen die den Vorpoſten zugeſchickten Lebensmittel,
welche unſere Aufwärter auf dem Kopfe trugen; ich habe
die Milane den Soldaten, welche Geflügel ausnahmen,
die Leber und die Eingeweide ſubtil aus den Händen
nehmen geſehn. Die kleinen Geier waren nicht ſo ge-
ſchickt, aber ihre Unverſchämtheit kam ihrer Gefräßig-
keit gleich; ſie fraßen das Allerſchlechteſte und Verdor-
benſte, und ſie nehmen etwas von der Fäulniß ihrer
Nahrung an: denn es war mir mehrmals uicht mög-
lich, den Geruch des Fleiſches dieſer Thiere auszuſtehen,
wenn ich ſie in dem Augenblick abbälgen wollte, da ich
ſie geſchoſſen hatte, ſelbſt wenn ſie noch warm waren.
- Am Abend gingen ich und meine Wegweiſer auß-
einander, mit dem Verſprechen, den andern Tag uns



328 Reiſe

wieder zuſammen zu finden, und es lag uns beiderſeits
ſehr daran, dies genau zu erfüllen. Sie brachten mich
in neue Begräbniſſe, die nicht ſo widrig waren, und
wegen ihrer Helligkeit, geſunden Beſchaffenheit, friſchen
Luft und ſchönen Ausſicht, angenehme Wohnungen hätten
abgeben können: übrigens aber unterſcheiden ſie ſich
nicht von den andern, welches die Mahlereien darin be-
zeugen. Der kiesartige Fels iſt zit einem glatten
Stucco übertüncht, worauf in allen Farben Ä
gemahlt ſind, aber lange nicht ſo ſorgfältig, als auf de
Bas- Reliefs, in Anſehung der vorgeſtellten Gegen-
ſtände hingegen nicht weniger lehrreich! Es iſt zu be-
dauren, daß die abgefallene Tünche nicht erlaubt, die
ganze Feierlichkeit zu überſehen; aus den vorhandenen
Fragmenten iſt zu erſehen, daß dieſe Beerdigungen
äußerſt prächtig waren.
Die Götzenbilder werden von den Prieſtern auf
Tragbahren, unter Begleitung von Fahnen, getragen;
ihnen folgen Leute, die goldene Gefäße von allen Ge-
ſtalten, große Tabacks-Pfeifen (calumets) *), Waf-
fen, Vorrath von Brod, Lebensmittel, Koffers von
verſchiedener Geſtalt, tragen. Den. Leichnam ſelbſt
konnte ich nirgends erkennen, vielleicht befand er ſich in
einem Sarkophage, und über ihm die Götzenbilder.
Weiber gingen in der Reihe, und ſpielten auf Inſtru-
menten; ich ſah eine Gruppe von drei Sängerinnen,
die ſich, die eine mit der Harfe, die andere mit einer
Art Guitarre begleiteten, die dritte ſpielte zuverläſſig
ein Blas-Inſtrument, das ſich nicht beſtimmt erken-
nen ließ.
Hätte ich Zeit gehabt, alle krummen Linien abzu-
zeichnen, welche dieſe Decken zieren: ſo hätte ich alle die

*). Auch das iſt unerhört, daß die Aegypter Taback geraucht
haben; ſollte der Äffer nicht etwa einen Merkursſtab für
eine amerikaniſche Friedens Pfeife angeſehen, oder wohl gar
unter dieſem Namen einen ſolchen verſtanden haben?



in Nieder- und Ober- Aegypten, 329

-

mitgebracht, welche in der griechiſchen Baukunſt als Zier-
rathen gebraucht werden, und alle die, welche die Ara-
besken ſo mannigfaltig und ſo zierlich machen.
Zwiſchen dieſen unterirdiſchen Gebäuden hindurch
iſt ein, aus ungebrannten Ziegeln verfertigtes Denkmahl,
deſſen Umriſſe einige ſchöne Züge enthalten; ich zweifle
nicht, daß es arabiſch iſt.
Es wurden mir Stücke von Mumien gebracht; ich
verſprach alles, was man fodern würde, wenn ich voll-
ſtändige, unverſehrte Mumien bekommen könnte: aber
die Habſucht der Araber beraubte mich dieſes Vergnü-
gens; ſie verkaufen in Cairo das Harz, welches ſie in
den Eingeweiden und der Hirnſchale der Mumien fin-
den, und nichts hält ſie ab, dies herauszunehmen.
Dann macht auch die Furcht, eine auszuliefern, die
Schätze enthielte (ſie haben aber doch nie dergleichen ge-
funden), daß ſie immer die hölzerne Hülle und die ge-
-mahlten Windeln zerreißen, die allemal bei großen Ein-
balſamirungen vorkommen. Der Leſer kann leicht er-
achten, was für ein herrlicher Tag es mir war, als ich
ſo viel Neues entdeckte, beſonders da ich mein altes
diplomatiſches Geſchäfft wieder übernahm, und der

Vermittler von Freundſchafts-Dienſten ward; mir wur-

den die Weiber und Kinder empfohlen; ich beſtand dar-
auf, daß die Schechs mir ausgeliefert würden; ich
ſchilderte ihnen den Appetit unſerer Soldaten, und
folglich die Gefahr, welche ihren Heerden aus einem
langen Widerſtande drohete.
Durch mein Klettern auf den Bergen hatte ich ent-
deckt, daß die Königs-Gräber ganz nahe beim Mem-
noniU !!! lagen; ich hatte ſtarke Verſuchung, noch ein-
mal dahin zu gehen, meine Wegweiſer lagen mir dar-
um an, aber ich befürchtete, die Flüchtlinge anzutref-
fen, und als Geiſel einbehalten zu werden.-
Den dritten Tag ging ich nach Medinet-a-Bou;

-



330 Reiſe

ich ſah dies weitläuftige Gebäude mit neuen Augen wie-
der. Da ich durch den ſchnellen Marſch einer Armee nicht
mehr geſtört wurde: ſo erklärte ich mir den Grundriß
dieſer Gruppe von Gebäuden; ich überzeugte mich noch
mehr, daß die großen Höfe, die mit dem Pallaſte aus
zwei Stockwerken in gerader Linie liegen, ſehr gut zu
ihm gehören konnten, ſo wie auch die ſehr große,
200 Fuß lange Umſchließung, wovon nur noch eine
Seite zu ſehen iſt. Ich hatte an der zweiten Halle ſchon
bemerkt, daß die Katholiken ſich eine Kirche darin ange-
legt hatten, von welcher nur die Grundlage des Chors
und die Säulen des Schiffes noch vorhanden ſind; aber
ich entdeckte durch viele kleine, mit Kreuzen gezierte, Thü-
ren, daß hier ein Kloſter in den erſten Jahrhunderten
geweſen ſey. In der Halle bemerkte ich, daß die Bild-
hauereien auf der inwendigen Seite der Mauern die Tha-
ten und den Triumph eines Helden vorſtellten, der in fer-
nen Gegenden Krieg geführt hatte, vielleicht des Se-
ſoſtris. Man bemerkt einen Sieger, der allein ein vor
ihm fliehendes Heer verfolgt, das ſich in einen Fluß
ſtürzt, der vielleicht der Indus iſt. Dieſer Held regiert,
auf einem kleinen Wagen, auf dem er allein nur Platz
hat, zwei Pferde, deren Zügel an ſeinen Gürtel reichen;
Köcher, ganze Haufen von Waffen ſind an ſeinem Wa-
gen befeſtiget, und liegen um ihn her; er iſt von rieſen-
mäßiger Größe, hat einen ungeheuren Bogen, von den
er auf bärtige Feinde mit langen Haaren, die mit den
ägyptiſchen Köpfen keine Aehnlichkeit haben, Pfeile ab-
ſchießt. Weiterhin ſitzt er rückwärts auf ſeinem Wagen,
die Pferde werden von Pagen gehalten; man zählt ihm
die Hände der in der Schlacht gebliebenen Feinde vor,
ein Anderer ſchreibt ſie auf, ein Dritter ſcheint die An-
zahl auszurufen. Einige Reiſende haben einen andern
Haufen von andern Verſtümmelungen geſehen, der an-
zeigen würde, daß der Peld nicht mit Amazonen gefoch-

-



in Nieder- und Ober- Aegypten. 331

ten hat; allein ich habe dieſe Verſtümmelungen nicht
angetroffen, und ihre Geſtalt iſt mir nicht aufgefallen.
Es werden Gefangene, auf verſchiedene Art gebunden,
eingebracht, ſie haben lange Kleider mit breiten Falten
an, ihre Haare ſind lang, und geflochten, es folgen
Hieroglyphen in Felder vertheilt, und erklären ohne
Zweifel dieſe erſten Gemälde. Links trifft man, auf einer
andern Seite dieſer Gallerien, ein langes Bas- Relief
an, das einen Triumph-Aufzug in zwei Reihen dar-
ſtellt: der nämliche Held kommt von ſeinen Eroberun-
gen ohne Zweifel zurück; einige mit ihren Waffen be-
deckte Soldaten beweiſen, daß es ein Triumph nach
einem Kriege iſt, denn bald darauf ſieht man nichts an-
deres, als Prieſter, oder Leute aus der Kaſte der Einge-
weihten, ohne Waffen, mit langen Kleidern und durch-
ſichtigen Tuniken, die Waffen des Helden ſind damit zu-
gedeckt; er wird in einem Tragſeſſel auf den Schultern
getragen, und hat alle Attribute der Gottheit. Vor
und hinter ihm gehen Prieſter mit Palmen und Calü-
mets, man räuchert vor ihm: ſo kommt er in den Tem-
pel der großen Gottheit Thebens, die ich ſchon beſchrie-
ben habe. Er bringt ihr ein Opfer, und iſt ſelbſt der
Opfer- Prieſter, der Marſch geht vorwärts, und der
Held wird ein Begleiter, der Gott wird von 24 Prie-
ſtern getragen, der Ochſe Apis geht mit allen Attribu-
ten der Gottheit vor dem Helden her, es folgt eine lange
Reihe, worin Jeder eine Fahne trägt, worauf meiſtens
Bilder von Göttern ſtehen. Sie kommen an einen Al-
tar, vor ein Kind, deſſen Hände auf dem Rücken ge-
bunden ſind, und das für den Triumphator geopfert
werden ſoll; dieſer ſteht ſtill, um dieſem ſcheußlichen
Opfer beizuwohnen, oder ſelbſt das gräßliche Opfer zu
empfangen. Ein Prieſter, der einen Blumenſtengel zer-
bricht, Vögel, die davon fliegen, ſind Symbole des
Todes und der vom Körper ſich trennenden Seele. Was
Apulejus und Longus von den ägyptiſchen Menſchen-



332 Reiſe

Opfern in ihren Romanen, Theagenes *) und dem gol-
denen Eſel, geſchrieben haben, iſt alſo wahr. Darauf
opfert der Held ſelbſt dem Apis eine Korngarbe, ein
Schutzgeiſt begleitet ihn beſtändig, er wechſelt während
der Zeremonie ſeine Kleider und ſeinen Kopfputz, wel-
ches vielleicht ſeine Grade in der Geſellſchaft der Einge-
weihten bezeichnet; aber er behält immer daſſelbe Ge-
ſicht, welches beweiſt, daß dies ein Porträt iſt. Seine
Miene iſt edel, erhaben und ſanft. In einem Gemälde
hält er neun an einem Stricke gebundene Leute; ſind
das etwa die perſonifizirten Leidenſchaften? oder neun
von ihm beſiegte Nazionen? Ihm wird Weihrauch dar-
gebracht zur Ehre des einen oder andern dieſer Siege;
ein Prieſter ſchreibt ſeine Annalen, und verewigt ſein
Andenken. Jezt ſah ich zum erſten Mal ſchreibende
Perſonen, alſo hatten die Aegypter Bücher; "der be-
rühmte Thot war alſo ein Buch, nicht aber Felder voll
Inſchriften auf Mauern, welches bisher zweifelhaft ge-
blieben war **). Ich konnte mich der Freude nicht er-
wehren, daß ich zuerſt eine ſo wichtige Entdeckung ge-
macht hatte; aber ich freute mich noch weit mehr, als
ich einige Stunden nachher durch den Beſitz einer Hand-
ſchrift das Unterpfand meiner Entdeckung bekam, wel-
ches ich in der Hand einer prächtigen Mumie fand, die
nir gebracht wurde. Man muß Forſcher, Liebhaber
und ein Reiſender ſeyn, um den ganzen Umfang eines
ſolchen Entzückens zu fühlen. Ich fühlte, daß ich blaß
ward, ich wollte mit denjenigen keifen, die, bei allen
meinen inſtändigen Bitten, doch dieſe Mumie nicht ganz
gelaſſen hatten, als ich in ihrer rechten Hand und unter
ihrem linken Arme die Handſchrift aus aufgerolltem Pa-

*). Der Roman, in welchem Theagenes und Chariklea vor
kommen, iſt nicht vom Longus, ſondern vom Heliodor,
und hat den Titel Aethiopica.

**) Daß Thot der Hermes Trismegistus iſt, weiß man; aber
von einem Buche dieſes Namens habe ich nichts gehört.



in Nieder- und Ober-Aegypten. 333

pyrus erblickte, die ich vielleicht ohne dieſe Beſchädigung
nie geſehen hätte. Die Stimme verſagte mir, ich pries
die Habſucht der Araber, und beſonders den Zufall, der

mir dies Glück verſchafft hatte; ich wußte nicht, was

ich mit meinem Schatze anfangen ſollte, ſo ſehr fürchtete
ich, ihn zu verderben; ich wagte es nicht, dies Buch,
das älteſte aller bekannten Bücher *), anzurühren, ich
mogte es keinem Menſchen anvertrauen, es nirgends
hinlegen; der ganze Kattun der Decke, die mein Bette
ausmachte, ſchien mir nicht hinreichend, es weich ge-
nug einzuwickeln. War dies die Geſchichte der Per-
ſon? ihr Leben? War die Regierung, worunter ſie
lebte, darin beſchrieben? waren es Dogmen, Gebete?
die Verewigung einer Entdeckung? Ohne zu bedenken,
daß die Schrift meines Buches eben ſo unbekannt ſey,
als die Sprache, in der es abgefaßt iſt, glaubte ich auf
einen Augenblick den kurzen Inbegriff der ägyptiſchen
Litteratur zu beſitzen, mit einem Worte: den Thot. Ich
bedaurete, nicht alles abzeichnen zu können, was ich
heute geſehen hatte; aber hatte ich nicht dennoch Ur-
ſache, zufrieden zu ſeyn? Welcher andere Reiſende
hatte ſo viel neue Gegenſtände geſehen?
Die Unterhandlung ging beſſer von ſtatten, als ich
wünſchte, die Schechs waren ausgeliefert worden, aber
zum Glück kam der Miri noch nicht. Der kommandi-
rende Offizier hatte die Güte, mich um Rath zu fragen;
ich vergalt ſein Zutrauen nicht, und der Eigennutz gab
mir die Antwort ein; auch war kein ſonderlicher Schade
dabei, daß 1oo in Kené überflüſſige Mann ſich in The-
ben aufhielten. Ich ſollte Ober- Aegypten unwider-
ruſlich verlaſſen, die Kriegs-Operationen hatten die mei-
nigen ſo oft und ſo unerbittlich gehindert; ich konnte
nicht umhin, mich ein wenig zu rächen; ich ſagte, man
*) Nach Cambyſes Zeiten, und vielleicht gar unter den grie-

Ä Königen, hat das Einbalſamiren wahrſcheinlich nicht
aufgehört; dieſe Handſchrift kann alſo ziemlich jung ſeyn,



334 Reiſe

könne bei einer ſo häcklichen Sache nicht zu vorſichtig
ſeyn, ich glaube, man müſſe nichts wagen. Es ward
ein Eilbote abgeſchickt, deſſen Reiſe mir vier Tage zu-
ſicherte. Während dieſer Zeit kamen dringendere Be-
fehle an: es ſollte die Auslieferung aller Einwohner von
Kournou, wo man ſie nur verſteckt hätte, verlangt wer-
den. Ich begab mich mit dem dazu herumgeſchickten
Kommando auf den Weg, in Hoffnung, in einer ſo rei-
chen Gegend einige neue Entdeckungen zu machen. Un-
terweges erfuhren wir, daß die Flüchtlinge zu Harminte
wären; ich kannte dies Land, wir hatten anderthalb
Stunden Weges hin und her in der glühenden Sonnen-
hitze zurückzulegen, und ich war zu Fuß. Drei Solda-
ten hatten keine Schuhe, ich erbot mich, ſie bei mir zu
behalten, und nach Medinet-a-Bou zu gehen, dem wir
jezt gegenüber waren. Glücklicherweiſe berechnete der
Offizier die Unzulänglichkeit einer ſo ſchwachen Bedek-
kung nicht, und wir alle vier gingen ſehr zufrieden hin,
den Tag im Kühlen unter Medinets Hallen zuzubringen.
Die Einwohner, welche mich wegen einiger kleinen Ge-
ſchenke kannten, brachten uns, ſtatt Händel mit uns zu
ſuchen, friſches Waſſer, Brod, ſchon reife Datteln,
und Weintrauben; und ich hatte die Zeit, alles abzu-
zeichnen, was ich den Tag vorher geſehen hatte. Ich
hatte Wachslichte bei mir, und nun konnte ich die als
lerdunkelſten Plätze beſehen, in die ich bisher nicht einzu-
dringen vermogt hatte. Ich fand drei kleine, mit Bas-
Reliefs angefüllte, Kammern, in welche nie Licht gekom-
men war. Am Ende der dritten befand ſich eine Art von
Schenktiſch, deſſen Seiten- Pfoſten (montans) noch
ganz waren; dies war alles Beſondere in dieſem kleinen
ſorgfältig verfertigten Zimmer, das überdies von drei
Thüren, ſo ſtark als Mauern, verſchloſſen ward, wor-
aus zu erhellen ſcheint, daß es eine Art von Schatzkam-
mer war. Wir beſuchten auch das Innere des kleinen
Tempels in der Nachbarſchaft; hier hatten wir ein Aben-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 335

theuer. Neben dem Allerheiligſten war ein kleines Zim-
mer, welches ein Tempel aus einem Steine, nämlich
Granit, beinahe ganz anfüllte; es ſprang unvermuthet
ein ziemlich großes Thier dem, der das Licht trug, ins
Geſicht, und zerkratzte ihm dies. Ich hatte nur noch
Zeit, meine Hände vor das Geſicht zu halten, und die
Schultern zu erhöhen, auf die das Thier zuerſt ſprang,
nachher aber mich zur Erde warf, indem es zwiſchen
meine Beine durchlief; es warf auch meine beiden Ge-
fährten zu Boden, und machte uns in einem Augen-
blick wehrlos. Wir gingen alle vier mit Lachen über
unſern Schrecken hinaus, ohne ausmachen zu können,
was davon die Urſache war; allem Anſehen nach war es
ein, in ſeinem Lager aufgeſtörter, Schakal.
Bei einer allgemeinen Prüfung meiner vorigen Be-
merkungen ging ich in ein aufgegrabenes Loch, unter
der Grundlage des Gebäudes, das ich für das älteſte
hielt: aber deſſen ungeachtet fand ich in den Grund-Mau-
ern eines der vornehmſten Pfeiler- Stücke, worauf eben
ſo gut gearbeitete Hieroglyphen ſtanden, wie die, welche
das Obere zierten. Welches Alter mußten dem zu Folge
die vorherigen Gebäude nicht gehabt haben! Wie viel
Jahrhunderte gehörten dazu, bevor ſie einſtürzten! Seit
wie vielen andern Jahrhunderten ſind ſie nicht ſchon
Grundlagen! Wie dunkel, geheimnißvoll, endlos ſind
die Annalen dieſer Gegend! *)
An der Nordſeite dieſer Tempel fanden wir Stücke
von zwei umgeſtürzten Granit- Statuen: ſie mögen 36
Fuß hoch ſeyn, haben die gewöhnliche Stellung, näm-
lich den rechten Fuß voran und die beiden Arme an den
Leib gelegt. Sie zierten ohne Zweifel das Thor einiger

*). Auch hieraus ſcheint zu erhellen, daß die Gebäude in The-
ben nicht ſo alt, als Seſoſtris, und wahrſcheinlich erſt nach
# Zeiten wieder aufgerichtet ſind. Ein höheres Al-
ter darf nur nach beſtimmteren hiſtoriſchen Nachrichten, und
vielleicht erſt dann angenommen werden, wenn die Hiero,
glyphen entziffert ſeyn werden.



336 Reiſe--

zerſtörten Gebäude, deren Ruinen verſchüttet ſind. Ich
ging zu den beiden ſogenannten Memnons- Koloſſen,
und zeichnete ſie genau ab, wie ſie jezt ſind, ohne Reiz,
ohne Grazie, ohne Ausdruck, aber ohne Fehler in den
Verhältniſſen. Dieſe Einfachheit hat etwas Ernſtes und
Großes, das auffält; wären die Gliedmaßen, um eine
Leidenſchaft auszudrucken, angezogen: ſo würde die
Weisheit ihrer Züge verlieren. Um über den Charak-
ter dieſer Bildſäulen ein Urtheil zu fällen, muß man
ſie wiederholt geſehen, muß man lange darüber nachge-
dacht haben: alsdann ereignet es ſich wohl, daß das-
jenige zuletzt als eine Vollendung der Kunſt erſcheint,
was man anfangs für eine ihrer erſten Aeußerungen
gehalten hatte. Die Gruppe Laokoon's, die ſo ſehr zu den
Augen und zum Gemüth ſpricht, würde, wenn ſie 6o
Fuß hoch wäre, und auf einem großen Platze ſtände,
alle ihre Schönheiten verlieren, und ſich nicht ſo gut
ausnehmen, als dieſe; mit einem Worte, dieſe Bild-
ſänlen würden weniger ſchön ſeyn, wenn ſie mehr An-
nehmlichkeit hätten.
Ich unterſuchte den Granit-Block, der zwiſchen
dieſen beiden Statuen liegt, von neuem, und über-
zeugte mich noch mehr, daß er die Ruine von dem Ko-
loſſe des Oſimandyas iſt, deſſen Inſchrift die Zeit- und
der Stolz der Menſchen herausfoderte; daß die beiden
ſtehn gebliebenen Figuren ſeine Gemahlinn und ſeine
Tochter vorſtellen, und daß die Reiſenden in ſpäteren Zei-
ten eine davon zum Memnon gemacht haben, um nicht
in Aegypten geweſen zu ſeyn, ohne dieſe Bildſäule ge-
ſehen, und ihren Ton bei Sonnen- Aufgang gehört
zu haben.
Es waren einige meiner Kournou'ſchen Freunde zu
mir gekommen; ich berechnete, daß das Kommando
nach Hermontis gegangen war, und erſt ſpät zurück--
kommen konnte; wir machten uns von neuem an die
Unterſuchung der Gräber, in der Hoffnung, einige zu
- finden,



in Nieder- und Ober-Aegypten. 337

finden, die noch nicht durchſucht wären, um eine unbe-
rührte Mumie, nebſt der Art zu ſehen, wie ſie in die Grä-
ber gelegt wären. Dies verhehlten uns die Einwohner
hartnäckig, weil die Lage ihres Dorfes ſie zu Eigenthü-
mern davon machte, und ſie einen Alleinhandel mit Mu-
mien treiben. Nach beſchwerlichen Durchſuchungen ka-
men wir jedoch an ein Loch, vor welchem viele Mumien-
Stücke umher lagen; die Oeffnung war eng, wir ſahen
uns an, um zu erfahren, ob wir es wagen ſollten, hin-
ein zu ſteigen. Meine Begleiter waren neugierig; wir
ſetzten feſt: ein Freiwilliger ſollte mit meinem Aufwär-
ter draußen bleiben, und auf die Wegweiſer Acht ha-
ben, ſo daß ſie ſie weder weggehen noch hineingehen
ließen. Es ward Feuer angeſchlagen, und wir machten
uns auf den Weg. Anfangs krochen wir auf Händen
und Füßen; eine Minute nachher rief einer von unſern
Leuten, er erſticke; wir ſchickten ihn an die Thür, die
Schildwache abzulöſen, mit dem Befehle, dieſe mit
ihrem Lichte hereinkommen zu laſſen. Nachdem wir
mehr als hundert Schritte über einen Haufen halb ver-
faulter Leichname fortgekrochen waren, ward das Ge-
wölbe höher, der Ort ward geräumig, und war ausge-
ſucht verziert. Wir ſahen gleich, daß dies Grab durch-
ſucht war, daß die zuerſt Hereingekommenen, weil ſie
keine Fackeln hatten, Reiſer- Büſchel gebraucht, und
dadurch erſt das Leinen, nachher auch das Harz an den
Mumien in Brand geſteckt hatten, wovon die Steine
geſprungen, das Harz in Fluß gebracht, und alle
Wände geſchwärzt waren. Wir bemerkten, daß dieſe
Aushölung für zwei angeſehene Männer gemacht war,
deren ſehr erhabene Abbildungen, 7 Fuß hoch, ſich an-
gefaßt hatten; über ihren Köpfen war ein Bas-Relief,
wo zwei gekoppelte Hunde auf einem Altar lagen, und
zwei kniende Figuren ſie anzubeten ſchienen. Daraus
ließe ſich vermuthen, daß dies das Grab zweier Freunde
war, die im Tode nicht hatten getrennt ſeyn wollen,
Reiſe in wied, u. Db. Aegypt. [22]



S38- Reiſe

Seiten-Kammern ohne Zierrathen waren voller Leichen,
die mit ungleicher Sorgfalt einbalſamirt waren: dies
belehrte mich augenſcheinlich, daß die Gräber zwar für
Familien-Häupter gemacht und verziert, daß aber doch
nicht bloß ſie, ſondern auch ihre Kinder, Verwandten,
Freunde und alle Bedienten des Hauſes darin beerdiget
wurden. Auf dem Boden lagen eingewickelte Leichen
ohne Kaſten, und zwar ſo viel, als ihrer in einer regel-
wmäßigen Ordnung Platz hatten. Hier ſah ich, warum
ſo viele kleine Idolen aus glaſirter Erde, mit einer
Geißel in der einen, und eineun Krummſtabe in der an-
dern Hand, gefunden werden; der Religions- Eifer
ging ſo weit, daß die Mumien auf Lager aus dieſen
kleinen Götzen gelegt wurden. Ich füllte meine Taſchen
damit, indem ich ſie bloß mit der Hand zuſammen-
ſcharrete. Viele nicht gewickelte Körper zeigten mir die
Allgemeinheit der Beſchneidung, die nicht gewöhnliche
Ausreißung der Haare an den weiblichen Geſchlechts-
Theilen, wie ſie jezt eingeführt iſt; das Tragen langer
und glatter Haare; die Schönheit des Charakters der
Köpfe. Ich nahm den Kopf einer alten Frau mit, der
eben ſo ſchön war, als die Sibyllen-Köpfe von Michael
Angelo, und ihnen ſehr glich. Wir ſtiegen mit ziem-
licher Mühe in ſehr tiefe Brunnen, und fanden darin
immer Mumien und große lange Töpfe aus gebrannter
Erde, deren Deckel Menſchenköpfe vorſtellten. Es war
nichts darin, als eine harzige Materie; gern hätte ich
gezeichnet, aber ich war zu ſehr eingeſperrt, es fehlte
an Luft, das Licht war zu ſchwach, und, vor allem an-
dern, es war ſpät. Patrouillen hatten uns geſucht, der
General- Marſch ward geſchlagen, eine Kanone war
abgefeuert: kurz, wir wurden ſchon zu denen gerechnet,
deren Wohnungen wir beſuchten. Eine von unſern
Schildwachen gab uns Nachricht von dem Lärme. Nach
der Rückkehr erhielten wir Verweiſe wie Kinder, die
einen tollen Streich gemacht haben; wir hatten in der



in Nieder- und Ober- Aegypten. 339

That viele Unbeſonnenheiten begangen: allein ich war
ſo vergnügt über meine Beute, daß ich erſt aus meiner
Betäubung zu mir kam, als ich vernahm, der kom-
mandirende Offizier wolle, ohne mich weiter um Rath
zu fragen, das linke Ufer verlaſſen, und zu Luxor auf
weitere Befehle warten. Er ward nachher wegen dieſer
Aenderung des Poſtens getadelt, aber doch nicht ſo ſehr,
als ich ihm es gönnte, weil er mich einem Lande entriß,
worüber ich keine Klage zu führen hatte, und mit deſſen
Bewohnern ich ſtets in gutem Vernehmen gelebt hätte,
wenn der Krieg auch noch einen Monat gewährt hätte.
Luxor war nichts als prächtig und mahleriſch; ich
brachte drei Tage mit dem Zeichnen der Anſichten zu;
ich zeichnete die Hieroglyphen auf den Obelisken, nebſt
einigen hieroglyphiſchen Gemälden von Opfern, die deun
Gotte des Ueberfluſſes gebracht werden.-
Während meines Aufenthaltes zu Luxor fand ich
etliche ſchöne Münzen von Auguſt, Hadrian und Tra-
jan, mit einem Krokodil auf der Rückſeite: ſie ſind in
Aegypten geſchlagen, aus Kupfer, ſehr groß, und ha-
ben griechiſche Umſchriften; auch fand ich viele Münzen
von Conſtantin. Ich kaufte eine Menge kleiner Götzen-
bilder. In dem Hofe eines Privatmannes fand ich
einen Torſo aus Granit, der in ungewöhnlicher Größe
das Zeichen des Löwen und der Jungfrau vorſtellte:
dieſen kaufte ich, und ließ ihn einſchiffen.-
Als ich Anſtalt machte, nach Karnak zu gehen,
bekam das Kommando Befehl, ſich nach andern Dör-
fern zu begeben, wo ich nichts zu thun hatte; endlich
verließ ich Groß-Diospolis auf immer.
Mit einigen kranken Soldaten nahm ich den Rück-
weg nach Kene; bei meiner Ankunft traf ich zwei, zur
Reiſe nach Cairo fertige, Barken an, und Reiſegefähr-
ten, die auf mich warteten. Ich wußte durchaus nichts
von meiner Lage und von meinem Kaſſen-Beſtande;
ſeit neun Monaten hatte ich an nichts gedacht, als an



340 Reiſe

das Aufſuchen und Sammeln wichtiger Gegenſtände;
ich hatte keine Gefahren geſcheuet, meine Wißbegierde
zu befriedigen; die Furcht, Ober-Aegypten zu verlaſſen,
ehe ich es geſehen hätte, hatte mich angefeuert, noch,
mehreren zu trotzen; ſollten aber auch die Umſtände,
denen ich die Stirn bot, mir nichts weiter, als den
Vortheil verſchafft haben, die nämlichen Unterſuchun-
gen meinen Nachfolgern in ruhigerer Zeit abzukürzen:
ſo wäre ich doch mit mir noch zufrieden geweſen, daß
mein Eifer mich in den Staud geſetzt hätte, den Kün-
ften dieſen Dienſt zu erzeigen. Nicht ohne empfindliche
Betrübniß verließ ich die, an deren Schickſal ich ſo
ſtarken Theil auf dem ganzen Zuge gehabt hatte, na-
mentlich aber den General Belliard, deſſen ſtets gleiche
Gemüthsſtimmung mir ſeinen Umgang ſo angenehm
gemacht hatte. Von Zaojeh an waren wir nicht von
einander gekommen, außer zwei Tage, wo ich nach
Etfu ging, und acht Tage, die meine letzte Reiſe nach
Theben wegnahm, und während dieſer kurzen Trennun-
gen hatte ich täglich nach ihm mich geſehnt.
Ich ging den 16ten Meſſidor (7ten Juli) zu Schiffe,
und ſah mit Betrübniß Tentyris und die Thebaide ver-
ſchwinden, dies Heiligthum, an deſſen Beſchauung ich
ſo oft verzweifelte, und durch das ich doch ſo oft in allen
Richtungen zu gehen das Glück gehabt hatte, das zu-
letzt ein Land geworden war, welches ich unter allen
aufs genaueſte kannte: die Bäume, die Felſenſpitzen,
die Kanäle, die kleinſten Denkmahle, alles war mir
bekannt geworden; ich konnte alles nennen, was ich ſah,
und an jedem Platze wußte ich allemal, wie weit ich von
dieſem oder jenem Orte entfernt war.
Wir fanden den Nil, weit mehr als je, mit allen
Arten von Waſſervögeln bevölkert; die Pelikane be-
wohnten ihn ſeit einem Monat, die Störche, die „Kron-
vögel (demoiselles de Numidie), alle Arten von Enten
ünd Rohrdommeln, bedeckten die vom Fluſſe noch nicht



in Nieder- und Ober- Aegypten. 341

V

überſchwemmten Inſeln. Wir ſahen ſehr große Kroko-
dile bis unter Girgé. In 30 Stunden kamen wir nach
dieſer, an unſere Oberherrſchaft ſchon gewöhnten, Stadt,
und brachten die Nacht vom 17ten bis zum 18ten darin
zu, um einigen Mundvorrath anzuſchaffen, und guten
Wind zu erwarten. Er kam, und in zwei Stunden wa-
ren wir in Minſchiée, dem alten Ptolemais; von die-
ſer großen griechiſchen Stadt iſt nichts als eine Kaje
übrig, von der ſchon geredet, und die nicht ſonderlich
erhalten, obgleich beſſer gebauet iſt, als die ägyptiſchen
Werke dieſer Art. Auf den Ruinen von Ptolemais ſteht
ein großes, von Katholiken bewohntes, Dorf; drei
Meilen weiter unten ſind die Ruinen von Chemmis oder
Panopolis, jezt Achmin, anzutreffen. Es ſoll darin
ein, bis an ſeinen Giebel verſchüttetes, Gebäude ſeyn,
deſſen Dach nur noch ſichtbar iſt; dies iſt zuverläſſig der
Tempel Pans, ehemals der Liederlichkeit gewidmet.
Noch jezt werden allda viele Alme's und barmherzige
Schweſtern, wie in Metubis, von der Regierung– wo
nicht in Schutz genommen, doch wenigſtens geduldet.
Man hat mir verſichert, daß ſie ſich alle Woche ein-
mal beim Grabe des Schech Harridi verſammeln, daß
ſie heilige Handlungen mit profanen vermiſchen, und
unter ſich alle Arten von wollüſtigen Ausſchweifungen
begehen.-
Achmin iſt groß, auf einer Erdzunge ſehr gut ge-
legen, aus der der Ril ein Vorgebirge macht, welches
ſich an die Bergkette Mokkatam lehnt, die ſich hier zu-
rückzieht, und eine tiefe Schluft bildet.
- In der Racht kamen wir bei Antäopolis vorbei,
in dem noch eine ſehr hohe und ſehr unſcheinlich ge-
machte Halle vorhanden iſt. Den 2ten Thermidor
(2Oſten Juli) kamen wir um 2 Uhr Nachmittags in
den Hafen zu Siuth: der General Deſaix war nicht
da; wir hielten uns nicht länger auf, als die An-
ſchaffung friſcher Lebensmittel erfoderte, und glitten



342 Reiſe

jezt nur an den Gegenſtänden vorüber, die uns ſo
oft aufgehalten hatten.-
Nachts kamen wir vor Monfalut vorbei; mit Ta-
ges-Anhruch waren wir unter dem Mokkatam, an deſ-
ſen ſteilem Fuße der Nil hinſtreift. Vormals waren hier
Steinbrüche, von denen noch Grotten, gleich denen zu
Siuth, vorhanden ſind, die auch von den alten Aegyp-
tern zu Gräbern gebraucht zu ſeyn ſcheinen, wie von
den erſten Einſiedlern zu Wohnungen. Unter Girge
ändert ſich das Klima ſehr merklich: die Sonne behält
ihre Macht, ſo lange ſie ſcheint; ſobald ſie aber unter-
gegangen iſt, dann iſt die brennende Hitze nicht mehr da,
welche das enge Thal der Thebaide nicht mildern kann.
Hinter Meloui ſind am rechten Ufer bei dem: Dorfe
Schech-Abade die Ruinen des, von Adrian, zu Ehren
des Antinous erbaueten Antinoe; Antinous ſtarb in
Aegypten, und opferte ſein Leben der Erhaltung ſeines
Monarchen auf. Es iſt ohne Zweifel betrübt, daß ein
erhabener Heroismus mit einer ſchmutzigen Proſtituzion
ſich perbinden kann, und daß er einen großen Mann
berechtiget, unter dem geheiligten Namen der Dankbar-
keit, verbotene Trauer anzulegen.
Uebrigens iſt es ſchwer zu entſcheiden, warum An-
tinoe am Fuße des traurigen Mokkatam, zwiſchen
zwei engen Wüſten, erbauet iſt, wenn nicht etwa die
ältere Stadt Beſa, auf deren Boden Antinoe ſteht,
der Ort war, wo der Kaiſer durch ſeine tödtliche
Krankheit aufgehalten wurde, und wo die berühmten
Prieſter dieſer Stadt den Ausſpruch thaten: der Kranke
würde ſterben, wenn ſich nicht Jemand für ihn dem
Tode überlieferte,-
Vom Nil aus ſieht man ein Stadtthor, das einem
Triumphbogen gleicht; in der That iſt es mit acht ko-
rinthiſchen Säulen geziert, zwiſchen welchen ſich drei Bö-
gen in einer maſſiven Mauer, mit Pfeilern geſchmückt,
beſinden. Dieſe Ruinen ſind die beträchtlichſten Reſte



in Nieder- und Ober-Aegypten. 345

von Antinoe. Von hier aus ging eine Straße, allem An-
ſehen nach, durch die ganze Stadt, bis an das gegenüber-
ſtehende Thor; dieſe Straße war an beiden Seiten mit
doriſchen Säulen geſchmückt, und bildete einen Säulen-
gang, unter dem man im Schatten ging; es ſind noch
einige Schäffte nebſt einigen ſehr unſcheinlich geworde-
nen Kapitälen davon zu ſehen, weil der Kalkſtein, den
man zu dieſen Gebäuden gebraucht hat, ſehr leicht verwit-
tert. Die Häuſer waren von Ziegelſteinen. Antinoe nahm
einen ſehr großen Platz ein, wenn nicht etwa die damit
vermiſchten Ruinen von Beſa ſeinen Umfang vergrößert
haben. Wir wollten auf eine Anhöhe ſteigen, um dieſe
Ruinen ganz zu überſehen, bemerkten aber, daß die Ein-
wohner des Dorfes hinter einem andern Hügel ſich ver-
ſammelten. So wie ſie uns ſich gegenüber erblickten,
glaubten ſie, wir hätten eine feindſelige Stellung ge-
nommen, und riefen um Hülfe, indem ſie Staub in die
Höhe warfen, und das Lärm-Geſchrei erhoben. Unſerer
waren nur ſechs, und ich war unbewaffnet; ein Trupp
ging auf die, von uns wehrlos gelaſſenen, Barken los;
wir mußten eine Bewegung machen, um ſie zu hindern,
uns den Rückzug abzuſchneiden: dieſe Bewegung ward
für eine neue Feindſeligkeit gehalten; es verbreitete ſich
Lärm, und es ward auf uns geſchoſſen. Wir waren nicht
gekommen, Krieg zu führen; ich warf in der Eile einen
Blick auf den Inbegriff der Ruinen, erblickte aber
nichts, was zu einer mahleriſchen Zeichnung brauchbar
war; nur bedauerte ich, daß ich von einer Stadt, aus
der ſchönen Zeit der Baukunſt, die unter dem Befehle
und unter den Augen des größten Liebhabers der ſchö-
nen Künſte erbauet wurde, der zugleich der wichtigſte
Fürſt auf Erden war, daß ich von einer ſolchen Stadt
den Grundriß nicht entwerfen konnte. Bei dem allen
aber fand ich, (ich muß es zur Ehre der ägyptiſchen
Baukunſt ſagen) der ich noch ganz voll von dem Ein-
druckewar, welchen Latopolis, Apollinopolis und Tentyris



344 Reiſe

auf mich gemacht hatten, die Ruinen von Antinoe artn-
ſelig und ſchlecht.-
Wir zogen uns auf unſere Barken zurück, und von
da aus entwarf ich eine kleine Anſicht von dem, was am
Nil-Ufer von den Ruinen und der Lage von Antinoe
ſichtbar war. Das ganze rechte Ufer iſt bis in die Ge-
gend von Meniet beinahe unangebauet. Bei der Annä-
herung an dieſe Stadt klopfte mir das Herz, weil ich
Deſax anzutreffen, ihm meine Arbeiten zu zeigen, ihm
deren Genuß mitzutheilen, und dadurch mich ihrer zu
erfreuen hoffte; aber ich ſollte dieſen wackern und ehrwür-
würdigen Freund nicht wiederſehen; wir hörten, er ver-
folge noch immer den unermüdeten Murat-Bey. Im
Unglücke kaltblütig, hatte dieſer ägyptiſche Fabius, der
mit einem geduldigen Muthe alle Hülfsquellen einer
thätigen Politik zu verbinden wußte, ſeine Kräfte be-
rechnet, hatte ſich immer als einen würdigen Gegner
Deſaix's gezeigt, ſo daß man nicht wußte, was man
mehr bewundern ſollte: die ſinnreichen und öftern An-
griffe des einen, oder den kaltblütigen und wohl über-
legten Widerſtand des andern.--
Wir vernahmen, Murat habe in Nieder-Aegyp-
ten ſich Verbindungen verſchafft, er habe dem zu Folge
mit allen ihm noch übrigen Mamelucken und Arabern
eine Bewegung gemacht, und ſey durch Fajoum bis in
die Wüſten der Pyramiden gedrungen, um eine Diver-
ſion daſelbſt zu bewirken, wenn etwa eine Landung an
der Küſte Statt haben ſollte. Mehrere Corps, unter
den Befehlen der Generale Friand, Boyer und Jayo-
mehcf, hatten ihm einige Kaſtelle abgenommen, einige
Mamelucken getödtet, und ihn dadurch genöthiget, nach
Meniet hin wieder hinaufzugehen; hier hatte Deſaix
ihn in Empfang genommen, und vertrieb ihn aus dem
Poſten, worin er ſich feſtzuſetzen ſuchte. Man warnte
uns, indem wir einige Stundenweges weiter unten gar
leicht auf Barken ſtoßen könnten, die er ausgerüſtet

X



in Nieder- und Ober- Aegypten. 345

hatte, und die ihm auf ſeinen Märſchen folgten. Wir
erwarteten die Nacht, um ihnen nicht zu begegnen, und
kamen vorbei, ohne etwas zu ſehen und ohne geſehen zu
werden. Mit Tages-Anbruch befanden wir uns am Klo-
ſter der Winde, welches auf dem ſteilen Felſen des Mok-
katam ſteht. Die Mönche ſchwimmen herbei und bit-
ten um Almoſen, auch ſollen ſie die Reiſenden ausſchä-
len, wenn ſie es ohne Gefahr thun können. So viel
ich bemerken konnte, ſind ſie mehr Amphibien als
Schwimmer; ſie ſchwimmen wie Fiſche gegen den
Strom. Das Kloſter führt dieſen Namen, weil ſie
bloß mittelſt einer Winde ſich mit Waſſer und ihren
andern Lebens- Bedürfniſſen verſorgen. Es kam uns
wegen der Menge von Gebäuden und wegen der Anzahl
der Mönche, die wir auf dem Felſen ſahen, vor, als
wenn das Kloſter einen großen Umfang hat, und ſehr
viele Mönche enthält. Ich entwarf in der Geſchwindig-
keit eine Anſicht von dieſem wilden Platze. Eine halbe
Stunde weiter hin entfernt ſich das Gebirge vom Nil,
und ſeine beiden Ufer werden niedrig und wohl ange-
Lauet. Jezt ſah ich wieder Wolken, und daran erkannte
ich auch, daß ich dem Meere und einem gemäßigtern
Klima mich näherte.
Wir nahmen unſer Nachtlager bei Ahuſeifen, einem
koptiſchen Kloſter, unſerm erſten Poſten hinter Cairo,
wo unſere Truppen nach der Schlacht bei den Pyrami-
den ſich befeſtigten.
Ich kam abermals an den Pyramiden zu Sac-
cara, an den vielen Denkmahlen, die das Todten- Feld
zierten, vorbei, welches Todten- Feld, oder die Nekro-
polis von Memphis, dieſe Stadt gegen Süden, ſo wie
die Pyramiden von Giſee gegen Norden ſie begränzten.
Den Platz dieſer ſtolzen Stadt würde unan noch jezt ſu-
chen, wenn dieſe pomphaften Gräber ihr Daſeyn nicht
bezeugten, und den Umfang ihres Bodens nicht unwi-
derruflich beſtimmten. Alle hierüber bekannt gemachten

*-



346 Reiſe

Unterſuchungen, die ihre Lage ungewiß machen, ſind
von Gelehrten angeſtellt, die nach Aegypten nicht gekom-
men ſind, und die alſo nicht inne werden konnten, wie
unleugbar genau die Beſchreibungen Herodot's und
Strabo's ſind. Wenn dieſe Streitigkeiten noch nicht
beendigt ſind; ſo kommt dies daher, daß bis auf unſere
Ankunft in Aegypten, ſo nahe auch die Pyramiden bei
Cairo ſind, es dennoch immer ſchwer geweſen war, ſich
daſelbſt aufzuhalten, weil die Araber ſich im Beſitz der
umliegenden Gegenden, wie in einem unverlierbaren
Eigenthum, behauptet hatten.-
Mit Tages- Anbruch waren wir zwiſchen Alter-
Anabi und Giſa, und gegen Roda über; rechts lag
Cairo und Bulac, welche einen reichen Anblick des
grünenden Bodens gewähren. Gern hätte ich dieſe An-
ſicht gezeichnet, welche die Lage aller dieſer Oerter auf ein-
mal anſchaulich macht; allein meine Kameraden hätten
alles lieber zugeſtanden, als etwas, das unſere Ankunft
nur einige Minuten verzögern könnte. Ich überzeugte
mich jezt vollends, daß es ſich auf Schiffen ſchlecht beob-
achten läßt, weil die hohen Ufer die Ausſicht in das
Land hindern, weil die Furcht, den Wind zu verlieren,
oder einen widrigen zu bekommen, alle Plane verän-
dert oder vereitelt, und weil der Wind uns forttreibt,
wenn wir uns aufhalten mogten, und uns aufhält,
wenn nichts mehr zu ſehen iſt. Was mir aber noch ge-
wiſſer purde, iſt, daß man, wenn man Beobachtungen
anſtellen oder etwas abzeichnen will, nicht mit Solda-
ten reiſen muß, die, immer unruhig Und immer thätig,
ſtets abreiſen und immer anlangen wollen, ſelbſt dann,
wenn ſie nichts aus dem Orte treibt, an dem ſie ſich be-
finden.
Ich war dasjenige Mitglied des Inſtituts, welches zu-
erſt aus Ober-Aegypten zurückkam; meine Kollegen um-
ringten mich, und beſtürmten mich mit Fragen. Meine
erſte Freude beſtand darin, daß ich der Gegenſtand ihrer



in Nieder: Und Ober-Aegypten. Z47

hungrigen Neugier war, und aus den, mir von ihnen
mitgetheilten, Beobachtungen mich belehrte. Ich nahm.
mir vor, meine Reiſe unter ihren Augen auszuarbeiten,
und ſie wiederum mit Fragen heimzuſuchen, allein die
Ereigniſſe verfügten es anders. Murat-Bey hatte
durch ſeine Unterhändler einige Araber zuſammen ge-
bracht, er hatte verſprochen, bei den Ratron- Seen zu
ihnen zu ſtoßen. Der General Mürat war gegen die
Araber geſchickt, und hatte dieſe Vereinigung gehin-
dert; der Ober- General hatte ſein Lager bei den Pyra-
miden aufgeſchlagen, um Murat- Bey zwiſchen ihm
und Deſaix zu erdrücken: als er erfuhr, eine türkiſche
Flotte von 2oo Seegeln habe ſich vor Abukir ſehen
laſſen. Nun verläßt Bonaparte die Pyramiden, kommt
nach Giſee zurück, macht Dispoſitionen, giebt Befehle,
ſorgt für alles, marſchirt nach Rahmanie, und ſetzt
ſich zu Birket, in gleicher Entfernung von Alexandrien
und Abukir. Unterdeſſen die verſchiedenen Corps ſich
hier verſammeln, geht er nach Alexandrien, rüſtet es
zur Vertheidigung, giebt Befehle auf alle ſich ereigende
Fälle, ſchickt der Armee die Ordre, gegen den Feind zu
marſchiren, und kommt mit Tages-Anbruch, am 7ten
Thermidor (25ſten July), zu ihr. Die Türken hatten
ihre Landung zu Abukir bewerkſtelligt, ſich der Ver-
ſchanzungen vor dem Schloſſe bemächtigt und die Beſaz-
zung niedergehauen. Tauſend Türken beſetzten mit
zwei Kanonen einen Hügel an ihrer rechten Flanke, an-
dere 2000 waren auf einem anderen Hügel auf der lin-
ken Flanke verſchanzt, ein drittes Corps ſtand vor der
Vorſtadt; die Flanken der Armee waren mit einer furcht-
baren Artillerie beſetzt.
Es ward Ordre gegeben, den erſten Vorpoſten an-
zugreifen; dieſer ward, von den Brigaden unter des Ge-
neral Deſtaing's Befehle, über den Haufen geworfen,
die Kavallerie ſchnitt ihm den Rückzug ab, ein Theil
ward niedergeſäbelt, der andere ſtürzte ſich ins Meer,

-



348- Reiſe

und ertrank. Bonaparte fühlte, wie wichtig es ſey, die
Quellen den Feinden wegzunehmen: das verſchanzte La-
ger, das ſie vertheidigte, ward angegriffen, und hielt
ſich nicht lange; das darin befindliche Corps hatte das
Schickſal des vorigen, und ward eben ſo von der Ka-
vallerie behandelt. Man ſtellte ſich, und griff das
feindliche Corps vor der Vorſtadt an; es that einen
Augenblick Widerſtand, und zog ſich endlich zwiſchen die
Häuſer; es machte htnter den Mauern und in den engen
Gaſſen das Terrain ſtreitig, ward aber endlich gezwun-
gen, ſich abermals in die Verſchanzungen zu werfen.
Die Infanterie that unter dem General Figiere
Wunder der Tapferkeit, während die Kavallerie wieder-
holt, unter dem ſich kreuzenden Feuer der Batterien und
der Kanonier-Schaluppen, zuſammenſchmolz. Der Ge-
neral-Adjutant le Turcq, der ſeine Leute in die Gräben
führen wollte, blieb darin ſtecken, und verlor ſein Le-
ben. Durch viele Ausfälle eroberte der Feind das ihm
von etner Handvoll unſerer Tapfern entriſſene Terrain;
die Erbitterung war auf beiden Seiten gleich, und der
Sieg ungewiß. In den Schlachten giebt es immer
einen Augenblick der beiderſeitigen Ermattung: ergreift
der außerordentliche Mann dieſen Zeitpunkt zur Anwen-
dung der Mittel, die er aufzuſparen gewußt hat, dann
entſcheidet er den Sieg immer zu ſeinem Vortheile. Das
Corps de Reſerve unter dem Befehle des General Lasne
ward befehligt, anzugreifen.
In dem Augenblick, da die türkiſchen Truppen
ausgerückt waren, den auf dem Schlachtfelde Gebliebe-
nen die Köpfe abzuſchneiden, bewerkſtelligt der glorreiche
Mürat einen neuen Angriff; er eilt eben ſo ſchnell als
unerſchrocken durch alle feindliche Werke, packt den
Feind im Rücken, und ſchneidet ihm den Rückzug völlig
ab. Dieſe verwegene Bewegung belebt das Treffen wie-
der; es wird allgemein, man greift auf allen Punkten
an, ſie werden alle weggenommen, die Riederlage iſt



in Nieder- und Ober: Aegypten. 349

vollkommen. Was nicht geblieben war, wird gefangen
genommen; die Kavallerie jagt die Flüchtlinge bis ins
Meer, in welches ſie ſich geſtürzt hatten, um ihre Flotte
durch Schwimmen zu erreichen. Zwanzigtauſend Tür-
ken waren da, von dieſen geriethen 6000 in die Gefan-
genſchaft, 4ooo blieben auf dem Schlachtfelde, alle
übrigen ertranken: von nun an waren keine Feinde
mehr da. Nie war eine Schlacht nothwendiger, nie ein
Sieg vollſtändiger; dieſer war es eben, den Bonaparte
ſeinen Tapfern verſprochen hatte, als er ſie aus Syrien
zurückführte; es war ſein letzter in Aegypten. Ohne
Zweifel gab ſein guter Geiſt, oder der unſrige, ihm den
Gedanken ein, daß Frankreich und ganz Europa ihn zu
eben ſo glorreichen, aber noch nützlichern Unternehmun-
gen auffodere. Kleber ſagte ihm in einem Augenblick
des Enthuſiasmus, indem er ihn umarmte: General,
Sie ſind ſo groß als die Welt, aber die Welt iſt nicht
groß genug für Sie.
Bonaparte befahl mir, die Schlacht zu zeichnen,
und ich ſchätzte mich glücklich, ein wahres Bild von dem
Schauplatze ſeines Ruhmes aufſtellen zu können.
Bei ſeiner Rückkunft in Cairo unterſuchte Bona-
„parte alle meine mitgebrachten Zeichnungen aufmerk-
ſam; er hielt meine Sendung für vollendet, ſchlug mir
vor, abzureiſen, und die Trophäen von Abukir nach
Alexandrien zu bringen. Der General Berthier, deſſen
verbindliche Geſinnungen ich bei allen Gelegenheiten er-
fahren hatte, gab mir meinen Neffen auf der Rückreiſe
eben ſo gütig mit, als ihn Dü Falga mir zur Herreiſe
beigegeben hatte. Erſt vor einigen Tagen hatte ich The-
ben verlaſſen, jezt glaubte ich ſchon Paris zu ſehen.
.. Meine Abreiſe wurde ſchon auf den andern Tag feſtge-
ſetzt. Ein Gefühl, das ich mir nicht erklären kann,
machte, daß ich Cairo nicht gern verließ, ich hatte mich
faſt nie lange darin aufgehalten, und war doch immer
ungern herausgegangen. Jezt ſah ich, wie ſehr man,



350 Reiſe

ohne es inne zu werden, ſich von dem ſanften und gleich-
förmigen Eindruck einer reizenden Temperatur einneh-
men läßt.
Mit einem Worte, auf dieſer ſonderbaren Reiſe
waren der Plan der Abreiſe und die Rückkehr, eine Reihe
von Ueberraſchungen und äußerſt eiligen Vorfällen, die
mich auf dem Hin- und Herwege immer unter den Vor-
trab ſtellten. In zwei Tagen war ich am Bord eines
kleinen bewaffneten Fahrzeuges, das uns zu Bulac er-
wartete. Unterweges zeichnete ich den Ort, wo der Nil
ſich theilt, und das Delta bildet, ſo wie auch Chebreis,
wo den Mamelucken die erſte Schlacht geliefert wurde.
Am dritten Tage nach der Abfahrt kamen wir nach Rah-
manie, gingen den andern Tag unter Begleitung eines
Corps Dromedare mit 50 Mann weiter nach Demen-
hour, und indem wir dem alexandriniſchen Kanale folg-
ten, durch die Provinz Garbie nach Birket. Hier brach-
ten wir die Nacht zu, frühſtückten am andern Morgen
an der Quelle zu Beda, und aßen zu Mittag in
Alexandrien.
Das erſte, was mir hier auffiel, war die Aus-
rüſtung zweier franzöſiſchen Fregatten; ſie lagen am Ein-
gange des neuen Hafens, und ſchon vor einem Anker.
Ich ſah keine engliſchen Schiffe mehr kreuzen, und fing
an, an Wunder zu glauben; die Generale Marmont,
Lasne und Mürat waren in Unruhe, wir verſtanden
uns, ohne zu reden, wir konnten uns mit nichts be-
ſchäfftigen, fanden uns alle Augenblicke am nämlichen
Fenſter wieder, ſahen auf das Meer, und unterſuchten
die Bewegung des kleinſten Fahrzeuges. Auf einmal
kam der General Menou, und ſagte: Bonaparte warte
auf uns auf der Rhede. Es war I Uhr nach Mitter-
nacht, am 6ten Fructidor (23ſten Auguſt); um 2 Uhr
waren wir ſchon aus dem Hafen, mit Tages-Anbruch
brachte uns ein Nord-Oſt-Wind weiter. Dieſer Wind
hielt zwei Tage an, und führte uns über die Höhe hin-



in Nieder- und Ober-Aegypten. Z51

aus, auf der die Engländer kreuzten. Weil wir unſerit
Weg verbergen mußten, ſo fuhren wir am dürren Ge-
ſtade des alten Cyrenaika hin; nur mit großer Mühe
gelang es uns, in dieſer windſtillen und veränderlichen
Jahreszeit die Vorgebirge Derne und Doira zu umfah-
ren. Auf dieſer Höhe fanden wir den Oſtwind wieder,
der uns über den Meerbuſen Cidra brachte; endlich um-
ſegelten wir das Vorgebirge Bon, und waren Europa
gegenüber, ohne eine einzige Barke geſehen zu haben.
In der feſten Ueberzeugung, daß unſer Glücksſtern uns
begleite, ließen wir uns in unſerer Freude durch nichts
ſtören; Bonaparte, als Paſſagier, beſchäfftigte ſich mit
der Geometrie, und ſpielte und lachte zuweilen mit uns.
Wir fuhren an dem Meerbuſen von Carthago vor-
über, erkannten Lampeduſa, das von einem Menſchen
bewohnt wird, der einige Schöpſe und etwas Geflügel
zieht; als Einſiedler und Santon in einer Perſon, nimmt
er alle bei ihm Anlandende gleich gut auf, die Katholi-
ken in einer Kapelle, die Muſelmänner in einer Moſchee.
Tages darauf erblickten wir den hohen Felſen von
Panteleria, bald darauf den Gipfel von Sardinien und
die Mündungen von Bonifacio, einen anderen uns
furchtbaren Platz zum kreuzen; überall war alles gleich
ſtill, nichts ſtörte unſere Sicherheit, unſere zwei Bar-
ken fuhren Cäſar und ſein Glück. Corſika endlich zeigte
uns den erſten Anblick eines freundſchaftlichen Landes;
ein ſtarker Wind trieb uns nach Ajaccio, ein kleines
Fahrzeug ward abgeſchickt, Nachrichten von Frankreich
einzuholen, und ſich nach den feindlichen Kreuzern an
unſerer Küſte zu erkundigen. Indeſſen wir ſeine Rück-
kehr erwarteten, nöthigte uns ein Windſtoß, in den
Meerbuſen einzulaufen, und an Bonaparte's Vater-
terland zu ankern. Man hielt ihn für verloren, nichts
war rührender, als ſein Empfang, an allen Ecken wur-
den Kanonen abgefeuert, alle Einwohner waren in den
Barken, und umringten unſere Fahrzeuge. Ich ſuchte



352 Reiſe

Madame Bonaparte überall, und ſtellte mir die Rüh-
rung, die Größe des Glücks einer Mutter vor, die ih-
ren Sohn, und welchen Sohn! unvermuthet wieder fin-
det. Da ich aber hörte, ſie ſey nicht zu Ajaccio, ſo er-
blickte ich in dieſem glänzenden Empfange nur Pomp
und Lärm, und begnügte mich, dieſe ſchöne Scene zu
zeichnen; der Enthuſiasmus war über die Gefahr der
Anſteckung hinweg gegangen. Wir haben die Peſt, ſag-
ten ſie zu Bonaparte, Sie müſſen uns heilen. Wir
wußten von unſern Niederlagen in Italien, in Ajaccio
erfuhren wir deren Folgen; wir wandten unſern Auf-
enthalt dazu an, in den öffentlichen. Blättern unſere
Unglücksfälle zu leſen. Alle Früchte unſerer ſchönen
Feldzüge in Italien waren durch den Verluſt von zwei
Schlachten verſchlungen worden, die Ruſſen ſtanden
an unſern Gränzen, die Verwirrung, die Unruhen und

der Schrecken waren im Begriff, ſie ihnen zu öffnen.
Der Wind ward günſtig, und wir fuhren ab. Dett
dritten Tag nachher, gegen Abend, entdeckten wir bei
einem friſchen Winde, im Angeſichte der franzöſiſchen
Küſten, als wir uns über unſer Glück erfreuten, erſt
zwei, dann fünf, nachher ſieben Segel im Winde; wir
ließen alle unſere obern Segel herunter, und riefen die
Dunkelheit zu Hülfe; ſie war uns gewogen. Der Mond
hüllte ſich in einen dicken Nebel, der uns von einander
trennte; wir hörten im Winde die Signale der feindli-
chen Flotte an den Kanonenſchüſſen. Es ward überlegt,
ob wir nach Corſika zurückkehren ſollten. Zum Glück
nahm Bonaparte das Kommando wieder, er hatte einen
feſten Entſchluß, dies war der erſte auf unſerer Reiſe,
und dieſer gab ihm ſein Glück wieder. Wir ſegelten nach
der Küſte der Provence, und um Mitternacht waren wir
ſo nahe daran, daß wir keine Flotte mehr zu befürchten
hatten; wären wir, einer andern Meinung zufolge,
nach Corſika gegangen, vielleicht wären wir noch da.
Bei Tages-Anbruch erblickten wir Frejus, und wir lie-
fen



in Nieder- und Ober-Aegypten. 353

fen in den nämlichen Hafen ein, in dem, acht Jahrhun-
derte vorher, der heilige Ludwig ſich zu einem Zuge in das
nämliche Land eingeſchifft hatte, das wir kürzlich ver-
laſſen hatten.-
Nichts war unerwarteter, als unſere Ankunft in
Frankreich; die Nachricht breitete ſich aus ſchnell wie der
Blitz. Sobald man die Flagge des Ober- Generalser-
kannt hatte, häuften ſich die Einwohner am Geſtade, ſie
ſprachen Bonaparte's Namen mit einem Tone aus,
der das Bedürfniß bezeichnet; der Enthuſiasmus war
aufs höchſte geſtiegen, und brachte Unordnung hervor;
die Anſteckung ward vergeſſen, alle Barken auf der See
füllten unſere beiden Fahrzeuge mit Leuten, die weiter
nichts beſorgten, als in ihrer Hoffnung ſich betrogen zu
haben, die Bonaparte mehr von uns foderten, als ſich
erkundigten, ob er ihnen wiedergegeben wäre. Erhabe-
ner Enthuſiasmus! Frankreich ſelbſt ſchien dem, der es
ſeinem Glanze wiedergeben ſollte, ſeine Arme entgegen zu
breiten. Unſer Held wurde nach Frejus getragen, eine
Stunde nachher war ein Wagen bereit, und er war
ſchon abgereiſt.-
Entzückt, endlich einmal thun zu können, was ich
wollte, ließ ich alle Welt gehen, um das Glück zu ge-
nießen, daß ich nicht mehr gedrängt ward, welches mir
ſeit meiner Abreiſe aus Paris nicht zu Theil geworden
war. Zu einer andern Zeit hätte ich mich zu Frejus für
einen Reiſenden gehalten, aber da ich jezt aus Afrika
kam, glaubte ich zu Hauſe, und ein Bürger dieſer klei-
nen Stadt zu ſeyn, das heißt, gar nichts mehr zu thun
zu haben. Ich ſtand ſpät auf, ich frühſtückte methodiſch,
ich ging ſpazieren, ich beſuchte das Amphitheater und
die Ruinen, und ſah mit Zufriedenheit die Fregatten
an, die uns hergebracht hatten. Ich entwarf die letzte
Zeichnung auf meiner Reiſe, und die erſte nach meiner
Bequemlichkeit, und dankte dem Zufalle, daß ich ihr
durch ein Denkmahl noch mehr Intereſſe geben konnte.
Reiſe im Tied. u. Ob. Aegypt. [23]



354 Reiſe

Hier endigt ſich mein Tagebuch; allein ich will von
meinen Leſern nicht ſcheiden, ohne ihnen meine letzte
Bemerkung über die Form und den Zweck dieſes Werkes
mitzutheilen.

Als ich von Alexandrien abreiſete, waren die Mit-
glieder des Inſtituts noch zu Cairo; nach meiner An-
kunft in Frankreich wußte ich nicht, ob ſie die von Bo-
naparte anbefohlene Reiſe nach Ober-Aegypten hatten
anſtellen können; die Kriegs- Umſtände hatten den
Marſch dieſer gelehrten Geſellſchaft aufhalten, oder ſie
hindern können, die koſtbaren Reſultate davon nach
Frankreich zurück zu bringen. In dieſem Falle wäre ich
der Einzige geweſen, der über dies Land hätte zu ſchrei-
ben verunogt, und beſonders der Einzige, der eine große
Menge Zeichnungen beſaß, in welchen nicht bloß das
Land ſelbſt dargeſtellt, ſondern ſehr oft auch die Vor-
fälle einer der intereſſanteſten Expeditionen im ganzen
jetzigen Kriege abgebildet waren. Ohne eine Art von
Ungerechtigkeit konnte ich alſo meinen Mitbürgern dieſe
vielen Früchte meiner Unterſuchungen und beſchwer-
lichen Arbeiten nicht entziehen, und entſchloß mich alſo,
ſie herauszugeben.

Anfangs hatte ich geglaubt, zu meinem Tagebuche.
einige kritiſche Digreſſionen über die Alterthümer, zu
meinen Beſchreibungen Bemerkungen über meine Vor-
gänger auf dieſer Reiſe hinzufügen zu müſſen; ich hatte
Gelehrte zu Rathe gezogen, um Anmerkungen über die
Seltenheiten hinzu zu ſetzen, die ich im Bilde vorlegte;
allein ſobald ich erfahren hatte, daß das Inſtitut zu
Cairo ſeine Reiſe in der Ruhe des Friedens bewerkſtel-
ligt hat, daß deſſen Mitglieder mit unermeßlicher Beutg
zurückkamen, daß die Regierung eine prachtvolle Aus-
gabe einer ſo koſtbaren Sammlung beſorgte: ſo habe ich
nicht mehr daran gedacht, einen Plan zu verfolgen, den
Andere nothwendig beſſer ausführen müſſen. Ich habe
alſo aus meinem Tagebuche alle Unterſuchungen wegge-



in Nieder- und Ober- Aegypten. 355

z

laſſen, habe meine Uniform als Eclaireur, und meinen
Poſten im Vortrabe wieder angenommen.

A. M *..

Hier endigt ſich das Tagebuch des Verfaſſers; da
er aber in die Erklärung die zahlreichen Kupferſtiche
manche intereſſante Beſchreibungen von Alterthümern
verwebt hat, deren er im Tagebuche nur im Vorbeige-
hen gedenkt: ſo habe ich geglaubt, das Wichtigſte davon,
und was ſich ohne Kupferſtiche klar machen läßt, hier
noch anhängen zu müſſen, um die Kenner und Liebhaber
des Alterthums nach Möglichkeit zu befriedigen.

Die Ruinen des Tempels zu Hermopolis, oder der
großen Merkurs- Stadt, der Hauptſtadt des 35ſten Ro-
mus, deren Erbauer Iſchmun, Mizraims Sohn, war;
und die in einiger Entfernung vom Ril dicht an einem
großen Dorfe, Namens Aſchmunein, nicht weit von
Melaui, ſich befinden, ſind koloſſaliſch. Der Durch-
meſſer der Säulen beträgt 8 Fuß 1o Zoll, eben ſo groß
ſind ihre Zwiſchenräume. Die beiden mittlern Säulen,
zwiſchen welchen die Thür war, ſtehen 12 Fuß von ein-
ander, mithin hat die Halle 120 Fuß Vorderſeite, ihre
Höhe iſt 6o Fuß. Der Architrab beſteht aus fünf Stei-
nen, jeder 22 Fuß lang, der Fries enthält eben ſo viele
Steine, der einzige vom Karnieſe noch vorhandene
Stein hat 34 Fuß in der Länge. Hieraus iſt zu erſehen,
daß die Aegypter ungeheure Maſſen heben konnten.
Ihre Materialien waren vortrefflich; der hier gebrauchte
Sandſtein iſt ſo fein als Marmor, und nur die voll-
kommene Gleichheit der Lagen bindet ſie an einander.
Was den Grundriß des Tempels anlangt: ſo läßt ſich
ſein Umfang und ſein Schiff nicht mehr beſtimmen. Die
zweite Säulenreihe war bis zur Höhe der Thür einge-
mauert, das übrige ſtand frei; es iſt wahrſcheinlich
daß das zunächſt hinter der Halle Ä --
Schiff oder das Allerheiligſte nicht war, ſondern eine



356-: Reiſe

Art von Hof, der ſich vor ihm befand. Das wird da-
durch beſtätigt, daß der Fries und der Karnies auf die-
ſer Seite eben ſo verziert waren und eben ſo weit hervor-
ſprangen, als auf der Seite der Façade am Eingange.
Die Säulen-Schäffte ſcheinen Bündel vorzuſtellen aus
dem untern Fuß der Lotus-Pflanze, da wo er aus der
Wurzel hervorgeht. Das Kapital hat keine Aehnlich-
keit mit andern bekannten Kapitälen, ſondern iſt int
Verhältniß zur Würde der ägyptiſchen Baukunſt das
männliche, was das doriſche Kapital in der griechiſchen
iſt, und man kann ſagen, daß es noch mannigfaltiger
als das doriſche iſt. Alle andern Theile haben Aehnlich-
keit mit den Theilen anderer Ordnungen; auf den Stäb-
leim an beiden Seiten der Halle, und an der Decke zwi-
ſchen den beiden mittleren Säulen, ſind geflügelte Krt-
geln. Dieſe Symbole ſtehen am nämlichen Platze an
allen ägyptiſchen Tempeln.
Die Hieroglyphen auf den Platten über den Kapi-
tälen ſind alle einerlei, und alle Decken ſind mit einer
verſchlungenen Linie aus gemahlten Sternen, roth,
auf blauem Grunde, verziert.
. An dem großen Tempel zu Tentyris iſt die Halle
höher als das Schiff; eine ernſte Simplizität der Bau-
art iſt mit zahlloſen hieroglyphiſchen Bildhauereien ge-
ziert, die jedoch die ſchönen Linien nicht verwirren. Ein
breiter Karnies läuft majeſtätiſch um das ganze Ge-
bäude. Eine gewundene Einfaſſung giebt der überall
vorhandenen Abdachung noch ein ſtärkeres Anſehen von
Feſtigkeit. Drei Sphinx-Köpfe gehen aus der Seite
des Schiffes hervor; vermöge ihrer Geſtalt und der
Rinne zwiſchen ihren Tatzen muß man ſie für beſtimmt
halten, das Waſſer abzuleiten, welches auf das Dach
des Tempels gegoſſen wurde, um die Zimmer darin ab-
zukühlen. Denn ich habe unter den Ruinen der arabi-
ſchen Gebäude, die noch auf dieſem Monumente ſich
zeigen, kleine beſondere Tempel gefunden, die mit ſehr



in Nieder- und Ober-Aegypten. 357

ſorgfältig gearbeiteten und ſehr wiſſenſchaftlichen Bild-
hauer-Arbeiten geziert waren. In einem dieſer Zim-
mer habe ich den Thierkreis gezeichnet. Die vielen
römiſchen Münzen aus Conſtantins und Theodoſens
Zeiten, die täglich beim Graben nach Salpeter gefun-
den werden, ſind ein Beweis, daß Tentyris damals
noch vorhanden war; ich ſelbſt habe römiſche Lampen
ausgebrannter Erde gefunden, die unter den Trüm-
mern zwiſchen kleinen ägyptiſchen Idolen aus Glas-
Paſte und Porzellanlagen, und blau überzogen waren.
Auf der Tafel des Karnieſes iſt eine griechiſche In-
ſchrift, aber zu hoch und zu verwittert, als daß mein
Geſicht mir erlaubt hätte, ſie abzuſchreiben. Ich halte
ſie für eine ſpätere Weihung des Tempels, die von
Stadthaltern der Ptolemäer vorgenommen iſt. Dies
ſcheint aus einer andern, von mir genau abgeſchriebe-
nen, Inſchrift auf dem ſüdlichen Thore zu erhellen *).
Mitten auf dem Karnieſe ſteht ein Iſis- Kopf, der
überall wiederholt wird: ein Beweis, daß der Tempel
- dieſer Göttinn gewidmet war. Darunter ſteht auf dem
Gebälke die geflügelte Kugel, welche an allen Gebäudent
dieſen Platz hat. Dieſe nämliche Figur kommt auch
auf den Decken zwiſchen den Säulen vor. Die Kapitäle
ſind, in Anſehung ihrer Verzierungen, ſehr ungewöhn-
lich, aber dieſe machen einen ſehr edlen Effekt.
Unter den Königs-Gräbern zu Theben iſt an den
erſten, rechter Hand befindlichen, wenn man in das
Dodten-Thal tritt, folgendes bemerklich: der Eingang
iſt in den Felſen gehauen, die Wände ſind mit Stucco
getüncht und bemahlt; die Decke iſt ein etwas einge-
drücktes Gewölbe; auf den drei Ruhepfoſten dieſer
erſten Gallerie mögen andere Thüren gelehnt geweſen

*) Dieſe Inſchrift müßte ſorgfältig unterſucht, und mit der
zweiten, oben ausführlich dargeſtellten, verglichen werde
um den Verdacht gegen das hohe Alterthum dieſes Tempels
mehr aufzuklären."--------



358 Reiſe

ſeyn. Auf dem, was wie Tribunen oder Bühnen aus-
ſieht, müſſen Leichname, oder Bilder, oder auch Opfer
geſtellt worden ſeyn; zu demſelben Gebrauche ſind auch
Niſchen da, aber außerdem noch größere Niſchen, um
vielleicht bei den Feierlichkeiten Muſikanten darin zu
ſtellen; denn ich habe auf den Gemälden von Leichen-
zügen dergleichen angetroffen. Darauf folgt das Be-
gräbniß- Zimmer mit dem Sarkophage aus Granit.
Auf deſſen Deckel liegt eine ſehr, erhaben gearbeitete
Figur auf dem Rücken, mit prieſterlichen Kopfputz und
Kleide; ohne Zweifel war dies der Anzug der Einge-
weiheten. Der Sarkophag iſt geöffnet, und der Deefel
zerbrochen. Ein anderes Zimmer ſcheint eine beſondere
Thür gehabt zu haben, und ein Platz, der Gottheiten
geweſen zu ſeyn; noch ein anderes war vielleicht auch
verſchloſſen, im Hintergrunde ſteht ein Altar, worauf
vermuthlich Opfer oder heilige Bilder geſtellt wurden.
Auf der Wand, woran ſich dieſer Altar lehnt, ſind
drei Lektiſternien gemahlt...-
: Der Eingang ſelbſt iſt ohne alle Kunſt; wollte man
etwa Felſen davor ſchieben, und ihn dadurch völlig ver-
ſtecken? Aber wozu denn die innere Pracht? Wozu
das zu dieſen Gebräuchen gewidmete Thal? Hat man
eine Oeffnung geſehen, ſo hat man ſie alle geſehen?
denn ihre Verſchiedenheiten ſind unbeträchtlich oder in
geringer Anzahl; die Thüren gleichen ſich alle, und
haben alle einerlei Bas-Relief zur Verzierung,*
... Die Nekropolis zu Theben liegt gegen Rordweſten
von der Stadt auf einer niedern Fläche der libyſchen
Bergkette. Der Felſen iſt wie eine ſchiefe Fläche ge-
hauen, und hinter derſelben ſind doppelte Gallerien
ausgehölt, an welche die Begräbniß-Kammern ſtoßen.
Dieſe Aushölungen ſind unzählig, und nehmen über
eine halbe Stunde Weges ins Gevierte ein.---
Die beiden Obelisken zu Luxor ſtehen noch 70 Fu
" über der Erde, und allem Anſehen nach ſind 30 Fuß



in Nieder- und Ober-Aegypten. 359

verſchüttet, mithin iſt ihre Höhe Ioo Fuß. Sie ſind
vollkommen gut erhalten; die ſcharfen Ecken und das
Bauchige daran iſt von einer, ſo zu ſagen, unerhörten
Reinheit. Die Hieroglyphen haben eine freie Manier,
und ſind ungemein vollendet; wie hart mußten nicht die
Werkzeuge ſeyn, um auf einer ſolchen Materie ſo fein
zu arbeiten! Wie viel Zeit gehörte nicht zu dieſer Ar-
beit! Welche Maſchinen, um ſo ungeheure Maſſen
aus den Steinbrüchen zu bringen, ſie von da weiter an
ihren Platz zu fördern und aufzurichten! Ganz fertig
würden ſie Millionen erfodern, wenn man ſie an eine

- andere Stelle bringen wollte.

-
Die Kapitäle der ägyptiſchen Säulen haben eine

Menge verſchiedener Formen, verſchiedener Verzierun-
gen, und in den Umriſſen eine große Mannigfaltigkeit
an Schönheiten. Man wundert ſich bei ihrem Anblick,
daß man den Griechen auf ihr Wort geglaubt hat, ſie
ſeyen die Erfinder der Baukunſt, und die drei Ordnun-
genſeyen allein die wahren in dieſer Kunſt. Man kann
behaupten, daß es jedem dieſer Kapitäle nur an einer
Geſchichte fehlt, wie die von der Urne der korinthiſchen

Prieſterinn, um eben ſo berühmt zu werden, oder rich-

3.

tiger, daß ſie einer ſolchen Geſchichte nicht bedürfen,
um prächtige Kunſtwerke zu ſeyn. Die Aegypter haben
die Natur nachgeahmt, ſie haben ihre Natur kopirt,
und die Griechen haben ihre Diebſtähle bloß mit Fabeln
vermehrt. Hier hat der Kelch einer Blume über einem
Bündel ſeines Stengels die Form einer Säule, ihrer
Baſis und ihres Kapitals veranlaßt; der Lotus hat
ihnen zum Modell gedient. Dieſe Pflanze war bei ihnen
das Symbol der Ueberſchwemmung, ſie bezeichnete den
Eintritt des Nils in die Kanäle; ſie haben ſie zur Ver-
zierung ihrer Tempel angewandt, als eine Bezeugung
ihrer Dankbarkeit gegen die Iſis; ihr haben ſie, als Gott-
heit der Erde, alle Produkte derſelben gewidmet, Lotus-
Stengel, Palmbäume, Binſen, Weinreben u. f wº



36o Reiſe

Am Tempel von Apollinopolis magma ſieht man
jezt zwei große pyramidenförmige Mauern, die durch
ein großes Thor mit einander verbunden werden. Die
Flügel waren etwa 40 bis 5o Fuß hoch, und bewegten
ſich auf Angeln, wovon nur die Löcher noch vorhanden
ſind. Auswärts ſind zwei hervorſpringende Steine noch
da geblieben, unter denen wahrſcheinlich zwei Statuen
als Karyatiden ſtanden, etwa ſo, wie die, welche an
der Thür des Muſeum Clementinum zu ſehen ſind. Da-
neben ſind zwei lange enge Niſchen, vor denen ohne
Zweifel Obelisken ſtanden, ſo wie ich ſie in derſelben
Lage neben dem Thore des Steinhaufens von dem
Haupt- Tempel zu Philae geſehen habe.
Das Innere beider pyramidenförmigen Mauern
war in drei Theile getheilt. Eine Windel-Treppe aus
ſanften Tritten führt auf Abſätze, die von Zeit zu Zeit
in zwei elende Kammern gehen, deren Gebrauch ſchwer
zu errathen iſt, wenn ſie nicht etwa die Treppe erleuch-
ten und luftig machen, die Maſſe des Gebäudes erleich-
tern, und verhindern ſollen, daß es, wie zu Theben,
durch ſeine eigene Schwere einſtürze. Die Treppen
führen auf zwei platte Dächer, die zu Obſervatorien
oder zu militäriſchen Vedetten vielleicht gebraucht
wurden, um das ganze Land zu überſehen. Der Hof
iſt an drei Seiten von einer Gallerie umgeben, die mit
einer Terraſſe bedeckt iſt, ſie ruht auf Säulen. Dieſer
ſchöne Hof iſt mit ſchlechten kleinen Häuſerchen beſetzt,
die einfallen, und ſeit vielen Jahrhunderten nicht wie-
der aufgebauet werden; ſie erhöhen den Boden, und ha-
ben ſchon die ſchönen Säulen der Halle bis auf zwei
Drittel ihrer Höhe verſchlungen; ſie verſchließen die
Thür, welche in das Innere des Tempels führt, bis an
die Rinnleiſte oben an den Säulen. Jezt wird dieſer
Theil des Gebäudes von den Bewohnern des Dorfes
zum Magazin gebraucht. Eine Circumvallations-
Mauer bildet einen Gang nach zwei falſchen Thüren;



in Nieder- und Ober- Aegypten. 361

dieſe Mauer iſt etwas niedriger, und ganz mit Hierogly-
phen bedeckt, ſo wie auch das übrige Gebäude. Das
ganze Gebäude hat in der Länge über 500 Fuß, und be-
ſteht aus einem Sandſteine, der faſt ſo glatt und fein
iſt, als der Marmor; die auf ſeiner ganzen Fläche ein-
gegrabenen Hieroglyphen ſind ſo vortrefflich gearbeitet,
daß ſie ausſehen, als wären ſie in Metall gegoſſen, nnd
mit dem Grabſtichel gefertigt.-
Die hinter den Nil-Fällen gelegene Inſel Philae
iſt ungefähr 300 Klafter lang, und 12o breit; ſie iſt
faſt ganz mit den prachtvollſten Denkmahlen aus ver-
ſchiedenen Jahrhunderten bedeckt. Ihren oberen ſüd-
weſtlichen Theil beſetzt ein ſehr mahleriſcher Felſen, deſ-
ſen rauher und wilder Anblick die Pracht der Inſel er-
höht, und die ſchönen regelmäßigen Linien der benach-
barten Tempel hervorhebt. Da der Strom bis an den
Fuß des Felſen geht: ſo war es nicht nöthig, hier eine
Kaje anzulegen; da wo der Fels aufhört, geht auch der
Damm an, der etwa 36 Fuß hoch mit Steinen bekleidet
iſt; er iſt mit einem Pfuhle (tore) geziert, auf welchem
ſich eine Mauer erhebt, die bis an die Bruſt reicht. Auf
dieſer Mauer ſind zwei kleine Obelisken aus Sandſtein,
mittelmäßig gearbeitet, und ohne Hieroglyphen, nur
die eine ſteht noch.
Der Damm läuft mit einer Böſchung an die Nord-
Seite der Inſel, er hat kleine Thüren, die an den Fluß
gehen; durch dieſe retteten ſich die Einwohner, als ſie
uns die Inſel überließen. Von dem Fluſſe gingen Stu-
fen bis an ein Thor. Dieſe Mauer iſt jenſeits des zwei-
ten Thores verfallen, die beiden Thore ſind ſchön und
gut erhalten. Weiter iſt von der ägyptiſchen Mauer
um dieſe Inſel nichts mehr vorhanden.
Ein Tempel iſt mit Säulen umgeben (périptère),
die Säulen ſind über die Hälfte verſchüttet, auf den
„Kapitälen erhebt ſich ein vierfacher Iſis-Kopf, der einen
Architrab und ein Karnies ohne Bedeckung trägt. Die



362 Reiſe

25o Fuß lange Gallerie beſtand aus gut gearbeiteten
Säulen, mit ausgeſchweiften (evasés) Kapitälen; faſt
alle Kapitäle ſind von einander verſchieden. Dieſer Theil
des Gebäudes war nicht ſo alt als der Tempel, aber äl-
ter als der mit ihm parallel laufende, und der meiner
Meinung nach nie ausgebauet, obgleich verfallener iſt,
als der erſte. Beide Gänge führten zu vielen Zellen, die
vermuthlich Zimmer der Prieſter waren.-
Dann zeigen ſich zwei Ruinen von einem beſondern
Gebäude; ein Allerheiligſtes, das zu den allerälteſten
und allerehrwürdigſten gehört, denn es ſcheint, daß alle
Linien des Hauptplans unregelmäßig gemacht ſind, um
es zu ſchonen. Die Bildhauer-Arbeit beſteht aus köſt-
lich gearbeiteten Bas- Reliefs..-
Es folgen zwei große ſchräg aufſteigende Mauern,
jede 47 Fuß breit und 22 tief, auf beiden Seiten von
einem großen und prächtigen Thore. In den Feldern
werden in zwei Reihen von gigantiſchen Hieroglyphen
fünf große Gottheiten vorgeſtellt, die in der einen Hand
ein aufgehobenes Beil, und in der andern die Haare
von einer Gruppe von dreißig Figuren halten, die
kniend um Gnade flehen. An den beiden Seiten der
Thore ſtanden zwei kleine Obelisken aus Granit, 18 Fuß
hoch, mit ſehr rein gearbeiteten Hieroglyphen bedeckt;
davor waren zwei Sphinxe von 7 Fuß. Dies alles
iſt umgeſtürzt.---
Man kommt hierauf an einen andern Hof von
80 Fuß Länge und 45 Fuß Breite, deſſen Seiten mit
zwei Säulengängen beſetzt ſind. Hinter dieſen befinden
ſich rechter Hand eine Reihe von 10 Fuß langen Zellen,
und linker Hand ein beſonderes Gebäude, aus zwei
Hallen und drei Zimmern von verſchiedener Größe beſte-
hend, die mit einander Gemeinſchaft, und einen Aus-
gang in die Hallen hatten. Dies iſt das einzige Ge-
bäude von dieſer Art, das ich geſehen habe: wäre es
heller, ſo könnte man es für ein Haupt-Zimmer halten;



in Nieder- und Ober-Aegypten. 363

es iſt ſehr ſorgfältig gearbeitet, und nimmt ſich ſehr
mahleriſch aus. Es folgt ein Allerheiligſtes, kleiner als
alle anderen, welches ſich an zwei andere ſchräge Mauern
lehnt, die um ein Drittheil kleiner ſind, als die erſteren,
und dem größten und regelmäßigſten Gebäude in dieſer
ganzen Gruppe zum Portale dienten. Das hierauf fol-
gende iſt eine Art von Halle, geziert mit zehn Säulen
und acht Pfeilern von 4 Fuß im Durchſchnitt, ſie iſt
eben ſo pracht- als geſchmaefvoll. Die Säulen und
Mauern ſind mit hieroglyphiſchen Gemälden bedeckt,
die in den Stein gehauen, mit Stucco vollendet, und
illuchinirt ſind. Die Halle und zwei daran ſtoßende
Winkel mit einer Decke, enthalten aſtronomiſche Vor-
ſtellungen, nämlich weiße Sterne auf einen himmel-
blauen Grunde...
Auf dieſe Halle folgt der verſchloſſene Theil des
Tempels, von 60 Fuß Länge und 30 Fuß Breite; er iſt
der Länge nach in vier Zimmer getheilt, die durch vier
Thüren von verſchiedener Weite mit einander Gemein-
ſchaft haben. Der Gebrauch derſelben läßt ſich nicht wohl
angeben; einige ſind ſehr lang, andere ſehr eng, andere
ſehr hoch, andere ſehr verziert, noch andere ſehr dunkel.
Im hintern Zimmer iſt noch ein umgeſtürzter Altar oder
Fußgeſtell, und in der rechten Ecke eine Art von Taber-
nakel oder Tempel aus einem Steine. Dieſe Taberna-
kel waren ohne Zweifel beſtimmt, die größten Koſtbar-
keiten des Tempels zu verwahren, als die geheiligten
Sachen, das Gold, die Edelſteine, oder auch wohl den
Gott ſelbſt. Dieſer konnte in dieſer Halle weiter nichts,
als ein kriechendes Thier, oder ein Inſekt ſeyn, und die
Thür mußte ein Gitter ſeyn, um dem Thiere, wenn es
lebendig war, Luft zu laſſen. Ich habe nachher auf
einer Mumien- Windel aus uralter Zeit, die ſich in der
National-Bibliothek befand, und nachher in die des
Inſtituts gekommen iſt, eine Abbildung von einem die-
ſer kleinen Tempel, mit einer verſchloſſenen Gitterthür



864 Reiſe

gefunden, und eine andere mit einer offenen Thür; ein
Vogel war in dem Tempel, und ein Menſch brachte ihm
Futter; endlich eine dritte, worin ein Aufſeher der
Vögel auf ſie Acht hat, indem ſie friſche Luft ſchöpfen.
Dieſe Entdeckung ſcheint, in Anſehung des Gebrauchs
dieſer Tempel aus einem Steine, keinen Zweifel übrig
zu laſſen.--
Nach dieſer Reihe von Gebäuden iſt das anſehn-
lichſte Monument eine Halle, die ein länglichtes Viereck
austäacht, 64 Fuß lang und 44 breit; die Vorderſeite
hat vier Säulen, die andere fünf; ſie hat zwei Thüren
von 9 Fuß. Dies oben offene Gebäude war durch eine
Mauer unten verſchloſſen, die bis an die Hälfte der
Säulen reichte. Es iſt dhne Zweifel in den letzten Zei-
ten der ägyptiſchen Macht aufgeführt, und nie vollen-
det worden; allein das noch Vorhandene bezeugt, daß
die Kunſt damals den höchſten Gipfel ihrer Vollkommen-
heit erreicht hatte. Die Kapitäle ſind die ſchönſten, von
der ſinnreichſten Zuſammenſetzung, und am allerbeſten
nnter allen, die ich in Aegypten geſehen habe, ausge-
arbeitet. Der Lotus wickelt ſich unbeſchreiblich reizend
um die Schnecken des ioniſchen und zuſammengeſetz-
Kapitales.----
Die Steinbrüche zu Silſilis ſind in die Sandſtein-
Felſen weit hinein gearbeitet, und haben am Nil-Ufer
eine Art von Façade mit Thüren, durch welche die, aus
dem Innern geholten Steine gebracht werden, um ſie auf
dem Nil einzuſchiffen. Dieſe Art von Façade war mit
kleinen Hallen geziert, welche in die Maſſe gehauen,
und ſorgfältig bearbeitet waren; ohne jedoch die Felſen
eben zu machen, in welche ſie gearbeitet ſind. In die-
ſen Steinbrüchen giebt es mehrere Straßen oder Gänge;
an der linken Seite des Einganges zu einer derſelben iſt
eine Inſchrift mit einer Verzierung, die mit heiligen
Symbolen bedeckt iſt. Das Sonderbare an dieſem Mo-
Humente iſt, daß die parallelen Linien nicht verpendiku-



in Nieder- und Ober- Aegypten. 365

lar ſind. Der, gleich einem Champignon, hervorragende
Stein hat ohne Zweifel dazu gedient, zu beſtimmen,
wie viel weggenommen ſey: gerade wie wir dergleichen
ſtehen laſſen, wenn wir einen Boden wagerecht ebnen
wollen. Der von der Phantaſie erzeugte, und von der
Liebe zum Wunderbaren fortgepflanzte Jrthum würde
ſehr oft vernichtet werden, wenn man auf die phyſiſchen
Umſtände genau Acht gäbe. Die Reiſebeſchreiber haben
dies Stück einer Säule immer für eine von den Säulen
gehalten, an die man eine Kette befeſtigte, von der man
glaubte, ſie ſollte hier den Nil verſchließen. Dieſe Kette
hätte abek entweder aus Stricken, oder aus Eiſen beſte-
hen müſſen: wäre ſie eiſern geweſen, dann hätte ſie eine
zwölf Mal dickere Säule durch ihr Gewicht fortgeriſſen;
wäre ſie aber hänfern geweſen: ſo müßten noch die
Merkmahle an der Stelle zu ſehen ſeyn, an welche ſie
befeſtigt wurde. Sie hätte überdies einen weichen Stein
durch die Reibung ſehr bald verdorben; und dann, was
für eine Maſchine hätte nicht dazu gehört, ein Seil zu
ſpannnen, das über dieſen breiten Fluß gegangen wäre?
Der beſte Beweis, daß dies die Säule der Kette nicht
war, beſteht darin, daß an dieſe Säule keine Kette feſt
gemacht werden konnte, und daß, wenn ja die Kette
vorhanden geweſen iſt, ſie durch andere Mittel befeſtiget
und geſpannt worden iſt.
Die Figuren auf den Gräbern in dieſen Stein-
brüchen ſind von natürlicher Größe in die Maſſe des Fel-
ſen gehauen; am öfterſten waren ſie kaum entworfen.
Jede Kammer dieſer Gräber hat 7 Fuß Länge und IoFuß
Breite, oder auch 8 Fuß Länge und II Fuß. Breite; alle
ohne Ausnahme ſind mit Stucco bekleidet, worauf Ge-
mälde ſich befinden; ſie enthalten eine, zwei, drei oder
vier Figuren.-
Da ich nie in der Lage war, die einzelnen Theile
des Tempels zu Karnack, des größten ägyptiſchen Ge-
bäudes, auszumeſſen; ſo habe ich auf der Stelle eine



366 Reiſe

Zeichnung von ihm gemacht, um ſein Bild im Gedächt-
niſſe nicht verwiſchen zu laſſen, und die Beſchreibung
zu erleichtern, welche noch jezt denen phantaſtiſch ſcheint,
die doch Gelegenheit hatten, ſich von der Wirklichkeit
eines ſo ungeheuren Gebäudes zu überzeugen. Er iſt
3 bis 4oo Klafter vom Nil-Ufer entfernt; der Haupt-
Eingang hat die Richtung von Weſten nach Oſten.
Zwei große Koloſſen, deren Fußgeſtelle nur noch vor-
handen ſind, ſtanden vor dem Thore, an deſſen Seiten
zwei ungeheure Mauern ſich befinden. Dieſe letztern
ſind nie vollendet worden. Die Aegypter fingen damit
an, große Maſſen aufzuführen, worin ſie ihre architek-
toniſchen Linien zogen; ſie arbeiteten nachher ihre Hiero-
glyphen aus durch ein Verfahren, das wir gebrauchen,
aus dem Groben zu arbeiten und eine koloſſaliſche, aus
mehrern Quaderſteinen beſtehende Statue zu vollenden.
Hinter den beiden Steinmaſſen iſt ein weitläuftiger Hof,
den eine Säulen-Allee in zwei Theile theilt. Von die-
ſen Säulen ſteht nur noch eine. In dem Hofe linker
Hand ſind in einer bedeckten Gallerie viele kleine Woh-
nungen oder Zellen; rechts iſt ein beſonderes Gebäude, das
einem Pallaſte ähnlicher wäre, als allen andern Thei-
len des Gebäudes, da es eine beſondere Thür hat, einen
innern Hof mit einer Gallerie, hinter der ſich eine Reihe
Zimmer befindet und eine, in die große Halle führende
Seiten- Gallerie. Hinter einer dieſer Gallerien ſind
zwei andere geringere Steinmaſſen, wovor auch zwei
Koloſſen von Granit ſtanden, deren umgeſtürzte Torſo's
noch zu ſehen ſind. Dieſe zweiten fertig gearbeiteten
Steinhaufen ſind, unter ihrer eigenen Laſt eingeſtürzt.
Hinter dieſem zweiten Eingange iſt die größte Halle, das
außerordentlichſte Monument ägyptiſcher Pracht. Ein
Gang von 20 Säulen, deren Durchmeſſer 11 Fuß iſt,
zºoei Quincunxe, jeder aus 40 Säulen, deren Durch-
meſſer ſieben Fuß iſt, und die einen Architrab und eine
Decke tragen! Man iſt mehr als erſtaunt, einen ſo un-



in Nieder- und Ober-Aegypten. 367

geheuren Pomp zu ſehen, man wird gedemüthigt durch
die Vergleichung unſerer Gebäude mit dieſen. Dieſe
ganze Halle ſteht noch; der Boden hat an einigen Orten
nachgegeben, und die vertikale Stellung an einigen
Säulen ſchief gemacht, wodurch an mehreren Stellen
die Decke geriſſen iſt. Das Dach dieſer Gebäude ſollte
zur Terraſſe und zum Spaziergange dienen, wenn die
Sonne nicht mehr über dem Horizonte iſt. Der Säu-
lengang aus größeren Säulen hatte auch ſeinen Altan;
dieſer Säulengang endigte ſich in einem dritten Thore,
welches ganz verfallen iſt; rechts und links ſind Zimmer
voller Trümmer; ſie würden weitläuftige Unterſuchun-
gen erfodern, wenn man ihre verwickelte Anordnung
auseinander ſetzen wollte. Es ſtehen hier vier Obelis-
ken aus Granit, von vollkommener Arbeit, zwei große
vorn, zwei kleine hinten, alle vier ſind mit Hierogly-
phen nicht ſo ſehr bedeckt, als die zu Luxor. Ihrer drei
ſtehen noch, der vierte umgefallene iſt zerſtückelt worden,
um Mühlſteine daraus zu machen. Dieſe ſo einfachen,
ſo reinen, in ihrer Ausarbeitung ſo herrlichen Monu-
mente, die vollkommenſten und zierlichſten Produkte der
ägyptiſchen Baukunſt, Produkte, die zugieich dem rich-
tigen Geſchmacke und der Kühnheit ihrer Unternehmer
das Wort reden, die nur die Vollkommenheit aller
Künſte darſtellen, von einem Ort zum andern bringen
und aufſtellen konnte, waren hier verſchwendet worden,
um den Eingang des kleinen Götterſitzes zu zieren, um
deſſen willen das ganze ungeheure Gebäude ſcheint er-
richtet zu ſeyn. Dies erzeugt einen Kontraſt, der viel-
leicht eine andere Magie der Kunſt iſt, nämlich das
Gemüth mit Ehrfurcht gegen die Heiligkeit des Taber-
nakels, das im Mittelpunkt aller dieſer Gebäude ſteht,
zu erfüllen. Dies Allerheiligſte iſt ganz aus Granit ge-
macht, mit kleinen Hieroglyphen bedeckt, welche nichts
als Opfer, denſelbigen Gotte dargebracht, vorſtellen,
welcher der Gott des Ueberfluſſes und der Wiederherſtel-

V.



368 Reiſe.

lung (régénération) iſt. Sein Bild wird auf allen
Theilen des Tempels wiederholt, und hat die nämlichen,
ſtets klar ausgedruckten Attribute. Die Decke iſt blau
gemahlt mit eingeſtreueten gelben Sternen. Vor der
Thür dieſes Allerheiligſten geht eine andere Thür her.
An jeder Seite deſſelben ſind kleine Zimmer, und hinter
dieſen noch andere Gebäude, vor denen Hallen aus
Säulen ſtehen, die an einen ungeheuren Hof ſtoßen.
Dieſer iſt mit Gallerien umringt, endigt ſich aber an
einer andern offenen Gallerie, die von Säulen und
Pfeilern, mit und ohne Kapitäle, getragen wird. Der
ſehr weit vorſpringende Karnies dieſer Gallerie bildet
eine Art von Wetterdach; eine andere ihr gegenüber be-
findliche Gallerie läßt einen freien Platz zwiſchen der vo-
rigen und einer Reihe von Zellen. Um dies alles läuft
eine Einfaſſungs- Mauer, auswendig und inwendig
mit Hieroglyphen bedeckt. In gerader Linie gegenüber
iſt das öſtliche Thor, das noch ſehr gut erhalten iſt; alle
ſeine architekturaliſchen Linien ſind hier unterbrochen,
aber die Verzierungen und die Hieroglyphen nur am
obern Theile eingearbeitet, welches den Gang dieſer Ar-
beiten zeigt. Vor dem nördlichen Thore ſtanden ohne
Zweifel Sphinxe; man ſieht aber nichts mehr, als die
Grundlagen ihrer Fußgeſtelle. Der dahin führende
Weg war mit breiten Steinen gepflaſtert, an der inwen-
digen Seite waren Säulen, die eine bedeckte Gallerie
oder eine Halle ausmachten. In dem großen Tempel
gegen Süd-Oſten fanden ſich zerſtreuete Ruinen, halbe
Säulen, zerſtückte oder umgeworfene Statuen, Stücke
von Mauern, die kleinere Gebäude anzeigen; waren
hier etwa die Wohnungen der Könige, der Großen,
der Prieſter? Auf dem Rückwege nach Weſten ſtößt
man auf große eingeſtürzte Mauern, wozwiſchen zer-
ſtörte Thore ſichtbar ſind. Auswendig und inwendig
ſind wieder Torſo's von koloſſaliſchen Statuen aus wei-
ßem Marmor und rothem Sandſteine. Zerſtörte Galle-

Plett



in Nieder- und Ober- Aegypten. 369

rien machten einen Hof aus, der an ähnliche große
Mauern ſtieß; das Thor, welches dieſe hier verband,
iſt zerſtört, die ſtehen gebliebenen Einfaſſungen ſind aus
Granit, mit Hieroglyphen von außerordentlich guter
Arbeit. Die Aegypter hatten ohne Zweifel ein beſonde-
res Mittel zur Härtung der Werkzeuge, mit welchen ſie
den Granit bearbeiteten. Ein anderer Hof führte zu
einem Tabernakel; dieſer Theil iſt ſo zerſtört, daß der
Grundriß ganz erloſchen iſt. Vor dieſem Gebäude ſtand
eine von den berühmten Sphinx-Alleen; ſie hatten Och-
ſen-Köpfe, und reichten bis an eine andere Allee von
Sphinxen mit Menſchen- Köpfen. Dieſe zweite Allee
durchſchnitt den großen Zugang, der von dem Tempel
zu Luxor an, eine Meile von hier, an das ſüdliche Thor
ging. Die Sphinxe in dieſem Gange hatten Widder-
Köpfe, und hielten in den Vorder- Tatzen kleine Taber-
nakel, in denen ſich Iſis- Bilder befinden. Die ver-
ſtümmelten Körper dieſer Sphinxe gewähren auf ihren
verſchütteten Fußgeſtellen, und unter Palmbäume ge-
miſcht, noch jezt einen erhabenen Anblick. Der Raum
zwiſchen dem Thore und den Steinhaufen war auch mit
Sphinxen beſetzt, von denen nur noch wenige vorhan-
den ſind. Dieſe beiden Steinhaufen liegen vor einer
offenen Halle aus 28 Säulen, welche einen innern Hof
von einem noch feierlichern Style, als alles, was wir
bisher beſchrieben haben, ein Periſtyl und ein geheim-
nißreicheres Tabernakel, als alles bisher angetroffene,
einen geſchloſſenen Raum in einem geſchloſſenen Raume
bildet. Hier iſt ein anderer Tempel, eine allgemeine
Einfaſſungs-Mauer, deren Ruinen eine kleine Berg-
kette ausmachen, und die zwei Seen in ſich ſchließt, nebſt
andern Ruinen ohne Formen. Man ermüdet vom Be-
ſchreiben, man ermüdet vom Leſen, man erſtaunt über
einen ſolchen Plan; man kann ſogar, nachdem man es
geſehen hat, nicht an das Daſeyn ſo vieler Gebäude auf
Reiſe in Mied, u. Ob. Aegypt. [24]



37o Reiſe

einem Platze, an ihre Größe, an die härtnäckige Be-
ſtändigkeit bei ihrer Aufführung, an die unbeſtimmbar
großen Koſten, glauben.

Der Bürger Amelin hat mir eine Beſchreibung von
dem mitgetheilt, was ſich bei der Unterſuchung einer zu
Theben gefundenen weiblichen Mumie ergeben hat. Un-
ter die Sonderbarkeiten gehört, daß ein Priap dabei
vorhanden war: er war beſonders einbalſamiret, mit
kleinen Binden bewickelt, und lag auf dem, ihm ange-
meſſenen, Theil der Mumie. Auf dem Magen dieſer
Mumie lag eine kleine viereckte Platte aus dünnem ge-
preßten Silber. Dies iſt das einzige bis jezt gefundene
Stück Silber; es zeugt zugleich von dem Daſeyn eines
mechaniſchen Werkzeuges von ſehr künſtlicher Zuſam-
menſetzung. Dieſe Platte war an den vier Ecken durch-
bohrt, und auf die Bekleidung genähet; der Körper
ſelbſt war mit einer loſe gewebten Tunika von einem
ungemein feinen Faden bekleidet, der Faden zu den
Spitzen iſt nicht feiner; dünner als ein Haar, iſt er
dennoch aus zwei Fäden zuſammengeſetzt. Dies ſetzt
entweder eine unerhörte Behendigkeit im Spinnen mit
der Hand, oder ſehr vollkommene Maſchinen vor-
aus. Um den Leib der Mumie lief ein Gürtel aus
Schmelz-Röhrchen, wie ſie noch jezt bei Venedig, in
der Murano’ſchen Fabrik, gemacht werden. Um den
Hals gingen ſechs Korallen aus vergoldetem Holze,
deren Bereitung die nämliche iſt, wie bei unſerem
jetzigen Vergolden; nämlich es wird ein weißer Grund
gemacht, und das Goldblättchen darauf gelegt, wel-
ches, in Anſehung der Künſte, ſehr verdient, bemerkt
zu werden. Die mehreren Einwickelungen beſtanden
aus ganz verſchiedener Leinwand; es war ein Zwilch
darunter, deſſen Ränder mit einer koſtbar gearbeiteten
Bordirung beſetzt waren, und noch eine andere Art
gewürktes Linnen.



in Nieder- und Ober-Aegypten. 371

Faſt alle dieſe Leinwand iſt zerriſſen oder ſchlecht ge-
flickt, woraus erhellet, daß alle alte Leinwand zum Be-
graben angewandt wurde; denn daß das Linnen ſelten
war, kann man ſich nicht vorſtellen, da es beim Einbal-
ſamiren ſo ſehr verſchwendet ward.
Die Ibis-Mumien liegen in Töpfen aus rother,
gemeiner Erde, die 14 bis 18 Zoll hoch ſind. Sie
werden in großer Menge zu Saccara, in unterirdiſchen
Kammern, gefunden. Dieſe Kammern ſind ſo geſund,
daß die Töpfe ein ganz neues Anſehen haben, und daß
man an ihrem hohen Alter zweifeln würde, wäre nicht
die Art des Einbalſamirens verloren gegangen, und der
Vogel nicht aus Aegypten verſchwunden. Es ſollen ſich
von Zeit zu Zeit noch etliche am See Menzaleh, zwi-
ſchen Damiette und Peluſium, ſehen laſſen; allein ich
habe, ungeachtet aller hartnäckigen Rachfrage bei allen
Jägern und Liebhabern der Naturgeſchichte, niemand
angetroffen, der einen geſehen zu haben verſicherte.
Ich eröffnete mit dem Bürger Geoffroy zwei Töpfe
nebſt den darin befindlichen Mumien. Die Verkittung
des Deckels, die nur aus einer Art Kalk beſtand, gab
leicht nach. Wir fanden den eingewickelten Vogel un-
ten im Topfe frei liegend, und dies iſt zuverläßig die
Urſache, warum alle, nach Europa geſchickte, Mumien
dieſer Art in Staub verwandelt ſind, denn ſie zerſtoßen
ſich auf der Reiſe. Beim erſten Anblick ſehen ſie aus,
wie eine Mumie von einem eben geborenen Kinde. Ein
ziemlich feines, rußſchwarzes Linnen, das in einer aro-
matiſchen Flüſſigkeit getränkt ſcheint, bedeckt eine ganze
untere Seite durch ein kreuzweiſes Ueberſchlagen. Un-
ter dieſer Hülle hält ein doppelter Faden, in horizontaler
Richtung und queer herumgezogen, alle Theile der Mu-
mie zuſammen. Unter dieſem Faden, iſt die zweite Um-
wickelung der erſten gleich; mittelſt noch mehrerer Ein-
wickelungen bekommt die Mumie das Anſehen einer



372 Reiſe

Puppe, die im Begriff ſteht, zum Schmetterlinge zu
werden. Die letzte, viel gröbere Hülle, iſt in einen dicke-
ren Balſam getaucht, und hat dadurch eine dunklere
Farbe und mehr Konſiſtenz bekommen. Wir öffne-
ten dieſe Hülle, allein die Materie hatte, entweder
weil ſie zu heiß geweſen war, oder weil ſie eine freſſende
Eigenſchaft beſitzt, alles, was ſie erreicht hatte, ver-
kohlt, und die Knochen zerfielen in Staub, ſo wie wir
ſie entblößten, oder ſie von dem anklebenden Linnen oder
der Balſamirungs-Materie los machen wollten.
Aus Eifer, unſere Unterſuchung vollſtändig zu ma-
chen, öffneten wir einen zweiten Topf. Hier fanden
wir eine größere, feſtere und ſchwerere Mumie; die Ein-
wickelung war in Anſehung des Zeuges etwas verſchie-
den. Wir gelangten endlich zu dem ſchönſten, kleinen
Skelette, das ſich nur denken läßt; kein Knochen, ſelbſt
die allerfeinſten nicht, war zerbrochen; die Schwung-
federn und die Bärte waren noch da.-
Bei der Mumie, welche die oben erwähnte Hand-
ſchrift in der Hand hatte, fand ich einen Reſt der Ein-
balſamirungs-Materie, der man die Geſtalt einer Mu-
mie und eine beſondere Hülle gegeben hatte. Dieſe
Mumie war äußerſt ſorgfältig einbalſamirt, ihre roſen-
farbenen Hüllen waren ſo fein als Taffent, die Windeln
mit Charakteren bedeckt, und das Obere gemahlt und
vergoldet. Allem Anſehn nach war die Perſon von vor-
nehmem Stande. Die kleine dazwiſchen gelegte Mu-
mie enthielt ohne Zweifel, was von der Einbalſami-
rungs-Materie übrig geblieben war, in welche das Ge-
hirn und die Eingeweide waren getaucht worden. Da
dies Partikeln davon enthalten konnte, ſo hatte man
es ſorgfältig geſammelt und mitbegraben, damit der
vornehmen Perſon bei der Auferſtehung nichts fehle.
Solchergeſtalt waren die gemeinen Leute in der künfti-
sen Welt zu einem eben ſo widrigen Schickſale beſtimmt,



in Nieder- und Ober: Aegypten. 373

als in der gegenwärtigen, weil es ihnen an irgendeinem
Beſtandtheile gebrach*).
In Anſehung des mancherlei ſymboliſchen und hie-
roglyphiſchen Kopfputzes habe ich bemerkt, daß er mei-
ſtens nicht bloß den Gottheiten, ſondern auch den Prie-
ſtern und triumphirenden Helden aufgeſetzt wurde, und
daß er, nach der Beſchaffenheit der Funktion beim
Dienſte dieſer oder jener Gottheit, verſchieden war. Ich
habe Kopfputz aus vergoldetem Holze, aus hartem
Steine, aus Glas-Paſten und aus Porzellan gefunden,
woran überall ein Ring war, mittelſt deſſen er getragen
werden konnte. Ich habe zuweilen den Kopfputz am
Halſe der Mumien befeſtiget geſehen, welches anzuzei-
gen ſcheint, daß es Amulete waren, die auf dieſe oder
jene Gottheit Beziehung hatten, oder Zeichen von dem
Grade, welchen man unter den Eingeweiheten erlangt
hatte.-
Unter den Hieroglyphen ſcheinen die merkwürdigſten
folgende: Zwei große Vögel am äußern Karnieſe des
Tempels zu Tentyris; ſie haben einen Geier-Kopf ohne
Federn, der aus einer Art von Ei hervorgeht, welches
den Leib des Vogels ausmacht. Dieſer Vogel wird in
allen möglichen Stellungen ſehr oft auf den Decken, mit
ausgebreiteten Flügeln, mit einem großen Stabe in
den Klauen und der Palme, wiederholt. Er begleitet
auch die Helden und die Könige auf den Bas-Reliefs,
welche Siege und Triumphe vorſtellen, und ſcheint als-
dann ein Schutzgeiſt zu ſeyn.----
Auf der Friſe des Typhonium, oder des Tempels, der
dem Siege der Iſis über den Typhon, zu Tentyris, gewid-
met iſt, erſcheint der böſe Geiſt oder der Weſtwind. Er

*) Dies beſtätigen auch die Ideen aller unkultivirteren Völker,

als nach welchen der Sklave und der gemeine Mann auch in

künftigen Leben Sklave und Pöbel bleibt, wenn ihm ja eini“
ger Antheil daran zugeſtanden wird.--

e



374-, Reiſe

A

hat den Kopf eines alten Mannes, einen feiſten Körper,
wie er bei Kindern zu ſeyn pflegt, einen immer dicker wer-
denden Schweif, ſo lang als ſeine Beine, ſein Kopfputz
iſt überall der nämliche. Sein Begleiter iſt ein Gott von
derſelben Art: der Kopf deſſelben hat den Charakter des
Hundes, des Schweines und des Krokodils; er hat
hängende Brüſte, wie die ägyptiſchen Weiber, einen
dicken Bauch und Löwen-Tatzen. Dieſe Figur, die eben
ſo ſehr als die vorige verehret wird, und die jene ge-
wöhnlich begleitet, habe ich für die Gottheit im Tempel
zu Hermontis gehalten. Abbildungen dieſer Gottheiten
kommen häufig als Amulete auf gefärbten Glas-Paſten
und auf Porzellan vor. Sie wurden ſehr verehrt,
theils wegen des Guten, was man von ihnen erwartete,
theils aber wegen des Böſen, was man von ihnen be-
fürchtete; denn ich halte ſie für Symbole der beiden
Winde, die die Ueberſchwemmung verurſachen, und
ſie entweder unzulänglich, oder zu reichlich machen
können *).
An der Decke der Halle, im Haupt-Tempel zu Phi-
lae, erſcheint folgende Figur: die Erde auf einem Schiffe;
welches zu erkennen giebt, daß die Aegypter auch der
Erde eine Bewegung zuſchrieben; die kleine Gottheit
am Hintertheile regiert das Schiff. Die Aegypter ha-
ben die Bewegung immer durch ein Schiffchen vorge-
ſtellt, und das iſt bei einem Volke natürlich, welches
das ganze Jahr hindurch an den Fluß-Üfern lebt, oder
auch mitten in deſſen Ueberſchwemmung. Der Scara-
bäus, der Geier, die geflügelte Kugel, welche abwech-
*) Daß die Aegypter das böſe Prinzip ſehr verehrten, iſt da-
her glaublich, weil alle nicht ſehr aufgeklärte Völker, ſelbſt
die Chineſen, ihn faſt mehr Ehre, als dem guten Prinzip, er-
zeigen. Der Wind Typhon iſt höchſt wahrſcheinlich nicht
das böſe Prinzip ſelbſt, ſondern nur eins ſeiner Symbole;


denn die Anbetung eines böſen Geiſtes iſt früher, und ſeine
Idee von weiterem Umfange, als die von dieſem Winde,


in Nieder- und Ober-Aegypten. 375

ſelnd gebraucht werden, ſind vielleicht die Sonne; nur
iſt glaublich, daß hier die Flügel den Himmel bezeich-
nen, der die Erde umſchließt, die Scarabäen aber die
Gottheit oder die Sonne, und die Schlange die Alles
anordnende Vorſehung oder Weisheit.-
An der, in der Umwickelung einer Mumie, gefunde-
nen Handſchrift iſt zu bemerken, daß der Papyrus eben
ſo bereitet iſt, als die Griechen und Römer ihn verfer-
tigten; das heißt, aus zwei Lagen vom Marke dieſer
Pflanze, die auf einander geleimt ſind, ſo daß die Fä-
den des Markes kreuzweis zu liegen kommen, und dem
Blatte dadurch größere Feſtigkeit geben. Auch iſt dar-
an zu erſehen, daß von der Rechten zur Linken geſchrie-
ben wurde, und man oben auf der Seite anfing; denn
auf der ſechſten Seite hört die Zeile in der Mitte auf,
und es folget nachher ein Poſtſcriptum.

Ueber einem Gemälde in dieſem Manuſkript kommt
eine Inſchrift vor in ſieben vertikalen und vier horizon-
talen Kolumnen. Die Charaktere dieſer Inſchrift ſind,
von der im Manuſkript ſelbſt, verſchieden, und ſchei-
nen eine dritte Art von Schrift auszumachen. Die In-
ſchriften auf den Obelisken laſſen ſich mit unſerer Un-
cial-Schrift vergleichen. Die Schrift hingegen, welche
durch die Gegenſtände dargeſtellt wird, wie z. B. die
Charaktere in Kolumnen, nebſt den Figuren, die bloß
Verkleinerungen der anderen ſind, mit unſerer gedruck-
ten Schrift. Die dritte Schrift iſt eine Art von Kur-
ſiv- Schrift, bloß zu Handſchriften beſtimmt. In die-
ſer letzten iſt mir die Zahl der Charaktere ſehr groß und
mannigfaltig vorgekommen; man erkennt darin noch
einige Charaktere aus den beiden andern Schrift-Arten,
z. B. die Schlange, die Augen und die Vögel. Aber
dieſe ſind unter andere gemiſcht, die bloß konvenzionell
ſind, und kein Bild mehr enthalten. Ich habe, beim
Stechen des Manuſkripts in Kupfer, ganze Phraſen und



376 Reiſe in Nieder- und Ober-Aegypten.

einige Charaktere ſehr oft wiederholt gefunden, daß
ſie nichts anders als Artikel, Konjunkzionen oder Hülfs-
Verba ſeyn können. Die Figur einer drei, welche alle
Augenblicke wiederkommt, kann nichts anders als ein
Artikel, oder das Zeichen des Pluralis ſeyn *).
In einer zweiten, viel kleineren Handſchrift kommt
auf der Rückſeite ein Titel vor, aus neun Charakteren
beſtehend. Das Innere iſt ein Gemälde aus drei Rei-
hen von Figuren, zwiſchen welchen Inſchriften aus lau-
ter vertikalen Kolumnen, eine einzige horizontale Reihe
ausgenommen, eingeſtreuet ſind. Hierin iſt nichts von
Kurſiv- Schrift, und da alle Charaktere abgeſondert
ſtehen und über einander, ohne zwei neben einander ge-
ſetzte: ſo iſt zu vermuthen, daß in dieſer Inſkriptions-
Schrift jede Figur ein Wort bedeutet.

*) Hierdurch beſtätigt ſich, was man ſonſt vermuthet hat, daß
die alphabetiſche Schrift urſprünglich eine Abkürzung der
Hieroglyphen iſt: denn hier iſt die Gradazion beim Ueber-
gange in die drei Schrift: Arten ziemlich kenntlich. Glückt
es einem unſerer berühmten Dechiffreurs, dieſe Handſchrif,
ten zu entſchleiern, dann wird ſich hierüber manches Lehr-
reiche entdecken. Die Schrift auf dem, zu Roſette gefunde-
nen Steine, iſt von allen dieſen noch verſchieden, und viel-
leicht jünger als dieſe, die Hieroglyphen ausgenommen.

Berichtigungen.

S. 3, Z. 5 v. u. lies: dü Falga.
S. 355, Z. 4 v. o. lies: der zahlreichen ze,



-

-
--
-
-
--
-
-*-
-
- v
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
--
--
-*-
d.
-
-
-
-
-
---
-
--
--
-
-
--
-
-
--
->-
-
-
-
,
-
--
/
-
-
--
--
-
- --
--
- --/
--
--
--
--
-
-
>-
-
-
-
A
--
--
--
»
-
",
--

- »-
-
-
-
-
-
-
/
-
-
-
--
-
-
-
-,
-
-*
---
-
--
-.
-
A
r
--
»-
---
-
---
-
-
--
--
F
A.
-
--
-
*. --
-
Y.- W
-



---

-

_-
·|-
|-
·|-
|-|-！
·',
-
|-
|-
~|-*
|-
-|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
, ，···
|-·
·
|-
|-
|-
|--
--
|--
·
·
·
·
|-|-
|-
· *|-|-
|--
--
|-·
|-
|-|-
-,-
|--
|-
|-|-|-
|-
~,
·
|-*|-
--,
|-|-
|-
|-
-
|-
··- -|-|-
·
·
-
·
-
|-|-
|-
|-
|-·
|-
|-|-" ----
----
- --------- ------
----
|-
--
|…••
---
|-|-
|-

|-
|-
|-|- |--
•.
·
|-…
|-
|-·
|-
|-
|--
|-|-
|-
|-
：·|-·
|-|- ·----
|-
·
·
|-
|-|-
|-|-
|-·
·
·|-
|-·|-
|-
··-
·
-
|-
|- |-|--
|-
|-·
|-
·
|-
--
-·-
r-
|-|-
-
----|-
·
-,-
--
|-|-
|-
|-
|-|--
·
|-- .|-
|-
·
----
|-|-|-
-
|-
|-|-
-
|-
|-|-|-|-----
|-----|-|-|-
|-_ ------- ~~：
--------|-----



--

+Z258872802

– –.

–
-
-
-
---
-
-
--- --
--
---
-
--
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
--
--
---
-
-
--
-
-
---
-
-
--
-
-
-
-
*-
-
----
--
--
---
----
--
---
--
---
--
----
-
--
-
--:
--
–---
----
- «t--
-
---
----
--
-
-
---
- e-
---
--
-
--
--–- ---
-
-----
--
--
----
--
---
-
-
--
-----
--
--
--
-.-
–
- ----
-----
-
-
------
-
--
---
-
-
- --
"-
-
-
----
---
---
----------------



--------
|-，，，）
|-|-
|-
----|-
|-~