Ferner Jerfolg
Der Morgenländiſchen
Ä GB SEHR /
deß Herrn
de THEVENOT
Jn welcher
ÄJßer die allerßeſonderſte Anmerckungen
von der Beſchaffenheit Egyptens/ Syriens / SReſopota-
miens/deß Euphratis und der Tyger etc. Von Perſien und andern unterthänigen
Ständen deſ Perſianiſchen Königs/benebenſt ſeinem Hofe / denen Religionen/
Policeyen/Sitten/Stärcke/Sprachen/Wiſſenſchafften/Künſten und
Gebräuchendeß Volcksdieſesgroſſen Reichsgehandelt wird
Sambt
Einer Beſchreibung von Tſchehelminar, Nakſchi, Ruſtan und
anderngegen Alt-Perſepolis liegenden Oerthernundſonderlichdemaußführlichen
Wegedieſer groſſen Reyſen in Turckey und Perſien/ſowol zu Lande als Waſſer über das
Mittel-Meer/den Perſiſchen Golfum und der Indianer Meer/2c.
Ander Hºheil.
Mit Röm. Käyſerl. Majeſt und Chur-Sächſiſ gnädiger Freyheit.
§?O?F SEO?F SEO?-
Sranckfurt am Mayn/
Gedrucktund Verlegtdurch Philipp Fievet/Buchhändlern
ANNO M DC XC III.


g>9eg=>9ag>99Sege=29eg>9e Fßg-eeg=eeS98SS9SPS
Fabelle /
Uberdie im Andern Theil enthaltene Capitel
Erſtes Buch.
Cap. Pag.
I. Von der Abreyſedeß Autoris,ſowol von Parißals Marſilien/und deſſen Schif-
farth biß nach Alexandria, PagI.
II. Der etlichemmerckwürdigen Curioſitäteninwehrender Schiffarth/und al-
112» º
III. Von dem was ſich auffdem Wege von Alexandria nach Said, und von dar nach
Damaſco zugetragen I2.
IV. Von der Stadt Damaſco, I9-
V. Fernere Anmerckungen von Damaſco, 27.
VI. Von der Reyſe von Damaſco nach Aleppo, 37.
VII. Anmerckungen über Aleppo, 44«.
VIII. Continuirung derſelben hierüber / JI.
IX. Von dem WegeauffMoſuldurch Birund Orfa, 7.
X. es Äg deß Weges auffMoſuldurchkodgaſar, die Landſchaften Ä
iſibin, 4-
XI. Von Moſul, 72.
XII. Von dem Winde Samiel, denen kelcchs, und der Einſchiffung deß Autorisau
dergleichen Schiff 78.
XIII. Von der Schiffarthauffdenkelec bißnach Bagdad, 32.
XIV. Von Bagdad und deſſen Wegebißauff Mendeli, als dem letzten Orte der Tür-
cken, an denen Gränzender Perſer/ 9O.
Ander Buch
Von Perſien
Cap. Pag.
I. Von dem Eingangein Perſien und dem Wege nach Hamadan, 9ſ.
II. Von dem Wege von Hamadan nach Jſpahan/ IOj.
III. Von Perſien insgemein/ 112,
IV. Von dem zu Iſpahan/merckwürdig iſt 13.
V. Ferner Anmerckung von Iſpahan/und ſonderlich der Materie zu denen gewöhnli-
chen Gebäuden/ I2 Te
vI. Fernere Anmerckung von Iſpahan und zwar von denenfreyen Künſten „Ä
VII. Weitere Anmerckungen über Iſpahan von denen Münzen/ Gewichten und
Maaßen/ 728.
ß VIIII. Fer-

- - º
Tabellederer Capitel.
Cap.
- - Pag.
Viſ. Fernere Anmerckungen von Iſpahanüber die Art und Natur der Perſianer zÄ.
X. Weitere Anmerckungen von Iſpahan und zwar von denen Kleydungen z.
X. Fernere Continuirung von Iſpahan/ſonderlich von Eſſen/ I3ſ.
XI. Fernere Wahrnehmung zu Iſpahan von dem Hofein Perſien/ 38.
XII. Fernere Anmerckungen zu Iſpahan/von denen Sternſehern/einem Cometenei-
ner Finſternüßunddem Aberglaubender Perſianer I53-
XIII. Weitere Anmerckungen zu Iſpahan von der Religion der Perſianer 156.
XIV. Fernere Anmerckungen zu Iſpahan von denen Juden/Guebres, Bajanen, und
Armeniern/ I62.
XV. Anderwärtige Anmerckungen zu Iſpahan von Pferden/Maulthieren/Camee-
len/und etlichen Ungeziefer/ 166.
XVI. Fernere Anmerckungen zu Iſpahan von etlichen Früchten und merckwürdigen
Pflanzen/ f I69,
- Drittes Buch.
Cap. - - Pag.
I. Von dem Wege von Iſpahan nach Schiras, 174-
II. Von Schiras, I82.
III. Von dem Wege von Schiras nach Bender und erſtlich nach Lar, 186.
IV. Continuirung von dem Wege nach Bender, und ſonderlich der Stadt Lar, 19z.
V. Von Bender-Abaſſ,Ormus und dem Rückwege nach Schiras, 198
VI. F. denen Antiquitäten / die von Schiras biß nach Tſchehelminar zu ſehen
eynd/ 2OR.
VII. BÄcia und Nakſchi Ruſtan, #
VIII. Der Weg nach Bender-Rik, - 21ſ.
IX. Von der Schiffarth von Bender-Riknach Baſſora, 22O.
X. Von Baſſora der Hauptſtadt dieſes ſogenandten Königreichs 228.
XI. Sº Beſchreibung von Baſlora, KatifundLehhſa, dem Perlmfang und denen
Sabeérn, - 233-
YOierdtes Buch.
Cap. Pag.
I. Von der Schiffarth von Bafſora nach Indien/ 242
II. Continuirung von der Schiffarth von Baſſora nach Indien 252-
III. Von denen Tromben / 263.
IV. Von dem übrigen Wege nach Indien/ 272.
Ende deſ Regiſters dieſer Capitel.
Ferner

Z) VUN-) E
- Ferner Verfolg
deº
Forgenländiſchen AReyſe
Erſtes Buch /
LErſtes Capitel.
Von der Abreyſe deſ Autoris ſowohl von Paris als
Marſilien/und ſeiner Schiffarth/bißnach Alexandria.
D Bich ſchon auffmeinen erſten Reyſen/darinnen ich ganzer 7.
N Jahr verharret/ein Theilmeiner Jugend zugebracht hatte./ſo
war mir doch nichtsdeſtoweniger die Luſt die mich allbereit
in Orientgeführet noch nicht gänzlich vergangen/undes blieb
mir allezeit eine Begierde übrig/Perſien und Indien zu beſu-
chen. Ich hatte nicht gar lange der Ruhebeymeinen Anver-
GW wandten und guten Freundengenoſſen/ als dieſes Verlangen
- AV- heftigbeymir auffwachete/undobeszwar nicht kräfftig gnug
war/michalsbald denen Perſonen/welche ich herzlich liebete/zuentziehen/ſo würcktees
dochzum wenigſtenſovielbeymir/ daß ich mein Abſehen auff diejenigen Mittel richtete/
die mir nöthig waren / umbeine andere Reyſemit mehrern Nutzen/ als die Erſte voll-
bracht worden zu thun/ſoichſelbigeohngefehr antreten möchte: In ſolchen Gedancken
legte ich mich 4 Jahrauff die Wiſſenſchafften/ welche in einem Paſſagirer am zuträg-
lichſtenzuſeyn erachtete ſo ferner von ſeinen Reyſen einen Profit haben/und andernden-
ſelbenmittheilenwil. Endlichen als ich dieſe ganze Zeit über das Vorhaben meiner
Ander Theil. A Reyſe





2 Serner Verfolg der Morgenländiſcher Reyſe
Reyſe/und die Feſtſetzung meiner Perſon in Paris / wohlerwogen hatte und mich zu
dem Erſten ſo ſehr geneigt ſahenebentt der Betrachtung, daß es ſonſten füglich wäre ſich
in die Zeitzuſchicken, als das Andere zuverſchieben ſo beharrete ich gar leicht bey meiner
erſten Luſt machte in aller Stilleſovielmöglich zu denen Sachen, die mir nöthig waren
Anſtalt/ſowol meinen Vorſatz ins Werck zurichten/als denen Schwürigkeiten, darun-
Abreyſedeß ter ich hätte können erliegen zu entgehen und zog den 16. Octobris im Jahr 1663.von Pa-
*" risweg unter dem Vorwande/ mit einem meiner guten Freunde auffetliche Wochen
nach Burgundzureyſen; Jchbegabe mich den 6. Novembris nach Marſilien/und trat
allda den 12. gegen 10.Uhr deß Abends auf eine Galeen von Livorno/welche vor drey Ta-
gen daſelbſten ankommen war. -
Einſchif Jetztermulte Galcéſtieß den folgenden Dienſtag ein wenig nach Mitternacht von
fung zu der Ketteab/undließ Abendumb 5.Uhr zu Rocca Tagliata ſovon Marſilienno Meylen
Marſilien lieget die Ancker fallen reyſete von dar Mittwochs nach Mitternacht wieder weg und
Rocca Taº ländete Abendsumbſ.Uhr zu St. Remi75. Meylen uber Rocca Tagliata, an; Beſagtes
glia'a.
St. Remiein - - - - - - -
ſchön verſehen/und wo ein feiner Haven zu machen wäre, weiln derſelbenur mit einer Laſt Erde
Städtlein. überſchüttet und nichts mehr bedürfte als durchgraben zu werden allein dieſe Republic
wiles nicht verſtatten. Das Land iſt voller Gärtenträget allerhand Sachen überflüſſig/
und ſonderlich Wein/Oel Cedern/Pomeranzen-Bäume und andere Früchte,
Donnerſtags den 15. Novembris zogen wir nach Mitternacht fort und wurffen
Genua. Abends umb 6 Uhr Ancker vor Genua/welches von St. Remi 90.Meylen weit lieget/ver-
lieſſen ſolchen Ort/Freytags nach Mitternacht in willens umb den Mittag zu Portove-
Protovene- nere 60.Meylen von Genua anzufahren; Portovenere iſt eine kleine Stadt darinnedie
# Häuſer ſchön und wohlgebauetſind, hat ein Caſtet, welches ſehr vortheilhafftig gelegen
Be Stadt, iſt/indem es auffeinen hohen Felſenſtchet darvon der Außkauff des Havens beſchloſſen
wird. Derſelbe Haven oder vielmehr Meerbuſen iſt auff einer Seite mit dem feſten
1erie, Landefundauffder andern mit einer ſehr fruchtbaren Inſul die ſich biß gegen Lericeer-
Ä., ſtrecketumbgeben und zwiſchen ſolchen und jetztbeſagter Inſul befindet ſich der Golfo
laspete della Spetie. Dieſes iſt der letzte Ortſodenen Genueſern gehöret/wir grüſſetenſelbigen
mit 4. Canon-Schüſſen und erdanckte uns mitz. Stücken Geſchütz. Das Feldiſtan
Wein und Olivenfruchtbar. Von Marſilien biß nach Portovenere hatten wir allezeit
- Stille leichteten folgende Mitternacht mit einem guten Nord-Winde die Ancker und
Livorno. kahmen früh umb11.Uhr nach Livorno welches 6o. Meyten von Portovenerelieget/und
das geſchah Sommabends den 16ten Novembris.
Zu Livorno begab ich mich Donnerſtags den 24. Januari Amno 1664.Vormit-
tagumbhalbiz.Uhr auffdes Capitain Richards von Couta Schiff welcher ſeiner Got-
tesfurcht und Höfflichkeit halber ein berühmter Mann iſt. Dieſes Schiff wurde ge-
nennet/ unſeranädige Frau/esführete5. biß6.ooo. Centner/oder 2ſo. biß30o. Tonnen/-
war mit 3o. Mannen außgerüſtet und mit 4. Canonen benebenſte. Metallenen Stein-
ſtücken beſetzet; Sobald als wir uns darauffbefundengiengees mit einem Nordwinde
unter Segelfund wir richteten unſer Vordertheil nach Süd- Süd-Weſten;Abends
- - gege?
St. Remi iſt ein ſchönes Städtlein/denen Genueſern zuſtändig, mit einer kleinen Veſtung

Erſtes Buch. 3
- gegen 6 Uhr wurdeder Wind Nord Doſen und wirfuhren zwiſchen Capraiaundder Ä.
Jnſul Elbehindurch, da deſ Nachts derſelbe ſehr zunahm.
Dem folgenden Morgen befunden wir uns 8o. Meylen von Livorno und ſahen
Monte-Chriſto weit hinter uns umbfuhren die Inſul Corſica, und weilnwir allzunahe Chriſto
am Lande waren/kehreten wir früh umbo.Uhr das Vordertheildcß Schiffes Süd- Äor.
Südweſt/und der Wind ließziemlich nach. Wir hatten den ganzen Tag Sardinien ſij
zur rechten Hand aber weitgnug: Bey antretender Nacht erhohlete ſich der Windin InſulSar-
etwas/allein nicht ſo ſtarck als die vorige. - - OlUit K.
Sonnabends früh den 26.ſahen wir Sardinien nicht mehr und weilnder Wind
gut war/bedurffen wir zu Auffangung deſſelben nur den groſſen und Maſtkorb Segel
man ſteckte den coutelas und die Fernegläſer auffumbhierdurch ein mehres zu erblicken.
Umb Mittag veränderteſich der Windin Weſt-Norden und zwey Stunden hernach
in Norden/derohalben nahm man den Coutelasweg/und wir hielten unſern Wegſtets
Süd-Südweſt werts: Aufn Abend wurde der Windſoſchwach, daß das Meer die
ganze Nacht ſtille war. X -
Den folgenden Sontag ſahen wir vorne aufſn Schiffe die InſulMarctimo; und Inſul Ma-
lenckten uns umb 11 Uhr deß Morgens Sudweſtwerts: Umb 2 Uhr Nachmittage fetimo.
wurde die Wache eines Schiffes weit unter Windegewahrſdie Stillewehretedengan-
zen Tag überbißzur Nacht/daſich der Wind dermaſſenerhub/daß wir gegen Mitter-
Montes
nachtzwiſchen Märcrimo Levanzóund Favignane wegfuhren mit Zurücklaſſung der Inſul Le-
meiſten von dieſen Inſuln auf der rechten Hand/und die übrigen beydeauff der Lincken Ä
unſer Vorderteil deſ Schiffshierauffnach Süd-Weſt-Doſienrichteten; Kurtzher-Ä
nach nahm der Wind dergeſtalt ab/daß das Meer ganz ruhigblieb. gnanc.
Montags frühe befunden wir uns mit anbrechenden Tageſchr nahe am Lande
Siciliens über den Capo Coco Marſala gegenüber 590.Meylen von Livorno und för- Sicilien.
dertenallezeit ein wenig auffden Sud-Weſt-Doſtiſchen Wege ungeachtet der Stille/ Capo. Co-
welche bißzu Mittagewehrete/da wir dann nach Verſtärckung deß Windes immer co, Mariaz.
an der Seiten Siciliens ſehr nahe hinweg fuhren. Unh4. Uhr Nachmittage/da der
Wind ein wenig zugenommen ſchiffeten wir Südweſt-Sudwerts/und dieſes ſchöne
QWetter welches ſich mit dem Neuen-Mondenanfieng/verurſachtebey dem Capitaine
eine Reue daß er nicht durch den Meſſimiſchen Pharum gefahren wordurchder Weg
umho Meylenkürzeriſt alleiner ſagte mir hernachmalnwieerſichin Winters-Zeit
auf einen ſo gefährlichen Wege nicht hättewagen dürffen/indem damahln die Sturm-
wetter ſehr häufig ſind und ſonderlich zu Endedeß Monden/dagemeiniglich eine Ver-
änderung der Windeentſtehet. Auff den Abend ließ der Wind nach/undumb.Uhr
zur Macht/nahm er wieder zu und ſolcher geſtalt verringerte und vermehrte er ſich dieſelbe
Nacht über vielmahl; Wirfiengenanſolchem Tage2.Lampreten indenen Fiſcher Ne- Lamprefe
zen das Friſch von denſelben iſt niedlich aber die Hautſchlipffrich/und der Fiſch ſo voller j Fiſch.
kleiner Kreeten/daß/wann darauffnicht wohlacht gegeben wird./man daran erwürgen
## e-trºººººººººººººººº
erkömbt. - - –
A 2 Dieſ-

4. Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Dienſtags gieng die Sonne mit einem Nord-Ooſtwindeauff/aber ſehr friſch
und wir verblieben ſtets auf dem Weg gegen Süd-Weſt-Süd / dieſer Wind wehrete
Mongibel. bißdeß Morgens umb10.Uhr/daer uns eine Meerſtille dem Montgibel gegenüber hin-
terlieſſe/und wir alſo denſelben ganz genau und ſonder Mühe betrachtenkunten wie er
über und über mit Schneebedecket war. Kurz darauffſahen wir ein Schiff am Vorder-
theile/allein weilnesans Land fuhr/hielten wir dafür/daß es ſich vor uns fürchtete. Die
Meersſtille hielt biß in die Nacht an dazuweilen unter derſelben etliche geſchwindeund
ſchnelle Stürme deſ Windes mit geſchahen / welche nicht unterlieſſen uns ein wenig
zu fördern.
ÄInſul Mal- Mitwochsfrühebefunden wir uns vor Maltaſovon Ligorno700 Meylen und
6. von Sicilien/das wir immer im Geſichte hatten ohngefehr 2oo.weitliegct. Die Wache
ſahegegen Maltaein Schiff. Es wurde anfänglich eine ſehr groſſe Wind-Stille aber
kurzhernach gegen Weſten das Meer überaus ſtarck / welches uns einen zinnlichen Tanz
verurſachte/wiewolgantzkein Wind war deshalben zogen wir die Segelein/und dieſes
ungeſtümme Meerwehreteohngefehr bißumbH.Uhr Nachmittage da ein kleiner Nord-
Nordwindentſtunde/dadurch wir veranlaſſet wurden unſere Segelaufzuſpannen und
das Vordertheil des Schiffes Süd-Weſt-Oſtwerts zu richten/ umb nach der Inſul
Zº. Candiazuſchiffen/welche7öo.Meylenvon Malta abgelegen iſt.
SCandia. Solcher Wind hielt über eine Stunde nicht an machte darauff eine Stillebiß
Abendsumb11Uhr/allwo ſich ein Nordwinderhub/der ſehr zunahm/und wir mitdem-
ſelbenden Weg nach Süd-Weſt-Ooſten hielten.
Dieſer Windverbliebinſeinem Wehenden ganzen Donnerſtag bißzur Nacht da
er einen Sturm mit etwas Regen erweckte; Als ſelbiger vergangen/verharreten wir in der
Stille/indem das Meer in einem Augenblickſtille wurde/obgleich ſolches vor dem Regen
überaußungeſtüm war; Alleine eine halbe Stundefengen eben der Wind und das Meer
viel hefftiger wieder an als zuvor/und ſtilleten ſich gleicher geſtalt wieder/undſolchesgte
ſchah in dieſer Nacht zu zweyen unterſchieden mahlen. In wehrenden denen Ungewit-
tern war das Meer ſoſtarckdaß man unmöglichen in dem Schiffe/welches mächtiglich
erſchüttelt wurde an einiger Stelle aufgerichts ſtehen kunte/dieweiln wir das Meeran
dreyen Orten hoch hatten/nehmlich bey dem Hindertheile und beyden Seiten; Das
am Hindertheilerührete von der Gewalt des Windesher/und das auf der rechten Hand/
abrat, von denen ſchnellen Strömendes Adriatiſchen Teersbuſen/vor welchen wir waren und
herjeer» unterdeß wurden dennoch 8.bißro.Meylenſtündlichen vollbracht. Gegen Mitternacht
duſen. änderte ſich der Windinſchr ſcharffen Nord-Doſten/wormit wir das Vordertheil des
Go Schiffesauffein Viertheilvon-Ooſten nach Südweſten richteten/umb nicht allzuweit
Ä vor der Inſul Gozobey Candia wegzufahren. N
0, Dieſer Wind wehete Freytags den 1.Febr. durch und durch; Auffn Abend wurde
das Meer ſtille/undesblieb uns nur dasjenige übrig / welches an das Hindertheildeß
Echiffes ſchlug und uns durch den Wind/der ſich in einen ſehr kühlen Weſtwindver-
wandelte ſtündlich überz. Meylenforttriebe ; Allein umb10, Uhr Abends Ä
Wet:
--- * -
- **- -
3 ,

Erſtes XHuch, S
# auf der rechten Hand/wieder groß, wordurch wir uns die ganze Nacht herumb
(hkf).
Den folgenden Tag hatten wir ebenſolch Wetter und dergleichen Müheim-
merfort mit Stürmen; Abends/als uns das Land der InſulCandia/wie wir gehoffet
hatten/wegendeß von dem Gewölcke verurſachten trüben Tages noch nicht zu Geſichte
kommen war/hielte man Rath/umbdadurchzuwiſſen/welchen Wege man hielte. Ein
jeder brachte ſeine Kartte/ und ſie traffen faſt alle überein/indem ſie den Weg auffGozo
bey Candia wieſen: allein wein einer darunter war / welcher ſeinem Vorgeben nach
unſere Farth zwiſchen Candia und Gozo obſervirte, und man wol merckete / daß er
geirret hatte, weiln Vermög ſeiner eygenen Erzehlung / wir danahlm hätten ſehr
nahe und faſt über beſagtes Gozo weg ſeyn ſollen ſo entſchloſſen wir uns doch
umb mehrer Sicherheit willen nicht ſo geſchwind zu ſchiffen/ zogen derohalben alle
die Segelein bißauff das kleine im vorder Theil deſ Schiffes und kehreten uns gerad
Sudweſt-Oſtwärts/ damit wir nicht dem Lande allzunahe kommen möchten / und
hielten die ganze Nacht über gute Wacht / da der Wind überauß ungeſtümm/ und
Ä mit groſſen Stürmen untermenget war./dardurchwir dann viel Ungemacher-
tten, -*
Sontags änderten wir den Lauff mit anbrechendem Tage/ und kehreten uns
nach Norden umb die Inſul Candia zu erblicken ; Zwey Stunden hernach ſahe
man ferner auff dem Schiff einige Dunckelheit / die vor das Land der Inſel Candia
gehalten wurde / und gieng den ganzen Tag gegen dieſe Küſte zu / ohne daß ſelbige
von wegen deß Gewölcks genauer erkennet werden kunte : Mit eintrettender Nacht
continuirte man den Weg bißumb n.Uhr / da wir das Schiff wanden/dardurchim
fortfahren gegen Oſten Candia zu nähern. Zwey Stunden darauff änderten wir
den Laufſ nach Norden ebenumbdeß willen und die ganze Nacht über war ein groſ-
ſer Sturm wegen der heftigen Ungeſtümmigkeit deß Winds.
Montags entſtund mit dem Tageein Nordwind der uns ganz und vor Can-
diaentgegenzuſeyn ſchiene und uns zu dem Entſchluß bewegte unſer Vorhaben zu
ändern, nach dieſer Inſel nehmlich zu fahren, derer Land wir nur ſehr verdunckelt
geſehen hatten / und unſern Weg gegen Alexandria in Egypten 1 welches von Can- WeiteKan.
dia4ooMeilenligt/zunehmenderohalbenkehreten wir uns Südweſtwärts.
Auff den Abend legte ſich der Wind und ließ das Meer in einer Stillebiß Dien-
ſtagsfrüheſda ſich ein kleiner Südweſt Winderhub/und uns verurſachte/denLauf nach
Norden zu richten. Wir waren genöthiget uns alſo herumbzutrehen damit wir nicht
von Alexandria abweichen möchten/welches etwa noch 290.Meilen von unslag. Ein
jederſchalt und fluchte damahlnauff den Schiffen deſſen SIrrthumb verurſacht hatte /
daß wir uns nicht in dem Hafen zu Alexandria befunden. Umb6 Uhr auff den Abend
wendeten wir das Schiffnach Südweſtſüden und der Wind warſoſtarckdaßunſer
Schiffauffbeyden Seiten nacheinander ſich zum Meer neigete, -
A 3 z, Mitt-

6 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Mittwochs den 6. Februarii wurde der Wind früh Worgens ſo hefftig / daß man
beſorgete erſolte die Waſt-Bäume zerbrechen / weiln die Eſtrails von wegen deß
- „ vorigen Tages heftig geweſenen Winds / ſehr ſchlapff waren ( Eſtrail iſt ein
Ä groß Schiffſeil/welches an einem Baum geradhinaufgehet einjeder Baum hat das
groſſen ſeinge/und das am groſſen Waſtbaum/welches das ſtärckſteiſt mit einem Ende an das
Zchiffs vorder Theildeß Schiffs/und mit dem andern unter dem Maſtkorb deßgroſſen Baums
ſeys. gebunden;) Dieſes Unglück zu vermeiden ließ man die Segelalle fallen/kehrete das vor-
dere Theil deß Schiffs Nordwärts und eine viertelſtund darnach, als die Eſtrails hart
angeſpannet und man ſich Südweſt-Weſtwärts gewendet/fuhren wir mit dem klei-
nen vorder-und hinter-Segel. Nachmittag wieder Wind ein wenig nachließ zoge
man das Maſtſegel auffundumb 6 Uhr deſ Abends änderten wir den Lauf noch eine
mahl mit richtung deß vorder-Schiffs nach Nord-Oſtenf und der Wind nahm das
mahlnje mehr und mehr ab. -
Donnerſtagsfruh befunden wir uns in einer Meeresſtille/allein gegen oUhr/dader
Südweſt-Wind zuwehenanfeng/wendeten wir das Schiff nach Südweſtſud und
umb 6.Uhr deß AbendsRocheinmahl nach Nord-Oſten.
Freytagsumb2.oder 3 Uhr nach Mitternacht / ſobald als der Mond untergieng /
ließ der Sudweſt-Wind nach und dieſem folgetederſohöchlich verlangte Weſt-Oſt-
Windworauf wir mit Einziehung der Segel Südweſtwärts fuhren und damit kei-
nen groſſen Weg verrichteten/wein dieſer Windſo ſchwach war, daß er faſt eine Mee-
resſtillemachte. Er wärete alſo biß Abend umb Uhr / da er ſich in einen ſehr gelinden
Nord-Oſtwind verwandelte und das Meer überauß ruhigließ. Umb 10 Uhr deß A-
bendsalser Nord wurde förderte er uns innerhalb 5 oder 6 Stunden zimlichen fort in
dem das Meer faſt ganz ſtill war; alleinererholete ſich hernachmahls/ und auß denen
Urſachen fuhren wir nicht mehr ſo geſchwind/weil wir muſten nach Orſegehen umb uns
nicht unter dem Wind von Alexandria zubefinden; immittelſthattenwirſtätsdasvor-
der Theildeß Schiffs Südweſtwärts gerichtet.
Sonnabends früh war es ſehr trüb Wetter/und kurz darauffwurde faſt eineMeers-
ſtille; umb11.Uhr ſahedie Wache auffm vorder Theilein Schiff und ein wenig hernach
ein anders, welche man vor Saiquen außEgypten kommendhielte: gegen 2.Uhr Nach-
mittag änderte ſich der Wind in Südweſt und wir lencketen uns nach Norden; eine
Stunddarauf wurde er Norden allein ſo ſchwach, daß das Meer ganzſtille war und
wir uns Sudwärts kehreten. Nach Verflieſſung etlicher Minuten verwandelte er
ſich wieder in Südweſt/jedoch ſonder Ungeſtümmedeß Meers/welches wie eingeronnen
Oelſahe/ſo klein war es. WirſchiffetenbißAbendsumb6 Uhr Südweſt Südwärts/
da wir den Lauff änderten und gegen Nord-Oſten fuhren. Umb Mitternacht wurde
der Wind Südweſt-Weſt und man ſchiffete nach Südweſtſüden; Kurtz hernachfahe
man das Waſſer weiß und wanmachte uns glauben, daß wir nicht weit von Egypten
Erdrei&E, wären in dem dieſes das einzige Merckmahliſt dasman hierbeyhabenkanz dann das
gyptens Erdreich iſtſonidrigdaß man es nicht ſichet als in dem Augenblick daman ſich darauff
befindet/ſonderlich wannes trübiſt wie es dazumahlwar/und dieſe Weiſe kompt vonÄ
- G

Lrſtes Buch. 7
),
Ä her / der ſolche ſehr tieff und weit ins Meer führet / nachdem er hinein ge-
OLU. -
Sontagsden 10. Februarii mit anbrechendem Tagehielten wir dafür das Schloß
Farillon bey Alcxandria geſehen zu haben aber es befunde ſich, daß es eine Saique war /
und weiln wir uns eines widerwärtigen Winds von Alexandria beſorgeten / änderten
wirdeß W1Torgens umb9.Uhr unſern Lauff/und wendeten das vorderSchiff nach Nord-
Oſten/nachmahlnumb3.Uhr Nachmittag hin wiederumb und fuhren Sudweſtwärts;
hierauffentſtundenunterſchiedene Ungewitter mit groſſem Regen/die aber oben hingien-
gen. Umbſ.Uhr deß Abends verwandelte ſich der Wind in Weſt Nord-Oſten und
wir wendeten das Schiffdardurchvortheilhafftigen Wind nach Alexandria zuerlangen,
wovon wir ungefähr noch 11o-Meilen entfernt waren / und deßhalben gieng der Lauff
nach Norden. Auff dieſe Art ſchweiffeten wir wider unſern Willen herumb/und zuun-
ſerm Unglück wuſten wir nicht wo wir waren und alles geſchah dahero/weil wir die Ge-
gend Candiens nicht wolin Acht genommen hatten von darwir leichtlichen mit dieſem
Wind in 2 Tagen und 1.Nacht nach Alexandria hätten kommen können; und die Ur-
ſach/warumb wir dieſelbe nicht wolbeobachtet war, daß das Schiff über 2oo. Yeilen
mehr als wir rechneten/gethan hatte und wie wir uns am AnfangCandiens zu ſeyner-
achteten/daſſelbe faſt gantzüberfahren hatten, wie wir hermacher gewahr wurden. Die
Nacht verſtärckte ſich der Windſehr/und wir bekamen Ungewitter.
Wir verfolgten allezeit eben den Weg bißfolgenden Montag / da wirfrühumbn.
Uhr den Lauf änderten und Südweſtaarts ſchiffeten. Aufſden Abend wurde der
Monddaergleich voll warohngefahr umbz.Uhr Nachmittag verfinſtert. Ich weiß
nicht umbwelche Zeit dieſe Finſternus ihren Anfang genommen / noch wie viel Theile
davon verfinſtert geweſen auch nicht wie lange ſolches gewäret/weiler mit denen Wol-
cken verdeckt auffgenge/alſo daß wir ihn nicht ſehen kunten / als zu der Zeit, da er anhub
wieder hervorzukommen; es war damahls bey nahe eine Stunde ſo viel ich urtheilen
kunte/daßer auff und die Sonne erwa eine halbe Stunduntergangen/ er auch faſt zur
Helffteverfinſtert war; die Finſternüs nahm immer nach und nach ab / wie wir ſehen
kunten/undendigeteſcheine halbe Stunde hernach. Die Calender in Marſilien pro-
gnoſticirten dieſelbe ſehr großumbz.oder 3.Uhr Nachmittage/undverſicherten demnach
daß ſie unſichtbar ſeyn würde: Die Nacht linderte ſich der Wind umbein ziemliches und
auch das Meer/welches den Tag über ſehr ungeſtümm war. -
Dienſtags den 12. Februari ſahen wir früh Morgens das Meerwaſſer ſehr weiß
umbuns herumb/und die Wache ſchrye/wie ſie Land ſpürete. Etliche hielten darfür es
ſeye Damiata die andern Bouquer. Immittelſt damit wir nicht unter Windeblieben
continuirten wir unſern Weg Südweſt/wendeten umb 8 Uhr das Schiff gegen Nor-
den/und nachmahlseine viertelſtund darauff wie der Wind Nord-Oſt wurde / nach
Sudweſt-Tºeſt; Zu Ende eine Stunde traffen wir das Waſſer gar wenig geſalzen /
und faſt ſüſſean/und die Wacheſchrye ſie ſehe Roſſetie; deßwegenwiewirvermerckten
wo wir waren kehrten wir gegen Nord-Norden; Nachmittag nahm der Wind zu s
- P.

Z Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
unddeß Abends wurde er Norden jedoch ſehr ſchwach und umbé.Uhränderten wir den
Lauf mit kehrung deß Schiffs nach Weſten.
Mittwochs früh umb 4 Uhr wendeten wir das Schiff nach Nord- Oſten und
zwey Stunden hernach als der Wind zunahm nach Weſtſüdweſt; umb 7. Uhr ſahen
wir auf der lincken Handein Land ſehr nahe, welches wir alle vor das ſo zwiſchen Bou-
- quer und Roſlettc liget hielten alſo daß wir unſern Weg fortſetzeten in der Hoffnung
Bouquer bald Bouquer ins Geſicht zu bekommen, und zwar biß Mittagsumb 11 Uhr/dain Er-
blickung vieler Bäume von denen Saiquen wir meyneten/Roſſette gegenüber zu ſeyn /
wiewolwir uns in unſerer Rechnung betrogen befunden; derohalbenrichteten wir mit
Enderung deß Lauffs das Schiff Nord-Oſtwärts und Abendsumb10.Uhr wiederumb
Weſt-Sudweſtwärts/da wir Nachmitternacht viel Ungewitter hatten.
Donnerſtags den 4.Februarii legte ſich früh Morgens der Wind ein wenig allein
es entſtunden nachmahls unterſchiedene Sturmwetterbißgegenden TVittag frühumb
11.Uhr erblickte die Wache Bouquer, und eine Stunde darauf ſahen wir es gar eygent-
Älich von der Decke/kurzdarnach wurde man dasSchloß FarillonbeyAlexandria gewahr/
ArandnajsF Nachmittag umb3 Uhr ankamen 1 und durch die Süderſeite in den Hafen
einliefen.
sº Das II. Capitel.
Vonetlichemmerckwürdigen Curioſitäteninwä-
- tender Schifffarth/und zu Alexandria.
<DCh erfuhrbeydieſer Schifffartheine Sache die ich in deß Herrn de Breves
ſº Reyſe-Beſchreibung geleſen, aber kaum glauben kunteweilich niemahln
tºtter? - - -
Ä \ davonreden hören wie nehmlich/wann man dem Land Egypten nahet
woran die W-IS/7 und den Bleywurff hinabgelaſſen/ man nicht mehr als 40.Clafftern tieff
Annähe- findet und dieſes das ſicherſte Zeichen iſt / daß man gerade 40 Meilen von
Ä Ä Land hat / indem die Anzahl ſolcher Clafftern der Tieffe von 40 bißauff .herunter
Ä“ ſteiget und die Meilen/welche von dem Ort, wo man ſencketbißzudem Landſind/
genau anzichet. Allein unter dem NamendeßLands Egypten iſt nur die Gegend ſo
von Damiata biß nach Roſſette zwiſchen denen beyden Armen dcß Nilienthalten/ zu
verſtehen und dieſe Regel erſtreckt ſich nicht über den Bezirck ſolchen Lands. Uber die
gedachten Lampretenfengen wir noch auffdieſer Reyſez. andere Fiſche einen nehmlich
Maº Marſouin genannt über Malta/CapPaſſaro gegenüber mit einer dreyzäckichten Gabel
Ä. er war ungefähr. Schuchlangºndaſodickälsein Menſch hatte keine Schuppen
º einen blaulichten Rücken einen weiſſen Bauch / ſein Kopff war bey nahe anderthalb
Schuch lang und eines guten Schuhesin Diametro, ſeine Augen ſo groß als Menſchen
Augen und dieſer Fiſch hat zwiſchen denenſelben ein Loch in Geſtalt deßjenigen/ſodicLell-
team Haupthaben/mannennetes den Brunnen/unddardurchzieheter das as




Erſtes Buch. . " P
– - - - - - –- –
T - - - - -
ſich und wirfſteswiederüberſchin FormcinerCron. Erhatz Backen/welchelauter
D Speck ſind 2. Daumendick/ſie fangen ſich beydenéAugenan/und nehmen ihre Endſchaft
rundumb den Ryſelherunb/der vom Ende der Backen bißzu deſſelben Außgang faſt ſ.
. " Daumenlang und beynahealsein Gänsſchnabelformirtiſt/ſeine Zung iſt weiß eines
Fingersdickundz.breiter hatte 176Zähn/jedoch alleſehr klein ſein Schwanz iſt ſonſt
wieder andern Fiſche ihrergekehrt davon dieeine Floßfedernach dem Rücken/unddiean-
} derenach dem Bauch geht ſolchebeydetreffen zu ihren Seitenandieſen hier; erhat das
Meinbrum und die Teticulosvonebender DickeundLängewiedie EberdieEingeweyd -
ingeſampt ſind denen Schweindärmengleich ſeine Haut iſt lauter Speck eines Fingers - *
dct/davonmandas Oel zum Lampenmacht/das Fleiſch wie Rindfleiſch und ſovielals
ich hiervon gekoſtet ſehrgut/Geſtaltmanes dann/dem Anſehen und Geſchmack nachje-
derzeit dafür halten ſolteerhat nur Bein und keine Gräten/viel Blutwelchesſowarm
iſt als eines auffdein Land lebenden Thiers/esweynet und ſeufſzet wie ein Menſch ſtirbt
nicht ſobald/alsesauſſerdem Meer iſt ſondern ſchlägtſtarck mit ſeinem Schaanzwo-
rinnen deſſengröſte Krafftbeſteht.
Der andere Fiſch, welcher gleicher Weiſe mit einer dreyeckichten Gabelgefangëwur-
de/heiſſet bey denen Provanziern Fanfuſiewarenallebeydebeyſammen/allein einer hatte
den Stoßvermitcen. Dieſer Fiſchiſtgeſtalt wie ein Mackrelber Länge und Dickenach
ich habe daran nichts beſonders gefunden/ringsumbdenRucken herumbgehen2.Finger
breite Streiffen davon einer violbraun wie faſt ſchwarz/der andere blau/und ſolcher Ge-
ſtalt Wechſelweiſe von dem Kopffbißauffden Schwanzgemengetauchder Bauchda-
ran weiß iſt. Die Bootsknechteſagten, daß dieſer Fiſchwanner ſich einmahlzu einem
Schiffgeſellt demſelbenallezeit ohne Ablaffen nachfolget/bißesim Hafen wäre/undals
2.Tage hernach ein anderer eingefangen wurde bekräftigten ſie allerſeyts/esſeye der Ca-
Fiſch Fanft
geUatif.
ſ: meraddeßerſendernichtauffgehört hätte das Schiffzuverfolgen. Im übrigenſchmecke
ſ temirbeſagter Fiſchſehr gut nebenſtallen denenjenigen, die vormahlndavongegeſſen
hattenundvon dieſenbeyden koſteten - - - - - - - -
f - Gleichwiein Alexandriawenigzubefindeniſt dasichnichtinmeiner erſten Reyſe situatiºn
" angemerckt alſo habe ich mich nicht ſonderlich bemühet/ damit meine Verzeichnüſſe beyÄSº
dieſer vielzubeſchwären. Jetzt-erwehnte Stadtligtgrad unter dem 1.GradLatitudi- Alexandria
nis und Roſſette unter dem 3. und einen halben/wie mich zum wenigſten ein Niederlän-
- diſcher Capitain der die Höhen derſelben erforſchet/verſichert hat. Von all denen über-
bliebenen Antiquitäten iſt das denckwürdigſte die berühmte Pompeius-Säule/ davon Pompeius
ich meines Behaltsſchon geſchrieben. Nichtsdeſtoweniger aber weil ich ſolche noch Sj
vielmahlgarleichtzuſehen bekam ſo werden vielleicht die begierigen Leſer nicht verdrieß-
lichſeyn/daß ich ſie meiner Anmerckungentheilhafftigmache. Ich maaßihren Schat-
ten zu der Stunde/dadieſelben Schattendenen Cörpern, welcheſie verurſachen gleich
ſind und befundenur von dem Schafft anz. Werckſchuhungerechnet deß Fußgeſtells
ſ noch deßZierats daran/allein derSchattêerſtreckte ſichauffeine weiteErdfläche/wodurch
erimHerabfallentrefflich fortgiengeAuffeinen andern Tag als die SchattenderCörper
gedoppelt waren verſpürte ich allein von dem Schafftan60.Schuh 8, in der Breite
Ander Theil. B Oder

IO Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
oder dem Diametro und das Fundament ſolcher Säule beynahe 12. Schuhin der Höhe: -
ÄZierathieran betreffendel weiß ein jeder/ daß ſelbige auf die Corinthiſche Art .
LUPIMC)L I, - - - -
g Ich ſahean dieſem Tage eine andere merckwürdige Sache, die ich beymeiner erſten -
Reyſe nicht gnugſam beobachtet hatte dann als ich durch das Thor del Pepe, welches
zwiſchen Mittag und Abendligt/mit etlichen Perſonen auf ein 1ooo. Schritt darvon
Kirchhöfe geradnach dem Palus Mareotis gienge, und die Pompeius-Säule zur lincken Hand lieſſe/
ê Ä wurden wir eine in Felßgehauene Grottegewahr begaben uns in die eine ganz gebückt/
" und wie man zuſagen pflegt auffallen vieren mit angezündeten Wachskerzen hinein.
Beybeſchehener Ankunft daſelbſt funden wir dasEſtrich über 10.Schuch hoch und ſehr
eben gemacht, ſahen auffallen Seiten Gräber in die Mauer eingehauen/welche der Felß
ſelbſten iſt/4 Stockwerckübereinander/und von einer Reye zur andern/toie auch vonGe-
ſchoß zu Geſchoßiſt nur ein halber Schuch weit/alſo daßdielären Plätze darzwiſchen ſo
vielen Pfeilen ähnlich ſcheinen/welche die darauffſtehende unterhalten; ihre Höhe reichet
biß unden auffden Grund der Gräber/und ſolcherGeſtalt dienen ſie anſtatt der Mauern/
umbeine von denen andern zu unterſcheiden. Wir bekamen hierinnviel Todtenbeinzuſe-
hen/und dieſelbe/wjewir ſie angriffen/ waren ſo friſch und hart als wann ſie von todten
Leuten/die vor einem Tag geſtorben/geweſen wären. Es lagen derer etliche vor dem Ein-
gang der Grotte/welche man dahingeworffen hatte/ichnahm ſolche in die Hand zerbrach
ein Theil davon/und befunde, daß ſie an der Luft verfault waren/aber nicht zu Aſche wur-
den ſondern ſich nur längſt/wieweißfaul Holz zerbrochen und hatten auch inwendigei-
ne Feuchtigkeit nebſteiner Geſtalt von Marck.Als wir auß dieſer Grotte kamen/giengen
wir in eine andere/ſogegenüber iſt allwoeben dergleichen Gräber/wie beyder erſten ſind
wirtraffenda unden einen Weg an/welcher ſehr tief hineinreichete/allein weil man muſte
gebuckt gehen, wie beyder erſten Grufft und in eben der Poſtur, auch zum wenigſten ſo
weit wie wir durch den Schein unſer Liechter erkennen kunten befunden wir vor gut
uns nicht hineinzubegeben/und mit derRelation vergnügt zuſeyn/wienehmlich der Weg
über 2 Meilen ſicherſtrecke. Das iſt alles was wir von denen beyuns befindlichen Tür-
cken hiervon haben erfahren können/ und welche noch hierüber ſagten/wie die alten In-
wohner in Alexandria dieſe Oerter gegraben hätten/umbihre todten hineinzulegen/Ge-
ſtalt dann allem Anſehen nach ſich Ä alſo verhält und einiger Kirchhofallda vorhan-
Fans Marºden. Jch betrachtete folgends den Palus Marcotis, derſelbeerſtreckt ſich in der Breite/ſo
“ weitalsman mit Augen ſehen kan/ und iſt nur etliche 100. Schritt von dem Khalisabge-
- - - legen/welcher zwiſchen eben dieſen Palus Marcotis, und der Pompeius-Säulen hinlaufſt/
Atacht, allein ſie haben keine Gemeinſchaft miteinander. Auff einen andern Tagſtieg ich den
- Tj Berg hinan wo der Thurm ſteht in welchem eine Schildwacht ihren ordentlichen Auff-
enthalthat/umbeine Fahne außzuſtecken, ſobald ſich einiges Schiff blicken läſſet: von
darſaheichkeichtlich die ganze Stadt und das Meer/nebenſt dem Palus Marcotis, und al-
Ängang enGegenden herumb. Nach erfolgter Herabſteigung umbgienaichzuFuß die altenMau-
Äºdern Alexandriens,hubbey dem See-Thoran/welches gegen Norden zuliget und gieng
Alexandriä je geraume Zeit geraD darauf zu/darnach wendet ſich Tie Mauer ſiracks im Winckel
gegen

. . Erſtes Buch. . . . J
gegen Oſten und einze-Schritt darauf nach Norden biß gegen der Cleopatrx Pallaſt Ä der
über, welchesaufſdenen Mauern der Mundung deſ Hafemögegenüberſtunde/und auß-“
wendigeine auf vielen ſchönen Säulen ruhende Gallerie hatte davonman noch die U-
berbleibſel am Geſtaddeß Meersſiehet. Dieſelbegienge/wie manſagt und auch einiger
Augenſchein gibet biß in das Palaſt alſo daß man ſich daſelbſteinſchiffen kunte.
Nachmahlsſtöſſen einem in eineg Thurn 3. aufgerichtete Säulen zu Geſicht/die-
ſelbe unterhaltenen kleinrundGewölb/ſoſonſten von4.getragen worden alleinesman-
geteine hiervon; Ich weiß nicht zu was ſolches dienen runte/indem es an einem Ortſte-
het/wo kein Tag iſt vielleicht war es über einer Ciſterne / welche vorjetzo verſtopft ſeyn
mago oder 2. Schritt von beſagtem Thurnſiehet man eine Ciſterne von Stockwer- Ciſfernen
cken mit Säulen und dergleichen an vielen andern Oertern/ſogar/daßes ſcheinetobſey mit Säule.
das meiſte Theil der StadtauffSäulengeſetzt. Etliche Schritt drüber gibt es2.Obelis-
quen von Thebaiſchen Steinen zuſehen, davon der eine umbgefallen und mit Erde ver-
ſcharret iſt daran auch nichts als der Fußhervorſcheint. Die andere ſtehet ganz auffge-
richt allein dieErde muß ſich an dieſem Ort ſehr gehäuft haben dannes iſt glaublich daß
ſolche Obeliſque auffeinem Geſtell ruht davonman aber nicht das geringſte und gleicher Obelisque-
Geſtalt ihren Fuß nicht ſichet. Dieſen Ort gegenüber kehret ſich die Mauer noch gegen
Oſten macht mit der andernfachen Mauer einen faſtgeraden Winckel/undkrüffet ſich
nach einem zimlichen langen Raum inwendig mitformirung eines Quadrats geht hier-
euff wieder nach oo.Schritten ſehr weit gegen Nord-Norden; macht ferner einen ſpi-
zigen Winckelkompt zwiſchen Oſten undSüdweſten bißandasThorzu Roſetto,oge-
gen Oſtenligt/und ziehet ſich von darzimlich lang geradnachdem Mittag worauf ſie
einen ſtumpffen Winckelformirt/undzwiſchen Südweſten und Weſten weggeht. Längſt
an dieſer Seite hinunterſiehetmanden Khalis und etliche Schritt davon den PalusMär- ſf K32
cotis,der von ihm in gleicher Weiteligter iſt ſo breit/daß man auff der andern Seite kaum “
etwas Land zuſehen bekompt: wann man der Pompeius-Säule gegenüber kompt/wel-
chein Betrachtung der Stadtgegen Mittag und dißſeits deß Khalis ſteht ſo trifft man
das Thorde Pepeoder Streamwelches Südweſt-Weſtentgegenſtöſſet; hierauffcon-
t nur die Mauer welcheinwendig an dieſem Ort wegen formirungdeſThorsgekrüm-
metiſt/von der Südweſt-Weſtſeite bißaneinneu Schloßdas ſehr feſt ſcheint und ben
demſelben nicht weit von dem ThordelPepe, flieſſet der Khalis unter der Mauer in die 2-
Waſſerleitungen der Stadtallwo eineder vermittelſtder Ponſſerasques Waſſer in ſeine
Ciſterneſchöpffenkan. Hiernächſtkehrt ſich die Mauer gerad nach Norden und gehet
längſtandem alten Hafen hinabſelbigen gegenüberſiehetmanauffderrechten Hand die
AgÄhºormahººººººººººº de Cadeſ alten Hafens „
nach Bouquerführeten; weiterkompt die Mauer zwiſchen Nord-Norden bißandas Ä
See-Thorhinunter. Wir brachten2 Stundenzudie Stadt Alexandria s
zu umbgehenderer Bezirckſich in die Länge von Oſtenbiß
- Weſten erſtreckt aber ſehr engiſt.
X5 2 Das

12_Sernerverfogdermorgenländ. Kerſ
111. Kay, Das III. Capitel.
Von dem, was ſich auffdem Weg von Alerandra
nach Saide/und von dar nach Damaſco zugetragen.
Chreyſete Donnerſtagsden28. FebruarüfrühMorgensgegen 9 Uhrvon
Alexandriaauff einer Germe ab/allein weilnſchlechter Wind war und
K Nachmittag eine Meerſtillekehreten wir wieder umb/ uns in den all-
bereit vorbeygefahrnen Hafen zu Bouquer in Sicherheit zu begeben: es
SW ZF“ befunde ſich auf dieſer Germe ein Corſar auß Barbarien/ welcher eins
L- lange Zeit hero herumbſtreifete und noch ein Schiff vor ſich zu Ale-
xandriahatte; dieſer Menſch/ober ſchon ſoviel Frantzoſen geſehen/und deren auch nicht
wenig in ſeinerGewalt gehabt/woltenit glauben, daß ich einer wäreundverſichertemich/
wie man mich nimmermehr dafürhalten würde ſondern vielmehr vor einem Morgenlän-
der: Jch trugekein Mißfallen darüber mich ſowol verſtellt zuſehendannes iſt zuträg-
- lich/wann man durch Türckeyreyſet die Lands-Art recht wolan ſich zu haben, daß man
euch vor keinen Frembdenhältzumahln da ihres gern verlangt. Wir zogen den folgen-
Ä” den Tagfrühumbührfort und kamenumbºührindenCanade Nawowire-
nen Menſchen auf einem Schiff funden, der uns den Weg wieß dann obſchon vonei-
ner Weite zur andern Schilffröhre aufgemacht ſtehen umbdietruckenen Oerter anzu-
zeigenſo iſt doch dieſer Meuſch noch zum Wegweiſer nöthig/weil der Strohm/indemer
biel Sand mit ſich führet/die Farthen/ſo vor z.Stundenſchiffreich waren täglich damit
anfüllet und im Gegentheil offtermahln die Inſeln / welcheergemacht und von den
Waſſer befreyet ſchienen/überſchweñiet/und an denen Oertern/womanſonſten mittru-
ckenem Fuß ſpazieren kunte/ denen Schiffen einen freyen Paß öffnet. Dieſer Menſch
muß alle Tage ſtündlich die Tieffedeß Wafersgründen/ umbhierdurch den Weg zuer-
kennenzugeben/und die Herrenauff denen Germen bezahlen ihme ſeine Mühe.
Abreysdon
Alexandria
º
ſ
Roſerto. Wir gelangten Mittagszu Roſettoan/daich unter wärendem daſeynSorbetma-
ehen ſahe/man nahm hierzu 150Rottes Zucker/zerbrach denſelben in Stückgen/undlegte
Manier de ihn darauff in einen groſſen Keſſel mit ein wenig Waſſer übers Feuer/umbſolchen ſchmel-
Äutzen zu laſſen: wann man ſichet/daßerfaſtgeſotten/ſoſchäumete man ihn ab und goſſe
Mach nochſ.oder 6.Krüge Waſſer darzu / damit er beſſer ſchäumen möchte/immereinct Löf-
fel nach dem andern und dann ein wenig hiervon auff die Ränder deß Keſſels/ſolche hier-
durch zu kühlen. Eine halbe Stund hernach wurde das weiſſe von einem tutzet Eyern in
4 oder 5. Krügen Waſſer gemiſcht und wann es ein wenig darinnen unbgerüttelt war
ſoſchüttetemanalles in 4.oder mahlen in den Keſſelfiengalsdann wieder an abzuſchäu-
men/und goß denſelben durch ein weiß Tuch/welches genannt wird den Zuckerläutern:
Nachmahntheilte man dieſen Safft in drey Theil / und ſetzte ein drittheil hiervon in
einem groſſen Keſſel über das Feuer ; wie ſolcher Zucker von Zeitzu Zeit in die Höhe
ſtieg / dämpffte man ihn wieder durch Hineingieſſung cin oder zwey Eyerſchaalen
Mit Milch. Nachdem es eine Stund über dem Feuer geſtanden 1. und
befunden




LErſtes X5ich. 13
befunden wurde/daßergnugſamgeſotten/wurde er abgehoben/daer dann ſehrgelbewar
und 2. Perſonen ſich bemüheten/ſolchen mithölzern Schauffelnumbzurühren/und wie
man ihn dergeſtalt bewegte und abkühlete/ſo wurde er dick und weiß.
Als er ein wenig ſtarck war goß man ohngefehr 2. Gläſer Limomien-Safft/von
der Arth/wie ich hernach ſagen werde hinein/ruhrete ihn noch ferner / wohlzumengen/
herumb/und ſchüttetekutzhernach faſt 2 Löffel Roſenwaſſer darzu/worunter Biſemge-
miſchet/vielethun auch Ambra hinein. Endlichen wurde er gerühret/bißer wie ein Teig
war darauffin Töpffe gethan und gleicher geſtalt mit denen andern zwey Portionen
verfahren. Von dieſen 1ſo.Rottesfullete man 29.Töpffe/und verthatedarbeyeine klei-
ne Flaſche Roſenwaſſer mit Biſemroclche einen Thaler koſtete. Wann man ihnviol-
braun haben wil/ſothut man nach dem Limonien-Saffte Violen-Syrupdarein/wel-
cher von geſtoſſenen Violen mit Zuckergemachet/ und das überbliebene Dicke darvon
weggenommen wird. Den Limonien-Saft zu machen muß man viel Limonien auß-
preſſen und den Safft darauß in einen groſſen Keſſel ſieden; Allein derſelbe muß voll
ſeym/und eine lange Zeit ſieden/bißctwa 2.jarres Waſſer/das iſt 6. oder 7. Krüge über-
bleiben: Immittelſtverbrennet man mehr als ein quintal Holtz/und kan den Tag über
malnroth/ſchwarzbraun/ſauer und herbeiſt.
In Dcſta, Roſettogegenüber/undbißnach Damiata ſind viel ſchöne Hüner/peſa.
welche die Inwohner deß Landes Garten-Hahn nennen./oder in Arabiſchen Dicclegait: Gartens.
Sie ſeyndgroß wie die gemeine Hüner an dem Leibe und denen Flügeln außwendig viol Hahn/Die
braun/undinwendig ſchwarz haben einen Violett-braunen Kopffund Halß/einendun-c8*
ckelgrünen Rücken einen Schneppen-Schwantz der innerlich weiß iſt einen langen
Schnabel wie ein Papagey und ein wenig gebogen aber roth von einer ſehr ſchönen Far-
be; er fängt ſich obenbeym Kopffean/allwowieeinglat Blechvoneben der Materie iſt
und alles von Hornſcheinet; Ihre Füſſe ſind derer Hüner ihren gleich aber viellänger/
# roth / jedoch etwasbläſſer als der Schnabel; ſie halten ſich in denen Sümpfen
(U.
Jchtraff zu Roſettoein Barque anſonach Baruthwolte/allein weiln die Sol-
daten in Bereitſchaft ſtunden, nach Candiazugehen/ließ man kein einziges Schiffauß-
lauffen/damit die Chriſten hiervon nicht Nachricht bekommen möchten. Endlich/als
die Soldaten nach Alexandriagereyſet waren/erhielt unſere Barque, woran der Aga auff
dem SchöffjojTheatein geheim Ejsabzufahrendergeſäitſda Ä
wir Montagsden 9.Martfrühumbyabführen. Alswirbeydem AußlauffdesFuſ-Ä
ſes waren/muſten wir offters die Caique abſchicken/weit vor uns Anckerzuwerffenumb
unsfortzuziehen / biß wir gegen Mittag herauskahmen/und mit vollen Segeln unter
dem damals wehendem Südweſt-Weſt-Windegegen Nordenſchiffeten. Umb3. Mhr
hernachwendete man das Vorder-Schiff Ooſt-Süd-Weſtwerts / weiln der Wind
Ä wurde / ob er gleich ſo ſchwach war / daß er faſt eine Meeres- Stille verur-
üchek.
B 3 In
Jarres oder
- Wa s
nicht mehr als 2. Keſſell oder ohngefehr 10. oder 2. Krügen kochen; deſſen Farben nach- Ä

14 Ferner Verfolg der Torgenländ. Keyſe
Faule
Schiffs,
Außrt
ffung.
- In der Nacht ſahen wir weit von uns viel Blitze/worauffals ſich der Winder-
hohlete und nach Süden zu wehete/wir unſern Weg Nord-Ooſtwerts nahmen. Es
geſchiehet mit Widerwillen/daß ich dieſe Schiffartherzehle/ſoſehr hat ſie mir mißfallen.
Es waren auffunſern Schiffe zur Außrüſtung 15. Perſonen/welche nichts thaten als biß
an den Mittaghimanzuſchlafen und nach der Mahlzeitzanckten ſie ſich entweder oder
fiengen an bald zu ſingen/bald auf dem Mancala zu ſpielen und bequemten ſich in gering-
ſten nicht einige Bewegung vorzunehmen/ weder die Wacheoben zuverrichten/noch die
Loſey außzulahren/oder ſonſt einigen Dienſt zu leiſten. Alles was ich unter dieſer weh-
renden Reyſevon ihnen erhalten kunte/war De Loſey ein einzigmahl zu räumen: Sie
hatten zum Waſſer außſchöpffen nichts als einen Halß von einer Flaſche/undauff das
geringſte Erſchütterndeſ Schiffes/meyneten ſie verlohren zugehen. Als einmal zur
Racht ein ſehr ungeſtümm Wetter erfolgete/und Das Schiff hin und her lieffe/ waren
ſie z.oder 4.mahlin den Begriffe/die Caiqueins Meer zuſetzen und das Schiff zuver-
laſſen/welches nur ein wenig beobachtet ſeyn wolte. Sie hatten keine Kartte/den Weg
anzumercken/und wann ich ſie fragte/wo wir wären/antworteten ſie mir, daß ſie es nicht
wiſſen könten/nachdem der Lauffſoofftegeändert worden. Sie ſagten alle Augenblick
Allahkerin, das iſt GOtt iſt groß: Und erzehleten mir eben zuder Zeit wieſenurein-
mahl zur Nacht drauſſen wären dieſe Reyſezuverrichten. Man ſiehet unter ihnen kein
Oberhaupt; Sie verieren und injuriren ſich überauß/und niemand thut deswegen ein-
** -
halt. Der Reysertheilete niemanOrdre als mit Schreyen/und gleichſam Weynen-
de/undſtrampelte mit denen Fuſſenalswie ein Kind alſo daßesſchiene obſeyallesver-
lohren; auch ſpotteten ſie ingeſambt ſeiner überlaut und gabeneinander mit Nachah-
mung ſeiner - timmeſden Blfehl/denerthät/ohne daß einer hierdurch wäre zubewegen
geweſen. Endlich ſchloſſe ich hierauß/esmüſten dieſe Leute niemalnungeſtüm Wetter
auffdem Meere erlitten haben/indem ſie ihrem Vorgebennach/ordentlicher Weiſe/mit
guten Wetteraußreyſeten und wiederzurückkähmen.
Dienſtags und faſt den ganzen Mitwoch hatten wir nach einander Doſt-und
Südweſt-Winde/welche uns verurſacheten das Vorder-Schiff Nord-Nordwertszu
kehren und den Lauff nach Süd-Südweſten zu ändern: Umb 10 Uhr deß Abends an
dem Mitwoche wurde der Wind Weſten und wir ſchiffeten Nord Ooſt. -
Den folgenden Tag dagerade die halbe Faſten war verſtärckte ſich dieſer Wind -
alſo daßes ſtürmeteund uns das Meer nachdem es ſehr aufſchwolle/auf und niedertrieb;
Der Himmel/welcher auffallen Ecken überaus trübe war ſchickte unsoffters groſſe Un-
gewitter zu/undunter andernerhub ſich eines umbhalbweg6. Uhrauffdem Abend/dar-
von wir gedachten unb zukommen. -
, Wie man dieſes zuvor geſehen hatte, nahmen gedachte faule Herrn die Mühe
dusgroſſe Segelauffzuwickeln und lieſſen nur das Leit-Segelübrig.
Als wir unter dieſen Wetrer wegfuhren waren wir in ſolcher Dunckelheit als
ob wir unter einem groſſen Gewölbe geweſen wären es wehrete faſt eine halbe Stunde
mit groſſer Hefftigkeit/und jederman ſchwieg iminittelſtſtille. Wir mochten uns hin-
wenden/wo wir wolten ſo waren nichts als Gewitter zuſehen/und dieſes verfolgete uns
\
allezeit:
-

- - LErſtes Buch. JS
W)
h
kº
/
n
W.
Meſ.
Sviº
wº?
Wº
ſ
eſud
weiſ
kºſiº
W ſº
di
eſlº
d ſº
e M.
tº
Sº
n unshſ
eg g
zg
allezeit: Nichtsdeſtoweniger wie es ſich baldgeendiget erblickten wir den BergCar- Berg Car-
mel. Wir richteten alsbald das Vorder-Schiff nach Ooſten und fuhren mit vollen"
Segelnauff den Hintertheile/nach Acre; Allein weiln wir nur eine halbe Stunde Tag Acre.
hatten, war es unmöglich ſolches allen angewendeten Fleiſes ungeachtet / ohne als nach
IUhr in der Nachtzuerlangen; wordurch uns Anlaß gegeben wurde zu Verhütung deß
Strandes den Weg nach Norden zunehmen. Die Nacht über entſtundenoffters ſehr
grauſame Gewitter mit vielen Blitzen; Kurz vor dieſem groſſen Wetter/darvon ich
nur geredet ſahen wir auffzoo. Schritte von uns ein Hauffengantzkleinerothe Vögel Rothe Vd-
fliehen: Ich meyneteanfänglich daßihnen die Sonne ſolche Farbeverurſachete allein gel,
wie ſelbige anhielt ſoviel ich wahrnehmen kunte und ſich auch die Sonnen-Strahlen
verkrochen./muthmaſſeteich, daß dieſe Farbe natürlich ſeye. -
Freytagsden 22.Martiihatten wir früh Morgens noch viele Ungewitter/nichts
deſtoweniger wie ſich das Wetter ein wenig außgekläretſchiffeten wir Nordwerts/und
fahren umb Mittag Saidevorbey/umbnach Baruthzugehen, welches 20. Meylen dar-
von lieget ; Aber als wir dem Vorgeburge Baruth nahekahmen / nöthigte uns der Vorgebür«
Wind/welcher in Nord-Ooſt ſich verwandelte/den Lauf Süd-Süd-Weſtwertszu- ge Baruth.
richten dadurch Saide wiederzugewinnen, indem nach Baruth nicht zukommen war
und das geſchah zu unſern Glücke; dann wir vernahmen zu Saide, daß ein Corſare gegen
Baruthherumbſchweiffete indeſſen Händewir gefallen, wofern wir weitergefahren
wären. Sobald als ich ankommenrieff mich der auffſeiner Cammer befindliche Zoll-
Einnehmer und wie er mich fragte, wer ich wäre, ſagte ich ihmedaß ich ein Franzoſeſey/
welches er nichtgläuben wolte/biß ein Türck, der Italiäniſchkunte in dieſer Sprache
mit mir redete und mich fragte/woichher wäre deme ich auffItaliäniſch zur Antwort
gab / ichſey ein Franzoß underſolches dem Zoll-Einnehmer wieder berichtete. Ich
gieng/mich beyMonſle Chevalier d'Ervien einzulogiren/derſelbe empfieng mich mit al-
len guten Willen/und wolteſich ſelbſten bemühen/meine Bagage welche er im Zollhauſe
ganzfrey machte ohne daß ſie nicht das Geringſte koſtete außſchiffenzulaſſen. Ich ge-
noſſe Zeit meines Auffenthalts ſo viel Höfflichkeit von ihme in dieſer Stadt / daß ich
wünſchen möchte durch die ganze Welt außbreiten zu können/wie er einer von denartig-
ften und höflichſten Menſchen iſt ſo jemahlnauff den Erdboden geweſen.
Saide iſt eine kleine ſehr übelgebauete Stadt/welche ein auffeinen Felſen im Mee-
re wohlgelegenes Schloßgegenüber hat; Es iſt von dem feſten Lande durch eine Brü-
ckevonio. oder 2.Bogenabgeſondert: Der Haven/ſoander Seitendes Schloſſeslie-
getdienet nicht viel und es gibt einen beſſern ganz nahebeyder Stadt allein als eines
Tages der Emir Fecardin zu Saide geweſen und beſorget/es möchten die Galeeren die
das Geld vor den Groß-Türckenabhohleten/ ihme einen ſchlimmen Poſſenſpielen/hat
er die Einfarth daranzuſtopffenlaſſen/damit die Unbequemlichkeit des andern Haven/
ſie nöthigte/nicht lange dazu bleiben.
Etliche Schritte von der Stadt ſehet man in einem Garten eine kleine Capelle/
darinne ein Grab iſt mit 2 darüber auſgerichteten Steinen: Die Inwohner deß Landessebulons
gebenes vor deß Sebulons Grabauß/und ſagen, daß die Weite der beyden sº # Grab.
- - He
-

J6 Ferner YOerfolg der Morgenländ. Keyſe -
Gröſſe ſeines Leibes andeute: wann es mit der Warheit überein kömbt / ſo iſt es ein
wohl-gewachſener Menſch geweſen, denn dieſe Steine ſtehen ohngefehr 10. Schuh von
einander. Es ſind nur 3. Jahr / daß ein Baſa zu Saideregieret zuvor war ein Vaivode
da/alleinman hat Sangiacat de Sefet mit Saide und ſeinen Zubehörungen zuſammenge-
zogen und ein Bachalicdaraus gemacht. Den Tag vor meiner Abreye ſaheich den Baſſa
in den Stadt einziehen/erwarbeynahe mitzoo. wohlberittenen und bewehrten Reutern
begleitet/etliche hatten Carbiner/die andern Bogen und Pfeile mit Schilden und alle
Sebclan der Seiten hinter derCompagnie folgeten viel Trummelſchläger/Schallmey-
Pfeiffer und andere dergleichen Inſtrument-Spieler unter andern einer welcher nach
dem Tačtezweykleine kupfferne Platten wieder einanderſchlug.
Der vornembſte Handel zu Saide beſtehet in Seyde deßwegen ſind viel Maul-
beer-Bäume im Felde/undſobald ſie ein klein Stückgen Felßhaben/wann nur 2,Finger
hoch Erdeanzubringen iſt/ſopflanzen ſie allda einen dergleichen Baum. Ich handelte
mit einem Moucre mich nach Dalnaſco zu führen: Moucrekömt im Arabiſchen her von
Kira, welches eine Vermietung bedeutet und ſoviel heiſſet als ein Vermieter der Thie-
re. Er ſolte mich mit einem Pferde vor meine Perſon/und zwenen Mauleſeln vor mei-
nen Knecht und meine Bagage verſorgen/darüber verſpracher/michaller Caffareshalber
Mietgeld freyzuhalten, und ich bezahlte ihn 16 und ein halbenbogueles.
die Reute“. IchreyſeteDienſtagsden2ſ. Marti frühumb..Uhr von Saide weg/und kahm
#“ Abendsumb 5 Uhr nach Labai ins Nachtlager; Wir rittenſtetsdurchdienſtvor-
Äo. trefflich ſchönen Kornbeſäete Feder und der übrigeunbeſäete Wegwar voller Gold-
Ajº wutzen Aſtodillen) ſtachlichter Pfingſtblumen und andern dergleichen Stauden-Ge-
von Sade. wächſe/die einen ſehr anmuthigen proſpeétmachten. Sobald als wir ankahnen ſchickte
Aºdilen ein Tchorbadgivon Damaſco/welcherdarben unter ſeinen Gezelte campite und von
Ägſtblu" dem Moucreerfahren hatte daßes ein Franckeſey/zumir/undließ mich hohlen; Egab
Ä7" mir Cavéundfragte mich ob ich ein Anverwandter wäre des Hn. Bermonds eines Mar-
Stauden ſiliſchen Chirurgi, der zu Damaſco etliche Sache vor die Kaufſleute zu Saide verfertigte:
Gewächſe. Ichberichtete ihn mit Jaſonder Erzehlungeiniges Grad unſer Anverwandſchafft denn
dieſelberühretevon dem Erzvatter Noahher; Erſagte mir, wie es ſein guter Freund
wäre/undließ mir etlichemalhinterbringen/daß/wann ich Aſche kauffen wolte/erſolche
an mich verhandelngewilletſey/alleinich verſaheihnallezeit mit der Antwort wie ich all-
zuarmwäre / einen Kauffmann abzugeben / und murmeine Befreundten zubeſuchen
glenge.
Labatiaiſteinelend klein Dorffallwo wir keine Herberge bekommen kunten/und
nichts zum Lager hatten als einen kleinen Platz/an deſſen Ende eine flache Mauer war
daran bunden wir unſere Maulthiere / und lagerten uns derſelben gegen über unter
freyeh Himmel: Den folgenden Mittwoch den 26.Martiizogen wir früh umbſ Uhr von
Schloß darweg mit einem kalten Winde der das Erdreichfrierend gemacht durchböſe Wege
Äse, Bergan und ſahen bald für uns auff einen hohen Berge ein Schloß Skheipgenandt
seine welche vierckicht ziemlich groß/Sefet, ſonur 2. Tage Reyſen darvonlieget gehörig
Stadt wegen ſeiner Situation feſt unerſeiglich/undimmittelſtunbewohnetiſ. Wir
-


- \
- - LErſtes Buch. 17
Wirlieſſenesauffderrechten Hand/undgiengen ſehr weit/an einem Orte eine
Abſteigung zuſuchen allwo wir einen uberauß tieffen Thal ſahen / darinnen ein Fluß
durchläuft den ſie Leitaninennen/derſelbe drehet ſich wie eine Schlange herumb/machet -
viel Umbſchweiffe/hat wohl 5. Ellen in der Breite/und iſt ſehr ſchnell. -
VWir ſtiegen eine Viertelſtunde lang durch einen engen und ſehr gefährlichen “
Weg hinab/dann/wann man allda einen falſchen Trittthäte/ſoſolte man ſonder Zwei-
fel einen ziemlichen Weg biß in den Fluß hinab walzen. Nachdem wir hinunter wa-
ren/reyſeten wir längſt an dieſem Waſſer/dem Strommnach/hin/und giengen etliche
Schritte darvon/uber eine ſteinerne Brucke mitz. Bogen/vonohngefchr; Ellenhoch/
welchemannennet Hardala,allda bezahletmanI.und ein halben Piaſter, Caffarevor jeden Brücke
Kopff die Chriſtenverſteheich/denn die Türckenerlegen nicht ſo viel. Wie wir über die Hardala,
Brücke waren/entferneten wir uns ein wenig von beſagten Waſſer/jedoch allzeit Berg
an/undhatten zur Perſpectivden Berg/den wir jetzt verlieffen/undauff der andern Sei-
telag/auch uns viel angenehmer ſchiene/als da wir droben waren/ denn er iſt ſehr hoch
und gleich und voller Bäume: Nachohngefehr halbſtündiger Reyſe/auffſolchen We-
gen/da es ſehr gefährlich wärezufallen/befunden wir uns dem/auffeinen überaußhohen
undgeraden Berge/gelegenen Schloſſe Skheip gegen über/traffen etliche Zeit darauff \
eine Ebenean/und mit Verlauffeiner Stunde/ eine andere viel gröſſere / jedoch unge-
bauet/ und ſowohl als die Erſte mit Steinen angefüllet/ ob ſie gleich beyderſeits ganz
grüne waren. Es begegneten uns in ſolcher Ebene eine Caravanne Cameele mit Mühl-
ſteinen beladen/darunter ein jedes den Seinigen trug; Man ſagte mir daß dieſe Steine
von Orankähmen / welches3.Tage-Reyſenvon darlieget / und nach Saidegeſchaffet Oran,
würden/umbſelbige in Egypten zuſchicken. Außjetztbeſagter Fläche gelangeten wir zu
einer ſteinern Brücke von 3.hohen Bögen/welche über einen breiten Bach von 4.oderſ."
Ellen gehet/und als wir ebenfals darübergangen/ritten wir durch einen noch ſchlimmern
und ſteinigtern Weg/darauffdie EſelwohlohneeinigeLaſthätten mögendie Hälſebre-
chen:und dieſes währete biß in das Nacht- Quartier Banias, allwo wir ohngefehr z.
Stunden hermachankahmen. - e -
Auffdieſem ganzen Wegehatten wir über die Steine/Bäche und ſo kotticht
Land/daß ſich die Maulthier nicht herauß reiſſen kunten. - -
Dieſes Dorff Banias iſt ſehr ſchlecht/und vormahln zu der Zeit als es die Chriſten Dorffs,
innegehabt eine feine Stadt geweſen; Es liegt am Fuſſe eines Berges auff welchem j
oben ein großunbewohnt Schloßſtehet/und dependiret von dem Baſſa zu Damaſco:
Wirtraffenalhier kein beſſere Herbergeanalsdie Vorige und nachdem wir über einen
viereckichten Hoffgegangen/kahmen wir unter ein Gewölbe/worinnen 2. Schuchhoch
Miſt und Staub untereinandergemenget lag dieſen Ort wieſeman uns zum Nachtla-
geran und wieumb den Hoffherumblauter Bögen waren/darunter die Maulthier und
eine Caravanne Eſelſtunden alſo wurden wir daſelbſtendertmaſſenincommodiret daß ſo
bald ſich ſelbige Thierebewegeten/ſie unſer zubereitetes Eſſen ganz voller Staubinach-
ten. Alle die Anmuth/die wir da hatten/kahm von einer kleinen Thüreher/welche auff
das Geſtade eines Fluſſes/gehet/ſodadurchfleuſt undgeles Ellenbreit/ aber un-
Ander Theil. geachtet

18 Ferner YOerfolg der Morgenländ. Reyſe
geachtet ſeines überauß ſchnellen Lauffes nicht tieff iſt man nennet ihn den Fluß
alllaS-
Folgenden Tag früh umb5.Uhr verlieſſen wir dieſe ſchlimme Herberge/undbc-
funden uns nachdem wir eine Stundeohngefehr geritten und uns durch ſehr böſe We- '“
ge/ungeachtet die daran liegende Felder beſaet waren/ herauß gedrehet hatten unſerm
Nachtlager gegenüberſdarvon uns nichts mehr entſcheidete als ein ſehr tieffer Thal/der
wegen ſeiner Gräßerey/dergroſſen Mengedarinn ſtehenden Bäume unddeßwäſſerten
Fluſſes/eine angenehme Lieblichkeit erweckete. Kurz darauf ſtieß uns zu Geſichte das
groſſe und feſte Schloß Baniasin ſeinem Bezirck: Wir ritten beynahenoch eine Stun-
de durch nichts beſſere Wege hatten aber allezeit den ſchönen Thal vor uns und auffun-
ſer Straſſe viel Bäume/von derer Schatten und grünen Laube unſere Verdrüßligkeit
in etwas gemildert wurde: Die Warheit zu bekennen/wann man nur einen Fehltritt
thun dürffte/weilnder Weggantzſcheeffund biß auf den Grund deß Thales ſehr gleich
iſt ſolte kein Mittelſeyn/ſich deß Hinunter-Stürtzens zu enthalten. Wir traffen unter
Wegesvielfalſche Kaſtanien-Bäume dürre und ohne Blatteran/die aber dennoch ihre
Früchte hatten. Kahmen alsdann hinabwerts in eine groſſe Ebene und nachdem wir
ein wenig untern Bäumen gegangen und geritten waren/ſunden wir vielſteinichte Fel-
der/ und muſtenallda faſt in die 3. Stunden Nachmittage durch den ſchlimſten Weg/
den man ſich immermehr einbildenkuntereyſen; Dann es waren alles groſſe Steine/
zwiſchen welchen die Maulthierenicht Platz hatten/einen Fuß fortzuſetzen. Nachdie- »
ſem wurde es ein wenig beſſer/allein wir ſahen nicht ein einzig Feldbeſäet/indem ſie noch
alle mit vielen ungeheuren Steinen angefülletlagen.
Jedennoch wolten mich unſere Moueres bereden/daß vormahln Weinberge da
geweſen und in Warheit/manſiehet noch an unterſchiedenen Orten Wohnungen/wie
Hünerhäuſer / außübereinandergehäuften Steinen gemacht daraußmanſchlieſſen
könte/daß ſich diejenigen/ſo die Weinbergegebauethinein begeben hätten;jedoch muß
ſeit dieſer Zeit irgendein Meduſen-Kopffdurch ſolche Felder gewandert ſeyn oder das
Land hat anſtat der Trauben endlich Steine getragen. Als wir ſolcher Geſtalt bißge-
Dorff Ke, gen3. Uhr Nachmittage fortgereyſet/traffen wir ein Dorff mit Namen Kefarhevaran/
fuhcvar. allwo nach dem Berichte unſerer Moucres welche die Hiſtorienanführen wolten / der
Nimrod weyland gewohnot/ und von dar die Pfeilenach dem Himmel geſchoſſen haben
ſoll. Wir giengenbey dieſen Dorffe vorbey/ſtiegen in einen Thal hinunter kahmen
Dorffbei, nach kurzer wieder Herauſſſteigung in ein Dorff Beitima genandt/und übernachteten
vima, daſelbſt in einen herrlichen Stalle/dannes war einer von der Erde2. Schucherhabener
Ort/umbdie Perſonen von denen Thieren beſonders hineinzulogiren.
Freytagsden 28. Martiizogen wir umb halb 6. Uhr fort/giengen Anfangs in die
Wie Dr. Stunden Berg auff Bergunterundkahmen darauf ineingroßſteinigtes Feld ohne
#Ä daßesanetlichen Ortenbeſäetwar und dieſeſFläche gehet bißnach Damaſco; Sie iſt
Gej“ mit vielen Dörffern beſetzet ; Wir ſahen anfänglich eines darvon Catanabenahmſet/
Damaſco. welches ohngefehreine halbe Meyle von unsauff der lincken Hand lage / marchireten
hernach bey einem andern Artousgenandt vorbey; Kurz daraufferblickten wº
*- kx
-

- LErſtes Buch. J9
der rechten Hand eines Mahtamia mit Namen und viel andere mehr/ verlieſſen nach-
maln die Landſtraſſe/ ſo nach der Stadt gehet/ und begaben uns auf dielincke Hand/
bißzu einem groſſen DorffeSolimangenandt/von darauffeinanders Salaia, welches un-
ſern Moucre gehörete und wo ſie mich wolten zur Nacht liegenlaſſen, wann ich mich
ihnen nicht höchlich widerſetzet hätte. - - * - - -
Dieſe Leute gehen ordentlich in ſolches Dorff/umbihre Viehda zulaſſen und
anders zugeben. Wir continuirtenderowegen unſern Weg/ und nachdem wir bey
vielen Gärten vorbeypaſſiret/kahm ich umb3 Uhr Nachmittagezu Damaſcoan; Wir Ankunft
traffen auf dieſer ganzen Reyſenichtsan/ als 4.graue Wölffe/ſie waren beyſammen. "Da
und erzeigten ſich ganz nicht furchtſam vor uns dann anſtatt der Flucht/zogen ſie ſich"
nurmickleinen Schritten zurücke. Jngleichen ſahen wir viel Volck Rebhüner.
Das Iv. Capitºl
Von der Stadt Damaſco vCay
Achdem ich etliche Tagezu Damaſcoaußgeruhet hatte, war ich Willens
die Stadt zu beſehen / nahm aber vor Unterfangung deſſen Zeit und
Gelegenheit wohlinacht; und wie die Nothdurft erforderte einesge-
waltigen Schutzdießfalszugenieſſen/alſounterließ ich nicht dem Topgi
Y Bach, der mich mit aller Freund- und Höfflichkeit empfieng/eine Viſite
zugeben; Geſtalt ich dann folgendsſagen wil/werer iſt und die guten
Dienſteſdieich von ihneempfangen habe.
Die Stadt Damaſcohat? Thorenemblich das Ooſten-Thoroder Bab-Char-Anzahl d.
ki, welches nach Mittaglangſt denen gegen Ooſtenübergelegenen Mauren ſein Außſe-Äore
hen hat Bab-Tchiaour, ſo gegen Süden lieget: Bab-ſabie, das Weſten entgegen Äſ*
ſtöſſet/und ein wenig hoch nach Süden kehret: Bab-Choucaroua oder Bab-Epahi, und ihre
das iſt der Spahis-Thor/ weil man allda die vor die Reuter benöthigte Ä"
kaufft/und es hat Weſten gegenüber, Mannennetes auch das Thordeß Serrails, dar-
umb daß es gerade demſelben gegenüber iſt. Bab-Paboutche dahero alſogenatidtweil
esder Ort iſt/wodiepaboutches oder Schuhe verkaufft werden, liegt zwiſchen Weſten
und Norden/allein etwas mehr nach Weſten. Bab-Salem,oder das Frieden-Thorhat
den Namen deswegen bekommen / daß daſelbſten weder vor das Ein- noch Außgehen
kein Zollgegeben wird./indemihmeen Groß-Türcke dieſe Freyheit geſchencket / und es
gehetgegen Norden zu. Letzlich Bab-Thoma, welches von dieſem Heiligen alſo benahm-
ſet worden weilnauſſen ganz nahedarbeyeine ruinirte Kircht/dem H.Thomasgewey-
het/lieget/undſolches Thor hat Norden exopoſito. -
Jch bin von auſſenumb die Stadt herumbandenen Mauren/inſ. Viertelſtun- Unkfreiß
„Pen/in einem ziemlichen guten Schritte gegangen die Vorſtädte ſind vielgröſſe der Stadt,
2 M


2o Ferner Verfolg der Torgenländ. Keyſe
*-
als die Stadt und unter andern Baboullah, welches ein Vorſtadt auſſer vor dem Bab-
Jabie Thoreundſich3 oder viel Meylenindie Länge erſtrecket. Mannennetſie Baboul-
ah,und bedeutet ſoviel als das heilige Thor/weiln das Praeſent, welches von Damaſco
nach Meccha geſendet wird dadurch gehet. In dieſem Umbgange habe ich wahrge-
nommen/daß man die Mauern von auſſen nicht ſiehet als nur/wann man von Bab-
Tchiaour vor Bab-Charki, und von dar vor Bab-Thoma,biß an Bab-Salem vorbeyge-
het/indem der übrige Theil mit denen aufgebaueten Häuſern bedecket iſt. Von Bab-
Tchiaourbiß an Bab-Thoma, ſind die Maurengedoppelt ſehr hoch von groſſen Stei-
nen wohlaufſgeführet/ und mit ſchönen Spitzen wohlverſehen / ingleichen von einer
Weite zur andern mit ſchönen jedoch meiſtentheils runden Thürnen verwahret/ wiewol
etliche auch viereckicht ſind aber die wenigſten. Die innerlichen Mauren haben eine Höhe
von ohngefehr vier Ellen/die äuſſerlichen/welche beynahe 2.Ruthendarvonſtehen/faſtei-
nevendreyundeinhalbe Elle/und der Raum darzwiſchen iſt4. oder ſ. Schuchhochmit
Erdeaußgefüllet: Vor dieſen Mauren befindet ſich ein Grabenohngefehr.Ellenbreit/
und 2.oder dritthalbtieff. - -
Die Thürneander einen Mauerſtehen beynahe4o. Schritte weit voneinander/
ein jeder Schritt macht 2.Schuch/und haben faſt8,Schritte in Diametro. Die aber an
der Auſſen-Mauerohngefehr 6c.Schritte und ſind im Umbkreiße ſchier von 10.Schrit-
ken/jedoch iſt das nicht überallſchnur gleich: Die viereckichten Thürne haben zum we-
nigſten 15 oder 16.Schritte in der Breitte/und von Bab-Thomabißan Bab-Salem ſind
die Mauern einfach mit einem Vorder-Graben.
Einsmals maß ich die Länge der Stadt/von Bab-Charki memblich biß an Bab-
Jabie-welches iſt vicus rečtus, ich brachte eine Viertelſtunde auf dieſen Weg zu/und zeh-
lete 21oo. Schritte.
Nun wollen wir die Oerter und Sachen Stückweiſe anſehen: Dasjenige/was
Hanß deß maningemein zuDamaſco vor allen Dingen beſuchet iſt das Hauß deß Ananias/wel-
Ananias. ches von einem Scheikbewohnet wird. Ich wahr alldamit einigen meiner guten Freun-
den/und wirkahmenvermittelſtetlicher Aſpers hinein: Nachdem wir die Thüre vorbey
und zurlincken Hand giengen/ ſtiegen wir auff14. Stuffen in eine Hölehinab/ ſo vor-
malneine Kirche geweſen/darinnedas Täffelwerck und Eſtrich von Moſaiſcher Arbeit
war/und man ſiehet noch unten am Boden etwas darvon übrig; Heutiges Tages iſt
es eine ziemlich helle Capelleda ſie doch ſo tieffunter der Erden lieget; Dieſer Ort ſagte
man/wäre die Cammer/wo der Ananiaslogiret geweſen/alsihm GOtt befohlen/zudem
bab-Charki Saulozugehen wiein der ApoſtelGeſchicht gemeldet wird.
Ä Nach beſchehener Beſichtigung dieſes Hauſes/allwo nichts ſonderbahres iſt als
j die Antiquität/giengen wir uns nach den Bab-Charki oder Ooſten-Thorezubegeben;
Thor Mannennetes auch das Heil. St. Pauls-Thore weilesnahe bey dem Orteſtchet/wo
Äg der der HeilApoſtelineinem Korbeherabgelaſſen worden. Bey beſagten Thorefängt ſich
Ä dervicusrectusan/davon die Heilige Schriftgedencket und welcher bißan das Thor
Thorabe. Jabie gehet.
! - - Von
-

- Erſtes Buch. 2)
Vondarwendeten wir unsauffdierechte Handlundſahenmit Fortſetzung etlicher
Schritte an einem von denen gevierdten Thürnen/welchein der Stadtmauer ſind/2.ge-
haueneSteme/ungefähr 2.Ellenhochlauf deren einen jeden eine Lilie ſehr woleingehauen
iſt/und zwiſchen denen beyden die dritte mit einerFranzöſUberſchrifft allein die Buchſta-
benwaren dermaſſen abgenütztſdaß man ſie nicht mehr leſen kunte. Jeder Lilie zur Seiten
ſind auf 2.andern Steinen 2.xowen gehauen/ und beyjeglichem Löwen eine groſſe Kar-
ten-Diſtel. Etliche wollen dafür halten/daß die Franzoſen ſolchen Thurn haben bauen
laſſen/welches wolſeynkönte aber es iſt vielglaublicher/daßdte Türcken dieſeStein ganz
geſchnitten und aufſ gedachte Artgehauen von Banias oder einen andern Ortſovonde-
nen Franzoſen beſeſſen/und denen Türckenruinirt worden, dorthin gebracht haben dann
ſie ſind viel zu nachläſſig/und laſſen lieber ganz gehaueneSteine von fernebringen/alsſol-
cheaüdenen Oertern außarbeiten. Hierauffbeſichtigten wir imFeldetlichoo.Schrittdé Kirchhöfe
Platz/wo die Chriſten und Juden begraben werden wiewoleinejede Religion ihren be- der Chriſten
ſondern Kirchhof in einen gewiſſen Raum eingetheilt hat. Wie wir etliche Schritt von und Juden.
denen Mauernweg waren kam uns zu Geſicht der Ort, wo der George der Thürhüter
von denen Juden geſteinigt worden/welche ihn beſchuldigt haben, daß er den H.Paulum Ärº.de
errettet. Derſelbe Platzgleichet einem Hof mittendarinn iſt das Grab dieſes Heiligen/von ſº
geſchnittenen Steinen gemacht und mit einem kleinen Thurn inGeſtalt einer Pyramiden Zel§.
bedeckt/unden am Boden befindet ſich ein kleines Loch/darinnen die Chriſten ordentlicher
Weiſe eineLampeunterhalten.IhreAndacht iſt groß/und von denen Türcken ſelbſtenge-
billicht/welche ſowolals die Chriſten ſagen, daß alle Tage daſelbſten Wunder geſchehen/
und vielkrancke Türcken/nachdem ſie eine Nacht darinnverblieben/deß Morgens wieder
geſundheraußkommenſeyen. Am Feſttage dieſes Heiligenſiehet man eine groſſe Menge
Volcksſowol Männer als Weiber und Kinder / Chriſten und Türcken/die zu ſolchem
Grabkommen.Beydem Eingang deſ Hofs zurlincken Hand iſt ein ſonderlicher Ort be-
ſtimmet zur Begräbnüs derjenigen die umbdeßGlaubensJeſu Chriſti ſterben, und wañ
ein Chriſt die Zeitlichkeit geſegnet, ſo wird ſein Cörper erſt dahingetragen/ und alsdann
nach Abſingung der todten Meſſe in ſein zubereitetes Grab. Nachdem wir auß dieſem
Ortherauß kamen/giengé wirſtätsgerad an den Stadtmauern hin/und gelangten kurz -
darauffzuderGegend/wo S.Paulus in einem Korb über die Mauergelaſſen worden; es OrtwoS
iſtalldaein Thor/welches die Türckenvermauert, weil ſie in der Meynung ſind daß die Ä
Stadt eben dadurch avird eingenommen werden und obendrüber haben ſie laſſen einen Är
groſſen Stein mit etlichen Arabiſchen Zeilen eingehauen/ſetzen/woriñenthalten/daßes der j
Drtiſt/woS.Paulus/JeſusApoſtel/ſich vor den Juden zu ſalviren,heruntergeſtigen. Verſe-
Folgendskamen wir wieder durch dasThor Bab-TchiaourindieStadtgiengeauffºungsborº
den vicusrečtus und im weiter fortgehenaufdieſerGaſſe in einen ſchönen weiten/und mit #eur
Holzwerckrundgedeckten Bazar der auffbeydenSeitenmitLädenwolverſehen war man Ä d.
nennet ihnden Tücher Bazarweildariñnichts anders verkaufft wird; und ich erfuhrkürtz-Bjar
lich dabey/daß die Rotte zu Damaſco ein Gewicht iſt/welches FranzöſPfundengleich Rotte zu
kompt Wie wir die Helffte deßBazars der ſehr lang iſt durchwandert hatten wendeté wir Daºſº
uns zur lincken Hand/uſ giengen durch eine kleine Gaß in das HaußdeßJudas/allwowie Ä
in dieſem Land dafürgehalten wird ſichderH Bau: ganzer 3.Tageverborgen sº
3 - Mſ.

22 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe -
und ihnder Ananias gefunden. Wir kamen in dieſes kleine Hauß ſo vormahln eine
ſchöne und groſſe Kirche warf Geſtalt man noch daſelbſteine ſchöneeyſerne Thu ſichet
Grab deſ wodurch unſer Durchgang geſchahe. „Nach dieſem gelangten wir in ein klein Call-
Ä merlein/wo deß Ananias Grab der Mauer geradgegenübergemauert und mitein
Deckevon grünen Duchbeleget iſt, worauf Arabiſche Buchſtaben genähet ſind: Ich
laſe dieſe Wort/welche alſo lauten: Vclallah eahmedrivandasiſt: Der Heilige deß
Gottes Ahmed ſchläft oder ligt hier begraben: Die Türckenerweiſen ihnen groſſenre-
ſect und haben dieſes Hauß zu ſich gezogen wegen deſ Profits, den ſie von denen Fran-
cken hierdurch bekamen die ihnen allezeit was geben/wamm ſie dahingehen.
Von dar kamen wir wieder in den Tücher-Bazar, oder den vicusrectus, und alsdann
auffderlincken Hand zu einer Thür/ Dadurch dieſer Bazarvon einem andern beym Auß-
gang gelegenen Bazar abgeſondert wird/allda iſt eine Fontaine mit Waſſer/womit dem
Vorgeben nach der Ananias den H.Paulumgetauft hat. Durch ſolches Chorgien-
n-bºte gen wir in einem andern Barºer ebenfalls auf dem vicusrectusſich befindet deſſen An-
End de fang iſt wie ein Gewölbegedeckt, der übrige Ehel gleich/und mit runden quer-Balcken
Ä gemacht/Darinn verkaufſt man auch Tucher.Endlich gelangten wir an das Stadt Thor
&tus. Bab-Jabic,woder vicus rectus aufhörete.
Als wir ſelbiges vorbeygangen waren und uns nach etlichen Schritten zurlincken
Handkehreten befunden wir uns in einen groſſen Bazar, allwo man hölzerne Büchſen
macht. Dieſer Bazar iſt weiter als die andern gedeckt mit Holtzwerck im Geſtalt eines
runden Gewölbs/ und wird von vielen groſſen ſteinern Bögen getragen die von einer
Weite zur andern ſtehen. Er führet den Namen Sinanie von einem Baſſa zu Dama-
Ä# ſco/welcher Sinangeheiſſen und ihnbauen laſſen gleich wieeranunterſchiedenen Orten
Ä“ inder Türckeydemgemeinen Weſen zum beſten viel andereſchönewercke geſtiftet und
alle dieſelbe haben ſeinen Namen. . . . . /
Uber dem Thor wann man in dieſen Bazar gehet/ſſehet man die grüne Moſquée -
Grüne welche alſogenanntwird, weilnalda ein Glocken-Thurniſt über und über mit Ä
Moſquer. mahgebackenen grünen Ziegeln gedeckt davon er ganzglänzend ſcheint die Haube eben
- druber iſt von elender Materie auſſerbißauff die Spitze die mit Bleyüberzogen. Wir
giengen vor dem Portal dieſer Moſquéevorbey und ich ſaheim der kurzen Zeit die mir
vergönnetwarſelbigezubetrachten einen groſſen mit ſchönen - teinen gepflaſterten Hof
benebenſteinem Waſſerbecken in der mitten am Ende deſſelben iſt ein bedeckter Gang/
ſovon8 Säulenauß Marmel mit Corinthiſcher Arbeit unterhalten wird davon die
mittlern hohlgekählt ſind. Dieſe 8.Säulen tragen ebenſo viel mit Bley gedeckte klei-
megebogene Dächerſdiehinwiederumb die Galerie bedecken darauf man durch 3 Thü-
-
ren in die Moſuéegeht dieſe hat eine groſſe gewölbte Haube/gantz mit Bleybekleidet !
und auff der Seite gegen Weſten einen Glocken-Thurn oder Minaret ebenfalls überzo-
gen/und mit einer zugeſpitzten Dachung von eben dergleichen Materie bedeckt; die Türe
ckenſagen/daßſoſche Moſquée an dieſem Ort auffgebaut worden, weil Mahometbeyſe-
ner Ankunfft hißhichernhthabewollen in die Stadtgehen/ſagend daß ſie gar zu an-
muthigſey und damit er ſchgeſchwind davon wegmachen möchte/ habe er einen #
º ÜU
- == - -

- Erſtes Buch , 23
l,
dj
k.
–––
anff den nicht weit davonligenden Berg/darauffeinkleiner Thurn ſtehtgeſetzt und von
dar nur einen Sprungbißnach Mechagethan; Umbdieſer Urſachen wºllen ſind ſiebe-
gierig geweſen/offtermeldte Moſquée mit grünzudecken, indem es die Farbe dieſes fal-
ſchen Prophetens iſt: Andere geſtehen wol/daß Mahometbiß hieher gekommen und
nicht habe wollen in die Stadt gehen allein ſie ſagen/daß es der Haligeweſen, der ſolchen Chamſche-
ſchönen Sprunggethan. Demſey wie ihm wolle ſo nennen ſie Damaſco Chamcherif, Äſ/
das iſt edel Damalco,weil der Mahomet dahingekommen. - - Ä.
Von dar wolten wir uns wieder nach denen Stadtmauren begeben / und ſahen s
längſt an der Gaſſe deß Serrailsherabkommend/zu unſerlincken Hand ein ſchön Grab /
wie ein Gewölbgemacht/viel Claffternhoch und mit Bleygedeckt hierauff eineſchöne
Moſquée mit einem Vorhof / das vorder Gebäueiſtgegen Norden und am Ende deß
Hofsfindet man eineGalerieauff 6.Säulen ſtehen/wodurch derEingang in dieMoſquée
geſchiehet/dieſelbeiſtmit einem ſehr groſſen Bogen Gewölbgeſchloſſen woranauff jeder Haſans
Seite wiederumbeinanders von etwas kleinerer Art ſteht und dieſe;.ſind alle mit Bley jezu
gedeckt. Ihr Stifter iſt ein Baſſa/mit Namen Hafa geweſen, welcherbeyſeinem Todt Damaſco.
Geld zu Erbauung ſolcher Moſquée und ſeines Grabs hinterlaſſen. -
Bey continuirung unſers Wegs kamen wir an einen Ort der Gaſſe zur lincken
Hand zu dem Serraildeß Baſſa/welches überaußſchönſchiene. Uber dem Thor iſt ein
hurnin Geſtalteiner Pyramiden aber nur von Erde aufgeführt und nicht bekleidet/ge-
höret dem Kiayadeß Baſſa zum Logier, und zur rechten Handligt das Schloß. Das Thordeß
Thor Bab-Epahi oder Bab-Bazar Eſpahi iſt in dieſer Gegend. Wir giengen in die Är
Stadt / und längſt an dem Schloßhinunter ſo zurlincken Hand war/ indem es einen Äs-
Graben mit Waſſerdarzwiſchen hat. Dieſes Schloß dienet auff der Seite an ſtatt Äoß zu
der Stadtmauer/und erſtreckt ſich bißandasThor Paboutſche. Es iſt groß/viereckich/Damaſco.
- und von lauter Steinen/wie Tafel-Diamantgeſchnitten/wolgebauet. Die Mauren
ſind ſehr hoch/von einem Ort zum andern mit groſſen und gevierten Thürnen / wieder
übrige Theil / und hgeneinander ſehr nahe. Wie wir die ganze Länge dieſer Seiten
hinuntergangen waren nahmen wir die andere Seitevor uns/ die ebenfallsanſtatt der
Stadtmauerdienet/und ſahen daſelbſt eine Kette außeinem einzigen Stein gemachtlob
fie ſchon von vielen ineinandergeſchnittenen Gliedern beſtunde / ſehr hoch an der Mauer
auffgehenckt. Dergleichen war noch eine andere viel längere/ allein ſie iſt vor 6 Jahren
durch ein Ungewitter in den Graben gefallen/und entzwey gebrochen. -
- Von dargiengen wir vor das Schloß-Thor/und ſahen alldaetliche Canonen/die
den Eingang hierzu verwehren/weiter auff den Paboutches Marckt/ und über denſelben
durch kleine Gäßgen in eines/ wo zween Moſquéen, und darinnen etlicher Könige von FÄ Ae
Damaſco Begräbnüs ſind. Es waren vormahlnder (Chriſten ihre Kirchen in die eine Ä.
kunteman nicht ſehen die andere aber betrachteten wir durch ſchöne von polirten Stahlchjº"
gemachte Gatter/ſie iſt ganz rund/und mit einer köſtlichen Haube von gehauenen Stei-
nenbedeckt/worunter ringsherumb viel Fenſter ſind; ſie iſt inwendig von undenbißoben
hinauſ ungefähr3.Ellenmitallerhandfarbichten Marmeüberkleidet und von darbiß
andie Fenſter ſind vielſchöne Gemähldevon Kirchen und Bäumenauff "Ä
(Z

24 Ferner verfolgdertmorgenländ. Keyſe
Mittendarinnſiehetmanz.Gräber gegeneinander über 1 auffeinen ungefähr eines hal-
ben Schuchshohen Boden; dieſe Graber ſind von Cedern Holtzzierlich gearbeitet.bey
nahe 4 oder 5 Schuchhoch/und wie ein Schwiebbogengemacht/ man ſagt, daß das eine
den Corper Deß Königs Daer verwahrlich halte, welcher außeinem Chriſten ein Türck
worden/und die Chriſten heftig geplagt und die Türcken melden/wie darinnkein Liecht
-
, Groſſe
Moſquée zu
Damaſco.
- -
noch angezündte Lampen zu erhaltenſey/Geſtalt ich dann in den zweyenmahlen als ich da
geweſen/teines geſehen. Bey dieſen Gräbern ſind etliche Alcorans an Pulten von eben der
Materie/wie die Gräber mit Ketten angeſchloſſen/und obgleichbeymeiner zweymahlichen
Beſuchung niemand dabey war ſo bilde ich mir doch nichtsdeſtoweniger ein, daß Leute
gedungen ſeyn/vor die Seelen dieſer Könige die Alcoranszuleſen/weil die groſſen Herren
der Mahometaniſchen Religion dem Gebrauch nachgemeiniglich zur Zeit ihres Todts
groſſe Summen Gelds zur Verrichtung ſolcher Gebete verlaſſen. -
Nachdem wir dieſe Moſquécſoviel als möglich beſchaut/kamen wir zu einer andern/
die groſſe genannt: Jchwendete mich ringsherumb/dieſelbe offtmahln durch die offen-
ſtehende Thüren zu betrachten/dann ein Chriſt darff keinen Fuß hineinſetzen/noch ſich vor
der Thür aufhalten. Es boten mir etliche Türcké an mich mit einem Türck.Turban hin-
eingehen zulaſſen alleinich wolte ihrAnerbieten nicht annehmen/weilnesſofern ich wäre
erkannt worden/meinLeben gekoſtet hätte/indem ich nicht geſonnen war (durch verley-
hung GöttlGnade meinenGlaubenzuverläugnen. Von der Weſtſeitegeht manindie-
ſe Moſquée durch2groſſekupfferne Thüren/welche faſt 4. Ellenhoch/ſehr wolaußgear-
beitet und vollerwunderlichen Figuren ſind; inſonderheit hat eine jedwede in der mitten
einen zierlich geſtochenen Kelch. Ich ſahe durch dieſe Thore die Breite der Moſquée, wel-
che ungefähr 18. Ellenſeyn mag. Sie hat 2.Reyendicke und groſſe Säulen von grauen
MarmelauffCorinthiſche Art/welche ſelbige in 3. Vortempeltheilen/undauff2.Säulen
ſtehet immer ein Bogen/über jedenhinwiederumb ſind 2 kleine Bögen mit Säulen uns
terſchieden/ſodenen Fenſternzimlich ähnlich kommen. Das Eſtrich iſtüber und übermit
Spiegel-hellen Steinen außgeſetzt und ermeldte groſſe Moſquée, welche ſich von Oſten
biß Weſtéerſtreckt/wie ein Gewölb mit Holtzwerck außgeſchalet/auch mit einer ſehr groſ-
ſenrundenHaubein der mitten verſehen. Alleinauff der Norder Seitenandem Ortwo
die Haube weiter iſt/ſind ringsherumbim Bogenkleine Fenſter und von denenſelbenan
bißzu einer denen Fenſtern gleichen Höhe/ſoſchauffz oder 4.Ellen belauffenmagiſtſol-
che mit grünen Ziegelſtein bekleidet ſo ein ſchön Anſehen macht und der übrige Theilmit
Kalch Auffjeder vorderSeite der Moſquéeſtehet eingevierdterGlocken-Thurn mit Fen-
ſtern wiedie unſerigen allein derjenigeauff der Ooſtſeite iſthöher und breiter/und man
ſagt/daß er zu der Zeit als man anfänglich die Kirche gebaut/ſo hernach in eine Moſquée
verwandelt worden/ſeyerbaut worden. Die Türcken wollen behauptées werde der HSrr
Thurn deß Jeſus durch dieſen Thurn wieder auffdie Welt kommen. Es gibt auch noch den dritten
Meſſix.
hinter der Haube/welcherdeß Meſſiae ſeinen Schnurgleich gegenüberſteht und dieſer letz-
teiſtrund/und gleicherGeſtalt wieder viereckichte kleinere von denenTürckéauffgeführt.
Jchgiengineiner Machtdeß Ramadans auffetlichen Terraſſen bißandie Fenſter dieſer
Moſqººdiegemacht ſind wiedieinunſern Kirchen/und4 eckichteGlaßſcheiben mit al-
lerhand Figuren inGips eingeſetzt haben. Ich ſahedurcheine4eckichteScheibe ºf
r

- LErſtes Buch. 2S
h
er
u
ſ
h?
N
n
Mi
ſº
s
rºt
º,
g
ſ
lſ/
n
ſcſ
wd
paſ
ſe,
ſ
z.
ge:
ſ
º
ſº
dº
ſº
ſter einen andas Ende der Moſquée,welches ichbeydenenandern nicht thunkunte/weiln
ſieaußwendig mit meſſingen Drathvermacht ſind und wurde vermittelſt deß Scheins
von denen Lampen in dem nach Süden zuligenden Keblasgewahreineyſernverguldetes
Gatterſdarinnen dem Vorgebennach das Hauptdeß HZacharia aufgehoben wird. Ä.
Die andern Zierathenkunteich nicht ſehen/auſſer dieLampen/deren eine groſſe Menge j Zºº
und die Säulen/davon ich allbereit geredet. -
Uber diez Reyen Säulen dererin dieſer Moſquéeauffjeder Reye an der Zahl 8.
biß 39.ſind gibt es noch zum wenigſten 6o.ſowolim Hof/als denen Galerien, welche bey
denen Eingängen deſſelben ſtehen. Und das iſt es, was ich an dem Hof denen Galerien/
und dem ganzen Auſſenwerck dieſer Moſquée, auf vielfältig beſchehenes umbgehen/habe
wahrnehmen können. -
Auff der Weſtſeite ſind 3.Metallene Thor mit allerhand Arbeit geziert / und vor Beſchrei,
denenſelben inwendig im Hof iſt eine Galerie durch 2groſſe Säulen in 2.Alleen einge-Äg einer
theilt/davon 4.in die Länge/und 4 in die Breite ſtehen/und dieſe Säulen tragen Bögen/ Ä
über welchen wiederumb kleine wie Fenſter miteiner kleinen Säuleunterſchieden ſind.“
Außſolcher Galerie geht man in den Hof der ſehr groß/ weit/ und durch und durch mit
grauenpolirtenMarmelgepflaſtert iſt gleich wiederMoſquéen undGalerien ihrer. Nach
deſſelben Endezuſtehet eine Art von einer Capellebenebenſt ihrer mit Bleybedecktenrun-
“den Haube/welche von vielen Marmelſt tnern Säulen getragen wird und man ſagt/daß
es der Tauffſteinſey. Von dieſem Eingang gegen Weſten ſiehet man am Ende deß Hofs
die Thür nach Oſten zu und auffder rechten Hand das Gebäueder Moſquée.
Gegen Mittag zu/andem Bazardeß Pies, welcher daher alſo genannt wird daßmanpien
allda Tücherverkaufft und mit Picwegmiſſet/welchesein Maaßiſt/das beymaheauffz. Ä.
drittheil derElekompt/) befindet ſich der Eingang in die Moſquée und 2ſchönemitMe-
tall überzogene Portale daran man in der mitten einer jedenKelche zuſehen hat.
Gegen Oſten ſind; kupfferne Thüren und eineGalerie/wie dieſelbe/davon ich jetztge-
ſagt habe/benebenſteinem Hof; beyin Außgang deſſen/ naheauff dem feſten Thor zu /
ſtehet noch eine viel höhere Capelle/ als diejenige ſoauffder Seite nach Oſtenzuiſt/ſo
gleichfalls unterhalten/undbedeckt wird/und von dieſem Thorſiehetman zu dem gegen
Weſten dahernachauffderlincken Hand die Moſquéeligt. Nach Norden zu befindet ſich
auch eine Thür vonMetallwodurch man in den Hof geht/und von vorn die gleich gegen-
überligendeSeite der Moſquéeſichet.In der Mauer ſind an dieſem Ort viel Fenſter wie
in unſern Kirchen gemacht welcheſchaber z.oder 3.Schuchvonder Erdeanheben mit
Glaßſcheiben verwahrt und von auſſen mit drähtenen Gittern verſehen ſind. Es iſt auch
inſelbigem Hof ein Fiſchhalter unter einem Ständer/auff vielen Säulen ruhend/und
über dißein Wachtthurn/welcher nur von 2.Säulen getragen wird. Das alles habe ich
bey Betrachtung dieſer Moſqueeanſichtig werden können. Eines Tags gieng ich vor
die Stadt durch das Thor Bab-Thomagenannt/undſaheganz nahe darbeydie dem H. bab,Tho,
Thomas geweyheteKirche die Thür daran war zu/weildarinnalles verwüſtiſt/und ſieht ma
vielmehr einem Garten alseiner Kirchégleichſindem ſieüberallvoll Graßiſt. Nichtsdeſto
weniger gibt es noch eine Art von einem Portalallda/ mit einem Vorgewölb/ ſo auf
Ander Theil. D - 2. Säu-
/

26 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
=
Schöne
2.Säulen ſieht/alleinzugeſchweigenſdaßdieſelbe nicht mehr als einenSchuch unter den
Capital habéſud ſie doch tieff in der Mauer drinne; drunterſtehen; andere Gewölbe/uf
werden auſſjeder Seite von 3 Säulen getragen/ingleichem iſt die quere Thürauch vonei-
nerSäule auf jeder Seite unterhalten. Alle dieſe Säulen ſind von Marmelundhohlgt-
kählet: Dieſer Thürſtehet ein kleiner runder Thurn/wie ein Brettſpiel gemacht gegen-
überdanneriſt von kleinen Steinen ungefähr eines halben Schuchs insgevierte gebaut
welche aber dergeſtaltgeſetzt ſind/daß auf jeden ein viereckichtes Loch von eben der Gröſſe
folgetund alſo allenthalben Wechſelsweiſe. Mannennetdieſen Thurn denköpffichten
Thurn/weilvor wenig Jahren viel Druier als öffentliche Straſſenräuber wider welche
man ſtarck und beſtändig Kriegführete/wann ſie gefangen wurden/mitdenen Köpffenin
ſolche Löcher geſteckt worden/daß dieſelbedarvon ganz angefüllt geweſen.
Von darwendeten wir uns zur lincken Hand und kamen längſt an denen Mauern
Tempel deß herunteran eineMoſquée,welche wie geſagt wird ein TempeldeßSerapis geweſen/immit-
Ä eine teſt gibt manvorfdaß der Cörper deß H.Simeonis Stiliteſo von Antiochia dahingebracht
Ä worden/darinnbegrabenge. Demſeymun wie ihn wolle ſo ſagen die Türcken/daßder
Äs. Mueſem dieGebetedaſebten nicht wie an andern Mºq außruſſenkönne undwann
smeojº erſchreyen wolle/ihme die Stimmmangele; ſie erweiſen ſolchen Heiligen groſſeEhre/und
Stilite- manerzehlte mir / wieeinsmahlsein Venetianer / nachdem er deß daſelbſt regierenden
Scheiks Leute mit Geld beſtochen/dieſen Cörper deſ H.Simeonis habe wegnehmen und
nach Venedig mitführen wollen/allein der Scheik als er einige Muthmaſſung davonge-
habt hätte viellooo Reichsth von dieſem Venetianer erpreſſet/und ſeit der Zeit haben ſie
das Grabſolchen Cörpers mit Gittern vermacht ungeachttäglich Scherifs daſelbſt ſind
welche den Alcoranleſen. -
Außdieſem Tempelgiengen wir an einem Ort/woz. Waſſerwelche durchDamaſco
flieſſen/beym Außgang der Stadt zuſammen ſtoſſen und die Mahlmühlen treiben: fol-
Är gendszudemSiechhaußſo zwiſchen den Thoren Bab-Thoma und Bab-Charkiligen
Ä alleindenletzternfaſtnäherundganz gegenüber nur etliche Schritt von denen Stadt
jſpital mauern. Die Inwohner deß Landsſagen, daß es eben der Hoſpitalſeywelchen der Naſe
deß Naa, man/deß Königs zu Damaſco Feld-Hauptmann dem GehaſideßEliſe Diener davon
mans. . die Hiſtorie im BuchderKönam fCap.meldetauffrichten laſſen und derſelbe hat groß
ſeEinkünften. Beywieder-Anlangung in der Stadt ſaheich in der Schneider-Gaſ
durch eineyſern Gitter eine Cammer mit 2 Leichnamen, die der Mahomeraner Vorgeben
nach/2.Heiligeihres Geſetzes ſind. Etliche Schritt davon trifft man eine andereanwº
rinnebenfalls ein Cörperligt und deme erweiſenſiedergleichen Ehre jedochhabe ichdº
Ä„ Namenſolcher falſchen Heiligen nicht erfahren können. Es ſind vielſchöneFontaine,
Ä. Damaſco und unter andern diejenige, welche der Thürdergroſſen Moſuée nachde
ſe0. Morgenza gegenüberſteht unter einem faſt niedrigen Gewölb.Das Becken iſt runduſ“
gefähr zElten in Diametro, in der Mitten befindet ſich eine Röhre darauſ eine Menge
Waſſerauffenmahtindie Höhe ſpringt und mit ſo groſſer Gewaltdaßes faſt bißzuß“
derfideß Gewölbes ſtrudelt und wann man wolte würdeesgar leicht noch vielhöher."
bringen ſeyn/weilnihr Quellſehr hochligt. - Das

Erſtes Buch. 27
E-
ſº
hing
cd
e und
eſS
z
zahn
gº
Zit
d:
uT.
..
Chi
Fr.
dº
Fr.
ſ
ſº
A
Ä
Ä
jha
nefon:
ſ
gſ
uße
Das v. Capitel V. KTap,
Fernere Ammerckungenvon Damaſco
N. Ndem ich mir vorgenommen hatte die Zeit über als ich zu Damaſco
Yz , war alles was am denckwurdigſten in ſeinem Gebiet zu ſeyn ſchien/in
ſºy Augenſchein zunehmen/machte ich Anſtalt mit meinen Bekandteu/an
den Ort die o.tº artyrergenanntzureyſen: Als wir außder Stadt
durch das Thordeß Serralsuber den Marckt zu Pferd zogen/ giengen
- wir durch eine ſchöne breite und lange gepflaſterte Gaſſe/welche bey den
Eingang der Porte di Popolozu Romzimlich gleich kompt. Sie fuhrete uns beymahe
biß an das Dorff Salain Cracht; nach Zurucklegung deſſelben ſtiegen wir einen ſehr rau-Dorff Sa-
hen und unfruchtbaren Berg hinan / weilm ſolcher nichts als ein lebendiger Felßiſt/wir lainCracke
muſten von unern Eſeln abſitzen und zu Fuß durch ſolche Wege gehen, welche faſt ganz
gleich hinan um ſteigen ſind / und kamen Darauf mit groſſer Muhe an den Ort der 40.
Märtyrer ſo eine gute halbe Meil von der Stadtligt. Jch habe niemahln einen Berg-
gleicherauß geſtigen. Es ſtehet daſelbſt ein klein Hauß darinnein Scheik wohnet/wel-
cher uns in einem Felß gehauene Krufftfuhrete/alldaer uns einen Ort zeigete/allwo/wie
mau ſagt/der Elias etliche Zeit gefaſtet, und von einem Raaben geſpeiſt worden zunächſt d
darbeyin einem Lochwieſe er uns den Platz/wo/ der Jnwohner Vorgehen nach/die 40. Ä daß
Märtyrer begraben ſind allein man ſiehet da wederGrab Gebeine noch Aſche.Erließ uns “
nocyhi rüber auffn Boden dieſer Grotte ſo ein lebendiger harter Felß wie ein Feuerſtein
iſt und darauß viel Waſſer flieſſet die Figur einer Handſehen/welche/ſagen ſie/deß Elix
Hand iſt aber nichts auders als die Aderndeß Felſen / der zimlich unvollkommen ſehr
groſſe/ſtarcke und in der Anzahl mehr als 5 auch 6.Fingerpraeſentirt. Die 42.Märtyrer
belangend/erzehlen ſie die Hiſtorie davon ſolcher Geſtat: Als ein Jud heimlich in einer
Moſquéeſeine Fuſſe gedeckt hatte und der König oder BaſſaerfahrenſdaßinandeßMor-
gens dieſes Paquet gefunden wurde er darüber ſehr zornig und ließ den Thäterſuchen :
der Jud/der den Chriſtenfeind war ſagte ihm/wieergewißwüſte/daß es dieſelben ſeyen
die es der Religion zum Schimpff gethan hätten: darauffließer alle Chriſten ins Ge-
fängnüs werffen f und wenige Zeit hernachfundenſchihrer 40. welcheauß Eyfer ihrer
Liebe damit ſie die andern beym Leben erhalten möchten ſich ſelbſtenanklagten daß ſie die-
ſe That begangen weßwegeneralle40.umbzubringen befohlen/obergleichwolgeurtheilt/
daß ſie nicht alle hieran Schuld hatten Ehenauffdieſem Berg jedoch etlich100.Schritt
davon iſt der Ort der 7.Schläffer wie die Inwohner deß Landsmeynen. Man weiſet
allda eine Grotte/init7 verſtopfften Löchern darinnen halten ſie darfürſeyen die ſieben
Schläffer und etliche ſagenauchſdaß ſie noch ſchlaffen; allein bey Erzehlung ſolcher Sa- 7. Schläf,
chenmengen ſie ſoviel Hiſtorien ineinanderſdaßmanhierauß ſehr ſchwärlich die War-fer
heit nehmen kan/was ſie glauben. Hierauffgiengen wir wieder durch das Paboutches Ä
Die 4G,
Märtyrer-
TheriadiºStadt Damowoubfahnmu Fenoter-Mº Ä“
rer ſehen.


28 Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
rergehen/dañderſelbeiſtmitten auffeinem Berggegen Norden in Anſehung derStadt
welche ſich von Oſten viß Weſten erſtreckt und lang und ſchmahliſt: nach Oſten zuligt
ſelbige zugeſpitzt und von Weſten ſieht man die Vorſtadt Bab-Uuah genannt/davonich
ſchon gedacht ſo in der Länge gegen Weſten überzoder 4.Meilen hinaußlauft, -
Dieſe Stadtligt mitten in einer ringsherumb von Bergen umbgebenen Ebene wie
woldieſelbeingeſampt von der Stadt ſoweit als man faſt ſehen kan/entfernet ſind. Die
gegen Norden zu wo die 40.Märtyrer befindlich / ſind am nächſten/und von der Seite
gibt es vielmeiſtemtheils mit Obſtbäumen angefüllteGärten, dieſelbe haben das Feldvon
den Berg der 40.Märtyrerbiß an die Stadt Dergeſtalt eingenommen./daßesvonferne
wie ein Waldſcheinet. Ein andermahlgiengich vor dem Serraildeß Baſſavorbey und
alsichetliche Schritt gegen Norden fortgewandert war, traffichin der erſten Gaſſezur
S Wº linken Handeine Molquêean ſo vormahneinedem SNicolasgeweyhete Kirche g
# Ä weſen, ichgienghinein und ſahe/daß dieſelbeſehr groß und herrlich/mit einem ſehrwº
Ä ten Hofundeinem Kloſter umbſchloſſen war/und dieGewölber daran auffvielen groſſen
jch Marmelſteinern Säulen ſtunden: dasſämptliche Kloſter benebenſtdem Hof welche
noch mit ſchönen Steinen gepflaſtert iſt wieaucheingroſſer verſchloſſener und bedeckte
Platz waren ein Theilvon der Kirche dieſe in eine Moſquéeverwandelt. Siehabenalle
die Bögen/welche das/was ich den Hofnennebedeckten abgeworffen/undenenFlußvom
Damaſco/Banias genannt hineingeleitet der lang hindurchgeht. Allda beladetmandit
nach MecchareyſendeCameele mit Waſſer/und eben darumbhaben ſie bemeldtéFlußda“
durchgeführt. Es ſind auch viel Bäume herumb/die dieſen Ort ſehr angenehm machen.
Als ich außſolchen Hofkam/giengeich zu denen Dervis, welche etliche Schritt davon
wohnen/undebenauff der Seite: ſie ſind ſehr wollogrt und haben viel Gärten/dadurch
der FußBanasflieſſet/cheer zuder Kirche St. Nicolaskompt: der Name Dervisiſt von
Derve 2 Perſianiſchen Wortenzuſammengeſetzt/nehmlich von Der das ſoviel bedeutetalsein
ThürundViſch, welches eine Schwelleheiſſet als wolte man ſagen eine Thürſchwelle
ihr Urheber hat ſich dieſen Namenbeygelegtumbhierdurchzubeweiſen/daß ſolcher O.
denſenderliche Profeſſion von der Demuthmacheindem er ſelbigen einer Thürſchwelle
vergleichet die von jederman mit Füßen getretten wird,
Nachvölliger Betrachtung dieſes Hauſes ſatzteich meinen Weg fort und kameauf
das Damaſcener Feldſo nicht weit davonligt. Es iſt eine groſſe Fläche voller Graßd
dr/wo Ä Meidannennet/umbundumbmit Gärten umbgeben und der FußBaniaſ.
Ä durch.ngefähr gegen der Mitten ſteht ein kleiner Erd-Hügelbey nahe 4Schuchhoch
Än und ſie ſagen esſeyder Ort, wo Gott den erſten Menſchen gebildet. Dieſe Gegend iſt
j ſehränmüthig/ und wann eine vornehme Perſon zu Damaſco außreyſet ſo ſchlägtſe
dildet deßwegenallda ihre Zelteauff -
WieichinoffrgedachtesFeldkam/kehrte ich mich auf die rechte Hand und gieng
# den Moreſtan welcher mittenauff der einen Seiten dieſer Flächeligt ich befundemich
Ä. eineinviereckichten Kloſterſomit keinenauffMarmelſteinerneSäulen daran die Ä
faas. ſten Füſſevon Metallſind ſtehenden Gewölbéangefüllt iſt. Auffder Seite/aoichhine"
sieng/uf derſelbegegéüber ſindCaffern vor die PilgramsſonderUnterſchied exej
–-

LErſtes Buch. 29
z???
0.
"Na
it
Ä!
ſº.
Ä&
RF.
i.
ärt
ſtö
k
neº
es
Hor
undº
Ei
lºſ.
#
d
ſehr
2.
Dif
d:
cº
IR-
G
>
Eine jede Cammerhareingroßrund Dach und ihren Camin/zwey Schräncke/und
zwey Fenſternemblich eines aufſdie Wieſe hinaus und eines nach der andern Seite zu.
Das Kloſterhatzweymal ſoviel Gewölbe als Cammern. Die Seite zur rechten Hand
iſt zu denen Küchengeordnet/allwo vielgroſſe Keſſel vorhanden/worinnen täglich auch
unter wehrenden Ramadan,Pilau und andere dergleichen Speiſen geſotten/und allende-
nen/ſoſchanmelden/ſieſeyen was Religion ſie wollen/außgtheilet werden: Die denen
Küchenüberſtehende Seite iſt die Moſqueéworfür eine ſchöne Galeriebefindlichen und
mit runden Dächern, wie das übrige Theil des Kloſtersbedecket iſt/ jedoch ſind dieſelbe
etwas erhabener/und ruhen auch auffhöhern Säulen: Dieſe Moſqueéhat eine ſehr groſſe
runde Haube zum Obdache nebenſt einen ziemlichen Minaretauffjeder Seite und alle
dieſe Hauben und Minaretten ſind mit Bleygedeckt. Längſtandem Kloſterhin giebt es
in der Wieſedrinne einen ſchönen Garten/woſelbſt viel Bäume gepflantzet ſtehen/ er iſt
auffallen vier Ecken mit höhern Gattern vom 5. oder 6. Schuhen hoch umbſchloſſen/alſo
daß in der Mitten ein groſſer mit ſchönen Steinen gepflaſterter Platzübrigbleibet/wor-
inneneinrund-länglicht Becken/ oder vielmehr ein ſehr breiter Canaliſt dadurch der
Fluß Banias läuft. - -
Solimander II. welcher Rhodiseingenommen/hat erneldten Hoſpital erbauet/
umb die armen Pilgers von allen Religionen dahineinzulogiren ; und wie ich dahin
kahm/waren bereit allerhand Perſonen/ſodie Reyſe nach Mecchathun wolten/ daſelbſt
ankommen: Ich giengaußdieſem Hoſpital wieder auff der Seite herauß/welche derje-
nigengegenüberlieget/woichhineingegangen war und ſahezurlincken Hand die Mar-
ſtälle/wo der Pilgrimme Pferde wann ſie deren haben hingeſtallet werden: Sahe auch
bey Fortſetzung meines Weges auffderrechten Handeinander Kloſterauffeben die Art
wie das Vorigegebauet/und gleichfals einen ſolchen Hoſpital/ welcher vor die armen
Schüler iſt und ſeine Moſqucéhat.
Nachdem ich von dem Moreſtan weg/und geradefortmarchirete/giengich durch
eine Gaſſe/wo auffbeyden Seiten kleine Cammern ſind gleicher geſtalt vor die arme Pil-
grimme und drüber dergleichen vor diearmewallfahrenden Weibsperſonen. Ich kahm
hierauffzueinem groſſen Hauſe ſo einen viereckichten Hoffhat/allwo man Zwiback nach
Mcccha machete/und ſaheda viel Ioo.groſſe Säcke voll/obgleich noch über 3. Wochen
Zeitzuſolcher Reyſe übrig war, A
Manverfertigte dieſen Proviant deshalben/ weilm es bräuchlichen iſt / daß zu
Damaſco auffUnkoſtendeß Groß-Türcken 200. Cameele damit und ſoviel mit Waſ-
ſer beladen werden/umbdenarmen Pilgern unterwegens Allmoſen auſzutheilen.
n Verfolgung meines Weges kahm ich auff den Pferd-Marckt/ allwo ein
groſſer Stein 4. bißf. Schuchhoch3.ohngefehr breit und eines halben Schuhesdick/
auffgericht ſtehet darein ſind viel Zeilen in Arabiſcher Schrifft gegraben allein ſo abge-
wiſcht/daß man ſie mit groſſer Mühkaum leſen kunte: dieſelbe beſagen/daſ/wann dieſer
Stein werde von Waſſer überſchwemmet ſeyn/ alsdann Damaſco ſolle eingenommen
werden. Nichtsdeſtoweniger berichtete mich Monſ de Bermond, der mich an dieſe
Oerther begleitete/wieeretliche Jahr vorhero ein ſo groſſe Waſſerfluthgeſehen / dafer
Dz / gläubcK/

Zo Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
-, Lilien,
– Blume.
Würckung
glaubete / esſey vieler Stein will woalſer uberdeckt geweſen, wie er zum wenigſten von
einem hohen und ziemlich nah Darb.ygelegenen Orte/allwo er den ganzen Platz in Au-
genſchein genommen und dieſen Stein nicht mehr geſehen hatte noch Mercten tonnen.
Nicht weit davon hat man vormalövel Fanccaner Mönche umb Deß Glaubenswe-
genhingerichtet.
Wir gelangeten folgends zu den Bazar der Pferde-Sättel/welcher daheroalſo
genemnet iſt/weiln nichts anders als ſolche Wahre allein daſelbſten verkauft wird; Et-
liche Schritte darauffahen wir zur lincken Hand das groſſe Bad/ſoich beſchreibenwer-
de/giengen hernach wieder in die Stadt durch das Paboutches Thor/auf deſſen beyden
Seiten eine groſſe Lilie in Stein gehauenſtchet/ und dann vor dem Thore Bab- ardis
genandt ſo zu unſer Lincken war vorbey/umbumsnachdem Thor Salem zu begeben; auſ-
ſen vor denſelben/aber ganz nahe darbey ſichet man die Zuſammenſtoſſung dreyer Fluſſe;
und wie in dieſer Gegend viel Garten ſind alſo iſt ſolcher Ort überauß anmuthig. Als
wir immer an den Stadt-Mauren hinwanderten / verfügten wir uns wieder in die
Stadt durch das Thor Bab-Thoma und kahmen hierdurch zu unſern ogiere.
Alle die Cavézu Damaſco ſind ſchön und haben viel Waſſer/allein die Schönſten
ſind indenen Vorſtädten; Unter andern iſt der in der Sinanie, und den man wegen ſei-
mergroſſen Weite den groſſen Chavénennett der vielen Springbrunnenhalber ſo in
groſſen Becken voller Waſſer ſtehen/ uberauß angenehm; Derjenige, welcher bey dem
Dhoredeß Serraisiſt und der Brücken-Chavégenennetwurd/auß Urſachen/welner bey
einer Brücke/ſoüber einen Strohm gehet/lieget iſt umb ſo viel lieblicher/daß der Fluß
an der einen Seite vorbey gehet und längſt hinunter Bäume ſind durch derer Schatten
die auffdenen Maſtabes deß Chavébefindliche Leute eine anmuthige Kuhle genieſſen und
den vor ihnen vorbeyflieſſenden Fluß im Geſichte haben. Der Chavé der zwey Flüſſe/
welchere an dem Thore Paboutches liegt / und wo die Länge deß Schloſſes ein Ende
hat, iſt auch ſchön und groß: Es ſind 2 Waſſer die allda vorbey gehen/und am Auſgan-
geeines groſſen bedeckten Platzes eine kleine Inſul voller Roſenſtöcke und andern Pflan-
zen formiren / derer grünen und mancherley Farbe nebenſt dem Geruche der Blumen
auffeinmal viel Sinne beluſtigen und einer allbereit ſo vortheilhafften Situation noch
mehr Annehmlichkeit geben; Denn man muß wiſſen, daß dieſe Flüſſe die ich kleinmen-
ne/zum wenigſten4 Claftern in der Breite / und ordentlicher Weiſeſ. oder 6 haben.
Einen jeden iſt das Korm des Chavé, davon dieſe Oerter ihren Namen bekommen be-
kandt und ich habe in meiner erſten Reyſe davon Meldung gethanallhier wilich nur das
beytragen, was ich von der Beſchaffenheit ſolchen Tranckserfahren wie nemblichder-
ſelbewann er ſehr warm gebraucht wird die Dünſte auf dem Haupteziehet/bey mittel-
Ä mäſſiger Wärmeden Stuhlgangſtillet/und kalt den Leib öffnet.
EsſindzuDamaſco Capucinerund Mönche auſ dem heiligen Landeſwelche ihre
Häuſer nahe an einander in der Maroniter Revier und ihre Kirche gleich gegen überha-
ben/allwo ſie auch hingehendie heilige Meſſe zu leſen, dieweil ein jeder Orden allda ſeine
Capellehat. Esgiebtaleichergeſtaltindieſer Stadt Jeſuiten allein ſie wohnen ziem-
lich weit davon/inder Griechen Quartierſundhalten Meſſeinihrem eigenen Hauſe. Jch
2. - -

Erſtes Buch. 3]
º, Jchblieb24.Tage zu Damaſco/alleinich hatte wünſchen wollen/nicht ſolange
Zeitdageweſen zu ſeyn/wegen der liſtigen Geld-Preſſuren/demir bevorſtunden; Denn
wie ein falſch Geſchreydurch die ganze Stadt auß Boßheit etlicher Leute/ und vielleicht
eines Dieners, den ich weggejaget hatte außgebreitet wurde/daß ich 3oooo. Zechinsbey
mir hätte / bemühete man ſich durch allerhand Mittel etliche von denen vermeyheten
Zechins zu erſchnappen/unddeßwegen erfuhrich/daß mir die Capicoules oder Janitzſcha-
renoffters nachſtelleten mich unter einem falſchenpraetexte anzuhalten; Der Chorbagi
ſelbſten/denich unter Weges angetroffen als er von Saideangekommen/ und Monſieur
Bermond einen Franzöſiſchen Handelsmann deſſen guter Freund er war/hohlen laſſen
hatte ihmegeſagt/vielleicht etwas von ihme hierüber zuvernchmen/wie ich ihnberedet, daß
ich ſein Verwandter wäre/allein nunmehrowiſſe/daß ich ein vornehmer Herr und reich
ſey/derohalbenſolteich mich in acht nehmen/weiln mir vielenachtrachteten/under wolte
mir/in Anſehung ſeiner auffbedürffenden Fall dienlichenſeyn.
Gleichwienundieſes Geſchreytäglichenzunahm/undich von Geſichteſehrkänt-
lich war alſo hatte ich das einzige Mittelübrig/von Damaſco wegzuziehen: Alldieweiln
aber keine Gelegenheit durch einige Caravanne ſichereignete / ſo kunte ich nich ſobalde
nicht als ich wüntſchte/auffdieſe Artloßmachen/und wurde gezwungen/den Schluß zu
ſaſſen/mich in dem Hauſe eingeſchloſſen zuhalten oder zum wenigſten ſo ſelten als immer
möglichen außzugehenfundzuerwartten/biß einedarvonfortreyſete. Unterdeß durfſte
ich an der bevorſtehenden Gefahr nicht zweifeln/indem mir Nachricht einlieff/daß man
dem Ehrwürdigen Pater Georgen einem Jeſuiten nachſtellete/welcher unter allen ſeinen
Gutthätigkeiten, die er mir bewieſe/bemühet war zu mir zukommen/und mich in den
Aſtrolabio zu unterrichten/wordurch wir unſere Unterredung nicht mehr als durch Brie-
fe fortſetzen kunten. Alle dieſe Behutſamkeiten verhinderten dennoch nicht / daß nicht
mein Stand und Beutelſtetsindeß gemeinen Volcks Maulezunahm; und zu meinem
Unglücke kahin den letzten Abend vor meiner Abreyſeein expreſſer Bothe von Monſieur
Bertet, dem vornembſten Kauffmann einer zu Aleppo,an mir abgeſchicket dem ich ge-
ſchrieben hatte/mich zuberichten/wann eine Caravanne fertig wäre nach Bagdad zu rey-
ſen. In einem Augenblicke wuſte die ganze Stadt von der Ankunfft dieſes Menſchen/
ungeachtet daß ſolche in der Nachtgeſchehen und ein jeder ſagte/erſey kommen alledie
Franckenabzuhohlen; allein den folgenden Morgengiengder Ruff, wie es nur den ſo
reichen Francken allein betreffe/und ein Türck erzehlete mir, daß dergleichen Narrengnug
wären/welcheſagten/ichſeydeß Königsin Franckreich Bruder.
Wie mir nun alle dieſe Ehren-Titulſehr mißfielen/und ich erfuhr/daßeine Cara-
vanne fertig ſtünde aufzubrechen handelteich mit einem Moucre mich benebenſtmeinen
Sachen nach Aleppozuführen/und die Caffreszubezahlen und wir wurden wegendeß
Preißes unb 13.baquelles einig/welches ein ſehr guter Handel war.
Dieſes geſchahezu dem Ende mit einer Caravanne fortzuziehen/ die den Hazna
deß Pulvers von Alkair nach Conſtantinopelan so. Laſten darvon eine fede 70. bißgo,
Ogueswug/auff Cameele und Mauthiere geladen führete. Jetztgemeldte Caravanne
«ommandrete ein Aga undſoltemit o.bißéo. Reutery convoiret werden/worüber ich
- - - - Wich/
Kr-
;

52 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
michaufferhaltene Nachricht, daß wohlzoo. Perſonen an Herrn und Knechten bey
ſammenſeyn ſoltenhöchlich erfreuete dieſelbe anzutreffen.
Nachdem ich mein Reyſe-Zeugauffpackenlaſſen/giengich von dem Ehrwürdi-
gen Pater Georgen Abſchied zunehmen/und wurde bey dem Außgangeaußſeinem Hauſe
gewahr/daß alle Erd-Hügel voller Weiber waren/die ſich geſamlet hatten/michgehen
zu ſehen; Ich verfügte mich hierauffzudem Herrn Michel Topgi/umbihine/ vor alle
mir zu Damaſcoerwieſene Höfflichkeiten Danckzuſagen/ und darbey Abſchied zu neh-
men. Dieſer brave Menſch wolte mir ſeine Gunſtbißzuletzt erzeigen/und gab mir zwey
Brieffe/einen in Arabiſcher/und den andern in Türckiſcher Sprache in Form eines Paſ-
ſes an alle groſſe Herren und Commendanten von Danaſcobißnach Bagdad: Ernen-
netemich darinnenſeinen Bruder und titulirete mich den Franzöſiſchen Conſtabel: wie-
wohlich nicht weiß, ob ich dieſes Ampt würdehabenvertreten können/wann ſich die Ge-
legenheit ereignet hatte. Und wie er beſorgete/man möchte mich anhalten oder mir ſon-
ſten einen andern Poſſenerweiſen nöthigte er mich vor ſeiner Thüre zu Pferdezuſitzen/
ob ich ihn ſchon bathe/mich zu Fuſſe gehen zu laſſen/weiln die Chriſten durch die Stadt
mcht reiten dürften; Allein er wolte es alſo haben und gab mir 2. Reuter zu meiner
Convoy mitunter dem Befehldaß einer durch die Stadt vor/undderander hinter mir
reiten/ und mich biß in mein erſt Nachtlager begleiten ſolten / welches ſie auch mit ſehr
guter Beſcheidenheit thaten. Nach dieſem ſchrieb man mir/wiedeß Baſſa Lieutenant/
bey Eintretung des Bairams von unſern geiſtlichen 1 und dem Herrn Bermond ein Ge-
ſchenck verlanget hätte/als ihm aber Herr Michel zu Gemüthe geführet/daß kein Preſent
außgetheilet würde/wo ſich nicht ein Conſulbefünde/wäre er zufrieden geweſen. Und
ſiehielten alle dafür es hätte dieſer Menſch kein Geſchenck begehret, wann er nicht inde-
nen Gedancken geſtanden hätte, daß ich noch zu Damaſcoſey.
Topgi Bedeuteter Topg Bachi, ob er ſich gleich vor einen Franzoſen aufgiebet/ ſoiſt
Bach. er doch ein Candiot, welchen Sultan Murad, nachdem er dieſen Fürſtenbey der Artillerie
in der Eroberung Bagdads vortreffliche Dienſte geleiſtet ein ſchön Dorfin Timar nebenſt
vielen herrlichen Privilegien zum Recompens gegeben hat und unter andern durch die
Städtezureiten; Obgleich an vielen Orten die Chriſtenſolche Freyheit nicht haben und
ergehet denen groſſen Herrn deß Landesgleich. Er iſt verbunden alle Jahr die Fortif-
cations zu Bagdadzubeſuchen/undreyſet durch die Wüſten mit fliegender Fahne und z.
Falckonetlein umb die Araber hierdurchzuſchrecken/unter dené er ſich fürſichtiglicherzei-
get/ernimbt von einer jeden Stadtbißzu der nächſten/diedeßwegen außdrücklich beſol-
dete Soldaten zu ſeiner Convoy, allwo er ſich mit andern verſehet/und continuiret da-
mit bißnach Bagdad. Dieſe Araber wolten ihme gerne übel mitfahren / weil er ſie ein
wenig hart tračtiret/allein/wann er weiß / daß ſie ihme an einem Orte aufpaſſen/ſokeh-
ret er zur Nacht an einem andern ein. Es iſt nicht ohne daß ſie ihn Ä fönten/
wann ſie wolten dann einer von ſeinen Anverwandten hat mir geſagt / daß als er eines
Tages einen kleinen Scharmützelwiderſiegehabt ſo gleichſam nur mit Steir-Würf-
fen und Prügelngeſchehen / obſchon darbey etliche Schüſſe außFeuerröhrengethan
worden / ein Arabiſcher Scheikzuz, unterſchiedenmahlen kommen ſey/ und ºn #
(Mßß
-

LErſtes Buch. 53.
j
N,
#
z
rº
F.
º,
d
º
)
'
Lanze zwiſchendie Schuldterngeſetzethabe/mit der Vergnügung/htnezuzeigen/daßer
ihm das Leben hätte nehmen können. Immittelſt durften ſie es nicht thun/denn ihnen
war allzuwohlbewuſt daßmanhierauffKriegsvolckgnugwiderſieſchicken und ſelbige
außrottenwurde/wofern ſie das Land nicht gänzlich verlieſſen. Solche Araber ſind groſſe
Räuber und ſchlagen dießfals nichtauß der Art ihrer Vätter der Sarazenen, welche
ſonder Zweifel alſo genennet werden wegen deß Handwercks/ ſo ſie trieben. Dieſer
ſtattliche Mann/an welchen die Capuciner deß KönigsConſul-Brieffvor die Franzoſen
zu Bagdad außgewürcketbeſchützet ſie ſoweit ſich ſein Credit erſtreckenkan/geſtaltesih-
medanngar angenehm iſt/beydenen Türcken vor einen Franzoſen zu paſſiren; Allein
er iſt etwas hochmütig/und ein neuer ankofüender Franck mußihm eine Viſitegeben/waſ
erwil in ſeiner Gnaden ſeyn/und ihme einklein Praeſentauß Europa darbiethen/daser
ſeiner Neuigkeit und der Manier wegen damit man es ihmeofferirethöher ſchätzet als
deß Werthswegen/wordurch er ihn hernach ganz zu ſeinen Willen hat/woferner aber
ſolches unterlaſſenſolte/könte er deßwegen einigen ſchlechten Dienſte von ihme bekom-
men/und ſolchen zubeweiſen hat er unterſchiedene Arten. Er bezeigete zu meiner Zeit in
der Thatſdaß ſein Schutz nicht unnützlich war ſowolan meinem Orte/indem er mich in
der Gefahr/darinneich mich befunden/von den Capicoulesangehalten zu werden/wann
ich ihn beſuchte/durch einen Janitzſcharen convoirenlieſſe/ als auch unſern Geiſtlichen
und zwar hierinne/weilm die Capicoulesindem ſie in der Revier der Chriſten/alle Jahram-
Oſtern von denen Maroniten etwas praetendiren/undſolches wegen ihrer Armuth nicht Armufb der
mehr haben kunten/maſſen ſelbigeſo groß iſt/daßbeymeiner Ankunſſt zu Damaſco/ihr Maroni-
Prieſter lange Zeit hero3.Piaſtershalber in Gefängnüsgeſeſſen hatte/ſolches Geld vone"-
denen Francken/weiln ſie in eben der Kirche die Meſſeleſen/erzwingen wolten/gedachter
Topgiaber ihr Vorhaben verhinderte und alſo den Ehrwürdigen Vatter Praeſidenten
allzeit außdem Gefängnüsloßmachte dahin ihn die Capicoulesofters legten/bißcine -
Bulleandas HaußderCapucinºrgehemcket worden/daeralsbald nacherhaltener Nach-
richt/den Cady hingeführet und ſelbigeabreiſſen laſſen. -
Die Capicoules zu Damaſco ſind diejenigen/ſomanſonſtenJanitſcharennen caricole.
net/deren ſich daſelbſtinz.biß4ooo.etliche mahlmehr/etlichemahl weniger befinden und
ſiebelauffen ſich in der Anzahl auffdie50000.allenthalben in das Reichvertheilet darvon Foooo Ja-
ſind ihrer 120oo zu Conſtantinopel/6çoc zu Bagdad, ſoviel zu Alkair/und ebenſoviel zu nikſcharen.
Ofen. Man muß dieſe 5cooo.Janitzſcharen unter die zooooo. Mann rechnen/welche
der Groß-Türcke/dem Vorgeben nach allezeit beſoldet.
Eheich mich von Damaſcoganz wegwende/mußichetliche da wahrgenommene
Anmerckungenbeſchreiben/wiewohl ſie nicht auf die Materie und ſonder Ordnung fol- Mit beyden
gen: Zum Erempel: daßman in dieſen Gegenden/undin dem übrigen Theilder Tür-Ä Ä
ckey nicht zugeben wil / daß eine Perſon mit denen beyden Schenckeln auffeiner Seite auf einer
herabhanaende zu Pferde ſitze/wie die Dames in Franckreichthaten/als ich dahinreyſete. Sie ber-
Die Urſachdieſer wunderlichen Ordonanz iſt daß die Türcken glauben/eshabendiebep- Ä
de "# n wider Gott GogundMagoguffſolche Artgeritten; Dieſer falſche Ä Ä
Ander The E WC verbotten-

34- Serner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
Eyfer hat ihnen den Kopf ſogar eingenommen, daß/ſobald ſie jemanden in
Ä“ Poſitur ſehen / denſelben ſolange mit Steinen werfen / biß er ſich anders
9eezet.
Fºrf den - Wann man zu Damaſco und Aleppo die Mauern mit Kalck weiſſen wil / ſo
Kºckanzu- ſchneidet man Hanffin kleine Stückgen, nicnget denſelben unter den gelöſchten Kalck
**" und bewirfſt nachmalnſolchedamit allwoer ohne Hanffnichthafftet/wein die Mauern
von Erde ſeynd. -
Koch auff Ich habe ferner zu Damaſcoangemercket, daß die Türckenauffihren Gräbern
den Gj ein Loch von 3. Fingern weit offen laſſen wordurch eine idene Röhre gerade auf den to-
dträ, den Cörper hinunter gehet dann die Weiber in dem ſie Donnerſtags fich zum Gebett
dahin verfügen und keine Woche daran verabſäumen gieſſen Waſſerauffſie durch dies
fes Loch / umb ſolche damit zu laben und zuerfriſchen; pflanzen auch am Außgang deß
Grabes einen groſſen Aſt Burbaum/den ſie abſonderlich dahin tragen/undalldazu Ers
friſchung der Todenſtchen laſſen.
Sie haben noch einen andern / und nicht weniger luſtigen Gebrauch / daß eine
Frau wann ſie ihres Mannes durch den Todtberaubet worden nicht unterläfſet bey
Weiker demſelben in ihren Sachen Rath einzuhohlen: Zum Erempel: Eine Frau/bißweilen
Ähre. zwey Jahr nach dem Abſterben ihres Mannes wird auff ſein Grab gehen/und ihmeſa-
Ä“ gen/weihr dieſer Unrecht gethan habe/oder ſie zu heyrathen begehre und fragetihndar-
WMub Räth. umbumb Rathwieſe ſich verhalten ſolle: Hierauf kehrct ſie wieder nach Hauſe und
erwartet der Antwort die ihr der verſtorbene Mann in folgender Nacht ohnfehlbar
überbringet und dem Verlangen der Wittiben jederzeit gleichförmig iſt.
srauer der . Es iſt auch lächerlich gnugzuſehen die Trauer welche die Weiber zu Damaſco/
Wj“ und die Chriſtenſelbſten über den Todt ihrer Anverwandten von ſich ſpüren laſſen; Jch
habe eines Tages meinerechte Luſt daran gehabt als ich auf den Abend unb acht Uhr
vor der Capuciner Logier war ; Ich ſahe allda viel Maronitiſche Weiber die auf dem
Hauſe ihrer Freunde eines/welcher vor drey Stunden verſtorben war wieder zurückkah-
men. Es erſchienen derſelben mehr als 20. und ſie machten eingroß Geſchrey in dem
etliche ſungen und die andern ſchrien. Zweene Perſonen trugeneinjede ein Liecht ihnen
zuleuchten und ſie hatte die Hände zuſammen giegt damit ſie ſich an die Bruſtſchlu-
gen. Als ſie der Maroniten Kirche/ ſo vor dem Hauſe der Capuciner iſt gerade gegen
über waren ſtunden ſie ſtille und vieleſazten ſich rund in einen Kreiß herumbſchnippten
einander eine lange Zeit mit denen Fingern an der rechten Hand / wie auf Caſtanetten/
vor die Naſen/nach dem Tačt der Lieder/welche ſie gleichſam mit erfreulichen Gemüthe
zugleich ſungen/da immittelſt etliche offters wie die tollen Faſtnachts-Brüderſchrien.
Wie dieſe Muſiqae eine geraume Zeitgewehret hätte grüſſeten ſie ſich vielmahlgegen
Ooſten legten die rechte Hand auf den Kopf nachmals auf die Erde/neigetcnßchzu-
gleich und vollführeten ihren Weg mit voriger Muſique,
* Zu

" Erſtes Buch. 3S
Zu Damaſco/und faſt überall in Türckey/trieſchek man das Korn nicht./ſon-,
dern/wann ſie geſchnitten haben/legt man es auf einem Ort/übereinander/und macht
daſſelbe rings umb den Hauffen herumb vier oder fünff Schuch breit und zweydicke
darnach haben ſie eine Art eines Schlittens / welcher von vier viereckigten Stücken
Holzgebauetiſt/zwey darvon ſind wie Achſe anzweygroſſen Walzen deren Ende in
dieſe zwey Stucke Hölzergehen alſo daß ſie ſich leichtlich umbdrehen: Umb einejede
Walzen ſind wiederumb drey eyſerne Spitzenohngefehr einen halben Schuch dicket
und einen ganzen in diametro, dieſelbe haben überall Zähne wiedie Sägen; auffdenen
förderſtenbeyden Stücken Holzſtehet ein Seſſel 1 worauffein Menſch ſitzet und die
Pferde/welche die Machine immer auffden Hauffen vom 2. Schuhen hoch / in einem
Kreyſeherumbziehen forttreibet/ und in dem hierdurch das Stroh kleinzerſchnitten
wird/ſo kömbt das Korn ohneeinige Zerknirſchung außder Aehre/ſintemales zwiſchen
denen eiſernen Zähnen abklitzſchet. . . . .“
Wann das Stroh wohlzerhacket iſt/ſeget man anders dahin/ und ſondert her.
Art Kern
zutreſchen-
-
nacher das Korn von demſelbenab/nachdem alles in die Lufft mit einer hölzern Schauf- -
felgeworffen wird./da der Wind das Stroh etwas weiter fortführet/ und das Korn
ganz alleine auffdie Erde fället: Dieſe Spreugeben ſiedenen Pferden zu freſſen; An
etlichen Orthen iſt ſolche Machine unterſchiedlich wie ich in Meſopotamien geſehen ha-
be; allwo anſtatt der eiſernen Spitzenumb die Walzen/viel Stuck Eiſen ſind ohnge-
fehr 6. Daumen lang/unddreybreit faſt wie die Keyle/allein unten ein wenig breiter als
oben und ſonder Ordnung/etliche ganz gleich/und die ander queer über/in den Walzen
ſtecken. Dieſe letztere Machine iſt über denen Eiſen mit hölzern Brettern bedecket/
und darauffſitzet derjenige/ſodie Pferde treibet/dannes hat dieſelbe keinen andern Seſ-
ſel: Dergleichen Artgiebtes in Perſien; Wiewohlſeam etlichen Orten das Stroh
nicht ſchneiden ſondern nur Ochſen oder Pferdedrüber hingehen laſſen, umb dadurch
das Korn herauszubringen/und daſſelbe/wieichallbereitgeſagt / hernacher davon ab-
ſondern. - - -
Unter all dem Getreyde / das ſie auff dieſe Art zubereiten / brauchen ſie die
Geſte zu Fütterung ihrer Pferde; Sie geben einem jeden Pferde deſ Morgens ein
Oque Gerſte und deß Abends viere/ welch ſie unter das geſchnittene Strohmengen/
und geben ihnen den ganzen langen Tag nichts anders. Im Perſien bekommen die
Pferdenur AbendsGerſte undden Tag über einen Sack Stroh.
Nun wollen wir ſehen auffwas Art die Butter zu Damaſco gemacht wird/wor-
mites eben/als wie in dem übrigen Theile der Türckey/beſchaffen iſt. Man bindetei-
nen Stecken mitbeyden Enden an die Hinterfüſſe eines Schlauchs / das iſt ein jedes
Endedeß Stöckens an einem jeden Fuß und macht es gleicher geſtalt mit denen Vorder-
ſten/damit dieſe Stöcken gleichſam zu Handhaben dienen/thut darauffdie Milchinden
Schlauch verwahret denſelben wohl minbt ihn alsdann beybeyden Stöcken/ ſchüttelt
ſolchen herumb/gieſſet nach Verflieſſung einiger F. etwas Waſſer darzu/und Ä
2 armit
Fütterung
er Pferde-

= ==- Sº
36 5erner Oerfolg der Morgenländ. Keyſe
Pogourt
oder Mol-
den.
Weine zu
Damaſey
ck/
Smirnium
Ceticum,
darmit wiederumblºwiezuvorfbiß daß Butter worden iſt; Nach dieſem ſchütten ſie
ein Waſſer oder Mocken daraußdaß ſie egºr nennen und trincken. Wann
ſie wollen, daß derſelbe etwas lieblicher ſchmecken ſoll ſo laſſen ſie die Milchwarm
werden / und thun hernacher einen Löffel ſonder Milch darein / die von Käſe-
ab ſauer gemacht wird 1 und nach dem dieſe Milch zuſammen durch das
Vermiſchen zu Yogourt worden 1 laſſen ſie ihn zur Speiſe wieder kalt werden;
oder wann ſie ihn auffheben wollen ſo ſtecken ſie ſolchen in einen leinwadenen Sack
mit Salz den ſie wohl zubinden / alſo daß dasjenige / das darinne iſt heraus
gepreſſet werde - und laſſen es ſo lange ablaufen / biß nichts mehr herauß gehet.
Auff dieſe Weiſe 1 bleibet nichts im Sacke als ein Stück Butter oder vielmehr
weiſſer Käſe/ worvon ſie, wann es ihnen bliebet/ Yogourt zu haben ein Stück.
ein nehmen daſſelbe mit einer quantität Waſſer zerlaſſen 1 und mit groſſer Ver-
gnügung trincken.
Sie brauchen deſſen viel zu ihrer Kühlung / ſonderlich in denen Caravannen
wo ſtets ein guter Vorrath hiervon zubefinden: Dieſer Y2gourt iſt ſehr ſauer/vor
memblich aber der ſo von der gemachten Butter übrig bleibet.
chlieſſe meine Anmerkungen zu Damaſco mit dieſer Nachricht d
s Ä daſelbſten ſtarck und betrüglichen ſind / und das Ä aß
Creticum auffallen ## derer Häuſer
WW(he.
Das


KErſtes Buch. 57
Das VI. Capitel. - vi Cap.
Von der Reyſe von Damaſconach Aleppo.
Ontagsdenz.Aprilisreyſeteich früh Morgens mit denenzweyenzuge-Abreys von
) gebenen Reutern von dem Topgiauff die Art wieichgeſagt weg; wir Danalº-
O/ ritten durch das Thor Bab-Thoma, wendeten uns gerad nach Oſten/
(J und kamen inz.Stundenan Eſſair, ein gering Dorff, wo ein kleiner Eſs
Fluß durchlaufft und ſich oben inz. Theiletheilt: Es iſt daſelbſt ein ºf
Han mit zweyen Höfen. Wir traffen die ſämptliche Caravanne an /“
die das Pulver führen ſolte/ich und mein Moucre campirten mit ihr. Den folgenden
Morgen brach ſieumbhalb 6 Uhr auffund wir zogen gegen Morgen in eine groſſe Ebe-
ne/ob wir gleich nahebeyunszurlincken Hand Berge von weiſſen Felſen hatten. Umb
8. Uhr huben ſich auffbeyden Seiten die Bergean/zwiſchen welchen unfruchtbare Felder
lagen/und3 Stunden hernach/das iſt/umbi.Uhr kamen wir nach Ctefa, und lagerten Dorffcei»
unsoberhalb denſelbendem Hangegenüber. fa.
Ctifa iſteingroß Dorff beyſolchem ſteht ein mit ſchönen hohen Mauern von ge-
ſchnittenen Steinen und Spitzen wolgebauter Haner hat ein groß Thor gegen Süden/
und eines gegen Norden/benebenſt2.kleinen auff denen Seiten. Das nach Süden zu iſt
der Anfang eines langen auffbeyden SeitengewölbtenGangs/worinnenLäden ſind mit -
allendenenzueiner Caravanne benöthigten Sachen/ingleichem ein Chavéund ein Bad.
Darnach geht man in einen groſſengevierten Hof/wo ringsherumb Maſtabés oder von
Steinerhobene Oerterſtehen vor logirungder Caravanne; dieſer Hof hat inwendig
groſſe Thüren auff jedweder Seite eine davon die gegen Oſten und Süden mit Eyſen
überzogen ſind. Wann man in den Hofhineinkompt/ſogeht ihr durch die daſelbſt be-
ſindliche Thürzuder Moſquéc welche ein ſchön mit Kalckgedecktes rundes Dach/undei-
nen zierlichen Minaret hat. Beym Außgang der Moſquée durch den Hof geht ihr durch
das Oſten-Thor erſtlich in eine gewölbte Allée, wo auffbeyden Seiten erhabene Plä-
tze zu finden; Von darin einen andern etwas längern als breitern/ und wolgepflaſter-
ten Hof mitten darinn iſt ein groſſer viereckichter Waſſerhalter / von außgehauenen
Steinen erbaut darauß das Viehgeträncket wird dieſes Waſſer laufft durch einen klei-
nenCanaldahin/welcher allzeit das Becken voll hält und ich bin der Meynung/ daßes
außeinem Bachkompt/der nach Oſten zu/ faſt unden an der Mauer hinter dem Han
wegflieſt. Es ſind in jetztgemeldten Hof ſolche erhabene Oerter unter einer ringsherumb
gehenden gewölbten Galerie/uſ dieſelbe wird auffjeder Seitelängſt hinunter von 1.Bö-
gen/undin der Breite von9 unterhalten. Hinter ſolcher GalerieiſteingewölbterMarſtall/
welcher auch umbdenHofherumbgeht/und ſieg hat/umbdadurch dieMenſché
- z“ PO?


58 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
von dem Viehbeſonders einzuquartiren; dieſelbe ſind in viel Cämmergen eingetheilt /
ein jedes mit ſeinem Camin/und man gehet durch eine Thur hinein/welcheauff,edweder
Seite in der mitten ſtehet; dieſes alles iſt von geſchnittenen Steinen gebaut und wolge-
ordulet/davon ein Vezier Stifter geweſen. Das Schloß welches Petridella Valle An-
führen nach in dieſem Flecken mit einer ſtarcken Beſatzungſeyn ſoll, iſt nicht da/und als
lem Anſehen nach niemahln dageweſen/wofern er nicht hiermit hat verſtehen wollen ei-
nengroſſen runden Thurn/ der in dem Dorff iſt und den man von dem Han, und auff
dem Weg gar leicht ſiehet dieweil er viel höher iſt als die Mauerdeß Dorffs dareinich
nicht kommen bin, indem es mir nicht dienlichzuſeynſchiene und über diß der Hanvon
dieſem Dorff einen zimlich weiten Weg abligt; es ſagte mir ein Inwohner deß Lands/.
wie ſolchen Fleckenvormahln die Franckeninnegehabt hätten/undandem Ort/wovors,
jetzo der Hanſteht eine ſchöne Kirche geweſen ſey. -
Wir zogen Mittwochs den 23.Aprilis ungefähr 3 gute Stunden vor anbrechender
Morgenröthefort / und unſer Aufbruch war ſoeylfertig/daß ſobald man mich aufſge-
weckt mit Macht auſgepackt wurde und man der Caravanne, welche marchirte, ehe wir
anfengen zu laden nächcylete. Ich hielte Darfur/ man würde der Ankunft deſ Tags
erwarten, weil Der Mond nur ein wenig vor denſelben auffgienge/alleknwirreyſetenbey
dem Liecht einer Laterne, die ich entlehnete. Alles was ich in dieſer Dunckelheit ſehen
kunte/war/daß wir gegen Norden zuwanderten / und ohne ſonderbahres ſteigen in die
Gebürge kamen, welche uns nur zu beyden Seiten ganz nahe und außeinem Stück von
ſpitzigen Felſen waren. Wir giengen an den Rand einer Jähe hinweg aber ſie wärete
nicht lang und befunden uns kurz hernach vor einem ganz alleinligenden Han. Jcher-
litte in dieſer Nacht viel Kälte ungeachtet ich mein Capotan hatte weineinſehr durch-
tringender Wind wehete. Wie der Tag anfiengherfür zu blicken vermerckte ich, daß
je mehr wir uns Dähneten je mehr die Berge auffbeyden Seiten ſich von uns entferneten/
und zwar allezeit mit Abnehmung der Höhe. Der Tag ertappte uns in einer groſſen
Abroto . Ebene welche über und übervollHeyde und Abrotonum foemina ſtundedeſſen viel auff
Ä dem Weg von Damaſconach Aleppo, aber ſehr nidrig iſt. Wir giengen immerinſol-
cher Fläche biſ nach NebkfortwomanvoriedenMauleſelordentlich16.Piaſters bezahlt.
Änjen nachdem wir zuvor ein Dorff mit einem Han vorbey ſtreichen laſſen) und kamen umb
Äje, Mittag dahin: Es iſt ein ſchön Dorf auf einen Hügel gebaut dahey ein kleiner Fuß
ºdTÄ unden weglaufft/über denſelben geht eine kleine Brücke von 3.Bögen und alldaagerten
Äº wir uns. Man hattebißhero einen Hanauffgeführt der damahngleich fertig wurd er
iſt ganz von gehauenen Steinen/welche manauß den herumbligenden Steinbrüchen ge-
brochen derer in dieſer Gegend nicht wenig ſind und daraußſo viel Steine/als man will/
zu erlangen. Es wohnen in beſagtem DorffGriechen und längſtandem Flußligenhin-
unter vielGärtenmeiſtentheils mit Weinſtöcken bepflanzet.
Dorff Donnerſtags den 24. Aprilisreyſeten wir 3 Stunden vor Tag von Nebk weg /
Netk, nahmen unſern Weg gegen Norden/und kamen mit der MorgenröthinCara einen ſchö-
caaſkb.uen Fleckenbeywelchem ein Bach vorbeyflieſſet. Manſchet daRuinen,als gmugſame
neFlecken. Merckmah/daßweylandetwas mehrers müſſe allhier geweſen ſeyn/und die Insº
- - - -,


- - Erſtes Buch. 39
e deß Landsſagen wie zu der Zeit als dieſer Ort denen Chriſten gehört eine berühmte
ºd Stadtalldageſtanden habe: . Es wohnen noch viel Griechen dort, welche eine mit ſchö-
dº nen Bildern außgeputzte Kirchebeſitzen. -
Einwenig darauff traffen wir eine ſtarcke Caravanne vomviel oo.Cameelen und
d, Mauthieren an ſomit Männern/Weibern Kindern/unvihren Reys-Zeugen beladen
. waren und nach Damaſco auff die Reyſenach Mecha giengen Umb 9.Uhrzogen wir Schloß El
d:f vor einem kleinenviereckichten Schloß ElBouraidgvorbey deſſen Thore mit Eyſenü- Ä
n berkleidet ſind ſich ſahe auf denen Mauren 2.kleine Falckenettlein oder Stein-Stücke/ «s“
nº welche ein wenig zwiſchenden Spitzen hervorrageten. Hieraufwendeten wir uns über
eine Stunde Nord-Oſtwärts unter kleine Berge und kamen umb halb 1.Uhr in ein
- vW, groß weites Feldſallwo mchts als Heyde und Abrotonum foemina anzutreffen iſt. Bey
dem Eingang in dieſe Ebene ſahen wir Aſſia,undgelangten ungefähr eine StundNach-AM, ein
º mittag dahin - - v. " fleit!
v Wir ſchlugen unſerLager ganz nahebeyAſſia auffwelcheseinklein und ſehr ſchwach Schloß.
º
Schloßiſt aber an einen groſſen Hanvongeſchnittenen Steinenſtöſſet unterdeſſen Thor Ha
Marckt gehalten wird wie in dem zu Cteifa. An der einen Seiten längſt hinunter / Ä
nehmlichen anderſoWeſten gegenüberligt iſt ein erhabener Platzherumb mit vielenge-
wölbten Bögen gedeckt vor die Einquartierung der ankommenden Perſonen/ derglei-
chen auchinder Hilffteauffbeyden Seiten noch Nord und Oſtenzu; die andern2 halbe
# Seiten ſind von Thuren Läden und Chevés eingenommen. -
Auf der vierdten Seite. Löſtengegenüber iſt ein Thor/ wodurch man in einen Hof
geht darinn ſind viel Behältnüſſe 2. oder 3.Schuch von der Erden hoch/ damit die Leute
von dem Viehabgeſondert ſeyn/ und ein jedes hat ſeinen Camin. Dergleichen gibt es
auch umbundumb hinter denen Bögendeßerſten Hofs/und mit einem Wort der Han
iſt faſt wie der zu Ctefa, aber nicht ſo ſchön. Mittenindetn Hofſtehet eine kleine vier-
eckichte Moſquée unter einer mit Kalck beworffenen runden Decke/ind ganz nahe dabey
eine kleine Tränckeſdieunauffhörlich / vermög; Ständer mit einem ſchönen Waſſer/ſo
- nicht weit bey dieſem Han weglaufſtangefüllt wird; von dem andern Hofkompt man
an einen Ort/welcher dem Vorgeben nach das Schloß ſeyn ſoll und von Bruchſteinen
; gebauet iſt allein es hat keine Geſtalt eines Schloſſes, ſondern iſt nur eine ſchlechte Umb-
faſſung mit ſehr niedrigen Mauern nichtsdeſtoweniger halten ſich viel Familienſomei-
ſtemtheils Griechen ſind/daſelbſt auff: Fünfzig Schritt von dieſem vermeynten Schloß
M ligt ein klein Dorff das man nur ungefähr zu Geſicht bekompt/wienirunter wärendem
d ſpaziergehen widerfahren: dannes beſtehet beynahe in 2o.Häuſern ſo einer Klaffter
hoch/und von Erde in einem groſſen viereckichten Graben und zwar ſo tieffgebauetſind/
g! daßüber 2 oder 3 Claffter fehlenehe die Dächer von denen Häuſerndem Feld gleichkom-
" men/undwann man am Rand dieſes Grabens iſt ſcheinen die Häuſerſonidrig, daß ich
anfangs meymete/esſeyein Steinbruch -
Wir brachen Freytags den 25.Aprilis 3 Stunden vor Tage von Aſſia auff/ und be-
'
gegneten mit anbrechendem Morgen einer Caravanne MauleſelwelchedicPilgrim nach
: Damaſcotrugen/dieſich der Reyſehalber nach Mecchainſolche Stadtbegaben. Ä
- WW

4O Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
e…, darauffºwrvorinºte Äche Ägnamtverbºſenunrº
Ä Wegfortgegen Norden in einegroſſe Ebene welchevoll Goldwurz Aſphodelen, Ka-
Ä nunculen Anemonien,Lyſimachen, Mop/Folioutºgroſſen Serpentario und vielen
Äje, andern Blumenſtund/davon der Unterſchied und die Menge dem Geſicht eine vortreff-
len, Ranun“liche Anmutherweckete. Man findet auch in dieſen Land viel Harmolans, und ich ha-
Ä bederer gnug anallen Orten in Aſien/woich durchgereyſet/geſehen. Vormittag ka-
Ä men wir nach Hams, und lagerten unsauff einen Platz längſt an der Stadt beyeinem
Pſj/ro. Kirchhof die Inwohner halten ſolche Stadt vor deß Hiobs Vatterland.Ich ſaheoben-
umluſeum, hin das Schloß / welchesauff einem Hügel wie ein Ovalligt und vonundenbißoben
Ä hinaußſpitzzugeht; er iſt über und über mit Kräutern angefüllt, aber ſojächſtütztg/ daß
Ä“ ich darfurhate esſeynur ein einziger Weg mit Fleißdarzugemacht dardurch man
j, hinauffſteigen kan. Obendroben ſtehet das Schloß an etlichen Orten zimlich durchs
Hams löchert/und in dieſen Gegenden ſind die Caſtellalle auffſolche Höhengebaut: ich merck-
Ätewoldaß die Stadt langiſtunddaswaresales/waschhiervonſehen kunte: weiln
Ä mich mein Moucre unter ein Gezelt ſeiner guten Freunde ſitzen ließ damit ich die Caffäre,
Pl0bH. ſo ſich auf 20.Fialtersbelieff nichtabſtatten durfte, und er wolteauch, daß ich micht-
nes weiſſen Turbans vor Ankunft bey der Stadt bedienen ſolte umb hierdurch vorei-
nen Türcken zu paſſiren/alleines wolte mir nicht belieben/in ſein Begehren zuwilligen:
Esſeynd in dieſer Fläche, da wir campirten,viel Gräber in Pyramidengeſtalt und unter
andernſaheich eines/welches ich vor dasjenige hielte/wovon der Betonius und Peter della
Valle eine Inſcription angemerckt haben - allein wie ich bey untergehender Sonne hinzu
kam/kunteich nichtsdavonleſen: An ſolchem Ort wohnet ein Cäche der von dem Baſſº
zu Damaſco dahingeſetzt iſt.
Sonnabends den 6.Aprilisreyſeten wir ein wenig nach Mitternacht von Hams
weg/und giengen mit ſtätiger Fortſetzung unſers Marches nach Norden/undincbender
Reſtar ein Ebene wiedeßvorigen Tags deſ Morgens umb8.Uhr beyeinem kleinen DorffReſtan
klein Dorff benamſet/vorbey allwomittendarinneine Moſquée unter einer mit Kalck beworfenen
runden Haube ſteht: etliche 100 Schritt davon traffen wir eine ſchöne ſteinerne undge“
pflaſterte Brücke an und paſſirten umb dahin zu gelangen vor dem Thor einesHans vore
beywelcher längſt an dem Fuß hinuntergehtinjeder Cckemit einem runden Thurn ver“
P ſehen iſt und in der mitten eine Moſquée hat ſovon einem mit Kalckgetünchten Bogen
Ä e, Dachebedeckt wird. Hierauffgiengen wir über die Brücke DgeſerBeſtan genannt/das
ſtan iſt die Brückedeß ReſtanJchhielte dafür, daß dieſelbe den Namen bekommen von dem
Dorff allein man ſagte mir wic der Flußauch Reſtanheiſſe/ obſchon ſein ordentlicher
Fluß Aſ. Name Aſſey/das iſt widerſpenſtig/weil/wie mich einer von der Caravanne berichtet /
deſſen Waſſer ſehr ſchnell iſt und vornehmlich an dieſem Ort. Beſagte Brücke hat 10.
Fuß O• Bögen die über eineMeßruthe breit und hoch ſind und der alteFuß Orontesfleuſtdrun-
”“ ter weg. Ehe er dahin kompt/machter 2.kleine Inſeln wie die anmuthigſten Gärten. Der
halben Brücke gegenüber anderSeite.deß Hanſteht ein großviereckichtGebäuim Waſ
ſerundzwar gegen Bögenüber durchbrochen welches macht daß das Waſſerwafie
dadurchflieſt/undzuder andern Seite wieder heraußgeht/ſchöne Caſcaden º
- 0

LErſtes XBuch.
4
ſodaßesſcheinetobſeyeinige Mühle darinnalleinich habe kein Geräuſchdavongehört.
Der Fluß nimmt an dieſem Ort der Brücken Breite ein/wird aber hermacher auff6 oder
7.Ellen wieder ſchmal wie zuvor/und noch kleiner indem er ſich Schlangenweiſezwiſchen
die Bergetrehet/und dieſelbenunden wäſſert jedoch iſt das Waſſer hiervon trub.Nach-
dem wir über die Brückengezogen waren/und dieſen Fluß mit wendung gegen Norden
verlieſſen/kamen uns vielgroſſe Stücker bewärter Felder zu Geſicht erblickten 2.Stund
hernach Hama und gelangten Nachmittag allda an. - Stadt Ha-
Hama iſt das alteApaméa in Syrien eine groſſe Stadt/ſoauffeinemabhangendem ma.
Hügelligt und benebenſteinem Schloß einen Baſſahat. Meinem Moucre einen Ge-
fallen zu erweiſen ſetzte ich mich/wiedeßvorigen Tags/unter eines guten Freunds Gezelt/
jenſeytsdeßGottsackerswo die Caravanne campirre und ernahm ſeineLagerſtädteauff
einer andern Seite/umbhierdurch die Caffarezuerſparen.
Nach Untergang der Sonnenließ er michhohlen/undichgieng über die Brücke/
wo die Räder ſind derer Belonius und Peter della Vallegedenckt/welche das Waſſer zie-
hen/und durch die ganze Stadt leiten, es iſt noch der Fluß Orontes, der daflieſſet allein
fch weiß nicht/avieviel ſieBögen hat dann ich war zur Nacht-Zeit darauf,Mein Moucre
lagſomahedabey/daß wir die ganze Nacht über die Muſic ſolcher Räder höreten/welche
mit derjenigen vermengtſſo unſere Maulthier unterm füttern mit ihrenCymbeln verurs
ſachten ein Kirchen-Geläutſehrwolvorſtelleten/darein die Räder den Baſsmacheten.
Wirreyſeten von Hamaweg Sontags den 27 Aprilis mit der Morgenröthe/und
verlieſſen daſelbſten die Caravanne mit den Pulver/wo ſich der Weg nach Conſtantino-
pel von dem nach Aleppo ſcheidet continuirtendenſelben gegen Norden/und erreichten
wieder eine halbe Stund hernach den Fluß Orontes, quittirten aber ſolchen alsbald/und
wendeten unsauff die rechte zwiſchen die Berge darinnwirkaum eine halbe Stundge-
wandert hatten/als wir in eine Ebene kamen/ dieſich auffallen Seiten ſehr weit hinauß
erſtrecket und allenthalben einen Uberfußanguter Weydehat. Umb3.Uhrgiengen
wir zunächſt beyeinem Dorff Taibit Ehama vorüber undumbºUhr mochbey einen Taibitzt.
andern Laemigenannt ſo aber wegen deſ Raubens der Araber wüſtligt. UnbrUhr hama ein
erblickten wir etliche Bäume und ich habe von Damaſcobißhieher nicht einen einzigen Dorff
Stamm geſehen auſſer in denen Stadt und Dorff-Gärten; Auch iſt das Holzauffdie- La
#taſ ſehr ſelzam/und Beochen in Warheit nicht ſo entblöſet hiervon / als diß
WND. - .“
Kurz hernach gelangten wir an ein Wirthshauß Scheikhoungenannt und cam- Han
pirten auſſenvordemſelben, indem wir unsbeſſeruntereinen Gezeltalsdrinnenbefun-schek-
den/obgleich dieſer Han ſo ganz alleinligtzimlich wolgebaut iſt. Anfänglich geht man houn.
durch ein Thor/Weſten gegenüber gelegen in einen groſſenviereckichten Hof und trifft
beym Eingang zur rechten Hand eine kleine Thüran/wordurch man in einen Marſtall
kompt deſſen Breite in2.Theilgetheilt iſt durch eine ReyeGewölber/welchelängſt hin-
untergehen aber nicht eineinzigesDach haben. An andernEnddeß Hofs/faſtjeztermeté
Thor gegenüber iſt ein klein bewohntes Hauß/und zurlinckéHandmittéinderMauerei-
negroſſe Thürtoodurchmanineinéandernſogroſſen Hofalsdererſtegeht uñwovor die
Ander Theil. - F Rey-

42 Ferner YOerfolg der TIorgenländReyſe
Reyſende Behältnüſſe mit Dächern zur Einlogirungſind.Uber der Thür dieſes andern
Ä ſiehet man ein groß viereckichtes und feines Gebäu wie einen Thurn/ mit einer
Bruſtwehr auf dem vorder Theit und in der mitten ſtehet das Gewölbder Moſquée,
allda reſidirt ein Aga/dann dieſer Ort iſt ein Schloß/welches von dem Baſſa zu Aleppo
dependirt; gegen Norden etlicheloo.Schritt davonligt hinter einem Hügel ein Dorff
eben deß Namens/wieobgemeldter Han. Wir brachen noch denſelben TagAbends
... umb8 Uhr daſelbſten auffundfunden unterwegs die ganze Nacht übervil jedoch nicht
ſonderlich tiefe Eiſerneindie kleinen Hügel gegraben zu Aufffangungdeß Regenwaſ.
ſers/undunden am Fuß deß Bergs iſt einander Loch, wordurch man 3 oder 4.Schritt
bißzudem Waſſer hinunter ſteigt/umbſolches zu ſchöpffen- Deßgleichen hatten wir et-
lichedeßvorigen Tags gefunden, die vor die Araber und Schäfer gehöreten.
" Montagsden 28 Aprilis marchirten wir umbz.Uhr nach Mitternacht vor einen
anst- wüſten Han-Hherregenanntvorbeykamenmitanbrechendem Tagezuder StadtMar-
Ästadt ra/und nahmen unſer Lager zunächſt vor dem Han. Dieſe Stadt paſſirr nicht voreingut
MÄ. Dorffund wir hatten Noth Brodallda zu bekommen auch ſiehetman überall nichts als
Chavésund eingefalleneGewölber. Das ſchönſte darinniſt der Han welcher von geſchnit-
tenen Steinen wolgebauet war. Er hat einen groſſengevierten Hofumbwelchenrings
Was ein herumbein Spaziergang mit Maſtabésiſt; gleich wie ich mich dieſes Termin, als eines
Ä“ inſelbigem Land üblichen Worts offtersbediene/ unddeſſen Bedeutungalbereit wie
ſey ? mich deucht zu erkennen gegeben ſowillich doch nichtsdeſtoweniger zudeß Leſers Be-
- quemlichkeit noch einmahl hier erinnern/daß ein Maſtabéeine Art eines Gerüſtesiſt/das
iſt da das Eſtrich 2.oder 3.Schuch von der Erde erhöhet ſieht und worinnen die Meyſen-
denlegiren Mitten in dem Hof dieſes Hansiſteine kleine Moſquéeunter einer mit Bley
gedeckten Haube/am Ende befindet ſich gleicher Geſtalt ein kleiner viereckichter Hofumb
undumb mit einem Gang/deſſen Dachzubeyden Seitenauff 2.Bögenruhetſovonei-
nerdarzwiſchen ſtehenden Säule unterſchieden werden. Zunächſtdarbeyiſtein Bad mit
- einer groſſen mit Bleygedeckten Haube/alleinverſchloſſen und außMangeldeß Waſſers
- unbrauchbar. Hieraufftrifft man eineverdeckte Gaffeandarinnein Chavésundauffſt,
der Seite oder Läden ſind/ſiehetalsdann4 Bögenvon dem Uberbleibſeleines Aqua-
sº duêtus, welcher faſt einen geraden Winckel machte und von einer im Feld ſtehenden
é: Moſquée anauffetliche 1oo Schritt hithergeleitet wurde/allwo ein Radaußeinem tor-
beyflieſſenden Bach der von Antiochienkompt/Waſſerzog. Dieſer Aquardučtführete daſ
ſelbehinter der Höhe der verdeckten Gaſſeins Bad/welches an ihre eineSeite/und andeß
,,“ Hans andere ſtöſſeter war von Bruchſteinengebaut wiedienoch vorhandene Bögenſo
... mit dem andnEnde an die groſſe Moſquée angehenckt ſind. Selbige hat 6.kleinemitKalck
beworffene Gewölbe/und zu äuſſerſteinen ſehr ſchönen Minarct.Alles das übrige in dieſer
Stadt iſt nur Betteley;Es war auch noch ein Handa/aber nichts mehr davonrückſtändig
als das Thor/und unterſchiedene Bögen die wegen ermangelnder Einſetzung etl. Stein
täglichen eingiengen. Die Häuſer ſind hin und her wie die Käuzleins Neſtergemacht /
die Mauren daranz.ober3 Ellenhoch/und von vielen Steinen übereinander ohne einige
Kunſtzuſammengeſetzt. Manſchetallenthalbenvielſehr groſſe und Gºog
*. - - - Ste
<* K.

.. Erſtes Buch. - 43-
Stein nebſtunterſchiedenenſtücken Säulen davon etlichenoch zerbrochene Inſcriptions
haben. Unter den alten Steinhaufen ſaheich eine Thur ungefähr 4.Schlich hoch/und ei-
nenhalbendick/worauffCreutze und Roſezuſchauen ſind: ſie iſt außeinem ganzen ſtück : 2 .
mit ihren Angeln/welche oben und undemun die abſonderlich darzu gemachte Löcherge-
hen/von einem graulichten und ſehr harten Stein/Iowol als das Thur-Gerichte/ daran
ſie ſich zuſchlieſſet/ Und es müſſen zum wenigſten 2.Perſonen ſeyn/ die ſolche auf und zu
machen wie ſie dann noch gut iſt und täglich gebraucht wird. Es war in Warheit Maria
vormahln eine feine Stadt allein der Turcken Tyranneyiſt Urſachan ihrer Verwuſung. - -
Sie ſagen/Daß noch ein Thell von einer Kircheubrigſey/ welche die Chriſten als ſie die
Stadt in ihrer Gewalt gehabt/erbauet/weil ſie aber ein wenig vom Feld abgelegenwar/
gieng ich nicht dahin. Die Francken bezahlen an ſelbigem Ort 4.Piaftcrs Caffare und wir - :
verbliebendenganzen Tag da/auß Urſachen/daß die Türckenden Bairam celebrirten, in
Dem der Mond den vorigen Abendgeſchienen hatte.
Wir zogen darauff Dienſtags den 29.Aprilisumb 2.Uhr nach Mitternacht weg/
kamen mit anbrechendemTagvoreinWirthshauß Han Meragenanntwobeyeinhüpſch Äº“
Dorfiſttreffen faſt eine Stund hernacheinanders Han Herbé benamſet angleichfalls Än Her-
mit einem nahe darangelegenen Dorff und nicht weit davon das dritte. Umb 2 Uhr deße
Morgens lagerten wir uns beyeinem andern Han Serahheb genannt. Die übrigenz.ha-
hen ſowolals dieſes den Namen HanSerahheb, das iſt die Hans der Brunnenwelm das Han Se-
bey viel Brunnen im Feld ſind/derer Raddemſelben gleich geht jedoch heiſſet dieſer letz- rab".
tere bevorab Serahheb, und iſt in übeln Zuſtand, indem der meiſte Theilter Gewölber - -
eingefallen. Nicht weit davonligtein Dorff Auffdieſem Weg ſahen wir eine quantität -
Olivenbäume/und war das andermahldaß wir von Damaſco auß Bäumeantraffen. :
Außſolchem Lager brachen wir eben den Tag alsbald nach der Sonnen Untergang
auffund gelangten umb 1 Uhr deß. Abends vor ein Dorff Zarbclgenannt woſelbſt ein Dorff Zar»
Haniſt hatten an dieſem Ort ein Schreckenweilder Vorgänger mit der Laterne ſchrye bel,
erſeheReutert wordurch man ſich geſchickt machte dieſelbewolzu empfangen allein es
kam niemand. Mittwochs den 30. Aprilmarchiten wir mit anbrechendem Tag vor den 4
Hanomanvorbeyundkamen Stundhernachzu der Stadt Aleppo/allwoichſobald Ä
ich abgeſtigen in dem groſſen Hanbey Monſ Berteteimlogirt war einen ehrlichen und
dienſthafften Mann gegen ſeine Freunde als man immermehr antreffen kan/ ſowolals
ſeine Herren Brüder/welche damahlnin Marſilien waren und allerſeytsmir ſonderliche ... -
Gütigkeit erwieſen haben: er reſidirte zu Aleppo und hatte mich ihme durch ſeine Nach- - -
richtungen und Sorgfalt von Damaſco außverbindlich gemacht alſo daß ich Monſieur
Baron vor ſeine Höflichkeit in Anerbietung ſeines Logiers Danck ſagenmuſte-Ders.
ſelbe war damahln FranzöſConſulin dieſer Stadt und verwaltete -
ſein Ampt mit Ruhm und Genehmhaltung ... : 2
aller Menſchen.
- ÄÄ(0)S. - . . . . . .
S. F 2 Das

44- Kerner Verfolg der Morgenländ Keyſe
VII. Kap. - Das VII Capitel.
Anmerckungen über Aleppo.
NLeichwieAleppo/welches ich vor das alte Boèrca halte/eine von denen vor
- GEtadt A- nehmſten Städtendeß Ottomanniſchen Reichs in Aſien / wegen de
leppo. Handelsiſt/alſo will ich das/wasich beobachtet/auffsgenauſte als nur
# möglichſeyn wird/beſchreiben. Dieſe Stadtligtvon Alexandrette ſo
ZY ſie auf der Abend-Seite hat/22.Meilen/und von Euphrate der ihr von
Ooſten entgegenſtöſſet/28biß30 Meilen. Beſagtes Alexandrette das
ihrauff dem Mittelländiſchen Meer vor einen Hafendienet iſt das alte Hierapolis. Es
iſt zu Aleppo ſehr warm und ich habenach meinem Thermométrebefunden/ daß amer-
ſten Tagedeß Monats Juni im Mittag die Hitze im 33. Grad war; die Lufft iſt ſehr
ſubtil und geſund/alſo/daßzu Ende deſ Maijman anfängt die Nachtauff denen fer-
raſſen bißgegenden halben Septembrzuſchlaffen und ſolches ohne Beſorgungeiniger
Ungeſundheit/dannes fällt zuder Zeit kein Thau/und man ſagt, daß unter wärendem
MajoJumiound Julio kein Gewölck entſtehe/wiewolbeymeiner Anweſenheit derglei-
ehen/wie auch Regen waren darüber ſich jederman verwunderte. -
Undfreiß Jchgiengzweymahlumbdie Stadt herumb / einmahlzu Pferd und einmahlzu
der Stadt Fuß: das erſtemahlhielte ich dafür/daß einer zu Fuß dieſelbein einer guten Stundumb-
Weppo gehen könte und darnachalsich mit einem meiner guten Freunde auſſenanden Mauern
zu Fuß herumbſpatzierte brachten wir 5viertelſtunden zu und wann wir uns nicht auf
gehalten hätten ſoiſtsgewiß/daß wir nicht über eine gute Stunde bedurft. Wir ließ
Dgedic. ei ſendie Vorſtädtefahren und giengenmitten durch Dgédidwelches wie ein Fecken oder
Ä "Vorſtadt iſt und vor weniger Zeit gebaut worden wie ſein Name Dgédid anzeigt /
j dann derſelbebedeutet im Arabiſchen neu. Die Chriſten dieſesLandswohnen benchenſ
vielen Türckeninſolcher Gegend und die Häuſer ſind wolgebauet. Die Maronite
Armenier Griechemund Syrier haben ein jedes ihre beſondere Kirche. Dieſe Vorſtadt
ligt zwiſchen denen Thoren Bab-el-Fcradge und Bab-el-Nasrezimlich nahe an der Chr“
Bauernzuſten Gottsacker. Die Stadtmauren zu Aleppo ſind nichtgarfeſt obſiegleichauf Fel
Aleppo. fenſtehen und man hat ganz daran Häuſer auffgeführt. Sie hat Thornehmlich
Bab-Änakie das Antakier Thor/wordurchmannach AntakiaoderAntiochiagehtun?
kehretſchgegen Weſt-Nord-Ooſten: Babel-Dgenain, wordurchmanauffein Dorff
Genaingenanntgeht und ligtgleichfalls Weſt-Nord-Doſtwärts.Bab-el-Feradge das
Thordeßſchönen Proſpects, weiln zu Ende deſſelben ſchöne Gärten geſehen werden/und
wendet ſich auch nach Weſt-Nord-Ooſten. Bab el-Naſredas Sieges-Thor/außUr-
ſachen / daß die Türcken dardurch in die Stadt kommen - als ſie ſelbige einge-
nommen die Chriſten nennen es das St.Georgens Thorundföſſet Norden Ä
- - - v 3.
", « »- /
-- -- -- --"


Erſtes Buch. - 4S
Bab-e-Bar-couſ,ſonſten Bal-el-Hadid, oder daseyſerne Thor/ſoOoſt/Süd-Weſt-
werts lieget; Bab-el-Ahmardasrothe Thor/Bab-el-Aateme das finſtere Thor/welche
beyde Süd-Weſten vor ſich haben allein man hat dieß Letztere vor kurzer Zeit zuge-
macht/weilndaſelbſt viel Unglück geſtifftet wurde. Bäb-cl-Nairem, das Thor/wodurch
man nach Naircmgehet und ebenfals Süd-Weſtwerts lieget; Bab-el-Macam, von
dem Namen eines Santons alſogenandt/der zunächſtdarbeybegraben iſt; es heiſſet noch
darüber das Damaſcener-Thor/und wendet ſich gegen Mittag; Bab-Kennesrim, nach
einem Capitain/dereszuder Chriſten Zeit beſetzte/alſo benahmſet; es wird auch das Ge-
fängnüs-Thor genandt/weiln dieſelbedarbeyſind und hat ſein Außſehen gegen Süd-
eſten zu. Ich verſteheallhier/daß die Stadtandenen Orthen/wo dieſe Thorevor-
handenſdieſelben Theile der Welt im Geſichte haben/dennesſindetliche derer Thore/die
längſt denen Mauern entgegenſtoſſen. -
Vor dem Gefängnüs-Thore giebt es viel ſchöne groſſein Felßgehauene Höh-Klüffte in
len/welchebreit und von einem ziemlichen hohen Boden ſind; Sie gehen über hundert Fege
Schritte unterden Felßman drehetdabeydem Eingange Seyle/undlegetauch Trau- hauen.
# zumFen hinein/den Brandewein davon zu machen. Solcher Felßiſt weiß und
fl)! Welch.
Alldieweilnich begierig war/alles was man ſehen kunte/in Augenſchein zu neh- Scheikba-
menführeteman mich eines Tagesaneinen Ort ſo Scheik Bakir, von dem Namendºß j
Stiffters/genennet wurde/welches ein Convent der Dervis, und ſehr annehmlich iſt.
Mankömbt in einen Hoffdarinnecine Fontaine mit einem ſchönen Beckenſtchet ; Zur
rechten Hand am Ende deſſelben iſt ein ſchönergroſſer Saal mit einergewölbten Decke
und einem Pflaſtervongrauen Marmel/auff der Lincken aber die Moſqué mit einerge-
wölbten Haubegedecket. Im übrigenobgleich kein Waſſerin dieſem Hauſemangelt
ſo haben ſie es doch nicht anders als vermittelſteiner Pouſſeraque.
Von dargiengen wir vor dem Garten deß Sultan Murads vorbey/welcher gar
ſchlechtiſt/und begaben uns hierauffein wenig kühle Luftzuſchöpffen/zuder Fiſch-Fon- Fiſchfon-
taine, die ein mit Mauren umbſchloſſener Hoffiſtallwo viel Ahornenſind/benebenſte-tans.
nem mit Marmelaußgeſetzten Camale der von einer ſehr guten und darbey liegenden
Ouelle mit Waſſer angefüllet wird und dieſes Waſſer iſt überauß ſchnelle Inſolchem
Canaleſind viel Fiſche die man nicht fangen durffte dann die Türcken laſſen es nicht zu
und ſagendaßderjenige ſodarvon iſſetkranck werde: Manſchet ſie mitten im Waſſer
ſpielen/welchesſoklariſt/daß man leicht bißauffden Grund ſehen kan. Dieſer Ort iſt
mit einer ſehr ſtarckenſteinern Thür verſchloſſen die Angeln daran ſind nebenſtderſelben
auß einem ganzen Stücke und gehen unten in die Unter- und oben in die Oberſchwelle.
Das Schloßzu Aleppo erſtreckt ſich längſt nach Nort-Sud-Weſt hinunter Schloß zu
und iſt wie die Stadt Oval rund/welche man auffdem Berge Angeletti, der an Seiten Aljo.
ſeiner nach Nord Ooſtenſiehet / und eine vierte Meyle im Umbkreiß hat / betrachten
muß. Von darpraeſentiret ſie ſich dem Geſihte ſehr wohl und man mimbt wahr, wie " -
ſein der Länge von Norden nach Südweſten zugeht. Dieſer Berg wird von denen Angeletti
Falcken Monte dcli Angeletti genennet / weilm allezeit viel kleine Vögel ein Berg.
- * F 3 DR

46 Ferner Oerfolg der Morgenländ.Reyſe . . .
Die groſſe
Moquee
in Aleppo
da gefunden werden / ſo bey den Arabern Méecz, und denen Türcken Pendgeali
heiſen. -
- Alle die Häuſer zuAleppo ſind beſſergebauetalsan irgendeinem andern Orthe
in Türckeydenichgeſehen habe. Esgiebtvielſchöne Moſquéen alda/undunterandern
die Groſſe/welchemanvon weitenſiehet und zwiſchen Norden und Ooſtenlieget. Sie
Ä einen groſſen faſt viereckichten Hoff / Der mit weiß und ſchwarzen Marmelgepfla-
ſtert iſt. - " . .
Gegender Helfſte ſtehet eingroß Becken unter einem runden Gewölbe mit Kalck
übertünchet und von 6.Marmelſteinern Säulen unterhalten. Auffderlincken Seiten
gegen Mittag iſt eine Fontaine mit einem Gewölbegleicher geſtaltgedeckt/welches aber
viel kleiner und auch von 6. Marmelſteinern Säulen getragen wird: Ringsumbden
Hoffherumbgehet eine Galerie oder ſehr weitgewölbter Gang/und dieſelbehat17. Bö-
gen in der Länge und 11. in der Breite/und unter ſolchen Gewölbern beten diejenigen die
den Abdeſt verrichten oder denſelben wie auch eine andere Reinigung vorgenommen
haben. Von der Nord - Seite mitten in der Face am Ende der Terraſſe iſt der Stuel
deßheiligen Johanns von Damaſco/darauf er geprediget / außSteine/und mit einen
Dergleichen Hauben gedecktt / man gehet auf ſolcher Terraſſe durch einen von beyden
Seitengeſchloſſenen Bogen hinein vornen befindet ſich daran ein runderſteinernerhel-
ler Ercker/und druber ein Vordach von dergleichen Materie, umb den Prediger vor dem
Regenzuverwahren; Indem Winckel zwiſchen Weſten und Norden/ein viereckichter,
ſehr hoher Glockenthurn/worauffder Mueſinſteiget das Gebet abzukündigen.
Durch die Ooſt-und Weſt-Seite kömbt man in dieſe Moſqueé, und gegen
Weſten beyderſelben iſt ein Hoffallwo man durch eine kleine Thürein die groſſe Moſ
queégehet. Mitten in beſagten Hofeſtehet ein Becken und von daröffnet ſich der Ein-
gang zu einer kleinen Moſqucéwelche ein ſteinerne mit Kalckbeworffene Decke hat; Die-
ſelbenebenſtdem Hofe war vormals Teß St. Johannis von Damaſco ſeine Kirche und
man ſiehet auch noch ein gemahltCrucifixdarinne/allein die Dächer ſo den Hoffbedeck-
ten ſind ganz niedergeriſſen worden. -/
Esgiebthierüber eine andere Moſque nahebeydem groſſen Khanaegen Weſten
mit einem Gewölbevom vortrefflicher Architectur; daſſelbe hat einen groſſen Umbfang
und inwendig ſehr künſtlichgebaute Stockbogen zu Unterſtützung der Mauern dazu
Moſqucé
Adclic.
Groſſe
Khan zu
Aleppo.
iſt es mit Bleygedecket. Die Moſqucéheiſſet Adelievon dem Namen ihres Stiffterst
und der Minaret daran iſt von dem Donner heruntergeſchlagen worden. Zwiſchen Oſten
und Süden befindet ſich noch eine andere ſchöne Moſqueé nebenſteinen hübſchen Hofe/
nicht weit von dem groſſen Khan, allwo zwey Reyhen Säulen 2. überaußſchöne Gale-
rienmachen und tragen. Sie hat eine ſehr hohe zierliche und mit Bley gedeckte Haubel
wie dieſämbtliche andern Moſuéen in der Stadt. -
Es ſind in Aleppo viel ſchöne Khans, und unter andernder Groſſe/wo die Frat-
zöſiſchen und Engliſche Conſuls, nebenſt unterſchiedenen Kauffleuten außFranckreich
logiren. Das Portal iſt ſehr fein und mit Roſen ſo zierlich außgearbeitet als man immer-
mehr an einen Orte in der Chriſtenheit machen könte. Esgiebt dazwey groſſe#
Th0rk

i
-
- ? «- - - Erſtes Buch. ". 47
Thoref über und übermitſarcken Nägeln beſchlagen fundobſiegleich eines halben
Schuhesdickeſindſoſtdoch nichtsdeſtoweniger ein Loch darinne welches durch und
durchgehet und dem Vorgeben nach von einem Soldaten deſ Aſan Baſa, als er wider
den groſſen Türckenrebelliret mit einem Mußqueten-Schuſſeſoll hineingemacht wor-
den ſeyn. Durch dieſe Thüre gehet man in einen ſehr groſſen Hoff. Mitten darinne
ſtehet eine kleine gewölbte und mit Bleygedeckte Moſqueé, welche die Warheit zu be-
kennen/die Schönheit des Khans ein wenigverderbet. -
Esſindin Aleppo viel Gewölber und es ſcheinet/daß dieſe Manier zu bauen in Häuſerzu
ermeldter Stadt Modeſey dann die meiſten Inwohner wölben ihre Häuſer welches ih- Ä öl-
yen wohl vonſtattengehet/und alle ihre Dörffer/oo ſie ſchon von Erde und ein wenig Ä HeV
ſpitze zu tauffen/ſind auffdergleichen Artgebauet. Sie machen auch ſehr hohe und ge-
ſchwancke Minaretten von Stein und erweiſen dadurch/daß ſie in der Architectur nicht
ganz unerfahren. Die Leute zu Aleppo ſind in der That überauß fleiſſig und geſchickt/
Ä Ä leichtlich alles nach was ſie ſehen/bevoraus was man ihnenauß der Chriſten-
eitzuführet. - -
Esgiebtalda hübſche Bazars und ſehr ſchöne Häuſer/artige Säle/inder Mitten
mit Fontainen/und3. Divans in Form eines Creuzes und alles bißzuöberſt von Moſai-
ſcher Arbeit/oder zum wenigſten weißgeſchnittenen und ſonderbahren ſchwarzen Stei-
nen/ſobey Aleppo gefunden und wechſelsweiſe nacheinander wie ein Schacht geſetzet
werden; Bißweiler ſind dieſe Divans mit Gold und Laſur auffArabiſche Manier ge-
zieret/ andere mit ſehr hohem Marmelſteinern Säulen umbgeben und die meiſten von
groſſen Fenſtern durchleuchtet/vor welchen außStrohgemachte Sonnenſchirme ſtehen
umbein bequemes Außſehen/und viel Luft zu haben.
Gleichwie die Stadt Aleppo eine von denenjenigen iſt/wo groſſe Handelſchäffsewicht
getrieben wird alſo wird es nicht undienlich ſeyn/etwas von dem Werthedes Äj Mün»
und der Münze zuſagen/welchedaſelbſt am meiſten im Schwanggehen. zel-
Die Gewichte derer man ſich in dieſen Lande zu denen groſſen Wahren bedienet/
ſinddie Rottleumdder Oque: Die Rottleiſtinsgemein6oo. Quintlein oder Marſ-
ſche Pfund: Die Rottleder Perſianiſchen Seydewiegt 680.Quintlein/welche 6. undein
Viertel Marſiliſche Pfund außtragen. Eine Rottle Weiſſe- oder Land- Seyde hält
7oo. Quintlein oder 5 und ein drittel Pfund Marſiliſchen Gewichts. Die Rottle zu
Aleppo beſtehetin720. Quintl.oder undeinhalb Marſiliſchen Pfund: Der Oque iſt
400 Quintlein oder 3.Marſiliſche Pfund und dergleichen beträgt ſich auch der zu Da-
maſco. Ein Real-Paſters gielt in Aleppo Zo. Aſpers, die Boguclle 7o. der Schaicd5.
Aſpers;auffeinen Piaſters gehen 16.Schaiedsundauffeine Bogucie 40.
Zu Aleppo und Damaſcoreibet man alle die Stämme der Weinſtöcke/mit einer Mittelwi-
gewiſſen Art von dem Aſphalto, welches ſonderlich geſchmolzen wird die Weinſtöcke Ä
von untenanbißauffanderthalb Schüchhoch/damit zu beſtreichen und dießdienetdar-Fjºr
zu dadurchzuverhindern, daß die Traiben nicht mögen gefreſſen werden von gewiſſen der Wein»
Würmen die ſonſten alles verderbeten. Solcher Safft iſt ſchwarz/glänzendfaſt ſidde.
ºyts und ſehr leichte : Er könbt von Damaſco in Aleppo wird g"

48 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe -
Kfe Artei Kfe,undauß dem Erdreiche bey Damaſco gegraben andere geben ihme den Namen
eS Ä Malhomar. Man ſchickte zu meiner Zeit etwas darvon unbeben der Urſache willen
Ä von Alepponach Venedig geſtalt dann ſelbigervon einem Kauffmanndaſelbſten wel-
j chervormalnzu Aleppogewohnet warverlangetworden. Ich erinnere mich hierüber et-
wasgeleſenzuhaben in den Hiſtorienvon denen Edelgeſteinen welche Anſelme Boecede
Boot geſchrieben/in dem Capitel von Lythantrax oder der Steinkohlen; daß die Lütti-
cher Bauern eine Salbe daraus machen und die Augen ihrer Weinſtöcke damit be-
ſchmieren, daß ſie das Ungeziefer nicht benage: Mixto oleo hie Carbo emollitur, eoque
unguento agricole yircs oblinunt, neearumoculiabinfečtiserodantur.
Man hat mir geſagt wie in Cypern und andern vielen Oerthernin Türckeyder-
gleichen Safft/und eben zudem Ende gebraucht werde.
Wann die WeintraubenzuAlepporeiffſind trägt man dieſelbenin Ziegenhä-
rinnen Säcken zur Stadt, ſonder einige Zerſtoſſung/ obſchon ſolchebißweilen auffdie8.
Meylen von der Stadthergebracht werden. -
Jetzgemeldte Weintrauben haben eine ſehr dicke Haut geben einen vortrefflichen
ſtarcken Winvon ſich und ſind ganz weiß. Der Monat Mayiſt die bequembſte Zeit
ſelbigeabzubrechen. Ein jeder kauffte derer ſoviel als er zuverfertigung ſeines Weins
nöthighat dannesbeydenInwohnerzuAleppobräuchlich/daßeinjederbeyſich hierin-
ArtWein Weaufſdieſe Weiſeverfahre. Sie ſchütten ſelbige in einen groſſen viereckichten hölzern
Äej Troglaſſen ſie mit den Füſſen treten und den Wein davon in einenbaguet oder Zuber
zumachen, durcheinLoch und Gitter/ſounteninſolchem Troge ſich befindet laufen. Nachdem
er gantzabgefloſſen/gieſſen ſie ihn ſamt den Trieſt in ſehr groſſeirrdine Krüge darinnen
ero oder 49 Tagebauſetdecken dieſelbeſchlechtwegmiteinem Bretund Tucheda-
Är zu und ſinddeß Verriechenshalber unbeküſiert; Laſſen ihn alſoſolangalsſeno-
lenſtchen/bißweilen Ä ein ganz Jahr/ immittelſtaber alle Tage fleiſſig umbrühren
undwann ihnen beliebetdavonzutrinckengieſſen ſie ihn heraus jedoch nicht eher als biß
zum wenigſten die zum Brauſſen benöthigte Zeit vorbeyiſt und ſchütten ihn wiederumb
benebenſt dem Trieſtein den Trog daraus er zum andernmal ablauffenmuß/thundar-
auff den Trieſt in einen Sack/ tretten denſelben in eben dem Trog/ſolangtnit Füſſen
biß nichts mehr herauskommen kan/und das ſolcher geſtalt Außgepreſſeteläufft mitdem
andernabe. Weiter breiten ſie in dein Troge dieſe alſo gepreſſeten Trauben Körner
aiß/gieſſen allen abgefloſſenen Wein wiederumb drauff/ und laſſen ihn zum drittenmal
abflieſſen/da er nachmaln ſehr klar gut zum trincken/ und ſonder Hefen iſt auch alsdann
auff Fäßlein gezogen wird. Auff ſolche Weiſe machet man den Wein zu Aleppo alle
Monate im Jahre/alleiner iſt wieichallbereit erwehnet/gamtzweiß/undeswächſetkeine
ſchwarzenochrotheTraube in dieſen Gegenden. -
Die Chriſten machen in bedeuteter Stadt ſehr guten Brandenwein/aber unge-
achtet/daßer ſehr ſtarckiſſo müſſen doch die Verkäufferdeſſelben in einen Eymer ohn
gefehr 6. Quintlein Alaune zu Verſtärckung deſ Geſchmacks noch mit untermiſchen!
weilnihn die Türcken ſonſt nicht für guthielten,
Daſ

LErſtes Buch. . 49
Das Waſſerſomanin Aleppotrincket iſt ſehr geſund wegen der Vorſichtigkeit“
diebey deſſen Gebrauch obſerviret wird; Eskömbt wohlaußeinem Fluſſe/alleinerlie-
getauffdiedrey Meylenüber Aleppo/beyeinen Orte Ailan benahmſet / und wird von
dannen in die Stadt durch offene Canälegeführet welche nicht weit davon unter
der Erden biß zu beſondern Fontainen gehen / wo man das Waſſer hohlet. Dieſe
Aquxdučten ſind verfertiget worden, daſſelbe ein wenig zu reinigen/weiln esſehr ſchlan-
nicht iſt/und auch die Stadt hieran keinen Mangel leiden zu laſſen: Dann im Som-
mer / wann der Flußklein iſt nehmen die Gärtner faſt alles Waſſer daraußnit ihren
Pouſſeraguen. Die Francken haben gleicher geſtalt Ciſternen/die ſie mit Waſſer auß
dieſen Aqua-dučten füllen/indem ſieeindarinnenthaltenes Loch/dadurch das Waſſer
läufft/auffmachen/und daſſelbe hernacher ſowohlals die Mundung der Ciſterne/die ſie
miemalnals im Sommer öffnen/wiederzuſtopffen/und ſolche Ciſternen ſind verfertiget
ſowohl das Waſſer ſehr friſch zu trincken als auch ſelbiges rein und lauter zu bekommen.
Sie haben noch eine andere Art./ſolches ſehr klarzumachen; Siethundas Waſſer in
groſſe ungebrandteirdene Krüge / wodurch es ſich diſtilliret/ und in die darunterzum
Auffangen geſetzte Geſchirre herab tröpffelt. Erwehnter Fuß zu Aleppo kömbt von
Antabzwey Tage-Reyſedavon/und verliehret ſich eine halbe Meylejenſeits Aleppoun-
ter der Erden; Viele ſind der Meynung/daß er außdem Euphrate herflieſſe/nahedar-
bey ſich unter die Erde verberge/und nur zu Antabaußflieſſe.
Ob man gleich zu Aleppo gemeinglich wenigFiſcheiſſet ſo ſind ſie dochbißwei-
lenüberflüſſigda/ſonderlich/wann man ſie außdem Euphrate dahinbringet. Ihr klei-
ner Flußiſt mit vielen Forellen verſehen/welchemicht länger alsein Finger und ſehrge-
ſchlang/aber köſtlichſeynd. Man fängt alldagute Aahle/die ungeachtet ihrer ſchlechten
Gröſſe / einen delicaten Geſchmack haben. Es giebt hierüber in ſolchen Waſſer viel Krebſez
breite und platte Krebſe/ſoziemlich gut ſind/undmanerſparetihmeeine Mühe/dieſelbe Aleppo
zufangenwann die Maulbeerwachſen dann weinſiedieſe Fruchthöchlichlieben und
nicht unterlaſſen heraus/und auf die Bäume zu Genieſſung ſolcher Beere/zukriechen/ſo
iſt es nicht ſchwer ſelbige zu haſchen. - -
Die Gorcken ſind zu Aleppo ſogut/daß ſie nicht nur die InwohnerdeßLandes/Gorcken.
ſondern auch die Francken ganz roh ohne Duncke und ungeſcheeleteſſen/geſtalt ſie dann
nicht das Geringſteſchaden/ob man ihrer ſchon viel iſſet und dergleichen Artiſtin ganz
Meſopotamien. - - -
Man brauchet in dieſer Stadt kein ander Salz als dasjenige welches von ei- Art Salz
nem anderthalb Tage-Reyſe von Aleppo gegen Nord-Ooſtenentlegenen Orte durch zu machen,
die Caravanne dahingebracht wird; Esgeneriret ſich von Regen Waſſer / das den
Winter in einem niedrigen und weiten Platz/ſowie ein See geſtalt iſt/ herabfällt/und
dieſes Waſſer in dem es das Salzauß der bedeckten Erde an ſich ziehet/frieret zuſam-
men/ und formiret gleichſam einen viereckichten Klumpen Saltz / wie das im Meere/
hierauffführettnanes nach Aleppo auffMaulthieren / allein esſazet viel weniger als
das Meer-Salz.
Ander Theil, G V Zu

So Serner YOerfolg der Morgenländ, Reyſe
Zu Aleppo macht man ſehr ſchönen Carduan/den Sagri, ebenſo gut als zu Das
maſcowelcher dasjenige iſt, was in Franckreich Chagrain genennet wird allein in Per-
ſennoch vielmehr. Sie ſind mit dem Geheimnüſſe/den zuzurichten/ſo neidiſch/daßfe
niemanden in ihre Häuſer kommen laſſen.
Art den Der Sagri wird außeinem Eſels-Rückengemacht deſſen Haut ſie wie ein Per-
Chagin zu gamentgleich/weiß und dünneſchaben allein auffwas Weiſein übrigen damit gebahret
"ºben werde/halten ſie geheim und ich habe es/nach allen angewendeten Fleißnicht erfahren
können/ohnedaß mich nur ein Jude, der ſelbigen von ihnen kauffet unddarmit handelt
berichtet, wie ſie auffdieſezubereitete Haut ſehr kleine beſondere Körner legten / welche
nachdem ſiegedruckt würden/anfänglich kleine Grübgen machten/alleinnachmalnwann
dieſelben anfengenauffzuſchwellen/ſo würde dieſes Kornzubereitet wie wir auffden Sa-
griſehen/jedoch verſicherte er mich, daß er nicht wüſte/was vor Körner ſie ſich darzubt-
dieneten. Ich erfuhrſeitdem in Perſien/daß/nachdem die Haut zu Verfertigungdeß
Sagriabgerieben worden, ſie ſolche meſſen und in einen kleinen hölzern Rahmen mit
Stricken feſt einſpannen/darnach die Körner (oder vielleicht iſt es nur Sand/)ziemlich
dick überall daraufſlegen alsdann an die Sonne ſtellen und wann ſie truckeniſt/dieſen
Sand oder Körner mit einem Stöcken herunter ſchlagen/darnach wieder einweichen
undzum andernmal Körner daraufflegen/welche ſie nachmalnauffeben dieſe Art weg-
nehmen und darmitſey alles gethan. -
Manhandelt in Aleppo ſtarck mit denen Cabrons-Haaren/ [es ſind die Haare
unter denen Bäuchen beſonderer Böcke/welche überaußſubtilſind/und unter die Vigo-
gnes zur Verfertigung der Hüttegemenget werden. Man hat mir geſagt/daßbeydem
Einſchiffen derſelben gute Obachtzuhaltenſey/damit ſie nicht naß würden/weilnſtein
Gefahr wären/von ſich ſelber in kurzer Zeit Feuerzufangen/wie das Heu/das man feuche
teeinſchlieſſet und es ſind etlichemahl Schiffe dadurch verbrandt worden obesgleich
nicht allezeitunfehlbar geſchiehet. -
Blaue Far- Die Handwercksleute in dieſem Lande machen ein ſehr herrliche blaue Farbe.
be. Sie nehmen darzuwiewir Indigo und die Schalen von Granat-Aepffeln haben aber
überdießdieſes ſonderliche Geheimnüß. Sie füllen ihre Keſſel/ſovon Thoneſind mit
* Waſſer/thun2 oder 3. OquenIndigo nach der Gütigkeit deſſelben und der Gröſſe deß
Keſſels/hinein/und rühren ſolange darinne herumb/biß der Indigo ganz zerſchmolzen
und wohlzergangen iſt und werffen hernach auffſolche Weiſezubereiteten Hunds-Koth
darzu. Sie nehmen deſſen ungefehr eine Oquelaſſen ihn in Waſſer ſieden/gieſſendaſ-
Äs ab/und ſchmeiſſen ihn in den Keſſel und gieſſen alsdann auch Dattelwaſſer
hinein. -
- Umbſolches aber zu machenbedarf man keine andere Manier als faſt eine Oque
Dattelt ins Waſſerzuwerfen ſie wohlherumbzuſchütteln / und mit denen Händen
- dieſes Waſſer alſo zuſchlagen, daß die Subſtanz der Datteln zergehe/und nichts als der
Kern übrigbleibe hierauffwann das Waſſer / welches vordießmalwie ein Honig iſt
durch ein Sieb gerühret worden./gieſſen ſie es in Keſſel; In Mangelung erº
- ehl!
- -

Erſtes Buch. sº
ſº
g
ſº
rº
N -
nehmenſieden Safftvon den wohlgetretenenſchwarzen Trauben/oder in Entſtehung
derſelben den Safft von zerquetzſchten Feigen. (In Aleppo brauchen ſie anſtatt derer-
mangelnden Datteln die Trauben.) Vier Tage hernach als ſie dieſe Waſſer von Hum-
des-Koth und Datteln zuſammen gegoſſen / werffen ſie ohngefehr 2. Handvoll außges
löſchten Kalck hinein/und die Zubereitung ſolcher Farbe erfordert7. oder 8. auch bißwei-
lenſ. Tage. Die ganze Zeituberhaben ſie einſehrklein Feuervon Cameel-Miſte und
ſo ſchwach, daß es nur beſagte Farbe warm erhält; Siemengen keinen Urindaruntert
ſondern an deſſen StattHundes-Koth/undſagen/daß ſich der Indigohierdurch beſſerin
die gefärbten Sachen ziehe. -
„Es iſt ein IndianerzuAleppo wohnhaftigwelcher die Büchſen und Schilff-
Pfeiffenmahlet oder eine quantität Ciriol und kleine Nadeln von unterſchiedenen Far-
benmachet allein weilner der Einzigeiſt / der umb dieſes Geheimnüß Wiſſenſchafft
hatfiſter damit ſomißgünſtig, daß er es niemanden lernen wil/undes war vergebens das
Anerbieten Monſieur Bertels, welcher ihm fünfundzwanzig Piaſters geben wolte/mir
ſolches zu lernen.
- -
Das VIII Capitel.
- -
FernereAnmerckungen von Aleppo. "
Nterwehrender ZeitalsichzuAleppowarbegieng man einzinch, dieſeszies, ob
Wort bedeutet nach dem Buchſtaben ein Zierrathe/alhier aber ein Feſt Ä
L
oderſoihr wollet/eine öffentliche Freuden-Bezeugung: Dieſelbe werden
% allda viel ſchöner als zu Alkairangeſtellet/allwo nur die Häuſer der Con-
- ſüls, der Beys, benebenſt dem groſſen Bazar auffgeputzet ſind - und das
- Ubrigealles Betteleyiſt. Allein wie in Aleppo wegen der ſtarcken Hand-
tung vielreiche Kauffleute wohnen alſo behängt ein jederbeycelebrirungeines Zinéh,
ſeinen Ladentin- und außwendig/mit denen ſchönſten Zeugen/dieerhabenkanbedecket
den Boden mit köſtlichen Tapeten/undleget ſtattliche Küſſen darauffzündet viel Liech-
ter und Wachskerzenan/unäweilnalle Bazarsüberkleidet ſind/machtes ein ſchön Anſe-
hen; Man wird einen Bazar zu Geſichte bekommen/worinnen alle Häuſer mit Sam-
met/und vielen Bande behangen ſind/ einen andern mit Güld- und Silbern Stück
den dritten mit Tüchern/den vierdten mitgewürckten Zeugen und alſo einen jeden nach
ſeiner Profeſſion und den Vermögen der darinnewohnenden Handwercks-Leute. Die
Thüren der Vornehmen ſind gleichfals mit koſtbahren Zeugen / allerhand ſchönen
Waffen und Lampen geſchmücket ; Dieſe Zeit über verblieben ſie Tages und
. . . - - - G z . - - - - Nachts
-
er
LZfU-
ZUlig,
- - -



Q
S2. Ferner Oerfolg der Morgenländ. Keyſe
SNachts auffºhren Divanen/welche dennoch nichts anders ſind als ihre dareinverſtellete
Läden. Allein ein jeder Lade in Türckey iſtzwey bißdrey Schuch von der Erde erhö-
het und darauffbreiten ſie nach allbereit gethanen Berichte / Tapeten und legen
Emb und umb Küſſen/ingleichen mit einen Schrancken/über den ſie auch Tapeten
decken. Ein jeder wird nach der Ordnung beſucht./empfährt die Viſite in ſeinem Di-
vane, und daſelbſtenregaliren ſie einander mit Chavé, Sorbet, Muſique auffihrer Art
und einer kleinen Laute/Tamboura genandt.
Ziréhkºcº Dieſeszinch, den ich in Aleppo geſehen wurde auff ſieben Tage angeordnet
Än j, davon ſich der Erſte Sontagsden22.Juniianfeng. Man celebrirte ſolches Freuden-
j Feſt darumbl weiln dem Groß-Türcken ein junger Prinz / als ſein erſtgebohrner
Prinzen. Sohn geboren war und hatte alſobald von Conſtantinopel Agas durch alle
# in Türckey außgeſendet / dieſe Zeitung zuverkündigen und die Zinéhs
zu beſtellen. - - -
Sobald als der Aga ankommen / ruffte man durch die ganze Stadt das
Zinéhauß / folgends machte das Abſchüſſen deß Geſchützes aufm Schloſſe ſolchen
noch ruchbahrer / und damit wurde alle Tage Morgens und Abends continuiret;
Wann einer unterlieſſe/ das Freuden - Feſt zu begehen / und ſein Hauß außzuzieh-
ren / ſo Inuſte er / wes Nation , Religion oder Condition er war / eine groſſe
Geld - Sunne erlegen / und daſerne er deß Groß - Türcken Unterthan war / be-
kahm er hierüber Knittel- Schläge. -
So lang als das Zinéh wehret/ſpazieret man Tags und Nachtsfrey durch
die Stadt/ welche die Nacht über auffallen Gaſſen von der groſſen Menge der an-
gezündeten Ampeln hell-liechte und wo vor dem vielen Gedränge kaum fortzukom-
men iſt. Man ſtellet ein Wohlleben an / und erluſtiget ſich mit ſeinen Freunden.
Es ſeynd alle auch die Juden bemühet / ihre Freude zu bezeugen, und man ſichet
ſie Hauffen - weiſe nach den erklingenden Seiten - Spielen tanzen. Am andern
Abend deß Zinéh, als der Muſcllem bey den groſſen Khan ankommen den Schek
Bandar zu beſuchen / (es iſt der Richter der Kaufleute / und der Herr des groſſen
Khans,) wurde er auff einen vor dem Thore aufgerichteten Divane empfangen / und
anfänglichen allda mit Chavé, Sorbet, und Weine egaliret: Nachmalnumb zehen
Türckiſche Uhr auf einen andern an der Mauer unten im Hoff zugerichteten Divan geführct/
Vomce. c. von dar einer Comoedie zuzuſehen / welche die Juden praeſentiren ſolten. Der
Hoff dienete anſtatt des Theatri, und hatte nur 2. Laterne von Fichten Holze / ſo
Ä in acht genommen wurden / und dieſem groſſen Hoff überall gnugſam Liecht
gaben : Zwanzig Schritte von dem Divan ſaſſen vier oder fünff Juden auf der
# welche auff unterſchiedenen Inſtrumenten ſpieleten/und zugleich miteinander
Ulgen. - - -
s Das Balletfleng ſich mit dem Eintritte eines Türcken an der nachdem Thone
deß Seitenſpiels tauſenderley Wendungen ſeines Leibes im Tanzen machte aber alle
ſehr ſchändlich. Hieraufffolgeten2junge Juden/als wie Jungfrauen nach unſer Mode
gekleidet/dieſaſ dergleichen Peſturenvorſicleten und biſweilen ſich ſehr sfr.
-
\.
– - –-º-

: Erſtes Buch. S5
s
5:1
ſº
º
ſº
er
la
dº
u
undzimlichlangherumbtreheten. Weiter waren noch viel andere Entreen, undunter
- anderneine/darinnein Judin Fränckiſcher Tracht erſchiene daran die Inwohner deß
Landsweilmihnen unſere Kleidung ganz lächerlich vorkompt ein überauß groß Wol-
gefallen hatten. Allein alle dieſe Aufftritte beſtunden in den ärgſten Unilatereyen/ ſo
wol wegen der Geberden/als der Worte/indem ſie in Gegenwart aller Menſchen die er-
ſinnlichſten Schandpoffenvorſtelleten/und alle Augenblick die unzüchtigſten Vortevor-
brachten. Ihre Diſcurſe ingeſampt waren ins gemein mit nichts anders als derglei-
chen Unftätereyen angefüllt und obgleich die Theatra an etlichen Orten in der Chriſten-
heit nicht ganzhiervon befreyt ſind ſo ſind ſie zum wenigſten nicht ſo häufig/und werden
mit verdeckten Worten in einem gedoppelten Verſtand angeführt. Allein ſie reden öffent-
lich/und das halten die Türcken vor das beſte/Geſtalt ich dann ſelbſten wahrgenommen/
daß die ohne Verſtand und Geſchick vorgebrachte Narrheitengnug waren ſie ingeſampt
zu überlautem lachen zu bewegen/ wann nur garſtige und unzüchtige Wort geredt wur-
den In Summaesiſterſchröcklich und unglaublich zuſehenwieweit ſich die Umſcham-
hafftigkeit der Türcken in der Geilheit und ſonderlich der Luftverfaſchung erſtreckt.
Uber dieſeſchändliche Verehrung hielten noch viel Inſtrumentſpieler, welche durch
die Stadt gehen, und deren ein jeder Hauffein 2.Schallmeyen/und einem kleinen Jungen/
ſoauff den Paucken ſchlägt beſteht vor dem Thordeßgroſſen Khansſtill zu ſpielen unb
etwas von dem Scheik Bandarzuerhalten/welcher den Thor gegenüber allezeit auf ſei-
nem Divan ſaß und ſchickte ihnen hernach als ſie ein wenig geſpielt/etlichen einen halben
denen andern ein viertel/und etlichen ein ganzen Piaſter.
Das ſchönſteſobey dieſen Zinéhs zuſehen ſind die Handwercks-Leutin ihrem march. March der
Solche Luſt giengden zAbend umb 9.Uhr an bey den Schuſtern/ in folgender Ord- Hand
nung: Erſtlich kamen viel kleine Jungen/ welche alle auf den Köpffenſpizige Kappen
von PapierwieZuckerhütehatten feſchryen mit aller Macht und wunſcheten dem j
Türck Kayſerihren Segen wurden von 60 oder 80 Männern außdem Handwerckbe-Hºch der
gleitet/dererz.und 2.nebeneinandergiengen/auff unterſchiedene Arten/ aber ganz ſelzan Schuſter.
gekleidet und verkappet und meiſtens mit Panzern oder Tiegerhäuten angethan waren/
ſehatten insgeſampt eine Muſuete auffder Achſel/ das Schwerdund Schildander
Seitebenebenſteiner Wachskerze in der Hand. Denenfolgeten die älteſten Handwercker
unbewaffnet aber alle zugleich und ſonder Ordnung / machten nach ihrer Weiſe einen
Chorvon Muſic und wünſchen gleichfalls dem Groß Türcken Heylund Wolfahrfſie
ſetzten ſich alle bißweilen in einem runden Kreyßherumbſungen mit groſſer Bewegung/,
und ſtieſſen die Köpffeſohart gegeneinander daß es ſchiene/als wolten ſie dieſelbeinStü-
cken zerſtoſſen.Gleich nach ihnen kamen 8.Perſonen, welcheaufihren Schultern einen klei-
men Divan mit einem Schranckenumbſchloſſen trugen darauffſtunden: kleine Hand-
wercks-Jungen/davon der eine Paboutcheszuſchnitte und der andere ſolche nehete. Wie
ſie vor dem groſſen Khan waren hielten ſie ſtill und die älteſtendeſ Muſicaliſchen Chors,
ſchryen mit heller Stimmzu dem Schcik Bandar, daß man dem Groß-Türcken Glück
wünſchenundſeinerwegen das 'atah ſprechen müſte/Geſtalt ſeesdamm gſobaldanhu-
benherzuſagen/und hernach ihres Wegsgengen, -
- * Folgenden
- - - - -

S4 Ferner Verfolg der Ulorgenländ. Keyſe
Folgenden Tagsumb 9 Uhr Abends marchirte das Zuckerbecker-Handwerck in
Marhºr gleicher Ordnung wie die Schuſter ohnedaßnach dem Muſicaliſchen Thor 2.Perſonen
z." giengenderen einjeder ein Schloßvon ſehr ſchönen Confituren, aber auffihre Art auff
dem Kopff trug. Nach dieſem kam der Divan von vielen Leuten getragen/darauffſtund
ein kleiner Jungganzauffgerichtet mit einem Schurztuch undvorihmeauffeiner klei-
nen Tafelein runder hölzerner Kreyß voller Zuckerwerckimmittelſtals die andern ſchri-
en wie die unſinnigen ſungedieſer mit vollem Hals Handwercksfinder.
March der Einehalbe Stunddarnachfolgetendie Goldſpinnerallewogekleidet undaufh-
j remkleinen Divan ſaſſenz Jungen anbeyden Enden/ davondereinedas Feuer mit dem
Ner. Blaßbalg anbließ dadurch das Goldſchmelzend zu machen/und der anderſolchesſpañe.
March der Kurzdarauffmeldeten ſich die Weber an die auf ihrem tragenden Divan einen Weber-
Äg ſtulhatten daran ein kleiner Jungarbeitete. Ferner die Becken meiſtens im Geſicht
Ä mit Mehlbeſprengt und ihr Divan war ringsherumb mit Kornähren beſteckt darauff
-- ein kleiner Knab in einer vor ſich habenden Multe Teig knetete. Die letzten/ſo dieſen
eMarch der Abend erſchienen waren die Schneiderin eben der Ordnung wie die andern alle vielaber
Schneider von ihren Leuten hatten ſich über und über mit Beltz bedeckt und dergleichen überzogenen
Kolbenverſchen/daby war der Divan, worauf ein kleiner Jung ſaß und nähete/rings-
herumb mit einer Lehnevermacht.
Den fünften Abend kam das Färber-Handwerck / als eines von den ſchönſten;
ºch der Nachdenen kleinen mit Hörnern außgeputzten Jungen giengen ungefähr ico. Perſo-
Sº nen mit Tieger-Häuten oder Panzern angethan mit Muſquetenauff der Achſe den
Schild und Degen an der Seite/und einer Wachskerze in der Handſchryen und tanze-
ten wie die Narren. Dieſen folgeten 3. Muſicaliſche Chor / auß denen älteſten deß
Handwercks beſtehendwelche indem ſie außallen Kräfftenſungen/ und zum wenigſten
mit den Köpffentanteten das Fafah vor den Groß-Türcken/für dem groſſen Khanher-
ſagten. Hierauffließ ſich der Divan von vielen Menſchen getragen ſehen worüberviel
rothgefärbte Tücher gebreitet waren und in der mitten ſtundeinkleiner Jung/dermit
vollem Hals ſang/ein weiß Tuchanzwehen Ecken hielt/und als erſolches allen Leuten in
ſeiner Breite ſehen laſſen ſelbiges in einem vor ihmebefindlichen Eymer eintauchte auch
alsbald gantzroth wieder heraußzog/außwand/und hernacher außbreitete. Dieſes ver-
urſachte mir und allen andern ein Verwundern/daß ſolches Tuch ſo geſchwind die Farb
angenommen/allein ich halte dafür er möchte es im Eymer gelaſſen und ſchon einander
gefärbtes herauſziehen jedoch war dieſes/es magſeym wie es wolle ſehr geſchickt ge-
macht. Auffſolchen Divan folgte einander/worauffein kleiner Jungblaugefärbt Tuch
plauete/umbdadurch das Waſſer heraußzu bringen. Nach jetzt-beſagten Handwer-
March der ckernkameder Corduanmacher ihreswelches vorſichvieljunge Leut hatte/ſo Hörner von
LÄ" allerhandfarbichten Maroquin 4 oder Schuchlang auff dem Haupt trugendenenfol-
macher. getenviel Kinder allein Corduan gekleidet nachmahlsdie Militz/diealten und der Di-
van mit zweyen kleinen Knaben/darunter der eine den Corduanrothfärbete/undauff das
Geländer hieng der anderemiteiner Rolle ſolchenpolirete undauffeinviel gröſſers
ſpannete. .
- Hierauf
- –-

-* . . " MErſtes Buch. - SS
L)
ſ
M
-
M
>
Ärafkamen die Materialiſtenundihresgleichen dann dieſe Leute verkaufen wird zer
Ocl/Oliven/Obſt undanderedergleichen Wahren. Der Divan warumb undumb mit Ä
Aepffeln und andern hangenden Früchten geziert und undenſtunden Körbe voll aller-ſen.“
handSachen/inder mitten praeſentirte ſich ein kleiner Jungin ſeiner völligen Länge/wel-
cherin der einen Handeine Waaghielte/undin die eine Schaale derſelben eine Handvoll
Früchte legteſdie er hernach bald an Nüſſen/Datteln/ Aepffeln und anderndergleichen
unter das Volckwarff.
Dasvierdte Handwercknächſt dieſem waren die ſo wolder Männer als Weiber Mack der
Mützenmacher dieſelbe lieſſen keinen Divan mit Ä ſondern nach den Atem ka- Mützeuma-
men vieljunge.Purſche/mit ſehr langen Hörnernauffn Köpffen/etliche waren von Sam- cher.
met/davon der Männer Mützen/und die andern von gülden Geſtück/davon der Weiber
Hauben gemacht werden die übrigen hatten Barete / daran hinden groſſe Zipfel von
eben dem Zeug hinunterhiengen/ und unter demſelbenbefunden ſich7. oder 8. Perſonen/
allein ſolchen Zeug gekleidet/davon etliche wie Meßgewand/ etliche wie Kappen außſa-
hen/faſtauff die Art, wie ſie die Chorſänger bey unſer lieben Frauen zu Paris tragen/oh-
ne daß ſie über den Lenden ſpitzzugiengen; die übrigen alle trugen groſſe Mützen von der-
gleichen Materie ſchier wie eine Infulgemacht.
Das fünffte Handwerckwaredie Cavé Verkäuffer/ auff ihrem Divan ſtunden2.
Kinder davondasein ein Radan einem Hefſteherumbtrhetºundden Cºvémahlfe Ä
das andereſolchen kochte. Denenfolgeten die Schild und Scheidenmacher auf dem jr
Divan ſaſſen 2 Jungen darunter der eine ein Schild nähete/und der andere eine Scheide Majch tr
polierte. Ferner kamen die Teiſter der Fleiſcher/derer Jungen ſo vorangiengen/nach-Schild ,
dem ſie ein wenig vor unſern Khan nach ihrem Gaſconiſchen Trommelſchlag getanzt/Ä“
ſich herbey naheten das Geld/welches ihnen der Scheik Bandar an ungefähr 12. oder 1. Ä
Aſpersvorihrer mehr als 20 gab:/zuempfahen/worauß ich merckte/daß die Türcken ſich Fj
mit wenig Unkoſtenfreygebigerzeigen. Auf die Meiſter folgeten die Knechte und ihr --
Divan warüber und über mit grünumbgeben / auch vielen Fleiſch behangen/ allwo ein -
Jung ſeine Meſſerſchlieffe. -
Dieſe hatten zu ihren Nachtretterndie Seidenſpinner auffderer Divantrehete ein March der
kleiner Jung ein Rad/welches wiederumb 6.Weberſtüle mit Seidetrehend machte und Seide.“
obendrüber wareine Art von einer Haſpelſoſchauchvermittelſ eines an dieſenStülen"
befindlichen Fadensherumbtrehete. An jeder Achs waren 2.Stäbe Creuzweiß und an
jeder Lehndeß Creutzes2.Lampen angebunden, die nicht verlöſchten noch einigen Tropf-
ºfen Oelverſchüttetenobſiegleichſchrgeſchwindherumb lieffen. Ein kleiner Mohrvon
: Holzhielteden Hefft der Haſpel/und ſchien als wann er ſie trehete. March der
Die letzten waren die Maulkorbmacher, womit denen Pferden die Naſe verdeckt j
wird und am Ende derſelbenhenckenſeidete Flecken; ihren Divan hatten ſie damit über-macher
allverſehen und auff demſelbenſaſſen2 Kinderdarunterder eine ſolche kämmete und der Wach der
andere ſie nähete. / - Tichler/
d - - -- * - A - (S.
Den6Abendmarchirten die Tiſchler/Gärtnerund Schmied alleinesentſ und eine Ä
"Unordnungwein ſich dieſeletzten mit einer andern Partheyſchlugen. „Schmied,
- - ÄUM
---

S6 SernerverfolgdertmorgenländKeyſe
March der
Bälblerer-
Freudenz
Feuer.
Ernde Zeit.
Dienſt,
Thiere der
Türcké ſind
allzeit auſ.
ſen im
Feld.
Den7.giengen die Balbierer und viel anderevor das Schloß aber nicht den groſ-
ſenKhan.Endlich nahm das Feſt ſeine Endſchafft mit einem Freuden Feuer/welchesden
Abend vor dem Schloß angezündet wurde.
In wärender Zeit als ich zu Aleppo warfeng ſich dieErndeannehmlich mitEin-
trettung deßJunij/und man ſagte mir wie ſie andere Jahre den 1. Mai an- und im An-
fang deßJuni zu Ende gehe. Das Korn wird geſchnittenwiebeyuns/alleines iſt nicht
hochedoch alsdann ſchon ſehr reiff.
- Von den Ä anbiß auff den Herbſtlaſſen die Türcken ihre Pferd/ Maul-
eſel/Eſelinnen und Cameeleaſezeit im Feld der Sonne/dem Regenſdem hellen Wetter/
und dem Wind unterworffen ſtehen ohne Beſorgungeiniges Schadens/und binden ſie
an allen 4.Füſſen/nehmlich an den 2.lincken mit einem Strick und an denen 2.andern
gleicher Geſtaltes iſt an jedem Ende deß Stricksein breiter Gurt / der umbdeß Pferds
Fuß mit einem Strick gebunden wird und überdißhänget man daſſelbe noch mit einem
andern Seylan einem in die Erde geſchlagenen Pfal. Die Cameele belangendſower-
den ſolchegeneiniglich nicht gebunden / bißweilen legt man ihnen nur einen Strickan
Streu die-
ſer Thiere.
Tauben
erden zu
beyden Hinter-Beine die Nacht breiten ſie eine Decke von Ziegenhaaren über dieſelbe !
welche im Winter mit einem Filzgefüttert iſt. Unterdeß als ſie dieſe Cameeleundan-
dere Laſt-Thiereauff dem Feld halten geben ſie ihnen keinander Futter als das Gras /
darauf ſie weydenweßwegen ſie auch zu der Zeit nicht ſo ſtarck ſind als ſonſten. Die
Streu machen ſie ihnen von ihren eygenen Miſt / welchen ſie zu dem Ende den ganzen
Tag an der Sonneligen laſſen und ertrocknet dergeſtalt ein, daß er faſt zu Staubwird
und deſ Abends wenden ſie groſſen Fleißan/ſolchen ſehr ſauber und gleich außzubreiten
welches beyuns nicht gemacht werden kan/weilnlang Stroh mit untermengt iſt.
Man bedient ſich in Aleppo der Tauben die zum wenigſten innerhalb 6. Stunden
Ä8“ von Alexandrettenach Aleppo Briefe tragen/ob es ſchon guter z2 Meilen ſind.
braucht.
Ehe ich mich von Aleppo wendete erachte ich mich ſchuldig unſere Herren Mcdicos
wolineynend zu berichten/daß vor ſein Türckey nichts zu thun iſt ein einziger Rathſchlag
von einer halbviertelſtund zu Paris gilt mehr als die ganze Cur einer langweiligen
Kranckheit in Aleppo.dieweil die Türckenſo geizig ſind / daß ſie ſich nicht ſchämen wer“
den/vor eine Curſdarvor man nur von ihnen2 oder 3.Thaler begehren wird./2o. Stüber
zubieten und wofür Perſonen mittelmäſſigen Stands in Franckreich zum wenigſten 0.
Reichsth.bezahlen werden: noch mehr/wann der Patient nicht geſund wird/oder ſtirbt
ſo gibt man dem Medicooffters die Schuld und preſſet ein Stück Geld von ihmeher
auß. Und ich habe daſelbſten erfahren/ daßeines Tagseingewiſſer Doctor von dieſer
Profeſſion, dem die Kranckheit eines Patienten anvertraut geweſen durch die Stadt mit
Schellengeführt worden/dadurch dem Volck Nachricht zugeben ſich ſeiner nichtzubt
dienen. Ich habe auch diejenigendienach Aleppo kommen werden hierbeyerin-
- nern wollen/hicht zu Ä Vögel Grandouilles
zu ſehen.
Das
– –-

Erſtes Buch. - S7
Das IX. Capitel. - IX Cap,
Bondem Weg auf Moſüldurch Bir
UNO Otra.
Ls mein Auffenthaltallbereitz. Monatlangzu Aleppo geweſen war/ ließ
ich2.Caravannen ſo nach Erzerumgiengen/fortreyſen/weil man offters Caravannen
lange Zeit allda auf eine Caravanne nach Revan,und dann wiederumb nach Erzc«
-Ä - daſelbſtenauff einenachTauris warten muß / über diß die Franckenan"-
NÄ- AEA dieſen Oertern keinen Schutz haben/undauff dem Weg viel Straſſen-
SºF- räuber ſind. Endlichereygnete ſich einenach Moſul, und ich entſchloß
mich mit derſelben fortzugehen/wider aller Francken Gutachten/die mich bereden wolten
zu verziehen/ bißdie Hitze vorbey wäre. Ich handelte mit einem Türcken/ welcher viel
Maulthiergemietet hatte/und gab ihmezo. Real-Piaſters, mich und meinen Diener be-
nebenſt meinen Reyszeug zu Land nach Moſul, und von dar nach Bagdad durch Kelcc zu
führen und in allen Caffäresfrey zuhalten. Etliche Tagedarauffwolteer noch 3. Pia-Äor
ſtersdrüber/undtüchene Strümpff vor 4.Piaſters haben ſich gab ihm alles zuvor herauß/ Ä -
wie er es verlangte/wiewolwider meinen Willen/allein nur einer Perſon nicht zuwider-Ä Ä nach
ſprechen/von der ich groſſe Ehre genoſſen und der Handel war getroffen worden/ dann Moü uj
weilner niemahln dieſe Weg gereyſet hatte/und darfür hielte es wäre ein jeder ſo ehrlich Bºgdad.
alserſtundeer in denen Gedancken/ eine gute Sachevormtch getroffen zu haben; Im-
mittelſt iſt nichts beſſers/ als mit denen Maultreibern ſelbſten zuhandeln/ und ſie nicht
vorauß zu bezahlen/ dann wann ich es ſo gemacht / ſo hätte es mich nicht ſovielgekoſtet.
Dieſer Türckgab dem MaultreibernurſPiaſtersvordie dritthalbe Maulthiere/ſoich,
beladen/ und alle diein der Caravanne bezahlten nicht mehr als 6.Piaſters vor einen Eſel. 6.Piaſters
Uber dißſagte mir dieſer Meineydige vielmahlunterwegs/ wie er weder vor das Reys- Ä #
Zeug noch die Caffaresdas Gedinggemacht und begehrtenoch ich weiß nicht wie viel kº.
Piaſters Verhalbenmuſteich mit neuen Unkoſten von Moſul nach Bagdadreyſen.
.. Ichzog Sontagsden 29. Juni von Aleppo weg/ unter dem Geleit vieler Franzö- Abreys von
ſiſchen Kaufleutezu Pferd/welche mir die Ehre anthun wolten/mtchbißzu der auf dem Aleppo.
Meidan längſt andenen Gärten ganz nahebey der Stadt ſtehende Caravanne zu beglei-
ten. Jchmarchirte durch das Thor Bab-e-Barkouſa, und erfuhr von meinem Diener
der ſeit 2 Tagen mit meiner Bagage dawar/ daß man eines von meinen Feuerröhren die
vergangene Nacht und etlichen andern Reyszeug geſtohlen hätte. Dieſe Entſchuldigung - >
muſtebeymirgültig ſeyn/weiln ſie mit eines andern Unglück beſtärckt und geſagt wur-
de / wie man die Räuber geſehen / und ungeachtet beſchehener Nachſetzung /
ſie nicht ertappen können. Sie kriechen artig mit dem Bauchauff der Erden wie die
Schlangen unddeßwegenligtmandie ganze Reyſeüberdeß Nachts nicht unter den
Ander Theil. H Zelten/


S8 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Zelten ſondern ſpannet ſiehingegen Abendsloß/weiln ſie ihrem Vorgeben nach den
IRäubern nur zu Ferngläſern dienen.
Wir begaben uns deßfolgenden Morgens mit anbrechendem Tageauff den Weg
und hatten anfänglich einige Zeit über Ungelegenheit von der Kälte/ reyſetenbiß unb?.
Feld Sam- Uhr/undlagerten uns in einem Feld Sammaja genannt nahebey dem Fluß Aleppowtl:
Mana)3» cher an dieſem Ort vorbeyflieſſet/und worüber eine kleine Brücke geht.
Dienſtagsreyſeten wir den 1. Juli mit deß Tags Anfangweg/begegnetengegen9.
Uhren einer groſſen Caravanne, ſo von Moſulkam/ darunter war ein Uhrmacher Herr
König mit Namenauß Perſien/allwo er eine lange Zeit mit ſeinem Weib und Kindern
gewohnet hatte. Als er etliche Tagevoneinemauß Aleppokommenden Araber verſianº
den/daß er bald einen Francken antreffen würde/ſuchte er mich/weilner aber die ganze Ca-
ravanne durchgieng und mich nicht kennete/wurde er genöthiget/beyetlichen von unſern
Leuten nach mir zufragen, die mich ihm dann wieſen: Nach einer kurzen Unterredung
miteinanderſchieden wir uns da ihre Caravanne nach Sammaja zog und die unſerigedeß
Morgens umb12.Uhr in einer Ebene Chetanli benamſetallwo einflieſſendWaſſer unter
den Schilffvorbeyläufft ſich niederließ. Von Aleppo außbißhieher waren wir allezeit
gegen Nord-Oſtgangen/und nahmenvondar bißauff Birunſern Weg nach Oſtenzl.
Von Chetanlireyſeten wir folgenden Mittwoch den 2.Julijmit anbrechendem Tag
Mºzar ein wegkamen Morgens umb10 Uhr an ein groß Dorff Mazargenannt und lagen darbey
Dorff ſtill. Dasallda befindliche viele Holz und Waſſer macht dieſen Ort annehmlich/undun?
ter andern iſt ein ſehr ſchöner Waſſer-Fall von 8 oder 10. Geſchoſſen welchen man we
gen einer daran ligenden Mühlegemacht. Den Tag und die Nacht begunten wir groſſe
Hitzezufühlenbrachen Donnerſtagsden; Juli2 Stunden nach Mitternacht auffund
gengen zwiſchen 2.groſſen Ländereyenfort/allwo vielFeigenbäume nach der Reyhe ge“
pflanzet ſind: umbhalb acht Uhr zwiſchen 2 Bergen auf derer einen ein Gebäuemite“
ner Pyramiden auffder rechten Hand ſteht und kamen eine halbe Stunddarnach an das
Geſtäddeß Euphratiswelcher mir nicht breiter als die SeyneinFranckreichſcheinetal
leimmanſagt, daß er im Winterſehrbreitſey und ſein Furtiſt in Warheit zweymahl
Futu, gröſſr. Dieſer Fußwird genannt Frat und Mourat Sºdasſ Paſſerdeß Vº
Ägenswein ſagen ſie ein Calfin Bagdad nachdem er außallem Waſſerdeß Lands etwas
bringenundwägenlaſendeßEuphratis ſeines am leichſien befunden. Ermedter luß
gehet ſehr langſam/und iſt allzeit Schiffſreich vor die kleinen Barquenbiß an den Ortwº
fuhraes er ſich mit der Tigervereinigt allein die groſſen Barquen gehen von Birmicht weiter biſ
Ä nach Rouſvania einem Dorff ungefähr 10 Tagreyſen davon gelegen undallhierladen
Ä ſie ihre Wahren ab welche auff Cameelenbißnach Bagdatgetragen werden./ſo nur ein
kleine Tagreyſe davonligt/allavo man ſelbige auffder Tiger einſchifft / und alſo fahren
die mit Glasbeladene Barquen nach Baslora davon ich alsbald Meldung thun will Es
iſt nicht daß dieſer Flußſountüchtig zumſchiffen ſey wie etliche vorgeben wollen dann
als ich zu Aleppo war/niedete der Scheik Bandar eine Barque darauf 5 oder 6oo.Küſten
Glasſo er denen Indianern ſchickte/auf dem Euphrat bißnachRousvania zu führen. Die
Urſach/warumbdie groſſen Barquen nicht über Rousvania fahren iſt dieſe/ daß Ä
- l
Chetanli ei»
ne Ebene,

- * Erſtes Buch. - S9
W
E
ſ:
Äſ.
ſº
z
y
ſ:
ſ
ſº
).
di
Ä
Flußetliche Klippen ſind/welchedieFarthverhindern und von den kleinen Schiffenver-
mieden werden. Nichtsdeſtotoenger hätte ich mich dieſer Gelegenheit bedienet/ nach
Bagdadzu gehen, wann man mir nicht geſagt, daß die Harquenetliche Tage an gewiſſen
Oerternligen blieben und auf dem ſchönſten Wege ſehr langſam giengen/ ich uber Dß
auch durch die geringſte Entfernung von der Barque in Gefahrſtunde von denen Ara-
bern beraubt zu werden/und man zu dem viel Hitze erlitte/weiln kein Obdach davorhan-
den. Ich muſte mich wundern/wie diejenigen dieſe Küſten/ſoſie vor den Schcik Bandar
einpackten ſo heftig bewegten, daß ſie alles zerbrachen; alleinman ſagte mir, es ſey da-
ran nichts gelegen, wann gleich alles auf kleine Stücken wäre/ indem die Indianer und
Indianerinnen ſolches nur kaufſten/ kleine Stücker davon in Ringe zu faſſen, damit ſie
ſich zuweilen darinn beſpiegeln könten. Solches Glas iſt auf einer Seite ganz mit
Queckſilber überzogen/und eine Wahre die beyden Indianern leicht verkauft wird und
denen Kaufleutenvortrefflichen Nutzen bringt. - -
Wir fuhren mit groſſen Fähren über den Euphrat, daran das Steuer-Ruderun-
gefähr 3.Schuch unden weit davon iſt/(wie Peter della Valle erzehlt/)und ich ſehen,icht/
daß man darinneine andere Urſache als die Sparſamkeit ſuchen muſte / wein ſolche
Flöſſer ihnen weniger koſten als wann ſelbige wie die unſerigen wären dannes ſind nur
Stangen/mit etlichen kleinen Stücken Holzam Ende quer uber angenagelt / welche vor
Flügeldienen/und das nutztezunichts,wannesandas Hindertheil deſ Schiffs wie byza
ünsangebunden würde Wirſiegenzubrans Land daſſelbeiſteinekleine Stadt am U-Ä“
ferdeßFluſſes in Meſopotamiengebaut/derer Häuſer ſich von dem Waſſer anfangen/und Sadt.
biß an einen Berg hinangehen. Das Schloßſogar fein ſchiene/ligt auf eben einer ſol-
chen Jähe die Stadtmauren ſind ganz vollkommen/ und die Häuſer von kleinenviereck-
ichten Steinen auffgefuhrtwelche außeinem Berg/der von lauter zarten Felſbeſtehtge-
brochen werden allein die Stadt iſt inwendig nichts als verfallen Gemäuer. Wir giengen
obenauff den Berg vor der Stadt zu übernachten / und kamen da umb halbweg 9 Uhr
an nach abgelegten Zoll vor alleund jede Wahren unterwegens. Der Gottsackerzt Bir
ligtauff der andern Seitedeß Waſſers in Syrien/und ſie ſagen zur Entſchuldigung/daß
unſer Heyland/alser bißanden Euphrat kommen einem Menſchen ein Schnuptuchge- Bilº
geben/worein ſein Bildnusgetruckt geweſen/ umbin Meſopotamien zu gehen./und die Ä Ä
Leutezubekehren weil aber derſelbeauß Vorwitz getrieben habeſehen wollen/was esſey/ Sej,
und wider den Befehl deß HErrnChriſti ſolches auffgewickelt wäre es in einen Brunnen tuch ge-
geflohen und der Heylandwieerdieſesgewuſt hättegeſagt das Landſeye nichts werth/ tut
UND wäredeßhalben nicht weiter gegangen. Sehet das iſt die Urſach/ warumb ſie ihre
Todten nicht daſelbſt begraben wollen. Andere Leuteerzehlen die Hiſtorieauffeine andere
Art davonichbeyder Beſchreibung Of Meldung thun will.
Wir zogen von Birweg Freytags den 4.Juli umb 2.Uhr nach Mitternacht/ und Arcys von
nahmen einen andern Weg nach Nord-Ooſtenzu/ der von dem bißhero gehaltenengar Bir
wenig differirte und verharreten darinnen biſ nach Ofa. Dieſen Tag blieben wir früh Ä
unb9 Uhrin einer Fläche beyeinem Bergwoſonſtenemegroſſe Stadt AidarAhmetge-Ä#
ſtanden/ſtillligen/ vorjezo iſt nichts mehr da/undeslaufft ein Flußunter dem Schilff Ä
vorbey. Hz Sonn-
-
-

6o Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
- Sonnabends den 5.Julijgeſchach unſer Auffbruch umb 2.Uhr nach Mitternacht
Ä. mit continuirung unſers Marchs, und wir kamen umb . Uhr nach Icharmelic, welches
Ä"jandeine kleine Stadt geweſen und vom Diaverach dem geweſenen Baj
Ädt. Diarbeck mit einem Schloßauff einer Höhe und einem Han zur Commodität der Ca-
ravannen erbaut worden alles wegen der groſſen Mengederer auff dem Weg gelegenen
Räuber/die noch vor jetzo angetroffen werden/ und zwar überall vor denen Steinen ſo
von dem eingefallenen Aidar Ahmetüberblieben und weggenommen ſind allein es iſt das
von nichts mehr übrig als ein ſchlecht Schloß/ benebenſt einem kleinen Dorff und ein
Theilderen Stadtmauren/davonman noch 2.Thorſiehet. Den Hanbelangende/ſoiſt
derſelbeinſeinem guten Stand/und ſehr ſchön. Wir giengen weiter und kamendeßMor-
Wagonboulgensumb9 Uhr ins Quartier an einen Ort/wovormahln eine groſſe Stadt Yogonboul
Ä benamſet geweſen vorjezoiſtes nicht mehr als ein wüſter Steinhauffen darunter etliche
Stadt, * Brunnen mit Regenwaſſer ſind. Wirzogen eben denſelben Tag umbo.UhrdeßAbends
fortritten durchſchlimme Weg und marchirten Sontags den 6. Juli nach Mitter-
macht durch einen ſchönen Weg ſo in einen Felßgehauen/ 2 Clafftern tieffſovielbreit
und 8.lang war ſehe man denſelben verrichtetfunteman nicht durchkommen. Hierauff
giengen wir durch eine ſehr beſchwärlicheJähe hinabwärts/welche bißandieStadt Orfa
wäret/langtendaſelbſt nach Mitternacht an, und canpirren bey ihren Mauern.
rdeſ, „ Die Stadt Orfaſoalt Edeſſa iſt hat einen Bezirckungefähr von 2 Stundenlang
Öjne ihre Mauren ſind ſchön und zimlich ganz/ſieligt faſt insgevierte / inwendig aber ſichet
Stadt, man nicht viel als Ruinen und iſt nichtsdeſtoweniger ſehr Volckreich. Gegen Mittag hat
ſie ein Schloßzunächſt neben ſich auff einem Berg/ mit ſehr ſchönen breiten und tieffen
Gräben/obſie gleich in Felß gehauen ſind/ es iſt zinlich groß, aber ganz voller Ruinen,
und mit böſen zerbrochenen Canonen beſetzt zu oberſt befindet ſich eine kleine viereckichte
Deß Elias Cammer/darauffman ſehr weit ſehen kan und die Inwohner deß Lands ſagen, daß der
Kammer. Elias darinn gewohnt habe.
Säule Auffder Seitenach der Stadt zuſind 2. groſſe ſteinerne Säulen voneinander
C ÄÄf oder7-Schuchweit ganz geradauff ihren Fußgeſtelen/auffCorinthiſche Art und
Ä jedevon 27.Abſätzenzuſammen geſetzt einjeder Abſatz iſt nur von2Steinen/undeinſtg
" cher Steinauff 1 Daumen hoch/alſo/daß dieſe Säulen 42 Schuchinder Höhe/undin
ihrem Unbfangdritthalb haben. Die Inwohner geben vor/es wären 2anderedergleichen
Nimrods vormºn dageweſen/undauff ſolchen 4.Säulen hätte einer von deßNimrods Thronen
Tj“ geſtanden/ingleichemſeyegeſchehen, daß man von dieſem Ort, den ſie in groſſen Ehre
halten den Abraham/inden darunter geweſenen glüenden Ofen herabgeſtürzt worauß
Augenblicklich ein Waſſerentſprungen/welches noch vorjezoquillet/und einennahdar
beylgenden Canalaußſüllet/derſelbeiſtvielClafftern lang und 5 oder 6 breit/undſen
- Waſſer, nachdem es die ganze Stadtgewäſſert/ verliert ſich auff etliche Stunden weit
davon in die Erde. Es gibt in dieſem Canal ſoviel Fiſche daß ſie wie groſſe Hauffen
außſehen, ich haltedarfür es ſind Karpffen allein ſie ſagen, wann ein Menſch ſolche herauß
nehme/und davon eſſe/bekoffer unfehlbar dasFieberberhalbcnlaſſen ſie niemand einigen
daraußfangwafermitübereinkleine BrückſozuEnd die maßgºgº
-
- – - –-º-
- = – * - - - -

Erſtes X5tch. 6
iſ
I
M
::
:
f.
g?
º
ſºgs
u.
RF
:
z
-
ZR
.
ºr
ſº
-
F
ſº
d
g
Mº
ºs I.
§
r
º.
:
der Fiſch über dieſelbe herausgezogen worden/ſchadet er hernachmaln/ ihrem Vorge-
ben nach/nicht mehr.
Zwiſchen dem Schloſſe und beſagten Canale ſiehet man einen andern kleinern
welcher ohngefehr 50.Schritte von dem Erſten lieget/und deſſen Waſſer ſobald es auß
dem Canaleghet/ſich mit dem andern vermiſchet. Gleichwie die Inwohner zu Orfa
glauben, daß alles in ihrem Lande Wunderſey/alſo ſagen ſie wäre es einander Quell/
derauß dem Orte entſprungen/wo man eine Sclavin hineingeſtürztt; welche/nachdem
ſie geſehen/ daß Abraham von ſeinem Falle ganz keinen Schaden bekommen und auß
dem Orte/ wo man ihn hineingeworffen das Waſſer wunderbahrer Weiſegequollen/
zu dem Nimrod geſagt: Dieſer Menſch wäre ein warhaftiger Prophete/und kein Zau-
berer/ſeiner Meynung nach, worüber er ſie gleichfals hätte hinabſtürzen laſſen. Ohne
dem würde Orfa nicht lange beſtanden und vor Durſte Untergangen ſeyn; denn es iſt -
keinander Waſſer in ſelbiger Stadt als das von denen 2. Quellen.
Auff der Mittags Seite des Schloſſes ſind viel ziemlich nahe gelegene Berge/
darvoneskanbeſtrichen werden./ſonderlich einer/ den die Inwohner Nemrod Tahhtaſ Nimrod.
nennen das iſt/des Nimrods Thron/weilm ſie dafür halten, daß ſein vornembſter Sitz Ä z
auffder Spitze dieſes Bergs geweſen. Esgiebetinſolchen BergenvielGrottenwoih”
rem Vorgeben nach Iooooo.Soldaten des Nimrodslogirer haben.
Des folgenden Tages gieng ich vor die Stadt herauß durch das gegen Süden
zuſtehende Thor Eyam-Capiſ benahmſet und bekahm den Brunnen zuſehen/den man
Ä Schnuptuch-Brunnen nennet / und tauſend Schritte von jeztbeſagten Thore
ieget.
Ihre Hiſtorie meldet/daß Abgarus Königin Orfa/alserganzaußſätzig gewe- Hiſtorie
ſen/und viel von den Wundern unſers Heylandesgehöret zu denſelben Leute abgeſchi-j
cketſ und bitten laſſen zu ihm zukommen/und ihn geſund zu machen/mit der Verſiche-Abgaro,
rung/erwolte ihmevorallen ſeinen Feinden Schutzleiſten / und zugleich einen Mahler
mit gehen laſſen umb ſein Bildnus abzumahlen. Hierauff habe der HErr Chriſtus
denen Leuten zur Antwort geben wie er nicht mitgehen könne/weiln ſeine Leidens-Zeit ſiin ein
herbeynaheteundbey Verſpürungſdaß der Mahler ſein Bildnüßzeichnete ein Schnup- Sjff,
tuch über ſein Angeſichtgebreitet/worinnen ſein Contrefait eingedruckt verblieben. . . tuchge
Dieſe Leute waren mit ihrer Geſandtſchafft wohl vergnügt wiederumb zurück druckt.
gekehret/aber nicht weit von der Stadt von den Räubern angefallen und in die Flucht -
getrieben worden; Derjenige ſo das Schnupftuch gehabt hätteesgeſchwindin einen
Brunnen davon die Frage iſt geworffen und ſich in die Stadt begeben/allwo er dem
Könige alles erzehlet/welcher den folgenden Tag in Proceſſion mit allem ſeinem Volcke
zudem Brunnenkommen/woranſiedas Waſſerbiß an den Rand gewachſen/und das
Schnupfftuch darauff gefunden. Der Königſalser dieſes weggenommen/ſey alsbald
von ſeinem Außſatzrein/und mit allen ſeinen Unterthanen ein Chriſt worden. Sieſa-
gen wie ſie ermeltes Schnupfftuch lang Zeit verwarlich aufgehoben/endlichen aber hät-
ten es die Francken geſtohlen und nach Rom gebracht. - -
Es erzehlte mir ein Türck eine andere Hiſtorie von dieſem Brunnen, umb-
H 3 ſtändlich


62. Ferner Verfolg der Torgenländ. Keyſe
Hiobs ſtandlich ſagende: Als Hiob darbey gewohnet und ſehr armworden/hätten ihn die
Woh. Wuruegeſreſſen/alſo Daß nichts übrig blieben als die Zunge/welche ſie auch angreiffen
nung wollen allein woie er ſeine Zuflucht zu G Ottgenommen und geſchrien ; Was HErr?
- wilſt du mir nicht die Zunge zu deinen Lobgeſängen laſſen/habe ihn derſelbe abgeſchicket
ſich in dieſen Brunnen zu waſchen, da er dann geſund und ganz herauskommen und
hernach groß Reichthumeranget; Die Würmer hätten ſich in die zunächſt darange-
legene Grvtte begeben. Da ſie ein Theilvon der Mauer gefreſſen und hiervon ein Merck-
mahl zum Beweiß hinterlaſſen.
Brunneder Offterwehnter Brunneiſt mit Mauren umbſchloſſen/undes ſind viel Leute ſo
Fußſäzi wohl Männer als Weiberda/ſich daraus zu waſchen: Sie ſetzen ſich hinterkleineſtei-
Zell. nerne Wände ziehen ihre Kleider ab und laſſen ihnen das Brunnenwaſſer durch einen
kleinen Durchlöcherten Trog/der auf dem Mauergen ſtehet/und zuvor von ihnen vollges
goſſen worden auf den Leiblaufen. Ich habe in dieſer Stadt Orfa wie auch zu Da-
Auſſätzige maſco viel Aufſätzige geſehen. Sie ſind ſchwarzheßlich und Melancholiſch/ können
wie ſie bei kaumreden/und der ganze Lebthut ihnen weh. Ihre Kranckheit kömt denen Franzo-
hºffen ſen ſehr nahe allein es hat damit eine andere Bewandnüß/und man ſagt, daß ſie vonei-
" ner beſondern Urſache herrühre. -
Solang als ich zu Orfa war / erkundigte ich mich / wie man die Menſchen am
Steineſchneidet und ein gewiſſer Chirurgus, eines Francken Sohn aber in Aleppo ge-
bohren/Domenico Cabeigenandt ſagte mir/daß ſie auffeben die Art wie in Europage-
fchnitten würden jedoch wäre vorjezoein Türck zu Orfa/welcherſehrtölpiſch ſchiene und
Manierden dennoch alle auffdieſe Weiſegucklichſchnitte. Er ſteckte den Finger in den Afterdarm
Ä“ des Patienten und indem er damit biſ an die Blaſehineinführe/fände er alſobald den
ſchneiden Stein / leitete denſelben mit eben dem Finger bißzu dem Scroto, das er mit der andern
und zuueh Hand an dem Orte/wo der Stein lägeöffnete/nachmals wieder zunähete/und mit Sal-
" , beverbände / wie dann alle ſeine vorgenommene Curen einen glucklichen Außgangge-
wonnen. Eben dieſer Chirurgus berichtete mich/daßer es etliche wenige Tage vor mei-
ner Ankunft in der Blaſe eines Kindes ſo er in wenigen Tagen ſchneiden ſollen/alſo be-
funden. Wie er hernacher weiter mit mir von ſeiner Geſchicklichkeit/ die Geſchwulſt
an dem Gemächtezuheylen/redete/ ſagte ich ihme/daß zur Zeit meiner Anweſenheit in
Roſettoein Franzöſiſcher Medicus,Monſieur Sarazin geweſen, welcher ſolche Geſchwul-
Art die Geſten folgender Geſtalt geheylet. Er nahm zwey Stöcken damit er das überflüſſige Fleiſch
wächſe zu des nembri virilistheilete / alſo daß unter denenſelben gerade das übrig blieb, was man
Heylen. wegſchneidenmuſtehernach hielt er mit der einen Hand dieſe Stöckenziemlich feſte und
ſchnitt das ganz überlege und darunter überbliebene Fleiſch mit einem ſcharffen Inſtru-
mente glat hinweg: Wann ſichszutrug/daß einiges Gefäſſe darauß viel Blut gieng/
verletzet worden, hatte er zu Stillungdeſſen ſeine Brenneyſen über den Kohlen in Be-
reitſchaft ſtehen: Hierauffnähete er das Scrotum wieder zu./undverbande die Wunde
bißzugänzlicher Heylung. Dieſe Geſchwulſt entſtehet außeinem Fleiſche/welches ſich
in dem Scrotounterhalb denenpartibus genitalibus mit Adern/dadurches einen Zugang
der Nahrung hat/generiret; Ich ſagte ihme überdießl wie michobbemandter *
- P)i-

LErſtes Buch. 65
ſº
##
#
d!
Ä
t
t
ſº
Jºr
E.
:
...
„A
-
º
º.
verſichert, daß er einen Menſchen in Alexandria ein dergleichen Stücke abgeſchnitten/
daßbißauff die Erde herabgehangen und von ihme an Gewichte 25. Pfund ſchwer be-
funden worden: Jngleichen weiln die meiſten in Egypten jedoch einer mehr als der an-
der/damt beſchweret ſind und dieſer Patienten viel zu ihmekahnen ich auf Curioſität
einen geſehen deme das Scrotum faſt biß an die Ferſen gereichet. Als ich ſolche Art zu
curiren dem Chirurgo Domenico erzehlet/ſagte er mir, daß er im Begriff wäre einen von
dieſem Ubel zu befreyenfund obſchon ſeine Manier nicht zuverwerffenſo möchte er doch
wohl des Egyptiſchen Medici ſeine an der Perſon die erjetzo zuverbinden hätte probi-
ren und ſchlug ſolche demſelben alsbald für mit der Verſicherung daß ihme Zeit ſeines
Lebens eine herabhangende Haut übrigbleiben und dadurch groſſe Ungelegenheit zuge-
zogen werden würde, wann er an ihme ſeine ordentliche Cur vollführete dahingegen/ſo
ferner ihn auffdie Art/wieichs beſchriebecurirete/keine Beſchwerlichkeit mehr zubefah-
renſey; Allein der Patientewolte ſich darzunichtentſchlieſſen/undberichtete ihme/wie
ihmeallbereit einander Francke vormalnden Vorſchlag gethan/dergleichen traëtament
vorzunehmen/aber er hätte es abgeſchlagen/und wolte lieber die Ungelegenheit von der
Haut haben auch nichts als ſeine Perſon / davon befreyet zu werden in Gefahr ſetzen.
Dieſer Patientewar über 55. Jahr alt / und ſolchen zu curren/ſchnitte der Domenico
creuzweißindas Scrotum zogehernach dieſes überflüſſige Fleiſch heraus und löſetees
ab/nähetealsdann die Haut wieder zu bißnurauffeine kleine Oeffnung und legte das
erſte Pflaſterdrauff. Das Stück Fleiſch welches gröſſer war als eine Fauſt hatte viel
kleine Adern. Unter wehrender Arbeit ſchmauchte dieſer Alte eine PfeiffeTaback und
ſchrie nicht einmal ſondern befahlſchoffters dem Mahomet und die Umbſtehendenbete-
tenmitler Zeit vor ihm: Allein der Wundarzt/der ſolches Werck verrichtete war ſo
arm/daß er nicht ein Brenn-Eyſen hatte.
Mitwochs auffn Abend den 9. Juli kahme der Einnehmer den Zollvon unſerer
Caravanne einzufordern und nahm meinen Degen außmeinem Gezelte mit hinweg/ſol-
chen unter den Händen des Kervan Bachlaſſende/weilner von mir als einem Francken
einen Piaſter verlangete; allein wie ich mit meinem Moucre, deswegen redete/gienger
mir ſelbigen wieder zu hohlen.
Den folgenden Tag nahm ein Räuber einer Perſon POM unſer Geſellſchafft den Räuber.
Doliman, jedoch auffeinerecht verwegene und liſtige Manier. Wir verblieben in einem
Nachtquartierbeyeinem Medico einem Francken / und legten uns in ſeinem Hoffins
Kühle auf eine Maſtabé. Ohngefehr eine Stunde vor Tage machte ein Böſewicht
die Thüre füglichen auff und gienggantzſachte zudem Doliman, der nahe bey ſeinem
rechten Herrn lag; Als dieſer von dem Geräuſche, das der Räuber in Außlehrung der
Taſchen machte/erwachete/erſchracke er deswegen keinesweges / ſondern weilner im
Gegentheildafür hielte/esſeyſein Knecht/ruffte er ihn zweymahlbeyſeinem Namen/al-
lein der Räuber/der meines Erachtens/nicht willens war den Doliman, ſondern nur was
in denen Taſchen enthalten/wegzunehmen/und ſich verrathrnzuſeyn erachtete/nahm den
Dolman und flohe davon. -
Immitteſtwardasbeſte Mittel nicht viel Weſensdarüberzumachen / denn
WeMM)

64- Ferner YOerfolg der Totgenländ. Keyſe
X.STaP.
Abreyſe
voa Orft.
Dgiallab
ein kleiner
Fluß.
Edne eine
Ebene,
Jrthumb
der Geo-
graphie.
-
wenn es der Sous-Bachierfahren wäre er in das Logier kommen/und hätte ſich alles des/
was er darinne gefunden/ bemächtiget/ mit dem Vorwand/ daß keine Räuber in der
Stadt wären und man durch Vorſtellung des Thäters den Diebſtahlbeweiſen müſte.
Zu Orfa giebt es ſehr guten Wein/ſowohlweiſſen als röthlichen,
Das X. Capitel,
Continuirung des Weges auffMoſul durch Kodgaſär,
die Landſchafften Merdin und Niſibin.
NIrreyſeten Sonnabends den 12.Juliumb 2. Uhr nach Mitternacht von
IWF) Orfa weg/ denn der Aufbruch war zwey Tage aneinander verſchoben
Ä worden/umbeinige Nachricht von denen Arabern einzuziehen/endlichen
aber/wie wir allbereit unter Wegens waren/erfuhr man/wie über 1ooo.
Gezelte der Araber/andem Orte/wo unſererſt Nachtlager ſeyn ſolte
" aufgeſchlagen wären. Dieſes verurſachte unter unſer ſämtlichen Ca-
ravanne, ob ſie gleich von 200. mit Mußqueten und Lantzen bewehrter Mann beſtunde/
eine ſo groſſe Furcht, daßgeſchloſſen wurde/dengeraden Weg/ſofaſt Ooſt-oder Ooſt-
Nord-Ooſt gegen Ooſt-Süd-Weſten war/zuverlaſſen/ und hingegen denſelbengleich
aufſNord-Ooſtenzuzurichten. Wirtraffen auffdieſer Seite etliche Curdes mit Heer-
den Viehan/welche ſelbſten/bey Wahrnehmung unſerin Furchten geſtanden/dann ſie
uns vor Araber gehalten. Sie giengenvormahlsebenermaſſen Hauffenweiſe zu Pfer-
deauffden Raub auß/nachdem ihnen aber die Araber vielmalubel mitgefahren/ haben
ſie dicß Handwerckauffgegeben und kommen nur bey der Nacht auf der Erdegekro-
chenumbzuverſuchenobetwasin denen Caravannen zuerlangenſey; Allein ſie ſind auff
den Frontieren Bagdad und Perſien viel verwegener als in dieſen Gegenden.
Umb10.Uhr/alswirzweymahl über den kleinen Fuß oder Bach Dgiallab geſe-
zet/campirten wir in einer Ebne Edne genandt allwoich einen von meiner Moucres an
den Kopffwehtagen/die er drey Tagelang gehabt mit einem in Brandeweingedunckten
Stirnen-Tuche,worauffgrobgeſtoſſener Pfeffer geſtreuet wurde/curirete.
Durch dieſelbe Ebene flieſſet der Bach Dgallab, welcher an dieſem Orte ſo breit
iſt als der FußGobetin zu Pariß/ſeine Quelle entſpringet eine Stunde vom Wege/ge-
gen Nord Ooſten an einem Orte/mit Namen/Pouar Bachi, das iſt Brunnquell/wor-
inne Samſon gefehlet/der ſeinen Urſprung dem Berg Tauris gegen Norden/ in Anſe-
hung der Stadt Orfazuſchreibet/wodurchſelbiger flieſſen und folgend von dar in den
Euphratgehen ſolle/daer doch nicht nach Orfakombt/ſondern/nachdem er viel Dörffer
gewäſſert ſich etliche Tage-Reyſen von Ednein die Erde verliehret. Es ſind in ſolcher
Ebene auffdiezo in Stein gehauene Gräber / und auff den meiſten ſtehet ein ſ#
ild/


LErſtes Buch. . - 6S -
M
fr)
17.
i
ſt
g
ſ
00
C
R
Ö
ſº
ſt
YP2
uff
l
l
.
º
Bild ſoetwas unförmlich einen Löwen/ und auffder Seite einen in roth gemahlten -
Schild und Degenprxſentiret/darinne liegen die mit tapffern Muthim Krieg geſtorbe-
Mt Curdes begraben.
Wir zogen Sontags den 13. Juli umb halb4. Uhr nach Mitternacht von Edne
fort/ wie man den Abend zuvor ſolches öffentlich im Feldeverkündiget/auch einen jeden
darbeyvermahnet hatte, ſich wegen derer vielen an dieſem Orte befindlichen Räuber in
Acht zunehmen/und daß man deßwegen nicht als am Tageladen ſelte. WenDeten uns
gegen Norden und kahmen eine Stunde darnach zwiſchen die Berge/jedoch ſonder ſtei-
genallwo uns der Quell Dgallab zu Geſichteſtieß. Wir waren nur 3. Viertelſtunden One
darinne/ſo befunden wir uns zu Ende derſelben ineiner Fläche/daeinjeder merckte/daß Bgjab,
wir vom Weg abkommen/unterlieſſenderohalben nicht immer Nord-Ooſtwerts/wie-
wohl ein wenig mehr gegen Norden zu den Wegzunehmen/unh Waſſer anzutreffen/
Und darbeyunſer Lageraufzuſchlagen.
Umbr. Uhr begegneten wir 2o. mit Mußqueten und Lanßen bewehrten Turco- Turconga-
titanniſchen Reutern allein ſie ſagten uns nichts/und ich halte dafür, daß ſie das Herz nit nen.
hatten/ob man mich ſchon berichtete/wie ſelbige nicht mehr raubeten ſeit als ein Baſſa von
Diarbecks, mit Namen Dilaver, über ihre vielfältig begangene Räubercyen erzürnet/
wider ſie zu Felde gezogen und unter ihnen ein großBlutbad angerichtet.
Hierauffnarchireten wir durch ein Laid voller Hügel, darunter kleine Flächen
mit Kartten-Diſteln und Steinen angefüllet waren/welchedenſehlinſen Weg von der
Welt verurſacheten/und man war des Gehens von einem Hügel zum andern ſo mt.de/
daßinan beſorgete/ſolches nicht biß auf den folgenden Tag zu dauern/endlichen aber kah-
tºlen wir halb von der Senien verbrandtſ.Viertelſtunden nach Mittageauffeinem die-
ſer Hagel Toubangougenandt/lagerten uns daſelbſten neben einen gefundenen Brun-Ä
nen mit lebendigen Waſſer/ und hatten auf dieſen Hügeln die ſo genandten Gebürge Ä
Caradgia-Daglar im Geſichte. Cardga-
Abends gegen 11 Uhr trug ſich ein Lermen zwiſchen uns und 25. Curdiſchen Reu- Dºgg
tern zu welche zu unſerm Lägerkahmen, da dann etliche der Unſrigen in Vermerckung Gebürge.
deſſen Lernen macheten/denn man ſchon den Abend öffentlich aufgeruffen/daß ein jeder
auff den andernacht haben ſolte. Sie griefen alle nach Vernehmung einer erklingen-
den Pfeiffe und Ermangeln der Tremmel zu denen Waffen und nachdem etliche der -
Unſrigen ins Feldruckten/ und ſich in Poſtur ſteileten auffdieſe Curdes Feuer zugeben/
ſchrien ſie uns zumit der Bitte auffſie nicht zuſchieſſen und daß ſie auffdie Jagdritten
wormit ihnen alſo ihren Weg fortzuſetzen/vergönnet war: Alle die Nächte wurden ſol- -
cher geſtalt und mit Singen zugebracht umbeinander hierdurch zum Wachen aufzu-
muntern/und des Schlaffenszuverwehren.
Des folgenden Tages brachen wir umb halb 4 Uhr nach Mitternachtauff dann
wir begaben uns wegen Vermeydung eines Anfals nicht mehr als mit der Sonnen
Auffgang auffden Weg/hielten uns nach Ooſten/ein wenig Süd-Weſtwerts / und
traffen nach 6 Uhrenf. oder 20. Zelte der Curden an, außſchwarzen Ziegenhaarenge-Zelte der
macht darunter warenviel Weiber und Kinder; Umb3 Uhr über 60. und 3.viertel uf9. Eurden.
. . Ander Theil. campir-

66 Serner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
akM, campireten wir beyeinen Brunnen mit lebendigen Waſſer an einem Orte Alakig-
nandt: Dieſe Curdeskahmenin unſere Lagerviel Wahren zuverkaufen/diemeiſtenbe-
gehreten hiervor kein Geld, ſondern nur Seiffe oder Taback und ſonderlich das Erſte,
und ob man ihnen gleich 10. Stüber vor das was8.galt/bothe/ wolten ſie es doch nicht
haben/ſagendeſdaß ſie es nicht vor einen Piaſter aber wohl vor Seiffe geben. Dienechſt
kommende Nacht erhub ſich ein ganz kalter Wind/welches den Tag darauffnichtge-
ſchah/denn es war ſehr warm.
Wir reyſeten von Alaki Dienſtags den 1. Juli, und zogen noch gerade gegen
Süd-Weſt-Ooſten/verlieſſenden von Orfaauß böſen ſteinigten Weg und kahmen in
eine groſſe Ebene da uns allzeit zur Lincken die Gebürge Caradga oder Tauruslagen/die
ſich von der Höhe Orfabiß nach Diarbechrgegen Ooſten/und vondar biß Kizilken, ge»
genüber nach Südweſten und bißbeyNiſibin gegen Norden/und von dargegen Süd-
weſten bißzvey Tagereyſen von Moſülerſtrecken.
Stadt Unb6.Uhr ſagte man mir/daß die Stadt Diarbeckr, in Armeniſchen Amidge-
Pºk" nandt/zu unſer Linken wäre ohngefehr 2. oder 3.kleine Tagereyſen und daſind wir ihr
am nächſten geweſen. Umb halb 8.Uhr giengen wir bey einer kleinen Capellevorbey/
erades ºhe Änwohnerº
Ä“ Landevorde Hiobsnesaugºndeº hätſchhinter derſelben ein Santonauff
“ derdaſein Gebet verrichtet; Denn dieſer Ort iſt eine berühmte Pilgrimſchafft und jetz-
bemelter Santon hat eine kleine Wohnung beyeinem Brunnen mit lebendigen Waſſer.
Telghious Unbhalb 9. Uhr gelangeten wir an den Fuß eines Berges / worauf ein Dorff
an ein mit Namen Tclghiouran lieget/welches im Arabiſchen ein Hügel bedeutet und lagerten
Dorff uns in der Ebenebey einem Brunnen. Dieſen und den vorigen Tag hatten wir auff
Agnusca, dem Wege viel Pflanzen/Agnus Caſtus oder Canabisgefunden./dann ſie wachſen faſt z.
ſus oder Schuchhochherfür/und haben Blätter wie ein Hand in.Stückegetheilet; das Mit-
Ä teſte iſt länger als die zweynechſten und die zwey Lekſenſind die kleineſten. Sie ſind in
Pº" derjºkerbetündunten weiß endlich endiget ſich dieſe Pflanzeoben durch eine
Achremit vielen Blumen von einer ſehr hellblauen Farbe : Dieſe Blume wächſetzwi-
ſchenden Steinen und manfiehet derergroſſe Büſche. s
Fehler der Aiermußichnoch etliche Fehlerin des Samſons Earten von Diarbeekranmer-
Ä“ cken. Auf dem halben Wegevon Orfanach Teghiouran ſolten wir/wie er will einen
hic Fußdener den Soaidnennetvorbeypaſſiren/undſchreibet/daßer von dem BergeTau-
rüsherab durch Caracmid flieſſe und ſich hernach weiter in den Euphratergieſſe/da doch
in unſer ganzen Caravannekein Menſchgeweſen, der mir etwas Nachricht von dieſem
Waſſer hätte geben können / und von Orfabißnach Teghiouran ſeynd wir über kein
ander Waſſergegangen als den Dgiallab. Weiter begeheter ſoviel Fehler in Setzung
., der Oerter/derer Diſtantien/und Ä der Namen/daß man hierauf nichts
Ä nehmen kanundobichgleichvielen von unſerer Caravanne die meiſten Namen die er in
Ä ſeinen Diarbeckroder vielmehr Diarbekir angeführetauffsbeſte als nur möglichennen-
ſind nur ei- nete / ſo wuſten ſie kaum 2. oder 3. darvon. Er macht auß Caraemid und Amidzwey
ne Stadt. Städte/und iſt nicht mehr als eine/nemlich Diarbeckr;ingleichenden Giacº, zu
k)ß

LErſtes XBuch. 67
K ebenden welcher iſt der Dgiallab und der zu Orfa. Nur bemeldter FußAlchabur, Alchabº
sº nimbt ſeinen Urſprungohngefehr4-Tagereyſen von Merdingegen Mittag und läuft ein Fluß
Wº in den Euphrat. Man ſagt das Waſſer ſolchen Strohmsſey ſogut/ daß/wann ein
des Menſchein Lambganz rein aufſeſſe/unddarvon trincke/nicht die geringſte Unverdaulich-
T- keit empfinde. Hierbey muß man aber anmercken / wie noch ein anderer Flußſey
f; Chabur genandt/ welcher der Chobar iſt / deſſen in dem Propheten Daniel gedacht Ä“ es
wird. Uſe
R? Er iſt kleiner und entſpringet unterhalb Moſul, zurlincken Hand derjenigen/die
L von der Tygris herkommen/und gehet nach Bagdad, ſich in die Tygris zuverliehren/ wie
r ich von einem alten Syrier von Moſul, der dieſe Reyſe vor dar nach Aleppo / und von
.. dannen wieder nach Moſul etlichemal durch unterſchiedliche Wege verrichtet erfahren.
:: Es ſind vielandere Fehler in der Cartevon Diarbeckrdadurchichbewogen werde
zuglauben/daß ſie außfalſchen Verzeichnüſſen verfertiget worden. -
z Telghiouran iſt ein Schloß von vielen übereinandergehäufften Steinen umb-Telghious
er geben war weyland eine groſſe Stadt, welche aber der TürckenGrauſamkeiten ver-Ä
g wüſtet. Esſindallda hundert Häuſerſdenen Armeniernzuſtändig und keine Türcken/
auſſer der Aga mit ſeinen Dienern/ der zugleich Zöllner und Chorbag iſt. Wir traf-
r: fenallhieren wenigrothen / zähenundſehr trüben Weinan / denſiezu Merdinhohe
g? len. Am Fuſſe des Berges ſtehet unter Bäumen eine kleine Capelle/worinne Ketten
j zubefinden ſind die man denen raſenden Perſonen umb den Halßleget/ und ſie ſagen/
daß ſolche demenjenigen / ſo geſund werden ſollen / ſelbſten abfallen des
N -
nen andern aber umbgeſchloſſen verbleiben, ſofern man ihnen nicht hülffliche Hand
leiſtet. Der Zoll-Einnehmer dieſes Ortskahm zu unſer Caravanne, ſeine Gerechtig-
kcit einzufordern. h A „ .
Mitwochs den 16. Juliireyſeten wir 3.viertel auff; Uhr nach Mitternacht da
fveg/ continuireten gegen Süd-Weſt-Ooſten / und ſahen umbhalb 6. längſt an dem
Wege viele Steine beleben etlichen annochenden Gemäuern. „Nach Uhren
z # wir ein groß Schrecken / darumb daß die in den erſten Reyen etliche Reuterge-
. . Ein jeder machte ſich fertig etliche zündeten ihre Lunde an die andernnahmen
den Bogen mitz.Pfeilen zur Hand; Etlich lieffenda-Pieanderndorthin/undunterdeſ:
war mein Fragen allumbſonſt/wo dieſe Araber wären niemandkunte mir ſieweißen
weiln ſie damalnin einem kleinen Grund einherzogen. Kurz daraufferkenneten wir
ihn vor den Aga welcher von einem Ortekahmallwoerzuverrichten gehabt und von 19.
Reuternderen etliche mit Mußqueten/die andern mit Lanzen oder Wurffpfeilen beweh-
ret waren begleitet wurde: Umb8.Uhr kahmenunszurlincken Hand nahebey einem
z- Brunnen vielſchwarze Gezelte der Curden zu Geſichte/worunter dieſelbe/nachgenom-
mener Fluchtvordenen Arabern an dieſem Orte campireten. Im weiter Fortgehenge-
langeten wir umb3.Viertel auff1. Uhr an einen Berg/ in einer Gegend Carakonzige- Carakouzi.
nandt/ unszulagern, wo ein Brunn lebendiges Waſſers iſt und eben den Namen
:: ühret. -
führ Js Fo-

6s Ferner Verfolg der Torgeländ. Keyſe
Folgenden Donnerſtag den 17. Juliigeſchah der Auffbruchumb 3. Viertel auf
3 Uhr nach Mitternacht und orkahmen mit Fortſetzung unſers Weges gegen Süd-
Weſt-Ooſten in die Gebürge/ woſelbſten man bey einer Stunde lang durch ſteinichte
SWeg Bergauffund Berg unter ſteigen muſte. Wie wir von Dar herauß und insfreyt
Feldkahmen zogen wir allezeit Süd-Weſt-Ooſtwerts nahe bey den Geburgen Carad-
giafundenumb halb7 Uhr einen außeinem Felſenquellenden Brunnen/und ſahenumb
Maizoder 7.Uhr ein ſtück Feld mit Maizoder Heydekorn beſäet/nebenſteinem andern voller Rici-
Heydekon nus oder Palma Chriſti zum meiſten eines Schucheshoch. Viele machen Oeldarauß
Ä º zum brennen und die Camecledamitzureiben/auffdaßihnen das Haar wieder wachſe
Ä“ denn es fit ihnen alle Jahr auß.
" Nach continuirung des Weges durch alte verfallene Mauern / und Durchſe-
zungeines kleinen Baches befunden wir uns bey einen groſſen runden Graben/ſo voller
ſehr gelben Regenwaſſer war darauf die darbey befindliche Curdes viel Viehträncketen;
Das Vornembſte und Gemeinſie unter denenſelben ſind die ſchwarzen Ziegen von de-
- rem Haar ſie ihre Zeite machen.
Telgidzre Umbhalbi.Uhrreyſeten wirbey einen Dorfſe/mit Namen Tigdzreweg/wel-
ein Dorff. ches zu unſer Lincken lag und waren dem Berg Taurus, den wir gleichfals zur Lincken
Ärg Tau“ hatten ſo nahe, daß nicht über eine Stunde vom Wegebißanden Fußfehlete/folgeten
FUS, dem Stromauffeben dieſer Seiten befindlichen kleinen Baches nach und kahmenumb
halb 12.Uhr bey einem groſſen Dorffe Kizilken benahmſt/worbey derſelbe hinwegläufſt
zu campiren an. Dieſen Tag überſaheich unter Wegcs/wie man nichts hät/ als Ge-
kreydicht ſchneiden dahingegen daſſelbe zu Aleppo mit Außgang des May oder Anfang
des uni abgeſchnitten wird. Unter wehrenden Lager empfunden wir den ganzen Tag
über ungeachtet unſere Zelte einen ſo heiſſen Wind daß es ſchiene/ er habe alle Hitze der
Lufft./ſolche mit ſichzuführen aufſgeſamblet/ und ich gläubewann ein Menſch bey einer
groſſen Famneſtünde/und der Wind ihme dieſelbe in Geſicht wehcte/ ſoſolte er nicht
eine gröſſere Hitze einpfinden.
Kifen Kizilkenſteingroß Dorf und von lautern Syriern bewohnet/wirtraffendaſelb-
ein Dºrf ſten etliche Carpous oder Waſſer-Melonenan/welche gut und riffwaren und uns ſehr
wohlzuſtattenkahnen. In der Nacht meldeten ſich zu unterſchiedenmalem Räuberan/
allein wie diejenigen ſogewacht Mine gemacht aufſe Feuer zu geben haben ſie ungülti-
ge Urſachen vorbracht und ihren Abſchied wieder genommen.
Von Kizilken brachen wir auf den folgenden Freytag am 15. Juliumb halb zwey
Uhr nach Mitternacht ſetzten unſern Weg gegen Süd-Weſt-Ooſten fort/ und ſahen
unb4 Uhr zur rechten Hand2.wohlgebaute/ſehr volkoſſene jedoch unbewohnte Häuſer
- wi auch zur Ä alte Gemäuer. Umbhalb 8.Uhr kahmen wir an ein groß Dorff
Ägy Kodgaſargenandt deſſen Einnehmerbey Einforderung des Zolls von mir nichts begeh-
"°ſ rºtweijjſdaß ich ein Francke war. Es iſt vormaln eine ſehr groſſe Stadt
geweſen und man ſehet noch biß dato viel überaußhehe ganze Gebäude und unter an-
dern eine ſehr wohlgebauete groſſe Kirche. Man gehet anfänglich in einem weiten Hoff
tägbaumtrandabgniſdºxrewhz. Thüren hat jedoch ſind Ä
- . . l!M

- - Erſtes Buch. - 69 -
macht/auſſer die mittelſte/worinnenauff jeder Seite ein großLochzufinden. Uber dieſen
Thuren haben Bilder von Moſaiſcher Arbeit geſtanden, derer Stellen noch zu ſehen und
auf jeder Ecke deß Hofs waren 4 viereckichte/ſchr hohe und mit kleinen rºt. Den Hauben
gedeckte Glocken-Thurne. Davon ſind,ezund nicht mehr als 3.ubrig / aich iſt. Darunter
nur ein einzigerganz denen zweyen andern mangelt das Dach ſie ſind von ſchönen klei-
nen gehauenen Steinen/mit Zierathen gebauet/ wie die Kirche/ die in der mitten von ei-
nem mit Kalckgetünchten Gewölbbedeckt wird/und ihre Mauren unterhalten gute und
groſſe Stockbögen von Steine. Die Türcken/ nachdem ſie eine Moſqué darauf ge-
macht/haben einen Kebla oder kleinen Predigtſtuldahingeſtzt.Bey dieſer Stadt fiſi ein
Waſſer unter einer Brück von 5.Bögen vorbey/welches in Warheit mit gar gut iſt allein
es gibt da gute Brunnen/und ein jedes Hauß hat denſeinigen. Mitten im Hofbeſagter
Kirche und ganz nahe dabeyſteht ein Gewölbauffvielen Pfeilern/ ich weiß nicht zuwas
Nutz/wannes nicht deßwaſchenswegen da iſt/wie die Türcken zu thun pflegen/indem ſie
M. zu ihren Moſquêen gehen.
Kodgaſärligt Merdinſonach Nordenzuauffeinem Berg iſt gegenüber dasSchloß Stadt Mer-
g ſteht ganz oben auffdemſelben / praeſentirt ſich ſehr weit von fern und iſt 4.Stundvon ".
Kodgaſar. Der Einnehmer zu Merdin kam zu unſer Caravanne ſeinen Zoll einzunehmen/
woltevonimirals einem Francken Piaſtershaben und nahm deſtoegen meinen Diener
h gefangen allein mein Moucre machte ihn wieder loß. Er hatte von einem Türcken unter
unſer Caravanne,welcher von allender einzige war/der einen Widerwillen gegen mich he-
z geteerfahren, daß ich ein Franck wäre. Das Schloßgedachten Mºrdins iſt ſo feſt. Daſ die DSchloß
Türcken ſagen, es könne von keiner Armee eingenommen werden ſie haben Quellwaſſer Än
und Ciſternen geben danebenſvor/wie der Tamerlan 7 Jahr davorgelegen und unb Ä
ihnen zu zeigen, daß er bißzuvölliger Eroberung alldaverbleiben wolle alle darunter ſie-Ä
hende Bäume abhauen neuepflanzen laſſen und ihnen als ſie Frucht getragen ſolch zU-berwindli
h geſchickt darauffihme die Belägerten zur25ezeugung einiger Freundlichkeit/Käſe von der
- - Milch einer Hündin gemacht wiederumb zugeſandt/ anſtatt der Schaafskäſe welches
h- guten Nutzen geſchafft danner war dadurchauſ die Gedankengerathen ſie müſien noch
h nicht einigen Hammelvon den ihrigen gegeſſen haben und hätte ſolcher Geſtalt an ihrer
Bemächtigung zweiffelnde die Belägerungauffgehoben obergleich mit all mandern
Plätzen/ſo er bloquirt gehalten/zum Ende kommen. Es iſt zu Merdin ein Baſſa, und zu
Kodgaſar ſind die Inwohner faſt alle Räuber. Wir verblieben da den ganzëSonnabend/
h weil ſich der Zolleinnchner mit unſern Leuten noch nicht verglichen hatte was er von jeder
Laſt nehmen weite und er allzuviel begehrte. Es ſtehen zu Kodgaſr amnoch viel ſchöne
Glocken-Thürn und andere zierliche Uberbleibſel aufgerichtet. Ebenan dieſem Sonn-
f - abend den 1. Juli kam bey guter Tags-Zeit eine kleine Caravannebeyunſerm Lager von
Aleppo an und ging nach Van. -
Wir zogen Sottags den 22. Juli umb 3 Uhr nach Mitternacht von Kodgaſr Toubiaſ
weggengégegen habe, in einem DoffToubjaf benamſtſo nur von Syriern bewoh- in Dºrf
net wirOängſ und befunden uns hernach in einer ganz mit Gurcken und Meloné beſäeté Än
Ebne davon di Lutin inſrCaravanneſevic als ſie eſſen und ſor:bringékunté wegnah-Ä
me/UngeachtdeßGeſchreys derartnéJRwoher ſo "§ der MäñeralsLVeiber "Ä
- Ä) 3 welche


7o Ferner YOerfolg der MorgenländReyſe
welche anſtatt der Zahlung nichts alsloſe Wort bekamenobhäctenſiegroßUnrecht ſich
uber die Beraubung ihres Guts zu beklagen. Umb 9.Uhr giengen wir über ein klein
Waſſer/undtraffen etliche Zelte der Curdesan/ umbdreyviertel auf 1o. kamen wir beh
Widgeei einem Dorffrutidge genannt zur Herberg/woran ein Brunnemit gutem Waſſerlgt.
Ä“ "Deß Winters campirtman in einem an den Bergen und ein wenig dißſeits gelegenen
Äc„Dorff Garderºbenanet/wºnadaveGreen im Aufenthaltſind.
dcrc. Wir brachen umbz.uhr nach Mitternacht auff/ und verblieben in unſerm March
gegen Süd-Weſt-Ooſtenzu: es ſtiegen ſo warme Dünſtauß der Erdenauff/ daßich
mir umb Othemzuholen und nicht zuerſticken/Luftzuwehenmuſte/wordurchichbewoº
gen wurde an Samiec zugedencken/davonman mir ſchon ſovielgeſagt hatte. Umbhabé.
Ühr ſahen wir auf der lincken Hand zunächſt am Wege Ruinen eines groſſenSchloſſes
Sertſchchan genannt davon noch vor jetzovielfache Mauern aufſrecht ſtehen. Umb8.
Uhr funden wir etliche Zelte der Curden und marchirtenfolgends zum wenigſten über 8.
Canäle derer Waſſer nach Niſibin geht wohin wir 3.viertel auff9 Uhr gelangten und
unſer Lager jenſeyts der Brückeaufſchlugen, welcheauff 1.kleinen Bogen ſteht/darun-
ter ein groſſer Fluß der durch die beſäete Felder ſo biß an ſelbigereichen und 3.Bögen
hiervon unbrauchbar machen in 3.Theilgetheilt wird/hinwegläufft.Sie nennen alledie-
ſe Waſſer Nibin, dann auf was Art und Weiſe ihr ſieumb den Namen eines Fluſſes
fragetſo ſagen ſie euch keinen andern, als deß Ortsſeinen/dadurch er flieſſet. Ermeldtes
Waſſerkompt von denen Bergen/undehees Niſibin erreichttheilen ſie es in viel Canä-
le/damit dadurch ihre mit Baumwolle, Reiß/und andern Waſſer benöthigte Sachen
beſäete Felder mögengewäſſert werden. Es iſt ſowolſchwär und ungeſund als die Lufft
welche dermaſſen ſchlimmſdaß man mich verſichert, wann einer Tags oder Nachtsda-
runterſchlaffe/ſoſtcheer in groſſerGefahr kranck zu werden/und davon bekommen die Im-
wohner ihre gelbe Farbe.
Niſbin u . Niſibin warweyland eine groſſe Stadt/vorjezoiſtes durcheinangebautes Feld in
weylandeis 2.Theilegetheilt und dieſelbenbeyde ſind nicht ſoviel werthalseingut Dorff/eshatvor-
Ä“ mahneineſehr groſſe Kirche dem MarIacob oder heiligen Jacobſoein Bruder unſers
Mar Jacob, Heylandsgenennt wordengeweyhetdaſelbſten geſtanden jetziger Zeit aber ſehet man
oder HJa nichts mehr davon als die Bögen an den Thüren und einen kleinen Plaßwelcher (meie
cob. nen Gedanckennach/) der Boden an der Kirchen geweſen/den die Syrer vernacht und
noch heutiges Tagsallda/wie auch die Armenier Meßhalten. Der Einnchmerzu Ni-
ſibin kam von unſer Caravañeden Zolleinzufordern/obgleich daſſelbe von dem Baſſa zu
Merodin dependirt,deſſen Zöllerallbereit ſolchen zu Kadgaſarempfangen hatte alleiner
nahm nichts von mir/weilner mich vor einen Griechen hielte.
Den folgenden Dienſtag am 22.Julireyſeten wir umb .Uhr nach Mitternachtun-
ter dem Schein der Sternevon Niſibin weg/ giengen noch über einen Canal/und zogen
hernachergegen Süd-Weſt-Ooſtendadamneinſtarcker Nordwindentſtundelaberfaſt
«ea Än ungefahrz.
Ä Ä Tagrepſenweit von uns die GebürgeSendgar, ſo ſichvon Nord-Qeſten gegen Süd
weſt/Ooſtenerſtrecken ins Geſichtzubekommen ſetztenumbhab8 Uhr überein wº
- U

LErſtes Buch. 71
umbhalb9 übereinanders/und viertel auffo. über das dritte/ſoſehr ſchön iſt und D
Dgerrahh ſoutheiſſet. Wir gedachten dabeywiegebräuchlichen zu übernachten/al Ä-
lein weilnmandie Maulthiereeinſeytsauff die Weyde ſchickenmuſte/undMühegehabt 4
ſeibige den Abend wieder zurückkommen zu laſſen/giengen wir weiter / und kamen anei-
men Ort Kambik genannt nahe bey einer guten Waſſerquellezucampiren allwo wir Kamblik,
Abends nach 11.Uhrenauffbrachen/umbübereingroß Waſſer zugehen damit unſere Ca-
ravanne im überſetzen wegen der Dunckelheit/und darinnen befindlichen groſſen Steinen
lange Zeit zubrachte/und zogen nach geendigtem Durchgang gegen Ooſten.
Mittwochs den 23 Julijreyſeten wir umb:.Uhr nach Mitternacht fortfunden ein
neu Waſſerumb 4 Uhr nocheinanders/ zviertel Stunddarnach einen kleinen ſchran-
muthigen Fluß / welcher ſich in eine kleine mit Hügeln umbgebene Ebene Schlangen-
weißtrehet/und ſahenzviertel auff6 zur lincken Hand am Äeg einen Berg/oben mit i-Imam„Ah,
nem Dach/darunter ein gewiſſer Imam-Ahmed, den die Türcken in groſſen Ehren hal-med wird.
ten begrabenligt/undesiſtein Pilgrams-Ort. Umb7 Uhr zogen wir vor einem ſchlech.bey denen
ten Dorff mit Namen Candgvorbey/und lagerten unsbey einer guten Brunnquelin Ä
einer/wie diß Dorff genannten Ebene/die Inwohner in dieſen Gegenden ſind der Rau- Ä
bereydermaſſen ergeben, daß ſie der Nacht nicht wie die andern erwarten ſondern kom-Ä ndgi ein
menam Tage in das Lager unter dem Vorwand Getraydigvor die Pferd zuverkauf Dorff
fen/und wann ſie im herumbgehen eine nicht wolverwahrte Sache erblicken/ſo fehlen ſie
deß Streichs micht.
Wir verlieſſen noch ſelbigen Tags Abends umb halb 8 Uhr dieſe Herberge und
giengen gegen Südweſt-Ooſten hatten bißfolgenden Tagsgroſſe Hitze daumb 2 Uhr . .
nach Mitternacht die Luft kühl wurde und verfolgten unſern Wegſonder Antreffung
einiges Waſſers noch Hauſes biß Morgens halb7Uhrſda wir in eineEbene zu campiren
gelangeten/welche wegen deſ zwiſchen dem Schilff hinlaufenden und bittern Waſſers , , , ,
Adgſougenannt wird / ukdallhier traff ein, was ich berichtet worden war, daß von Ä Cs
Cañg biſ nach Moſül weder einige Wohnung noch gut Waſſerzufindenſeyweßwe "*
Ä Ä danndarmit verſehen hatte wiewoles mir als ich es koſtete nicht ſo bitter
chmeckete.
Wir zogen vom AdgſouFreytags den 25.Julijumbhalb4 Uhr nach Mitternacht
und wolten uns deß Machtsauß Furcht vor den Arabern nicht auff den Weg begeben/
giengen Südwärts ſetzten umb3 Uhr über einen Bach mit bittern Waſſer und eine hal-
be Stundhermäch durch einen andern/deſſen Waſſer zimlich gut war. Man ſieht ganz
nahe darbeyobenauff einen Berg eine aufgerichtete Mauer welche ſcheinet der Umb-
fang eines Schloſſes geweſen zuſeyn davon nichts mehr übrig iſt als dieſelbe. Umbhalb
12 Uhr giengen wir über einen groſſen Bach mit bittern Waſſer und 3viertelauff 12.ü-
ber einen kleinen Flußſder unter einer Brücke von 4 Bögen wegfleuſt davon2.zerbrochen/
auchſonſtenuntüglich ſind dann das Waſſer erſtrecketſchinder Breite nicht weiter als
an die zweyganzen/und es mußſehr hoch ſeynwannes unter den zweyen andern/dieauff
einem zimlichen hohen Feldſtchenweggehen ſoll. Beſagte Brücke iſt unterhalbeinen
kleinen ruinirten und auffeinem Berge gelegenen Schoß welchesinsgevierte lag/und
- Day0!

72 Ferner Verfolg der MorgenländReyſe
davon nichts mehr übrig war als die 4-Mauren/und ein kleiner runder Thurn an eine
Ecken Wir von der Sonnen ganzverbrand/und von dem Schweiß durchaußnaßla-
Keſkeupri gerten uns zunächſt bey dem Schoß und dieſer Ort wird Keſic Cupri, das iſt zerbro-
dasitzer“ chene Brücke genannt das Waſſer aber CupriSoudas iſt/Brückwaſſer/und man könte
Ä von ihnen keine andere Namen der Flüſſe zu wiſſen bekommen.
ruae. Ich habe mich wegen deß Urſprungs dieſes Fluſſes unterrichten laſſen/welchen Sam-
Irrthumb ſonſcheinet mit dem zu Niſbinconfundirt zu haben und manhatmir geſagt daßesein
j ander/und der Quell nicht weit von ſolcher Brücke entlegenſey. Das Waſſer iſt nicht
zaphic. gar gut, aber auch nicht bitter, wie man mich berichtet und ganz nahe daheylig ein
Brunnen mit noch ſchlimmern Waſſer. Wir verlieſſen noch ſelbigen Tags dieſe Her-
berge/Abends zviertel auf 8Uhr/und nahmen unſern Weg nach Ooſten zuzogen nach-
Är mahlnumb11.Uhr bey einen Dorff Vulhayat benamſet vorbey/welches wegen der Tür-
ein Dorff, cken Tyranney unbewohnet ſteht und hatten zur Mitternacht ein großLermen/alleines
befunde ſich Daß es 12.mit Muſqueten bewehrte Reuter waren die von Moſul, dahin wir
Sonnabends den 26. Juli, frühzviertel auf 6 gelangetenkamen. Kurz vor unſer An-
kunft als einer von denen unſerigen abſtieg/uñzuwiderſuchung ſeines entfallenéDegens
auf ſeinen vorigen Weg zurückkehrete/wurde er von den Arabern ganz außgezogen.
I LCaº. Ogs XI. Capitel.
Von Moſul.
Jrreyſeten nach Moſul durch Bagdad Capiſ,ſo nach Süden zu ligt und
ichbezahlte an dieſem Thordenen Janitſcharen einen Paſtergienghier-
WÄÄ auff einen Abtritt beydenen Capuctnernzu nehmen, welche wenige Zeit
Ä) zuvorallda ankommen waren auf Befehl der Brüderſchafft decon-
S-Z ’gregandafide eine Miſſion auffzurichten/ und hatten deßwegen noch
*-* ſehr ſchlechte Logicraleinmanrichtete ihnen ein Hauſ zu datinnſeein
Syriſcher Prieſtergar freundlich aufgenommen hatte. Es waren nur 2.Capiciner neu?
lich der Ehrwürdige Pater Johannes als Priorzu Bagdad, und der Bruder George, wel-
cherauß Liebe gegen jederman/ohne Anſehen der Religion/ſich mit der Medicin willfäh-
rigerzeigte/wodurcher nebenſt der Wiſſenſchafft/die er von allerhand Kranckheiten hatte
ſoviel Kranckeim ihr Haußzog / daßes allzeit wie ein Hoſpitalvoll war/undſteauffo.
Tagreyſen weit dahin kamen auch die vornehmſten von allen Orten Meſopotamienszu
ihm ſchickten und bitten lieſſen/ſie zu beſuchen.
Die Stadt Moſul,voralters Aaſourgenannt iſt an das Ufer deßFluſſes Tygris der
gegen Ooſtenligt/erbauet/ und umbundumb mit Mauren von kleinen Bruchſteinen
umbgebenſdiemit Kalckgetünchet ſind und kleine obenzugeſpitzte Zinnen haben # -
- 1


LErſtes Buch, 75
F
ſº
53
ſ:
ſº
J. -
alleines erſtreckt ſich längſt von Norden gegen Süden / und iſt beynahe wie ein Oval-
gerdick und4 oder breit/faſt wie die hölzern Paliſaden. Ich halte dafür/daß man
dieſe Stadt in einer Stund uñbgehen kan. Es ſteheteinſchmal Schloß im Waſſer
Figur. Auff der Seite deß Fluſſes iſt es überall von geſchnittenen Steinen gebaut /
und ſeine Mauren ſind ohngefähr3-Clafftern hoch / gegen dem Land zu avipdes von der
Stadt durch einen von 5. oder 6. Clafftern breiten und ſehr tiefen Graben / darein das
Waſſer deſ Fluſſes laufſt/abgeſondert und an dieſem Ort hat er eine Tiefe faſt von
4.Clafftern / iſt aber nicht mitgeſchnittenen Steinen aufgeführt/ als nur etwan eine
Claffter hochauß dem Grund/und das übrige von Bruchſteinen.
Der Eingang iſt gegen der Stadt zu und das Thor mitten in einem groſſen
viereckichten Thurn / der auff einem ſtarcken Bogen-Gewölb ſtehet / darunter das
Waſſer deß Grabens wegfleuſt / und man muß über eine kleine Zug-Brücke gehen/
ehe man zu denſelbenkommet / welches vormahln mit Geſchützwolverwahrt geweſen/
dann man ſiehet noch inwendig von vorn 6 groſſe Canonen/darunter eine ohne Lavettet
Ä eine zerbrochen ingleichem ohngefähr ſo viel Feld- Stücken / davon 2.auff La-
vetten ruhen. Man ſagtemir/daß dieſes Schloß von denen Chriſten erbaut/und darinn
eine ſchöne ircheſey. -
Der Fuß Tygrs ſcheinet etwas breiter als unſere Seineiſt/ſehr tieff und ſchnell 1
hatte ein wenig unterhalb dem Schloß eine Schiffbrücke / und gegenüber derſelben ein
Stadt-Thor Dgeſir Capiſigenannt/das iſt das Brück,Thor.Sie beſteht ungefähr von
30.Schiffen worauffmanbiß an eine Inſel geht das andere Endreichet nicht bißandas
feſte Land als vermittelſ eines ſteinern Damms der ſolangiſtals die Brück ſelbſt/und.
daran ſtöſſet. Im Winter nimmt man die Brückeab/weil der Flußbey erfolgter Er-
gieſſung zu der Zeit noch einmahlſo groß wird als im Sommer. Etliche Schritt davon
ſind gro eGräben/diedardurch mit Waſſer angefüllt werden/welches man hernach zu
Wäſſerung der Felder heraußziehet und hierzu bedienen ſie ſich einer zimlich ſchlechten
Invention, ſie haben groſſe lederne Eymer/die mehr als ein Fäßlein in ſich halten und am
EndedeſſelbeniſteingroſſelederneRöhreungefähr 3.Schuchlangebenauffdie Art wie
ich ſie zu Paris an die Fäſſer mit Waſſergebundengeſehen/die man zu Wäſſerung deſ
Fluſſes Rhein gebrauchete. An dieſem Eymeriſt ein Strickdarumbein hölzern Rad
gehtſdavon die Achſen in die zubeyden Seitendeß Brunnens befindliche Geſimſe einge-
macht ſind/darnacheinander Strick unden an eine lederne Röhre gebunden/welcher den
Mund daran in die Höhehält/damit das Waſſer nicht hinunterfalle/undſolcherletztere
Strickgehet unter das Rad Dieſebeyde Strick ſind wiederumbaneinander großSäul
zuſammen gehefftet/und weil man viel Menſchen zu Heraußziehung dieſes Eymers mit
Waſſerbedürffte / ſo binden ſie das groſſe Seil an einen Ochſen / den ſie ungefähr
zwanzig Schritt auff einen abhängigen Hügel vorauß gehen laſſen / damit er deſto
leichter und geſchwinder ziehe. Wann der Eymer herauff iſt / läſt man das
Waſſer durch eine lederne Röhre in einen kleinen Canal lauffen / allwo es ſich
hernach in dieſelbe zertheilt / und den Ochſen alsdann zu wieder hinablaſſung
Ander Theil. K deſ

Gº
74 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Nutzliche
Nachricht.
deß Eymers in das Waſſer/und anderwärtiger Anfülung auf ſeinem Wege wiederzte
rück kommen. Ich weiß nicht, warumbieſch in den Land wie auch in Perſien
nicht der Pouſſeragues wie in Egypten und an denen Ä gen Oertern der Türckey be-
dienen. . . . - - - - - --
Immittelſtals ich zu Moſulwar/ließ mich der Zoll-Einnehmer der erfahren/daß
ich ein Franckſey/benebenſtmeinem Dienerhohlen und nachdem er mir hatte Chavérei-
chen laſſen begehrte er von mir 10.Piaſters Zollvorzween Laſte/ die er vorgab/bey mir
zu haben: Jch ſtellte mich als ob ich weder Türckiſch noch Arabiſch verſtünde/ weiln
es beſſer iſt/wann man vor einen Franckenerkennet worden. Dieſer Manier vieler Urſa-
chen Wegen zu gebrauchen/ und ließ ihme endlich ſagen, wie ich nicht 2.Laſten/ ſondern
nur Bücher hatte.
Es befunde ſich ungefähr ein Syriſcher Kauffmann da / Namens Codga
Elias, welcher der vornehmſte zu Möſul, und ein Freund der Capucinerauch ſonſten
ſeiner Angelegenheiten halberbey den Zoll-Einnehmer war/ derſelbe, als er mich ſa-
he/ zog 2.Paſters auß ſeinem Beutel warf ſie dem Einnehmer hin und bat ihn /
mich darvorgehen zu laſſen allein weiln ich ihn nicht kalte / erſchrack ich über dieſe
Größmüthigkeit mit einiger Argwöhnlichkeit/ und ließ ihme ſagen, daßwanneret-
was vor mir erlegte ich es ihme nicht wiedergeben könte : Hierüber wurde der Ein-
nehmer ſehr zornig und ſchickt neinen Diener / nachdem er ihn zuvor mit Worten
Übeltraëtirrins Gefängnusich aber verbliebda/undenpfleng von ihnezimliche Freund-
und Höflichkeit: Endlich wie der Codgia Elias noch etwas mehrersauß ſeinem Beutel
langen wolte/gabichihm auffFränckiſch und durch Zeichen zu verſtehen, daß ich ihme
Hichts wiedererſtatteteſdeßwegen ſteckte er ſein Geld wieder ein/und gieng meinethalben
übelvergnügt davon ließ dochzuvor meinen Diener zurückkommen / dem der Zöllner
Ät nach Haußzugehen und eines meiner Bücher zu ſeiner Beſichtigung zu
Ö?N.
Er kam mit dem Ehrwürdigen Pater Johann wieder/der es alſo dahin Ät
daß ich mit 2 Piaſters michloß machte. Ich habe nicht vor unnöthig erachtet dieſe Sa-
chen zuerzhlen/welche Bagatellen zu ſeynſcheinen und nichtsdeſtoweniger denen Fran-
cken zur Nachricht dienen können die in Türckeyreyſen wollen, wann ſie ſich in derglei-
chen Begebenheiten oder an Oertern/wo kein Conſulnoch Kaufleute ſind befinden ſol-
ten; dann wofern ihrer davorhanden ſo iſt es beſſer diejenige / daran ihr gewieſen han-
deln zu laſſen/welche den Humor der Zöllner kennen und wiſſen wie man init ihnenumb-
gehn muß. Ich verlange nicht, daß mein Verhalten denen andern zum Modelle die-
nenſol ſondern esdeuchtmires können dieſe Nachrichtungen nicht ſchaden/weilnman
ſich auff erhaltener Unterweiſung beſſer daryach zu richten weiß / was man in der-
gleichen Begebenheiten ſagen oder machen ſoll; Ich meines Orts habe mich dem Höch-
ſtenſeyDanck/darbeyzmlich wolbefunden und allezeit gepercktdaß in dieſem Wandſo
lang als immer möglich die Hand nicht im Beutel zu ſteckenweiln, wann ihr auffEr-
kanntnus eurer Perſonvoreinen Franckenſobaldalsſeesbegehren das Geld sºſie
- II

LErſtes Buch. 75
M dahintrachten Mittelzufinden noch mehr von euch zu erlangen. Der Name Franck
ſ küzeltſiedergeſtalt/daß/wann ihnen einer unter Handenkompt/ſievon ihme alles was
ſ fienurkönnen/fordern/inder Meynung/esreyſen die Franckenniemahlsdurchs Land /
daß ſie nicht mit Zecchinen beladen ſind. Man muß ſich wolin Acht nehmen / ihnen
N kein Gold/ſondern nur Silber-Müntze/ und ſo wenig als möglich ſehen zu laſſen./ja
mit einem Wort/ſich füglichen vor einen armen Mann außgeben/ derowegen bin ich
m auff meiner letzten Reyſe/ſolang ich in Türckeygeweſen/ jederzeit ſchlecht in Kleidung
gegangen; das beſte Geheimnus war gar vor keinen Francken zu paſſiren/ wann es
möglichſeynkönte und ich hatte mich ſo wolverſtellt / daß als ich von Ligourne weg
M , zog und die Türckiſche Sprachverſtunde mein Vorhaben wolvonſtattengiengewie-
wolmichtin Alexandria / allwoich von meiner erſten Reyſeanallzubekand war / ſon-
# dern zu Roſetto und Saidi, nichtsdeſtoweniger/weilnichhernachallezeit in Geſellſchafft
ſolcher Leute war die mich beydenen Francken geſehen/machten ſie alsbald offenbahr /
daß icheinFranckſey. ------- -
In der Stadt Moſulſind Thor ungerechnetdeſſen das gegen Mittagzuſtehet /
und BºgdaCapſgenannt wird auß Urſachen, daß man durch dieſes Thor nach Bag-
dadgeht. Es iſt eine Moſquéeallda/welchevornahn ſehr großgeweſen/allein die Türe
- cken haben ein gut Theildavon ruinirt, damit die Perſianer/ indem ſie kommen ſolche
Stadtzu helgern wie dann allzeitgeſchicht wann ſie Bagdadinnehaben nicht außdie-
% ſer Moſqué ein Caſtellmachen möchten die Stadtzubeſchieſſen dieſelbe iſt.inwendig
l von oben bißundenganzmit Zierathen von Gipsüberkleidet, welcheandie Mauer an-
gemacht und mit dem Meiſſel eines guten Daumenstieff auſgearbeitet ſind jedoch
nichtſoregulair, als die ſomanin Europaſchet / ſondern ein wenig unordentlich und
k wieſe ſehrklein ſind alſo laſſen ſie ſich noch weniger unterſcheiden/ fallen aber dannoch
ins Geſicht und überall ſiehet man daran viel Roſen/ allein es iſt endlichen eine angeneh-
me Verwirrung und wie auch der geringſte Ort an dem Gewölb ſelbſten davon bedeckt/
/ und der Grundganz Laſuriſ alſofüllen ſie das Geſicht und vergnügen daſſelbe auffei-
nige Weiſe mehr als die geſchickteſten Schönheiten. Auffder andern Seiten deß Fluſ-
ſes beym Außgang der Brücke/fängt der Ort an/ wovormahln die berühmte Stadt
Minivegeſtanden, welche nachdem ſie auffdeß Propheten Jona. Betrohungen Buſſe
gethan/nach 40. Jahren in ihrevorige Sünden gefallen/unddeßwegen ( ſagen die Leute
deß Lands/) habe Gott die Stadt nebenſt denen Inwohnern ſelbſten / ſo unter ſolchen
Ruinen mit denen Köpffen unden und mit denen Beinen oben begraben lägen ganz umb-
- - gekehrt/man ſiehet davon nichts mehr als etliche Hügel/welche dem Vorgeben nach ihre
Fundamenta ſind darunter die Häuſer ſtehen/ und dieſes gehetbiß wie weit unter die
Stadt Moſul hin -
Ein wenig tieffer in der Erdeauffeben derſelben Seite iſt in der Moſquéeauff einett
Dorff das Begräbnusdeß Propheten Jonas/ aber ich gieng wegen der groſſen Hitze
nicht dahin/Dann 2 Stunden nach der Sonnen Auffgang iſt es unmüglich außzugehen
biß etwa zum wenigſten eine Stund nach derſelben Untergang/darzuſo ſind die Mauren
- K 2 ſo warm
\

76 Ferner Verfolg der MorgenländReyſe
Gradeder
lze ZU
Ä
ſo warm/daßmanſieauffeinen halben Schuch wie ein glüend Eyſen heißbefindet/weß
wegen ein jeder in wärenden Sommer-Nächten ſowol Männer als Weiber auffTer-
raſen an der Luftſchläfft/und den letzten Täg Julijhabe ich in dieſer Stadt die Hitze /
nach meinem an die Sonne geſtellten Thermometre auff37. Grad befunden; Endlich
iſt gewiß/daß die Hitze in Meſopotamien überaußgroß iſt und ob ich gleich unterwä-
renden Reyſeneingroßſchwarzzartes Tuch wie eine Weiberkappegemacht, damit man
dadurchſehen kan/über meinem Kopff trug / (weiln ſich die Türcken ſolcher Tücherge-
Hülffe vor meinglich auff dem Weg bedienen/)ſo hatte ich doch nichts deſto weniger vielmahl eine
die von der
Sonnen-
Hitzever
brennte All?
gen.
Kypß.
Melonen zu
Moſul.
verbrande Stirn, das iſt/welche ganz roth wurde / nachmahlnhefftigaufſchwall und
davonfolgends die Hautabfiel.ingleichem waren mir die Händſtätsverbrand;esbefun-
deſich auch täglich einer in der Caravanne mitverbrennten Augenworzudurch ein Pul-
ver.Hulffe geſchafft wird, welches man von Zucker und lauter Pfeffer macht und alles
ganz zu Pulver ſtöſſet/nachmahln/ wann es wolgemiſchet/ in einen Beutel/ oderviel-
mehr kleinen langen und ſchlahlen Sack ſchüttet/ und auff bedürffenden Fall ein
Stückgen Holz nimmt, welches wie ein Pfriemeſpiz gemacht/ und zimlich langiſt
damit unden auf den Beutel hineinfährt und alsdann/ wann es voller Pulver wieder
heraußgezogen wird, ſelbiges längſt über das Auge zwiſchen den Apffelhinſtreichet /
- und das abgefallene hiervon gänzlich darinnen läſt und ſolcher Geſtalt muß man es zu
einem jeden Augabſonderlich gebrauchen.
Es ſtehetin der Stadt Moſſleine Moſquée, welche vermittelſt vieler Bögen/ in
unterſchiedene Vor-Tempel eingetheilt / und ebenfalls wie die vorige mit Kypß-Ar-
beit / foaber ſehr verderbt/außgezieret iſt. Sie hat zum wenigſten die Gröſſe unſerer
lieben Frauen zu Paris / der Kypß/womit dieſe Molquéen außgeſchmückt ſind/wird
auß einem ſonderbahren Stein gemacht/ denſebrennen und hernach mit Walzen
durch Pferdegezogen zerknirſchen. Die Häuſer in der Stadt ſindübelgebauet/ und
mehr Steinhauffemals Häuſer und deß Baſſa Serrailſelbſten (dann Moſul iſt ein Bacha-
kic) war ſehr alt. - A - - -
In dieſem Land und übrigen TheilAſſyriens ſind die Melonen nichtrauh / noch
auff den Seitengetheilt wie in Europa, ſondernlang haben eineſehr glatte Haut und
meiſtentheils weiß Fleiſch ſind ſehrgut/und wie ein Zuckerſüß allein man bricht ſie ſo
reiff abſdaß ſie leichtlich mit Löffeln können geſſen werden Geſtalt dann ſolche faſtalle
Morgenländer auffdieſe Art eſſen. Es finden ſich noch etliche keine ganzrunde Melo-
nen/welchewolweiß und ſehr kurzFleiſchaber keinenguten Geſchmack haben Beyunſer
Ankunft nach Poulin Perſientraffen wirdereran/ſoebendergleichen Bildung/jedoch
einer ganz andern Art waren dann ſie werden niemahlnallzureiffund ich habe eine davon
geſſen/welche hartwar/undunzeitig ſchiene aber gleichwolvon mir überauſ gut befunden
wurde/immittelſthattefie ſchon alle die hervorſproſſendeKörner bißanffs Kräutig/inder
Länge eines Daumens/und ich ſah auch daſelbſt eine kleine Meloni der Gröſſe einer Nuß
geſtalt mit einem Stiel woran die Körnerſſoihngezeugetnachhiengen/ſewarnitrund/
wiewo wenig davon fehlete/und hatte die Form/ welche ſie in dem Raum den Ä
Pff

Erſtes Buch. 77
troffen hatte anſchnehmen könnenalsichſolcheauffſchnitte/fundeichdarinnen Körner
FI: aber ſo klein/daß man ſie nicht anders als wenn man die Melone vor ein Liecht ſtellte/und
z quer durchſahe/erkennen kunte/und damahln waren ſie ſehrwozuſehen; dieſelbe Melo-
Cº nen kommen im Herbſt. 4
| In meiner wehrenden Anweſenheit zu Moſul , begab ſich den 7. Auguſt eine Mond-
ſº Mond Finſternüs/dieſelbefiengohngefehr eine Stundenach Mitternacht an und weh- Finſtenüß.
retebißfrüh Morgens umb4. Uhr/ daunterdeß die ganze Zeit über dieſes Geſtirne wie
k: Blutfarbeaußſahe. Solange als es anhielt / waren alle Terraſſen voller Menſchen/
F. elche mit Schlagender StöckenaufKeſſeleinſtetig Getöſmachtenumbdadurch eine
ſº groſſebeſtieabzuſchröcken/die/der Inwohner Vorgeben nach den Mondfreſſen wolte.
n Ich erfuhr von einem Gelehrten/daß ein Aſtrologus, der dem Könige eine Mond-Fin-
ºdi. ſternüsprognoſticiret/Urheber dieſes Mumen-Tanzes geweſen; Dann nachdem der-
M ſelbehierdurch Luſtbekommen ſolches mit anzuſehen hierauffaber eine Weile/worunter
z: die durch den Aſtrologum beſtimbte Zeit herbeygenahetgewartet/iſter ungedultigwor-
ig. den/undhat mit groſſen Unwillen/daß die Verfinſterung nicht alsbald nach ſeinen Be-
Ä. gehrenerfolget/über den Aſtrologum, als einen der deswegen die Gewehrſchafft leiſten
ſolte/ſeine Unfreundlichkeit außgelaſſen/und iſt darauffeingeſchlaffen. Als immittelſt
kurz hernach dieſelbeangegangen hat ſich der Aſtrologus in neuer Angſt befunden/weiln
er eines Theils den König nicht aufſwecken durfte und zum andern beſorgete/daßwann
ſelbiger allererſt nach deß Finſtermüſſes Endigung auſfwachen ſolte / erhiervon nichts
H gläubenundihmeunterdeß deſſen böſeInfluentienempfindenlaſſen dürffte / derohalben
ſ hat er endlich der Sacheloßzukommen berathſchlaget/dem Volcke zu ſagen wie eine -
3 groſſe beſtiedenMondverſchlingenwolte/undmanzur Vertreibung derſelben ein groß
Geſchrey machen müſte/welches ſie auch gethan/und durch dieſes Mittelden König auff-
gewecket haben: Nichts deſtoweniger erſcheinet, daß bey Verfinſterung des Monden/
Bcº umbſelbigen in dieſer Arbeit Hülffe zu leiſten/bey denen alten Römern bräuchlichen ge-
weſen ein Getößmit Keſſeln und Paucken zumachen, wie man in der SatyradesJuve-
ſ nalisim 443.und 44.Verſeſtehet:
u? Nemo tubasatque aera fatigat,
Unde laborantipotcrit ſuccurrere Luna.
M.
º.
º.
ſ
ſº.
d
t
ſ Ä 3 Das


78, 5erter Verfolg der Morgenländ. Reyſe
Das XII. Capitel.
xuss. Von dem Winde Samicl, denen Kelecksundder
EinſchiffungdeßAutoris uff dergleichen Schiffe.
Je wir zu Moſulangelangetbeſchloſſeman 5. Keleckszumachen/dieweil
viele von der Caravanne zu Waſſer gehen wolten / umbhierdurch den
Wind Samiel zu vermeyden/ und ich war mit einer von denenjenigen,
Die Andern belangende/ſoreyſeten ſie Mittwochs den 30.Juliifort und
**. -->>>O
ÄWº j N
S Ä
SR
)
- iſt allein auch nicht mit einem einzigen Dorffeverſehen/und zwey Tas
gehernach erfuhren wir daß daryonalbereit ein halbdutzet geſtorben. Etliche Tage dar-
auffkahm der Hazna an welcher das Geld iſt/worvon die Soldaten zu Bagdad bezahlet
werden und weilm angezogene Kelecks langſam verfertiget wurden/waren ihrer viel die
dieſe Gelegenheit ergriffen mit demſelben Mitwochs den 7. Auguſt durch Curdiſtan
fortreyſeten undauffder Brückezu Moſul über das Waſſergiengen. Es iſt der längſte
Weg/alleinmantriefft.daſelbſtenvielDörfferan/ und mein Moscre hatte Luſt, mich
dadurch zu führen.
Ich wolte ihm nicht folgentheils wegen des Samics, theils auch außFurcht/er
möchte mir einen Poſſenſpielen, weilmich ihmeetliche Piaſters abgeſchlagen welche er
auffumſern Marche begehrte/ ungeachtet/daß ihme das was er haben muſte/gedoppelt
Nützliche bezahleworden deßwegen machte er ſich daryon/undließ mich zurücke. Dieſes ſozu
Äung, einer Warnung dienen ſolchen Leuten das Geld nicht voraußzugeben; Desfolgenden
Tages nach ihrer Abreyſebekahmen wir Nachricht wie ſchon 9,geſtorben, Wein aber
Wind Sa- ſo vielvon dem Samielgeredet worden iſt billich/dieſeszuſagen/was ich darvon vernom-
micl. men; Sam bedeutet im Arabiſchen Gifft und iélauff Türckiſch/Wind/alſo/daß ſolches
zuſammgeſetzte Wort ſoviel heiſſetals Gifft-Windundeskönte wohl der ventusuren,
oder Ooſtwindſeyn/deſſen Hiob im 27.Capitverſ2Igedencket: Als ich mich fleiſſigutmb
dieſen Windbekümmerte/ſagte mir ein jeder hiervon einerley/ daßes memblich ein ſehr
warmer Windſey/derin wehrenden Sommer von Moſulbiß Sourat, allein nur zu Lande
wehete und wann ein Perſon bemeldten Windanſichgezogen/ſofält ſie augenblicklich
todt zur Erde/obgleich bißweilen etliche ſind/welche Zeit haben zuſagen daß ſie inwendig
- brennen. Sobald als ein Menſch darvon todtniderfält, wird er ganz ſchwarz wie Din-
te/und wann man ihnbey einem Arme, Beine/oder an einem andern Orteangreifft ſo
gehet das Fleiſch von Beinen weg/undbleibet denjenigen in Händen, der ihn auffheben
wil. Sie ſagen esſeyinofft beſagten Winde ein Feuer wie ein Haar dünne/etliche
hätten es geſehen; Dieſelbeſodieſe Feuer-Strahlen an ſich zögen/ſtürbendavon # Die
- - - (UNDIN
W E- nahmen ihren Weg durch Meſopotamien/der in Warheit der kürzeſte






Erſtes Buch. 79
º
N
r,
ſ
Z
N
i
andern empfindeten keinen Schaden. Wann dem alſo iſt ſo köntemanglauben/daß dieſe
fliegende Feuer von denen Schwefel-Dünſten entſtehen welche/nachdem ſie von der Er-
deauffſteigen und durch dieſen Wind fortgetrieben werden (dann ſie ſind dem Feuer ſehr
unterworfen/)ſich entzünden und dann wann ſie durch das Schnauben mit der Luft
an ſich gezogen werden in einem Augenblick alles inwendig verzehren.
Oder auch wann es ein bloſſer Wind iſt ſo muß derſelbedergeſtalt heiß ſeyn/daß
er alsbald den ganzen Leibworeiner kommen/verderbe und wofern er niemanden auff
dem Waſſer tödetſokömbt dieſes daher, daß die entzündeten Dünſte zerſtreuet und auß-
gelöſchet werden durch diejenigen/welche ohnunterlaß auf dem Waſſer ſich erregen
und dicke und feuchte ſind; oder weiln allzeit darauffein kühler Wind wehet. Endlichen
denen Gelehrten ſolches zu ihrer Raiſonnirungüberlaſſende ſo iſt das, was ich von denen
Würckungen des Samielserzehlet/diepureWarheit/ſintemahlich viel darumb befraget
habe darunter die meiſten die daran erſtickte Perſonengeſehen und mit Händen betaſtet/
wie in dem Sommer ſehr gemein iſt.
Wann dieſer Wind wie etliche ſagen ſich von Moſul bißnach Souraterſtrecket/
ſo muß es längſt an dem Ufer des Waſſers geſchehen dann auffn Lande viel Oerter ſind/
wo er nicht wehet.
Nacherhaltener guten Unterrichtung von ſolchen Winde/wolteiches nicht wa-
gen/die Ungelegenheit hiervon außzuſtehen; Allein weiln viele mit den Haznafortgan-
gen waren hatte man rechtſchaffene Mühe ſich Zuverfertigung der Kelecks zuentſchlieſ-
ſen, welches eine Art eines Schiffes iſt das weder Zapfſen/ Nägel noch ein einig Stuck
Eyſen hat, ob es gleich zum wenigſten von ſo vielen Stücken als unſere Schiffe gemacht
iſt. Es hat ingleichen weder Maſtbaum noch Segel und nichtsdeſtoweniger wann
ihme der Wind mangelte/ſolte es in einem Augenblicke zu Grundeſincken; und im Ge-
gentheil unſerer Schiffe damamoffters das LOaſſerauß der Loſeyſchöpffen muß/ſo iſt es
nöthig daſſelbein dieſe ihre hinein zu gieſſen. -
Solche Schiffenunzumachen binden ſie viel Schlauche in einer viereckichten
aber etwas längernals breitern Geſtalt mit Stricken zuſammen; Das Unſrige hatte in
der Länge 20 und in der Breite13.Schläuche/welches ſich in allem auff 160.belieffe. Auff
ſelbige bindet man wiederumbein Floß/ſovon Stangen mit Stricken zuſammengefü
get iſt / und ſetzet darauff4. Bäncke / welche nichts anders ſind als gebunde Stangen/
ohngefehr eines halben Schuch dicke/und beynahe drittehalb Schuch weit voneinander/
auch ebenſo hoch alſo daß inwendig ringsherumbein Weg2. oder 3. Schuch breit übrfg
bleibet/darnach legen ſie auffdie Bäncke Stangen/darvon jedes Ende von einer Banck
zur andernreichet/laden darauffdie Wahren nebenſtdenen Menſchen und ein jeder ſetzet
ſich ſo gut als er kanauffſein Reyſe-Zeug.
Auff dieſe Arth ſind ſelbige Schiffeuntenohngefehr 4. Klafftern lang und breit/
und oben/wann ſiebepackt/3.lang und 2. breit und haben in der Höhe mit geſambter La-
dung faſt 5.oder 6.Schuch. v
Man muß von einer Viertelſtunde zur andern ſolche Schläuche anfeuchren/da-
mit ſie nicht entſchwellen welches dann die Schiffer mit einem letern Sacke/ſounter an
eine Stange gebunden/verrichten, Es

ZO Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Es iſt darauffweder Steuer noch Segel/wieichallbereit geſagt und die ganze
Außrüſtung beſtehet indreyen Bothsknechten/darunter zweenemitz. Rudern/jeglicher
am Ende zu jeder Seite dieſes Schifffortgehend machen/und dieſelbe ſind nichts anders
als Stangen/woran unten in die dritthalb Schuchohngefehr lange Flügel angeheftet
zubefinden/ſovon vielen Stücken Schilff6. oder 7.Daumenbreit/gemacht werden/und
der dritte Schifferwäſſert die Schläuche. Ingleichen iſt kein Vorder-noch Hintertheil
dazu finden/undesgehetauffallen Seiten/gemeiniglich aber im Gegentheil der Unſti-
gen/breit; Man muß alle Abende dieſe Schläuche wieder auffblaſen/welches ſie mit ſtü-
cken Schilff-Rohrthun/ und wann ſelbige aufgeriſſen ſind/ ſo flicken ſie ſolche wieder.
Beſagte Keecks länden täglich 2.mahlan/der menſchlichen Nothdurfft ein Gnüge zu
leiſten/und tragen immittelſt15. oder 20. Centner Wahre/und ſoviel Menſchen. Sie
muſſen ſich dieſer Schiffe bedienen/weilnim Sommer ein kleinhölzern Schiff wegen
der vielen Sandbäncke auffdieſem Fluſſenicht fahren kam.
Man bereitete2.dergleichen Kelccks, und ſobald als dieſelbe fertig waren ſchickte
ich hin/ mir eine Stelle auffzuheben / allein die Antwort fiel/ daß man mich nicht auff-
nehmen wolte/weilnetliche ſagtenich hätte Weinbeymir/und die andern/Biſem/dar-
von der Geruch ſolcheallzuſehr erhitzete. Unterdeß wie ich dieſe Gelegenheit nicht auß
. . . Händen laſſen wolte/redete der Ehrwürdige Pater Johann mit etlichen Perſonen/welche
Keºein verſprachen Platz vor mich zu ſchaffen/ſofern ich keinen Wein mitführete/dann ſie halten
Än dafür, daß dadurch das Kelcck zu Grunde gehe: Und ich ſaheim der That etliche Chri-
" ſten / welche in groſſen Anſehen waren aber dennoch nicht gnugſame Gewalt gehabt/
Weineinzuſchiffen. Ich ſchickte alsbald meinen Diener mit meinem Reyſe-Gezeuge
ab/derſelbebliebeam Geſtadedes Waſſers/umbauffſie acht zu haben und ſagte mir, daß
man allererſt Morgen fortreyſen würde: Des folgenden Tages früheermangelte ich
nicht mich dahin zu begeben / jedoch vergebens / dann weiln die Abreyſe bißauf den
Abend / und folgendsbißauffden kommenden Morgen verſchoben worden / beredete
man mich wieder zurückzukehren/welchesichdeſtowilligerthate/indem ich ſahe/daß
diejenigen/ſodie Nacht an dieſen Ortezubringen muſten/vielleiden würden: Immit-
telſt als mir die beſchehene Bedrohungen der Soldaten zu Bagdad, die mit uns reyſen
ſolten zu Ohren ſtiegen wieſenemblich das Reyſe-Geräthe derjenigen die Wein
W # lieſſen/ ins Waſſerwerffen wolten/ gedachte ich nicht mehr / ſolchen mit zu
U)!'(M. -
Den folgenden Morgen verfügte ich mich wieder an das Ufer des Waſſers/und
erfuhr alsbald daſelbſten die Tyranney und Grauſamkeit dieſer Völcker/welche/ nach
dem ſie derer Paſſagierer bagage ungewogen laden wolten dieſelbe gedoppelt ſchätzten
vor einen Centner zwey anſchrieben/und gleicher geſtalt mit dem Proviant gebehreten;
dann man mußauffdieſer Reyſealles mitführen wo(wie man ſagt) weder Feuer noch
Lager zu finden iſt. Wir giengen in das Zollhauß/vor jede Perſon 2. Piaſterszubezah-
en/ und4. vor einen Centner meines Reyſe-Gezeuges. Hierauffverfügte ich mich da-
bin/meinen Platzeinzunehmen allwoichviel Hitzeaußſtunde dannes war a HOt
eNet
- - - - - - –+

-
- - - - -
Erſtes Buch. “ 8.
denen dabefindlichen Materien ſo warm, daß die Hände davonbrandten undich auff
allen Seiten von meinem Schweiſſe Fontainen machte. -
Mitler Zeit ſaheich eine Probe von der Geſchicklichkeit dieſer Leute/welcheſieha-
ben ohne Brücke über das Waſſer zu gehen. Es kahmen 40. oder ſo. Büffels-Kühe
durch ein ganz nackend Kind von 8. oder 10. Jahren aufſshöchſte/getrieben der darvon
die Milch verkauffte. Dieſelbe begaben ſich ins Waſſerundſiengen anzuſchwimmen
nachdem ſie einenviereckichten Trupp geſchloſſen hatten. Der kleine Junge ſtieg ganz
gerichtsauffdie Letzte/ gieng von einer zur andern / und trieb dieſelbeeylends mit einem
Stöckenfortſogewaltſam und muthig/alswanner auff dem feſten Lande geweſen/und
ſetzte ſich bißweilen auffihren Rückengieng auch über 500. Schritte fortaufderandern
Seiten des Waſſers unterhalb der Stadtans Land zuſteigen. Nachmittage forderte
man noch von einem jeden einen Piaſters/und der Codgia Elias war Urſache/daßichet-
was wenigers bezahlete; Hernach aber/wie man redete mich in die Mitten des andern
Kelekszuſetzen/allwoich nicht gnugſame Lüfft gehabt hätte/begehrte ich mein Geld und
Äs wieder mit dem Vorwande/ſolangezu Moſülzuverbleibenbiß die Hitze
Porbeyſey. - -
Endlichenvermochtemurbeſagter Codgia Eliasſovieldaß man mir meinen Platz
lieſſe/und andere Leutemit denen Bündlein von unſerm Kelekauffdas andere ſo nicht ſo
ſehr beladen war gehen lieſſe. Seit demſeng ein jederanſich freundlich gegen mich zu
ſtellen und die Verſicherung zu thun/daß mir niemand würde zuwiderſeyn. Ich bin
der Meynunges habe über den Credit des Codgia Elias, dem ich wegen dieſes und aller
andern mir erzegeten Dienſte vielſchuldig bindie Autorität des Topg Bachi,denichin
der Caravanne vor meinen nächſten Anverwandten außgegeben, nicht wenig gehoffen
undichhattegut Recht mich alſozunennen Vermögeder Brieffedieermirzu
Damaſco gegeben./ Ä er mich ſeinen Bruder
tl (Ullr.
Ander Theit. s Sas


s2 sernerverfolgdernorgenländ. Keyſe
XIII. Cap,
Abreyſe
von Äöſu. (A
–
- == *. = = = = = =
– – TTTF- –T
- Dasxy Capitel.
n der Schiffarth auf dem Keleckößnach
Bagdad.
- -
- * -
Wo
- -
--
Irreyſeten Freytagsden g. Auguſtiumb3. Uhr Nachmittage von Moſul
weg;Unſer Kelcck fuhr zum wenigſten an die auffder andern Seitege-
legene Inſul/allwo wir noch eine Stunde waren umb die darauffbe-
findliche Sachen und Perſonen abzuladen / weil es allzuſehr bepacket
02Z und dieſelbe auffdas andere das nicht ſovielhatte einzuſchiffen. Man
Ä-- lieſſeauffdenUnſrigen nur 19 Centner Wahreund28. Perſonenver-
ändertehierauffmeine Stelle /mir hierdurch einige Höflichkeit zuerweiſen und gab mir
eine beſſere an dem Rande des Keleks, indem damalſ ein jeder anhub mich zu earcſſiren;
Aufdieſen Platze hatte ich die Freyheit/mich nach meinem Belieben gegen das Waſſer
zuwenden ohne daß jemand vor mir geweſen/und Raum gnug michſolangalsich war
außzuſtrecken. Wir fiengen nunmehro an mit Ernſt fortzuſchiffen und hatten uns
kaum ein wenig gefördert als uns eine Inſulaufſtieß ſo wir gleich vielen andern auf der
rechten Hand liegen lieſſen und hielten uns allezeit zur Lincken längſt nach dem feſten Lan-
de oder Curdiſtan. Die Seite Meſopotamiensiſi wohl beſiet allein die zu Curdiſtan
zehörige/dür2 und wüſte/gleich als wann der Fluch der Stadt Ninive ihr etwas mitge-
Ä ich des Abends groſſe Heerden Hamelund Ziegen träncken ſahe.
Der Fluß"Fygris iſt der krümmeſte unter allen die ich geſehen; Er macht viel In-
fuln/und hat nicht wenig ſteinichte Sandbääcke; Als wir über einen derſelben hinfuh-
ren rufften die ſämtlichen Türcken ihren Mahomet unbHülffe an. Längſt an ihren
Geſtaden mercket man viel Vögel / und unter andern ſahen wir ein Volck auffliegen/
welches in allem denen Bürckhünern glieche/nur das ihr Geruch unangenehm/ obſchon
das Fleiſchharte und ſehr gut zum Eſſen iſt. Sie waren in ſo groſſer Menge, daß ich
dafür halte es hätte kein Schrott ohne ihrer Berührung zwiſchen ihnen durchgehen kön-
mengeſtalt ſie dann über ſoo.Schritte lang und 5c. breit zogen.
Umb6 Uhr bekahmen wir zur Rechten kleine Berge/welche ohngefehr 2. Stun-
den wehreten und fuhren nahebey einen Weg darauß man Schwefelgräbet/ denſelben
läutert/undin Schilffrohrgieſſet. -
Dieſer Schwefel iſt eine ſehr weiſſe Erde denn wir ſind nahe gnug vor dieſem
Bergevorbeygeſchiffet/und deſſen ganzer Erdboden faſt lauter Schwefel. Wir hiel-
tenzoo.Schritte davon gegen Curdiſtan zu und lagerten uns aufs Land am Geſtade
des Waſſers; jedoch blieb ein Theil unſerer Leute zur Wache in denen Keleks; dann die
Araber in Erblickung derſelben/kommen offters zwiſchen beyden Waſſern wegzuneh-
men was ſie können/ und alien ſich hernacher gleicher geſtalt damit: Sie haben Äh
z- - dieſe



Erſtes Buch. . . . . 83
dieſe Liſt/daßſein Schwimmen einigen Aſt von einen Baum auffihre Köpfe legen/
damit man ſie nicht vor Menſchenhalten möge: Dieſen Bergen gegenüber iſt das Waſ-
ſer nicht breiter als die Länge der Marien-Brücke zuÄ - - - - -
Wir hatten zur ſelbigen Nacht einen ſehr heiſſen Wind/der auch bißweilen etli- .
chekalte Stürmeverurſachte undichobſervirete/wie ſie nicht ſo gewaltſam waren als
dieandern; ſtunde doch darbey in Sorgen/ob es nicht irgend der Samiel ſeyn möchte
weilner von der Seite dieſes Schwefel-Bergesherkahm. - -
Folgenden Sonnabend den 9. Auguſt, begaben wir uns mit anbrechenden Tage
wieder zu Schiff und ſahen noch gegen Meſopotamien etliche SchwefelBerge / mit Schwefel-
Empfindung des Geruchstraffen viel Leute ſowohl Männer als Weiber und Jung- Berge.
frauenanwelcheganznackend mit einem Schlquche unter ihren Achſeln und ihren Ge- -
rätheaufdem Kopffe über das Waſſerſchwummen/und unter andern 2.Jungfrauen/
ſo ohne Schlauch fortſtriechen. Eine halbe Stunde nach der Sonnen Auffganger-
blickten wir am Ufer des Waſſers zurlincken Hand viel Häuſer der Araber ein jedes Häuſerda
ohngefehr 2,Klafftern insgevierte/ſie waren von Stangengemacht/und mit Laubwerck Araber.
bedecketſdarbeyſtundedas Viehbenebenſtihren Pferden ſo allezeitgeſattelt gefunden
werden; Es ſind alldaihre Sommer-Häuſer dann im Winter machen ſie ſich unter ihre -
von ſchwarzen Ziegenhaaren verfertigte Gezelte. -
Umb6. Uhrlagen wir ſtillebey einen Dorffe Ayhamam genandt; Esgiebt alle Ayhamam
da natürliche warme Bäder / und ich halte dafür / es kommen dieſe Waſſer von dem ein Dorff,
Schwefelher. Die Inwohner des Landes haben groſſe Grubenunterkleine Dächerge-WarmBd.
machtſdarinnemanſich badet ; Ich meines Ortvergnügte mich einen Finger darnit"
naßzumachen und befundeesſehr warm aber nicht brennend. Es kommen von allen
Orten Kranckedahin/undheylen ſich damit ſonderlich die Außſäßigen/ingleichen iſt viel
Volckvon Moſulda/ welches nur eine Tage-Reyſe mit der Caravanncdavon lieget;
Alle Häuſer dieſes Dorffsſind am Ufer des Waſſers haben ein jedesohngefehr
3 Kaffterminsgevierte / und die Mauren wie auch die Dächer von nichts anders als
Schilffundzuſammengeflochtenen Baumäſten. Wirblieben faſtz.Stundenda/und
ſetzten darnach unſern Weg weiter fort. Dieſen Tag war die Sonne zu unterſchieden-
mahlen mit Gewölcke überkleidet / welches uns wohlzuſtattenkahm. Nachmittage
hielten wir uns ein wenig auff/umbdas andere zurückgebliebene Kelek zu erwartten/und
kahmen gegen 3 Uhr nach Afguir, welches ein Ort iſt/allwo man die übergelaſſene Fun-Aſigur,
damente einer Brücke ſiehet und worüber das Waſſer mit ſo groſſem Geräuſche fleuſt
daß wir es eine halbe Stunde vor unſerer Ankunfft dahingehöret. Als wir da angelan-
get ſtiegen wir zurlincken Hand ans Land dieweilandemſelben nur ein kleiner Furth
vor die Kesks iſt; und in Sommer gibt es allda ſo wenig Waſſer/daß ſieoffters ganz
in der Mitten über die Steine / die oben hart am Waſſer ſind und gleichſam eine
Caſcade machen wegfahren müſſen. Wir nahmen unſer Gewehrzu uns/damit denen ..
Löwen widerſtand zu thun/welche ſich unter dem kleinen Gehölze in Mengeauffhalten/
undgleichwolſtießuns keiner zu Geſichte. Nachdem das Kelek an dem Landehinſchif-
fete/führetees der Strohm des Fluſſes mitten a Waſſer alſo daßes nicht #
- 2. U? -
W.
–- -

s4 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
kuntebiß an einer Inſul/die faſt ſo. Schritte vom feſten Lande lieget und dahin wird
SWieder-Erlangung deſſen/bißandie Knie im Waſſer gehen muſten. Kurz hernach
hatten wir zur rechten Hand viel Berge/darunter auf dem Erſten noch etliche Uberbleib-
Top-Calai. ſelvon einem Schloſſe Top-Calai genandt/das iſt/Canonen-Schloßſtehen ; Sie
ſagen esſeye von dem Nimroderbauet worden/ wie auch dieſe Brück/ welcheerhabe
Äes machen laſſen / umbfüglich darauffzudem andern Uferzukommen allwoereineMai-
Schloß j gehalten. - -
Nach dieſem ſahen wir viel Schwefel-Berge/und unter andern einen ſehr ho-
hen/mit überaußgelben Schwefel und empfunden hiervon einen ſtarcken Geruch: Ohne
gefehr eine halbe Stunde darauf den Außgang dieſer G:bürge/und zur lincken Hand
„ andere dergleichen Art/über und über voller Holz. Ein Viertelſtunddarnachauffeben
z“ der Seite den Ort/wo der Fluß Zarb ſich in die Tyger ergieſſet.
d Er iſt groß/breiter als die halbe Tyger ſehr ſchnell und ſein Waſſer weißlecht und
ſriſch. Sie ſagen erkomme ſehr weit von denen Bergen des LandesCurdiſtan undſey
kchaf ein Ä ein Schneewaſſer. Nach ebender Gegend zu ſichet man eine Meyleohngefchrtiefe
j“ ferim Lande einen Berggantzalleine mit Ruinen von einem SchloſſeKchafbenahmſet.
Schloß. Wie wir dieſen Ort/welcher einem kleinen Meere gleichet/überfahren/lagen uns
ſtets zurlincken Hand Wälder mit Löwen/wilden Schweinen und andern grimmigen
beſtien angefüllct; und wir ſchiffeten bißzur Sonnen Untergang fort/unwiſſend, wo
unſer Nachtlagerſeyn ſolte/weiln wir uns gegen das Holz außFurcht der Löwen nicht
wenden durfften und nach Meſopotamien zu / Araber verſpüreten. Endlich zu der
Stund/als ſich die Sonne verkroche/blieben wir bey Gebüſchen liegen ſo über und über
voll Tamarißken und Süßholz ſtehen / und nahmen uns vor Menſchen und Thieren
wohlinacht. Von Moſul biß an dieſe Gegend rechnet man dritthalb Tagreyſen mit
der Caravanne. - -
Nach Mitternacht kahmen 3 Räuber ganz nackendanmarchiret/ allein wie ſie
ſicherkändtlichzuſeyn erachteten/fuhren ſie unter das Waſſer und verſchwundenunter-
deßverurſachte uns das ein großLermen/dann diejenigen, welche ſiegeſehen/ lieffenge-
ſchwindezudem Kelek, ſchrien wie Leute/ſoindereuſſerſten Gefahr ſtecken und die an-
dern/die nicht wuſten/was vorgegangen/warffen ſich über Hals und Kopffin das Kelek,
als immittelſ die darinne befindliche von dem Geſchrey außdem Schlaff erwacheten
und in der Meymung/esſeye ein Löwe hinein kommenden Außgangſucheten. Mitei-
nem Worte die Unordnung war ſo großdaß eineder nicht wuſte/waserthate/unddar-
- beyzuverwundern/daßfienichteinander erwürgeten.
- Sontagsden 10. Auguſt ſetzten wir uns mit anbrechenden Morgen wiederauſs
Waſſer/und fuhren nach einer halben Stunde unten an einem Berge zur Linckenweg/
Shloß worauffeine Mofusébenebenſteinem Hauſein Geſtalteines kleinen Schloſſes/Sultan-
sua Ab- Abdullahgenandt/ftehet / ſo vormaln von denen Dervis bewohnet worden / und jetzo
*aab, denen Arabiſchen Räubern zu einer Wohnung dienet. Wir ſahenderer ohngefehr 20.
am Ufer deſ Waſſers mit ihren Pferden und Lanzen und ſie ſchicktenz von denen Ihr-
gen gegen uns. Als ſich dieſe Leute außgezogenkahmen ſie ganz nackend sº
- UN
=--

Erſtes Buch. 8S
und begehrten von uns Brod/mangabihnen ſolches/undſiekehreten wieder zurück/ ein
jeder mit 2. Broden/eines auffdem Haupt/und das andere in der einen Hand auſſer dem
Waſſer haltende, alſo daß ſie nur auf der andern ſchaoummen. Wir blieben allzeit in un-
Z ſerm Weg/und hatten zur lincken das Gehölz / und unterweilen etliche Berge/bekamen
º aber auch nicht lang hernach Wald zur rechten/ und ſahen eben auf der Seite an Unter-
.. ſchiedenen Orten viel Sommerhäuſer der Araber allein niemand darinnen.
Umb halb 6 Uhr deß Abends erblickten wir zur rechten Hand auf einem kleinen
W Berge die Uberbleibſel eines Schloſſes Toprac-Calaſ mit Namen. Es ſtunden Ä
da etliche Häuſer der Araber / und als ſich das andere Kelcketliche Minuten am Land Ä
º aufgehalten haben ſie eintüchern Abe, (iſt eine Art von einem langen Mantel/) unver-
f merckt davon weggenommen; dieſe Araberſäen Hirſe darbey/ wovon ſie ihr Brodma-
ſ chen/und eſſen kein anders: Wir hielten den Tag Morgens und Abends zu Verrich-
) tung unſerer Nothdurfft wie wir im Gebrauch hatten/ſtille/ continuirten unſern Weg
beydenenzurrechten Handligenden Bergen und legten uns mit der Sonnen Unter-
j, gang zurlincken ans Land an einen Ort wo vielöwen ſind und man ſich vor denenAra-
e bern wolinAchtnehmenmuß dañdieſelbehabenvorweniger Zeit in ebendieſem Nacht-
LagereinKelek, worauffbey nahe24 Perſonengeweſen/beraubet ſolche alleniederge-
r macht/unddarauffdas Kelekumbgeworffen/damit man meynenſolte/erſeyevon ſich ſel-
j berumbgeſtürzt; wirwarenkaum angelangtſokamenihrer von derandern Seiteauff
unsloßgeſchwummen/welche Brod erhielten und von uns wiederbeurlaubt wurden.
M Folgenden Montag den 11. Auguſtireyſeten wir mit der Sonnen Auffgang fort
undhatten die Berge zur rechten fuhrenumb3 Uhr nahe beyeinem dieſer Gebürge vor-
bey/worauff nach der Inwohner Bericht ein Schloßligt/Mekhoul-Calaigenannt, von
dem Namen eines Francken/ der es erbauet haben ſoll / und ſahen umb 3 Uhr das EM-
deobgedachter Berge. Das ſüſſe Holz ſo ich auff dem Wege fand / zur Zeit unſer Waſſer von
ſ Außſteigung halff mir viel/dann ich ſchüttete es in das Waſſer ſo ich tranck und das ſüſſen Holz
behagtemirheſſer als das gemeine weilnesmichnicht nur hefftig ſchwitzend machte 1 ge"
(14 ſondern auch ſoviel zu den Schweißlöchern hervorbrachalsichtrinckenkunte/ über diß
auch viel Geſchwäreauffgiengen/welche mich wie Nadeln ſtachen/ſoofft als ich tranck
odermichniderſetzete dahingegen in Brauchung deſ Waſſers von ſüſſen Holz ich Samae.
ECM) nedergleichen Ungelegenheit verſpürete. Ich hatte noch hierüber den Sumac, welche «
faſt iſt wie Hanff Saamen/und machte darauß eine andere Art von Geträncke / indem
ich ein wenig Körner in das Waſſer warff und ſolches hernach umbrüttelte/darauß wur-
d deeinroth/ſehr ſauer aber trefflich geſund und friſches Waſſer / und wann man einwe-
nig Salz hineinſchüttete/bekam dieſer Tranck noch einen anmuthigen Geſchmack. Man
braucht den Sumac ſtarck und daferndeſſen geſtoſſene Körner in eine Brühegethamwer-
ſ den/ſo iſt dieſelbe ſehr geſund und ein gut Mittelvordierothe Ruhr. -
Auff denen Kelcksverſtatten ſie kein Gezlt zu Beſchirmung vor der Sonnen/ und
wolten auch nicht leiden, daß ich einen Aſtvom Baum über mein Haupthieltauß Urſach
deß Winds/der das Kelek hätte umbſchmeiſſen können alleinicherfunde ein Mittelmich
derSonnen Hitze zu entwehren/indem ich mich halb stas daß der Kopff“Ä
3 H

Z6 Ferner Oerfolg der Morgenländ. Keyſe
hoch war faſt als wann ich geſeſſen; in dieſer Poſturbundeich ein Ende meines Ale hin-
ter meinem Kopf und zog das ubrige Theil wie ein Gezelt über mich vermittelſt 3.Stös
cken/davondereinedenich zwiſchen meinen Beinen hatte gleichſam als der vornehmſte
Maſt in der mitten und die andern 2 auff beyden Seiten untergeſtützt waren: auf dieſe
Artgenoſſe ich gar füglichen deß Schattens/und hatte faſt allezeit von einer oder andern
Seite Windwietoolich ungeachtet aller ſolcher Vorſorgen ſehr groſſe Hitzeerlitte/ſon-
derlich zu gewiſſen Tagen/daesgar nicht windig war,
Umb Mittagſiengen ſich die Geburg wieder an und ſelbige erſtreckten ſich bißinJn-
DgebelHerºdien ſie werden von ihnen Dgebcl Hemringenannt und ich halte darfür es ſind die Ber-
Ärge gewelche der Quintus Curtius im 14.Capiteldeß4 BuchsCordacinennet; gegen 2 Uh-
Ä ren fuhren wirby einem Schloßin Ä gelegen vorbey/manheiſtes Gioub-
Ä bar Calai,und ſahen kurz darauff zur lincken Hand einen kleinen Berg Altum Daghibe-
Schloß namſet, das iſt den Gold-Berg/weiln die Araber im hin-und hergraben daſelbſten etwas
Alun Da- Gold finden ; Umb4 Uhr kamen wir an den Ort, wo man anhebt auf der lincken /
Ä Ä wann man auffder Tyger wie wir thaten hinabfähret die Berge Hemrinzuhabenwel-
* chemanbißheozur rechten und nach Meſopotamienzugehabt; die gemeineSage iſt /
daß ſie vormahln durch den Fußgetheilt worden / und durch Iſpahanbiß in Indien ges
hen; man will auch in dieſem Land behaupten/ daßbeſagte Berge/welcheſauterweiſe
ſer Felß ſind die ganze Welt umbgeben Heyuntergehender Sonneſtiegen wir ans Land
Kizil, Han. Sº Meſopotamien/Kizil-Han gegenüber/welches ein Han, nicht weit davon gelegen
' und der von Moſul kommenden Caravannen Nacht-Herbergiſt. -
Wir übernachteten nicht auf der andern Seite wie die vorige Abende wegen der
daſelbſt befindlichen Löwen die man in ſo groſſer Mengeſichet/wie anderswo die Ham-
mel/und unterlieſſen keines Wegs gute Aufſicht zu halten, weiln unſere Herberge zim-
lich nahebeyetlichen Häuſern der Araber lag über dißauch auff dieſer Seite etliche Lö-
wenwaren unter andern befindet ſich einerdaſderbeyden Jnwohnerndeß Landsingroſ-
Löwe von ſein Anſehen iſt er wird genennet der Löw von Kizil-Han, man ſagt, erſeyſegroßals ein
groſſer sei. Eſelundvon einer ungemeinen Stärckeerunterlaſſeniemahn von jeder Crayanne-
lſº nen Menſchen wegzunehmen, welches dann vor die unſerigeruhmwürdigſeyn ſolte, daß
raſedergleichen Tribut nicht abgeſtattet. Sie ſetzen darzu/wieergemeiuiglich diejenigen
ſo ſich hinden ein wenig verweiletanfalle/und damit man nichtmeynen möge es geſchehe
auß Mangel der Stärcke/ſondern vielmehr durch eine Geſchicklichkeit die er darzubrau-
chet/ſoerzehlenſie/erſeyeſo herzhafftſdaß wann er nicht mehr als 2.oder z.Perſonen ſehe
er unverſchämter Weiſe zu ihnen komme einen davon mit einer Taze ergreiffende auff
den Rückenlade und darvontrage. Etliche Caravaniſten erzehlen mir hiervon viel Hi-
Ä auff ebenfaſt dergleichen Art/die ich unbden Preiß darvorich ſie bekomme/wie-
Der hingebe. - - -
Sie ſagten mir in rechtem Ernſt/daß der Löw niemahln einen Menſchen anfalle
ohneingroſſen Hunger und denſelben allezeit von hinden zu den Anfang am Geſäßma-
chendefreſſeweiner ſich vordeß Menſchen Angeſicht fürchte. Wann er ein Cameel
oder Büffelerhaſchet folegeeresauff ſeinen Rücken und lauffe mit dieſer ausº
- er
- -

Erſt es X5uch. 87
-
dertfortlabermitdem Büffelals dem Männlein/unddem Hammel könne er nicht ſo
viel außrichten dann den Büffel-Ochſendörffteer nicht angreiffenweilnergewißſeines Facoon
- - ?
Todtsdardurch würde zugewarten haben; den Schöpffbelangende/ſo könte er ſelbigen Lj
wolnehmen und umbbringen aber nicht tragen ſondern müſte ihn ſchleppen/ Und dieſes
darumd/daßvormahnder Löw/aser einen Büffel oder ein Cameelgefangen/geſagt/ich
will ihn durch Gottes Krafft tragen dadurch erkennende/wie es über ſeine Stärckeſey /
allein wie er einen Hammel angetroffen habe er geſagtichwöllihnwolvermittelſt meiner
Krafft forttragen/unddeßwegen ſehe ſein Hochmuth von Gott geſtrafft worden/ daßer
ihn nicht mehr tragen könte ſolches haben ſie außden Gleichnus Reden deß verdammten
Callve behalten. Sieverſicherten mich noch hierüberſdaß der Löwhörewas der Menſch Araber
ſage und weynewannerrede : Die Araber förchten ſich im geringſten nicht vor die Lö-Ä ſich
wen/und wann ein Araber einen Stecken in der Hand hat/wird er dem Löwen nachgehen, nicht vor
und denſelben in Ertappung tödten. , die Löwer,
Einer auffunſerm Kelekfeng dieſen Abend mit einem Angelumb 9 Uhr beymMona
denſchein einen groſſen Fiſcher hatteüber.Schuchinder Länge und ob er ſchon ſo groß Fiſch groß
als ein Menſch war ſagte ermirdamnoch daßeseinjungerſey und ſeingemeinvielgröſ- Ä
ſer wären der Kopffbetrug in der Länge mehr als einen Schuch | die Augen waren auff encv
4Daumen über dem Rachen/darbeyrundumdgroß wie ein Hellers Pfenning erhatte *
eineCirckelrundeKehle und wann dieſelbe auffſtundſo war ſie ſo groß als dasMundloch
eines Stücksuñmein Kopffhättewolhineingehémögen.Inwendig umb dem Schlund
herumb befinden ſich 4.weiſſe lange und eines kleinen Fingers dicke fleiſcherme Bärte / er
war über und überſchuppicht wie ein Carpffe/ſtarb lang hernach als er auß den Waſſer
gezogen/und allererſt unter Aufſmachung deß Bauchs und wärenden abziehen/eswar ein
# # Fleiſch weiß weich wie ein Flachs und glieche am Geſchmack dem Thun-
"d morgenden Tags den Auguſtitraten wir mit der Sonnen Auſgang wie-
der zu Schiff und kamenumb: Uhr NachmittagbeyTikrian Welches in Meſopota- r ..
- – 4 " -- - - "" Tkrie
mien und von Moſulauß das ſechſte Nacht-Lager der Caravanne iſt allwo wir denüb- Äna
rigen Tag verzogen/ ich verſuchte zweymahldahinzugehen alleinich kunte nicht wegen eine groſſe
der am 10. oder 2. Ortenbevorſtehenden Gefahr den Hals zu ſtürzen alſo daß mein Ver-Stadt.
gnügen darinnberuhete die Häuſerzuſehen, welche gegen das Waſſerzuſtehen und vor --
diß Land von lauter Bruchſteinen gut gnug gebauet ſind. Man berichtete mich esſye “
weyland eine groſſe Stadt geweſen/vorjezo aber gibt es nichts mehr als Ruinen da und ,,
paſſirt nicht vor ein tüchtig Dorff; auch funden wir kaum Brodallhier / und zu Erlan-
gung Fleiſches muſte ich einen ganzen Schöpff kauffen; esligt auf einem ſehr hohen
Felß von wegen derer Ergieſſungen der Tyger/die im Frühling entſtehen dann zur ſelbi-
gen Zeit wächſet ſie dergeſtalt, daß ſie einem kleinen Meer ähnlich ſiehet und 4. oder 5.Pi-
quentieffer iſt als im Sommerwiech durch vieandenen Bergen übergebliebene Zeichen
habemercken können. An dieſem Prt hatten wir uns vor denen Löwen nichts zu beſor-
gen/ſondern nur vor den Räubern. - - - - - - - - - - -
Mittwochs den 13. Auguſtizogen wir mit anbrechendem Tage von dannen fort 5
- -- UM

- -
ZZ Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Dorf und ſahenumb8Uhrzurlincken ein Dorff Imam-Mºhammed-Dourgenannt von den
Ä Namen einer Mouéeworinnengroſſe Öevotion iſt. Alles was ich obenhin wahrneh
j unen können, war ein viereckichter Minaret - der ſich wie ein Pyramideendigte. Umb
den Mittag kamen uns vielwüſte und eingefallene/auchvielgute Häuſer zu Geſicht und
dieſes wärete über 2.Stunden lang doch mit Abwechſelungen von einem zum andern,
Esk Bag- Sienennenden Ort EskiBagdad,alt Bagdad. Umb2.Uhr Nachmittag lagenwir zur
dad. lincken Hand ſtillweilnes ſehr windig war. Beydieſer Gelegenheit ſtiegen etliche von
den unſerigen ans Land/umbſch unter einen Baum zulegen/ſie hatten aber kaum einen
Schritt gethan ſo kamen ſie geſchwind wieder / weiln der Wind Samiel von ihnen
verſpüret wurde und ſagten mir, daß ſie wie eine feurige Lufft empfunden; wir hielten
uns ungefähr2.Stundenauff und continuirten hernacher unſern Weg allein nach
dem der Wind nachließ undwirSorgetrugener möchte unsaneine Sandbanckſche
dern laſſenländeten wir auff eben der Seite eine halbe Stund darauff an. Die Araber
beſuchten uns alsbald/und ſagten, daß ein Löwdieſen Morgen einen ihrer Büffelweg-
genommen hätte. Jch fragte einen von ihnen/ ob er nicht die Flucht ergrieffe / wann
hme ein Löw begegnete? Behüte Gott antwortete er ein Menſch ſoll vor demſelben
- nicht fliehen/dann wann er ihn darzu reſolvirtſiehet/ſoläuffter ſelbſten davon. Wir hiel-
ten die ganze Nacht der Araber und Löwen wegen Wachtund höreten alle Augenblick
ihr brüllen, wie auch die Stimme der Karaº Coulaes, das Heulen der Chakales, und daß
Bellender Arabiſchen Hunde. \
kaa.cou, , Die Kara-Coulaesſind Thiere ein wenig gröſſer als die Katzen und ebenſo geſtalt!
ÄThic, ſie haben ſchwarze Ohren/faſt eines halben Schuchslang/unddaherokompt ihr Name
rç. welcher ſchwarz Ohr bedeutet denen Löwen vor Chiaoux(wiedie Inwohner deſ Lan“
desſagen) dann ſie gehen etliche Schritte vor ihnen herundfindwie ihre Wegweiſer
umb ſie an die Oerterzuführen/woes etwas zu freſſengibt und dafür bekommen ſie ihr
Antheildarvon. Wann dieſes Thierdem Löwenrufft, ſo ſcheint es, als ſeyes eines
Menſchen Stimme der dem andernrufft/wiewolimmittelſtderer Thonhelleriſt/ man
hat mir geſagt, daß der Kara-Coulac und der Leopardeinerleyſeyen.
leei Die Chakales ſind groß wie die Füchſe / und kommen dem Fuchs und Wolff
Äbe einen Äeihe vielgeſagt haben, WÄ
Äsauff der SeitedeßLands unddeß Waſſers ſowolvordie Menſchen als Therein.cht
jWolff nehmen/ weilmnach Erzehlung etlicher Leute vielen Caravannen begegnet ſeyn ſolte
beykompt, daß die Löwen zu ihnen kommen und faſt unvermerckt die Menſchen weggenommen /
dann wann ein Löwſchwimmet, ſo verbirgter den ganzen Leibbiß auf die Naſe und
zwar ſowo/daß er ganz leiſeanländet und nicht gehört wird und wann er auf dem
Land iſt nimmt er den Menſchen wirfft ſich mit ihme ins Waſſer und trägt ihnauff
die andere Seite hinüber. Sobald wir einen Fiſch im Waſſer ſich bewegen höreten
war man in Schrecken und dieſes verurſachte uns Feuer zu machen auch zuweilen
die Röhre abzuſchieſſen wein darfür gehalten wird / daß der Löw vor dem Feuer
einen Scheuen habe.
Gegen

LErſtes Buch. 89
- - –--
Gegen Mitternacht vernahmen wir nahe bey uns die Stimme eines Chakale,
aber auf Vernehmung unſer Redehörete ſie auff/und ein jeder glaubte/es wär ein Arg-
ber/der dem Chakale nachahmete/damit wann man ihn ſehe auff4. Tatzen herbeykom-
men/kein Lermen unter uns gemacht werden möchte dann ſehaben die Liſt/ dergleichen
ſich zu gebrauchen. Ein wenig vor Tag kam ein warhaftiger Chakale eines Büchſen-
ſchuß weit herzuallein wie er vermerckte entdeckt zuſeyn/flohe er davon. Dieſe Thiere ſind
ſehr räuberiſch/nicht nur hierinnen was gut zu eſſen iſt/ſondern auch in allem was ſie fin-
Den/Geſtalt ſie dann ofters Turbans weggenommen haben. Sicheulen gleichſam wie
die Hund/einer den Alt, der anderDen Bals, der dritte den Tenor, und ſo bald als einer
ſchreyetſoſchreyen die andern auch alſo daß ſie zuſammen/toie man in Warheit ſagen
kan/eine Hunds-Muſicmachen. - _ –
Wir fuhren von dieſem Ort weg Donnerſtags den 14. Auguſti mit der Sonnen
Auffgang/und ſahen kurz darauf zur rechten Handein Dorff Aaschouk, und zurlincken Äcº.
einanders Maaschoukgenannt: Die Inwohner deß Lanvsſagen/dieſe Oerter ſind deß- Ä“
wegenalſogenanntweinweylandinjedem Dorff ein Thurn geſtanden indereneinen“
eine Manns-Perſongewohnet/welche in eine auf dem Thurn deß andern Dorfſswoh-
nende Weibs-Perſonverliebt geweſen/under gleicher Geſtalt von ihr wieder geliebt wor-
den; allhier iſt das ſiebende Nacht Lager der Caravannen,welche von Moſul nach Bag-
dad reyſen. Umbhalb7 Uhr ſtießunsauff der lincken Hand zu Geſicht ein Dorfmit
Namen Imam Sammerra. Umb 11 Uhr ſchifften wir vor einen andern Dorff Hedgadge Imamsam.
benamſetſoin Meſopotamienligtvorbey bekamen ein anders Elhan genannt nebenſt merra,
etlichen Häuſern noch darüber / umb3 Uhr zu ſehen und dißganze Land heiſſet Digel. Ä
Abends umbhalb7. Uhrländeten wir zur lincken Hand / allwo man mir voleine andere Dºrt
Tapfferkeit von einem Löwen/alsdievon dem zu Kizil-Hanerzchete wie nehmlich vor Änd Dige.
kurzer Zeit/als eine Caravann: durch dieſe Gegend gezogen/ein Löwkommenſey/ ſich zu
einem Jungen/derauff einem Eſelgeritten/und hinter denen andern zurück geblieben /
verfügt und ſelbigen ſampt dem Eſel vor dem Angeſicht der ganzen Caravanne wegge-
nommen habe: Nach der Mahlzeit ſetzten wir uns gegen 9.Uhr Abends auffs Waſſer
und höreten eine halbe Stundlang auf der rechten Hand viel Chakales ſehr nahe/welche
denen Löwenruffeten und ſahen hernacher kein Holzmehr. Wir ſengendeß Nachts
anzuſchiffen/weilnkeine Sandbäncke mehr da ſind und der Flußſehr breit/ aber auch ſo
langſam iſt, daß man kaum ſiehet/von welcher Seiteer fleuſt und fuhren beyvielen Dörf-
fernweg/davon die meiſten nach Meſopotamienzuligen
Folgenden Freytag den 15. Auguſtiſahen wir Nachmittag viel Schiffe am Land /
welche Bäume haben wie die Saiquen und zu Uberführung deß Getrayds von den näch-
ſten Dörffern nach Bagdadgebraucht werden“; hernacherviclPalmen-Bäum nebenſt
vielen Rädern/ſoman Dollabnennet / damit wie zu Mofüldas Waſſer auß denen
Brunnen gezogen wird und blieben gegen halb ſieben Uhr deß Abends bey einem
zur lincken Hand befindlichen DorffWenghigebenamſet ſtillligen
Es ſind daſelbſten viel Gärten 1 darauß man uns gute Feigen
Ander Theil. - M Grg-

9O Ferner Verfolg der MorgenländReyſe
Granatäpffellange und ſehr dicke Traubenverkauffte : wir waren an dieſem Ort noch
nicht ganz ſicher vor die Löwen/ weilm die Lands-Jnwohner berichteten, daß ſie ofters
in ihre Garten kämen/ und eines Morgens ein Löwbiß an die Vorſtadt Bagdad, wel.
che gegen die Wuſtenligt, kommen und einen Menſchendaſelbſten der alzufrühauff-
geſtanden/weggenommen habe. Inmittelt gibt es von Yenghigebiß nach Bagdad
viel Dörfer und Gärten. d
Wirreyſeten Abendsumb9 Uhr fort und kamen Sonnabends den 16. Auguſt
ImamMou, umbz.Uhr Nachmittag vor ein Dorf Imam Mouſagenannt/welches zur rechten Hand
ſa ein ligtes iſt ein Wallfarths-Ort/womanauff viel Tagreyſen dahin kompt/und die Wei-
Dorff ber von Bagdad gehen alle Freytag dahin weiln ſich der Weg zu Land nur auff eine Stun-
debelaufft. Nächſt dieſem ſahen wir kurz darauffzurlincken Hand ein ander Dorffmit
Aa. Namen Imam-Anzen,wohingleichfalls Wallfarthenangeſtellt werden und gelangten
Ä“ umbsuhrdß Abends nach Bagdad. -
Dorff Auff dieſer Reyſeredet man überall Türckiſch/allein es iſt Perſianiſch-Türckiſch/
Äthe welches einigen Unterſcheid mit derjenigeninGriechenland hat und enähermananBag-
# dad komptje mehr iſt die Türckiſche Sprach von der zu Conſtantinopelunterſchieden.
d{d zu- - -
XIV. Cap. - - Das XIV. Capitel.
Von Bagdadunddeſſen WegebißauffMendel als den
letzten Ort der # Ä denen Gränzen
er Perſer.
StadBs- FT Agdadiſteinelange Stadt, welche längſt an dem Fluß hinuntergeht
eiad. # “ und bey der Ankunft daſelbſt ſehet man zuerſt zurlincken Hand an den
Ufer das Schloß ſo äuſſerlich ſehr feſt ſcheinetesiſt vom ſchönen weiſſen
ÄÄÄ Steinen gebaut allein man hat mir geſagt/daß nichts als ſchlechte Hüt-
## tendaſeynd. Unterhalbdemſelben auch am Geſtaddeß Waſſersſichet
- deſ Baſſa Serrail mit ſchönen Kiosken geziert / allwo man einen ſchönen
Proſpe&t, und gute friſche Lufft hat. Hiernächſt findet ihr eine Brücke von ohngefähr
40.Schiffen darauffman in Meſopotamien geht allwo noch eine Stadt / oder viele
wehr eine Vorſtadt Bagdads iſt allein die Häuſer ſind übelgebauetalle Nächte wird die
Brückezernommen. -
Man muß zum wenigſtenz.Stunden haben/Bagdad zu umbgehen/welches nach
dem Land zu nicht wolbefeſtiget iſt; In dieſer Stadt gibt es ſchöne Bazars und Bäder
ſo die Perſer aufgerichtet und insgemein alles was ſchön darinnen iſt von ihnen gebaut.
Sie iſt in Anſehung ihrer Gröſſe nicht Volckreich auch mit Gebäuen nicht “Ä
chwarf




LErſtes Buch. - , 9.
ſchwärtdannmanſiehetdaſelbſtenvielläre Plätze/wo nicht eine einzige Seelezufinden/
und auſſer denen Kauff-Hauſern/worinnen ſich allzeit viel Volckaufhält/ſchenet ſie im
ubrigen einer Wüſten gleich. Die Pºliz hat allDagroſſe Freyheit / und begehet alle
z dieerſinnlichſten Boßheiten / ohne daß man ſie kaum drumb ſtraffen darff. Etliche
Wochen vor meiner Ankunft hatten ſie den Baſſa durch Gifft umbgebracht/ wegen ſei-
ner Tyranney/ und es gieng die Rede/ob hatte der Agaauch hiervon ſein Theil bekom-
men/wiewo er deſwegen nicht Bettlägerig war./ſondern nichts that als ſiechte. Uber
dieſe Türckiſche Miliz ſind viel Chriſten, die von dem Groß. Türcken beſoldet werden /
umb wider die Araber auf Befehl außzuziehen,
X- Es iſt in beſagter Stadt ſehr warm unddeßhalbenligt man auff den Terraſſen in
freyer eufft. Den 18.Auguſtizu Mittag wieſen ein Thermométreauff37 Gradunge-Äd der
achtet ein kühler Wind war. Die Capuciner zu denen ich alsbald beymeiner Anlangung Ä
- ins Logiergiengexercirenda Die Medicin mit groſſer Freygebigkeit. (gdad.
Der Fuß Tygris iſt Bagdad gegenüber ſehr bret/ſiegeſſen das hierauß geſchöpffte W fr de
Waſſer in groſſeirrdene ungebrandeKruge/ und durch dieſelbe laufft es wie zu Aleppo Äus Tj
in ein darunter ſtehendes Thönern Becken ſie nennen dieſen Fluß Char Bagdad, ſo viel grs. - -
bedeutend als den Fluß Bagdad,und weilen ſie den Verſtand nicht haben hierauf Waſ-
-“ Än zu bauen/ſomuſſen ſie all ihr Getraydig mit Pferd-oder Hand-Mühlen
IMMhleR. - -
Meſopotamien iſt ſchrwüſt / indem es durch der Türcken Tyranney verheeret
Meſºyof ,
worden allein die bewohnten Oerter ſind ſehr Volckreich. Es gibt da keine Bäume / Ä.
ohne dasſüſſe Holz deſſen man uberall eine groſſe Menge ſiehet. wuſk.
M Man brennt zu Bagdad mehr Nafter-Oel als Liecht und bekompt es einigen
Theils in dieſen Gegenden. Sie haben Tauben zu Botten von der beſten Art als an Wafer-Oe.
irgendeinem Ort. - - Än.
Hier muß ein in allen den Carten befindlicher Hauptfehler mit angemerckt werden # Ä
wo Bagdad weit unterhalb den Zuſammenfluß der beyden Flüſſe deß Euphratis und der Ä
Tyger geſetzt iſt dann obgleichgewiß, daß dieſe beyden Flüſſe ſich nicht conjungiren als Irrthumb
12. oder 12.Tagreyſenunterhalb Bagdad bey dem Außgang Dgeziri, ſo iſt doch nicht zu der Geo-
läugnendaß ſie im Winter wann die Ergieſſung derſelben großzu Bagdad zuſammen Ä bey
kommen wiewoesnchaejºhrghichtöhngefähröder, Tägeyſen unter Ä
halb Ä iſt ein Canal mit Menſchen-Händengemacht welcher von Euphratin die j jn
Tygergeht. deß Eu.
Y5 Gleich nach meiner Ankunft in ermeidter Stadt als ſich eine Caravanne angab
nach Hamadan in Perſien zureyſen/ handelte ich mit einem Chriſten / und gab ihme7.
Piaſters vor jedwedes Laſt-Thier/29.Real-Piaſters aber ſowol vor 3.Pferde derer ich nö- Änre-
thighatte als auch vor dasvierdte vor Monſieur Jacoben einen Uhrmacher der gleich- Ä 0R
falls mitreyſete/vermittelſtdeſſneralle Caffares und Zöllebiß nach Hamadan entrich- Bjad
s: tenſolte/damnjegliche Sachen insgemeinmüſſenverzollt werden, und zwar ohne n- nach Ha-
terſcheiddeß Werths ſondern nach dem Gewicht der ordentliche Taxiſt 7. Real-Pia-madan
M 2 tcrs

92 Ferie-Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Y ſtersvor23.Patmans. Ein Patman macht z.Aleppiſche Rottles oder 6.Oques und Un-
Ä Ä tzen: Ein Abaſſgilt da dritthalb Chais der Real-Paſter 8.Chais, einjeder Cha5Para-
Ä und die Para4Aperswelche Stücken alle von Silber ſind. Der Baquelle7Cºen
jze Türckiſcher Zecchin 8 Chaisnndein Venetianiſcher 19. Dieſe Caravanne beſundin
Pºtte, A 70 oder 30 Menſchen/alles Herzhafften Leuten/ dann ſiehatten insgeſampt nichtsbey
Ä ſichalsein Piſtolnebenſtetlichen Säbeln/und zu erweiſen, daß ihnen die Menge nicht
Ä“ einen Muth machte./theileten ſie ſich gemeimiglich und marchirten beſonders vonein-
Är ander ohne Furcht vor denen Räubern und waren faſt alle Perſianer. Sie ſcheueten
Ä auch ſo wenig das ungeſtümne Wetter als die Gefahr und führeten nur 2 oder 3 gerin-
Zecchin. " geGezeltgen wie runde Gewölbergemacht und mit etlichen alten Teppichen bedeckt mit
ſich. Ich meines Orts/der nichtſotapffer war, hatte eingut Gezelt zu meiner Sicher-
heitund 3.unter uns waren mit 12 Geſchoſſen/ohneeinige Wiederladung verſehen.
Wirreyſeten von Bagdad Mittwochsam 20. AuguſtiAbendsumb5 Uhr/umbdie
Abreys von Caravanne anzutreffen/welche unter kleinen Bäumen vor dem Thor Caranlu Capige-
Ä gen Ooſten campirte und bezahleten ein jeder dabeyeinen Chai; dieſe Chais werden auch
dadi, 8 Ä genennet/ weilnſiezuBagdadgetnacht ſind / und wiegen einer beſonders ein
TAL1N12.
Ägenden Donnerſtag den 21. Auguſti begab ſich die Caravanne ein wenig nach
Mitternacht auf den Weg/wir giengenanfänglich in die Wüſtengegen Norden/durch
eine groſſ Ebene/mit weiſſen Erdreich/welche ſehr gleich/und mit einem dick zuſammen
gildegap.gefrormen Salzbedeckt wa/worinnen nichts als wilde Capper Bäume und Tribu
j terreſtresſind. Anderthalb Stunddarnachſahen wir beydunckler Nachtzurlincken
Tabul Ter Handauff einem kleinen Hügeleinen Thurn in Geſtalt eines Schlößgens/ſo Aadgem
"tes Coulaſ,das iſt der Perſianer Thurn heiſſet/undlägerten uns gegen 9 Uhr an das Geſtad
Ä deß Hluſſes Tygris etliche Meilen unterhalb Yenghige, bey einen Dorff Locmam Ha-
kim,oder Locmam der Weiſſegenannt/verblieben den ganzen Tagda/und höreten viel
Loeman, Chakales, die uns mit ihrer Muſic regalirten. Freytagsden 22. Auguſtinach Mitter-
jein nacht brachen wir von darauffgiengengerad unter dem Geleit eines zu Locmam Hakim
Dorff angenommenen Wegweiſers geradnach Ooſtenzuſkamenumb 9 Uhr deß Morgens an
Fluß Pala das Ufer deß Fluſſes Diala, und fuhren mit einer Fähre über / bezahltenauff der andern
Seite an einen Türcken/der dieſen Zolleinnahm vor einem Reuter einen Abaſſ, und ein
jedererſey Religionswas er wolle entrichtet ſoviel Ermeldter Fußiſtzum wenigſten
Aacoube ſobreitalszwey drittheil der Seine und läufftbey Baſſocaweg ſich in die Tygerzuer-
Ä groß gieſſen. Wir übernachteten in einem groſſen Dorff Aacoubebenamſet/unter Palmen-
j" Bäumen/diealldaingroſſer Menge ſtehen.
Folgenden Tagsfengman mit Auffgang der Sonnenzumarchirenan/undunſt-
re Leutewolten nicht eherreyſen, weilnſieden Weg nicht wuſten. Wir continuirten
denſelben gegen Ooſten und ſahen zur lincken Handumb ſieben Uhr eine Moſquée,
welche ein Walfarths Ort iſt giengen durch die Uberbleibſel eines wüſten Dorffs
undnachmahls übereine gewölbte Brücke, darunter der Canal ſehr trucken war #
Un)

LErſtes Buch. 93
Umb9 Uhrdurchein Dorff arouniamit Namen und lagerten unsbeydemſelben /de- Harounia
nenallda befindlichen vielen Gärten gegenuber. ein Dorff,
Wir lieſſen es bey dieſer kleinen Tagercyſe außFurcht der Hitze bewenden und
Muſten die ganze Nacht wegen Beſorgung der Räuber Wacht halten / höreten aber
nichts als Chakales. -
Zogen hierauffvon dieſem Orte Sontagsden 24.Auguſtiumb2 Uhr nach Mit-
ternacht allzeit Ooſtwerts/giengenumb3. Uhr beyeinem Dorffe Adgia genandt / und Adgia
umbhalb7.bey einem andern Imam Eskerweg/allwo eine Brücke iſt : Auff derſelben Imam, Es-
muß man vor jedes Pferd/Maulthier oder Eſel einen Abaſſ und einen Mahmoudierle-ker Dörffer.
gen/ welcher noch einen Chaiundeinen Paragielt/obgleich ſolche Brücke niemahln 6.
Abaſſis in allem gekoſtet./dann ſie beſtehetnur von2. Balckenauß Palmenbäumen/ die
auffbeyden Enden mit etlichenſtücken Holz queer über beleget/uñeines halben Schuchs
hoch mit Erde oben beſchüttet ſind und der Flußſodarunter hinfleuſt iſt wieder Gobe-
lin zu Pariß: Sie nennen dieſen Zoll/den Zaum-Zoll; Wir nahmen unſer Lager jen-
ſeits der Brückeweiln nicht allein unſere Leute die Hitze fürchteten, ſondern auch ſonſten
verſtanden/daß uns etliche Araber unter Wegs auf den Dienſt paſſeten und deßhalben
was zu thun/Rathhalten wolten; Ob ſie gleich keine Gewißheit hiervon hatten/ſoun-
terlieſſen ſie doch nicht in ihrer Furcht zuverbleiben und dieſelbe rührete von etlichen un-
ter ihnen her / welche nachdem ſie wuſten/ daß wir durch einen engen Ort paſſirenmu-
ſten/ſich einbildeten/es warteten 1oo. Araber auffuns/derer Anzahl ſie doch endlich auff
15. brachten. Wir verſuchten alles/ſie ihrer Furchtſamkeit wegen zu beſchämen/undſag-
ten ihnen/daß wir vor ihnen/es möchten ihrer ſo vielſeyn als ſie wolten/ unerſchrocken
wären; Und obſchon durch dieſen Entſchluß der Muthein wenig wieder wuchs/wende-
tenſiedoch ihren Creditan / umbetliche Janitzſcharen/ ſo noch Mendeli marchireten/
wartten zulaſſen / und beſchloſſen im Fall ſelbige nicht Geſellſchafft leiſten wolten/vier
Reuterauffn Dorffe mitzunehmen. Sie ſchickten einen von den Jhrigen an uns ab/mit
Hinterbringung ihrer Reſolution und höfflicher Bitte / etwas zur Bezahlung dieſer
Reuterbeyzutragen. Wir ſchlugées ihnen anfänglichabgaben ihnen aber hernach nichts
deſtoweniger etliche Chais, mit außdrucklicher proteſtirung/ daß es nicht umbeiniger
Furcht wegengeſchehe und wanaroo. Araber wären wir dieſelben ganz nicht ſcheuen
würden/ ſondernthäten es nur außGutwilligkeit / weiln unſern Erachten nach dieſe
Reuter in geringſten nicht nöthig wären.
Eben den Tag umb 11 Uhr des Nachts reyſeten wir unter dem Geleite 15. be-
wehrter Janitzſcharen mit Mußqueten und Pfeilen/in guter Ordnung und einen ſtar-
cken Schritte fortdannes war nicht ein einziger unter ihnen/der ſich nicht rechtſchaffen
furchte/und verblieben in unſern Marchegegen Ooſtenzu. Umb 2.Uhr nach Mitter-
nacht/Montags den 2. Auguſt begegnete uns eine Caravanne, ohngefehr von 80. oder
100 Perſonendarvonetliche auffPferden/Maulthieren oder Eſeln ritten/und diean-
dern in groſſen mit runden Sprügeln wohlverwahreten Cunesſaſſen derer zwey auffcunes auf
jeden Cameele waren und ich ſaheindieſen Hauffen 7 oder 8 dergleichen Machinen dieſe denen La
Caravannekahm außPerſien/ und hatte Außrüſtung als die UnſrigeiÄ mcelen,
- 3 Irch

94 Ferner Verfolg der Morgenl. ReyſeErſtes Buch,
durch die Furcht unſern Leuten ein wenig vergienge/nachdem ſie zuvor offters2.liederliche
Piſtole darinne ihr ganz Geſchützebeſtunde abgeſchoſſen.
Mitanbrechenden Tage kahmen wir an den gefährlichen engen Weg / davon
man geſaget; Eriſtbyeinem kleinen Waſſer etwas ſchnaal/ allein erſchiene mir nicht
ſo gefährlich als das übrige Feld. Wir traffen auff den Straſſen viel Männer und
Weiberan etliche auf Eſeln und die andern zu Fuſſeetliche in Geſellſchafft die andere
alleine wodurch ich muthmaſſete/es müſſte dieſer Weg ſehr ſicher und annehmlich ſeyn;
dann von Bagdad biß Mendel iſt derſelbe allzeit voll / und gleich wie ein Spiegel; allein
ich achte ihn im Winter vor ſehr ſchlimm/ſintemahl ganze ſtücke Erdſchollen von der
Hitze aufgeriſſen daliegen/welche ſich unter denen Füſſen unſerer Pferde nach und nach
erweichten daheromuß man meinen Gedancken nach zu einer andern Zeit wohltiefhin-
Ä einſincken: Umb 6. Uhr des Morgenſahen wir zu unſerer Rechten ein Dorff Nebitaran
” genandt gelangetenumb halbwegs vor Mendel an und lagerten uns dabey.
Mendeli Mendel iſt der letzte Ort der Türckenauff dieſer Seiten und ein Flecken/awo
Gränze die Häuſer unter vielen Palmenbäumen auffgebanet ſtehen/hat ein Schloß mit etlichen
Perſiens. Thürnen aber von lauter Koch und Keimen aufgeführet/ inmitteſt läuft einflieſſend
Waſſer darbeyweg ſo ſich in viel kleine Bäche zertheilet. Wir blieben den folgenden
ganzen Dienſtag den 26. Auguſtida/und bezahlten vor jede Ladung einen Abaſſi: Eben
an den Tage kahm eine Caravanne von Iſpahan zu Mendeli an welche nach Bagdad
- gienge/ſie war nicht gröſſer als die Unſrige und ohne Geſchoß; auch gab es daſelbſten
Araber, die ihnen nichts Gutes verſprachen: Und man erzchtete mir, daß ein Türck als
ergefraget/warumbſie uns nichts gethan die Antwort von ihnen erhalten, weiln wir
nichts als Leder/darumbſie ſich wenig bekümmerten/beyuns hätten wiewolſienUrdg.
mit praleten/indem ſie unter unſer Caravanne etliche Pferde mit Püffels-
Häuten beladen/geſehen: Die Nacht überhöreten wir
viel Chakales.
ETDE deß Erſten Buchs,


§? (9S) ?#-
L* * * * F Ex F. Es Ak . Wº . I & L & º. Ä. & . Sº
### #####ÄÄÄÄÄÄÄÄÄs Ä Ä
F
DF
S
# ##################
| #########F... .
- S-
Das II. Buch
Jon Perſien /
Erſtes Capitel. I. Cc.P.
Von dem Eingangein Perſien/unddem Wege
#
A.
«-
%.
nach Hamadan-
Irreyſeten von Mendel Mittwochs den 27. AuguÄ
N brechenden Tage gerade gegen Poſten zu undº kaum auff
# dem Wege als wir in die Gebürge hineinkahmen / allda viel
Ä Bäche ſahen / und durch ein The derſelben hindurch gehen
muſten Umbó.Uhr des Morgensſazten wir über einen Fuß
den ſie Ragouranennen, welcherz oder 3. Klafftºnbº iſt und Ä
wo unſern Pferden das Waſſer biß an die halben Schenckel möº-
---------- ging Umbo. Uhr begab ſich eine ganz unvermube Ä
- - contre: Wie ich etliche Schritte vor drehen von Schilff ge-
machten Hüttenvorbeyritte ſaheich: Männer auf Perſianiſch gekleidet darunter drº
jenige, ſo der Vornehmſtezuſeynſchiene einen langenſeidenen Rock mit groſſen Blue
menanhatte; Sie kahmen zu uns und redeten mich auch an/worauf ich aber nichtAch-
tunggab. Unterdeßalsſeſahen daßichnichthöretewasſemirſagten Ä eine
mit einem gekrümten Stockemeines Pferdes Zaum an, wodurch ich genöthiget wurde -
das Piſtolez ergreiffen und dieſe Leute genauer zubetrachten. Ich vermerce daß ſie
ſich keineswegs anſeeten einige Gewalttätigkeit zuverübenºgeachtet einjederven
ihnen mit einen Kochervol Pfeien einem Bogen und einem Streitkolbenan Ä
teſamt einem Säbelbewehret wärwiewolesihnen auch nicht wohlwürdebºkomº"
ſeyn/indem ich nebenſtdenenjenigen/ſomir nachfolgeten/mein Gewehr zum Schieſſen
ganz fertig hatte, weſwegen ich mich dann ein wenig über ihre Künheit vervlº
J. eben dieſen Augenblickeylete Monſieur Jacob, der ihr Vornehmen wahrgeº/
auf coß ergriffen Piſtol inwillensaufſeFeuerzugeben ºde viele Schmäh-
Z * reauff Türckiſch/als Schelmen und Rauber widerſeauſgleichergeſtalt Ä
-
-



96 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Rahdars
Hütter der
Straſſen
auch mein Diener mit einem Mousqueton ſelbige an: Allein wie ich verſpürete/daß die
Leute ganz ſtille waren und nicht einmal ihr Gewehrzucketen/ſondern der Vornehmſte
im Gegentheilmich als einen Cardaſch, das iſt/ Bruder tračtirete/und ſehr höfflichvon
mir Gehör verlangete; bate ich Monſr. Jacoben innezuhalten / und ſie gaben uns mit
groſſer Freundlichkeit zuverſtehen/ wie ſie unsauff Befehl nicht dürften weiterreyſen
laſſen. Dieſes kahm uns ein wenig wunderlich vor/weiln wir die Urſach nicht wuſten/
nachdem uns aber ſolche eröffnet wurde / bemüheten wir uns nicht weiter / wider ihren
Willen darvon zu gehen/ob wir es auch gleich thunkunten. Solche Leute ſind Rah-
dars, das iſt / Straſſen-Hüter/dergleichen es viel an unterſchiedlichen Orten auffdenen
Gränzen nicht allein in Perſien ſondern auch in einer jeden Kelik oder Provinz giebet
umb die Straſſen ſicher zu halten / und zu ihrer Beſoldung bekommen ſie etliche biſtis
Zoll von jedweden Maulthier oder Laſt-Pferde. -
Sie halten alle an die nicht in der Caravanne, und ihnen wohl-bekandt ſind/und
umb dieſer Urſache willen widerfuhrees uns/daß wir nicht allein von der Caravanneein
wenig entfernet waren, ſondern auch einer der vorangangem/ihnengeſaget/wie in derſel
benz. Francken/und unbekandte Leute wären. Der Kervan-Bachi, als er erfahren/ daß
wirverarreltiret kahme mit ihnen deswegen zu reden, aber ſie ſagten ihme/ſie wolten uns
nicht ziehen laſſen, weilnman ihnen ſonſten ihren Dienſtnehme. Wir hätten ſie wohl
wie ich geſagt zwingen können allein es wolte ſich nicht ſchicken bey dem erſten Durchzu-
gein einem Lande/darein wir uns begaber/ einige Gewaltthätigkeit außzuüben/denn es
war an dem Orte, wo ſich deſ Königesin Perſien Herrſchafften anfangen. Endlichen
folgeten wir ihnen auf des Kervan-Bachi Gutachten in ihre Hütten/ſetzten unsauffdit
VTeppichte/ſoſieauffbreiten lieſſen/mit ihnen nieder und ſchienen groſſe Freundezuſeyn,
Man ladeteilnmittelſt unſere Sachenab/und ich ſahevielvon ihren Leuten zu uns hinein
treten; Ihr Vorgeſetzter hießuns die Degenabnehmen/ welches wir gar unerſchrocken
thaten/under zog einen nach dem andernauß der Scheiden: Wir machten uns einigt
Gedancken/ daß er ſich wegen des über ihn geſchehenen Zuckung des Gewehrs rächen
wolte/alleiner ſteckte ſolche nach erfolgter Beſichtigung wieder an ſeinen behörigen Ort
und ſagte uns zum andernmahle/ wie ſein Amptſeye/keinem den Eingang in Perſienzu:
verſtatten/damit nicht irgendeiner/nachvollbrachter Ubelthatſdahin lauffen möge: Ich
gab ihm zur Antwort/daß vormahln viel Francken ohne einigen Auffenthalt dahin ge-
zogen wären alleiner verſicherte mich deß Gegenſpiels/und ich halte dafür, daß der or-
dentliche Wege in der That ein wenig mehr gegen Morden als Mendeligehe. Letzlichen
proteſtireteeruns keineswegen loſzulaſſen, wann die in der Caravanne nicht vor uns
Burgſchafftſtelleten/derohalbenſchickten wir unſerm Eſeltreiber mit einem Perſianerin
das eine halbe Stunde davon gelegene Lager: In wehrender Zeit beklagte ſich dieſer
Menſch vielmahl gegen meinen Diener/daß man auffihn hätte wollen Feuergeben/und
über die gegen ihn als einen Schelmen außgeſtoſſene Injurien: Nichtsdeſtoweniger
ließer die Mittags-Mahlzeit ſäuberlich anrichten/welche beſtunde in einen groſſen höl
zern Nappevoller Brod / 2 Schüſſeln ſauren Milch/zweyhölzern Tellern mit gan
friſch-gemachter Butter/und einen hölzern Nappe/darinneohngefehr 2.Eyer/ Ä #
- U

AnderBuch. 97
... Brühe eingeſchlagen waren/derer/meines Erachtens noch in dem groſſen Köchenbuche
z nicht wird gedacht ſeyn; und das war etwan vor z. Perſonen. Wir aſſen ein wenig
: hiervon/und truncken Waſſerauß hölzern Schaalen; Nach dieſem wolte beſagter
:: Menſch unſere Coffersbeſehen geſtalten er denn MonſrJacobs ſeine Uhren eine nach der
| andern in die Hände nahme. Jch machte ihme auch mein Sepétauff/aber in Vermer-
F ckung/daß er alles nur außCurioſität durchſuchen/ und Tamaſcha wegen/wie er ſagte/
- thun wolte/gabichihmezuverſtehen, wie erhierzu kein Zoll-Recht hätte noch ſolcher ge-
º- ſtaltbefugt wäre unſere Sachen zuviſitiren/und daß man viel Zeit haben.tnüſte alles wie-
F- der in Ordnung zubringen/derohalbenlangeteer herauß alles was er wolte/ und legte es
ſelbſten wieder zurecht/allein wann etwas darvon hinunter fiele/lieſſe ich es ihmeſuchen
- wordurch er bewogen wurde/mich ſolches wieder zuſchlieſſenzulaſſen. Hierauffkahm
der Kerlanden wir mit unſern Eſeltreiber abgeſchicket hatten und brachte ihmeein vom
ſ vielen außunſer Caravanne unterſchriebenes Papier/darinne ſie vor uns cavirten/und
:: zugleich bedroheten/wofern man uns das geringſte Leydanthun würde ſie ſich hierüber
beklagen wolten/undwann wir uns beyden Chan beſchwerenſolten/ſo würde ihnenſol-
ches gewiß Händel machen. Nach deſſen Erfolg beurlaubete man uns alsbald und wir
gelangeten wieder zu der Caravanne.
Sie hatten ſich an einem Ort gelagert/Iſterkilgenandt/welcher eine kleine Ebene ſterkil eine
Q3 iſt zwiſchen Bergen, worinne der Fluß Ragoura fleuſt/vielleicht ein corrumpirt Wort kleine Ebe-
º von Roudhhouna,das ſoviel bedeutet als einflieſſender Strohm/dann die Perfierlegen
dieſen Namenallengroſſen Flüſſenbey; Esiſtſchwerſolches Land wohlzubeſchreiben/Ä
wann man die Sprachenicht vollkommentlich verſtehet ſonderlich wegen der Flüſſe. Ähhu.
g: Es waren darbey 6. oder 7. Hütten der Curdes, welche/ſobald wir unſer Gezelt auffge-nº ein
: ſchlagen/kahmen/ſichringsherumb unter daſſelbe zuſetzen wie dumme Narren/ſonie- Fluß.
mahln nichts geſehen/worüber ein beyuns befindlicher Janitzſchar außder Haut fahren
wolte/dann oberſiegleich weggehenhieſſeſobewegten ſie ſich nicht von der Stelle/ſon-
dern ſpotteten ſeiner/und das verdroßihn hefftig/ daß er in dieſem Lande nicht mehr die
r Gewalt hattewieſeingeſamt ſolche durch die ganze Türckey haben. Endlich ſagteers
Ä offte , daß ſie in Zornfortgiengen / und unzehlich viel Scheltwort wider ihn
- MUßgoſſen. -
Wirfiengenan von der Nachtwachebefreyet zuſeyn/ weilnallda keine Räuber
z ſind und höreten auchauffPalmenbäumenzuſehen; Reyſetenvon dieſen Orteden fol-
- genden Donnerſtag am 22. Auguſt umb1 Uhr nach Mitternacht weg und hielten uns
alsbald auffmit dem Hin-und-Herſuchendes Weges/den niemand wuſte/in Anſehung
daßes ſehr dunckel war wegen der vielen Wolcken / die 3. oder 4. mahl etliche Regen-
Tropffenlauffunsloßſchicketen. Esbegabſichauch/daßviel von unſernauffgepackten
Sachen herabfielen und ſolchergeſtalt mehr als eine halbe Stunde Zeit vorbeyſtrieche.
Endlichenfunden wir Mittel über einen kleinen Graben mit flieſſenden Waſſer zugehen/
klettertenhernacher einen ſehr hohen und geraten Berg hinan / undthaten die übrige
Nacht nichts als Auff-und Abſteigen/Fort-und wieder Zurückgehen/ umbdenverlohr-
nen Wegzuſuchen. Wirſazten einmaldurchden Fuß gouraoder Roudhhouna.
z Ander Theil. R welcher

98 Ferner Oerfolg der Notgenländ. Reyſe
welcher mit groſſem Brauſſen zwiſchen dieſen Bergen / unter Steinen/ derer vielitt
ſeinem Furthe ſind hinfleuſt ſahen umbſ.Uhr deß Morgens die Uberbleibſel einer ſehr
hohen Brücke mit zweygewölbten Stockwercken ubereinander; dieſelbe gieng überbe-
ſagten Fluß und war von Bruchſteine gebauet allein darvon nichts mehr übrig als die
Helffte/und das machte mich glaubend, daß dieſer Flußbißweilen ſehr überläuft; Kurtz
hernachſatzten wir zum andernmal hinüber/undtraffen eine Caravanne an/die von Ha-
madankahm/und nach Bagdad wolte; continuireten unſern Weg/imer am Randedit-
ſes Fluſſes/bekahmen gegen ſeinen Quell hinauffwarts ein klein Dorff der Curdes zu
Geſichte das iſt etliche Hütten von Schilff und Blättern/undgiengen noch7. oder 8mal
über denſelben/welcher an dem Ortewo wir das Letztemal durchmarchireten/nemblich
gegen ſeiner Quelle7. oder 8. Clafftern breit war. Umb 8.Uhr des Morgens ſahen wir
noch die Helfte einer ſehr hohen Brücke/eben von der Materie, wie die andere und über
offt beſagten Strommgebauet/allein nur mit einem gewölbten Stockwercke. Umb9.
Samſrat Uhr paſſiretenwirbeyeinem Dorffeder Curdes Samſuratgenandt vorbey/allwo wirver-
ein Dorff meyneten uns niederzulaſſen und in der That campireteaucheingut Theilvondet
Caravannedaſelbſt allein wie wir als die Förderſtenmerckten / daß die Erſten weiter
giengen folgeten wir ihnen nach und blieben endlich deß Morgens umb halb 11 Uhr
- nachdem wir uns durch das ſtetige Bergan- und Berg unterſteigen ſeit unſer Abreyſ
Nian ein von Iſterkil, ziemlich ermüdet vor einem Dorffe der Curdes, Nian mit Namen/ſtillelit-
Dorf gen. Dieſe Bergeingeſamt ſind voller Terebinthen / und wilder Caſtanien-Bäumt
Ä. undderaröſte Theilder Waſſer mit Keuſchbaum und Oleanderbeſetzet.
Ä Nachdem wir unſer Zeltauffgeſchlagen hatten narchireteeine Caravannevo
Ä“ bey/welcheauß Perſienkahm und nach Bagdad gedachtenmbfolgendsam einen Wall-
Keuſch» fahrts-Ort zugehenden man Imam Huſſein oder Kerbela heiſſet/allwo groſſe Devotion
baum. ( iſt. Es iſt der Ort/wo Hufſeingetödet worden und ſein Grab zu befinden lieget ohne
Ä“ gefehr Tagereyſen von Bagdad gegen Mof in Meſopotamien. Wir hatten die
j. Tag gegen Abend einen Platzregen aber er hörete faſt ſobaldauffalser angefangen und
neWajrt die Nacht wurde es ſo kalt /daßungeachtet meiner völliger Kleidung/denn ichzog mich
Ort, im Felde niemahlnauß/ich meiner Deckenöthighatte/und dieſe Kälte nahm in weiter
Fortgehen immer zu.
Freytags den 29. Auguſt reyſeten wir umbz. Uhr nach Mitternacht von den
Weg und befunden uns nach annoch dreyſtündigen Wege zwiſchen denen Bergen
auffeiner beſſern Straſſe / jedoch allzeit Mitten in Gebürgen allein wirſtiegen nicht
mehr als über kleine Hügel biß wieder nach einer Steinden/da wir uns gegen Norden
wendeten und das Auff-und Abſteigen über ſehr hohe Berge und durch die ſchlimſten
und gefährlichſten Wege, ſo man niemals geſehen/angienge/abereswehretenicht eine
Stunde und wir befunden uns hierauffin einer mit Bergen umbgebener Ebene. Im
Ehegialar Fortziehen gegen Oſten kahmen wir durch ein Dorffchegaſärbenahmſet/wohinund
Ä. beviel Häuſer ſtehend zum Theyon Bruchſtein und Erde und die andern von Rohr
und Schilff und mit Blättern gedecket ſind. -
Die

Ander Buch. 99
k
ſº
H
s
Die von Erdedienendeß Winters und zur Zeit deſ Regenwetters/und waren
damalm unbewohnt ; Die aber von Schiffeſeynd vor dem Sommer zu Schöpfung
friſcher Lufft. Es iſt auch unter dieſen Häuſern eine groſſe Moſqueévon Bruchſteinen
und Erde erbauet; Wir hielten uns da nicht auff/ſondern gelangeten im weitern Fort-
gehen ein wenig nach 7 Uhr deß Morgens zu unſer campirungan ein ander Dorff/ſo
gleichfals wie das Erſte/jedoch nicht in ſo groſſer Menge in Sommer- und Winter-
Häuſern beſtunde; man nennet es Seraou, und lieget eine Viertelſtunde von Chegafar.soaoueix
vorbey. Auffn Abendkahmen etliche der Curdes zu unſern Gezelte/mit dem Berichte/uns
in acht zunehmen/weiln ſich in denen Bergen Räuber aufhielten/welche die Nachtauff
der Erde mit dem Bauchekriechende alles/was ſie könten/mitnehmen. Man zeigeteih-
en unſere Gewehre/darein ſie ſehr verliebt zuſcynſchienen. Viele von denen Unſrigen
ielten dafür/daßkeine andere Räußeralsſer ſelbſten da wären/undumskähmenzuwar-
nen/damit in Erfolgung einiger Beraubung/wir ihnen nicht die Schuldbeymeſſen und
ſie auch endlichen ſehen möchten, was für Gewehr wir hätten.
Wir zogen von dannen Sonnabends den 30.Auguſtiumbhalb3 Uhr nach Mit-
ternacht/ſtiegen auffund niederbßumb8. Uhr über 3. ſehr hohe und gefährliche Ä
giengen hernach 2 Stunde lang in einer mit Gebürgenumbſchloſſener Ebene/allwovie
ſchwarze Gezelte zuſehen waren/undlagerten unsumb 10 Uhr unter Bäume in einem -
Flecken Rengperenggenandt worbeyeinkleiner Bachhinfleuſt. Zunächſt daranlageit Rengpe-
Es iſt auffeinem etwas erhabenen Orte/und unten fleuſtein ſehr ſchöner Waſſer-Quell Dorff.
Dorffder Curdes,ſo unsetliche Vičtualienzubrachten. rcng.
Sontags den 31. Auguſtibrachen wir früh umb4.Uhr alldaauffgiengen alsbald
Oſtwerts/ allzeit Bergan/aber auffſehr guten und bequemen Wegen unter Gehölzen
mit Caſtanien-Bäumen/wo viel Süßholtzſtehet/wie allenthalben in dieſem Lande/ſahen
mit anbrechenden Morgen ein Kück Feld mit Reißbeſäet und lagerten uns umb7. Uhr
in eine Ebene mit etlichen Bäumen/bey einem Dörfflein von 3. oder 4. Schilfhütten. - -
Dieſer Ort heiſſet Goaour. Eben denſelben Tagreyſeten wir umb7. Uhr des Abends Ä
fort und giengen mit dem Monden Liechte gegen Öſten in einer Ebene oder Thalbiß”
nach Mitternacht da wir durch einen böſen Weg in eine Fläche ſehr tieffhinunterſtie-
gen/ und nach einer Stunde faſtdaſelbſtübereinklein Waſſer ſetzeten: Als ſolcher noch
ohngefehr eine Stunde gewehret ? marchireten wir über eine ſteinerne gewölbte Brü-
cke darunter ein kleiner Fluß hinläufft / und deſſen Namen ich nicht erfahren können:
Kurz darauff über eine andere dergleichen/worunter ebenfals dieſer Flußwegfleuſt.
Montagsden erſten Settembris etwanumbhalb3. Uhr nach Mitternacht/cam-
pirten wir beym Außgange ermedter Brücke an einem Dorffe Arnouagenandtallwo DorffA.
ein ſchöner Kervanſeraivon Ziegeln iſt / benebenſt vielen ſteinern Häuſern / und ſo viel nou
ſchilffernen Hütten. Dieſe Brücken ſcheinen neue gemacht zuſeyn und der Fluß/ ſo
darunter weggehet/hat beydenen LandesInwohnern keinen andern Namen als das
Waſſer Arnoua. Es ſind alldaſoviel Fröſche/daß mein Gezeltallzeit derenvoll war ob
man ſie gleich unaufhörlich wegjagte.
N 2. 9Wir

Joo . Ferner Verfolg der Torgenländ. Reyſe
Wir brachen noch ſelbigen Tagumbhalb 11 Uhr deßAbends auff/und march-
retenbiß den 2.Septembris umb halbweg2. nach Mitternacht gegen Ooſten/daſcheine
ſehr verdrießliche und gefährliche Jäheereignete ſonderlich beyohhabenden Dunckelheit
weilnder Mondumb die Zeit untergieng/nach dieſen war der Weg 3. Stunden ziemlich
soumed gut. Wir ſetzten durch viel Bäche und einen kleinen Fluß Goumedi benahmſet und
ein Fluß, wendeten uns Nordwerts. Zogen halbſ. Uhr des Morgens/ nachdem wir ein wenig
Berg unter gegangen gegen Ooſten durch einen ſehr ſchönen Weg/und hatten einige
Zeit über zur lincken Hand einen groſſen Bach mit flieſſenden Waſſer. Umbhalb 6.
Uhr ſtiegen wir in eine groſſe Ebene hinabwerts/reyſeten darinnefaſteine Stundeallzeit
gegen Ooſtenzu/undkahmen folgendsumbhalb7. Uhrzu campiren beyeinem Kervanſe-
rai, den eine Dame bauen laſſen. Eine Viertel-Meyle darvon lieget ein Dorff von
Maideſcht Steinen aufgeführet mit Namen Maideſcht, und ein wenig weiter über denſelben/ein
ein Dorf ander Kervanſerai, Scheik-Halikan Kervanſerai genandt/von dem Namen eines Kans,
Schcik»Hag -
Ä der ihn bauen laſſen.
vanſerai. Als wir ſelbigen Abends umbhalb9. Uhr den andern verlieſſen/kahmen wirda-
hin/undfunden ſolchen ſehr ſchön und bequem/ſonderlich wegen eines kleinen Fluſſes/ſo
Maideſcht zunächſt vorbeyfleuſt/mannennet ihn von deß Dorfs Namen Maideſcht Soui.
Souiein Wir giengen über ſolchen auff einer gewölbten Brücke / welche wie der meiſte
* Theilder andern ſehr ſpitzrundgebauetwar/ündverfolgten unſern Weggegen Ooſten
allzeit im freyen Feldeauffeiner ſehr gleichen Straſſe.
Mittwochs den 3. Septembrein wenig nach Mitternacht ſtiegen wir einen Berg
hinan/atºff der andern Seite aber hernach alsbald wieder hinunter hatten im übrigen
guten Weg/underlangten hierauffwieder die Fläche. Umb3 Uhr Nachmittage giengen
- wirdurch einen kleinen Fuß gelangeten nach anderthalb Stunden zu einem Dorſt
rou.sehsh Poul-Schah genandt/dasiſt/Königs-Brücke und nahmen das Obdachin dem daſelbſt
ein Dorff befindlichen ſchönen Kervanſerai.
Die Kervanſeraisin Perſien ſind viel ſchöner und gelegener als die in der Türckey/
zum wenigſten / die auffdenen Landſtraſſen ſind / (dann ich rede nicht von denen in der
Stadt/indem ſich zu Burſe die Schönſten/als in irgendeinem Ort deß Orients finden)
haben groſſe Gebäude von Ziegeln über 3. Klaftern hoch ins gevierdte; Man gehet
durch eine Galerie hinein/worunter Läden mit allerhand Sachen zudeßLebens-Noth-
durfft ſind/vondar in dem Hoff. Mitten in dem KervenſeraizuPoul-Schahſtehcteine
Fontaine ſo in denen andern nicht iſt. Ringsumbden Hoffherumbſind groſſe Schwib-
bögen ohngefehr 3.Klafftern weit und anderthalb oder 2.tieff unter denſelben Maſtabez
oder ſteinerne Divans etwanzwey Schuch hoch von der Erde: in der Mitten der Face,
oderſoihr wollet/am Ende des Divansiſteine offene Thüreohngefehr 2. Schuch breit/
wodurch man in eineCammer von dergleichen Gröſſe/wieder untere Bogen dadurch
mangegangen gehet/und dieſelbe hat ihren Camin. Dißalles zuſammen machteinziem“
lich bequeme Wohnung/dann die Maſtabé dienet anſtatt deß Divans und deß Vorge-
machs/und die Cammeranſich ſelbſtenzueinem Abtritte wann man nichtwil geſchen
ſeynf und ſein Bagage hineinzulegen. Dieſe Behältnüſſeſindeines von dem Ä
- Pl

- Ander Buch. Jo]
durch eine Mauervon ungefähr 3.Schuhen dick unterſchieden; Hindenumbdengan-
zen Han herumb befinden ſich die Marſtalle/ wohin man die Pferde ebenſo wol als die
Menſchen instruckene bringen kan/und esſeynd noch auff der einen Seite Bögen/ mit
Maſtabéesund Caminen/wo ſie könnenhinlogrt werden/wann die 25ehältnüſſe im Hof
nicht zureichen. Man gehet durch 4.Thore hinein/ deren ein jedes in einem Winckel
deß Hofsſt. Alles miteinander wird mit einem Terraſſebedeckt / darauffman umb
undumb ſpazieren kan/ und auff 2.Treppen/ welchezubeyden Seiten der erwehnten
Galerie befindlichen/hinanſteiget/und am Eingang iſt. Mankan in dieſen Kervanſe-
raibleiben ſolanges einem gefällt/ohne daß jemand einigen Zins davon fordert / allein
die Cammern ſchlieſſen ſich nicht zu/ dannes iſt darinn weder Thür noch Fenſter und
nicht ein einziges Stück Holz / auſſer dem groſſen Thor. Wirtraffeninſolcher Ker-
vanſerai Aepffel, Birnen/ und gemeinen Trauben an/nebſt noch einer andern Art der-
ſelben/ die kleine Beere und keine Körner haben auch ſehr guten Geſchmacks ſind und
werden Kiſchmiſch genennet. Kiſchmiſch
Etliche Schritt von dieſem Hanfeuſtein Fluß PoulSchah genannt/ das iſt / Kö- Ä
nigsbrücke von dem Namen einer ſchönen ſehr hohen Brücken/welche der König Abbas Ä,
bey dieſem Dorff/ das er gleicher Geſtaltſobenamſet/ über denſelben hat bauen laſſen. j
Sie hat 6Bögenderer Pfeiler oder Schuchhoch über dem Waſſer/vongeſchnit-
tenen Steinen ſind/und über ſolchen Pfeilern befinden ſich noch ſo viel kleine Bögen die
auff jeder Seite inwendig eine runde Säule haben aber fern am Waſſer umbdaſſelbe
zu durchſchneiden/und deſſen Gewalt zu brechen, wann es wegen der groſſen Höhe hinan
reichen ſolte: die Pfeiler gehenbiß obenan die Brücke/daran ſie angemacht ſind die Länge
an derſelben iſt 134gemeine Schritt von dem erſten Bogen an bißzu dem letzten/ungerech-
net die 2.Wege/welche eben wie offt-beſagte Brückegepflaſtert und mit Geländern von
ungefähr 4 oder 5.Schuhenhoch verwahrt ſind auch noch ein jeder faſt 40.Schritt in die
Länge haben die Breite beträgt ſich auff 10.gemeine Schritt bey nahe/und die ganze Brü-
cke iſt von Ziegelbiß auf die Säulen mit ihren Vorderſchnäbeln und Eckſteinen wolge-
baut/und dergeſtalt verſehen/daß nicht ein einziger Ziegeldaran mangelt und ganz neu
ſcheint;in dieſem Flußfangen ſich ſchöne und gute Fiſch/und man haſchet ſie ordentlicher
Weiß mit der Rinde von Sauerteig/der in dieſem Landſehrgebraucht wird ſie ſprengen
ſolchen mit gemeinen Teig/umb damit die Fiſche truncken zu machen.
Die Stadt/woder Chan reſidirt, ligt von dem Dorffeine kleine Meil/undheiſſet Kerman
Kerman Schahon,das iſt Königl. Scheuer/weilndas Feld viel Reiß trägt / welchen der Shºº.
SchahAbbas vor den Zaret oder die andächtigePilgramſchafft ſonachoberwehnterMo-"S”
ſquée Iman Huſſein gehalten wurde/hergegeben hatte allein vor jetzo/daſie der Türck be-
fizet/ſchickt man ſolchen Reißnach Iſpahan. Sie iſt ſehr ſchlecht hat nichtsdeſto weniger
einen gedeckten Bazarder mit Kauffmanns-Gütern und eſſenden Wahren wolverſehen.
Das vor den Chan oder Commendanten daſelbſt befindliche Serraii, ob es gleich vor den
andern Häuſern einen Vorzug zuhaben ſcheinet iſt in Warheit von keiner groſſen Wiche
tigkeit zum wenigſten außwendig / dann ich bin nur vor die Thür vorbey gegangen, da
habe ich et!che Divanszuſchöpffungfiſcher Lufftvermerckt.
Wir verblieben den ganzen Tag / und die folgende 3 andern allhier / wein der
- - N 3 Vezier

Jo2 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
VezierdeßChams (alſo nennen ſie den Officirer, der in ſeiner Abweſenheit comman-
gan drº) und nicht weglaſſen wolte/bißer zuvor wüſte/ob nicht der Cham etwas von Uhren
Ä verlangte: Hierdurch verſpüreteich/daßin dieſem Land nichtgut iſt mit denen Uhrma-
Ächern zureyſen/alldiewein ſolcher Geſtalt alle Caravannen angehalten werden ſolang
roatin biß Der Cham geſehen/ob nichts vorhanden/daser kauffen wolle; Wir reyſetenderohal-
Perſien ben Sonnabends den 6.Septembrumbi,Uhrdeß Nachts fort und zogen gegen O-
ſten durch einen guten Weg/indem wir zur lincken Hand nahebeyuns ſehr hohe/jähſtu-
zige Felſen und zur rechten andereen wenig entlegeneGebürgehattenfingleichenauffder
Straſſe viel Hauffen Volcksſohin und hergiengen/gntraffen/welches uns angeneh
merdauchte/als das Reyſen durch die Wüſten, -
schcher“ Sontags den 7.Septembrfrühumbſ.Uhrmarchirten wir durch ein Dorff Sche-
Ä“ her-Novv benamſet/das iſt neu Stadt/worinnen ein ſchöner Kervanſerai, benebenſtvie-
lenſteinern Häuſern und nicht wenig ſchwarzen Zeiten iſt; es läufftein kein Waſſer
Biſitoumeinhindurch das ſich in unterſchiedene Bächevertheit heiſſet Biſiroum und ſeine Quellen
Bach. ſpingeto „Schritt davon am Fuß eines Bergs/dabeywir weggienge. Derſelbebringt
inwendigStucker Felßmit unterſchiedenen Adern hervor/und dieſe ſind ein wenig rund
gehen oben von den Berg an biß unden auf die Erde und ſehen wie erhobene Bilder
auß. Die Leute von unſer Caravanne ſagten mir daß es ſo viel Figurenſeyen als Ferhad
FÄ wegen ſeiner geliebten Scherin die ihr Schloßauff dieſem Berggehabt geſchnitten. Jetzt
Ä beſagter Ferhadiſtallhierzu Land einvortrefflicher Bildhauer geweſen/ der die Scherin
Ä ſo heftig geliebet, daßerdeßwegengeſtorben. Ihre Liebes-Geſchichte ſind beſchrieben
je in einem Poématc Coſrouve Schirin intitulirt, davon ein Manuſcriptum in der Königli-
Scheineiu chen Bibliothec zu Paris befindlich, UmbéUhr kamen wir zu einer Brücke mit 4 Bd.
Ä. gen darunter fleuſt ein Flußſden ſie das Waſſer Schcher-Noronennen gleich wie auch
Ä “ die Brücke/davonichjetzt rede/undſegebenvor / wieſelbigeebendurch den Stifter deſ
Dorffsgebaut worden : Eine halbe Stunddarnach gelangten wir zu einer anderntuit
2 Bögen, darunter ein Fluß mit Namen Chadiar wegläuft / allein weilnihr Pflaſter
ſehr böß war und keine Lehnen hatte, ſetzten wir ein wenig unterhalb der Brückendurch
denſelben/welcher nicht eines Schuchstieff iſt und giengen an dem andern Ufer in einer
zuſa.cs, Ebene zu campiren, wo wir Dörffer etwa 2.oder 3, Büchſenſchüßweitumbumshºr“
j umbligen hatten; das gegen Norden zu heiſſet Zufear, das Andere gegen Weſten Cº-
gas Dörf- antar und das Dritte nach Süden zu SagasWir muſten die ganze Nacht über Wacht
fer. halten / dann die Inwohner dieſer Gegend ſind ſo geſchickt zum rauben / daß ſie einen
Menſchen das Bündlein unterm Haupt unvermerckt hinweg nehmen/ und hernach da
rinnſobegierig und beharrlich/daß ſie mit Fleiß die Gelegenheit außkundſchaffen / nicht
allein biß man aufgeladen hat, ſondern auch biß die Caravannefortgeht. Wir brachen
ſelbigen Tags deß Nachtsumbhalb 12 Uhr auff und verharreten in unſerm Weg gegen
Oſten durch eine feine Straſſe/beydenen Bergen mit überſetzung vieler auffder rech
ten Handligenden Bäche. Montagsden8 Septembr kamen wir deſ Morgens umb
halb 6 Uhr an einen groſſen FleckenSahna genanntallwoeingroſſer Bachläufft den ſe
nicht anders als das WaſſerSahna heiſſen/zogen durch denſelben Flecken hindurch #
- - - UNWT
sahna ein
Flecken.
- - - - ––

AnderBuch. Jo3
denen Capucinern, die ihn in geheim zum Gebrauch der Meſſemachendannes iſt verbot-
von Sahnaweg/ſtiegen früh umbſ.Uhr ein wenig Bergan/ und Bergunden/ und gien-
unſer Lagerſtädtauffenbehdenen vielen herumb befindlichen Gärtenzunehmen allwo
man uns ſchöne Trauben Aepffel und Birnenbrachte/undheimlich einwenig Weinver-
ſchaffeteſden wir von Moſulauß bißhieher nicht getruncken hatten ohne zu Bagdad bey
tenſolchen wederzuverfertigen noch verkauffen. Und kurz vor meiner Ankunft zu
Bagdad hatte ein Armenier der über der Zubereitung deß Brandweins ertappt worden
viel loo.Baſtonaden bekommen und unter wärenden Schlägen war ihm derſelbe von
denen andern übern Kopff gegoſſen worden/derohalben findet man in allen Orten Per-
liens/wo keine Chriſten ſind/nicht nur keinen Wein / ſondern es iſt auch ein Verbrechen
davonzureden; Nichtsdeſtoweniger/als ich von einem Inwohner dieſes Fleckens/der
uns die Trauben gebracht/ſolchen begehrte/und er ſich auffallen Seiten umbgeſehen, ob
man ihn hören mochte/verſprach er uns deſſen einen Krug/und brachte uns ſelbigen kurz
darnacher war ſüß und roth/und hatte noch nicht gegoren/dabey gut und herrlichen Ge-
ſchmacks/wie dann ihre Trauben ſehrköſtlich ſind; Allhierbekompt man beſäete Felder
zu ſehen/ nebſt vielen Wein- und andern Obſt-Gärten/ und obgleich dieſes noch zu SofzuCur-
Curdiſtan gehört ſo wohnen doch Sofi da. - diſtan-
Wirreyſeten folgenden Dienſtag den 9. Septembr. umb2.Uhr nach Mitternacht
genumbhalbweg 8 über eine Brücke mit 4.25ögen/ darunter ein zimlich breiter/ aber -
nicht tiefer Fluß Camoutedona genannt hinfleuſt. Eine Stund hernach gelangten amoºte“,
wir zu einem groſſen Flecken Kengheverbenamſet/undlogirtendaſelbſt in einem Kervan- # eII
ſeraiderſelbe iſt großnicht gebaut und ſehr Volckreich/ es läuft ein Bachbeyhin, den ſie Ära
das Waſſer Kengheyer nennen/ingleichem ſind viel Gärten herumb mit allerhand Obſt ein Flecken.
und dieſer Fleck mußvormahln einvortrefflicher Ort geweſen ſeyn / dann man ſieht die
Veſtungs-Mauren noch faſt ganz ſtehen / ſie ſind von Kieſel-und andern ſehr harten
groſſen und dicken Steinen gebaut über dißgibt es etliche übergebliebene Thürn / und
viel zerbrochene Säulen von weiſſen Marmelmitſoſtarcken Capitalien, daßzu Umbfaſ-
ſung derſelben wol3. Perſonen ſeyn müſten; Unter andern zunächſt bey dieſer Veſtung/
etliche Schritt von einem Thurn / Schießlöcher und ein Thor nach dem Feld/allwo 2.
Poſtementer von Marmelübrig ſind/darauff2.Säulengeſtanden und dieſelben/welche
eine Höhe von 4 oder .Schuch haben ſtehen 3 oder 4.Schuch weit voneinander/beyde
auffeiner dicken und von ſchönen Steinen gebauter Mauer/mit einer ſehr zimlichen Zin-
neinwendig/alſo daßes ſcheint als wann dieſe Säulen einig Gezelt oder Ercker deßſchö-
nen Profects oder einer andern ſehr wichtigen Sache halber bringen. Dieſes Caſtellligt
auffeinem hohen Ort/damanes ſehr weit ſehet und der Flecken iſt der letzte Platzin Cur-Ende Cur)
diſtan,welches ſich in dieſer Gegendendiget. Ehewir ſolchesgänzlich verlaſſen mußich *
ein paar Wort von denen einwohnenden Völckernſagen.
Die Curden vor alters Carduchigenanntlebenden Sommer über unter Hütten
von Schilffund Baumblättern gemacht und den Winter unter Zelten ihr Land iſt ſo
bergicht und unwegſam/daß ich mich nicht mehr wundere warumb der König in Per-
ſienallezeit/wanner Bagdad belägertanſtatt der Stücken/ſoer mit ſich führen KÄ
- etall

JO4 Ferner Verfolg der MorgenländKeyſe
/
Aſad,Abad
eine Stadt.
Metall zugieſſung derſelben auffCameelen dahin tragen laſſen und über dißeinen jeden
Reuter verbunden/noch eine Ogucdeſſen mit ſich zunehmen/ dann es iſt die wahre Un-
möglichkeit/durch dieſe Wege Canonen fortzubringen. Obgleichgedachte Curden faſt
ein gleiches Leben mit denen Arabern führen/ ſo ſeynd ſie doch nichts deſto weniger viel
kriegeriſcher und brauchen die Büchſen ſehrwol/ Geſtalt dann allenthalben / wo wir
durchreyſeten etliche unſere Gewehr feilſchten/inder Meynungſdaßſie zuverkauffenwä-
ren/unter andern war einer der mir einmahllo.Abaſſis vor mein Feuerrohr anbote. Sie
brennen anſtatt deß Liechts Nafter-Oel deſſen ſie ſich an einigem Ort nicht weit von
Bagdad gelegen/erholen.
Wir zogen von Kenghever eben denſelben Tag deß Nachtsumbhalbiz. Uhr/mar-
chirten durch einen herrlichen Weg gegen Norden und kamen umb3.Uhr nach Mitter-
nacht/Mittwochs den 10. Septembr.auff eine ſchöne Brückevon 6.Bogen/die Brücke
deß Scheich-Hal-Kangenammt von dem Namen eines Kansihres Stiffters/esfleuſtein
Fuß darunter weg/den ſie das Waſſer der Brücke Scheich-Hali-Kan nennen dann ſie
geben denen Brückenden Namen ihrer Urheber/und dem darunter hinlauffenden Waſ-
ſer den Namen der Brücke. Eine Stunddarauffgiengen wir beyeinem Dorffweg/
welches wir nur bey Mondenſchein ſahen/alleines deuchte mir groß und wolgebauet zu
ſeyn und gelangten nach einem langen Weg durch eine groſſe Ebene frühumb7 Uhr zu
einer Stadt Aſad Abadbenamſet.
Dieſe Stadt oder vielmehr dieſerFleckenerſtrecket ſich ſehr weit und iſt wolgebaut
hat groſſebreite und gerade Gaſſen wo ein Bach mitten hindurchfleuſt. Alle die Eingän-
gein die Häuſer ſind ſchön/ob es ſchon ihrer viel gibt die ſehr niedrige Thüre haben und
es ſind viel Gärten herumb. Wir logirten drauſſen vorbeſagtem Flecken jedoch aller-
nächſt im Feld und brachen eben den Tag umb1 Uhrdeß Nachts/mit Einrichtungun-
ſers Wegs gegen Oſten/von dannen auff/und ſtiegen alsbald durch eine feine Straſſe ei-
BergElou“ nen Berg Elouend genannt hinaner iſt von einer ſolchen Höhe/daß wir eine guteStund
cad,
Zaga ein
Flecken,
mit dem hinauffund faſt 3viertelſtund mit dem hinabſteigen auff der andern Seite zu?
brachten. Nach dieſem traffen wir ein klein Rahdars Haußan/wo man vor jedes Pferd
2.Casbeghis Caffare entrichtet / zogen alsdann über dritthalb Stunden zwiſchen den
Bergenhinund kamen darnach/alswirbey vielen Dörffern vorbey/ und durch unter-
ſchiedene Bäche gegangen waren in eine Ebene lieſſen zur lincken Hand einen Flecken
Zaga genannt/ligen und erreichten umb halb 6 Uhr 2 Stunden darnach Hamadan, alle
wo wir in einer Kervanſerai unſere Herbergenahmen und man von einerCammertäglich
einen Biſt,ſo 4Casbeghsgiltbezahlet. Von denen Perſiſchen Münzenſoll
beyder Beſchreibung Iſpahansgehandelt werden,
FÄR(o)Ä
Das

AnderBuch. JOS
P
- Das II, Capitel. - II. Cape
Von dem Wegvon Hamadan |
V nach Ä
Amadan iſt eine ſehr groſſe Stadt aber es ſind darinnen auch viel groſſe Hamadan
Ä wüſte Plaze und viel Gärten von zimlicher Gröſſe / nebenſtangebauten Ä.
Aeckern; die Häuſer ſind nicht ſchön / und nur von gebackenen Zie-
- geln/esgibt auch keine hüpſche Gaſſenda/auſſerdiejenige/woman Zeug
KÄ$ und ganz gemachte Kleider / ſanpt andern dergleichen Wahren ver-
kaufft / ſie iſt gerad/ lang und breit und die Läden haben einen guten Vorrath/ in-
gleichem gehet ſie nahebey dem Bezeſtein/ welcher klein/undzimlich wolgebauet hin-
weg; Ermeldte Stadt iſt ſehr beruhmt wegen der ſtarcken Handlungſoallda getrie-
ben wird und war vormahlzimlich feſt; ſiehatte ein ſchön Schloßwelches ſchon vor.
langer Zeit von denen Türcken nebenſtein in groſſen Theilder Stadt von Grundauß
zerſtört worden: die Luft iſt überaußböß/und ebenermaſſen die Waſſer man findet
daſelbſten keinen Wein ſondern nur Brandewein. Viel von unſer Caravanne wur-
den unter wärendem Auffenthalt davon kranck/ und mich überfiel ein Durchlauff/den
bald ein Fiebervergeſellſchaffteteſdas ich mit nach Iſpahannahm/und beydes alldaüber
einen Monat behielte der Uhrmacher ſo ſich beymrbefandebekam kurz nach ſeiner An-
kunfftdahineinviertägigFieber. Die Armenier haben in Hamadan eine übel-beſtellte
Kirche: es commandirt ordentlicher Weiſe ein Chan in ſolcher Stadt damahlnaber
war keinerda/ſondern nur ein Deroga, demeder Königbeymeinem daſeyn einen langen
Rockzum Praeſent ſchickete. Esgiengdarbeykeine andere Ceremonie vor als daß der Ceremonie
Deroga früh umb8 oder 9 Uhr durch das ſogenannte Königs-Thor/ weiln mandar bei dem
durch nach Iſpahanreyſet hinaußmarchirt und ſich auf ein Hauß begab/dasohngefähr Ä Ä'
enderte Meiweitigetawoerden von dem ºg zugeſchickten Rock, der von Är
Goldſtück war anzogefundmitten unter 50 oder 60 Cavlinen vondenvornehmſtenIn-
wohnern/welche allerſeyts im Feld ohne Ordnung nebeneinanderritten/alſobald wieder
in die Stadt kam. -
Wiewir faſt 2.Tage zu Hamadan geweſen warenhandelten wir mit einem Eſel-
treiber auff5.Abaſis vorjedes Reit-Pferd/undauff11. vor 100 Tauriniſchen Patmans oo.Tau-
unſerer Bagage und dieſelbe betragen an Gewicht beynahe 6oo.Pfund welches ein ſehr riniſche
guter Handel war. Allein weilndieſer Eſeltreiberſdenvielleicht der getroffene Accord Ä
reuen möchte / auff die Caravanne, mit der wir gekommen waren und innerhalb Ä.
acht Tagen nicht reyſen ſolte warten wolte 1 und uns berichtet wurde / daß Ä“
ein Aga angelangt welcher Butter und andere Viétualien vor den j
Ander Theil. - O König



Jo6 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe /
König führete/ſchicketen wir auch ſeinen Eſeltreiber der uns die Reit-Pferde vor 6.Abäf-
fis überließ / undvorico.Tauriniſchen Patmans Ladung 15 bezahlt nahm. Es funden
ſich zu dieſen Anfang der Caravanne viel andere Perſonen ein, die deß Aufſenthalts zu
" Hamadan ſo überdruſſig waren als wir alſo daß alle das Volck eine zimliche ſtarcke
Caravanne machte und wegen der Räuber michts zu befahren hatte; dann ob
man ſchon ſaget / es ſeyen deren keine in Perſien / ſo hielten ſich dieſelben damahln
häuffgim Feldauff/weilnder Chan in dieſer Gegend geſtorben und noch kein anderer
hingeſchickt war.
Wirreyſeten Sontags den 20. Septembr. früh umb 5.Uhr von Hamadan ,
durchwanderten ein gut Theil der Stadt und giengen durch das Königs-oder Iſpaha-
ner-Thor geraden Wegs gegen Oſten/ ſatzten über viel ſchöne Waſſer und umb7.
Uhr über eine Brücke von Bogen / darunter ein kleiner Bach / der im Winter ſehrgroß
wird/wegfleuſt. Nachdem der Weg noch ohngefähr eine Stund über kleine Hügel
fortgeſetzt wurde/funden wirz Straſſen/undmuſten nicht wiſſend/welche unter denen
beyden zuergreifen, weilmwir vielgeſchwinder als die Caravanne fortgegangen, einige
Weile ſtillhalten/umbſelbigeallhierzu erwarten/ Monſieur Jacob nehmlich 3 Türcken
undich/und wie wir über eine halbe Stundvergebens verzogen / achteten wir nicht vor
rathſam wieder zurückzugehen/auß25eyſorg/ſie möchte etwa einen andern Weggeganº
genſeyn/ſondern wendeten uns alleſ zu allem Glück zur lincken Hand und continuir-
ten unſern March bißzu einem Flecken Niſchargenannt dardurch/unſerm wiſſen nach /
Än die Caravanne paſſiren muſte; Wir kamen daumb 3.Uhr Nachmittag an/undnah-
* men das Obdachin einen eenden ganzwüſenjoñdjnFºckj-
ferai, hatten zur ganzen Equipprung nicht mehr als eine Decke, die wirundenauff-
Matata, breitetenumbnichtgarauf der Erdezuligenundeinledern Geſchirr dasſie Mataranen-
men/das Waſſer hineinzuthun/dann alleunſere Bagage war nebenſt meinem Dienerbey
der Caravanne,jedannoch hatten wir Gedult/und dieſelbe/als ſie immittelſtgleich darauff
Boulouſch über die Brücke geſetzt war dem Waſſer nachgefolgt und in ein Dorff Boulouſch Kiſar
Äſa ein genannt zur Herbergeingekehrt.
Dorff Sie reyſete Sontags darauff den 21. Septembr. umb 2 Uhr nach Mitternacht
wegundkameohngefähr umb6 Uhr nach Niſchar,von dargieng ſie gegen Bezahlung 4.
Bifts Zoll vor die Ladung ohne Verzug weiter / und wir kamen nach erfolgter wieder-
Ä ein Zuſammenſtoſſung umöhalbzehenUhr nahe an einem Dorf Haran genannt unter
Dorff j zu campiren,allwo unſere Moucers unstoarneten die Nacht gute Wacht zu hal-
- ten. Den ganzen Tag hielten ſich in der That viel Wanderndeauff / unſere Gewehr
von fernezubetrachten und umb2 Uhr deß Machts/als ein Menſch nahezu unſerm Lager
kamundauffdas Werda? das mein Dienerſchrye/nicht antwortete/ gienger ihm ent-
gegen; dieſer Räuber/welcher damahn nur kommen war zu ſehen/wiedieSachen beſtellt
ſeyn möchten ſagte/erſey von der Caravanne, dem aber alsbald etliche der unſerigen wi-
derſprachen/undzu verſtehen gaben daßwann er wiederkäme/ermit einem Büchſenſchuß
- einpfangen werden ſolte.
Von dieſem Ort brachen wir Montagsden 22.Septungefähr frühumbz.Uhr auff
7 giengen,

- - AnderBuch. Jo7
A
-
giengen mit Fortſetzung unſer Reyſealzeit gegen Oſten durch einen guten Wegbeyviel
groſſen Dörffern vorbey/die wir vom viertelſtunden zu viertelſtunden antraffen und bey
Erreichung eines uber 2.Claffter breiten Fluſſes, den ſie nicht anders als den Fluß Dizava
nennen/marchirten wir faſt eine halbe Stundlängſt ſeiner Quellhinauſkamen hernach
als wir über ſolchengeſetzt in eine groſſe Ebene und durchwanderten innerhalb 2 oder 3.
Stunden ein gut Theil davon/umb zu einem groſſen Flecken Dzava benamſet/zukom-Dizava ein
tmen welcher mit Gärten/ſo die ganze Breite beſagter Ebene einnehmendergeſtalt ange- grºſſer Fee
füllt iſt, daß ſie wie ein Vorhang nicht allein den Fleckenanſich ſelbſten ſondern auch ei- *
nen über denſelben ſich noch zimlich weit hinaußrſtreckenden Theil der Ebeneverbergen:
Eine Stundvor unſer Ankunft dahin nicht weit davon/muſten wir einen nicht kleinen
Umbſchweiff nehmen/umbeinen ſehr tieffen und ſchlammichten Bach zu umbgehen/biß
wir eine kleine Brücke antraffen/die uns den Eingang in Dizavaverſtattete/daſelbſtgien-
genwir noch eine Weile durch groſſe Gaſſen/woanff beyden Seiten mit Mauren wol-
verwahrte Gärten/aber ohne einzige Wohnung waren und Dizawa iſt dermaſſen darvon
boll daß ehe man drinn iſt auch zunächſt darbey/ kein Haußgeſehen wird und derjenige
der die Carte dieſes Lands nicht wüſtebeyeinem Waldzuſeyn glauben ſolte dannes hat
rinen ſehr groſſen Umbfang. Wirdurchſfriechenhierauff ein gut Theildeß Fleckens
ſogar ſchlecht gebaut iſt biß wir umb 10.Uhr in einen guten Kerwanſeraigelangten. Die
Unwiſſenheit unſer Moucers hatte allen dieſen Umbweg verurſacht/über dßwaren die ſo
wolzumreuten als tragen beſtimmten Thereingeſampt ſo ſchlimm / daß man dieſelbe
unmöglich geſchwinder als liederliche Eſelkumte gehen laſſen und ſolcher Geſtalt ſehr
kleine Tagreyſen vollbrachte. Auff den Abend meldete ſich ein kleiner Regen an der nur
obenhingieng/und das war der erſte, den wir auſſer einem ſchlechten Platz-Regenſeitun-
ſer Abreyſevon Aleppohattenfallen ſehen. . . . . -
Dienſtags den 23. Septembrergrieffen wir wieder umb3 Uhr nach Mitternacht
unſern Weg durch eine ſehr ſchöne Straſſe gegen Oſten giengen umb7.Uhr zwiſchen Ber-
gen über einen ganz felſichten doch kurzen Weg/kamenumb 11 Uhr in einen groſſen wol-
gebauten Flecken Sarigenannt und wolten in einen ſehr ſchönen und weiten Kervanſerai
einkehren alleiner hatte ſo viel Volck und Thiere/alser beherbergen kunte/derohalben
muſten wir uns wieder in einen andern viel kleinern/aberelenden und ganz wüſten zurück
ziehan/und beyunſern Pferden und Maulthieren mit der gröſten Unbequemlichkeit im
Stallligen. Ich vermerckte/daß die Haupt-Mauer daran ganz von ſchwarzenvier-
eckichten Steinen ungefähr eines Schuhes lang und3 Fingerdickgebauet war, welche
im brechen ſich wieder Schiefferſtein aber dickerin Tafeln zertheilen/und ich hielte es vor
ſchwarzen Marmel. Der Uhrmacher/ſobeyuns war ſagte mir/daß ſie ſolchen Stein
zutnpoliren brauchten/nach der Feile vom vergülden. Von dieſem Marmel ſind alle Art Mars
Hauß-Thürengemacht wie Pietro della Valle meldet allein es gibt derer wenig zu Sari; Tel.
ich habedergleichen ſchon zu Dzava und an vielen Orten in Syrien geſehen/undhalteda-
für/daß ſie ſelbigeaußſolchen Steinen wegen deſermangelten Holzmaché Man entricht
zu Sari4 Biſts vor dieLaduig. Es fielauff den Abend noch ein wenig Waſſer vom Hiñel/
. O 2 welchts
-

oß Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
welches in Anſehung unſer / mit guten alten weiſſen Wein vergeſellſchafft war/ und den
hatteurs der Pförtnerunſer Kervanſera im Dorffalsheimlich/jedoch nur zum Schein
holen laſſen. Etliche Türcken von unſer Caravanne,welche davongleichfallsgekauftbe-
funden ihn ſogutſdaß ſie ſich die ganze Nacht durch bißzum Aufbruch darinn luſtiger-
zeigten und hiervon ganz frölichen Gemüths / einen Theil deß Wegs mit ſingen und
ſchreyen als wie rechte volle Zapffenzubrachten/bißendlich einer von ihrem Hauſſen von
# Maulthier nicht ohne Gefahr deß Halsſtürzens herabfiel/undauff der Stellein-
chlieff. - ,
Es war Mittwochs den 24. Septfrüh umb3 Uhr als wir von Sariwegreyſtenumb
8 Uhr giengen wir durch ein Dorff Dehilegenannt/ein Stund hernach durcheinanders
Debile, Mouclaſabach benamſet/ und langten umbro.Uhr in einem andern Dorfmit Namen
Ä Machat an/allwo unſere Einlogirung in einem kleinen Kervanſeraigeſchahe.
Ä Ä Den folgenden Donnerſtag am 25. Septembr. brachen wir zu Mitternacht auff
j kamen mit anbrechenden Tage mitten in einen Flecken Scheherd-ghird genannt/der mir
scheherd, wolgebautſchiene ; und reyſeten ferner bißumb 1.Uhr durch eine ſehr unfruchtba-
ghr ein re Ebene allwo weder Waſſer noch einzige Wohnung anzutreffen war. Nach Io.
Ä Uhren gelangten wir in einen ſehr ſchönen und groſſen Kervanſerai Bag genannt deſ
Äs,ſen Zimmer überaußgelegen ſind/und unter dem Thor wohnt ein Mann, der keine
j Cammern zu ſeiner Behauſung innehat und alle bedürfende Lebens-Mittelverkauf-
fet. Es befinden ſich in allen Kervanſeraideß Königreich Perſiens dergleichen Thor-
wärter allein in dieſem iſt er ſehr nöthig/ dann es gibt da herumb keinen Auffenthalt/
Angouan und der nächſte Ort iſt zur rechten Hand hinter dem Berg ein Dorff Angouan mit
ein Dorff Namenſallwoviel Teppiche gemacht werden und wann man mir die rechte Warheit
Agatſch geſagt, ſo ligt es eine Agatſch das iſt eine Meildavon : dann die Perſianer zehlen den
j Ä Weg durch Agatſch oder Farfang, welches einerley iſt in den Agatſch ein Türckiſch /
j und Farfangein Perſiſch Wortiſt und hierzu bedurffteein Reuter eine Stund/ wir
Meile aber beymahe2jedoch ſind ſiebey Iſpahan ſo klein/ daß wir ſolche in einer Stund ver-
richteten. Man bezahlt in dieſem Kervanſerai Bitis vor die Ladung. Die Ober-
ſchwelender Thüren indemſelben ſind außeinem einzigen Stück gemacht von der Art
- dieſes Marmels deſſenichbey Sarigedacht alleiner iſt nichtpolirt, und auſſenvordem
Thor befindet ſich auffjeder Seite eine Maſtabévondergleichen Gattung ungefähr 6.
Schuchin der Länge/4 oder in der Höhe/und3 in der Breite/ das Obertheilandenen-
ſelben iſt ganz außeinem Stein: dieſer Marmel war 50. Schritt von dem Thorinei-
nem etwas von der Erde erhöheten Felſengebrochen worden/undundengiengein kleiner
Waſſerquellherfür/außwelchem man in dieſer Gegend einzig und allein das Geträncke
bekompt. Als ich umbden Rervanſerayherumb ſpazierete/fandeich kleine Steine von
weiſſen/rothen und geſprenckelten Marmelauffallerhand Farben/darauß ich ſchloſſe/daß
manauß dieſem Ort alle Farben haben kan/ wiewoldas Obertheil deß Felſens in der
That faſt ganz weiß iſt.
Wirzogen den folgenden Freytag den 26. Sept. umb3 Uhr nach Mitternacht fort
Und ſtiegen faſt 3.Stunden lang durch einen zimlichen guten Weg Bergauff#
- erg

Andet X5ch. JO9
Ä Bergnieder; Jchſahevonder Seite der Straſſen vielFelſenbonſchwarzen Steinen/
welche ein wenig außder Erde hervorrageten/und allein Tafeln getheilet waren/ nicht
vieldicker als der Schiffer/undohngefehr von dergleichen Farbe aber ſehr nahe beyeinan-
z der. UmbhalbII.Uhr kahmen wir in eine groſſe Ebene/fundendaſelbſten an 3. oder 4.
Orten Waſſer/undmarchiretenbiß etwa nach IUhren/ da wir an ein DorffNichouan Nichouan
genandt/gelangetenſolches faſt ganz durchwanderten/und in einem ziemlich bequemen/ein Dorff
ſº aber heßlichen/und von Ziegeln außgrauer ungebrandter Erde/gantz erbauetengroſſen
Kervanſeraieinkehreten. Es ſind in dieſem Dorffe noch2.andere/vor welchen wir vor-
r beyzogen/ſokleiner waren/aber mir ſchöner außſahen. Wir blieben an dem Orthe den
Es folgenden Tagſtille liegen/umbunſer Viehaußruhenzulaſſen/ und reyſeten Sonna-
bends den 27. Septembrisumbhalb 10.Uhr deß Abends von darweg / ſtiegen zuweilen
Bergauffund Berg unter jedoch allezeit durch einen guten und hübſchen Weg.
f Sontags den 28. Septembris kahmen wir eine halbe Stunde vor Tage an ein
großDorff Fagaſounbenambſet; Alles was ich beyfinſterer Nacht ſehen kunte/iſt, daß Fagºº
wir auffeiner Ä von Bogen übereinen kleinen Bach und nachmalnan vielen mit grºß?"
º Waſſer reichlich verſehenen Gärten hingiengen; Umb halb 7. Uhr deß Morgens kah-
men wir aneinander Dorffhou genandt und logiretendaſelbſtinenem kleinen von eona in
f ungebrandtengrauenerdenen Ziegeln erbaueten Keryanſerai. Eine Stunde von Wege Fj
lieget eine kleine Stadt Ghupaigan mit Namen/allein wir kahmen nicht dahin. Ghupaigan
ſ Auß dieſer Herbergezogen wir Montags den 29. Septembris umb2.Uhr nach eine kleine
Mitternacht hatten ziemlichen guten Weg und begaben uns kurz vor Tage in ein ſehr Sº
ſchlechtes und weites Feld voller weiſſen Sand/wodurch/ſovielichmuthmaſſen können/
zur Zeit wann die Schneezerſchmelzen/ein groſſer Bach flieſſen muß/dann es ſind auff
M. beyden Seiten ſehr hohe und gerade Ufer von Erde. Wir verlieſſen kurz darauffden
Weg und befunden uns nachdem wir ein wenig Berg angegangen/ in einer groſſen
it Ebene/marchretendarinnenoch etwas fort und erwarteten der zurückgebliebenen Öa-
% ravanne, welche niemanden vor ſich hatte als die Reuter ſo auffihren Pferden keine La-
e, dung führeten. Die Urſache dieſes Verzugswardaß wir weit genug in der Flächebey
! denen Bergen Reuter zu Geſichtebekahmen/die nicht von der Stelle wiechen und nach
unſerm Vorbeyziehen einen groſſen Rauch machten ; Ich weiß nicht was es bedeuten
ſolte/jedochvernahmen wir hermacher, wie ſie eine Caravanne beraubet/und 15. von ihren
Hauffen wären.
' Eine Viertelſtunde daraufſſahen wir 5. Gazelles, gelangten endlichen-limb halb
10.Uhr in einen guten Kervanſeraibeyeinem Dorffe Arbanegenandt und als wir eine Abane ein
Stundedageweſenkahmein Reuter hinein der ein wenig herumbſpazierete undals. Dorff
dann/wieerhöretedaßetliche von denen Unſrigen zueinanderſagtenesſey ein Räuber
undanzuhalten wieder hinausgieng und alsbald Spornſtreichsbiß zu einem Baum
rennete/darunter 2 von ſeinen Cameraden waren. Ungefehrumb Mitternacht pocheten
Reuter an die Thüre deſ Kervanſerai,und weil man ihnen nicht aufſthun wolte/machten
ſie ein groß Geſchreybißihnender Eingang geöffnet wurde. Es waren ihrer 10. und
h ihr Hauffebeſtund in Perſianern/Curdeſ und Weg Sie hatten alle Srº.
Ih?
. 3

1jo Ferner verfolgdertmorgenländ. Keyſe
etliche Vögelauffder Fauſt/fragtenobunſer Caravannengch Iſpahamreyſete/und wir
hingegen/wo ſie hingiengen: Sie ſagten nach Iſpahan/aber wann man fefragtewoſt
herkähnen/gefiel keine Antwort darauff/ſondern ſagten nur/wieſenach Iſpahamwol-
ten: dadurch wir auf die Gedanckengeriethen/daßes Räuberſeynmüſten/ und dahero
ſchlieffen viel von den Unſrigen nicht wiewoluns darnach die Erfahrung lehrete/daß es
keine Räuber waren. -
Wir begaben uns den folgenden Tag umb 3 Uhr nach Mitternacht ins Feld
und unſerio. Reuterblieben in dem Kervancrai, welches beyetlichen zuglaubenbeweg-
te/daß ſie zu keinem andern Endekommenſeyen/als alles was in den Keryanſerai befind-
lichen ſeyn möchte zu rauben/und uns vielleichtzuerwürgen.
Mit anbrechendem Tagekahmen wir an einen gefährlichen Ort wegen der Räu-
ber / denn es iſt ein enger Weg zwiſchen hohen Felſen hinter welchen ſich viel Perſonen
verbergen/und ohne einiges Vermercken/aufwen ſie wollen/Feuergeben können.
Wir hätten gerne gewarttet mit jemanden zu reden von wegen etlicher Caravan-
nen/die alldageplündert worden/und etliche ſagten, daß es 40.Reuter mit FeuerRöhren
wären andere aber esſeyen ihrer nicht ſoviel. In unſer Caravanne befünden ſich ſechs
Büchſen/nebenſivielen Bogen- Schutzen/und überdießwar die letzte Nacht eine Cara-
vannemit Mauleſeln zu unsgeſtoſſen, welche von5. oder 6. Reutern mit Feuer-Röhren/
und etlichen Bogen-Schützen begleitet wurde/alleinwirbeſorgeten/es möchten die zu-
rückgelaſſene 10.Reuter kommen und uns von hinten angreiffen/inden uns die andern
Deha ein
Dorff.
Zweymal
GErndtem
Jahr.
.
vorwerts anfielen, wiewolwir G-Ottſey Danck keine Räuber antraffen und endlich nach
einer Viertelſtunden/ da ſich der Wegſehr erweiterte/auß dieſem engen Paſſe herauß
kahmen; Kurtzhernach begegneten uns 2, groſſe Caravannen/welche von Iſpahan weg
gereyſet/eine mit Cameelen die andere mit Pferden und Maulthieren/und alle beyde von
vielen mit Feuerröhrenbewehrten Reuternconvoyiret. Wir giengen in einer Ebene biß
gegen halb 11 Uhr fort und gelangeten auf ein Dorff Dcha genandt/allwo wir in einem
Kervanſeraieinkehreten und ein wenig auſſen vor demſelben vielſtück Korn/ ſchon über
eines Schuheshoch ſahen; Man ſagte mir, daß man es vor Winters einerndte denn
ſie ſäen alsbald nach der Erndtezum andernmahl/jedoch wird dieſe Letztere in Warheit
Ä Äauch von ihnen nur ihrer Pferdehalbergethan / denen ſie das grüne Korn zu
(e! Gebel.
Ä iſt ein Dorff/wo faſt nichts als Kervanſerais ſind, hat ein altviereckichtes
Schloß von Bruchſteinen gebauet mit einem groſſen Thurneauffjeder Ecke/undin der
Mitten einen auffder einen Seite deß Eingangs. Sie ſind alle gleichfals von Bruch-
ſteinen und Ziegeln aufgeführet; Mangehet durch 2.Thorehinein/deren ein jedes auß
einem Stücke von der Art dieſes Marmels iſt darvon ich vorhin gemeldet/ſie ſind ohn-
gefehrſ. Schuchhoch/4.breit und 2. dicke; Ihre Thürangeln/ſo ſich zugleich an dem
Thore mit befinden in die Unter-und Ober Schwelle eingemacht; Das Schloßiſtin-
wendig.gantz ruiniret und dienet zu nichts mehr als Holz/Heu und Gerſte hineinzule-
gen. Wirtraffen in Dehadiero. Reuteran die wir zuArbane gelaſſenſiemuſten weit
von uns marchiretſeyn/weilmwir ſie unter Wegens nichtgemercket. Sie beklagten #
- - - - M

Ander Buch. „ II
º;
º
C.
N,
N
º
#
daß die Caravanneſounsbegegnet ſie vor Räuber gehalten/und auffſie Feuer gegeben
hätte: Wir zogen noch denſelben Tag Abendsumb 6.Uhr von Dehaweg/und giengen
umbhalb 9 Uhr vor einem ſehr ſchönen und groſſen Kervanſerai, Namens Asnivorbey nein
welcher über die andern an jeder Seite deß Thors auffder Terraſſe einegewölbte Cam-dner
mer mit einem Ercker hatte. Eine Stunde darnachfunden wir einen andern Ravage- ºse-
nandt und ſahen auch zur rechten Hand vielgroſſe Dörffer allein ob ſich gleich dieſelbe ja ein
weiterſtreckenſehaben ſie doch wenig Wohnungen dannes ſind meiſtens Gärten und Kevää
dasjenigewasbißweilen voreingroßDorffangeſehen wird iſt nichts als Gärten mitet- a.
lichen Hütten vor den Aufenthalt der Gärtner und ihrer Familie. -
Mittwochsden 30.Septembris ein wenig nach Mitternacht ſahen die Forderſten
von unſern Leuten von der einen Seiten 7. oder 8. Räuber zu Pferde/und kurz darauff4.
von den andern kommen/welchegiengen ſich unten an etliche von dem Mondenbeſchiene
Hügelzulagern; Nachdem man2 Mußqueten-Schüſſe auf ſiegethan/theilten ſich z.
von den Uſrigen umb gegen der andern Seite dieſer Hügel/die der Mond nicht beſchiene/
Kundſchaft einzuziehen/was esſeyn möchte. Ein wenig hernach kahmen 2.Reuter/aber
weiln ſie ziemlich weit von uns waren/ſagte man ihnen nichts; Alsbald darauffſahen wir
bey gedachten Hügeln/wo der Mond nicht leuchtete/einengroſſen Hauffen Reuter/un-
ſere Vorläuffer machten ſich auffdieſelbe außzuſpähen/ und brachtendie Nachricht wie-
der zurücke/wie es die voriges Tages mit uns gekommene Caravanne mit denen Camee-
len) und vorangegangen ſey/ daß wir alſo uns auſſer Gefahrzuſeyn hielten/und getroſt
zwiſchen denen hohen jähſtutzigen Bergen fortwanderten.
- Nach einer halben Stundefeng ſich der Weganineineziemliche gleiche Ebene –
außzubreiten/allwo wir eine Caravanne mit Cameelen und vielen Reutern rencontrire-
ten/und mit continuirung der Reyſein dieſer Fläche biß Morgens umb6. Uhr/zu Tcha- Tehaltſah
liſiah ankahmen welches nichts anders iſt als 2. Kervanſeraieinandergegenüber; Wir2 Kevan.
logireten in der Gröſten) der von lauter groſſen und dicken vielfarbichten/und mit Kalck ſerai.
zuſammen gefügten Kieſelſteinen erbauet iſt / daran die Schwibbögen von Ziegelnge-
macht ſind / und die von vielen Farben unterſchiedene Steine eine ſehr angenehme Mo-
ſaiſche Arbeit vorſtellen. Die Waſſer an dieſen Orte ſind nichts werth und deshalben
wohnt man nicht da. Wir reyſeten noch ſelbigen Tagesumb7. Uhr auffn Abend fort/
und gelangeten Donnerſtagsdem1. Oétobris Anno 1664 umbz. Uhrmach Mitternacht Wnkºnfzu
in Iſpahanan/allwoich beydenen Ehrwürdigen Patribus der Capuciner einkehrete;Der Iſpahan. "
Pater Raphaël du Mans, welcher ein Geiſtlicher iſ/ deſſen Tugend und Verſtand unge-
meineſind/und das Leben allezeit exemplariſch/war ihr Gardien; Er hattebeyſich
zweyMönche den Ehrwürdigen PaterValentin d'Angers und Pater
Jean Baptiſte de Loche.
§é (O) ?F
Pater Ra-
Phael du
(

JJ2 Serner Verfolg der Totgenländ. Keyſe
Das III. Capitel.
III, Cap. Von Perſien insgeMein
FRN. He ich mich einlaſſe dasjenige/ was ich in Iſpahanangemercket zubt-
ſchreiben wird es meines Erachtens nach nicht unfüglichenſeyn/dem
Leſer einengemeinen Abriß von dem Lande Perſienzuentwerffen/undzu
ſagen, daß dieſes groſſe Königreich nicht mächtig iſt/als nur 1 weines
- mit hohen Gebürgen und unfruchtbaren Wüſten umbgeben/wodurch
es von dem Anfall ſeiner gewaltſamerer Feinde beſchützet wird. Und
die Machten ſowürcklichendaſelbſtenunterhalten werden darvonichin Capitelvonden
Hoferedenwil/oder ſo ihr lieber wollet/die Armeen/die man von unſer Zeit an allda/wie
der den Türcken und andere Hoheiten auffdie Beinebracht / ſind in Anſehung eines ſo
groſſen Landesſoſchlecht geweſen, daß man die Perſer unter die erſchröcklichen Machten
nicht rechnen darff. -
Die Urſachdieſer Schwachheit rühret von dem in ſolchen Ländern befindlichen
wenigen Geldeher / welches zu Richtung groſſer Armeen noch weniger zu Erhaltung
derſelben nicht zulänglichen ſeynkan; und der Geld- Mangelentſtehet außdeinſchlech-
ten Handel, den die Perſer treiben / in dem ſiebey ſich nur ſehr wenig Wahren vor die
Außländiſchen haben/nemblichenetwas Seide/welche man in Ghcian und Mazendº-
ranſamblet/Tapeten/ Goldſtück/und faſt keine andere rechtſchaffene wichtige Sache
mehr/alſo daß man von Perſien ſagen kan/esſeyſelbiges nur wie ein Kervanſeraider dem
Gelde/ ſovon Europa und Türckeyin Indiengeführet wird und denen Tüchern und
Specereyen/dievondarin Türckeyund Europa kommen/zueinem Paſſedienet/ und
darvones ein Weniges gewinnet.
Erdreich Das Erdreich dieſer angränzenden Länder/iſt/ingemein darvon zureden ſehr
Perſiens in ſchlimm/ſowol wegen der vielen Berge/alsdeß Waſſer-Mangels/welches an vielen Or-
gemein, thenſowol alsdie Bäumegebricht;indem daſelbſten keine andere zu finden als Obſt-
bäume/diein denen Gärten verſchloſſen ſind dann man trifft keinen im Feldeam/obſchon
die Bauern groſſe Müh und Fleißanzuwenden ſcheinen/alles was gut Erdreich hat zu-
f beſäen. Es iſt wahrſdaß dieſe groſſe Embſigkeit ſo ſein Amrichtung der Gärten zu Er-
bauung der Früchte/haben/und darvon ihnen ein Nutzzuwächſt/weiln in Perſien eine
ſehr groſſe Mengederſelbengeſſen wird die Urſachiſt/warumb ſie das übrige Feld wenig
achten ſintemalich ſeitdem als wir Curdiſtan verlaſſen an vielen Ortengute Felder und
Hügel angetroffen/welche/wie es mir ſcheinet/viel tragen ſolten/wann ſie wohlgearbeitet
würden. Es giebt auch in unterſchiedenen Gegenden daſelbſten viel ſchöne und gute
Waffºrdarmitſie/meine Gedancken nach ſolche Aecker/vermögevieler Mittendürchge-
legter Röhren/wie ſie anderswo im Gebrauch haben/anwäſſern könten. Und im
* We!
–-


- Ander X5uch, JJ3
weiß ich nicht warumb dieſelbe wüſte und voller ſüſſen Holz oder andern dergleichen
Kräutern ſtehen und nicht einziger Baumdaiſt.
Es ſind an unterſchiedenen Orten Perſiens ſo viel Bäche / daß ich dafürhalte/
man müſſegroſſe Mühe haben ſich im Winterauß dieſen Wegen herfür zuziehen, denn
obſchon der Sommer zu Ende lieff ſo kahmen wir dochoffters in dergleichen / deren
Grundgantzſchlammicht war; Mazanderan iſt in Warheit einſehr ſchön Land/woes Mazandez
viel Weyde/Früchte und Holz/wie in Europagiebet/auchlauffenviel Quelle und Flüſſe ºen
hindurchweiche von darin dasdarbey liegende Caſpiſche Meerſichergieſſen. ſchºn?and-
Die Hauptſtadthiervon heiſſet Eſchref, iſtein König. Pallaſt, wo ſichalleer Ehef iſt
ſinnliche Ergötzungen finden / groſſe Blumen-Gärten mit vielen Teichen und Fontai-ÄHaupt-
nen/ſchönen Logiamentern/und künſtlichen Bergen vor die friſche Lufft über und über Äs.
voller Blumen und oben mit kleinen Gebäuden/darinneſeiner Ruhe zugenieſſen. In Gj.
Summa dieſer Grt iſt ſehr ammuthig auch in ganz Perſien keine ſo ſchöne Provinz als
Mazanderan, wiewolſieauch ihre Beſchwerlichkeit hat dann im Winter iſt ſie ſehr kalt
und die Straſſen ſind ſehr böſe: Im Sommer iſt die Luftallda ſo ſchlimm, daß die In-Lufft zu
wohner ſich woanders hinbegeben müſſen, und alle Landes Völckerſind gelbe. Dieun- Maaande-
geſunde Lufft/verurſachen die vielen Schlangen/und andere daſelbſt befindliche Unge- Gl
ziefer/welche/indem ſie außMangeldeß Waſſers/ ſterben/weilm die meiſten Quelle zu Ä
dieſer Zeitvertrucknen/ einen Stanck und Verunreinigung erregen / dadurch die Luſt
von ſehr gifftigen Dünſten angefüllet wird.
Sd
- Das IV: Capitel. IV. Cap.
Vondem/was zu Iſpahanmerckwürdig iſt.
Spahan iſt die Hauptſtadt vonder Äſwelche ein Thevon Iſraban
alt Parthen)und ingemeindeß ganzen Perſiſchen Königreichs dann die Haupt-
darinne hat der König ſeinen ordentlichen Auffenthalt. Die Lufft iſt ſtadt der
daſelbſt überaußtrucken und deswegen behält man gar leicht das gan- Än
ze Jahr über dasjenige/was das Feld zu Nahrung des Menſchen her- Q
fürbringt. Ich weiß nicht, ob man nicht der Beſchaffenheit der Luſt/.
Z-º
dieſeszuſchreiben ſolle/was insgemeinzugeſchehenpfleget/daßnemblich alle Cörper von
Menſchen und Viehe/eine Stunde nach dem Tode überauß auffſchwellen; welches
durch die ſo dürre Lufft geſchehen könte/indem ſie ſich in dieſe Cörper hinein dringet/und
die Feuchtigkeit heraußtreibetdiealsdann wann ſiezwiſchen Haut und Fleiſchhindurch
kommen mit aller Gewaltherfür zugehen ſichet und dieſelbe ſolcher geſtalt auffblähet
biß ſie nachdem ihre Gliedmaſſenziemlich dünnegemacht worden einen Außgang findet,
Eskömtaucheime Geſchwulſt zu Endealler Kranckheiten/in die Schenckel und Beine!
Ander Theil. P Fie
-




JJ4 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
die ſich nicht eher verliehret als zu Außgang etlicher Wochen. Jedoch entſtehen zu
Regens-Zeit ſehr groſſe Feuchtigkeiten alſo daß alles nicht allein zu Iſpahan ſondern
auch in ganz Perſien ſolche empfindet/daſich der Roſtan alles Eyſenwerck/esmagſeyn
wo es wolle/leget auch an die Schlüſſelin Schubfacke wie mir ofters wiederfahren;
wiewoles die Warheit zu bekennen allhier ſehr ſelten regnet/ohne in Winter/und bey
- meiner damahligen Anweſenheit fiel der erſte Regen den 1. Decembris, allwöeszugleich
regnete und ſchneyete. Allein wann es auch regnet, ſo fallen die Häuſer ſtückweiſe ein
und der Schnee verfaulet die Terraſſen wann ſie nicht gepflaſtert ſind/und wie die mei-
ſten Ä Erde beſtehen, alſo muß man denſelben/ſobald er ſich darauffbefindet herunter
V!'eM. -
Im Jahr 1665 war ein groſſer Regen in dem ganzen Bezirckdes Landes/pelcher
ſich von Bender Abaſſi und Bender Congo bißauff3. oder 4. Tagereyſen von Schirasera
ſtrecket und ſolcher wehretevon dem erſten Tag deß Monats Auguſtibiß in den halben
September alſo daßes ſchiene/esſeye der Winter auß Indien biß in dieſe Gegend kom-
men/allein dieß wurde vor eine ungewöhnliche Sache gehalten.
ÄZu Die Stadt Iſpahan hat umbundumb Mauren von Erde/welchesbey ihr was
Öfºaban ſonderlichesiſt/denn in Perſien haben die meiſten Städtegantzkeine; Man muß ohne
gefehr 4.oder. Stunden anwenden/dieſelbe zu umbgehen aber es ſind darinnevielgröſ
ſe/und von wenig Volck bewohnte Häuſer/ welche viel Platz wegen der weiten Gärten
Groſſe einnehmen/und einſolch Hauß begreifft20.Morgen Landesinſich. Es ſeyndvorwenig
Ä. Jahren nichts als Gärten gegen der Veſtung zu geweſen; Seitdem hat mandavel
gebauet/und nennet dieſes Quartier dieneue Stadt / auch ſeynd die Luſt und Waſſer
- hierumb beſſer als in der alten Stadt. Dieſelbe hat 7.Thore/derer Namen nachfolgen-
Anzahl der deſind: Der-VaſalLembon,Der-Decht,Der-Mark,Der-Tokchi, Der-Cha-Gereſtan,
Thore. Der-Naſan-Abad- und Der-Vaſalchab, welches nicht weit vom Serraillieget ; Die
Stadt Iſpahan hat auch groſſe Vorſtädte/wo viel vornehme Perſonen wohnen: Das
Beſte/Schönſte und Koſtbahreſteunter allen Gebäuden iſt Giölfaſojenſeits deſ Fluſſes
Senderulieget/und wo die Garten-Mauren nahe an derſelben ſind. In dieſer Burgk
oder Vorſtadt wohnen die Armenier welche Chah Abas der Erſtehieher verſetzet/alser
eine Stadt dieſes Namens/in Ober-Armenien eingeäſchert und ſie haben dieſer neuen
Wohnung den Namen ihrer Stadt/zu Erhaltung derer Andencken/geben wollen alſo
daßzu Unterſcheidung von denen andern/ man ſie gemeiniglich nennet Giolfalu, das iſt
dievon Giof. Ringsumb Giofa herumb befinden ſichvielandereFleckenſonoch ſehr
wohlgebauetſind/ſowolvon denen Armeniern/die ihr Land/umbhierzuwohnen/ver-
laſſen haben/als andern Nationen/als Errivan, Nakchuan, Chakſaban, Siroukainan,
Gaur Sitchan,Mehrigan &c. Die Gegend der Taurislu.TaurisAbad, oder Abis A bad,
genandtſo Giolfagegenüberliegetſdießſeits deſ Fluſſes nach Iſpahan iſt viel gröſſer als
jetztgemeldtes Golf, aber weder ſo anmuthig noch ſowohlgebauet; Die Zierrathin
denen Lufthäuſern der vornehmen Leute in denen Vorſtädten beſtehet in groſſen Diva-
nenwoinderMittenundvorne Becken mit Waſſerſtehen unddiedasAußſchengegen
die mit 2. oder 3. Arten Blumen beſetzte Gärten haben - welches sieg Ä
- NDM-
E

Indianiſche Melcken/wilde Pappelnundandere dergleichen allesſehrgemeine Blumen/
die abervielMonat lang nicht unterlaſſen einen lieblichen Geruch von ſich zugeben. Die
Perſianer halten ſich in dieſen Divanenauf/friſche Luft zu ſchöpfen/einjeder mit ſeiner
aback-Pfeiffe/welches ihre angenembſte Verrichtung iſt/wann ſie zu Hauſe ihre Zeit
zU # giebt in Iſpahan vie Plätze aber unter allen/ iſt derjenige ſo man den Meidan
nennet/nicht allein der Hubſchſtein dieſer Stadt/ſondern ich halte ihn unter allen denen
regulair Plätzen vor den Groſten und Schönſten einen der in der WCeltmag zu finden
ſeyn. Er iſt ohngefehr7oo.gemeine Schuhelang/und 2.bißzoo.breit/alſo daßer zwey-
mahl länger als breiter iſt/ringsherumbgebauet/und die Häuſer ſind alle wie verdeckte
Gänge gemacht/über welchen noch eine andere Reyegehrochene Bögen ſtehen/diedenen
in etlichen darbey liegenden Kervanſerais befindlichen Cammern zu Galerien und Wegen
dienen/und wie alle dieſe Häuſer eine gleiche Höhe haben/alſo machen ſie ein ſehr liebli-
ches Anſehen; Etliche Schritte von denen Gebäuden iſt unb Den Platz herumb ein
ſchöner Canal mit lebendigen Waſſer/den der groß Chah Abas der Erſte hat machen
undumbgröſſere Zierdewillen längſt hinunter in einer Weite voneinander / mit Ador-
nen beſetzen laſſen, welche dieſem Platz eine vortreffliche Anmuthmachen: Allein ſiever-
derben von Tage zu Tage/weilnander eingegangenen Stelle keine andere Bäume wie-
der hingeſetzet werden, - *
Andem einen Ende deſ Platzes gegen Norden über den Thore eines Bazars iſt
eine Klocke/umbſelbige herumb ſtehet geſchrieben: Ave Mariagratiapiena: Man ſagt Glocke.
daß ſie zu Ormus in einem Nonnen Kloſterſeyerobert worden: Auffbeyden Seiten be-
ſagter Glocken ſind groſſe Ercker oder Galerien / wo alle Abend beyder Sonnen Unter-
gang und zu Mitternachtſviel Perſonen hingehen zu ſpielen/etliche auffgemeinen Trom-
peten etliche auffPaucken/und andere mit einer ſonderlichen Art ungemeiner Trompe-
ten/darvon man vielleicht noch nicht in Franckreich gehörethat/und Sßwegen ich darvon
einen Entwurffmachen wollen. Dieſe Trompeten ſind ganz gerade von Kupffer/ohn- Lange
gefehr 8. Schuchlang der Stock oder Schafft iſt von ungleicher Gröſſe/dann das En-Trompete
de/ſomanans Maulſezet/hateinenguten Daumen in Diametro, aber faſt einen Dau-Än Kupf,
men in der Länge/die Röhre iſt ſehr engeſundhernach wird ſie eines Daumensweit/und".
das Mundloch/dadurch der Wind und Thongchet hat beynaheanderthalb Schuchin
Umbfange. Beſagte Trompetenthun ſich in der Mitten voneinander/und ſie legen die
öberſte Helffte in die Unterſte unten durch die Mindung / und ſie gehet ganz hinein:
Wañſie darauffſpielen wollen/ſofügen ſie die beyden Theilenvermittelſteiner Schrau-
ben wieder aneinander allein man muß einen guten Arm haben / dieſen groſſen kupffern
Stock unter wehrenden hineinblaſen ganz geradezuhalten. Solches giebt einen ſehr
ſtarcken Klang von ſich alſo daß man deſſen Muſique, welche nichtsliebliches an ſich hat
Ä vielmehr vor eine Sturm-Glockeals Ergötzlichkeit dienet/durch die ganze Stadt
höret. A -
Indem man von dieſem Orte des Meidansgehet / wo ſich die Trompeter ver-
ſamblen/welcher/wieich oben geſagt das Ende ePlatzes auf der Rostº
- – * ) 2. S! O(li

1J6 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Südeniſt/ſiehetman/zweene Ziele5. oder 6. Schuchhoch/über eine Klaſſter weit von
Das Mail, einanderſtehen/ſozudem Mallen Spiele zu Pferde gebraucht werden und man muß
len Spiel die Kugelzwiſchen ſolche beyde Ziele hindurch treiben.
zu Pferde. Ohngefehr gegen das Mittel ermelten Platzes iſt ein groſſer Baum oder Maſt
Ä geſetzetobendarauffein Knopff und die Reuter exercirenſichdarnachmitdem Pfeilein
Ä vollem Rennen zuſchieſſen und zwardaß ſie ſich allererſtnachbeſchehenen vorbeyJagen
ſchieſſet, auff Ä Pferdes Rücken gleichſam ganz umbkehren / und alsdann den Bogen ab-
ſchieſſen.
Aly Thor. Ein wenig weiter zur rechten Hand oder gegen Abend iſt das Thor Ay, Ala
Capi, genandt/welches groß und ganz ſchlecht/und uber ſich einen ſchönen groſſen Di-
van hat deſſen Deckenun von hölzern Säulen getragen wird/wohin der Königoffters
Thür» , könnt/friſche Luft zu ſchöpfen. Durch dieſes Thorgehet man in einem groſſen Gange
Schwelle zu einem andern Portal, das zur Schwelle einen ganz runden ſteinern Tritt hat demedit
# Äſ" Perſianergroſſe Ehre erweiſen und deßwegen wird es eigentlich das Aly Thor geheiſ
hren. ſen. Einjeder Ubelthäter welcherſichin einemjenſeitsgelegenen Hoff/oder auch indie
DreyFrey, Marſtälle und Küchedeß Königsſalvirenkam, iſt in einer unverletzlichen Freyheit nie
HÄmand darff den Tritt betreten den vielauß Devotion küſſen/underwehntes Thor wird
sofin von Sofisbewacht deren allezeit eine groſſe Anzahl iſt. Man gehetdurchdenjenſeitsge-
groſſe An, legenen Hofindeß Königs Hauß allein es iſt nicht der Haupt-Eingang.
Zahl. Wann man wieder in den Meidankömbt ein wenig über den Aly-Thore/befin-
Ibººk det ſich das ordentliche Thor zudem Königlichen Palaſte. Daſſelbe iſt ſehr ſchlechtſund
Palais, es ſind dergleichen wohl hundert von ſchönern Anſehen zu Iſpahan; Vor dieſen Tho-
renſtehet auffeiner Terraſſe ohngefehr3. Schuchhoch von der Erden eine groſſe Menge
groß und kleine Canonen/etliche auff Lavetten/ etliche nicht/welche allerſeits zu Ormus
weggenommen worden. Auf der andern Seite deß Platzes / beſagten Thore gegen
überlieget eine Moſqucémit einer Haube/ſo über und über mitgebrandter grünen Erde
gedecket/das Portal daran iſt ſehr hoch und mit ſchönen Farbengamtzgemahlet und gefr-
- miſſet/im übrigen von ſchlechter Wichtigkeit/und man mußufetl. Stuffen hineingehen.
Schöne Es giebtzuEndedes Platzes ein andere Moſque gegen Mittag/ welche ebenſo
Ä aber vielſchöner außſiehet/und wird genennet die Königliche Moſque, ſowol. daße
Chah Abbas der Erſte bauen laſſen als auch weil der Pallaſt nahelieget. Vor dieſer
Moſqueéiſt ein Platz oder ein Polygoriſcher Vorhof und mittendarinnen eine Fontaine
mit dergleichen Figuren: Das Portalgantzblau/gelbe und mit vielen andernfarbichten
groſſen Blumen gemahlet/undgefirmiſſet. Obendrüber ſtehetauffjeder Seite eingle-
eher geſtaltgemahlter Minaret und in der Mitten ein ſehr ſchöner Ercker/daraußwiecin
kleinen Thurnhervorgehet. Sie hat zweene Thore/jedesohngefehr 3. Klaffternhoch
Rnd 4 breit ſo altebeyde mit lauternſilbern/und an etlichen Orten mit Zierrathgetriebe-
nen Bächen überzogen find/und es iſt eben ein ſolcher Tritt alldaals wieder am Thore
Aly Capi. Durch dieſe Thore gehetman in einen groſſen viereckichten und mit gleichen
Steinen gepflaſterten Hoffworinne in der Mitten ein groſſer gevierter Waſſertrog ſte-
het und ängſt an der Seite gegen dem EingangeiſteincGaleriebenebenſtetlichen Ä
- - (0'ſ
–--

Ander Buch, J17
Lädenüber derſelbennocheineandere womanvielkleineCammer-Thürenſichetwelche
meinem Erachten nach denen Schulern der Medresézur Wohnung dienen: auffbeyden
Seitendeß Hofs befindet ſich ein groß Thor/Dardurch man in einen andermaschviereck-
ichten Hofkomptallwoetliche Behaltnuſſeſeynd/ Deichebenfalls vor der Medreséihre
halte. Auffder 4.Seiten deß Hofs/welche dem Eingang gerad gegenüber iſt ſteht in der
mitten eine Moſquéeſoſ. Thor/und in einem jeden ſein Portal hat das mittlereiſt wolio.
Claffter breit und ungefahr - oder zhochſdiebeyden andern auffieberSeite verkleinern
ſich nach Proportion. Dieſes ganze Vordertheil hat auffjeder Seite einen Minaretderü-
ber3 oder4Cafftern über ſolches heraußreicht und iſt ganz von weiſſen Marmel bißet-
waeiner Claffterhoch/das ubrigemit vielen Farbengemahlt und überfirmiſſet. Der Ein-
gangdeßmittlern Portals als deßvornehmſteniſivonauſſen faſt 6 oder 7 Claffterweit /
dann inwendig geht er bißzu Ende immer ein wenig enger zu wo2. Thuren zu befinden
dienoch ſehr hoch ſind und jedeuber ein Claffterin der Weite haben. Mangeht dadurch
in die Moſquée,welchegroß und weitläufftig iſt/mit einer runden Haube ſehr wogebaut
über und übergemahlt und mit Firniß überſtrichen/ſie iſt viereckicht und in 5.Theilege-
theltdurcheinedoppelteReyhe auf jeder Seite von 6 oder 7 groſſen ſteinern und 2.oder
zCaffternhohen Säulen alſo daßdieſesgleichſam Vortempelmacht. Die zur Seiten
haben injedes ihren Außgang durch die andern 4.Thor/welche mit dem ſ.deß mittlern
Portalsdas ganze Vordertheil dieſer Moſuée machen und das mittlerenebenſtſeinem
Portal iſt viel höher, wie ich ſchon geſagt habe/ und die 2.nächſten übertreffen auch an der
Höhe nach Proportion die beydenweiteſten. Zurlincken Hand längſt an der Mauer ſind
Fenſter/die von dem Eſtrichan3 Clafftern in die Höhe gehen/ alle mit viereckichten Lö-
cherndardurchmanindasauff der lincken Handligende Kloſter ſieht und welches einer
von dieſen Höfen der Medreséiſt/derer ich oben gedacht. Die Mauren ingeſampt an dieſer
Moſquécſind ein Claffterhoch von der Erde von weiſſen Marmel/ und das übrige wie
auch die Haube iſt mitunterſchiedlichèFarben gemahlt und gefirniſſet. Das ganzeEſtrich
von ſehr gleichen und groſſen Steinen aber das Unter der Haube überall mit ſchönen Ta-
peten bedeckt und ſie an ſich ſelbſt außwendig mit grünenlaiſiertéZiegeln überkleidet. Im
übrigen iſt keinem Chriſten erlaubt hineinzugehen und wann einer erkand wird treibt
man ihn wie eine Hund mit Prügeln hinauß welches mich doch nit abhielte/mit Monſ.
Diagrc, Holländ. Commandeur zu Iſpahan dahinzugehen/der ſich nebenſt nirauff die
LandsArt angekleidt hatte und wir bekamen hiervon keine lngelegenheit.
Im Winckeldeß Meidans,ſo zwiſchen Mittag und Abend ligt iſt eine Straſſe/und Haram oder
in derſelben auffderrechten Hand das Thordeß KöniglHarams,das iſt das Hauß ſeiner der König-
Weiber/undzurlinckenſein Karchanédas iſt Werckſtadt/weilnallda allerhand Hand-Äciº
wercksleut/ſovon ihm beſoldet werden/arbeiten/ſehaben alle ihreLädendarinnundes iſt anß.
wie ein Zeughauß/allwo unterſchiedene Arten von allen Handwercken zu befinden.
Eine von denen ſchönſten Sachen/diezuIſpahan zuſehen ſind die prächtigenſº ärten reabag
Hezar Dgerib,deren Haupt Gebäuſch in dieſchönen Gaſſe Tcharbag oder 'h harbag eine fjne
endetaäein weil dieſe Straßdahin führt und ihre ſonderliche Schönheites.at halte ich Gaſſe.
dafür, daßihre Beſchreibung vor der Hezar Dgerb ihre den Vorzug hat eſ ziſte.
- P 3 - Teb.har-

18 Ferner Verfolg der Morgenländ. &º -
Keyſe
Tchcharbag, welches 4. Gärtn bedeutet iſt eine groſſe Straſſelbey naht 100
Schritt breit und über 2.Italiäniſche Meilen lang hat gegen Iſpahanzuauf der Sei-
teundvorn ein kleinen Thurn/oder viereckichtes Haußvom 2.Stockwercken mit vielen
Erckern und gemachten Fenſtern geziert dahin man von deß Königs Palaſt durch einen
bedeckten Gangkompt/ und dieſe Gaſſe wird mit denen Hezar Dgeribbeſchloſſen, wie
wir davon mit mehrermſagen werden; ſie iſt auffbeyden Seiten mit vielen Garten-
Mauern und kleinen Häuſern von einem Ort zum andern in gleicher Weite voneinan-
der umbgeben, welche alle ein kleinengevierten Thurn haben/durch deren Thürenmanin
diedarzugehörige Gärten geht deren etliche dem Königſdieandern vielen groſſen Herren
die an dieſen Oertern Luſt Plätze haben/zuſtehen. Ungefähr 2.Schritt von denen Gar-
ten-Mauerniſt auffjederSeite eineReyhe ſchönerAdornen in einer Linie gepflanzt welche
Schön ge-
bauke Bri-
(ken.
einen vortrefflichen Schattenmachen und in der mitten ſolcher beyden Reyhen Bäumel
die ganze Gaſſelängſt hinuntereinflieſſend Waſſer in einem von ſehr ſchönen Steinge-
bauten Canaſo in der Tiefſe ungefähr und in der Breite 13.Schuhhat/und mit Caſca-
den und etlichen aber köſtlichen ſpringenden Röhrwaſſern/die in Fontainen herabfallen/
geziert iſt. Die Geſtad dieſesCanals ſind auffderGaſſe mitgeſchnittenen Steinen außgt-
ſetzt/und machen denen Leuten zu Fuß einen Weg/wodurch ſie von der Ungelegenheit und
Begegnung der Pferde welche auffdem übrigen Theil der etwasnidriger gelegenen Gaß
marchirenbefreyet werden. Endlich wird dieſelbe von dem Fluß Senderu durchſchnitten
darüber man eine ſehr ſchöne Brücke gebautſdieanbeydeTheil der Gaſſenſtöſſet undd-
rer Gebäue was ſonderlichsiſt, -
Jetztbeſagte Brücke ſo von demjenigen der ſie bauen laſſenden Namen hat nemlich
Alyver-Dis-khan und die man auch nennt die BückJulpha iſt von guten Ziegelſtein mit
ſteinern Pfeilen gebaut und ruht auf kleinen ſteinern jedoch zimlichmidrigen Högenſſt
hat ungefähr 360,Schritt in der Länge und auff ein 23 in der Breite allein mit mehr als 4
Clafftern in der Breite in dem mittlern Theil/wodurch dieWagenundFuhrengehen und
iſt in der mitten mit höher alszubeyden Enden Aufeder Seite anſtatdeß Geländersb-
findet ſcheinbedeckterGang mit einer gleichen Oberdecke/welchebeyderſeits denen darü“
bergehenden ſehr bequem iſt. Dieſe Galerien ſind über eine halbe Picque hoch von dem
Brückenbodenman ſteigt auffStuffen ſogenächlich hinan/daß es auch denen Pferden
nicht ſauer wird/iſtallda vor dem ungeſtüfften Wetter und der Soſenhitz ſicher/undkan
derLuſſtunddeß Außſehensgenieſſendañſolche gedeckte Alleen haben vielFenſeraufſdé
Fuß hinauß.Wañman einen etwas luftigen Gang haben will/ſo iſt die über dieſer Gaº
lerie befindliche Gleichdeckeda/die von einemEnd der Brücke zum andern gleich auſgeht
allein die Hitze/ſomanim Soñeralldaaußſteht/macht daß man ſich ordentlicher Weiſe
deſ andern Wegsbedient welchen auch die Leute zu Pferd im Winterzueiner Paſſige
brauchen/ umb das Waſſer zu vermeiden, damit die Brücke in der mitten ganz über
ſchweñiet iſt wann ſich der Flußergeuſt/welches ihr dann bißweilen begegnetobergleich
im Sommer ſo klein iſt, daß er faſt kein Waſſer hat und man gezwungen geweſen/einiger
Kunſtzugebrauchen indem der rund an dieſem Ortſehrebengepflaſtert worden/damit
erhierdurch beygleichmäſſiger Wiederergeſſung ſeinenFurth wieder anfüllen sie.
- he

AnderBuch. 19
„"
..
cherGeſtalt hat bemedteBrücke5.Wege einenindermitten und4 auffbeyden Seiten
ehmlich die2bedeckten Gänge/ einen jeden mit ſeinem obern Boden/ von mehr als 12.
uhen in der Breite und ſowogegen derSeite der Brücke als den Fluß mit ſeinenGe-
ländern: Es gibt auch noch den 6ten Weg dabeywann das Waſſernidrig iſt/welcher in
der groſſen Sommershitze wegen ſeinerKühlegroſſeAnnehmlichkeit verurſacht es iſt ein
kleine gewölbte Galerie/die überzwerch durch alle dieBogengantzunden und bißzu Ende
deßFluſſes von einem Ende der Brücken zum anderngeht dergeſtalt aber mit Steinenbe-
legt daß man daſelbſttruckenes Fußgehen kan/und man ſteiget von der Brücken hinab
auffStuffen/ſo in der Breite angemacht ſind. Es ſind noch 2.andere Brücken über bedeu-
tenFluß zur rechten Hand und alle3 eine viertel.Meilweit voneinander; die erſte über die-
ſer iſt ganz ſchlecht allein die andere/ſoman die Brücke Schirasnennet/hat vor der Alver-
dy-Khan eine Schönheit, welche beſtehet in einem Platz der in ſeiner mitten ſechseckicht
iſt/undbey dem Fluß einen ſchönen Waſſerfall macht.
Nun wollen wir den Hezar Dgerb der die ſchöne Gaſſe Tchehartag beſchleuſt/an- Beſchrei»
ſehen; ſein Nambedeutet tooo.Dgerib, und ein Dgeribeingewiß Maaß Lands/das die j
Perſianer haben/wiewir die MeßrutheſdieClaffter/und andere Maaſſe. Dieſes Hauſ Gärten -
hat vornen einen groſſenviereckichten Hofan deſſen Ende ein Gebäuligt, welches inei- dar D8"
nem Divan von einem einzigen Stockwerck mit Cammern in denen 4.Ecken beſteht und
oben nachdem Garten hinaußgeht ſoin Warheit eine ſchöne Sache iſt
Der Garten Hezar Dgerib hatté.StockwerckTerraſſen daran dieErdemitſteinern
Mauren unterhalten wird und dieſeStockwerck ſind immer eines über das andere unge-
fähr ein Claffter erhöht/esſind darinnvielAlleen ſowolin der Länge als in der Breite /
welche alle von einem End zum andern gehen/uñzwar ſehr gerad und gleich/ehne daß man
bey denen in der Länge zu jedem Stockwerck 7. oder 8.Stuffen hinauffſteigen muß. Die
vornehmſte Alleeſo ſich an einem Gebäuendiget iſt ſehr breit allein das/was ſie überauß
anmuthig mächt/iſt ein ſteinernrrCanal/der mitten durchgeht von eben der Weite/wieder
auffder Gaſſe Tchcharbag die ihm eingerader Linie iſt und kein Waſſer hat als das er
von dieſem bekomptdaßaber der Canal ſolcher Alleevielanmuthigerſeyas der Gaſſen
ihrer/undſchöner ins Geſicht falle rühret daherweilnimmervon 2 Clafftern zu 2. Claff-
ternRöhren ſind die das Waſſer ſehr hochtreiben/und man auffjedèGeſchoßeineScha-
lemit Waſſer ſiehet/welches ſich in eine darunter ſtehende Fontaine wieder ergieſſet und
zu jederSeite der Waſſerſchaale eine Treppe nebenſteinen Wege der ganzjähe hinan geht.
Ich laſſe einen hierbey deſſen Würckung und die Lieblichkeit dieſer Waſſerfälle bedencken/
die denen ankommenden in den Gärten mit Verwunderung zu Geſichtſtoſſen. Wann
man durch die groſſe Alleeſpaziert / kompt man nach etlichen Schritten übereinen von
einer Claffter breiten Canal der ſowol durch die als die andern alleihme gleich überligen-
de Alleen, jedoch ſonder einige Verhinderunghindurchgeht, danner fleuſt unter kleinen
2Högen von gebackenen Steinen hinweg. BeyHinauffſteigung deſ 4ten Stockwercks
findet man einen groſſen Platz mit einem 8eckichten Becken, welches im Umbfang über
20.Clafftern/und ungefähr 3.Schuch Waſſer hat AuffjederSeite deſſelben Platzes einen
groſſenbedeckten Diwan von Zieglgebaut aber auffallen Orten offen gleichfalls in der
Mittel?

12o Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
mitten mit einer Fontaine. Dieſe Oerter ſind in Warheitannehmlich/ſonderlich wegen
der friſchen Lufft darinnen die Morgenländer ihre gröſte Vergnügungſuchen. Nachdem
man noch3 andere Geſchoß hinaufgeſtigen kompt man zu einem zimlich hohen und mit
der Alleegränzenden Gebäu/auffbeyden Seiten iſt eine Mauer/welche dieſen Theildeß
Gartens von dem andern jenſeitsligendenabſondert und vor demſelben Haußſteht eine
zierliche Fontaine mit Waſſer. Ihr gehet nachmahls in einen wie ein Creutz/auffallen4.
Seiten von FenſternhellgemachtenSaal und findet darinninjedem WinckelkleineCam-
mern. Es iſt darüber faſt ein dergleichen Stockwerck/außdemſelbenkompt ihr in den an-
dern Theil deſ Gartens/und begebt euch wieder in die groſſe Allee,die ineiner geraden Li-
nie längſt an demSaalhinunter geht; hier habt ihr den Canal und die Waſſerſchaalen
eben wie in dem andern/ohne daß hierinn die Fontainen über denenSchaalen ſtehen/daſe
hingegen in den erſten unden ſind.InErſteigung noch6.Geſchoßtrifft man eine8eckichte
Fontaine an von eben derGröſſetoie die vorige/nebenſteinem Divan und Kiockauffjeder
Seite: noch 3 Stockwerck weiterhinan kompt man zu einemCanal von 3Clafftern breit
welcher durch alle die ihm gegenüberligende Alleen im Garten hindurchgeht/ gleich wie
der am andern Ende: ein wenig jenſeits findet man eine Fontaine vor einemGebäuſtehen
faſt wie die andern gemacht/womit ſich die Allee und die Länge deß Gartensendigt.
Alle dieſe Waſſer kommen außdem Fluß Senderu durchCanäle/welche ihnen 3 oder
4.Meilen uber die Stadt ableiten und nachdem ſie dieſen Gartengewäſſert und geziert
ſich in die Felder verlieren. Man hat ſolcher Geſtalt dieſenarmen Flußvermittelſtder Ca-
näle über der Stadt invielAderngetheilt wordurchdie ſonſt unfruchtbaren Gärten an-
gefeuchtet werden; dann über diß/ daß die Brunnen zu der Bedürffnus deßſo vielen
Waſſers nicht zulänglich ſeynkönten/iſt daſſelbe nicht ſo gut als das Flußwaſſer/welches
wegen der Felder/ dardurch es läuft ſehr leimicht iſt. Ein jeder Tag hat ſein gewiſſes
Quartier,daſſelbe mit Waſſer zu verſorgen und ein jeder Garten einen beſondern Tar /
Jährlich 30 40 oder 60 Abaſſis mehr oder weniger nach ſeiner Gröſſer vor das Waſſer ſo
er einmahlin der Wochen habhafft wird zubezahlen. Dieſeſämptliche Ströhme kehren
nicht wieder zu dem Fußſondern verlieren ſich in dem Feld/welches verurſacht/daß dieſer
Fluß ehe er zu der Stadtkompt überaußabnimmt und nachbeſchehenem Durchgang
ſich ſelbſt ein wenig jenſeits gleicher Geſtalt in das Feld verlauft.
Fleiß der , Die Perſianer ſind in Erhaltung deſ Waſſers zur Befeuchtigung ihrer Aecker der-
##/ maſſen fleiſſig dafſeasvielen Oerternwaſſergänge unter der Erdenmachen, welche ſie
Ä ſehr weitauchauff viel Meil Wegsführen. Sie machen ſiefaſtzClaffternhochſunddie
Wjers Bögen von Ziegelngraben zu Anrichtung derſelben von 20 Schritten zu 2c.Schritten
ungefähr groſſe Löcher wie Brunnen/wordurchſiezu fernere Fortgrabung/und weiterer
Leitung deſ Aquardučtus hinunter ſteigen weiln ſie nicht continuirlich ſo weit unter der
Erden gehen können und ſolche Waſſerleitungen koſten viet. .
Soprächtig als der von mir beſchriebeneGarten iſt ſo darffmanfich doch nicht ein-
bilden darinnen/wie in Europa, ſchöne Bethe zu ſehen/ es ſind da nichts als junge Obſt-
Bäume in groſſer Menge wie auch groſſeAdornéin einerReyhe nacheinandergeſetzt wel-
chezuſaffen die ganze Zierat deſſelben machen alſo daß zurObſtzeit eine groſſe Luſt
- Da p3-
-
–

At der X5ch. - J2
daſpaziren zugehen/und wie alle Leute vor ſehr wenig Geld daſelbſt wolenſpfangen wer-
den/alſo iſſet man ſo viel als einem beliebet. Es gibt auch vielRoſenſtöcke darinn/davon
die Gärtner die Roſenverkauffen/und daraußviel Geldlöſen. Dieſer Gartenſteht dem
Königzu/ſowol als die Helffte derer zu Tcheharbag, die andern gehören denen Chans-
und ſolche Gärten ſind faſt alle einerley/das iſt ihre Schönheit beruhetingroſſen geraden
Alleen,vielen Obſtbäumen/Roſenſtöcken und Adornen/davon ſie einzimlich gutes Ein-
kommen haben auch werden dieſelben wolbeſtellt/ und wie ich in dieſem Garten Hezar
Dgeribſpazierengieng ſaheich viel Leute beſchäfftiget in Zurichtung derer Alleen nach
der Richtſchnur/welche der Schnee und Regen verderbt hat. - - -
ZuIſpahan iſt kein Gottsacker ſondernſieſind alle vor der Stadt wie in ganz Är
f auſſerhalb
Perſien/und dem Morgenland. JPahan-
Das V. Capitel. vser
ertere Anmerckung von Iſpahan/ und ſonderli
F - der Materie zu Ä ÄÄÄſ -
Ä; Lle HäuſerzuIſpahan ſind vongebackenen Steinen an der Sonne/ſo
...2.. # mit klaren und ſehr weiſſen Kalckgedünchet welcher außdenennäch-Häuſer
F-S Äſten Bergen gegraben wird und wann der Stein gebrand iſt/ ſozer-
ÄÄÄ knirſchen ſie ihn mit einer von einem Pferd gezogenen Walze. Man
rheiltgemeinglich die Bau-Unkoſtenzueinem Haußinz gleiche Thei-ÄUnter
le/das eine zu dem Ziegelſtein das andere zudem Kalck und das dritte zu denen Thüren/ # ciné
Fenſtern und anderer darzubedürffender Zimmer-Arbeit. Nichtsdeſtowenigerkanet- 9-
was an den Ziegeln erſpart werden dann man kan eben von dem Ort / daman ein Hauß
bauen will/den Thonauß der Erde zur Verfertigung der benöthigten Ziegel nehmen
kaſſen/und wann dasStrohalsdannzumuntermengen gegeben wird./ſokompt das tau-
ſendÄ auff anderthalb Abaſſi wiewolin Warheit das Macherlohn noch dreymahlſo
Piel koſtet.
Andenen übrigen Oertern in Perſien werden die Häuſer von nichts anders als der-
gleichen Ziegelſteingebaut, welche man von geweichter Erde und gehacktem Strohe
macht/woluntereinandermengetan der Sonnetrucknenläſſet und hernachverarbeitett
allein der geringſte Regen nacht alles weich ſie machen auch Ziegel/diein Ofengebrennt
und nicht viel gebraucht werden als zu Eſtrichen und Stiegen von etlichen aber nicht
viel zu Pflaſterung ihrer Terraſſen. Immittelſ iſt es weit mehrer Nutz/dieſelbezupfige
ſern dann wann ſie nur vonbloſer Erde ſind muß man ſie alle Jahr wegendeß Rea
gens und Schnees davon ihnen allerſeyts Schaden geſchichet wieder außbeſſern:
Ander Theil. Q Auch
von Thon und Stroheingemacht werden gebaut und obendrüber zaterieztin




T22 Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
auchiſtesnöthig/ ſobald als Schnee darauffgefallen/ ſolchen auffsgeſchwindſte als
möglich wegzuſchaffen/weilner ſonſten die Häuſer durch ſeine Schwäre verfauleteuñni-
Derriſſe: Gleich wie aber dieſer Fleiß nicht verhütet/in Wegnehmung Deß Schmees zu-
gleich viel Erde von denen damit angefeuchteten Terraſſen mit abzuwerfen/ alſo wäre es
vielſicherer/dieſelbezupflaſtern/indem man den Schnee deſto leichter und ohne einzigen
Schaden davon wegthun könte. Allein es iſt auch dabeyzuſagen/daß ſolche Gängenicht
allzeit mit Pflaſter außgeſetzt werden können/wegen der Ungleichheit der Cammern/derer
etliche hoch etlichenidrig/und die andern mit rundengewölbten Hauben verſehen ſind
welches dann verurſacht/daß ſie ſehr irregulair krumm/ und gebogen an vielen Ortenz
WieWaſ befinden ſind. Es iſt in Iſpahanſoviel Waſſer daßmaninsgemeineinen Brunnen
Äſ" vorz oder 4.Abaſisgraben läſſet/ und wann derſelbegegraben ſoläſſetmanauff des
h Grund hinab ein oder 2.Aludcls mitgebackener Erde/von 3 oder 4.Schuhenhoch/ und
eben der Weiteals wieder Brunnen/umbdie Erdeauff denen Seitenzuhalten/daßſt
nicht herunter falle.
- Die Maurenſo die Terraſſenumbgeben/ſind ſchichtweiſe ganz durchſichtig von
viereckichtenLöchern ungefähr 4 oder 5 Daumen insgevierte ſowoldicMaurenzuerleiche
Ä von lauter Erden beſtehen/als auch den Wind von allen Ecken zu haben. Die
Perſianer brauchen zur Erbauung der Häuſer keine Kraniche, ſondern richten Erdhügel
auffanwelchenſiedasjenigelängſt hinanziehen was der Kranichverrichtenſolte. Zu-
weilen haben ſiebeydes nicht nöthig/dann alles was darzuangewendt wird iſt ſehr leicht;
fie kehrengemeiniglich das Vordertheil ihrer Häuſer nach Norden wegen Genieſſung
der friſchen Lufft und diejenigen/welche das Vermögen haben laſſen ſie freyſtehen/und
- auffallen 4.Seiten durchſichtig machen: Im übrigen ſchlieſſen ſie die kleinen Bögen
fehrgeſchwind/undbrauchen zu Verfertigung derſelben gleich wie wir Holz/ſolcheſind
insgeſampt von Ziegelſtein/ſo bißweilen von der Sonnengebacken/undbißweilen im D-
Die Mä fengebrandnachdem manUnkoſiendrauffwenden will. Nächſtdieſemiſtesnicht eine
Ä geringe Luſt einen Maurerarbeiten zuſehen, dann erfordert alles, was ihme nöthig
jÄ“ gleichſam ſingend/ indem er zum Erempel unauffhörlich rufft einen Ziegel oder guten
riaenſn, CFMörtel und wann er einen halben Ziegelbedarff/ſofordert er gleicher Geſtalt denſelben/
getd. Ädie Taglöhner/welcheauff dieſen Geſangallwege Achtunggeben/dienenihnen ſehr
kg. -
°". "Än Perſien macht man ordentlicher Weiſedie Böden in den Cammern mitguer-
Backen/worauff Bretter ſind/undlegt darüber eine Stroh-darnach einegeflochtene
Bintz-Decke/welche eines halben Schuchs dick mit Erdebeſchüttet wird allein ſemi-
ÄſjEdj Sadaj die Ä
Ng de
Ä runterligende Holz nicht kommen mögen. Diejenigen ſo nicht Unkoſten auffdie Bretter
Ä die wenden wollen legen anſtatt der quer-Balcken Stücker Holzwie ein Armdickſalsdann
* z.Stroh-Decken drüber und nachmahln Schiff den ſie mit Erdebeſchütten und auff
den erſten Grund derſelbengleichfalls Salzſtreuen. -
Die Perſianer machen Kalck von Steinen/den ſie brennen wie wir und wann er auß
dem Ofen gezogen/brechen ſie ihn in kleine Stückgen/und richten ſelbigenauff braj
- - - -- L]

Ander Buch. * 12 5
den Fall folgender Geſtalt zu: ſie kehren einen Platzzuſiebung deß Kalcksgar ſauberab/
i und wann ſolcher geſiebt häuffen ſie ihn auff wie Zucker-Hüt/ und ſieben faſt ſo viel A- #Ä
ſchen darüber als Kalck iſt kehren hierauf den zunächſtgelegenen Platz wolab/ feuchten Ä
denſelbenan/und ſieben auf das Waſſer ein ſchlechten Grund von Aſche/ werffendar-
# nach miteyſernen Schauffeln oder Spaten ihren mit der Aſche vermiſchten Kalck dar-
tº auffund rührenbeydeswoluntereinander. Wann ſie; oder4Schauffeln zuſammen
º geworffen/ſogieſſeteiner von ihnen ungefähr ein viertel Waſſers von einem Eymer dar-
2 auffoder etwas weniger und die andern werffengeſchwindauf den naſſen Kalckandern
- mit Aſcheangemengten/aſodaß ſie dem Waſſer nicht Zeitlaſſenden erſten zu durchzie-
hen; mangieſſet noch weitereben die quantitat Waſſer darüber und thut ebenfalls ſo
F viel Kalck mit Aſchendarzu unddieſe Ordnungcontinuirenſieimmerfortbiß ſie den
mit Aſchevermengten Kalckinsgeſamptineinen Hauffengebracht und das darauffge-
º goſſene Waſſer iſt in Anſehung der Materie ſo wenig/Daß ſolche davon kaum angefeuch-
tetſchenet. Nach dieſem kehren ſieden nächſten Platz und werffen nachdem derſelbe
angewäſſert/undwiezuvor miteinwenig Aſche beſtreuet/dieſe Vermiſchung wiederdar-
auffumb die Aſche und den Kalckwoluntereinander zu miſchen und zuvereinigen / und
alſo von einer Seitenauff die anderezuunterſchiedenmahlen/dasiſtungefähr 8 oder 10.
mahl. Allein man mußmercken/daßſienach dem erſtenmahlindieſe Vermiſchung kein
Waſſer mehr gieſſen/ſondern ſelbigenur bißweilen ſehr gelind mit der Hand außwendig
auf dem Hauffenbefeuchtenumbſolche Compoſition ein wenig feuchtzuerhalten ohne
daß ſie maßzuſeynſcheinet. Jedesmahlaber wann ſie den Hauffen von einer Seiten
zurandern werffen/ſounterlaſſenſienicht zuvor den Platz da ein neuer Hauffgemacht
werden ſollzukehren mit Waſſer anzuſprengen und folgend ein wenig Aſchedarüberzu
ſº ſtreuen/worauff ſiehernach mit ihreneyſernen Schauffelnden Hauffenverfertigen. Wie
Ä ich dieſe Leute den Kalckzubereiten ſahe/mmſte ich mich wundern/ daß ſie ſich nicht fürch-
te teten die Beinzuverbrennen mit welchen ſieganz bloßauf ſolcher Materie herumbgien-
hig gen noch im ſiebenden Staub davon in den Mundzubekommen. Wann ſie die Aſche
mit dem Kalck alſo woldurchmengethaben.theilen ſie dieſe Materiein viel Hauffen/brei-
tendieſelben ein wenig außund machen einen jeden ungefähr4Schuchbreit/ und einen
hoch: hierauff ſetzen ſich ihrer4umbſolche herumbund ſchlagen dieſe Mixtur mit etwas
ſº krummen Stecken/welche faſt dritthalb Schuchlang/am Ende wo man ſie angreift als
Fingerdickuñzu äuſſerſt mit einem kleinen Knopf ſind damit ſenitaußderHandent-
wiſchen nachmanhaben ſieeineungleicheGröſſeindemieallzeitbißandie mittendaſie
eines Armsſtarck und ganz rund ſind dicker werden/und von dem Ortan/wo ſie mit der
andern Helffte gegen dem andern Ende einen ſehr ſtumpfen Winckel machen / vergröſ-
ſernſie ſich allzeit nach Prºportion und ſind nachderinwendigenSeitezurundabernach .
der äuſſerlichen Plattdarbeyvon Aeſchbäumen-Holtz/und haben gegen das Ende unge-
fähr eine Breitevon 6 Fingern; ſie ſchlagen damit immerz und 2. Creutzweiß mit einer
- Hand dieſe Materie und ſingen darnebenſtya allah, yaallah, und andere Eygenſchafften
Gottes führen auch unter dem TactdieſesLiedswelches als ein EygenthumbdeßHand-
werckszuſeynſcheinet den Schlag wie unſere Korndreſcher.baldaneinem baldandem
- - - - - - Q z . . . . . . andern

* - - f
124 Ferner Verfolg der MorgenländKeyſe
andern Ortſbiegen ſichbeyjedem SchlagWinckelrechts und die platteHelftdeßStocks
berührt nur dieſe Materie, ſolcher Geſtalt ſchlagen ſie auffjeden Hauffen faſt eine halbe
Srundunauffhörlich gehen vondarzueinem andern geben ihm gleichfallsſovielSchlä-
geſund verharreninſolchem Exercitiobey nahecineStundohn Ablaß/auſer daßbißwei-
ien ein Abwechslung mit den Händengeſchicht. Nach dieſem ſchöpffen ſie etwa ein halbe
viertelſtundlang/oder noch weniger Athem/ und fangen darauff ihre Arbeit wieder an
ſchlagen alſo in den Hauffen4 oder 5.mahl und allzeit wamm ſie ihn verlaſſenſo iſt er zum
wenigſten in der mitten einen halben Schuchhoch/und mimpt von dargegen denenRän-
dern immer ab; einer von denen Arbeitern zerbricht mit einem Spaten die Schollen/und
- legt alles auffden Hauffen/ den er durch ein wenig Waſſer/ſoer mit denen Händen dar-
auffgieſſet/wieder anfriſchet. Wann einjeder Hauff gnugſam geſchlagen iſt ſo breiten ſie
ſelbigen wolauß/daßer überall nicht gar dick und in der mitten etwas hohliſt/ſtreuenher-
nachergeſchnitten Stroh/wie man es denen Pferdengibtſdarunter / und werden deſſen
wolungefähr einen Sack voll/worein man die Pferd gefüttertauff einen Hauffen Kalck
außbreiten alſo daß derſelbe damit gänzlich zugedeckt wird. Siegieſſen folgendsfaſtein
4 Eymer Waſſerhineinmengen alles zuſammen undrühren ſämptliche Materialien mit
ihren Spaten woluntereinander und wann dieſes alles zu einem etwas weichen Mörtel
gemacht ſchlagen ſie ihn auffsneuebald mit ihrem Spaten/ bald mit dem Ende ihrer
Stecken/und machen ihndarnach wiederumbinder mittenauff/durch Verfertigungei-
nes runden Lochsguteranderthalb Schuch weit/alſo daßes wie ein von der Erden eines
guten Schuchshocherhabener Brunnen außſichet; ſie füllen daſſelbe mit ungefähr 3.
Eymern Waſſer/und laſſenesalsdannſtehen/nachdem ſie den Hauffen nur äuſſerlich mit
dem Rücken ihrer Spatenpolirt ſogar/daßes ſehr eben und blaulicht ſcheint/das iſt von
der Farbe gereinigter Erden/ und dieſe Gruben mit Waſſer erhält man ſolang/bißdie
Materiegebraucht wird. Wann man ſich ſolcher bedienen will ſo weicht man ſie in viel
Waſſermengetungefähr halb ſoviel Strohdarunter/alsim Anfang/ſobey der Com-
poſition genommen worden / ſchlägt mit Spaten und Hebbäumen wacker drauff/und
miſcht ſoviel Waſſer hinein/bißſie faſt zu eineinflieſſenden Koth wird: Auff dieſe Art
hab ich ſelbigeſehen anwenden zu Deckung eines groſſen Sonnendachs, welches beſtun-
devonquer-Backen/und2.Stroh-Deckendarüber / auffſolche wurdeeinſehrleichter
Grundvon dieſen Kalckauſgebreitet und mit einer Mördelkelleebengemacht nach-
imahls; Fingerdick mit von Strohuntermengter/undin Mördelgeweichter Erdebele-
Kackvor get Zu dieſer Compoſition die ich machen ſahe/waren 80.Eſels-Laſter/ End4 Perſonen
# FÄ verfertigten ſolcheſiearbeiteten faſt Stunden/ und machten davon Brunnen oder
Änº Hauffen/welcheaſo2 Tagelang ungebraucht ſtehenblieben. Dieſer mit AſchundStroh
j vermengte Kalck wird am meiſten zudenen Fiſchweyhern/Fontain Becken und andern
Waſſerhaltenden Sachen gebraucht dann dieſe Materie wannſerechtgemacht iſt dau-
ret über 3 Jahr/und iſt viel härter als Stein.
Die Maurenzuweiſen brauchen ſie keinen Kalck, ſondern eine weiſſe Erde, die in
kleinen Stückgen beſtehet wie der Küpß/und alsbald im Waſſer zergehet: Dieſelbe Er-
de wird von ihnen Ghilfefid.das iſt/weiſſe Erdegenandt; Siegraben ſolche außgewiſ-
fen Brunnen oder Steinbrüchen derer vielbeyIſpahanſind. Ihre Mörtelblang
=- – ==

- Andet Buch. - 12S
g -
deſo wird derſelbegemeiniglichvon Gypff Erde/undgehackten Strohgemacht undal-
les zuſammen wohl eingeweicht und untereinander gerührt. Zu Schiras gebraucht man Shefd
auch bißweilen zu Erſparung der Unkoſten vor dem Ghilfefid, den Gypffs/ die Mauern Ä Ä*
darmitzuweiſſen/allein ſie haben nicht dieſe hohe weiſſe Farbe/als ſie von dem Ghilfefid j Ä
bekommen. Sieuberdumchenſehrofft die Mauern/ mit einer von Gypff und Erde/ſoj,
ſie Zerdghi, das iſt/gelbe Erdenennen/zuſammengemachten Mixtur, ob ſolche ſchon in
der That nichtgelbeſondern nur dunkelbraun oder Zimmetfarbichtiſt; Siemehmen zershi
ſelbigeam GeſtadedeßFluſſes weg/und weichenſteineinen groſſenerdenen Beckenthun gelbe Erde,
aber nach proportiondeß Waſſers/ſo wenig Erde hinein, daß ſie zerfloſſen bleibet wie ein
trübes Waſſer oder zum höchſten wie eine klare Erbsbrühe/und iſt ganz farbicht wie die-
ſe Erde: Sie weichen ineinanderes mit ſolchen Waſſer angefültes küpffermes Becken
Gypffundthundeſſenſovielhinein/daß Mörteldaraußwird/welcher die Farbe beſagter
Erde hat darmit werden die Mauren überdünchet/ſoanfangs ganz grau ſind/aber unter
wehrenden Treugendergeſtalt weiß werden/daß wann ſie wohltrucken ſind ſcheinen/ob
ſeyen ſie mit pur lautern Kalck beſtrichen. Man brauchet dieſe Vermiſchung nicht nur
zu Erſparung deß Kalcks/ſondern/weilnjene beſſer hält als dieſer/und meines Erachtens
iſt es eben ſo ſchön. - s .
Die Terraſſenzumachen/legen ſie wie ich ſchon geſagt habe/auffdie Stroh-und
Schilfſ-Deckenbeyeinen halben Schuch Erde/welcheſch aber aufdasgeringſte Betre-Art Terraſs
tenſezet/und nachdem dieſelbe an der Lufft wohlgetrucknet iſt/ſothun ſie noch dergleichen ſen zuma-
quantität Erde mit Strohvermenget darauf weicheneswohl und ſchüttelneszugleich hºn.
damit das Stroh mit der Erde deſto beſſer vermiſchet werde; Und wann dieſes alles ſehr
wohlgemenget/und wie ein Kothgemacht iſt, treten ſie es eine guteweyle mit Füſſen/und
breiten es allenthalben gleichauß: Dieſer andere Grund iſt gemeiniglich noch beyeinem
halben Schuch hoch f aber unter wehrenden trucknenſezet er ſich faſt über zur Ä
Wann derſelbetreugeworden/ſchlagen ſie einen ebendergleichen drittendrauff/alſo da
nach gänzlicher Außtreugung ohngefehr ein Schuch Erde übrig ſeyn mag. Dießalles -
wird von einer Reye gebrandter Ziegelin Offen/unterhalten, welche man ringsumbdie
Terraſſe herumbſetzetbeynahe5. oder 6. über einander und von unten deß Bodens biß
oben an die Erde: Sie laſſen in gewiſſen Oertern eine kleine Abhange/damit das Re-
genwaſſerabſchieſſen könne / und dieſes hat ſeinen Abfall in die hervorragende hölzerne Y
Dachtrauffen. Ich habeauffdergleichen Art zweyTerraſſen deren eine jedeaußwendig
ohngefehr anderthalb Klaſftern ins Gevierdtewar/verfertigen ſehen: man legte darzuden
andern Grund / vnd deswegen arbeiteten 2. Perſonen an einem jeden beynahe eine
Stunde die Erde mit denen Spaten umbzurühren und ſelbige unter das Strohezu -
mengen/immittelſtalsein Waſſerträger faſt continuirlich Waſſer hineingoß; und ſo
viel Arbeit muß man auch zu den letzten Grunde haben.
Zu Schiras Larºundin andern warmen Ländern haben ſie oben auffden Häuſern
eine Invention friſche Lufft zu ſchöpffen. Es iſt daſelbſten eine Mauer 1. oder 2. Klaſſtern
hoch/und ohngefehr ſo breit/anderſelben ſind 3 Schuch weit voneinander andere Mau-
ren/etwa 3.Schuchbreit/ Und auch ſo hoch als die eg /mit welcher ſie gerade *#
F-23 f

126 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
ckel machen. Solcher geſtalt giebtes ihrer vielauffjeder Seite der groſſen Mauer/und
dieſelbeallzuſammentragen ein Dach/worvon ſiebedecket werden. Dieſes machet/daß/
von welcher Eckeder Windkömt/er zwiſchenz. Mauern und dem darauffbefindlichen
Dache aufgefaſſet wird/undgar leicht in ein Loch/daser findet hinunterfähret/und das
durch hinabwerts in das Hauß.
VI. Cap. Das VI. Capitel.
Fernere Anmerckungenvon Jſpahan und zwar
Von denen freyen Künſten
Un wollen wir fortfahren von denenfreyen Künſten zureden, weilnwir
ſº N uns unvermerckt darein verwickelt haben. Die Handwercks-Leutein
Ä| Perſien und durch ganz Orient , bedienen ſich in Arbeiten ſowol der
KV Füſſeals der Hände dann ſie gebrauchen ihre Füſſe zum Weberſtule
- Wercktiſche und andern vielen Inftrumenten. Ein jede Zunftderge-
Anlage auf „, ſanbten Handwercker zahlt dem Könige eine gewiſſe Summe Gelds
dÄ welcheauffſelbige allerſeitsgeleget und ein jeder nach proportion ſeines Verdienſtsoder
der Hand Profitsgeſchäzet iſt. Sie haben keine Drechſelbanckwie wir ſondern machen dasjeni-
wercksleu" ge/was zu drehen iſt an einer Thür-Angelfeſtan/undlegen einen ledernen Riemenrings
le. herumb/derzwey Wendungen hat ; Ein Junge hebt die 2, Endeandemſelben / ziehet
Art Holtz davon balddaseine bald das anderezuſch/unddrehetauffdieſe Art das Stückeſimmit-
Ä telſtalsder andere arbeitet dahingegen beyumseiner allein allesvernichtet. Die Win-
Brauch der delbohrer der Zimmerleut und Tiſcher ſind nichts bequemer als die Unſrigen. Sie haben
Windel“, ein lang und dicke Eyſenwiebeyuns/allein es iſt viereckicht/undgegen das Endezublat
bohrer wie ein Spatel gehet dennoch ſpitzzu/ und hat vornauffjeder Ecke eine zweyſchneidige
Seite: Dieſes Eyſen iſt in einem runden hölzern Heffte/ohngefehr eines Schuheslang
und als 1,Daumensdicke/am Ende mit Bleybeſchweret und haben darbeyeinen Stock
mit einem ledern Riemen/wie ein Fiedelbogen aber ſehr ſchlaff/umb ſelbigen Hefftedeß
Windelbohres/winden ſie den ledern Riemen deß Bogens legen hernacher die lincke
Hand darauffºunddrehen alſo unter wehrenden Stoſſen und Zurückziehendeß Bogens
mit der Rechten den Windelbohrer,
Vernis. Sie machenden Vernis, deſſen ſich die Mahler bedienen/ſehrgut; Er wirdzube-
reitet außSandarach und Leinöhl, welches ſie zuſammenvermiſchen und alles in eine
Salbe formiren. Waſ ſie ſolchen brauchen woffenſo zerlaſſen ſie ſolchen mit Nafteröhl
, oder in Mangelung deſſen kanmandeß Spiritüsvinirectificatieine quantität nehmen.
Äs // Sie haben eine Pappewelche ſogut als Leimhält und die Schuſter und andere
Äan Handwercksleutebrauchen keine andere. Es iſt ein Wurzel/dieſe Scheriſchoun heiſſen
Ä und zwiſchen Steinen wie das Korn zermalmen. Wann ſiezerrieben iſt./gleicht Ä
LIIF, - ge-
Hand»
wercksleute j


- Ander X5uch. 127
– -
Sägeſpänett; Dieſen Staub befeuchten ſie mit Waſſer und nehmen hiervon zu alle
dem/was geleimet werden ſoll. . . ." - -
Man macht in Perſien die SeyfeaußSchmeeran ſtattdeſ Oelsauchiſt dieſel. Die Syſe.
be Äsº generiren ſich von dem geringſten Schweiße in der Leinwadſehr
groſſe Läuſe.
l j Scheermeſſer welche ſie machen haben einen ſehr dicken Rücken und ſind #
ziemlich ſchwer. - - - LC',
Sie haben in Perſien viel Medicos, und darunter nicht ungeſchickte: Nachdem
ſie den Krancken geſehen/verſchreiben ſie ihre Medicin auf ein kleinſtückgen Papiergeben
ſolches einer Frauen, die dann zudem Apothecker gehet/ alle die Materien einzukauffen/
undkömt hernach wieder zurückſelbigeindeß Krancken Behauſungzuzurichten / dann ...
durch ganz Perſien bereiten die Weiber die ArzneyIhregemeinſte Medicin vor das Fie- Ä
bejkjSjdieſjjündatsbadajer*S*
ſchlucken laſſen. Siegebrauchenoffters die China zuvielen Kranckheiten weichen ſol-china.
Medici.
chein Brandewein und ſetzen ſie15 Tage langandie Sonne nehmen hiervon30 Tage
nacheinander jedoch mit obſervirungeiner guten Dixt, und bevoraußnichtszueſſen mit
Salz/keinen Weinzutrincken keine Frau zu berühren und außder Cammer im gering-
ſten nicht zugehen/allein ſie brauchen dieſe Cur nicht im Sommer.
- Sie laſſen auch zur Ader/und ſind darzuziemlich geſchickt; Ich rede darvon auß Aderlaſſen.
der Erfahrung bindenden Armüberaußſtarck mit einem dickenledern Riemen/nehmen
darnach ihre Lamiettewelcheſehr breit iſt und einen Hefft hat wie ihre Scheermeſſer und
thundarmit gar ſäuberlich den Stich/laſſen aber eine groſſe Menge Blut darauslauf-
fen/wann man es ihnen geſtattet; Das Aderſchlagen im Sommerhalten ſie vor tödlich
zum wenigſten zu Schiras. - -
In dieſem Lande Perſien ſowolauchin Türckey/machet man weiß/oder wann Art/wie
ihr wolletverzinnt man das Kupffer anders als beyuns. Die Kupfferſchmiede bedienen mansKupſ.
ſich deß Salis Ämoniaciſetzen es mit ein wenig Waſſer der Reinlig-und Sauberkeit we-fºverzin“
genüber Feuer/und laſſen es darüber ſtehen/biß die ganze Feuchtigkeit verdampffet iſt Net.
und alſo zu einem weiſſen Pulver worden: Nach dieſen waſchen ſie das Geſchir2dasſe
verzinnen wollen/mit grauer Löde/ſoſie darinneſieden laſſen/wohlauß/undein Junge
ſtellet das Gefäß ein Stück nach dem andernauff die Erde/ſtreuet Sanddareinſetzet
diebeyde Füſſe darauff/ wendet ſolches hinundher/biß daßes wohl außgeſäubert und
nicht eine einige Fettigkeit mehr übrig iſt; Hierauffnimtes der Meiſter und legetesauff -
der inwendigen hohlen Seiten übereinhelles Kohlfeuer/läſtesdarüber ſtehen bißesfaſt
roth iſt ergreifft es nachmaln mit der Zangey/und mit der andern Handeinſtück Baum-
wolle/darmit er ein wenig desSalis ammoniacifaſſet/und die Schüſſelwohl reibet/dru-
cket folgendseinſtück Zinn/davon er ſehr wenig abſchmelzenläſſet/darauff/nimt mit ſei-
ner Baumwolle noch etwasSalis Ammoniacithut daſſelbe zudem geſchmolzenen Zinn/
und reibet das Geſchir ſo langebiß es überall verzinnet iſt/und ſobald dieſes geſchehen/
wirfft er es in kalt Waſſer. Sie gehen darmit ſo geſchwindeumb/daß in einer halben
Stunde oder Keſſelmitſch ſchlechtes unkonverinnfindWannman auch der-
gleichen

128 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
WIl. Cap:
Münzen
und Ge-
wichten in
Perſien.
gleichen Gefäſſeviel hat/läſſetmanſelbigezuſchkommenundſiebringen ihren Krahn
mit welcher beſtehet in ein wenig Kohlen/einwenig Läthe/einem Blaßbaige/einem Och
ſen-HornemitSale Ammoniacogefülletſundetlichen kleinenſtücken Zinnſofeinihren
Schubſäcken haben. Sie arbeiten allenthalben/wo man ſiehinſetzet/esſeyim Hofe oder
in einem Garten und haben keines Schornſteinsnöthig/dann ſie machen ihr Feuernahe
an einem Steine/daran das Gefäßwann ſie es auffs Feuer legen/unbſolches nichtzuers
ſtickengeſtellet wird; Die Röhre an ihrem Blaſebalgeüberziehen ſie miteinwenighohe
len Thone/und darinne beſtehet ihr ganzer Krahmund Zubereitung.
Das VII. Capitel.
Weitere Anmerckungen über Iſpahan.
*. QSYF Sº - - - -* - -
Von denen Müntzen/Gewichten und Maaſſen,
INLeichwieincontinuirungdeß DiſcurſesoftersgeſchiehetdaßbeyAbhand-
lung dieſer Sachen ich mich dererin hieſigen Landegebräuchlichen Re-
dens-Artengebrauche/undumb Vermeydungdeßlangen Berichtsdi“
ſelbenichtalzeitexplicire/als habe ichvortüglichengeachtet / ſolchesin
einem beſondern Capitel zuverrichten / allwo der Leſer allzeit wird ſein
Vergnügen haben können/wanner ſich von ſeiner Curioſität dahinve“
leitet / verſpüren ſolte. Alhier wil ich nur von Münzenreden / welche in Perſienim
Schwangegehen/und bevorab deren Landes Münzen. Die Piaſters darunter geltenins
gemeinz Chais und wann ſie wichtigſindizChais und Biſti;der Biſtiiſtvon4Casbe-
ghis,dereno.einen Chaitmachen. Die gangbahreſte Münzen ſind die Abaſſis,Mahmo-
dis, Chais und Casbcghis. Der Abaſſikömbt wiederauff4. Chais, welche ohngefehr 8.
Stübernachunſer Münze betragen/und der Mahmoudiauſfz-Chaisſog.Stüberſind
Der Chaigilt etwanfünffthalben Stüber/und der Casbeghi ſechsthalben Heller etwas
weniger. Der Toman 15 Piaſters oder ſo. Abaſſis: Der Boguelle 3. Abaſſis oder 12.Chais
Sie haben groſſe Silberſtücken/welcheſ. Chais gelten/und 2 Medicaux wiegen. Der
Mahmoudiheiſſet noch Yuzaltun, das iſt 1oo. Altuns, und immittelſt wird das Wort
Altunſo Gold bedeutet/gemeiniglich vor einen Zecchingenommen: Allein der Mahmou-
di iſt ohngefehr einen Hellerwerth/ und auf dieſe Art werden. Abaſſis auch Minalton
oder Biugaltongenennet/welches 1ooo. Alton bedeutet/jedoch habe ich von niemanden
nicht einigerechtſchaffene Urſache wegen dieſer letztern Bedeutung vernehmen können,
GleichwiedieAbaſſisdiegangbarſtéStück in Perſien ſind alſoiſtesgut/dzmanwiſſl
daß es die beſte Münz von der Weltſey.Sie ſind von dem beſtenSilber und die Münzer
dürfften nicht einen einzigen ſchlagen/wann ſie nicht zuvor die Piaſters und die andern
Silberſtücken/ſotnan zu denen Abaſſisverordnetpurificiret haben. Sie werden alle mit
dem Hammer und nicht dem Radegezeichnet/und ihr Gewichte iſt ſogleich daßwann
eine groſſe Bezahlung hiervon entrichtet wird man ſolche folgendergeſtalt wieget. Sie
legen 2ſ. Abaſſis in eine Waageſchale und ſoviel in die andere/und wann die eine Seite
ein wenig leichter oder ſchwerer als die andere wiegt / ſo halten ſiegewiß einigen a.


“-
AnderBuch. 129
vor falſch und unterlaſſen nicht dieſelbezu examiniren; worinnen ſie ſich denn niemahln
betriegen/dieweil eine jede Seiteaufſsgenauſteingleichen Gewichte ſtehen muß.
Hierauffſetzen ſie die 2ſ.außder einen Waageſchale in die andere, welche alſofo.
in ſich hält und dieſe Zahl macht den Tomanzehlen darnach das übrige Geld nicht mehr/
ſondern legen es nur in die leere Waagſchale hinein/bißes ſoviel wieget/als die andere
worein der Tomangezehletiſt/undſobaldals ſie ſehen/daß alles nichtjuſte Gewichte hat
unterſuchen ſie die Stücken.
Der Man in Iſpahan iſt ein Gewichte von 12. Pfund. Der Maa.
– Die Perſianer gebrauchen zur Geometrie eingewiß Maaß/das ſieFarfangenen- Farſange
nen/undſovieliſtals3ooo.Schritt: Tauſend Schritt haben 4000 und ein halbe Ellen/einMaaß/
die halbe Elle24 Finger und der Finger 6 Gerſtkörner von einer Seite zur andern geleget deſſen ſich
und dieſe Außrechnung habe ich außeiner Perſianiſchen Geographie genommen; Deß-Ä Perſia»
gleichen auch 6. Gerſtenkörner mit einem Circkel abgemeſſen und befundendaß dieſes Ä
Maaß8mal aneinandergelegt6. Daumen außträget und alſo ſolche24Finger 8 Dau-Ä.
Men/oder anderthalb Schuchmachen/welches gerade eine halbe Elleiſtuñ1ooo. Schritt Die Meyle.
ſolcher geſtalt&ooo.Schüchſo4ooohalbe Eſſen ſind, haben werden; EbendiePerſia-Grad der
ſche Geographie ſchreibet dem Gradezz Farſanges oder Paraſanges,undein7theil zu: Perſani
Und ich halte dafür anderswo geſagt zu haben - daß die Farſange oder Paraſange eine ſchen Geo-
Franzöſiſche Meyle mache. graphie-
Das VIII. Capitel. VIII
Fernere Anmerckungen von Iſpahan. Lap.
Uber die Art und Natur der Perſianer.
2-SKN N dem Perſianiſchen Hoferedet man nichts als Türckiſch doch alſo daß
ÄF) der Dialectusvon dem/ſoman zu Conſtantinopel redet/gänzlich unter- Sprache
ſchieden iſt und ſelbige vor eine ganz andere Sprache köntegehalten j Ä.
werden: Die Urſache/warumb Türckiſch/und nicht Perſianiſch geredet
wird iſt nicht nur weilm die Türckiſche Sprache durch die unterſchied-
liche Herrſchafften der Türcken und Tartarn/welche Perſien eingenom-
menſdaſelbſten eingeführet worden, ſondern auch daß ſolche Sprache die nur gemeinig-
lich von denen Hofſleuten geredet wird dieſelbe von den übrigengemeinen Volckunter-
ſcheidet und ihnen eine ſonderliche Autorität machet/die ſie in allen Begebenheiten zuer-
halten trachten/wein ſie ſehr Ruhmſüchtig ſind: Dieſes wird uns Gelegenheit geben/
etwas von der Perſianer Art und Natur zu ſagen. „-
Sovielichan ihnen habemercken können/kam man mit Warheit darthun/ daß Natur der
ſie überaußprahlicht ſind und dem Pracht ſehr ergeben, welches ihnen unſägliche Unko Perſianer.
ſtenverurſachetſowolihrer Kleider und Mobilien als Diener derer ſieallezeit eine groſſe Perſianer
Anzahl haben wollen wie auch ihrer Taſſelwegendienach Möglichkeit mitvielen unter- Ä
ſchiedenen Gerichten beſetzetſevnmuß. Im Fedeführen ſie unzehliche Bagage mit ſich wollüſtig.
weilnſiedaſelbſtenwieinder Stadtalle Gemächlichkeit haben wollen und ihre Gezelte
Ander Theil. R geben


- 5o Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
geben derer andern Nationen ihren an Magnificentz nichts nach, wordurch die meiſten
Bettler und ohne Geld ſind.
Das Leben der vornehmen Leute beſtehetingroſſem Müſſiggange/des Morgens
befinden ſie ſich bey Hofe gehen aber nachverfloſſenen Vormittage wiederheim und brin-
genaldaden übrigen Tag mit Tabackſchmauchen zu. Wann ſie ihre gute Freunde beſu-
chen/wird darbey nicht viel anders verrichtet/als Taback trincken/und darinne beruhet
Manier das beſte Theil ihrer Converſation.Siegebrauchen den Taback aufeine ganzſonderliche
bev denen Manier/ſchmauchen denſelben überzwerck deß Waſſers/vermittelſteines groſſen Gefäſs
Ä ſes mit Waſſerwelches ſie zwiſchendem Kopffe und dem Halſeder Pfeiffe/wodurchder
u j Rauchgehet haben; Solches Gefäß iſtingemein von Glaß/undwann ſie ihre Viſiten
ehen, ablegen ſo ermangeln ſie nicht ihnen daſſelbe nebenſtihrer Pfeiffenachzutragenzulaſſen:
Sie ſpielen auch darbeyim Brete/das iſt auf der Dame oder im Schacht/worinnemih-
nen die Armenier ſehr nachahmen.
Perſianer Es finden ſich in Perſien viel Leute /dieumb die Mathematiſche Künſte Wiſſen-
ſind ſchaffe ſchafft haben/undihr Sinn iſt gemeiniglich hierzu begierig. Sie haben alle die dočtrinas
"Ä“ Philoſophicas&Mathematicasundes ſind gute Autores dieſer Nation, die darvon ſowo
Ä als von denen Moralibusgeſchrieben; Allein beyſolchen löbl. Curioſitäten haben ſiezu-
P gleich ſehr verdrießliche/denn ſie ſind etlicher maſſenwegen ihrer Begierde unerträglich
indem ſie ſich beyder geringſten Sache aufhalten/umbdasºenigezubewerckſtelligen/das
von ihnen Tamachagenennet wird./das iſt/ſelbige zu betrachten und zuvern un)ern und
wann ſie an euch einige Heimlichkeit ſehen/ſo nehmen ſie hiervon Anlaß/alles was ihr an
euch habet zu beſehen. z
Sie machen die Aſtrolabiaſchr wohlhaben an den Figuren der Thieren/wiedt
Türcken keinen Verdruß/ſondern fügen ſolche im Gegentheilgemeiniglich ihren Arbei,
ten ſowolndem Gemähldeals dem Kupfferſtiche und Schnitzwercke mit an. Allein ihre
Bilder ſind meiſtentheilsſo unzüchtig als man ſich immer mehr einbilden kan. Auch ſind
ſie/denem Türckengleich/der Unkeuſchheit ſehr ergeben/und ſonderlich derſelben/ welche
in Franckreich mit dem Feuer geſtraffet wird. -
Sie ſind Siezancken und ſchlagen ſich gerne wie es ihnen denn offters begegnet/undge-
zanckſüch- beneinander Prügelſtreiche in guter Anzahl/dahingegen die Türcken wegen eines zuge
kig. fügten Fauſtſchlages vor Gerichte geſordert werden; Alſein in Perſien/weilndaſelbſtdes
vergoſſenen Bluts wegen nichts vergeht iſt man auſſerFurcht. Waſ ein Maſ einen an“
dernumbbracht ſo amtet der nächſte Anverwandte oder dieFrau desEntleibten das Blut
Ä ihres Manns und der Mörder bemäht ſich ſeiner Partheymit Geld dißfalls Abtrag zu
Ä # thun wann ſieaberſolches nicht annehmen wollen, welches ſehrofftgeſchiehet/ſo iſt man
j“ verbundendenſchuldigen Theilgebunden und gefeſſelt indes Rächers Händezuliefern
wird dem und er macht hieraufmit ihme was er wilGemeiniglichen thut erihine vor ſeinem Tode
Weinhei tauſendterley Trangſeligkeiten an / ſonderlich wann er unter eines Weibes Gewalt ge-
#sº äthaleinwein ſolchergeſtaltbeyUbergebung des Thäters in die HändedesPartsvor
Äerin die Richter nichtszuthun iſt/wenden ſie ihren möglichſten Fleißan/ſelbige durch Geld
Pºſen ſind zuvergleichen/worvon ſieeingut Theilgenieſſen. Es ſind ihrer viel/die ſich hierzu gernebe-
grauſam quemen/aber die Perſianer ſind von Naturſorgchgierig/daßungeachtet des gÄ
Aecords
-
- - - -

Ander XHuch. 131
e
Accords die Anverwandten deßEntleibeten nicht unterlaſſen Gelegenheit zu ſuchen ihn Perſianer
zu rächen und ſie ruhen nicht eher/bißſie ihren Zweck erreichetin der Meynung/ov.beſte-rachgierig.
heihre Ehre hierinne.
In Adminiſtrirung der Juſtiz regiert der Geizſowolin Perſien als in Türckey und
der ganzen Weltgeſtalt man dann allda nichts ohne Geſchencke außrichtet. Wann ei- Nicht ohne
nerberaubet worden beklagter ſich hierüber bey dem Deroga, der wie der Sousbachi in Geſchenke.
Türckey iſt; derſelbeſtellet ſeine Völcker ins Feldläſt diejenigen/auf denen er einen Arg-
wohnhat/fangen/undſolche/auß ihnen das Geſtändnüßzubringen auf die Folterſpan-
nen/und nimt/beyFindung des Raubs eines von zehen/undbißweilen von 6.hingegen Der D
von denen Francken nichts ſondern ſiethunihmeeine Verehrung und gemeinglichſpielt Äº
Ä.
ſchen Knechteunddasgemeine Volckauffdas Raubenſehrerpicht. den nichts.
Das IX. Capitel.
Weitere Anmerckungen von Iſpahan und zwar IX. Cap.
Von denen KleydUngen. --
IFNLdieweilm wir geſagt haben./daß die Perſianer auffdie Kleyder groſſe Unko-
Äſten wendeten/wollen wir ſehen, auf was Art und was Zeuge dieſelbe/welche
gemeinglich ſehr ſchön gemacht ſind: Ihr Hembd iſt von baumwollener Perſiani.
Leinroadſintemalin Perſien noch Indien kein Zwirnen zu finden; und ſol-ſche Kley,
che Leinwad hat gar ſelten eine ganz weiſſe/ ſondern ingemein mancherley dngen
Farbe.Andemſelben Hembde befindet ſich oben kein Krage ſondern nur ein Naat wie an O".
unſerer Weiber ihren Hembden/iſt obendenen Uſrigen gleich mit einem Schlitze/jedoch
nicht forme/ ſondern auffder rechten Seite wird bey der rechten Achſelauff jeder Seite
mit einer Schnurezugebunden und iſt unten in Seiten wie die Unſrigen aufgeſchlitzet.
Ihre Unterhoſen ſind der Türcken ihren gleich/und gehenbiß an die Ferſen. Sie ziehen Unterhos
ein mit Baumwolle gefüttert und durchſtochenes Camiſol drüber welches ihnen bißan ſen.
die halben Schenckelreichet/und daſſelbe iſt von weiſſen oder mit Blumen und Vögeln
gemahlten Catun,es wird von ihnen Arcalik genennet. Uber ſelbigen haben ſie einen lan-Arealik.
gen RockCaba genandtſogemeniglich von ſehr klaren/rothen/gelben/grünen/oder ei- Camiſoi.
nen andern nach der Fantaſiefarbichten/und dermaſſen glaten baumwollenen Tucheiſt Ä
daß er wie ein Atlaßſcheinet; Eriſt mit Baumwolle gefüttertundzerhackt und gehetbiß”
an die halben Beine hat vorn einen groſſen Außſchnitt und die rechte Seite erſtrecket
ſichjuſt über die Bruſt und wird unter derliucken Achſel mit Schnüren zugebunden
deßgleichenſchläget ſich dielinckeSeite wieder darüber und wird mit 4.Bändern auf der
rechten Seite zugeknüpffetdarbeybefindet ſich noch eine Schnureſoungebundéüber die
andern herabhänget/und auf dieſe Art haben ſie die Bruſt wolbedeckt und verwahret/deñ
es iſt ſehr juſt über den Leib gemacht bißandenGürtel der treflichengeiſt und von demſel-
benan wird er iñer weiter alſo daßer unten einer Glockengleichet/indem er rundherumb
ſtehet als wie eineyſerne Reyff/und zwar von wegen der darin enthaltenen Baumwolle.
Die Ermel haben gerad die Reite der Ame/ ſind # viel länger/ und deßwegen faltet
K z. yan



132 Ferner YOerfolg der Morgenländ. Keyſe -
"
Eürtes deß
Mocks,
Courdi ein
Rock.
Cadebis,
Stümpffe.
man ſie/damit ſie nicht über die Hand gehen. Etliche tragen ſolche zugemacht und oh-
me Knopffan dem Fauſt-Geläncke/allein die enigen, welche mehr Bequemlichkeit haben
wollen ſetzen Knöpffe daran und viel ſowol Perſianer als Armenier bedienen ſich vore-
tzodieſer Commodität/welche ſie von denen Francken erlernet und durch ſolche Zuſchlieſs
ſung deßErmels/ der ſich gleich an dem Gelenckeder Handendiget wird in der That
verhindert/daß der Wind nicht hineingehen kan. Beſagte Cabas ſind gemeiniglich nur
von einem einfarbichtem bunden Tuche/ ofſters auch der vornehmen Perſonen ihre von
Atlas oder Zerbaſt/ſoein Perſianiſcher Goldſtück iſt und im Sommer tragen ihrer viel
ſolche Aladgia,und ohne Baumwolle: Mangürtet dieſen Rock mit 2.Gürteln/davon
der Erſte als der Längſte und Breiteſte von einem hierzuſonderlich bereitetenundge-
würckten Zeugeiſt/etliche ſind von Gold und Seyde/die andern von Seydeallein/aber
der vornehmen Leute ihre allzeit mit Golde; manwickelt ihnvielfach/ bißer nur 4. oder 5.
Finger in der Breitehat und etwa 3. oder 4. mahlumb den Leibherumb. Der andereiſt
viel kürzer und ſchmaler und gemeiniglich von Ziegen-oder Cameel-Haar/und nur ein-
farbicht. Man wickelt ihndrey Finger breit aufſshöchſte/undlegt ihnüber den andern
alſo daß er nur ein Theil der Breite darvon bedecket/auch nit mehr als zweymalumbden
Leibherumbgehet/undmanalſo alle beyde zuſehen bekombt.
Uber den Cabaziehet man einentuchenen Rockwelcher im Sommer ohne Ermel
und Rauch-Futter iſt und nur bißandie halben Schenckelreichet dieſes Kleid nennen
ſie Courdi. Im Herbſteund Frühlingiſter gefüttert, aber im Winter mit Ermeln nach
der Gröſſe der Armegemacht und ſolang/daßerbißandie halbe Beinegchet/demſelben
geben ſie den Namen Cadebis. Vornebleibt er offenobgleichaufder einen Seitegeme
niglich 6.Knöpffe aneinander/undauffder andern ebenfalsſoviel Schleiffen ſind allein
es geſchiehetnur der Zierrath wegen und die Courdishaben gar keine. Jetzterwehnter
Rockiſtingemein im Winter mit Fellen gefüttert die Reichſten brauchen Zobeln zum
Unterfutter/und die andern laſſen ſich an Lammesfellen/welchefehr ſchön ſind begnügen
denn das Haar daran iſt lang und viel feiner als die ſchönſten Haare und ganz Krauſſen
mit kleinen Ringegen nicht gröſſer als die Flickergen: Sie füttern ſelbige Courdis noch
mit einer andern Art daran die Wolle ſehr kurz aber gleicher geſtaltgekräuſelt iſt. Sie
machen auch auſſen auffden Zeugeine Zierrath in die 6. Finger breit / welche umb den
Halß ringsherunbgehet / und auff jeder Seite die Länge eines Schuhes hat. Dieſe
Lammesfelle kommen von Yezd und Kerman zum wenigſten die Erſtern dann die mit
der kurzen Wolle werden von Schirasgebracht. Die Strümpffe ſind vom Tucheſchr
weit und außeinem Stücke gehen bißandas Knie/unter welchen ſie dieſe bezubinden,
Die Schuhe ſind faſt wieder Weiber Pantoffeln in unſerm Lande; Der Abſatz
iſtüher 2 Daumen hoch/und mit breiter als die an denen Schuhen/derer ſich das Frauen-
zimmerin Franckreich bedienet man ſchlägt ein dünnEyſen darauf die Schuchgehen
ſpitzzu/ſind gemeiniglich von Chagrain und die gewöhnlichſte Farbeiſtgrün (deñin Per-
ſien wird ſolcheniemanden verbothen)oder Leibfarb; Dieſelben werden ſo kurz getragen!
daß die ganz Ferße faſt ganz hervorraget und damit ſich der Strumpfnicht hierdurch
abnützeneheſieandeſſen FerßeeinſtückrothLeder/welchesaufder extremität deßShu-
hesruhet und halten dennoch dieſe Schuhe oder Pantoffeln faſt am Fuſſe. Dit
-

AnderXBuch. 133
Die Perſianer bedecken ihr Haupt mit einer kleinentüchernen Mütze über welcheſie S
einen Turban von weiſſen Zeug/und über denſelben noch einen andern ſtreiffichten von ºrse
allerhand Farbenvielmahlherumbwinden alſo daß es großaußſiehet/ und eben deßwe-“
genlegt man den unterſten von Zeuge zur Vergröſſerung an. Einjedererſeyein Chriſt
oder Mahometaner, trägt dieſe Turbans von welcher Farbe er will jedoch allzeit mit un-Tuban
terſchiedenen Farben geſtreifft und ſolcher Geſtaltkanman keine Perſon durch ihrenTur-
ban wie in Türckey/erkennen/auſſer die Moulas,welche allein weiſſetragen. Die Reichen
haben Gold und Silber geſtickte/alſo daß ein ſolcher Turbanviel Tomans koſtet Diege-
meinen Leuttragenangeundſpitze Mützen von weiſſen Flzvorn und hinden mit einem Mützen,
kleinen geſpaltenen Aufſchlag wiedie Engliſchen Barete kehren ſelbige ebenfalls umb /
undtrehen ofters einen ſchlechten Turban darumb. Im Haußſetzen ſie keine Turbans JedesStük
auf ſondern nur lange ſpitze/und mit Lambfellen gefütterte Mutzen und geben auffihre eKleider
Kleidungen ſehr genau acht/umballe Stücke daran von unterſchiedener Farbzuhaben; Ä dço
als zum Exempel 1 den Caba von einer ſolchen Farbe den Rock von einer andern die Ä E
Strümpff wiederumb von einer andern/und die Schuch gleichfalls anders gefärbt.
Die Tracht der Perſianer ſcheint mir viel ſchöner als der Türcken ihre jedoch nicht ſo Tracht der
bequem und vielbeſchwärlicher: Mit dem Türckiſchen Habit iſt man bald angezogen, da Türcken be-
hingegen zu dieſem hier allzeit ein Diener erfordert wird der die Schnüre an dem Cabaquemer als
zubinde/auchknüpffen die meiſten nur eine zu/und laſſen die übrigen hangen.Ingleichem Ä Perſia"
iſt die Perſianiſche Kleidung koſtbarer/und ſie veränderndannoch ſolche ſehr offtanſtatt“
daß die Turcken die ihrigeviel Jahr tragen/undjene/ſobald ein Fleckedareinkompt/ſol-
cheabſchaffen. Endlich/umballzeitreinglich zugehen ziehen ſie ſich/wann ſie nach Hauß
kommen alsbaldauß/und verwechſeln täglich den Caba. Nach Verlauffung 6.Monat
nehmen ſie einen von denenſelben wieder/die ſie ſchon getragen/welchen man vor neu hält/
weil man ſich nicht erinnert ſolchen geſehen zu haben: ſie aeſtiniren eine Perſon nach ihrer
- - - - - - - - Y . . .“ - - - - A erfaller
Reinlichkeit und denen ſchönen Kleidern tragen an Fingern Ringe mit Edelgeſteinen #rein-
aber was mir wunderlich vorkomptiſt, daß die Männer auch der König ſelbſten niemalnlich
dieſelbevon Goldan Händen haben ſonder von Silber/und nur die Weiber deß Golds Ä
ſchbedienenjauch die jänneda Einbildungſindesbetreffe ihre Ehre daſſelbe nicht zu?"
tragen die Urſach deſſen weiß ich nicht und ſie ſelbſten kunten mir hiervon keinen rechten
Beſcheid geben Sie reiben die Hände und Füßmit Hanna-ſowoldievornehmen als die Perſianer
gemeinen Leute/und ſonderlichdeß Winters mit dem Vorwand/es geſchehe nicht eben färjie
der Zierde wegen / ſondern weildardurch die Schrunden verhindert würden/welche die Hände und
Kältegemeinglich verurſacht unddeßhalbenweichen ſie das Hanna, ſowie der Mörtel*ie Füſſe
einwenighartiſtin Waſſerſeuchten ihre Hände mit ein wenig klaren Waſſer an und a -
beſtreichenſolchedamit bindendieſelbehierauffmiteinem Tuch zu undlaſſenfieaſodie Ä LIN
ganze Nacht über. Diejenigen/ſonicht Mittelhaben/ihre Hände mit dieſem Hanna
zu färben/beſtreichen zum wenigſten damit das äuſſerſte der Finger und die Knöchel /
wann ſolcher Teigdenen Händen wolapplicirt worden/ſowäreter etliche Wochenſofern
man ſie nichtwäſchet/dannſonſten geht er bald ab. 4
Die Perſianerlaſſenden Bart nichtlangwachſenwiedie Türckenſcheerenaberauch DerBart,
ſolchen nicht ſondern beſchneiten ihn nur mit Sº; und laſſen ſelbigen Ä
inger

J34. Ferner Oerfolg der Morgenländ. Keyſe
Fingerslang dergeſtaltſdaß das Kinnganz ſchwarz und wie kleine auffgeborſtene Spi-
zenaußſiehet allen ſie tragen groſſe Sorge dicke und lange Jºnebelbartezu haben und
laſſen oben auf dem Kopff einen Schopf wie die Türcken.
Wann ſie umbeinen verſtorbenen Anverwandten die Trauer tragen/ſobeſteht dies
Trauerder ſelbeineinem Gurtel/deſſenveyde Enden Creutzweiß über den Leibhängen; die Weiber
Perſianer" in Beweynung ihrer Todtenanbelangend/ halten ſie ſolche ſolang als in Turckey und
/ ganzOrient, dann viel Monat lang/ſooſſteine gute Freundin ihnen ihren Zuſpruch gön-
net fangen ſie ihre Klagen wiederan/etlicheweynen/die andernerzehen mit einer niedri-
genund ſeufzenden Stimme das Lob deß Verſtorbenen/aber mit einem ſolchen Thon
daßes ſcheinetals obſeſängen und etliche machen auch ein ſolaut Geſchrey als ſeine
merkönnenſdaß alſo dieſe unterſchiedliche miteinander vermengte Stimmen eine Muſic
formiren,welche bey denen/ſo nicht darbeyintereſſirt, mehr Lachen als Mitleiden verurs
- ſacht und denen Nachbarn durch ihr anhalten ſehr beſchwärlich iſt. Ich habe ſie ſolcher
Geſtalt bißweilen einen ganzen Tag und Nacht unaufhörlich ſchreyen hören. Uberdiß
heben ſie allemahlwann ſie auff das Grab deſ Verſtorbenengehen auch ſchon nachver-
floſſenem Jahr ihr ſchreyen von neuem anals wann er jetzt geſtorben wäre. Die Männer
betreffende wofernjemand von ihren Befreunden verſtirbt zerreiſſen ſie zum Zeichenh-
res Leyds vorne ihren Caba und geben 7 Tagelang ſowolals die Weiber Almoſen Al
Kleidung les Frauenzimmer in Perſieniſartig gekleidet, indem es durch die Stadt geht es ſehreich
deſ Ä oder arm iſt es mit einem groſſen Schleyer oder Tuch von ſehr zarté weiſſen Tuch bedeckt
Äs" davon die Helfftedie Stirn bißandie Augenverhüllet und über das Haupt bißandie
MeTH. Verſen herab hängt die andere Helffte das Angeſicht unterhalb den Augen verbirgt mit
einer Nadelauffder linckenSeitedeß Kopffsangeſteckt iſt und ihnenbißauff dieSchuch
hinabfallt/auch zugleich ihre Hände bedeckt, womit ſie die beyden Seiten dieſes Tuchs
- halten alſo daß ſie aufgenofften die Augen ganz verſchleyert ſind. Zu Hauß haben ſie das
Wasbey Geſicht und den Buſen offen aber die Armeniſchen Weiber allezeit im Hauß die Helf
jPºr, deß Angeſichts mit einem Schleyer bedeckt, welcher ihnenumb die Naſegelegt iſt und
ſian Frau über das Kinn und den Buſen herabhänget auſſer die Jungfern/die zu Haußnur das
Ä Kimnverhüllen/bißſie verheyrathet ſind. Man muß ſich nicht verwundern/wann dieWe-
°” beraſoverborgen ſinddafi in ganz Perſienwie auch der TürckeyhaltenſiedieGewohn
heit ſich von keinem Mannsvölck ſehen zu laſſen und diß zwar mit ſolcher Strenge daß
auch derjenige der ſich verheyrathet ſeine Braut nicht zu ſehen bekompt als den Abendſe“
nes Hochzeit-Tags und die RömCatholiſchen obſerviren dieſes ebenfalls. Zu meiner
Zeit als ich da war verheyratheten die Carmeliter zu Schiras eine Georgianiſche Wittibl
welche einen Römiſch Catholiſchen von Schiras bürtigeinen Enckel der Signora Maani“
Goerida deß Signor Pietro della Valle erſte Gemahlinehlichte/undicherſchrack in War“
heit ein renig/ais ich dieſe Frau ganz bedeckt vor dem Pater ſahe/der ſie verheyrathete und
demnach geſchahesaufſſolche Weiſe. Ich halte nicht dafür/daß ſolche Manier zuhandeln
Weiberin in unſer Franzöſ. Damen Gedancken vor gut ſoltebefunden werden/welcheſoviel Mühe
Ä anwenden ſich ſehenzulaſſen als die Perſianiſchen ſich zuverbergen. -
den Fingin ÄIn Perſien ſowol auch in dem übrigen Oriental.Theilhängen die WeiberRing.at
Naſen die Naſen/dieſe mit Nadeln durchſtechen. Wannſereyſenbeſteht ihr ordentlich Ä
V(TL
Y-
- –-
=- - - - - - -

-
Ander X5uch. 3S
werckauff Cameelen/allwo ſie in Caſchaves, welches zugemachte Körbſindgeſetzt wer- Fuhrwerck
den Manhängetauffede SeiteeinesCameelsoder Maulthierseinen wieichalbe-Ä Perſia“
reit in der Relation meiner erſten Reyſe / beydem Weg von Alkair nach Jeruſalemer-nicen
wehnet habe. Zu Haußſitzen die Weiber wie auch die Männer wiedie Türcken und Weiber.
alle die Morgenländer nach Art unſerer Schneider in Franckreich. Ihr Lager iſt auf der Ä
Erde/wiebeyallendenen Inwohnern in Orient, auffeiner Madratzohne Leylack, ſie ha- Ä F
benallzeit ein Hembdein paar Unterhoſen und oſters noch ein Arcalikoder Camiolanj.
decken ſich mit einer durchneheten und Baumwollenen Decke/ſomit einem mit Blumen Hacht-
oder andernBagatellengemahlten Tuch überzogen iſt: mannennetſelbige TücherIndian. Kºdºr-
Tücherweildiemeiſten in Indienedoch nichtsdeſtowenigervielauchinPerſégemacht Ä
werden/undtruckt die Blumen oder andere Sachen mit einer von FarbbeſtrichenerForm. Ä.
Das X. Capitel. X, LaP.
Fernere continuirung von Iſpahan/
Sonderlich von Cſſen
Urchgantz Perſienwärmet man ſich wenig an dem Camin / welcher or-Ä„
denich Weiſende Mauer miteingeatſ aberöten der Ä
kaum geſehen wird. Sie haben eine machinein denem Cammern ſoſe“
Courſ nennen/und am meiſten brauchen / dieſes gibt eine viel angeneh- courſ.
mere Wärme als das Feuer in dem Camin ſie haben unden in dem
Eſtrich der Cammer ein viereckichtes Loch ſo eines Schuhestieff und Arſch zu
ungefähr 3 weit iſt/ſetzenglüende Kolen hinein und darüber eine kleine hölzerne Tafel wärmen.
von faſt eben der Gröſſe/und eines guten Schuchshoch deren 4.Füſſe auf dem in allen.
4.Winckelndeß Lochsligenden Steinen ſtehen und legen auſ dieſen Tiſch eine groſſe
geſteppte Decke, die von allen Seiten weit auf die Erde herabhanget. Auf ſolcheArt ſehen
ſie kein Feuer und empfinden gleichwodurch die Decke eine liebliche Wärme : wann ſie
ſich geſchwinderwärmen wollen/ſetzen ſie ſich auff viereckichte Kuſſenumb den Tiſchher-
umblegen ihre Füſſeauffdie Querhöltzerdeß Tiſchgeſtells ſchlagenden Gerem von der
Decke darüber und kriechen biß an den Hals darunter alſo daß ſie den ganzen Leibver-
deckt und nur den Kopffhauſen haben. Hierdurch erlangen ſie leichtlich die Wärwe/ohne
einzige Verbrennung deß Geſichts/oder Empfindung allzu groſſer Hitze.Sie gebrauchen
nicht vielLiecht, ſondern die meiſten wie auch der König ſelbſten Lampen darein Stück- Ä
weißJnſchlicht geworffen wird dann das Maſter-Del/das an einem Ort beydew Ca- Ä
ſpiſchen Meer teſammlet wird wenden ſie nur zum Vernis vor die Gemäh.de an.
- In dieſem Stück/wasdas Eſſen betrifft/ſind die Perſianer nicht ſparſamer als in ihren Habitund
Troß/inmittelſ ſpeiſenſiedeßTagsnicht mehr als einmahl gekochtes/welches gemeiniglich deſ Abends
geſchicht/und verwundern ſich/daß die Francken daſelbſt 2 mahleſſen Bey dem König kochtwandeß
Tags2 makl/obgleich davon nur einmahlgeſſen wird / allenes ſteht einem jeden frer/oder ſolºs
Morgens oder Abends gebrauchen will/wiewomangemeiniglich deſ Abends davoniſt/und der Kd
nig nimptmehrentheils dieſe Regelin Acht. An Seiten ſeiner Weider geht man alle Norgen / ſie zu
W. NN
E
fragen / obſiegekochtes / ſo ſie Hazir nennen/deſ Rorgens oder Abends haben wollen / und die
ſoesfrüheſſen/ bekommen Abends keines. Die andere Mahlzeit iſt Obſt/ Käſe/und allerhand
cWR»



156 Ferner Oerfolg der Morgenländ. Keyſe
eingemachts: ihr gekochtes beſteht in Pilao oder Schilao, ſogekochter Reiß ohne Butter
iſt/mit Waſſer und Salzbiß er ſo dick wird/wie Plao (davon ich in meiner erſten Reyſe
geredet)der denen Türcken zur Suppe dienet/toieder Schilao in Perſien/unddurchganz
Indien. Wann man den Schilaoaufſetzt ſo ſchiebt man zugleichauff die Tafelmithin-
ein eine andere Schüſſel mit Fleiſch oder Fiſchen voll2Hrühe davon nehmen ſie viel Löſ-
fel/und mengen ſolche unter den auffihren Tellern befindlichen Schilao, und dieſes iſtih-
nennebenſtdem geſalzenen Fiſcheinangenehm Eſſen.
cang Art Siemachen noch von Reiß einen ſonderlichen Breydenſie Cang nennen, wann
ºP"derſelbegekocht hat ſchlagen ſie ihndurch und nehmen Waſſerdarzuſomit ein wenig
es. Mehlwie zu einem Pappe angemengetiſt / und wann Gerſten-Mehldarzukompt ſo iſt
ermochgeſunderſethunauch2.Eyerdottern und Zuckerdareinlaſſen alles miteinander
wie zu einem klaren Breykochen/undwann er faſtgutgieſſen ſieRoſenwaſſer darzu.Dit-
ſes iſt ein ſehr gut Eſſen/ſonderlich vor die Krancken, denen es gemeiniglich gegeben wird
weilnes zum Magen ſehr leicht nehrhaftig und angenehm iſt und in ſolchen Ländern
dörffen ſie keine andere Speiſe zu ſich nehmen. Es ſind viel Perſonen/welchealle Morgen
ein Süpplein brauchen und ſich darbeygarwolbefinden alleines wird auff eineandert
Art zugerichtet: ſie werffen in einen Keſſel 2. oder 3. Handvoll Reiß und laſſen ihn mit
einer guten quantitat Waſſerkochen/ſolangbiß die Subſtanz des Reiſſes darinnührig
iſt/ſchlagen ſelbigen darnach durch und ſchlürfen ihn nüchtern hinunter, welches dann
eine überaußherrliche Erfriſchung macht und auff dieſe Art gibt man es faſtgemeiniglich
denen Krancken in Perſien und Indien. Auch machen ſie nicht ſo vie Weſens/ dann
es iſt nichts anders als eine Hand vollgrob geſtoſſener und mit Waſſer und Salzſehr
klargekochter Reiß. -
Das FleiſchſoinÄ amgewöhnlichſteniſt iſt das Schöpff und Lambsfleiſchl
und zurechter Zeitdie Hüner und Capaunen/wiewol nur vor wenig Jahren dielektrn
gebraucht worden/ maſſenman ihnen gemeiniglich dieſe Arten der geſottenen Speiſen
auſſetzt, dann es iſtbeyihnen nicht ſehr gebräuchlich das Fleiſchandem Spießbraten!
Gebratens laſſen - und wann es gleich zuweilen geſchicht ſo machen ſie es nur mit kleinen Stück-
der Perſägenlaſſen aber im Ofen ganze Lämmer und Schöpffe folgender Geſtaltbraten: Nach“
ºff, dem ihr Ofenwol erhitzt/deſſen Loch oben iſt, hängen ſie das Fleiſchhinein / und ſetzen
eintöpffern Becken darunter / umbdas Fett aufzufangen; es brät zugleich auffallen
Seiten/und wann es gut machen ſie Stückgendarauß: Es ſind viel Läden/allwo man
ſolches von allerhandGattungen verkauft/und in ſolcher Menge/wie es einer verlangt /
- auch in Warheit ſehrwol zugerichtet; Die Armenier laſſen einen ganzen Schöpffanº
Ä dersbraten dann nachdem ſie ihn abgezogen wird er wieder mit ſeiner Haut bedeckt in
jSchöpf den Ofen auf warme Aſchengelegt und nachmahln dannit überſchüttetauffdaß er die
äudraj ſelbeoben und unden habe/undauffallen Seiten wolbrate/ und die Haut verhindertes/
daß er nicht anbrennet. s
Die Perſianer haben auch gute Leckerbißlein/welche obſiegleich Stückweißwenig
koſtenfdannoch in der Mengehnenhochzuſtehen kommen/worinnen ſiedenen Türcke
ganzungleich ſind die auffihre Mahlzeiten/wie auch die andern Sachen/als wº Ä

*
ſº
º.
º
- - -
- Ander Buch. - 157
Diener wenig wenden/und derer mcht mehr haben als ſie füglich ernehren können. Sie
brauchen indenen vielen Obſt-Eſſen vor allem groſſe Unmaſſigkeit und man hat mich
verſichert/daß ihrer ſind/welche außKurzweilzoder auch4 Manns-Meloneneſſen dann Ä
derſelben ein Mann zu verzehren iſt ſehr gewöhnlich/dadoch ein ManzuIſpahan/wieich Ä #“
ſchon geſagt/mit weniger als 12 Pf, iſt jedoch ſterben auch viel wegen deß Exceſſes hierinn.
Jhr Brodiſtgemeiniglich oben mit Maagſamkörnern beſtreuet/und im übrigen ſehr
gut. Sie machen es wie groſſe Kuchen eines halben Fingersdickauchſodünnſdaßeswie Brod der
klar Papieraußſiehet/und man derer 12.oderſ zuſammenlegen muß die man in2 oder Perſianer.
4.mahlen backt und alſo zimlich gut befindet/allein an gewiſſen Orten machen ſie es nur
halbbackend/ſehr grob/und allenthalben mit Strohhälmern untermengtſdergeſtalt/daß
es mehr Leſchpapier als Brod gleichet/ Geſtalt dann ein frembder der keine Nachricht
davon hätte ſich dißfalls leicht betriegen ſolte und es iſt etlichen von unſern Franzoſen
als man ihnen ſolches zum erſtenmahlvorgelegt widerfahrenſdaßſeesvor Serviettenges
halten. Sie bedienen ſich ſehr der irrdenen Geſchirr von Farenza/welche überaußſchön
ſind ſonderlich wegen deßvortrefflichen Vernis, den ſie ihnen geben ſie werden zu Ker-
niongemacht und man hat mich verſichert, daß die Holländer hiervon die Inventiondie-
ſes falſchen Porcellainsgenommen, den wir Holländiſchen Porcellainmennen.
In Perſien braucht man mehrentheils die Kühbutter nicht ſchlechterdings allein/ BUf
weiln ſelbigenicht gut iſt, ſondern ſie mengen Schaafbutter darunter davon ſie ſchon viel fer.
beſſer ſchmeckt. Der Yogourt iſt in dieſem Land eingemein Leckerbißlein. Ich erinnere
michſdaßichallbereit geſagt was erſey/anjezowill ich nur mitbeyfügen einGewürtzwel-
ches ſie im Frühling darzumachen: Es wird verfertigetvon klein geſchnittenen Fenchel
und Terebinthen-Körnern, die zu dieſer Zeit noch grün ſind/ und nur anfangen ein we-
nigröthlicht zu werden / und ſolches Kräutich und Körnerwengen ſie darunter 1 umb
hierdurch die Kälte deß Yogourts zu temperiren. Sie machen auch Torſchi oder Con- -
fituren in Wein-Eſſigmitdieſen Körnern undlegendavon die Traubenganzvoükom-Äs
meneinDer Weiniſdenen Perſianernſo wolasdenenTürckeninihrem Geſetzverbot-Ä
ten/allein ſie ſind überdieſesCapitel nicht ſoGewiſſenhafft, wann ſie denſelbentrinckenſo Ej
brauchen ſie ihn nach Art der Morgenländer/welche niemahln Waſſer darunter wengen/
ganz lauter/nehmen unter dem Wein-trinckenbißweilen ein Topffmit Waſſer/undthun Weintrin-
darauß groſſe Züge. Die Francken brauchen allda einen Tranck der von ihnen Bolponze Ädº
genennt wird und ſehr kühlet: ſie nehmen eine groſſeSchüſſel/oder einen irrdenen Faren- Äº
ziner Nappder4 oder 5.Maaßhält füllen denſelbenhalbmit Waſſer/thum hernachſo j.
viel Wein mit Limonien-Saft Zucker Zimmet und Muſcaten darzu und trinckenſol- eine Artei-
ches im Sommer mit ſtarcken Zügen. Die Perſianer bedienen ſich deß Eyſes ſehr auch wesTranks
im Winter und niemahndeß Schnees/machen ihreEyßgruben nicht wie im rarckreich
ſondernauff dieſe Art : Sie führen gegen Süden eine Mauer 3. oder 4Caſtern hoch Ä
auffgraben längſt an derſelben hinunter nach Norden zu eine Grube ungefähr zCaſ-"P"
terntieff und breit und machen von dem Graben gegé der Nordſeite viel Bethe von 6 oder
7.Cafftern lang/und breit/welche durch kleine von Erdaufſgeworffene DääwieSalz-
grubé unterſchiedé uñetlich2. oder 3./uñdie andern.ſchuhstieſſ ſind Wañ es ſehr kalt iſt
Ander Theil. S Waſſew

138. Ferner Verfolg der MorgenländReyſe
ne Stückgen / füllen alle die zwiſchen denen groſſen Stücken verbliebene Lücken damit
Gebrauch
deß Opii.
M. Lap.
Perſiſche
Monarçhne.
"hanen iſt daß ſolche weder Maaß nochZielhat. Ermiſchetſchmit in die RÄ
U
laſſen ſie das flieſſende Waſſerin dieſe Betheſauffen/ darinnes ſehrgeſchwindgefriert /
und nachdem es ſich wolzuſammen geſetzt / zerbrechen ſie das in den tiefſten Bethen in
groſſe Stücke/tragen es in den Graben/undſtellen es in ſehr gute Ordnung. Nachdit-
ſem brechen ſie das in den flächſten Bethen/tragetſolches gleichfalls in dieGrube/auffdas
allbereit dahingebrachte Eyßzerſchmeiſſen es mit dem Rucken einesSpatensin ſehr klei-
auß/und.gieſſen Abends eine quantitaet Waſſer darauffvermittelſtder zur # abge-
ſchnittenen/und an langen Stangen angebundenen Kürbiſſe. Dieſes Waſſer frieretdit
Nacht über/und wird über und über zu einem Eyß. Jmmittelſtlaſſenſieander Waſſer
zum gefrieren in die Bethelauffen/tragen alsdann dasEyß anderwärts in die Grube/wo
ſie es ebenfalls auff das vorige legen/bißdaßesauffdie anderthalb Clafftern hochzuſam-
mengehäufftſdecken Stroh und Schilff in die 2. oder 3.Schuch hoch darüber/undma-
chenesauffbedürffenden Nothfallnuran einen Ort auff. Dieſe Invention iſt zuJſpa-
hanſehr bequem/allwo es überaußtruckmeLufft und wenig feucht Wettergibt. Es ſche
net/obetliche Eyßgruben hiervor vor die ganze und weite Stadt gnug ſehnſolten und
Ä werdenderſelben einesroſſe MengeauffdieArtbeyder Stadtinvielen Gegen
Penverfertiget.
Es finden ſich in Perſien gnug Leute / die das Opium nehmen allein dieſe Arzney
macht diejenigen ſoſiebrauchendermaſſen zu Sclaven/daß/wann ein Menſch ſichein-
mahldarangewehnet/und nachmahln davon abſteht nichts weniger als den Todtzugt
warten hat dann wann ein Teriaqui,wie ſie durch ganz Orientgeneñet werden 10 Meis
len von der Stadt geht/und das Opium mitzunehmen vergiſſet auch dieſes an dem Ort
wo er hinkompt/nicht antrifft/ober gleichalsbald wiederauff ſeinen vorigen Weg umb“
kehrete ſo würde er doch allen angewendeten Fleiſſes ungeachtet nicht Zeit gnugzude!
Stadt kommen/ſichdeß Todts zu entbrechen. -
–=-
Das XI. Capitel.
Fernere Wahrnehmungen zu Iſpahan/
Von dem Hofm Perſien.
Achdem von der Perſianer Natur Wandel/ Kleidung und Lebens-Art
geſchrieben worden, können wir nunmehroſehen wie ihr Monarchſt
regiere/was er vor LeutzuAußrichtung ſeiner Befehlgebraucht/undz!“
gleich etliche zuſeiten Ergötzlichkeitenanmercken.
Perſien iſt ein Status Monarchicus, und wird von einem Königre“
giert, deſſen Gewalt ſo abſolut und unumbſchrenckt über ſeine Inter
-
–-


Ander Buch. - J39
e
\\
ſº
º
rº
W
Sº
º
º
#
IN:
e
ſº
ºſ
s
?
- ... *
Fällen nicht befreyet und ſolche grauſame Verordnungen an ihnen vollſtreckttoerden 1
und man fänget weder den Ramadan noch einiges Feſt keines Wegs an/ eheund bevor „. .
ſeine Vergunſtigung darüber erlangt wordenjündbißweilenlaſſeter dieſelbenach ſeinem Ä
Gefallenumb etliche Tage weiterhinauß verſchieben, obgleich der Monden / Darinnen Ä.
man ſie cclebriren ſoll geſchienen hat. Seine Unterthanen ſehen ihn mit zitternan/und j
haben einen ſolchen Repect und Gehorſam vor ſeine Befehle/daß ſo unbillich ſolche auch
ſeyn möchten/ſie ſelbige wider alles Göttliche und Weltliche Recht zu Werck richteten.
Wann ſie auch bey dem Haupt deß Königsſchwören/ ſo iſt ihr Schwur viel kräftiger
und glaubwürdiger als wann ſie ihn bey den Heiligſten im HimmelundauffErdenlei-
ſteten. Er obſervirtin denen meiſten Abſchieden keine Rechts-Formuln, undurtheilet
ohne jemandsRath/noch Betrachtung der Geſetze und Gewohnheiten von Gütern/Le-
ben und Todt/ohn Anſehung der Perſonen/denen er ſeine Gewalt empfindenläſſet/ und StraffAr.
dieſes/ ſonder ſich an die Straff-Artenzubinden, welche in ſolchem Land gebräuchlich Ä Ä a
ſind, ſondern er ordnet dieſelbe an wie ſie ihme in Sinn kommen. Auff diß Funda- keine gewiſ,
ment befahler vor 2 Jahren, daß man den Nazer iſt einer der vornehmſten Officirer an ſe Ord-
dieſem Hof) der ihnerzurnet ganz nacket an die Sonne ſtellen ſolte: der Befehl wurde "8.
alſobaldvollſtreckt und er auf einen groſſen Platz von Morgen bißAbends der Sonnen
Hitze/Und dem Wuten der Fliegenubergeben / worauf ihn der König wieder loßma-
chen ließ: wärender Zeit, als er alſo daſtunde / wurde er nicht anderſt als ein Hundge-
achtet/und diß war ein großExempel der Unbeſtändigkeit deſ Glücks und der Freunde/
die es einem zu Wege bringt. Allein die falſchen und wahren Freunde haben die Ent-
ſchuldigungſdaßindergleichen Begebenheiten ſehr gefährlich iſt jemanden, der in deß
Königs Ungnad gefallen/einige gute Dienſte zuerweiſen. Er ließ zuweilen die Ohren
und Naſen abſchneiden: Chah Sefi hat vormahln dieſe Marter gegen einen vornehmen Grauſam
Alten der von ſeinem Vorfahren den groſſen Chah Abashöchlichen geliebt worden auß- Tyranney.
geübet; Alsjetztbeſagter grauſame Fürſtauff dieſen guten zugegenſtehenden Alten er-
zürnet war befahler einem ſeiner Söhne ihne die Ohren abzuſchneiden welches der un-
artige Sohnalsbaldverrichtete hierauff hießerihmeferner die Naſe abſchneiden und
dieſes wurde auch vollſtreckt. Wie ſich der unglückſelige Alte durch ſeineneygenenSohn/
undauff Befehldeß Königs/den er im geringſten nicht beleidiget/auß bloſſer brutalität
alſo übelzugerichtet ſahe/ ſagte er zu dieſem unbarmherzigen Fürſten: Ach! gnädiger
Herr/hierauff begehrich nicht länger zu leben/ſondern zuſterben. Ob er nun gleichkei-
ne Mühe hatte ſeine Bitte zuerlangen/nichtsdeſtoweniger damit ihme ſelbige nicht zur
Gnadegedyeſo barbariſch als ſie war/wolte dieſer Fürſt als wann er befürchtet hätte in
Verwilligungdeß Todteseiner Gelindigkeit beſchuldigt zu werden/ dieſen grauſamen
Streich beyfügen/daß der Sohn ſolchen traurigen Dienſt verrichten/und ſeines leibliché
Vatters Hencker ſeyn möchte: und ſagte derohalbenzu ſelbigem/ihme den Kopffabzu-
ſchmeiſſen und daß er alle ſeine Gütergeſchenckthabenſolte: der armſelige und ſchändli-
che Vatter Mördergehorchete ſolchemunbillichen Befehl ohne Bedencken/und nahm
mit Abſchlagung deſ Haupts demjenigen das Leben/deresihme gegeben. - -
Das was hierbeyzumercken iſt/daß die vornehmſtendeß Hofs von dieſenUnglücks-
X-
2 ohne

14O Ferner Verfolg der Morgenländ Reyſe
v
ohne daß man jemanden darüber murren höre/ bißweilen iſt er vergnügtein Theil ihrer
Güter wegzunehmen/bißweilen nimmt er alles/und es bleibt nicht viel übrig, wann er ſie
ſo übeltractirenläft. Seine nächſte Freunde empfinden am erſten dieſe TyranniſcheGe-
walt dann die Könige in Perſien ſtehen in ſo groſſen Furchten / ſolcher Macht dererſe
mißbrauchen/beraubt/und von dem Thron geſtoſſen zu werden, daß ſiedenen Kindernih-
rer Anverwandtinnen/ſofern ſelbige einen Knabengebären/das Leben nehmen/indem ſie
ſolche inein irrden Becken ſetzen und darinnen durch Entziehung deß Säugens hinſter-
benlaſſen/und wanngedachte Könige zuCronundScepter gelangen/ſoiſt ihre vornehm-
ſte Sorgeund Verrichtung/die ſiebey der Königlichen Würde außrichten/daßſieallen
ihren Brüdern/Enckeln/Vettern/und andern Prinzen von ihrem GeblutdiebeydenAu-
genaußreiſſen laſſen, welches mit der Spitze eines Cangiarsgeſchicht/ damit man ihnen
ſolcheganz und gar außſticht und nachmahls dem Königin einer Schaale überlieffert;
und wie die Executores dieſer Tyranneygemeiniglich die vornehmſten ſind / welche der
König zu ſolcher Verrichtung außzuſenden beliebt alſo ſind ſie bißweilendarinnſehrun-
Ä thun ihnen ſo groß Ubelan/daß man derer geſehen hat/die das Leben darü-
reingebüſt.
Prinz ohne IchbinzuIſpahanbeyeinem dieſer Prinzengeweſen/denmanbeydeAugen auf
Ä“ geſtochen derſelbeiſt ſehrgelehrt / ſonderlich in der Mathclidarüber er ſich täglich viel
der Matheſ Bücher leſenläſſet; die Aſtronomie und Aſtrologiebelangend/ſoläſſet er ihmedieZief
Fºrfahren fern vorſagen/ſchreibt ſie mit denen Küpffſen der Finger ſehr geſchwind/undhataneiner
Schnur ſovieldinner iſt als derordentliche Bindfaden/Wachsdaserſelbſt zubereitet
truckt ſolches auff eine groſſe hölzerne Tafel gleich wie die Schulknaben an etlichen Or-
tenzuthun pflegen/umb das Papier nicht zu beſudeln und deſto ſäuberer darauffz
zeichnen / ſchreiben zu lernen, und formit von dem aufgelegten Wachs Buchſtaben
und groſſe Zieffern ſehr wol/rechnet darauffalles aufgezeichnete mit denen Fingern zu.
ſammen und verrichtet alſo ganz genau die Multiplication, Diviſion, und allerhand
Aſtronomiſche Rechnungen.
Wechſel Bißweilen nimmt der Königin Perſien die Frau eines groſſen Herrn am Hof und
M! Ä gibt ihmeeine von denen im Serrail, die er offters wieder nimmt/und ihme ſeine hingegen
” zuſtellt. Unterdeſmagmanſchwoleinbilden, daß diejenigen die der Königſolcher
Geſtaltweggibt/weder Begums, (welches der Titulder Königinnen und Princeſſinnen
iſt/) noch von denen vornehmſten Kkanums oder Dames ſeines Serrails, ſondern vonſole
cher Extraction ſind die der König nicht großachtet. Dann er iſt überauß Eyferſichtig
wegen ſeiner Weiber ob er gleich derer eine groſſe Anzahl hat und ſeine Eyferſüchtgehet
ſoweit, daßwann eine Manns-Perſon ſelbige nur angeſehen hätte er ihn ohne einzige
Gnad hinrichten lieſſe/und deßwegen/wann er ſie ins Feld führet ſind Verſchnittene
welche Gewalt habenzutödten und mit groſſen Prügeln Befehlertheilen, daß ſich von
dem Palaſtanbiß vor die Stadt hinauß niemandauff dem Weg/dardurchſegehen
ſollen/befinde; und man ſagt zu der Zeit/ esſey Couroukauffdem Wege/das iſt esſey
verbottenzugehen. Sie ſchlagen auch auf cllen Ecken der Straſſen, welche an die
ſinW geſtoſſen/Zelteauffumbdqrdurch denen liſtigen Augen die Zugänge Ä
Wºhl

- Ander Buch, J4]
wehren/obſchon ſolche Dames ohnedemauff denen Cameelen in denen Kagia-vchwohl-
verwahret ſind: Wann der König mit ihnen nach Giolfakömbt/müſſen alle Männer
ihre Häuſer verlaſſen/ und aufs Feld flüchten/indem unter wehrenden marchrendes
Harams, oder Königlichen Frauenzimmers/ niemand als die Weiber daſelbſt bleiben
dürffen; Und wann er zu Felde unter einem Gezeltelieget/ und ihme die Luſt ankömbt
ſolche hohlen zu laſſen/unterläſſetman nicht/Couroukaußzuruffen/und alſobald verläßt
jederman ſeinen Zelt und läuft weit darvon.
Die Courouks ſind zu Iſpahan ſehr verdrießlich; Der regierende König machte
derer zur Zeit meiner Anweſenheit ſehr vieles befunde ſich daß innerhalb3. Monat biß
in die 40. geweſen waren und unterdeß muſte einjeder / es mochte kalt oder warmſeyn/
ſein Haußverlaſſen/und ſich in die Gebürge begeben/wann er nicht in einer abgelegenen
Gegendeinen guten Freund hatte/zu dem er ſeine Zuflucht nehmen kunte.
Weyland war der Courouk nur an denen Oertern woder König mit ſeinem
Haram durchreyſete jetzund ſtellte man ſie auffetliche Meylenumb das Lager herumb
an und ziehet die nächſten Dörffer mit darein. Die Könige in Perſienverübennoch courouk
die Tyranney/daß ſie von einer Zeit zur andern Couroukder Fiſche/Hüner/und anderer des Waffen-
Wahren / ſo ſie nach ihren Geſchmack vor gut befinden / gebieten / und
wann einer dergleichen iſt / darfſ niemand etwas hiervon ohne vor den König ver-
kaufen: Zu meiner Zeit war ein Courouk mit denen Fiſchen und Hümern und nicht
möglich dieſelbe/umb was Preiß man auch wolte/zubekommen / und ſolcher wehrete
etliche Wochen. -
So groß als die Gewalt der Könige im Perſien iſt / ſo unterlaſſen ſie dennoch
nicht/dieſelbebißweilen zu mäſſigen und in Schranckenzuhalten. Sie haben mit de- Familiari
nen Frembden/und auch ihren Unterthanen/groſſe Gemeinſchaft/ Eſſen und Trincken #*
Perſien,
mit ihnen in ziemlicher Verträulichkeit/ welches der jetzregierende Königoffters thut/
wieichbey meinem Auffenthalt zu Iſpahangeſehen habe und nach meiner Abreyſehat-
te er noch vielmahl unſer Franzoſen hohlen laſſen / und ihnen dergeſtalt zugetruncken/
daßſieauffdem Platze eingeſchlaffen/ dieſes aber mit ſo groſſer Sanfftmuth erduldet
daß als er einsmahls einen unter ihnen in einer unbequemen Poſturliegen ſehen / den-
Ä auffheben wollen/ und ihnbey ſeinem Namen geruffen/ umbihn wieder zu recht
zu ſetzen. -
Jedoch iſt dieſe Familiarität offters gefährlich / denn ſie gleichet der mit dem
Löwen in der Fabel/mit welchen nichtgutiſt ſchgemeinzumachen ; Es begeben ſich
gnug Erempeldiedenen Perſianern lehren was beyuns im Sprüchwort üblichen, daß
esnit gut ſey/mit ſeinem Herren zu ſcherzen. Unſere Franzoſen ſind deſſen Zeugnuß und
luſtig waren 1 und der Nazer faſt berauſchet mit ihne von der Armee redete I die
- S 3 UZN
d
haben ſich ſolches auch zubefahren gehabt: Dann als ſie einmahl mit dieſem Fürſten Ä


J42 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
man wider die Tartarn ſchicken wolte/und zum Königſagte/daß er mit Genehmhaltung
Jhr.KöniglMajeſt.die Armeécommandiren und mit 4ooo. Mann Wunderthaten
außrichten wolte ein Franzöſiſcher Büchſenmacher aber/Der ſich bezecht zum Königeöf-
fentlich ſagte, daß er keinen andern dahinſchicken müſte/als einen Georgianer,welcherzu-
gegen war und mit ihnen tranck/weiler eintapfferer General wäre wurde der König
uber die Freyheit deßungeſtümtnen Rathgebers dergeſtalt zornig/daßer befahl/manſole
teihmeden Bauch auffhauen; Wienun dieſes vollſtrecket werden ſolte und erſchon
durch Leutebeyden Beinen hinaußgeſchleppet wurde der König abervielleicht nachſin-
mend daß dieſer Menſch nicht indem Stande wäre ſich über ihn zuerzürnenverordnete
In Perſien ihnloßzulaſſen und wieder an ſeine Stellezu # ; Ohnzweiffelauchſein Abſehendar
Ä "auffhabendeſdaßer ein Franckewar/ſintemahlmamam Perſiſchen Hofeſehr bedächtlich
Francken. handelt/wannes an das Leben eines Francken gehet/ſeitdem als eines Tages zur Zeit der
Abgeſandtendeß Herzogs von Holſtein/ein Teutſcher Uhrmacher, der dem König umb
Sold dienete/und den Todt wohlverdienet hatte/hingerichtet wurde) und lieber ſterben
als dem gethanen Vorſchlagenach ein Muſelmann werden wolte/ und der Königauß
Ermangelung eines Uhrmachers/ der Abgeſandten ihren begehrete/derſelbe aber wein
das Erempel dieſer Execution ganz neu war / die angehottene Königliche Dienſteabº
ſchlug wurde der Könighierdurch bewogen/dem Eatemad Douletzuſagen/wie er wohl
ſehedaß dieſe Execution daran Urſache wäre/under hinfuhro keinen Franckenmehrwol.
teumbbringenlaſſen. Nun wollen wir wiederzum Weinkommen.
Was man Dieſer König trinckt denen Chriſtlichen Ambaſſadeuren oder andern/denen er A-
dey denen dientzverſtattet/allzeit viel zu und thut ſonſtendarbeyanders nichts, weiln die Angeles
Audienzen genheiten mit denen Miniſtris abgehandelt werden. Kurtzhernach als ich von Iſpahan
vºrb abgereyſet iſt ein Abgeſandter von dem Groß-Mogolangelanget den der König alsbald
beyſeinem Eintritt zur Audientz wie ich hernach erfahren Wein reichen laſſen, den er
aber ganz höflich abgeſchlagen mit dem Vorgeben, daß er niemaln keinen getruncken,
Der König hat ihn hierauffgefragetober Taback trincke/und als er ſolches mit Jabe-
antwortet habe er ihmegeſchwinde eine Pfeiffemit Taback bringen laſſen und ſolchen
beurlaubet. Im übrigemgeſchichet beſagten Fürſten kein Gefallen / wann manden von
Chat Abas ihm beſagten Wein nicht annimbt; Er kam ſeines Ortsſovielvertragen/daßnachdem
Ä ereinen ganzen Taggeſchmauſſet/und unſere Franzoſen zuſich beruffen ſie ihm ſomunter
ſ” undverſändig angetroffen alsobergar nicht getruncken und damit noch einenvölli
gen Tag aneinem Stücke continuiret hat; Unterdeßtrincket er ſich bißweilenvoll und
deß Morgens ſagen ihme ſeine Leute alles was er gethan und geredet /dähner will es alſo
haben / damit er vornemblich wiſſen möge/ ober unter der Trunckenheit eine wichtige
Sache weggeſchencket/wie er eines Tagesgethan/daer unter wehrenden Trincken mit
unſern Franzoſen und etlichen Mohren/von ſeinen Fingern 2.Ringe/darein Steinevon
Königbält groſſen Werthegeſaſtgeweſen abgezogen und einem Mohren von der Compagniege
jWort geben: Nichtsdeſtoweniger hat er eines Tages im Truncke einer Baladine,welchenach
Ä ſeinen Gefallen wackertankete den ſchönſten Han zu Iſpahander zwar nochnichtgän“
” lichaußgebauetwarſjedoch wenig daran fehletegeſchencket. Derſelbebrachtedem Ä
Mgt
– – – –-º-

Ander Buch. . . (43
.
h
:
d
sº
-
ſº
º.
migedemereigenthüttblichzuſtunde ein Groſſes von denen verpachten Cammern ein/
der Nazer erinnerte ihndeßfolgenden Morgens daran/und nahm die Freyheit ihme vor-
zuſtellen wie es eine tadelwürdige Verſchwendungſeye daß der König bewilligte/man
ſolte ihr nur ein Praeſent von 160.Tomansgeben. Dieſe Frau wolte Anfangs nicht da-
wmit zufrieden ſeyn/mit dem Einwenden/ſiebegehretenichts anders als was ihr der Kö-
nigverſprochen, allein wie man ihr zuverſtehen gab/wann ſie dieß Geld nicht nehme/ ſo
- º nichts/war ſie endlich darmit zufrieden.
Die Königein Perſien ſind ſehr reichangulden Geſchirrenund Kleinodien derer
ſie eine groſſe Anzahl haben wie auch an allen Hand-Gewehren/welche damit geziehret/
und über und über beſetzet ſind denn ſie laſſen unauffhörlich von vielen Goldſchmieden
umbs Lohn neue Stückearbeitenundverkauffen niemalnetwas hiervon Uberdießthun Ähn
ihnen die Khans ingeſamt nebenſtdenen übrigen groſſen Herren/herrliche Geſchencke und Ä
unter andernordjcher Weiſeale FahrimNÄoder Frühling darjhäuffenſe"
woch weiter ihren Schatz mit denen Gütern derjenigen/die ſie umbbringen laſſen/indem
dieſelbe von ihnen/wieichallbereit geſagt durch eine gänzliche Confiſcirung an ſich ge-
zogen werden.
Alle Seydein Perſien ſtehet ihnen zu; Sie nehmen von denen geſambten Hand- Seyde
wercks-Zünfften eine gewiſſe Summe Geldes/und haben viel Aecker/ſo an die Bauern köjem
verpachtet werden die ſolche bauen und beſäen und dem König den fünfften Theilvon Könige zu,
den Einkünfften/oder auch an etlichen Orten die Helfſtegeben. Es ſagte mir einmalein
Moula.daß ſie keinesweges vor deß Königszuſtändige Felder beteten/weiln ſie Hheram,
dasiſt/verbannt wären/ſintemahl ſie der König dem armen Volcke mit Gewalt genom-
men/dann/fuhr er fort/er hat ſelbige nicht gekauffet/ſondern nur durch unrechtmäſſigen
Gebrauch in Beſitze.
Die gröſten Machtender Perſerbeſtehen in 3. Armeen/nemblich denen Corſchi, Macken
Goulams und Teufenegi. Die Corſchiſind Inwohner deß Landes/welcheaber von de-deºgs
nen Türcken herkommen/und leben unter Zelten wie die Turcomannen. Sie ſind ſehr Ä*
mächtigund können50000 Mann ins Feldſtellen/derohalben hat der Chah Abas, deß“
jetzigen Königs Großvatter allen Fleiß angewendet ſelbige zu ſtürzen/ die Goulamser-
hoben/und ihnen alle die Ehren-Aemptergegeben. Es ſind derer ohngefehr 25ooo.indeß
Königes Dienſte/und ihr Sold beläuft ſich jährlich auff10. oder 12.biß15.Tomans,allein
die zwey oder dreyerſten Jahre bekommen ſie nichts. Ihr Generaliſt ein Corſchi, und
der König kan keinen andern an ſeine Stelle ſetzen/der nicht von ihren Stamme iſt er
wird genennet Corſchi Bachi; Sie haben viel groſſe Herrn unter ſich / und auch viel
Vieh. Wann der König einen Vornehmen wilhinrichten laſſen/ſobefichleter die Exe-
eution gemeiniglich einen Corſchi. -
Die Goulams ſind Sclaven oder Söhne derſelbenauß allerhand Nationen und doulam.
ſonderlich abgefallene Georgianer; Ihre Nachkömmlinge von männlicher Seiteinge-
ſambt biß auf die letzte Geburt auß dieſem Geſchlechte/undesſtehen ihrer faſt 14ooo.in
Dienſten/welche5. oder 6.biß8.Tomanszum Solde haben: Es befinden ſich ebenfals viel
groſſe Herrn unter ihnen; Ihr Oberſter heiſſet Koullar Agaſi. Die
4-
/

144 Ferner Verfolg der Torgenländ. Keyſe
Soldaten
Kinder den
kommen
Sold.
Neue Mi
litz der Leid-
wachtet.
Die Tefeng ſind von denen Dorffſchafften zuſammengeleſene Völckerundſon-
derlich ungläubige Armenier/ohngefehr 18ooo. und haben eben den Soldwie die Gou-
lams werden aber nichtandersgeachtet als die Bauern/ohne einzigen Repečt. Sie ſind
zuletzt in der Mußquetunterrichtet worden / und reiten allein, wann es zum ſtreiten
koñtſteigen ſieab. Die Corſehund Goulamstragen Bögen und Pfeilt/undfechtenzu
Pferde jedoch giebt es auch etliche die Feuerröhreführen: Die Kinder der Soldatenbt-
kommen Sold/ſobald ſie7.Jahr alt ſind und man erhöhet ihnen ſolchenachproportion,
bey zunehmenden Wachsthumb. .. ,
„Der Königin Perſien hat überdiß Leibwachten welche Mußquetenführen aber
iſt nicht lange daß ſie von einem Eatemad Doulet der ſich dieſer Erfindung zum Verderb
deß damaligen Divan Beghi bedienet eingeſetzet worden, darvon dann die Hiſtoriealſo
erzchetwird:Daßeine gewiſſe Perſon nachdem ſie die Schweſter deßEatemad Do.
lets der zu der Zeit zu dieſer Wurde noch nicht erhoben war eines Tagesaneinemlº
derlichen Orte angetroffen/ihre Hoſen mit ſich weggenommen/und hernacher anvielen
Ortendarvon geredet worüber der Bruder einen hefftigen Zorn empfunden / ſolchen
aber dazumahlverborgen gehalten; Kurz darauffalser Eatemad Doulet worden./ſºyer
bedacht geweſen dieſen Menſchen/den ſeine Schweſter diffamiretins Verderbenzuſtür
tzen und ſeinen Zweck füglichen zuerlangen, habe er es alſo gekarttet/daß ihme der König
das Ampt deß Deroga anvertrauet. Beſagter Menſch hat ſich darüber höchlich verwurº
dert/dafürhaltende/es habe der Eatemad Doulet, dem ſeiner Schweſter erwieſenenal-
frontvergeſſen/undſolcher geſtalt umb ſo vielmehr weil er ſich von dem Divan Beghig“
ſchützet ſahe/mit einer ſchönen Manier angefangen zurauben. Wie oftgedachter Eat
mad Dóulergemercket/daß ſelbigergnug geſtohlen/verklagteerihn bey dem Königeob
hätte jener ſeinem Ampteübel vorgeſtandenundgroſſe Tyranneyverübet/daihmedan
weil er ſich deshalben nicht wohl entſchuldigen kuntejzuerkandt wurde/daß ſeine Beit
amden Knöcheln durchſtochener daran mitgekehrten Kopffe zur Erdeaufſgehenckt und
inſolcher Poſturihmeviel Prügel-Streichegegeben werden ſolten. Welches alsº
fentlich in dem Meidan, wider des Divan Beghiwillen der auffsäuſſerſtebemühetger
ſenſolches zu hintertreiben verrichtet worden, worüber der Eatemad Doulet ebenfalsſ
beleydigetbefunden und denſelben auch zuverderben/reſolviret; Geſtalter dann zud
EndeandeßDeroga Stelle einen abtrünnigen Armenier eingeſetzet der alle das Geld
was er in ſeiner Charge an Straffen eingenommen in Säckel beſondersgeſtecket und
ſelbigeauff Befehldeß Eatemad Douletswelcher hiermit dem Könige zeigen wolte/wº
ein Dorogaſovielgewönne ein Divan Beghi wohl mehr proſperiren müſte verſiegelt
Andern Theils ließ der Divan Beghi,der hierbeyauch nicht feyerte/von allen Orten Kº
gen wider den Deroga einlauffen/damit endlichen die Schuld auf den Eatemad Doulct
kommen möchte: Allein weilnalle dieſe Leute nicht den Ali Capiangiengen/kahmen ſolche
Kägen keineswegesvordeß Fürſten Ohren. Letzlichenalseines Tages der König auf
gehen ſolte ließ der Eatemad Doulctviel Lute mit Mußquetenaußrüſten und dieſelb
vor die Thürdeſ Pallaſtsin Wachstreten; Der König fragte beymAußgangewa
dieſe neueGuardi bedeutete: demeantwortete jetzbeſagter Eatemad Doulet der ſich Ä
d - M
bs

Ander Blºch. l4S
Ende mit Fleißdabefand/er hätte die Wachten zur Sicherheit Sr. Majeſtät hieher
geſtellet/weiln der Diyan Beghi das gemeine Volck wider ihn zum Auffruhr bewegete.
Der König/welcher hierinne allzuleichtzlaubig war wie ingemein alle Fürſten in der
9Weltzuſeynpflegen/dieumb die Sachenkeine andere Wiſſenſchafft haben./als wieih-
nen dieſelbe von denen gegenwärtigen Bedentenvorgeſaget werden./gieng alsbald wie-
der zurück/und ſchickte von Stundean/denDivan Beghigefangen zunehmen/mit dem
Befehle ihme die Augen außzuſtechen; Dieſes wurde öffentlich in dem Meidan ohne
Verzug bewerckſtelliget/und von der Zeit an/ſind die neueingeführten Leib-Guardien in
der Perſianiſchen Könige Dienſten verblieben.
Die vormembſten Officirerdeß Königl. Hofes ſind der Eatemad Doulet, welcher Verncmſie
der OberſtedeßReichsnachdem Königiſt der SeirederSepeh Salar ein Generaliſſimus, Ä
der Kouroukg Bachi, und der Koullar Agaſ oder Generalder Goulams. Zu meiner Zeit Ä. Es
war kein Sepeh Salar und ſie machen keinen nicht mehr als wann Kriegiſt/und wenn der- dre, sepe
ſelbezu Ende gehet/ſohöret auch die Chargeauff. Salar Kou,
Der Sedreiſt das Oberhaupt im Geiſtlichen Stande/ und der Hoheprieſter deß Ä Ä.
Geſetzes/wieder Eatemad Doulet der vornembſte Miniſterim Weltlichen/ nichtsdeſto- z-
weniger hat dieſer eingröſſer Anſehen und den Vorzug vor dem Sedre. Hierbeyiſtmerck-
würdigdaß die Kirchen-Aempter mit an die Geſetz-Lehrer gebunden ſind/wiein Türckey/
ſondern man kömt oft von dem Anptedeß Sedre zu der Dignität deß Eatcmad Doulets.
Nachdem Sedreſind unterihm zwey Perſonen/welche alle Religions-Punctcent- Religions-
ſcheiden alle Contračte,Teſtamenten und andere Actus publicos machen/ingleichen auch Bediente/
von denen Verſtoſſungen/allerhand Streitigkeiten und Civil-Proccſſen ihr Urtheil fäl- der Sºde-
len: Der eine heiſſet Scheikel Selom,das iſt Scheik deß Geſetzes und der ander Cadi: Ih- # kel-
re Autoritätkömt faſt ihrem Ampte ganz gleich, doch iſt der Schcikel Sclom etwas mehr. Ä"
In allen vornehmen Städten Perſiens und auch zu Iſpahan ſind dergleichen Perſonen/
der König berufft ſie ſelbſten/und dependiren einig und alleine von ihme.
Es iſt in einer jeden Moſque ſowolalsbeydem Könige ein Pichnamaz das iſt der Fichnams-
Direčtor deß Gebets/der das Gebet verrichtet/und ſolches andern ablegenläffet; deßwe-Director
genſteheter allezeit voran/damit die andern/ſohinten ſind ihn ſehen und alles wieeres des Gebets.
macht/machthun können. In Türckey wird er Imam genandt. Diejenige ſo das Ge-
bet außruffen/ſind ſchlechte Leute, die eine gute Stimme haben/ſolche darzuvermieten/ .
und gemeiniglich kleine Jungen. Diedaſelbſt befindliche Moulas bekommen außdenen Móulas.
Kirchgüterngroſſe Beſoldungen/umb denen Ankommenden alle Wiſſenſchafften/ne-
benſt dem Geſetze zu lehren/undes ſind ordentlicher Weißedie Lehrer; Die Türckennen-
nen ſie Hodgia, und tragen allein Perſien einen weiſſen Turban , ſeynd auch wie die
Schreiber oder Novarien/und diejenigen/welche ſchrifftliche Käuffe/Verkäuffe/Contra-
čteuñandere Aétaverfertigen; Dieſe Inſtrumente müſſen ingeſamt zu ihrer völligen Be-
kräfftigung/deß Scheikel-Seloms oder CadiInſgelhaben/wiewolihrer vielſolche Vor-
ſorgenit in acht nehmen/ſondern weiln ſie ohne dem ihre Sachen ſowol den Scheikel-
Sclom als den Cadinicht gerne wiſſen laſſen/ ſich an der von einem Moulaverfertigten/ -
und mit ſeiner und deß Intereſſenten Petzſchafft beſtärckten Schrifft vergnügen. Er- . . .
meldte Inſiegel ſind mit ihren Namen in Stein geſchnitten dieſelbe beſtreichen ſie
Ander Theil. T mit

--
- - - - - - - E
346 Serner Oerfolg der logenländ.Reyſe
mit ein wenig Dinteſdrückemes hernach an die Schrifft und tragen ſolche Stein ge-
meiniglich in einem ſilbern Ringeingefaſtlandeſ kleinen Finger.
In den weltlichen Verrichtungen befindet ſich über den Eatemad Doulet, als den
NazerOder vornembſten Miniſter und demenjenigen/ſos) ſchon erwehnet der Nazer welcher über
Ä die Güter Mobilien/Kleyder Geſchirre Bºgage, und allen KöniglStudereyen Ober-
* Aufſeher iſt und darvon Rechenſchaft gebe. Der Mchter bedeutet ſovie als der
Oberſte Cammerdienerdeß Königs/unankan ihn auch vor den Groß-Cämmererpaſſiren
laſſen. Er hat allezeit an ſeiner Seite einen Beutel mit weiſſen Schnupfftüchernda-
voner dem Könige auf Begehren eines eichet: dann er iſt faſtſtetsbeyihm und woh
net in dem Königlichen Pallaſie: Dieſe Chargeiſt wichtig dieweilner einem/wammer
wil/beförderlich und ſchädlichſeynkaMindemerdeß Fürſten Gnade hat ſonderlich Zeit
wehrender ſeiner Unmündigkeitſdader Mehter (welches Wort ein Perſiſcher Compara-
tivusiſt)beynahe alles regieret. Es ſind noch viel andere vornehme Officirer alsder
Mirakhor Bachi, der Ober- Stallmeiſter/der Vakanuviez, welcher iſt wie der Oberſt
Staats-Secrctarius; Mirchikar Bachi, der Ober-Jägermeiſter: Ischik Agaſ Bachi, der
Ober-Hoff-Marſchall/ſoaufdie andern Officirer deß Königl. Hofes die Obſichthat
Mahmcndar Bachider ſo die Geſandten einführet/Munedgim Bachi, der Oberſte über
die Sternſeher/Hakim Bachi, der vornembſte Medicus, und viel andere dergleichen.
Divan Be» Der Divan Beghizu Iſpahan iſt noch ein ſehr hoch angeſehener Officirerfer macht
ghi, denen Khans und andern Groſſen in Perſien/die in Ungnade kommenden Proceß und
man appelliretandenſelben von dem Deroga, derowegen trägt dieſe Charge wegender
von allen Orteneinkommenden Praeſenten einen groſſen Gewinn: damwann Klagebcy
Hofe über einen Khaneinlauffen/ſoläſſeter dieſelbe/wamm er ſein Feind iſt zudeß Königs
Ohren gelangen oder verſchaffet/daß er darvon nichts zu hören bekömt/wofernder Khan
mit ihme Freundſchafftpfleget. Beſagter Officirer iſt ein Vorſteher der uſtiz, wieder
Name dieſer Chargedeutlichen zuverſtehengiebetwelcher ein Türckiſcher Nameiſt und
einen Herrndeß Divans oder Rathsbedeutet: Uber die ſchon benandte Officirer gibt
esvielgeringere Diener/deren Verrichtung man wohl weiß. Ein jeder Khan in Perſien
hat ſeinen Nazrundein jegliche Stadt ihren Deroga und Divan Beghi, der Khanbe
ſtelletdaſelbſtenden Deroga under dependiret auch von ihme/ allein der Königſetzetallt
Deogº. die Divans Beghis ein und dieſelbeerkennen kein ander Oberhaupt als ihn. Der Derººg
iſt wieder Blutrichterin Rauben/Zancken/ Schlagen und Morden nimtmandieZu
ſucht zu ihmunderertheilet dießfalsGerechtigkeit fträgetgleichfalsSorge/die öffent
Schandhäuſer zu zerſtören/und wann er einen hierinnen ertappet/ſozüchtiget er ihn mit
Prügelſtreichen oder einiger Geldſtraffe/doch gemeiniglich mit der letztern und obgleich
dieſe Leutein denen Provinzengemeiniglichübelbekleidet und unbewehret gehen/ſoiſits
doch eingroß Verbrechenſiezuſchlagen oder ihnen das geringſte Leydanzufügen. .
Aakas, Nach dem Deroga kömt der Aatas der Nacht-Wachtmeiſter/und obwolſein Dienſ
Nacht, nicht von ſolcher Ä als deß Officirers in Franckreich/ſoträgt er doch Sorge
Ähtmei deß Nachts mit ſeinen Schützen die Gaſſen zu durchgehen umhdadurch die Uneinig
tenzuverhüten/unddie daraufbefindlicheanzuhalten; undimfalldaß ſie nicht s
-- - - - - - - f
+

Ander XHttch. 47“
chenſchafft geben können, warumbſiezuverbottener Stundeauffder Straſſen ſind./ſo
A nimter ſelbigegefänglich mit undertheletihnennachmalnihre Strafe. Der Deroga -
beſtellet ihn/und iſt faſt wieſen Diener jedennoch hat er in jeder Stadt und Dorffſein
I Gefängnüs: Es gibt noch weier den Kelonter das iſt den Gröſſern/derſelbe iſt geradeſo Kclontar,
viel als der Zunftmeiſter Des Vºlcksbeydenen Römern/undbeyuns wieder Vorgeſetz-
s teüber die Kaufleute; denn er laſet ihmeangelegen ſeyn/dasgemeine Volckwider die
t Gewalt der Regenten zu ſchützen/nd ihre kleine Zwiſtigkeiten zuvertragen: Er gewifiet
viel/weiln die engen/die etwas vorzunehmen willens ſind/ihme groſſe Verehrung thun/
º: damit er ſiebeydem Khan vertrete. Der König beſtatigetdenkelonter in allen Städten.
F. Ein jeder Khan hat in der vornembſter Stadt ſeine Landvogtey/Leute/die alle Abend bey
º. der Sonnen Untergang und umb Mitternacht in dem Meidan die Trompeten blaſen/
(er und Pauckenſchlagen und mit dieſen groſſen geraden und außeinem Stück gemachten
Trompeten wie zu Jſpahan ein überalšnrck Getöße machen.
d Der König gebetſeinen Kºnsofftes Geſchencke wie auch denen anderUnter Geſchenke
5ä Commendanten: Allein dieſelbe koſten ihnen viel und wann die Ehre vor ihnen iſt/ſoiſt j
Di der Profitvor denjenigenderes überbringet. Dieſe Geſchencke werden kalaats genennet. oder Ka-
O. Als ich zu Schiras war/bekahm der Vezier dieſes Ortseines/und ich ſaheden Aufzugbeylaas-
Annehmung deßkolaatsmitan; Er war nicht anders als derzur Zeit meiner Anweſen-
heit zu Hamadan, wie der Commendante von der Stadt/wie oben gedacht/ einen Kalaat
W von dem Könige empfienge. Gedachter VezierzuSchirasbegabſchin ein Haußwelches Änie
g nicht weitüber dem Thorewodurch manvon Iſpahanhineingehet/lieget. Er war ange- Ä
kleidet mit einem Goldgeſtickten Rock undkahmin ſolcher Kleydung die ganze Gaſſe A32.
º. lang herunter/mitten unter 2o.ederzo. Cavalieren/denen Vornembſten außder Stadt/
welche allenebeneinanderritten: Voranmarchireten ohngefehr 2oo. Reurer und hinten
nachwiederetliche vermengetund ſonder Ordnung/Reiche und Arme zugleich/weiles
º allerhand Volckevergönnet iſt ſichbey dieſer Ceremonie einzuſtellen: Vor3Tagen hat-
teerallbereiteinander Geſchenckerhalten undſolte mit Außgang 3-Tagedaszteemp-
h fangen. Solche Verehrungen ſind ſehr beſchwerlich dannſierühren nicht ſowolvon der
Gnade deſ Fürſtengegendie Stadthalterher als dem geneigten Willengegengewiſſe .
arme Perſier/welche nachdem ſie einen Zutritt beyſeiner Perſon erlangen/und bittenei-
nige Sache zu haben/dieſie in einen bequemen Stand ſetzen möge / von dem König ein
º Geſchenckevon ſehr ſchlechtem Werth überkommen, damit ſie eines vielbeſſern darfür
Nº theilhafftig werden mögen. Daſſelbeiſt gemeiniglicheinGoldſtickener Rock/denſelben
g: befiehlet er ſeinetwegen einen ſolchemkhan, den er vor reich hält zu überbringen/darbeybe-
gſ findet ſich ein Königl.Briefdarinye wird dem Stadthalter angedeutet/dem Uberbrin-
ſ gerdieſes Reckseine Summe von 50 oder 100 bißaufzoº Tomansnach der Gnadedeß
Königsdieerzu dieſen armen Menſchenhatzugeben. Und obgleich J.KönMaioffters
z dergleichen Gelder-Preſſungen vornimtſodarffdoch der/dem dieſe unangenehme Gna-
ſº de wiederfähret keineswegesermangeln die Summe paar zuerlegen. Allein es koſtet ih-
nen wohl mehr / wann der kalaat vollkommen iſt das iſt/wann er beſtehetin Ober-und
M Unter Rockefeinen Taºussies.uñeinem ganz außgerüſteten Ä
- 2. - Pelz
*

J4S Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
denn gemeiniglich wird ſolches Praeſent durch eine vornehme Perſon überliefert/ und
Was ei demſelben gehört eine groſſe Wieder-Vergeltung. Die Perſianer heiſſen allerhand Ver-
# ehrungen/wormit ein Menſcheinem andern begegnet/Klaar; Bißweilen beruhet dß
aatſey. Königs Preſent nur in einem Rocke/bißweilen in einen Ober- und Unter-Kleyde und
manchmal/wieichgeſagt befindet ſich der Turban und das ganz geharniſchte Pferddar-
bey/wiewol dießfals nichtsgewiſſes geordnet iſt. Wann der Kaalat rothe Farbehat/ſo
prognoſticiret man nichts Guth/denn gemeiniglich/ daferne einem Gouverneur einer
vondergleichen couleur geſchickt wird/iſteseinZeihen/daß er ſeinen Todt verlange Je-
doch trifft ſolches nicht allezeitein/dieweil einige Zeit zuvor/als ich nach Schiraskommen
der König dem Veziereinvöllig Kalaat überſendte/daran alle Stückeroth waren/worü-
ber jederman auf die Gedanckengerathen/dafer ihm ſeinen Kopffwolte abſchneiden laſ
ſen und nichtsdeſtoweniger hat ſichhernacha dieſer Wahn falſch befunden.
Schakers Unter denen geringen Officirern ſind die Schaters, welche wiedeß KönigsLaqueye
oder Las zu achten. Zu ſolcher Charge nun zugelangen/muß einer über ſeingut Gerüchte ſehr
QUeye. fertig/wohlzu Fuſſeſeyn/und dießfalseinige Probenablegen; Dann wann eine Perſon
in der qualität eines Schaters in deß Königs Dienſte aufgenommen zu werden begehret
und Anſehung gehabt ſolches zuerhalten./mußergleichſam zu ſeinem Meiſterſtück einen
Meiſterſtück Lauffverrichten. Erreyſet von HaliCapiweg/ und gehet 12mahlin einem Tage anti-
Ä nem Ort gegen die Gebürge/ſovon darguteanderthalb Meylen lieget. Am Endedieſes
Schaters, Lauffplatzes ſtehen Leute/welche viel Pfeile ganz fertig mit kleinen Fähnlein geziehretha-
ten/und jedesmalbey Ankunfft deß Schaters, ihmeeinen geben/dener nach HalCaritrº
get und im 2maligen Hin- und Hergehen 12. Pfeilezuſammenbringet/ daßeraſovon
Morgen biſ Abend in dieſem Tage ohngefehr 36. Meylen läuffet.
Unterdeß iſt kourouk in dem Meidan und auff dem ganzen Wege / dadurcher
wandert; Die Elephanten und vielCavaliers ſind hineingeſtellet und die Trompeten
nebenſt denen Paucken laſſen ſich den ganzen Tag hören; Alle die Vornehmen beſchen
ckenden Sehater, etliche mit 10 oder 20.etliche mit 30.Tomans, und dießallesdeßFürſt
Gnadezuerwerben. Diejenigen ſo nichts zugeben haben 1 unterlaſſen dennoch nicht
Manzwir mit darbey zu ſeyn: Auch zwinget man das Volckſichalda finden zu laſſen/treibetes“
gedas derman von Golfabiß dahin mit Prügeln außdenen Häuſern/dieſem Spectaculbezl
Äh wohnen/unddarvoniſt niemand außgeſchloſſen/alsdie Alten Weiber uñKinder Maº
Är ſchätzetauch die Armenierbeyeinergewiſſen Summe wie hoch das Preſent, das ſie
Ä, Schater verehren wollen ſteigen ſoll. Als ich zu Iſpahan war begab ſich ein dergleiche
ers einzu, Lauff und die Armenier wurden mitzo.Tomans angeſetzet. Ein jeder bringet ſein Ge
Ä ſchenckunterwehrenden Lauffen nach HaliCap. Etliche Inwohner deſ Landeshaº
Ä mich wollen überreden, daß alle die Geſchencke/ſomanden lauffenden Schatermittheilelt
Äſich biſweilen bißauffoco.Tomansbetragen könten/allein etliche Beſcheidenerehabt"
ShÄ mirvon z. oder zoo. geſaget. Dieſe Zulaſſung deßLauffens wird mit groſſen Epfergeſ
chet und außfauter Gmſterlanget. Derjenige der beymeiner Anweſenheit zu Iſpahan
lieffe hielteumbſolche Gnade 6. Monat lang an. Monſieur Diegre Commandeur der
Holländer zu Iſpahan ein ſehr gelehrter Mann und deſſen Curioſität ſo genau
-

Ander Buch. - J49
ihme aber die Erhaſchung mißlingt ſo geht es nicht weiter und ſchämt ſich dergeſtalt daß
daßerſovielihm möglich in Beſchreibung aller Sachen nicht die geringſte Circumſtanz
außläſſet, indem er auch die Plaze/Moiquéen und Garten faſt auf einen halben Schuch/
oder wann er kannoch genauer abmiſſet reyele eines Tags von Hal Cati, welches der
«Ort iſt/da die Schraters zu Ablegung ihres Meiſterſtucksaußlauffen/ und begab ſich biß
an den Ort, wo ſie hingehen die Pfeile zunehmen/nachdem er den Schritt ſeines Pferds
mit ſeinen Laqueyen ihren/die vorangengen/eingerichtet; derſelbe ſagte mir, wie er an-
derthalb Stundauffdieſem Wegzugebracht und als ſeine Diener die Schritte ſo ſiege-
than/hundertweiſe anmercké nuſen/befundé/Dzſie 4ooo.Geometriſche Schritt gethan/
welche ein Teutſche und anderthalbFranzöſ.Meilen machen. Solcher Geſtalt belaufft ſich
dasMeiſterſtück der Schatersſoſievon Morgen bißAbend verrichtéauff36Frantz.Meil.
Die Khans laſſen auch ihre Schaters in ihrer Landvogteylaufſen/undeinjeder von de-„. h
nengröſtenbißzum kleinſten gibt ihnen Geſchencke. Wann ein Schater will in den Dienſt Ä
eines groſſen Herrn aufgenomen ſeyn/ſo macht er ſein Meiſterſtück das iſt gehetauffein Ä
Agatſch weit von der Stadt trifft daſelbſt einen Menſchenan/der ihme zu Verhütung ei-jeilen.
niger Betriegerey/einen mit einem gewiſſen Merckmahlgezeichneten Pfeil zuſtellt ſolchen Die Kahns
ſteckterauffdie Achſel durch ein in ſeinem Kleid befindliches Loch und trägt ihn alſo nach sº Ä
derStadt/woer ihn zurückläſt und umbkehrt einen andern zu holen/Geſtalter dann in Ä.
einem Tag zwiſchen den 2.Sonnenſcheinen 12.dergleichen abzuholengeht/und nacheinan-
der wieder bringt auch ſolcher Geſtalt24.Agatſch vollbringt. Auffn Abend werden die ü-
berbrachten Pfeilegezehlt/und wann derer 12.find/ſo wird er angenommen den ganzen Tag
überſetzt er ſich nicht nider/undißt auch nichts/dann das verhinderte ihn am gehen./ſon-
dern thut nichts/als hin und her wandern/und trinckt unterweilen Sorbet. Man hat mich
verſichert/daß groſſe Herren Schaters haben, welche manchmahlauß Kurzweilauff ihrem
Schultern 24.Tauriniſche Mans tragen/ſo 140.Franzöſ. Pfund ungefähr außtragen /
und mit dieſer Laſt in einem Tagez0.Agatſch,das iſtzo.FranzöſMeilen lauffen.
Der König hält viel Jagdhund von allerhand Arten/ unter andern bedienet er ſich Ä“
noch zum Jagender Gazclles,deß Luchſes oder Panthers: dieſes Thieriſt ſehr zahm/und Ä Oder
thut denen Leuten keinLeydmanneñetes in Perſien Dgious und läſſetsaußArabienkom- jus.
men/wird gemeiniglich hinden auffm Pferd geführt und von dem Reuter an einerumbdé Gazelle.
Hals gelegten Kette gehalten. Wann es jagen ſollzieht man ihm eine Kappe vor die Au-
gen/bißſich einige Gazelle ſehen läſt/und wann man oder 6 Schritt davon iſt wird ihm
die Kappe nebenſtder Ketteabgenoffen/die Gazcllegewieſen/undloßgelaſſen. Es kriecht
ganz ſachte auffdem Bauch zu ſolchem Thierhin/ſich ſovielmöglich hinter den Zäunen -
verbergend/und nachdem es irgend 60 Schritt davon iſt hebt es anauffdaſſelbe mitgroſ-
ſenSpringen zulauffen/und fehlt nicht viel ſolches in 3. oder 4.Sätzézuerreichen: wofern
manes dieſen Tag über kaum mehr zum agenbringékan; damit ihm aber der Muthwie-
der wachſe ſagen die Jäger ganz lautzucinander die Gazelleſey von ihnen nicht geſehen
worden, dann wann es ſelbige zu Geſicht bekoffen/würde ihm der Fang nicht gefehlt ha- -
ben/und ſie halten dafür, daß dieſes ThierſolchCom: Jiment ſehr wo verſtehe. . . "
Man ſpeiſ alle die Hunde ſowol als die wilden Thier in einem Hauſ welches am U-
ſerdeß Fluſſes bey der Bücken auf der rechten Beg man nach Giofa geht'ligt§
- 3 lſ.
/

- Sº
JSO Ferner Verfolg der U17orgenländ. Keyſe
und zur lincken Hand am Geſtaddeß Waſſersiſtein Vogel-Haußmit allerhand raren
Vogelhauß Vögeln als Strauſſen/Pfauen und anderndergleichen: der König hat noch viel Beiz
Ä Vögelundmanhat mich verſichertdaßdererübergººſey wechatronauge
Äl gelten ernehrt werde und nur ein Tag in der Woche Schöpffenfleiſchzufreſſenbekoffen.
Die Perſianer verſtehen ſich ſehr wol/die Vögelzum Jagen abzurichten/undgewöht
nen gemeiniglich die Falckenauffallerhand Vögel zu ſtoſſen zu dem Ende nehmen ſie
Graniche und andere Vögel verbinden ihnen die Augen/und laſſen ſelbigefortgehen /
alsbald darauff den Falckenfliegen, der ſie ſehr leicht wegnimmt, weiln ſie außMangºs
lung deß Geſichts nicht fliegen können.
Jagd der Unter dieſen Vögeln gibt es Falcken zum beizender Gazelle dieſelbe werden folgen-
Ä der Geſtalt abgerichtet: Sie haben verſtellte Gazellen, auffwelcher Naſen und ſonſt nir-
Ä S"gendsdie Falckenalzeitzufreſſenbekommen, wann dieſelbe alſo erzogennehmenſieſo.
che mit ins Feld/und laſſen in Erblickung einer Gazelle 2 von dieſen Vögeln loß / davon
der eine geradauff ihre Naſe flieget und rückwärts mit denen Beinen außſchlägt: die
Gazcllcbleibt ſtehen und ſchüttelt ſich deſſelbenloßzuwerdender Vogelſchlägt mit den
Flugeln/umbſichzuerhalten/wodurch die Gazellenoch weiter verhindert wird geſchwind
zu laufen und vorwärtszuſehen. Endlich wann ſie ihn mit groſſer Mühe fortgeſchafft
nimmt der anderin der Luft ſchwebende Falckdeßunden befindlichen ſeinen Platzeinder
ſich dann alsbald wieder in die Höhe ſchwingt/umbſeinem Geſellen im herabfallen wie
der zufolgen/undauffdieſe Art hemmen ſie der Gazellen ihren Lauffdaß die Hunde Zeit
haben ſie zuerreichen Esiſtumbſovielmehr Luſtbeyſolchem Jagenweildas Landgleich
und offen iſt und ſehr wenig Holzhat: der König unterhält auch viel Elephanten7 ne-
benſt vielen wilden Thieren/als Tiegern/Löwen und Leoparden. *
Beygethaner Erzehlung von denen Officirern am Perſianiſchen Hof habe ich mit
- --- Gelegenheit geredtvondenenjenigen/welche die Juſtiz handhaben und mit denen Ge-
Civil-Geſe- richts und Privat-Actenzuſchaffen haben. Nun iſt noch übrig das beyzufügen, was ich
tze in Per» beſonders von denen Land-Statuten vernommen. Was anbelangt die ÄGeſetze !!!
j “ Perſien ſo nehmen die Kinder Männlicher Linie in der Theilung der Vätterlichen Ver-
laſſenſchafft 2Theile/und die Töchter einen. Wann nur ein Sohn und eine Tochter
Theilung vorhanden/nimmt der Sohnz.drittheil und die Tochter den andern. Wann 2.Söhne
der Äſind und 1.Tochter bekommt ein jeder Sohn 2 fünfftheil/und die Tochter einen: iſt aber
Ä" I.Sohn und 2.Töchternimmt der Sohn2drittheil und das übrige wird unter diez.
Töchtervertheilt. Dafern2.Söhne und 2.Töchter zugleich vorhanden/bekommt einje-
der Sohn ein drittheil/und das letzte drittheil gehört den2.Töchtern.
Unbillich Allein in dem Erbgangs-Rechthabenſeeinſehrunbillich Geſetz, welches zu Ver-
Geſetzwi- nehrung deſ Mahometaniſchen Glaubenserfunden worden. Wann ein Chriſt den
Ähr MahometaniſchenGlauben angenommen/undesſtirbt einer von ſeinen Anverwandten
"ſjedeſ verſtorbenen GutjumpjjderKindjeichjm
Dzafr. StenGradverwand Derjenigeder dieſes Geſetzgeordnet hat ſie überredet, daßespondem
Dgiafer einen von denen 12.Imans gemacht worden/under die Verſicherung gethan/wie
es ihme von Gottgeoffenbahretſey. Nichtsdeſtoweniger iſt doch ein Mittelvor
.
- -

Ander Buch. JSI
Ubel/dann die Mahometaniſche Richter nachdem ſie die Unbillichkeit ſolches Geſetzes
vermerckt haben das Mittelerdacht, denen ſterbenden Chriſten falſche Verkäuffe aller
ihrer Güter mitgetreuen Leuten auffrichten zulaſſen. Hierauffdiſponiren ſie/Vermögej-
nes Teſtaments über ihreſanptliche Guter/und die verſtellte Käuffer geſtehen Gerichtli-
chen/daß ſie mit allem/was der Verſtorbenedeßanſieverkauften Gutshalber verordnet/
zu frieden. Die Richter beſtätigen ſolches deſto lieber weil ſie einigen Nutzen davon ha-
ben/der ihnen ſonſten entſtünde/wann ein Mahometaner alles wegnehme.
Jn Betrachtung der Ubelthäter haben ſie eine ganz beſondere Art die Gefangene zu
binden; ſie legen ihnen vor den Hals eine hölzerne Gabel/daranderStielungefähr eines
halben Schuchslang iſt und die Ecken derer 2.Zacken auffbeydenSeiten deß Halſes hin-
auß gehen/hindeniſteinquer Holz/welches mit beyden Enden an die 2.Spitzen ſtoſſende
mit einem Nagel/der unden durch das quer-Holzund die Zacken geht feſt zuſammenge-
macht iſt alſo daß dieſes einen Triangelformirt; gegen der Gurgel befindet ſich einander
quer-Holtzſogleichfallsanjeder Ecke mittenauff die Gabelſpitzengenagelt iſt und ganz
am Ende deß Stielswelcher ein wenig hohl geſchnitten ſteckt man die rechte Handdeß
Gefangenen hindurchd das Fauſtgelenck auf dieſer Höleligenhat/über dieſelbelegt man
ein anders in der mitten etwas außgehöltesquer-Holtzvon halben Schuchlangundna-
geltdeſſelben 2.Ende an die beyden Extremitätendeß Gabelſtielsan/alſo daß der Gefan-
gene die Hand eingeſchloſſen hat und ſich damit im geringſten nicht behelffenkan. Dieſe
Invention wird ungefähr anderthalb oder 2.Schuch langſeyn und genennt Duſchacha,
Die ordentliche Marter/die ſie zu bekennung der Raubereyen und andern Ubelthaten
gebrauchen/beſtehet an Seiten der Männer inglüenden Zangenknippen/und Baſtonna-
den auff die Fußſolengleich wiein TürckeyDen Weibern aber ſtecken ſie in ihreUnter-
hoſen eine Katz/alſo daß ihnen dieſelbe zwiſchen den Bein-Kleidern und dem Fleiſch einge-
ſperrtgroſſe Qualverurſacht.
Die gemeinen Strafſen/damit ſiedie Verbrecher belegen/wann ſolche nicht ſterben
ſollen/ſind ihnen die Augen außzuſtechen oder die Sennadern an denen Fußknöcheln zu
durchboren/nachmahlnan den Beinen auffzuhencken/ ihnen eine gewiſſe Anzahl Schläg
zugeben/und auch bißweilendie Nervengänzlich zu zerſchneiden: Wann ſie zum Todt
verdampt ſind/iſt die gewöhnlichſte Straff das Bauch aufſhauen. Als der groſſe Chah
Abas eines Tagsinſeiner Gegenwart einem Ubelthäter den Leibaufſchneiden ließ und
vermerckte/daß die zu ſeiner Seiten ſtehende Abgeſandtenauß Portugal zu Bezeugung
ihres dafür habenden AbſcheuesdieAugenwegwendeten/wurde er bewogen zuſagen/die-
ſeMarterſeye in Warheit allzugrauſam und deß Entſetzens wolwerth/ wofern ſie an
denen Chriſten/ſovernünftig wären/außgeübt würden allein unter denen Perſiern/als
wilden Thierenſeyeſieallerdingsnöthig Im übrigen iſt denenjenigen, die eine böſe That
begangen ſehr ſchwär durch die Fluchtfortzukommen und der Juſtizzuentrinnen wegen
der daſelbſtangeſtellten guten Ordnung. Dann über die wenigen Päſſe/die zu Entkom-
mung außdem Land offen ſtehen ſind die Straſſen durch die Rhadars, derer ich allbereit
gedacht und bey meinem Eingang in Perſien angetroffen/ſofleiſſig bewacht/daßes faſt
unmöglich iſt ihren Händen zu entgehen undſelaſſenniemand in dem Reichwederauß
nocheinreyſen/wann ſie ihn ſeiner Perſon und Reye wegen nicht examinirthaben. 9WZ
- e
Duſchacha
Art einer
Marter.
Tortur der
Ubelthäter.
Tortur der
Weiber.
Arfen Herer
Slraffen.

1S2 Ferner Verfolg der MorgenländKeyſe
Wieich nach Iſpahan kam, waren2.Moſcowittiſche Geſandtenda/die ſchon viel
Monat her Audienz verlangt/ſelbige aber noch nicht erhalten hatten und der König tra-
čtirte ſie alſo/umb ſich zu rächenſdaß einer ſeiner Geſandten in Moſcau nicht wolwaremº
pfangen worden; man wuſte die Urſache ihrer Geſandtſchafft nicht / muthmaſſetedoch
nurſdaßes einzig und allein geſchehe ſich beyihren Nachbarn in Reputation und Anſt-
henzuſetzen/wann man ihre Freundſchafft mit dem Königin Perſien wüſte. Immittelſt
hatten ſie ſchlechten Fortgang welches zum Theildurch ihre evgene Schuld geſchahe:
Anfangsfiengen ſie es ganz unrechtan/und begiengen bey ihrer Ankunft eine ſolche Sa-
che die ihnen bey dieſem Hof Verachtung brachte/und hernachſolang als ihrAufenthalt
da war/wärete/indem ſie dem Eatemad Doulet eine Verehrung thaten/umb die Freyheit
preſent der zuerlangen ihre mitgebrachte Wahren zuverkaufen. Sie hatten vor den Königſehr
Moſcowit“ ſchöne Preſentevon vielen koſtbaren Futtern/und andern Curioſitäten außihrem Land
ler. unter andern eine Caroſſe und einen Halcken/der ihnen von vielen andern/ſoſiemitgefüh“
ret und alle auf dem Weg geſtorben waren allein übriggeblieben, A -
Aſſon, der Nichtsdeſtoweniger wurden ſie nicht wolgehalten/undhatten hingegen Zeitihi
jwj AuffenthaltszuIſpahan die Unluſt vielAffronten zuerdulten ſonderlich beymeiner An
Geſandten. weſenheit eine ſehr wichtige Sobald als ſie ankommen/und der König erfahrenſdaßſt
ihm einen ſchönen Falcken mitbrächten/ließer ihn holen: Wienungebräuchlich iſt das
Praeſent bey der erſten Audienzvortragenzulaſſen/und ſie ſolche abzulegen fertig waren/
lieſſen ſie ihren Falcken wieder fordern/damit er Jh. Königl.Mai.auff Befehl ihres Herz
zogs mit aller Zubehörung öffentlich möge eingeantwortet werden allein man ſpottete
ihrer mit abſchläglicher Anttoort/ und ließ ſie zu mehrer Beſchimpffung/ als ſie auff den
- - Mcidan kamen/und von Pferden geſtigen mit ihren Praeſenten wie in einer Proceſſion vor
deß Königs Angeſicht/welcher in einem Divan war / und ſich daran ergötzete/ umbden
Meidan herumbziehen. Der König ſelbſtenführete viel Klagen gegen ſie in der Audienz
.- unvunterandern über die Streiffe/welche ihre Unterthanen die Moſcowitter oder Tar-
tarnauffdem Caſpiſchen Meer und dem Perſianer Land verübten/allwo ſie außſteigen/
und alles was ſie finden/ Männer/ Weiber/Kinder und Viehwegnehmen / und in ihre
Barquentreibennachtmahln wieder davonſchiffen und etlicheder ihrigen in einem kleinen
Bothan Landſchicken/ umbdenen Inwohnern dieſer Seite wiſſenzulaſſen, daß ſieſo
viel Perſonen entführet/und ihnen zu Wiedererlangung ſo viel Geld ſchicken ſollen. Die
Abgeſandten antworteten/wie man denen Räubern nicht ſteuren könte: der König re-
picirtehierauffdaß ſelbigenicht inſogroſſer Mengegiengen/ und wann der Herzogin
Moſcau ihnen ſolches nicht verwehrete wäre er Herr über einen Weg/dadurch erfoooo.
Mannſchicken wolte/ganz Moſcau mit Feuer undSchwerdzuverheeren. Dieſe Moſco-
Moſcowit». witterlieſſen wegen ihrer UnfätereyundUnartin Eſſen einen ſolchen Ruhm in Perſien
ÄurückdaßeinPerſianHerz dem Capucinerden Ehrwürdigen Raphaelſagte. Die
flätig. Moſcowitter wären unter den Europaeern, wie die Tartarnunter ihnen.
Der höflichſte von denen beyden Abgeſandten ſtarb zu Iſpahan/ und der andere/in
Ä dem er im Begriffwarfortzureyſen/woltenoch in dieſem Land ein Zeichen ſeines Geizes
Äer hinter ſich laſſen. Gleichwie es bräuchlich iſt, daß der Königin Perſien alle Gº
-
–-

- Ander Buch. - JS5
bald ſie aufſſeinen Grund und Boden ſind/freyhält/und denſelben alle Tagein gewiſſes
an Brod/Fleiſch Butter/ Liechtern/ und denen ubrigen Nothwendigkeiten nebenſt
Geld reichen läſſet/und dieſer Geſandte die ihmeverordnete quantität wolwuſte/auch in
der gemachten Außtheilung einiges zuerinnernfunde/ alſo übergab er dem König eine
Klage wider den Mehiman dar, welcher Die Geſandteverſorgen muß/ und führete darin-
nen an/wieermeldter Officirer ihne nicht getreulich ſeinen verordneten Unterhalt gege-
ben hätte/dabey in ſeinem Memoialſpecificirende/wieviel Casbeghis oder Chaiser weni-
ger von Tage zu Tage an der Summe empfangen/alsihme der König geſetzt. Dieſes deß
Abgeſandten Vernehmen wie auch ſein und der ſeinigen überauß filzigte und unartige
Lebens-Art wurde von denen Perſianern ſchimpfflich außgelegt / dann ſein Geiß war ſo
großſdaßgemeiniglich ihr Eſſen in einer bloſſen Waſſerſuppe mit Brod beſtunde und
ſe/ſo zu reden Hungerſturben.
Das XII. Capitel. - - Xl I.KCap.
Fernere Anmerckungen zu Iſpahan/
Von denen Sternſehern/ einen Cometen/einer Fin-
ſternüß/ und dem Aberglauben der Perſianer.
Leichwiebey dem Königin Perſien Sternſeher zu finden ſind, welcheun-
ter dem Namen Muncdgimzudenenordentlichen Officirern mitgezehlt
werden alſo habeichvorgut geachtet nunmehroauff das von Hofge-
Ähandelte Capitel etwas davon zu reden. -
In Perſien iſt die Aſtrologia in ſolchem Anſehen/ daß ſie zueikem
- Aberglauben gedeyet/ und nicht nur die weiſen und gelehrten Leuteder-
ſelben mit groſſem Fleiß und Begierde obligen, ſondern auch der gemeine Mannſich mit
ein menget/und wann einer nur zum wenigſten leſen kan/ſoermangelt er nicht alle Tage
die Ordnung der Planeten/ihre Aſpcčten,und dieConjunčtion oderOppoſition zu beob-
achten, damit er für denen die keine Wiſſenſchafft darumbhaben etwas gelten möge: In
ihren Zuſammenkunften höret man in ihrer Sprache von nichts anders reden als von
Sphaeren,ApogxisPerigeis, Ecccntriquen, Epiciclen, und andern dergleichen Terminis,
wovon ſie ſich von denen gemeinen Leuten abzuſondern gedencken. Es ſcheinetwol/daß
dieſe Begierdeunter dem Pöbel nicht allein von der angebornen Art der Nation herkom-
me/ſondern auch von dem Verlangenſdenen Groſſen nachzuahmen/indem einjeder weiß/
wie ſie in dieſen Landen zu ſolchen Wiſſenſchaften groſſes Beliebengetragenesſeymur/daß
ſie ihr Verſtand getrieben oder die Politiſue dazu verbunden oder DieLeut/ſodieſelbe pro-
fitirt ihreseygen Intereſſe wegen derer Zuneigung oder Schwachheitgemißbraucht.
„“
Aſtrologi
Demſey nun wie ihm wolle/ ſo halten doch die Könige in Perſien ſehr viel auff dieÄ.
Aſtrologos, und dieſe Leute welche bey Hofein Ober-Haupthaben / koſten ihnen alle nigen in
Jahr überauß groſſe Summen. Auch nehmen ſie nicht das geringſte vor / ehe ſie Ä ſehr
von ihnen die glückliche und günſtige Zeit einer vortheilhaften Conſtellation zu dem Äº
- Ander Theil. L. Vor-


1S4- Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Vorhaben erfahren; Wann ein Königin einer Verrichtung einen böſen Außganghäf-
te/woruber er ſie nicht zu Rathgezogen, ſo iſt kein Zweiffeles wurde jederman die Urſach
deß Fürſten Nachläſſigkeit zuſchreiben, welcher die gute Zeit der Aſtrologen nicht hatte
annehmen wollen. Dieſe Gewohnheit iſt an dem Hof ſowolſtabilirt, daß ſolche Herren
daſelbſt vor ſo nöthig geachtet werden als andere Officirer. Und obſchon der Königver-
ſtändig gnugiſt/ ihren Muthmaſſungen nicht völligen Glauben zuzuſtellen / ſo mußer
doch thunals wann er viel daraufhielte/weiln unter dem Vorwand einer guten oderbö-
ſen Zeiter die Sachen nach ſeinem Willen einrichtet, ohne daß ſich jemand darübtrzu
beſchwären/auch nicht die Frembdengegen welcheer allzeit einen ſcheinbaren Praetexthat
diß was ſie verlangen/abzuſchlagen oder zuverwilligen/ indem er denen Klagen, die man
dargegen einwenden könte/die hohe Gewalt der Geſtirn/derer er auff dieſe Art gebrau-
chen mußvorſchützet.
Hierbeyder Aſtrologiewillichanmercken/daßbeymeiner Anweſenheit zu Iſpahan
ein Comet daſelbſt erſchienen / der Ehrwürdige Pater der Capuciner Johannes Baptiſta
ſaheihm Donnerſtagsden II. Decembris im Jahr 1664 frühumbſ Uhr in dem Zeichen
der Jungfrauen/er hatte einen Schwantz/und gieng von Oſten nach Weſten. Ich bekam
ihn zu Geſicht Montags den 15. deſſelben Monats. Früh umb halb 6.Uhr/alser faſtin
ſeinem Lager gegen Mittag ungefähr 2. Grad über dem Signo Virginis war / und ſein
Schwanz dem Anſehen nachbey nahe einer Claffter lang ſchiene/ auch etliche Tageher-
nach ſelbigen zwiſchen Weſten und Norden kehrete. Er gieng von der Jungfrau in die
Waag/und den 21. Decembris,zu der Zeit, da er in den Löwen trat/ereygnete ſich die Con-
junčtioSolis&Saturni und nach dieſem ſtundſein Schweiffgegen Oſten.
Im Jahr 1665 Freytags den 16.Januariiwarein Sonnen-Finſternüßwelches ſich
ein wenig nach8.UhrendeßMorgens anhub/bißnach halb 12 wärete/uud die 2 Drittheil
der Sonnen faſt gantzverfinſterte. Die Mahometaner haben keinen öffentlichen Aber-
glauben an der Sonnen-Finſternüß/ ſondern ſie ſagen nur ein ſonderlich hierzu gemach-
tes Gebetther/darinnſieGottbitten allesUbelvon ihren Häuptern abzuwenden/wel-
ches beyden Mond-Finſternüſſen nicht alſo geſchicht ſondern unter wärender Zeitdeſ-
ſelben wie ich allbereit geſagt mit ihren Keſſeln nicht feyern. Allein es wäre eine geringe
Sache/wann die Perſianer nur in Betrachtung der Geſtirnabergläubiſch wären ſie ſind
Ä es auch überallemaſſen in unzehlich vielen Bagatellen - die mit der Aſtrologiagantzkeine
Är Gleichheit haben: Zum Erempel ſie werden keine Sache eſſen welche ein Chriſtange-
rührt und halten ſolche vor umrein/derowegen verſtatten ſie ihnen keines Wegs Fleiſch
oder andereeſſende Wahren anzugreiffen/ehe es gekaufft worden. Wamein Chriſtauß
ihrem Hafen trinckt zerbrechenſeihnalsbaldundesgeſchiehetſchr ſelten daß ſie ſelbigen
jemandenleyhenſolten. Wann es ſich zuträgt daß ein Gewehrermangelt Feuerzufan-
genhalten ſie leichtlich dafür esſey durch einigen Feind bezaubert und ihme die vermeyn-
te Bezauberung zu benehmen/ſtöſt derjenige/ſoesgebrauchen will das Mundloch daran
auff die Erde und bildet ſich hernachein, daß die Beherungdamit aufgehoben und es
nicht mehrermangeln werde Feuer zu faſſenobgleich der Defegt, den er daran geſpüret
Ächtmirgend andersherkomptals von der ſchlechten Vorſorge dieergehabt hat ſol-
ches wolzureinigen. Sie
Comet zu
Iſpahan.

AnderBuch. JSS
ſie ſagen, daß dieſelbenmeugs dasiſtunreinſeynfunddikfallsbegegnetemiralsichvon
Sie laſſen denen Chriſten nicht zu/weder in ihre Cahveen noch Bäder zugehen/weit
Bagdad nach Hamadan kam/ein ſehr artiger Abentheuer dann wie ich noch nicht dieſen
Gebrauch wuſte/gieng ich eines Tags mit guter Bequemlichkeit in eines ihrer Bäder / halten.
und weiln,ſie mich vorteinen Chriſten anſahen/ lieſſen ſie mich außkleiden und ins Bad
gehen/worinnen viel Perſianer und Turcken waren allein nachdem etliche Perſonen ſich
darunter befunden/die mich kenneten/ ſagten ſie geſchwind denen andern ganz heimlich/
daß ich ein Chriſtſey/woruber ſie ſehr beſtürzt wurden/ und ſolches dem Badmeiſteran-
ſagen lieſſen/welcher/umbmchhöflich abzuweiſen/ zu mir kam/undvorgab/daßder Vee
zier oder der Lieutenant deß Chans mit mir reden wolte:ich/umbihre Heimlichkeit nichts
wiſſend gab ihme zur Antwort, daß ich nach verrichtetem Bad dahin kommen wolte /
und ob er gleich wiederholete/wie man meiner wartete/wolte ich doch nicht gehen: allein
wie ich endlichen ſahe/daß die Bad-Geſellen die andern alle bedienten / und mich ſitzen
lieſſen/verfügte ich mich zu meinen Kleidern und zancketemitdem Meiſter/warumbman
mir nicht aufgewartet hatte? Er vertrug dieſes ohne einzige Wieder-Antwort/undei-
ner von denen/ſoim Badware ſagte mir/daß der Badmeiſter ſolches ganzmüſtewa-
ſchen laſſen / indem es durch meine Hineinkunfftverunreinigt worden/ und ſonſt kein
Wort mehr von deß Veziers Befehl. Die Perſianer haſſen die Türckenmcht weniger/
und halten ſie ebenſo unrein als die Chriſten jedochdörffen ſie es ihnen nicht ſomercken
laſſen als wie denen Chriſten darzu gibt es Moulas, welchenicht nur die Perſianiſche
Ä umbeinen ſchlechten Profitlehren/ſondern auch andere / die nicht ſo ſcrupel-
afftig ſind.
Das allernärriſchtevon ihrenaberglaubiſchen Poſſen iſt meinen Gedancken nach/
daß ſie das Feuer ſo ihre Häuſer ergreifft nicht löſchen/ſondern ſchlechterdings alles/was
ſie retten können heraußnehmen/und das Feuer ſo viel Häuſer alses anzünden kan/ab-
brennen laſſen/bißandere Leute/ſoihrem Geſetz nicht zugethan/ſolcheslöſchen. Siever-
ſtatten denen Chriſten nicht ihre Moſquéen zu beſuchen und wann einer darinnertappt
wird/muß er ein Mahometaner werden/ oder zum wenigſten eine gute SummaGelds
erlegen/daferner die Mittelhat/wo nicht ſo geben ſie ihme viel Baſtonnaden. Verweh-
rendochimmittelſtdenen Chriſten nicht widerſievon dem Glauben
zu diſputiren/welchesbeydenen Türcken ein Todt-
würdiges Verbrechen iſt.
FR(o)Ä
#
U 2 ZDas
KChriſten
werden vor

JS6 5erner VerfolgdertMorgenländ. Keyſe
-
XIII. Cap Das XIII. Capitel.
Fernere Anmerckungen zu Iſpahan/
Von der Religion der Perſianer.
Er Perſer Religion iſt mit der Türckiſchen eines Weſens/ obgleichun-
terdeß wenig Nationen ſind die ſich wegen der Religion mehr anfein-
den als eben dieſe; ſie achten einander vor nichts anders als Ketzer/mcht
ohne ſcheinbare Urſach wie etlichemeynen/noch weiln die Perſianerden
Alcoran in ihre Sprachüberſetzt haben: dann obgleich nicht zuläug-
- nen/daßviel Alcorans ins Perſiſcheverdolmetſcht ſind, ſo iſt doch dieſe
Ubeſetzung Uberſetzung von Wort zu Wortinterlinirt, und ohneeinigen Verſtand / und ſie glau-
“ benſo wolals die Turcken/daß ſolches Buch in keiner andern Sprach/ als in der Arg-
biſchen könne explicirt werden, ſondern die rechte Urſach ihrer Zwyſpaltungen iſt daß
die Türcken vorgeben/ Aboubekerſeyeder rechtmäſſige Succeſſordeß Mahomets,Omar
deß Aboubekers,Osman deß Omars, und nachfolgends der Aly, dahingegen die Perſia-
ner behaupten/ Aboubcker,Omar und Osmanſeyen falſche Nachfolger deſ Aly, welcher
deß Mahometsrechtmäſſiger Succeſſor war/ und deßwegenhalten die Türcken ſelbige
vor Ketzer derohalben glauben die Perſianer/daß Aly dem Mahometſuccedirt/oder zum
wenigſtenſeine Stelle begleiten ſolte/ und der erſte von denen 2.Imans, die ſie hochvereh-
Mahomet ren/undeinander nachgefolgt geweſen/davon der letzteMahomet Mehedy-Sahabzemon,
Mehrdy, das iſt/der Herr der Zeit genannt/auß den Händen derjenigen/ſo ihn tödten wolten/wie
Sabaºe Enoch und Eliasauffgehaben werden und am Tage deſ Gerichts auch wieder kommen
Ä werde doch die ganze Welt mit Gewalt zuzwingenden Mahomeaniſchen Gaº
Ä anzunehmen Jeſus Chriſtus werde ſein Lieutenant ſeyn/undſchverheyrathen dann ſie
Ijs, obſerviren an ſeiner Perſon vor einen groſſen Fehler/daß er kein Weibhat.
Äst. Auff dieſen Grund der Religion hat die Politiqueder Perſiſchen Könige ihre Cron
Religion AſjÄ
der Perſer. # # # º
feſtgeſetzt umbdardurch alle Nachkommendeß Stamms/ der vor jetzo die Herſchaft
hat ihrer Poſſeſszuverſichern/ dann ſie haben denen Gemüthern ihrer Unterthanen fe-
ſtiglich eingebildet, daß derjenige, der überſiedie Regierung verlangete auſ dem Ge*
ſchlecht deß Aly, einen von denen 12.Imansſeinen Urſprung haben müſte / und eben der
Chah IsmaelSofi, der jetzt-regierende und erſte König auſ dem Hauſe hat die Geſchick
lichkeit gebraucht ihnen dieſe Meynungen einzugeben/ dieweil er ſeinen Urſprung hatte
von einem Scheik Sefauß der Stadt Ardevil, danner von dem Stamm Ayentſproſ-
ſen zuſeynvorgab und welcheſonſten wegen ſeiner groſſen Heiligkeit unter ihnen im ho-
hen Anſehen war auch allzeit in der That der Regel der Sofs vonderer Seite er Profeſſion
gemacht gemäß gelebethakte. Die Perſianer nennen ſich Schiais, weil ſie vergnügt ſeyn
denen Gebotten ihres Geſetzes zufolgen und dieſelben ſo dem Türckiſchenaharaºn heiſ-
ſen Sunns,auß Urſachen/daß über die geordnete Schuldigkeit ſie noch denen "sº
- Rath“
- - =º-


Ander Buch. JS7
- Rathſchlägen nachkommen: Zum Erempel/wann ein Sunni gefragt worden/ ober
dem Sunniſchen oder Schiaiſchen Geſetze zugethan ſo muß erſagen erſey ein Sunnies
möge auch vor Gefahr / was es wolle / auß dieſer Bekändtnuß entſtehen : Allein die
Schiais halten das vor keine Schuldigkeit ſondern ſie werden öffentlich bey dergleichen
Begebenheit bekennen/daß ſie Sunnisſeynd/wann ſie einige Ungelegenheit befahren ſol-
- ten/ſich vor Schiais außzugeben/und dergleichen viel andere Sachen mehr/ wiewohl die
Perſianer gleichwol etliche Conſilia beobachten: Als/es iſt kein Gebott ihres Geſetzes/
und nur ein bloſſer Rath/welcher wil/daß wann ihnen eine Leich-Begleitung zu Geſicht
kömbt/ſie zum wenigſten 3. Schritt außweichen / die Leiche vergeſellſchafften/ und in
Nothfall ihre Schultern zum Tragen / darbiethen ſollen / und dennoch iſt in Perſien
nichts gemeiners zu ſehen, als daß alle diejenigen/ſo einer ſolchen Begängnus begegnen/
Achſeln herleyhen den todten Cörper zum wenigſten Io. oder 12. Schritte tragen zu
ffffN. -
: Die Monaten ſind bey den Perſianern und Türcken einerley/mur daß die Erſten Monaten
umb einen Tag eher anfangen; nicht als ob ſie ſich nicht ebenfals wie die Türcken nach der Perſia“
dem Monden richteten, ſondern die Letzten zehlenden erſten Tag deß Monden nicht bißner-
ſie ihn ſehen/welcher ordentlich der ander Tag iſt/und die Perſianer ſo ſich auf die Ge-
ſtirne verſtehen und nicht ernangeln die Aſtronomiſche Rechnungen zumachen/reguli-
- ren ſich nach dem Lauffdes Monden/derohalben fangen ſie ihre Monate/und ſolcher ge-
ſtalt ihren Ramadan einen Tag eheran.
Sie begehen den kleinen Bairam oder Oſtern mit Opffern/wie die Türcken / und Feſt deß
ſchlachten etliche Schöpffe zum Andenckendeß Opffers daß der Abraham mit ſeinem Ä,
Sohne Iſmael vornehmen wollen/(dann ſie ſagen daß Iſmael und nicht der Iſaac habe Ädel ,
das Opfferſeyn ſollen) aber zu Iſpahan ein Cameel mit groſſen Ceremonien; Sie füh- Keban
renes herauß vor die Stadt und der König oder in ſeiner Abweſenheit der Coñendant Ä
in der Stadt gibt ihme mit der Lanze einen Stoß hernach fällt ein jeder auf ſelbiges leſ/ Ä -
und zerhauen es in Stücke mit Schwerdtern, Beylen und Meſſern. meels,
Wann ſie alſo ein Theil ihres Grimmes über dieſes arme Thierauſgelaſſen / ſo
wenden ſie den Uberreſt gegeneinander ſelbſt an und ſchlagen ſich mit ſolcher Grauſam-
keitſdaß allezeit viel Zeichen auffdem Platz übrigbleiben; Die Urſache dieſer eyfrigen An-
dachtiſtweilnimedes Viertel der Stadt mit ſeiner Fahne zu ſolcher Ceremoniekömt -
und ſich bemühet ſein Stück von dem Cameelezuhaben, indem einjeglicher mit groſſer
& Begierdedarvonmimbt und man darüber zancker ſich rauffet und endlichen zum Schlä-
- ge kombt.Darzuwird auch dieſen Streit und Schlägerey noch mehr Anlaß gegeben
daß jedwedes Viertel eingewiß Stück von dem Cameeleſoihmezu allen Zeiten verwi-
- liget wordener angeteines den Schenckel das andere den Bauch und ſofortan ind
wie ſie alledieſr Forderungen wegen nicht einig ſind alſo iſt ein jeder bemühet ſein Recht
- mit Gewaltzubehaupten und es giebt ihrerdarunter welcheindem ſie außallzu groſſer
Devotion von dem Cameelezueſſen Bedencken tragen dießfals jederzeit Diſenſation
haben. Uberdießſind zu ſpahan 2.Rotten/die unauffhörlich groſſe Feindſchafft wider
einander hegengeſtalt ſie daſ in Verſamlingen als Proceſſionen gar ſelten zuſammen -
kommen, daß ſie ſich nicht bißaufſsHglsbechen ſchlagen, U 3 Eine


1S§ Ferner Oerfolg der Morgenländ.Reyſe
Die Secten. Eine darvom heiſſet Aider und die andere Naamet Ullah, von denen Namen zweyer
Ad und Perſonen, deren ein jeder ein Dorf davon Iſpahan bcſtchet/regierte ; Auß dieſen nahe
Ä veyeinander liegenden 2. Dörfern iſt auf erfolgte Vermehrung eine einzige Stadtge-
macht worden und es giebt zu Ipahan noch ein Thor Derdeicht genandt, davon jed-
wede Helte einem Theile von erwehnten beydenſtreitigen Partheyengehörct. Aber wies
der auſ Die Ceremonien deß Camcels zu kommen ſo theilet man das erlangte Stuck in
jedem Viertel/undgiebt einer Familie ein klein Theildarvon welches gekocht und nach-
mahn mit ſonderlicher Andacht verzehret wird. In andern Städten ſchlachtet man
anſtat deß Cameelseinem Ochſen/jedoch ohne Solennitäten, denn es bekombt ihn ein
Fleiſcher abzuſtechen, und alle die Dervisnebenſtdenen armen Leutengchen dahin jedes
ein Stuckzuhohlen; Zudem ſchlachtet ein jederbey ſich etliche Hämmel/undthelet das
Meiſteunter die Armen.
Unterſcheid Es iſt auch einiger Unterſcheid im Gebete zwiſchen denen Perſianern und denen
Ä“ Türcken. In Perſien wird das Gebet deß Tages nur dreymahlaußgeruffen/ membº
Är, lich/beyaufgehenden Liechtezu Mittage und mit Untergang der Sonnenfundd
jn und Freytags nicht mehr. Das Rufſen geſchiehet ebenfals nicht obenauffn Thürnenwein
Ä man von dar Die Weiber in Denen Häuſern ſehen könte/und deßhalben laſſen ſie es nur
aufſdenen Terraſſen außſchreyen. Die Türcken und Perſianer verrichten eine wie die
andere die Abwaſchungen; Allein bey Ablegung deß Gebets iſt dieſer Unterſcheid/daß
die Sunnisihre Hände eine über die andere auf den Leibgelegt halten und die Schiais,ſol-
che Poſtur nicht in acht nehmen die Letztern überdieß unter wehrenden Gebetheuntenauf
die Erde vor ſich einen kleinen grauen Stein legen/den ſie ſtets bey ſich tragen und alle
Zeitbey Bückung zur Erde die Stirne daraufftrücken; derſelbe Stein iſt außder Erde
Stein von von Kerbela gemacht/welches der Ort iſt/wo Huſſein der andere Sohndeß Alyvonde-
Kerº" nen Soldaten deß Yezidumbgebracht worden; ſein Grab wird nochalda angetroffen/
und beſagter Ortheiſſet nach ſeinem Namen Iman Huſſein,liegetohngefehrvon Pagdad
zwiſchen der Tyger und dem Euphratvier Tagreyſenweit:Es iſt unter denen Perſia ern
und Türcken eine ſehr berühmte Walfarth/wohin viel Volck von allerhand Geſchlechte
und Standegehet ; Sie ſamblen die Erdekneten dieſelbe / und machen daraußkleine
Steine/diedurch ganz Perſientheuer verkauffet werden.
Die Hiſtorie/ ſo ſie von dem Todedeß Huſſein, als des andern Sohns des Alyer-
zehlenverhält ſich ſolcher Geſtalt: Nach dem Tode ſeines Vatters wurde er von denen
Inwohnern der Stadt Coufa beruffen/und von ihnen vor den rechtmäſſigen Calife er-
kennet; Allein Yezid,ein Succeſſoruñ Sohn deſ Muavias, und der andere Califeauß der
FamiliedererOnmies der damahln zu Damaſco war/nachdem er erfahren/daß Huſſein
mit ſeiner ſämtlichen Familienach dieſer Stadtreyſete) hat einen ſtarcken Troupp Reus
ter dahin abgeſchicket/umbdenſelben ihme lebendig zuzuführen; Dieſe Leute erreichten ihn
zu Kerbela, ſchloſſen ihn ſo enge ein./daß er keinen Zugang von Waſſer haben kunte.
wordurch er/ſich in ſolcher Nothſehende mit ihnen einen Vergleichtreffen wolte/ #

Ander Buch. JS9
T-
º deß Erbiethens war mit den Seinigen in Egypten wieder umbzukehren/wofern ſie ihme
ſicher Geleyteverſprechen/allein diejenigen, welche ihn nebenſt ſeinem ganzen Geſchlecht/
ertheilterOrdre nachzudem Yezidgefanglich führen wolten/ſchlugen dieſe Conditionen
ab. Jedoch ergaber ſich deßwegen nicht ſondern als er noch etliche Tage lang Hunger
h und Durſt erlitten/faſſeteer den Schluß/ ihne den Weg mit Gewalt zu öffenen oder
ſ! lieber mitgewaffneter Hand zu ſterben/alsindeß Feindes Hände zu fallen.
Hierauf brach er Heldenmüthiglich hervor/grieff den feindlichen Hauffen mit
ſonderbahrer Tapferkeit an und verſuchte alle erſinnliche Krafften ſich durchzuſchlagen/
allein wie die Parthey allzu ungleich war alſo muſte er häufig unterliegen: Er wurde
R ſanbt allendenen Seinigen umbgebracht ſeine Weiber und Kinder gefangen / und
zum Yezidgeführet/ der ſie höflich tračtirete/ und auch über den Todt deß Huſſeins
groſſen Unwillen ſpüren ließ. Sie begehen deſſelben Todt alle Jahr mit einer groſſen
Solennität: Jch habe mich Anno 1665. daſelbſt befunden/und die Ceremonie mit an-
geſehen: Dieſelbefeng ſich an den 15. Juli, welches der erſte Tag deß Monats Mahar-
ram und ihres Jahrs war. Und wie dieſes Trauer-Feſt io. Tagewehret/alſonennet
ſº manes Aaſchour, welches im Arabiſchen ſo viel bedeutet als zehen. In wehrenden ſol-Aºſhºº
chen 10. Tagen ſind die Perſianer ſehr traurig und Melancholiſch / viel gehen ſchwarz Ä
gekleydet/andere tragen nur einen ſchwarzen Gürtel/ noch andere einen ſchwarzen Tur- Ä.
ban; Sie laſſen ſich die ganze Zeit über nicht balbieren/kommen in kein Bad halten Äuſſein.
kein Wohlleben/entziehen ſich von ihren Weibern/und beweiſen endlichen dem äuſſerli- Was die
i chen Anſehen nach eineſo groſſe Unluſt / daß man ſagen ſolte es wäre dem gemeinen Perſº
Weſen ein nicht gering Unglück widerfahren: Der gemeine Mann bezeiget ſeinen Ä.
- Eyfer durch tauſendterley Thorheiten: Etliche verſcharren ſich den ganzen Tag über in j Ä
# die Erdebiß an den Kopff / welcher noch oben mit einem von Erde angefüllten Topfſemen
.. bedecket iſt/ andere lauffen faſt ganz nackend durch die Gaſſen und haben nichts als ein
# Tuch zu Bedeckung der Scham unb ſich; die meiſten von dieſen Narren
chwärzen den ganzen Leib und das Geſichte mit Ruß/darunter Oelgemenget iſt: An-
ſº derenehmen Armeniſchen Bolus, weichendemſelben mit Oehl/und ſtreichen ſich darmit
## rothan/umb gantz blutigaußzuſehen / und etliche Auffrichtigere zerſchneiden ihren Leib
würcklichen an vielen Orten/und auch den Kopff/daß ſolcher geſtalt das Blut auffallen
Seiten herabflieſſet: Auffdieſe unterſchiedene Manieren lauffen ſie haufenweiß durch
die Gaſſen/die meiſten ganz nackend mit einem Säbelinder Hand/ſingen viel klägliche
- Lieder über den Todtdeß Huſſeins verfertiget / und ſchreyenbißweilen auß allen ihren
ſº Kräfften Vah Huſſein, ach Huſſein, welches allzeit am Ende wiederhohlet wird/und dieß
- alles mit einem kläglichen Thon/den etliche von ihnen mit 2. Steinen machen dieſe in
den Händen haben und aneinander ſchlagen. Viel Creutzgänge ſind ſchwarz über-
ſº zogen und mit einer groſſenmenge Ampeln erleuchtet/allwo ein Moulaauffeinen erha-
benen Stuhle zur Nacht in einer gewiſſen Stunde eine Predigt hält / und die
" Umbſtände von dem Tode des Huſſeinerzehlet darüber die Umbſtehende in Thränen
gleichſam zerſchmelzen.
M Sie

Jéo Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Siethun auch dieſe Predigten am Tage / worbey ſich viel vornehme Perſonen
einfinden und zu Iſpahan muß der König ſelbſten in der Trauer zum wenigſtendenlez-
ten Tag/welches Der 1ote iſt erſcheinen/geſtalt dann an dieſem Tage die gröſte Ceremo-
nie vorgenommen wird / weiln ſie vorgeben, daß der tapfere Huſſein an ſelbigengt-
ſtorben. -
Feſt über Nachdem ich ſolches Tages zu Schiras war und das ganze Feſt mit anſahe/wil
den Todt ich beſchreiben was in dieſer Stadt vorgienge. Alle Viertel der Stadtgengenin Pro-
Ä ceſſionen und dieſelbe ingeſamt kahmen mit ihren Fahnen wie auch die ganze Canaille
*“ mackend und auffdie Art, wie ich geſagt/beſtrichen vor dem Hauſe deſ Commendanten
voruberzuziehen; Es folgeten ihnen viel Kinder zu Pferde welchedeß Huſſein gefanº
gene Kinder vorſtelleten: Nachdenenſelben führete man Pferde mit ſchwarzen Decken
zur Handworauf die ganze Ruſtung eines Cavaliers auffdem Sattel angebundenlag
und folgend darauffwurden etliche mit ſchwarzen Sammet bedeckte Särge darvon
ein jeder einen Turban hatte getragen: Dieſe geſambte Compagnie als ſie vor dem
Hauſe deß Gouverneurs vorbey war/ gieng hinaus vor die Stadt/ das Feſt in eine!
Moſqueé, wo Khatoun die Tochter deß Aly begraben lieget/zuendigen/aldahielteman
eine Predigt weynete hernach und ein jeder kahm wieder zurück die Allmoſen/die erz“
thun hatte/zuzurichten/welche meiſtentheilsbeſtunden in Reiß und Kornen-Suppenſº
ſeingroſſen Keſſeln kochen laſſen undtheiletenſolche unter die Armen. Sieſagenda
dieſero. Tage über die Thoredeß Paradieſes offenſtehen/und alle Mahometaner/ditin
wehrenderſolcher Zeit ſterben vonſtund anhineinkommen,
Feſt Ser- Vierzig Tage darauff/den letzten Tag deß Aaſchour, das iſt den 20. deſ Monats
eR. Sefer haben ſie ein anderFeſt mit Namen Serten oder Leibes-Haupt; weiln ſagen ſie
das Haupt deß Huſſein, nachdem es abgehauen worden/ſich nach vierzig Tage wiede“
umbmit ſeinem Leibevereinbahret. Sie machen an dieſem Tage groſſe Freuden-Feſt
und es ſind ihrer Etliche die ſich von dem erſten Tage deß Aaſchouran biß auff dieſes
FeſtScrten, ganz nicht raſirenlaſſen und theilen meiſtentheils an ſelbigen eben die Illº
moſenauß darvon wir allbereit geredet haben.
Feſwegen Der Todt deßAy wird faſt wie ſeines Sohns deß Huſſein feyerlich begang
Ä aber nur einen Tag / welches der 21.deß Monats Ramazan iſt. Sie gehen durch die
deßAly. Stadt mit ihren Proceſſionen führen dabeyihre Fahnen benebenſt Pferden mit Siegs
Zeichen aufgezehret/und tragen einen Sargk mit ſchwarzen Sammet bedeckt wor
auffein Turbanlieget und nach etlichen Gebeten/gehen ſie ein jeder wieder nach Hauſe
wormit das Feſt ſeine Endſchafft hat.
Hiſtorie Die Begebenheiten mit dem Tode deſ Ähdem Vetter und Endandeſ Maº
j mets/wieman ſie in Perſien erzehlet/verhält ſich alſo/daß er als er die Tochter deß Maº
Aly. homets Fatima genandt/geheurathet zu Bagdad von einem ſeiner Diener/ Namens
Ebn-Mouldgem Mourat der von ſeiner Kindheit auff/mit groſſem Fleiß in ſeinen Dien
ſtenaufferzogen war getödtet worden; Dieſer Böſewicht wie er auffeiner Hochzeit eine
junge Wittbe/Quetomebenahmſet/geſehen, derer Eltern und Ehemann auf Befehl
- - A
- -

Ander Buch. J6.
Ayden Todterlitten hatten wurde in ſelbige verliebt und begehrte ſie zuheyrathen.
Selbige welche den Todt ihres Ehemannes und ihrer Eltern allzeit im Herzenhegete/
und nichts anders als Gelegenheit ſuchte/deßhalben Racheaußzuuben/antwortete ihme
daß ſie ihn nichtheyrathen würde/wann er nicht zuvor den Ayermordet. Solchen Vor-
tragſchlug er anfänglich ab, weilner noch eine inbrünſtige Affection zu ſeinem Herren
- hatte: Allein wie ſie ihren Schlußnicht ändern wolte behielt die Liebe in dem Herzen
dieſes Verräthers den Platz und gab dem Aly in der Moſqucé unter wehrendem Gebethe
- einen Stoß mit einem Dolche: Die Umbſtehenden bemächtigten ſich ſeiner alsbald und
- hätten ihn von ſtundamin Stücken zerriſſen, wann nicht der Alyverbotten hätte/ihme
einigesLeydzuthundanner ſagte/woferner von dieſer Verwundung geneſen würde/ſo
wolte er ihn wohlauffeine beſonderArtabſiraffen/und wann er daran ſtürbebegehrteer.
ihmemureinen Stoßzugeben: Als wenig Tage darauffder Alyſtarb ermordeten ſeine
Leute den Ebn-Mouldgem-Mourat mit einem einigen Schwerdſtoſſe/darinne ganz ge-
mauden Befehl ihres Herrn in acht nehmende und alle Jahr wird das Bildnüs dieſes
Mörders öffentlich verbrandt.
Man celebrireteauch das Feſtdeß Omar Koſch-Odgaadgeden29.Septembris, Feſt deß
º welches war der 10. Tag deß Monatsrebiulewel; Dieſes Feſtgeſchiehet zu Ehren eines Ä
berümbten Meünier oder Müllers dieſes Namens davon ich die Hiſtorie nicht erfahren Kolchod.
können. Uber dieerwehnten Feſteſind ihrer noch etliche andere als das Feſt deßgroſſen gaade.
Bairams, deßQuamquadir, oder deß Orts da der Muhammed den Aly zu ſeinen Suc-
ceſſor in Gegenwart vierzigtauſend Perſonen erwehlet; dasNeurouzoderneue Jahr
und etliche andere.
-
Die Perſianer haben in ihrem Glauben eine luſtige Einbildung 1 den Todt der Bildung
Menſchen betreffende; Sie ſagen, daß ein jeder müſſe an dem Orthe ſterben, wo der Ä
Engeldie Erde genommen hätte davºn ergemacht iſt in der Meynung/es ſey ein Ä,
Geiſt der Sorgetrage die menſchliche Creaturzubilden/indemerein denſoll.
wenig Erde unter den Saamenmiſche.
&
.. -
Ander Theil. ZE Sas


162 Ferner verfolgdertmorgenländReſe
Das XIV. Capitel.
XIV.Lap. -
Fernere Anmerckungen zu Iſpahan/
Von denen Juden/Guebres/Bajanen und
Armeniern.
Gewiſſens.« Je Perſer laſſen alle Frembden/von was vor Religionſleſeyn mögen
Freyheit in ihre Gewiſſens-Freyheit und man hat vor etlichen Jahren das Ver“
Perſien. - fahren eines Eatemad Doulet, der die Juden zum Mahometaniſchen
Ä%. Glaubenzwingen wolte vor ſehr ſelzam befunden; Er wendete dieß
S<SZ falsallen ſeinen Fleißanſparete weder Gewalt noch Gelindigkeitſein
- Vorhaben ins Werck zurichten hatte auch Königlichen Befehl/dar-
innendas Exercitium der Jüdiſchen Religion in ſeinen Gebieten unterſaget war allein
deſſen allen ungeachtet/ kunte er ſeinen Zweck nicht erlangen / dann/indem er ſie fleiſſig
beobachten laſſen hat man befunden./daßobgleich einig Zeichen deß Mahometiſmianihº
menzuſpüren geweſen/ſie dennoch allezeit den judaismum forttreiben/wodurch manih-
mengeſtatten müſſen wiederumb leichtfertige Juden zu werden/weiln ſie nicht zugute
Juden ſind Muſelmännern gemacht werden kunten: Immitteſt ſind alle die ſich zu Iſpahan befin
zu Iſpahan den arm und elend/wiewolſich ihrer nicht viel da aufhalten ſintemahlvorſie nichtszlº
clettd. thun iſt. Sie zahlen jährlich dem Könige einen Zecchin vor jedem Kopff / und müſſen
- auffihren Caba oder Rockemittenauffder Bruſt ein kleinviereckicht Stücke Tuch von
2. oder 3. Fingern/angenähet tragen/ohngefehr 2. Finger über den Gürttel/undesver
ſchlägt nichts/von was vor Zeuge dieſes Stückeſey/ wann nur die Farbe deß Kleydöl
darauffes genähet darvon unterſchieden iſt. - - - - -
Guebes Es giebt in Perſien und ſonderlich in Kermar: Leuthe/welche das Feuer anbethen/
Äie wiedie alten Perſaner und es ſind die Gucbres. Man kennet ſie an einer dunckel-gelben
Ä Farbe/welchedie Männer zu ihren Kleydern und die Weiber zu ihren Schleyer zu haben
” belieben und ſonſt niemand als ſie träget: Uber dicß haben die Guebriſchen Weiberdas
Angeſicht ganz offen/und niemals zugedeckt und ſind gemeiniglich ſehr wohlgebildet.
Dieſe Völcker haben eine Sprache und Buchſtaben/ ſo niemanden als ihnen allein bt-
kandt iſt und im übrigen groſſe Unwiſſenheit. Wann einer von ihnen geſtorben/ſetzen
fieſelbigen an einen beſonders hiezugemachten/und mit Mauern umbgebenen Ortganz
auffgerichts/undſtennen ihm damit er nicht umbfalle/eine Gabel zur Unterhaltung unter
das Kimm/laſſen ihn alſo ſtehen / biß daß die Krähen ihmedie Augen außgefreſſen/ und
wann ſelbige am rechten Augeºtgefangen/halten ſie ihn vor glückſeelig und ſtellen ihn
ganz gerade an einen vermauerten Ort / den ſie weiſſe Grubenennen / ſofern #der
Müll3


- AnderX5uch. 163
Anfanganlincken Augegemacht worden/ſchätzen ſieihnfürunglücklich/und legen ihn
in eine ſchwarze Grube. Solche Gruben ſind Brunnen etliche Klafftern von der Erde
hochworeinſedit Cörper ganznackendſetzen/und nur die Scham mit einem ſtücke ei“
waöbedecken; Ein jeder von denenbeyden Brunnen iſtüber die Helfſtevondenen Be-
nen und Staube derer hineingelegten Cörpervoll. Die gröſte Wolthat/de beſagte
Gucbres einen Todten zu beweiſen gedencken iſt / daß ſie ſeinethalben viel Fröſche
Schlangen und anderUngeziefer erſchlagen. Im übrigen ſind dieſe Völcker bey alle
Menſchen ſowo Chriſten als Mahometanern verhaßtundwieſe eine ziemliche Starcke
haben, alſo ſind ſie meiſtentheils Maurer.
Es befinden ſich noch zu Iſpahan über 15000.Bajans, ſie treiben weder Kunſtwºch Bananen
Handwerck und ihr ganzer Handel beſtehet in GeldwegleyhenauffWucher/welches die Äºabaº
Juden in Türckeythun und werden uberallgeduldet. - Wucherer.
Vorjezo wollen wir etwas von denen Armeniern reden/die nicht das geringſte Armenier
Theilvon denen in der Stadt Iſpahan wohnhafften Leuten ſind. Ihre Revier hierinne Iſpa-
iſt zu Golf oder daherumbſdebezahlendem Königejährlich ſoo. Tomans, haben zu ih**
rem Haupteeten Armenier/den ſie Kelonter das iſt den Gröſten nennen und der König
ſetzt ihm ein und ab nach ſeinem Gefallen. Derſelbe entſcheidet alle Händel und Strei“ -
tigkeiten/und ſchätzet ſie auch zu Eintreibung der500.Tomans,ſo alle Jahr dem König AÄ
erleget werden müſſen. Uber ermeldten Kelonter aber iſt noch ein Officirer von wegen Ä"
deß Königes ein Deroganemblich der die Erkändtnüs über die Criminal-Sachen hat. Ä
Jch halte dafür, daßunter dieſen Armeniern gute Leute ſind aber auch nicht wenig/die/joº To-
wann man den Characterdeß Chriſten wegnimt / nicht viel beſſerzuhalten / als die Un-mans.
gläubigen/undingemein iſt auffſolche wenig zutrauen. Was die Religion betrifftkön- Ä
te man ſagen, daß ſelbige in denen Faſten beſtehe/welche ſie vorezo zu dem Grund ihres Ä me-
Glaubens-Bekändtnüs/ eder zum wenigſten den vornenbſten und nachdemcklichſten“
Punctehaben. Dann wann ein Armenier bekennet/geraubet/getödtet oder anderder-
gleichen Laſter begangen zu haben/ſoſagt der Beichtvatter zu ihme/GOttiſt gnädig/ſo-
fern er ſich aber ſchuldig erkennet/ Mittwochs Freytags oder an einem andern Faſttage
Buttergegeſſen zu haben / Oſoiſtesvorihm ein abſcheuliches Verbrechen - und der
Geiſtliche verordnet zu Außſühnung dieſer Sünde groſſe Poenitenten als viel Monate
zu faſten/ſich 6 Monatlang ſeiner Frauen zuenthalten und anderedergleichen Strengig-
keiten. Sie eſſen Mittwochs und Freytags kein Fleiſch weder von Rinde noch von Tauffe mit
Fiſchen auch nicht Milchſpeiſſe/ noch Oelund Butter/ſondern Sonnabends/wie alle dem Crej
andere Orientaliſche Chriſten. Siehaben die Tauffe mit dem Creuze zum Andencken e.
unſes Erlöſersundfeyrenden Tag der Heildrey Königeſnachdem alten Calender ſo
behihnen gebräuchlich iſt, indem ſie nach vielen Gebethen ein Creutzins Waſſertauchen. Die Arme
undhernacher einjeder davon ſein TheilinKrüge mit groſſenEyferſchöpffet. "nier reichen
Sie reichen allen Kindern bi KFlo - denenklei-
hºnºindern biß auf den Kleineſten von ein oder zweyJahren unter Än
beydere Geſtalt das heilige Abendmahl. Man verheyrathetdieſelbeſehjj
en verſprechen ſie die Eltern alsbald nach der Geburt und Ä 7. Abendmal.
rf

164 Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
Kinderſchroder 2. Jahr ihres Alters; aber obgleich der Prieſter die Ceremonien verrichtet ſo er-
jung warten ſie doch die zur Vollziehung des Eheſtandes erforderte Zeit. Sie ſagen daß
Ä Ä. man die letzte-Oehlung nicht eher bißnach dem Todt geben ſolle 1 ungeachtet ſich derer
Än. unter ihnen gefunden / ſo nur dieſen Artickulgelaugnet jedoch ſalben ſie ordentlicher
Ä Weiß nur die Prieſter damit. Sie werden durch kein Geſetz oder Befehl zu Anhörung
Meſſe. der Meſſe an Sontagen noch Feſten gezwungen haben viel Aberglauben von denen
Aberglº Mahometanern/halten unter andern ſowolatsjene/die Hunde vor unreim/und rühren
Är ” ſolche nicht gerne an. Den heiligen Sonnabend endigen ſie die Faſten / und eſſen
- Abends Butter/KäſeEyer und andere Sachen ſo ihnen Zeit wehrender Faſtenverbot
Ä ten ſind; allein kein Fleiſch als den Oſtertag und mußauch eben andem Tagegeſchlach
Ätet ſeynſdenn es iſt ihnen ihrem Vorgeben nach nicht zugelaſſen/von demjenigen wasin
mjern der Faſten-Zeit abgethan worden/zu eſſen.
Fegfeuer Sie glauben kein Fegfeuer/und heten dennoch vor die Todten/ ſagende/daßdie
bey denen Verdambten alsbald ins hölliſche Feuer kommen die andern aber nicht ins Paradicß
Armenien worein niemand gehen werde als nach dem letzten Gerichte/ſondern ſich an einem Ort
befinden, wo ſie etwasleyden/und das die Gebethe/dieſe vor ſelbige verrichten ihnen
einige Erleichterung verſchaffen: Woraus manſiehet wie ſie nur deß Namens wegen
ſtreiten und indem ſie vorgeben kein Purgatorium zugläuben/einzig und allein von denen
Römiſch-Catholiſchen unterſchieden ſeyn wollen.
Faselnder … Sº hundert Hiſtorien oder vielmehr hundert lächerliche Fabeln/die Kind
jn heit unſers Heylandes betreffende und das iſt es was ſie das kleine Evangelium nennen,
von unſerm Als zum Erempeldaß die Jungfrau zur Zeit ihres ſchwanger gehens/von ihrer Schw
Heylande.ſter der Salomebeſchuldiget wordenobhabe ſie mit einem Ujcht getrieben worauf
ſolche die heilige Jungfrau zu ihrer Rechtfertigung befohlen, die Handauff ihren Leib
zulegen damit ſie wiſſen möchte, was vor eine Frucht ſie trage; Als dieſes die Salom
gethan/ſeye ein Feuer herauß gebrochen/welches;hrden Arm zur Helffteverzehret und
wie ſie ihren Fehler erkennet und auffGeheiß der heiligen Jungfrau das darvon über
bliebene Theil wieder darauffgeleget/ihngeſund und ganz zurückgezogen habe. Sie
ſagen auch als unſer Heyland ein wenig großworden, habe ihn die heilige Mutter in die
Schule geſchickt Armeniſch leſenzulernen und indem ihn ſein Lehrmeiſter das Alphabeth
wollenaaßſprechen laſſen habe er ſich geweigert den erſten Buchſtaben/welcher alſo
gemacht iſt zupronunciren/wann ihme der Praeceptor nicht die Urſach ſagte / warumb
er auf dieſe Art formiret/worüber ihm dann derſelbe übeltračtiret. Unſer Heylandhät
tees erduldet undſacht zu ihnegeſagt: Weil er die Urſach nicht wüſte/wolte er ihne
ſolcheanzeigen - und hätte alsdanngewieſen / daß das Geheimnüs der allerheiligſten
Dreyfaltigkeit darinnebegriffen wäre, worüber der Lehrmeiſter erſchrocken und ihn dº
Erfindung Jungfrauen wiedergeben mit dem Vorwande/erwüſtemehralser: Dieſe Fabel iſt
Äº umbſovielmehr lächerlich/weilnes nicht 4oo.Jahr ſind daß ihre Buchſtaben erfunden
Äab. worden und ſie zuvor die GdF Schriften gebrauchet: Zu den befindet #

. Ander Buch. 16S
Warheit in der Königlichen Bibliothec zu Paris ein ſehr groß und dick Armeniſches
Buch darinn die Hiſtorie ihrer Buchſtaben und die Erfindung derſelben angemerckt
wird. -
Sie ſagen, daßJudas/nachdem er unſern Heyland verkauft und keine Verzeyhung Lächerliche
gehofftreovirt habe ſich zu erhencken/weilner gewuſt/daß unſer Erlöſer in den Limbum Ä
zur Erlöſung aller daſelbſten befindlichen Seelen hinabfahren/under mit unter der Zahl” Judas,
ſeyn würde/dannbeyihnen iſt die Hölle und der Limbus einerley/allein der Teuffel/wel-
cher viel liſtiger als er/und ſolches zuvor geſehen hätte ihn ſo lang bey den Beinen gehal-
Ä º Heyland hindurchgangen wäre/ und ihn hernach zu allen Teuffeln wan-
Dern laſſen.
Die Armenierglauben wie die Eutychianer nur eine Natur in Chriſto JEſu/obſie Irrthumb.
ſchon den Eutyches einer Ketzerey beſchuldigen. Sie ſagen nicht vor gewiß/ daß die zÄ
Menſchliche Natur durch die Göttliche abſorbirtſey/wiedie erſten Eutychianer, glau-nier die
ben auch nicht wie Eutyches eine Confuſion der Naturen in Chriſto JEſuſondern wol- beyden Na?
lenſdaß die Göttliche und Menſchliche Natur in ſeiner heiligen Perſon wie Seel und Ä
- Leibin denen Menſchen vereinigetſeyen/und dieſelben alſo nur eine machen weßwegen Ä
ſie dann das Concilium Calcedonenſe verdammen. fende.
Sie geben vor/daß Jeſus Chriſtus wedergeſſen noch getruncken/ und wie ich einem Der Arme-
unter ihnen erzehlete/was an vielen Orten deß Evangelijſtehet/daßergeſſen und getrun-nierGedan“
cken antwortete er mir/er habe ſich nur ſo geſtellt/inder That aber daſſelbe nicht gebrau- Ä Äſ
jSie erkennenden Pabſjchºvorjberhäuphres Patriarchen ſonderjur"?”
vor einen Patriarchen zu Rom / wiewolich derer gefunden habe/welchenicht der Mey-
mung waren/und ihn vor das Haupt der ganzen Kirche hielten. Nichtsdeſtoweniger ceremonie
– ſind ſie durchgehends groſſe Feinde der Francken und aller derer/ ſo den Römiſchen Ca- der Arme,
tholiſchen Glauben bekennen/ſogar/daß ihrer darunter find/ die ſich nicht ſchämen zuſa-nieruder
genesſey beſſer ein Türck als ein Römſch Catholiſcher werden. Deſſen allen ungeach- Ä
tet ſind ſie mit uns einig in dem Punčtdeß H Abendmahls/undes iſt ein ſtarcker Beweiß Ä eß
wider die Europaeiſchen Ketzer/die Obječtio der Morgenländiſchen Chriſten/welche von “º
langer Zeitanvor Feindeder Römiſch-Catholiſchen erklärt worden und gleichwolalle
ſowolJacobiner als Neſtorianer und andere mit denen Römiſch-Catholiſchen wegen
deß H.Sacraments und der Meßübereinkommen worauß erhellet
daß die Meßnichteinneu-erfundene Sacheſeye. -
A2x
§
- -
- - - - - *
- - -
: - . . . " -
- - “
.. - -

166 Ferner Verfolg der MorgenländReyſe
XV.KCap. Das XV. Capitel.
Anderweitige Anmerckungen zu Iſpahan
Von Pferden/Naulthieren/Camcclen/
und etlichen Ungezieffer.
SFJePerſianergebrauchengemeiniglich zu ihrerReuterey Perſiſche Pſº
Äde welche klein/aber gut und ſtarck ſind und ohne Ermüdung groſſt
ÄTagreyſenthun: ſieheben den Kopff ein wenigallzuviel in die Hº
Ä und mit Gefahr dem Reuterwoferner nichtguteAchthatlande Ng.
Äſe zu ſtoſſen alleinmankan ihnen dieſen Fehler verwehren mit
--- gungenes Naſenbands, welches einumb die Naſe herumb geän
terlederner Rieme wie eine Halffter und zwiſchen den vorder Beinen hinuntergehend
wie die Bruſt-Riemen an denen Gürten angehefftet iſt. Sie haben nicht nur in Pº
ſien/ſondern auch in ganz Orient beſſer Huff als in unſern Landen/esmagnunſeynº
der Feuchtigkeit unſers Climatis, oder weil man ſie daſelbſtallzuofftbeſchlägt. Auchkö
nendiePerſierein Pferd mit dem erſtenEyſendasſieantreffen beſchlagen, indem ſees
Huffeyſen forttreiben oder zurückziehen/ſovielmahlalses nöthigiſt/nachdem Fußzurichten/ und
Ä mankan daſſelbe an allen Orten deſ Hºffs auffnageln: Sie machen in Perſieniht
ſcheñPferd Eyſen ganz gleich und platt alſo daß ſie keine kleine Stollen wie die unſerigen haben
- - welchesdann macht, daß ſie alle Augenblick auff denen Steinen oder der Erde, wº
ſolche ein wenigfeuchtiſt außglitſchen. In Perſienwie auch in Türckeybrauchtmal
Ä die beyFütterung der Pferdekeine Krippewiebeyuns, ſondern man gibt ihnen allzeit es
Ä ſeyinder Stadt oder auffm Feld in einem Sackvon ſchwarzen Ziegenhaaren denn an
ihnen an den Hals hänget/zufreſſen. Es ſind viel Knechte/welche unter die Gerſted“
mitſiegefüttert werden Salzſtreuen, damit ihr Miſt nicht ſo übelrieche. Siethun
erſtlichen die Spreu unden in Sack/darnach 2.Hand voll Salz darauff/ und dann
die Gerſtedrüber / und mengennachmahlnalles mit der Hand untereinander. Im Frü-
ling bekommen allhier wie auch in ganz Morgenland die Pferd / Mauthier Und
EſelGras zu freſſen, Sie warten dieſelben mit einer Striegelſo keinen Hefft und nur,
zähnichte Reibeyſen hat und wiſchen ſie miteinem ſtückFilz.
In Türckey und Perſien haben die Pferd und Maulthiereviel Kranckheiten/wo
runterſchetliche befinden/diebeyuns ganz nicht bekand ſind: Zum Erempel/wann
ſieallzuvielGerſtegefreſſen ſchwellen ihnen die vorder Füſſe und werden ſchwach/ alſº
daßſtleicht fallen und auff der Bruſtfähret ihnen eine Art von einem Geſchwärauff/
darzu
Perſiſche
Pferd.



y
darzumußmaneinglüend Eyſenbrauchen ſolchez.oder 3 Tagelang mit keiner Gerſte
füttern/und wann es Zeit ins Gras treiben.
Die Pferde bekommen auch an denen Naſenzween ſonderliche Knorpel / an jeder
Seite einen dieſelbefaſſen Wurzel unden an dem Naſenbein über dem erſten Kinnba-
cken/und ſtehen wie zween Hörner gegen die Naſe zu, unter der Haut zwiſchen welcher
man ſie leicht gewahr wird. Es quälet ſie ſo heftig, daß ſie ganz nicht freſſen/ ſondern
nurligen wollen und haben den Bauchſogeſpannt, daß ſie mcht anders als Schritt für
Schritt gehen können; wann man ſelbigenanrührt ſo klingt er wie eine Trommel und
in Entſtehung der Wartung ſterben ſie in 2.Tagen daran. Solches Ubel zu curiren/
brennet man ſie längſt an der Naſe herunter und ſchneidet ihnen die Knorpel/ſolang als -
mankan/weg/worauf ſie hernacher ſo geſund ſind als zuvor. Dieſe Kranckheit wird von Ä Cle.
ihnen Nachan,das iſt Nagelgeſchwärgenennt. Ä vºn
Sie haben noch eine Beſchwärung/davon ihnen die Lippen auffſchwellen/undkön-Äckheit.
nen daran nicht freſſen: das Mittel hiervor beſteht inöffnung einer Ader an dem Gau-
men mit einer Nadel/oder einer andern ſpitzigen Sache. Wann ſie eine Zeitlang im
Koth oder Schnee gegangen/und allzulang die Schenckelin Unflat gehabt, dafern man
ihnen ſolchenicht fleiſſigſaubert/bekommen ſie am Gelenckedeß Fuſſes eine kleine Reu-
te/welche ihnen die Nerveſpannet/undamgehen hinderlich iſt ſolches zu heylen/legen ſie
Stück-Pulver mit Schnee darauffwann ſie denſelben haben oder in Mangelung deſſen
das Pulver allein.
Es entſtehet ihnen auch bißweilen in dem Huffein ſchwarz Waſſer/ man nennet
dieſe Kranckheit in Perſien Abſiah das iſt ſchwarz Waſſer; die Curdavor iſt ihnen die Abſah º
Eyſen abzureiſſen das Horn auſzuſchneiden und auffdaſſelbe Mafter-Oelzulegen. Ä
Die Pferde und Maulthiere haben noch eine andere Kranckheit in Morgenland /Ät
womit meines erachtens die unſerigen auch beſchwärt ſind; es iſt ein Knorpel/ das ih-
nenauff jeder Seite beydem Aug ins Fleiſchkompt / und daſſelbe mit der darüber han-
genden Haut faſt ganz bedeckt; zu Heilung deſſen werfen ſie das Pferd zur Erde/ ma-
chen ihnen dieſes Theilmit einem kleinen Scheermeſſer auff/und ziehen das Knorpelher-
auß / ſo ungefähr eines Nageldaumensgroß iſt./ſtreuen Salzhinein nähen es wieder
zu und legen ein Pflaſter darauf/ſovon ein wenig Fenchelgemacht und mit 2.Eyeſdot-
tern/nebenſteinem halben Löffel Butter vermiſcht iſt breiten ſolches auff-Werck und tru-
cken es über die Wunde. -
Sie haben noch eine andere Ungelegenheit nehmlich ein Geſchwär/ welches ihnen
an dem Feſſel deß Fuſſesaußbricht/undſiederquere zugehen veranlaſſet/ es entſtchet von
denen groſſen Bemühungen/ die man ihnen in der Jugendthunlaſſen) und dieſem Ubel
zuſteuren/muß das Feuer gebraucht werden. Denen Eſeln insgeſampt ſpält man die
Naſen/damit ſie deſto leichter verſchnauben und beſſer gehen können.
Die Cameeleleben unter wärender Brunſtbiß in die 42 Tageungeſſen/ſind immit- Sameeſe in
telſthöß ſchäumen vºn Zorn und beiſſen diejenigen/ſoſich zu ihnennahen und deſwegen der Brunf.
haben ſie einen Beißkorban. Wann ſie ſich belauffen/ſitzet das Weibleinauff Ä
eib/

168 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Belauffung
# EQMcL?
L.
Ungeziefer.
Leib/als ob man es beladen wolte. Etliche tragen ihre Jungen 13 Monatlang. Von ih
rem Haar werden Sockengemacht/ wie auch in Perſien ſehr feine Gürtel/ und manche
darunter koſten 2.Tomans ſonderlich wann ſie weiß ſind/ weiln die Cameele von dieſem
Haar nicht häuffig. In Perſien ſind die Cameele groß und ſtarck und tragen zweymahl
ſoviel an Gewicht als die andern. Deß Abends gibt man ihnenan ſtatt der Gerſiege
meiniglich 3.oder 4.Hauffen Teig von Gerſten-Mehl/ als 2.Hände groß gemacht/und
das eſſen ſie überauß gern.
In Perſien haben die Ochſenauff dem Rücken nahe bey dem Hindern einengroſſen
ſpitzen Buckel/und etliche immer einen gröſſer als die andern/die Bauern brauchen ſolch
zum Laſttragen/und auch zum reiten.
Unter denen in Perſien befindlichen Ungeziefern/ woran es auch in andern Ländern
Scorpione nicht mangelt ſind ſonderlich ſehr viel groſſe und ſchwarze Scorpionen zu Caſcian, und
-
Mücken.
ſo giftig/daß Diejenigen ſo davon geſtochen werden in wenig Stunden ſterben.
Es gibt gleicher Geſtalt in Perſien viel Mücken, denen an andern Ortengleichlabºr
man ſiehetauchallda gewiſſe Schnacken, welche weit grimmiger / nicht gröſſer als die
Flöhe/und ganz weißſind; ſie machen kein Getößnoch brauſen und ſtechen euchh
miſch/vielhefftiger als die Flöhe/ alſo daß es ſcheinet / ob habe man Stiche mit Lancet
ten oder Nadeln bekommen. Es iſt über dißzu finden ein ſonderlicher Wurmlänge
und ſchmeidiger als eine Raupe mit einem groſſenLeib/vielen Beinen damit ergeſchwind
fortgehet/ſein Biß iſt gefährlich und einer ſchädlicher als der andere ingleichem ſind ſie
auch unheylbar bevorab wann ſie in die Ohren kommen. Die Perſer nennen dieſe Wür
meHezar-Paidas iſt tauſend-FüſſeaußUrſachen/weilſiederſelbenvielhaben
in Indien ſind dieſelbein groſſer Menge anzutreffen.


Ander Buch. J69
«Fºº-FH-SF-W -B-AF“. ----------
Das XVI. Capitel.
Fernere Anmerckungen zu Iſpahan. -
Von etlichen Früchten und merckwürdi-
gen Pflanzen.
An findet zu Iſpahan faſt alle Früchte/die wir in Franckreich haben/aber Früchte zu
ſchöner und beſſer/und welche wegen der trucknen Lufft dieſes Landes ſich Iſpahan
füglicher/und das ganze Jahr durchhalten. Die Melonen ſinddaſelbſt
weit beſſer als beyuns, wie auch die Pfºrſchen/dieſehr großſeynd/und die
^ Weintrauben/dereres in die 9. bißzehenderley Arten giebet. Ihre Weine Wein zu
haben eine weiſe Farbe/und werden aus Trauben gemacht/die ſie Kiſch-Iſpahan.
miſch nennen. Die meiſten halten dafür/daß dieſe Gattung keine Körner hat/weiln ſie ſo
kleine/daß man ſie in eſſen nicht empfindet /aber wohlimFaſſeſichet/wann der Weingieret.
Man macht auch daſeloſten Winvon andern Trauben/welcher nicht ſo gut und dauerhaff-
eig iſt. Sie haben einigeroche Weine/aber ſehr wenig/und/dieſelbe zubereiten/werffen ſie
etwas von ſchwarzen Beeren in den weiſſen Wein/die Farbe zugeben./dcnn/wenn er aus
ſchwarzen Beeren gemacht würde/hielte er ſich nicht. Jedoch mußman den Wein zu Schi- -
ras hiervon ausnehmen/welcher auch ſehr gut/und dem Wagen dienlich iſt/ alleiner wird
nur Flaſchenweiſe dahingebracht und dazu wollen gute Freunde nöthig ſeyn. Wann ſich
bißweilen ein Armenierfindet/der ihn bringen läſſt/ſo verkaufft er ihn bißauf die 8. oder zum
wenigſtet 6.Abaſſis. Sie verwahren den gemeinen Wein in ſehr groſſenirrdenen Krü- Man brau-
gen/indem die Dürre alleFaſſeaufzöge/nnd dieſe halten übereinenEymerin ſich. chet keine
Obgleich die Perſerall: Arten der Früchte gleich wie wir haben/wieichallbereitgeſagt/ſo Eymer.
mangeln ihnen doch die Gattungen/welcheingeaºtunter uns vorhanden; Sie haben zum
Erempelallerhand Sorten von Weintrauben/allein keinen Muſcateller/ laſſen effeers dic- rſt
ſelbe an Weinſtockebt zu Weynachten ſtehen/indem ſie eine Traube beſonders in einen tu, Ä
chenen Sackſtecken/umſolche von den Vögeln zubewahren und brechen keine ehrab/als ja.
wann ſie darvon eſſen wollen. - teller, -
- Sie haben auch gute Morellen/kleine ſauere Kirſchen/Aepfelund allerhand Birnen/Trauben an
aber keine Erdbeereeſſen faſt das ganJährdurchMelonen ſowohwenſeſeigemjÄ
groſſer Mühe erbatten als wegen der Beſchaffenheit der Lufft / darvon ich Meldung ge- Äs
than/welche demnach diejenigen nicht befreyet/ſo die Melonenwolerhalten wollen allezeit in
der Cammer / worein ſolche verſchloſſen ſind / ein brennend Licht zuhaben/entweder die
Feuchtigkeit dadurch abzuwenden/oderſelbige vor dem Froſt zu bewahren. Die Erbauung
geſchieherfolgender Geſtalt: Erſtlich mengen ſie unter die Erde/daren die Melonengeſäer
werden viel Taubenniſ/defienur zu dem Ende unterhalten und verkaiffen ihn nachdem
- Ander Theil. P) Y Gewich-



17o Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Gewichte. Wann die Melonen aus der Erde herfürkommen/und anfangen ein wenigeint
Geſtalt eines Stengelszugewinnen/derbtßweilen ein 2o tragen wird / nehmen ſie 3. oder 4.
davon/undlaſen die/ſo am beſten zunehmen/daran; Nach Vefließung 10. oder 12. Tage/
nehmen ſie noch dieſe/die am wenigſten fortkommen/ab/und verkaufen ſolche in der Stadt/
ſo klein als ſie ſind/denn es finden ſich gnug Leute, die ſie eſſen: Auf dieſe Art entladen ſie all
zeit den Stengel/und laſſen keine daran/als nur die am meiſten zunehmen/biß nicht mehr als
eine übrigbleibet: Es iſt merckwürdig/daß ſie iedesmahldie Erde an dem Orte wo die Wur
zellieget/ein wenig mit denen Nägeln auffſcharren/und mit Taubenmiſt wieder zuſchütten/
dadurch derſelben neue Nahrung zugeben. Hierauf wäſſern ſie ſolche vermittelſt kleiner
Rinnen/welche viel Abwege haben, und die Wurzeln/ohne Näſſung der Früchte/anfeuch
ten. Solcher Geſtalt verfahren ſie;. oder 4.mahl mit ihnen/denn nachdem ſelbige gewiſ
ſert worden/geben ſie ihnen in 8 oder 10.Tagen kein Waſſermehr. Endlich wenn die übrig
gebliebeneanhebt groß zu werden/ſtecken ſie das Ende darvon in ihr Maul/und decken ſolº
ches mit ein wenig Erde zit/wann ſie es zuvor mit ihrem Speichel etwas genäſſer haben/un-
ter dem Vorwande/daß dieſe Ceremonie die Melonen vorvas Stechen gewiſſer Fliegen/dit
ſie verderbeten/bewahre. Man iſſet in Perſien Melonenbiß im Monat April/und etliche
nochim Mäy/welches die Zeit iſt/damanfaſt anfängt neie zueſſen. Zum wenigſtenſan
genſieanim Monat Julioreiffezuhaben/allein es ſind kleine runde Melonen/meiſtenches
inwendig weis/belzig/und unſchmackhafftig. Die guten dienen nicht zum eſſen als im
Auguſto/ ſind von einer andern Geſtalt/ und meiſtentheilslang, wie ich ſie anderswo." 1
ſchrieben habe.
Auferzichñg - Unter dºin Perſien befindlichen Bäumen/iſt der Palmbaum, den man mit
der Palm“Fleiß aufziehet: Wann er jung iſt/und noch keine Früchteträget/gräbet man am Stamm
bäum in dieſes Baums8.biß10.Klaffternforne in die Erde/mehr oder weniger/biß man Waſſerg |
Perſien funden; allein die Grubewird nicht ringsherumbum den Baumgemacht./weilnerumſa
- len möchte: Mangräbtderohalben nur an einer Seite / und fülletnachmaln die Grube mit ſ
Taubenmiſte/davon in dieſem Lande allzeit ein Vorrath vorhanden/zu/ſintemahlindchº
Dörffern zu dem Ende vielzahme Tauben gehalten werden / und die Jnwohner haben mir
geſagt./daßſtanndenen Palmbäumen nicht aufſolche Art begegnet würde/ ſie keine gut
Früchte trügen. Aber es iſt noch eine ſehr nachdemckliche Sache / die Auferziehungdicſ
- Baumsbetreffende/zumercken/daß alle Jahr/wann die Palmen blühen/mandie Blume j
von den Palmenbäumen Männlichen Geſchlechts nimmt/und 2. oder 3. Aeſte in die Mºj
ereines feden Palmenbaumsweiblichen Geſchlechts/wann ſie ſich aufzuthun anhebet/ſ j
cket/ſonſten kriegen ſie Datteln/welchenichts als Hantund Kern hätten. Ich nenne eſ
Mutter das was die Büchen in ſich hält/und woraus hernach die Datteln wachſen. D
Zeit dieſer conjunction geſchichct gegen den Außgange des Novembris. Es iſt der Wº
heit ungemßdaß die Männlein ſolcher Bäumeniche ſollen Früchtetragen aberſetage
nichts/unddeßhaben nimmt man alle die Blüthen/die Weiblein damit zupfropffen. U
dieſen Punct der Dattelniſtwolubeobachten/doßindenen warmen Ländern der Gebrº j
derſelbenin währendergroſſen-Hieüberalisgefährlichen iſt/wcindarvon Geſchwüre ück ſ
den 3anzen Leibauffahren/und das Geſicht. Schaden leidet, &

Ander Buch. 17]
Es befindet ſich in Perſien ein Bäumlein/Kherzehrehgenannt /das iſt/ Eſels-Bäumlein
Gall/weilnesihren Vorgeben nach ſo bitterſeyn ſoll/wie dieſelbe. Es iſt eine Staude/ Khetzcheck
welchebißweilen höher als ein groſſer Mann wird; Sie hat öffters einen Stamm in der
Dicke eines Menſchen/woraus Stengel/wie ein Beindicke/wachſen/dieſelbe werffen viel
Aeffe aus/davon die kleinſten als ein Finger ſtarck ſind. Dieſer Baum iſt lichtgrün/hat ei-
ne ziemlich dicke Schaale/worunter der Stengelweis/ſtarcke Blätter/wieder Korber-Kirſch-
ballm/welche doch viel breiter/und faſt ſo lang/ wie anchlänglichtrund mit Adern ſeynd;die“
ſe Blätter ſtehen immer 2. und 2. einander gegenüber/nicht alle auf einer Seite/ſondern die
zweyfolgende/machen mit denen zwey fordern ein rechtes Creutz/eben als wie das / ſo man
„Balſambauinnennet / undin Salate thut/ ſie ſind ohne Stiele/und winden ſich um den
Stengel herumb.
Gegendem Ende deſſelben/ohngefehr an der letzten Reye der Blätter ohne zwey/ſtehet Muſter
eines Fingerslang ein groſſer Stengel wie ein Tulipanſchwant/an deſſen Außgange gehen folgender
andere kleine Stengelhervor/beynahe 15.inder Anzahl, welche einieder eine Blumeunten”ſal.
am Ende haben und alle dieſe Blumenmachen gleichſam einen rundenCreyß. Ehe ſie ſich -
aufthun / ſind ſie faſt eines halben Hellers breit in der Circumferenz/ und wie einplatter
Knopf/oder von eben der Gröſſe und Geſtalt als gewiſſe weiſſe/runde und oben glatte kleine
Beine die ſich indem Fiſche dem Rochen/finden; ſie gehen vonuutenrundzu/dasiſ/die
Mº Blätter/darvon ſiebeſtehet/fügen ſich zuſammen und machen dieſe Seiteoben platt. Wann
ſie offen ſeyn/ſehen ſie wie kleine Anemonien aus. Beſagte Blumen ſind inwendig etwas Blumen
blaßviolbraun/tindſehr plattder innere Bodeniſ weis und dieSpitzeanieden Blattepur- Ä Ä“
purfarbenmºnºſºchingangeſünfeckche Figur darveneder Wincke IÖl-
S wittenaufeinem Blatte der Blume ſtehet/und in der mitten von iedweder Seite dieſerFünf-
ecke gehet wie ein Zahn hervor/dernnten weis/und obenpurpurfarbicht iſt/undeiniederZahn
3. ſicher zwiſchen 2.Blättern; Solche Bluhmekanmitder Bromberſtauden Bluhme vergli-
- chen werden
is
Dieſe Pflanzeiſt mit einer ſehr ſcharffen Milch angefüllet / welche an denen Fingern
s alsbaldtrucken/und ganz zu Zwirn oder Seyde wird. Man ſagt gemeiniglich in Perſien/
(davon ich aber keine Erfahrung geſchen)daßder warme Windderim Monat Juniooder
§ Julioüberdieſe Pflanzewchet/wenner von einem Menſchen durch den Othem an ſich ge-
s ogen wird denſelbenerſtücke/unddem/der Armund das Bein/ darbeyer ihn angreifft/wte Böſe Wür,
g? gekocht Fleiſch in der Hand bleibe und dieſen Wind nennen ſie Badiſamour, welches auffckung des
z Perſiſchſoviel bedeutet als der Gifft-Wind. Siefügen noch weiterhinzu./daßdas Mittel Khezehreh
is ſich darvor zubewahren wann man einen warmen Windſpiiret/und ſein Geräuſche höret/Badilamour
(ſintemaler überaus ſehrbraußet) ſeyef ſeinen Mandel oder ander dergleichen Sachege Giffwind.
ſchwinde anzufeuchten/und den Kopfwolzu bedecken/damit der Wind nicht durchdringen ….
Äſ Ä als man iſt/mit der Naſe zur Erden/ausgeſtreckt zuliegen/biß Ä #
ºs derſelbevorbey dºnnerwährtnicht überein Viertelſtunde : Sieſgendaß dieſe Pflanze Ä“
ſehr gifftigſeye/unddeßwegen Kherzehrch genenntwerdegeſtaltmich dann eines Tagsein
"gewiſſer Armenierbereden wolltdaß/wofern ein Tropfe Milch von dem Kherzchreh eines
… P) a Mens

172 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Menſchen Auge berührete/erſolches gänzlich verliert/wiewohl ich es nicht auf die Gefahr
habe verſuchen wollen.
Die Armeniernennen dieſe Pflanze Badiſamour, aber einer von ihnen ſagte mir vorgt
wiß/wie ſie ihr mit Unrecht den Namen dieſes gifftigen Windes beylegten / und noch mit
wenigern Grunde die Urſache ſeiner böſen Würcking zueigneten/dieweil man beſagtePfan
zean vielen andern Oertern antrifft/wo der Wind Badiſamour nicht wehet/als zu Carund
weiter jenſeits/und ſolcher Wind erſtreckt ſich nur von Couvreſton biß Bender;auch haben
mich viel Perſonen zu Schiras berichtet/daß ſie z. Meilen von dieſer Stadt/wo dieſer Wind
nicht blaſe/anzutreffenſey; und ich habe noch dergleichen auf dem Wege von Carzerumbiß
Benderick an vielen Ortengeſchen. Angeführte Urſache erweiſt wol/daßoftbemeldtePflav
ze dieſen Wind nicht verurſache/allein ſie iſt nicht wichtig gnug zu ſchließen/daß ſie nicht mit
ſolchen Winde dieſe böſe Würckungen errege ; Denn man kan wohl ſagen./daßderwarnt
Wind/wanner an denen Orten wehet/daerwehnte Pflanze nicht vorhanden/vielleicht nicht
ſo töttlich wäre/indem er ſeine Malignität/weiln er an und vor ſich ſelbſten ſehr ſchädlich
durch das Wehen über dieſe Pflanzen/derer Gernch und böſe Eigenſchafften er mit ſichfüh
ret/vermehre. Alleindas/was meines Erachtens zu Uberführung des Gegenſatzes dienen
ſoll/iſ/nachdem zwiſchen Bagdad und Moſul ſelbige Pflanzen nicht anzutreffen ſind (wie ich
denn zum wenigſten keine dageſehen/noch niemals von derer Daſeyn etwas gehört hab/)
und der Wind/den man in dieſen Gegenden Samielnennet/daſelbſt ebenſo giffig und dº
lichtſt/alsandenen Orten/wo dieſe Pflanze ſich befindet / daß man ihr die böſen Würckit-
gen ſolches Windes mit Unfug zueignet/alldieweiln dieſelbein ganz Jndienwächßt/damal
nicht weiß/was der Wind Samicſey.
Uberdiß/was mir der Armenier geſaget/wienemlich dieſe Pflanze Kherzehrch heißt
dasiſt/EſelsGalle/um der Urſache willen/dieich ſchon angeführt / habe ich in einem Tür
ckſch Perſianiſchen Wörter Buche gefunden/daß Khcrzehreh noch bedeute einengift
gen Baum/unddieſer Menſch hat mir geſtanden/wie ſie in der Thatgifftig ſey/undauchd
Böſe Urſa» Geruch darvon; allein erſchriebes dem Winde Badiſamour zu/das doch ſchlechten Grund
che des Ba“ hatte: denn er ſagt/erkäme von der Seite deß Meers/ und allda werffe das Meer officf
*" einen Fiſch, deſſen Nahmen ermir nicht nennen kunte/ans Land/ derſelbe ſtirbt auſſerdem
Waſſer/und verfaulete/und wann dieſer Wind darüber wehe/ſoführeer den Geſanckm
ſich/der ihn ſogifftigmache. Ein Portugieſiſcher Edelmann/deretliche Jahr herozuße.
Particula, der Cºngwoºººººchen Bäutneſtehen/gewohner/ hat mir dieſe particulari
j hiervon erzehlet/daß das Theilſeiner Wurzel/ſogegen Oſten zuſtehetgifftig/unddas/wcº
Kerzehrech. ches gegen Weſten zuliegt/eine Arzneywider daſſelbeſey/und von dem Hole dieſer Pflas
gute Kohlen zu dem Stück-Pulver gemacht werden.
Wir haben noch an vielen Orten und ſonderlich längſt auf den Wege von Dgaro"
Kona ein bißnach Bender-Abaſſi einen Baum mit Nahmen Konarangetroffen. Der Stammd
Bjm aniſt ſo dickedaß2.Perſonenzu ſeiner Umfaſſung nöthig ſind oder Schuhinder!
heiſter wie ein Felſ geſtalt/oder wieviel aneinanderhangende Wurzeln darzuſchrholprº
und weißlicht: Jin übrigen gleicheteran Figur und Höhe dem Birnbaume; ſeine Aeffeſ
ſehr breit/und 3ebengroſen Schattenhabeneineweiße Rindſowoſalsdas inwendig #
- - - – –-

Ander Buch, 175
ches einen Kern wieder Holderbaun hat. An allendenen Knorren/daran kleine Aeſte oder
Blätter ſind/gehen2dickelangeſtarcke und rothe Stachelhervor/die ſich ein wenig gegen der
Erde zukrümmen/und einander nicht gleich gegenüberſtehen. Die Blätter ſind von der Län-
ge und Breite/wie in folgender Figur angemercket.
Die Farbe daran iſt auf der einen Seite wie ein grüner Ferniß/ auf der andern/blaß-
weiß/ und haben Adern wie die Blätter an Wegerich. Dieſer Baum trägt eine Frucht/
welche in Martioreiffwird/ und ihrer Geſtalt und Farbe nach/denen kleinen Aepffeln zime
lich gleich ſiehet/aber nicht viel gröſſer iſt als die Speyerbeere oder Krietzſchl; Man kan dar-
von wenig genieſſen/ denn der Kern iſt daran weit ſtärcker als der an der Kirſche/ darne-
benſtſehr hart/ und faſt rund/alſo daßſchier nichts als ein Halt auf den Kern zu befinden.
Solche Frucht/nachdem ſie reiſfworden/tſtruntzlicht/zimlichſüß/allein belzig/und Pome-
ranzenfarbigt. Ich halte dafür, daß ſelbige in Italien unter den Namen Azzarole ver“ Azzarole
handen und es iſt vielleicht der Rhamnus, folio ſüb rotundo fructu compreſſo, de ein Baum.
Jonſton.
Unter denen Pflanzen gibt es in Perſien ein ſonderlich Kräutig/das man Livasnen- Livas ein
net/es hat ein ſehr krauſes Blat/ faſt wie dierothe Ruben/oder der Kraußkohl/ aber viel Kräutig
mehr gekränſelt. Der Stiel iſt wie an einer Artiſchock/ und ſehr ſauer/man iſſet es
. . den ganzen Frühling über vor eine angenehme Speiſe. Viele wollenesſey
die Rhebarbara/allein dem iſt nicht ſo.
- -


- - ? ( I74 ) ºz.
Sººººººººººººººaaaaa
#
TFFFFFÄ
Von dem
Lande Schiras und andern
Orten/
welche unter die Herrſchaft des KöÄ'
in Perſien gehören.
Von dem Wege von Iſpahan nach
Schiras.
Areſe AſFZ- SIN Achdem ſich mein Äſfahanbeynahes Monarere
von Iſpa- ' Ä> Ägen hatte/ machreich mich fertig weiter ºßchen/undreyſete den
han. "Ä24. Februarii Anno 1665. von dar weg Mit einer Caravanne, in
E=\\\é ºlcher ohngefehrſo. Mauleſel waren dj eingnt Theildem
Wº Herrn Tj Übrige Reſidenen Armj ſich
\\\.
<M
-
der Gelegenheit unſers Ä
ºn Maſchieren unſerer Bagage g
nde: Wirnah-
- 3e Erſtattung Abaſs
"ºººoo Rauriniſche Mags, davon jr einen Iſpahaniſchen
Man machen und ein Maleſe biſ 60 Tairiniſche Mansrig Datten vor unſereper
ſonen unſere Pferde/undobſchon die Eſeltreiber ſich weigerten/dj Maulthi
(rešlltn reitenzl
ºeree/ſomſen ſie dennoch einen darvon meinen Dienergej welcher ein Theilme-
nes Reyſeeges darauflegete denn ſie rechnen nur eine perj vor 3o. M
Äf Äolsea brachenwiranenen Dj
Giolfaauf/zogen Hezar.Dgerb vorbey/giengen gerade nach Oſten zu,
ans, und 4.oder
mb Mittag von
Und campireten
Tahhtpou» umb1. Uhr Nachmittage bey einen KervanſeraiTahht Pºdoder Babaruk gej
Ä chernahe an der Mahometaner Gottsacker lieger. Von ºeſe. Drt reyſetenj
Ä ſelben Tag Abendsºmhalb ohrweg/und nahmen unſern Weeggej auf Süd-Wes
Ä. ſenz/durch eine Ebene die anfänglichen wegen der aufbeyden Sj befindlichen Hü-
- -
ßeln
–-




















.
::
Ferner Verfolg der Morgenl.Reyſe Drittes Buch. 75
geln etwas enge iſt und hernach ſehr breit wird; Es wächſetkein Graßda/ und man ſichet
an etlichen Orten groſſe Stücken weiſſe Erde mit natürlichen Salze. Dieſes Salzgene- Natürlich
riret ſich aus dem Regenwaſſer/welches mit dieſer Erde/ſoſehr ſalzigiſt/ eine Vereinigung Salz.
machet/und darvonein Salzformiret/ſoäuſerlich hervorbricht. Wir giengen in ſolcher
Fläch: bißgegen 4 Uhr nach Mitternacht Mittwochs den 2. Februariifort/und ſtiegen ei-
nen kleinen Berg Ortſchin, das iſt Turſche genannt/hinan : Er iſt nicht allzu hoch/ aber Ortschin
dennoch ſehr Ä wegen des ſchlipfferigen Felſens und denen Staffeln/darvon er ein Hügel
den Namen bekommen. Wir waren wohl eine halbe Stunde auf dieſen Weege/dieweil
immer einer nach den andern gehen/und man viel Mauleſel/die da fielen und ihre Laſtenver-
ſchütteten/wiederaufladenmuſte/ und dieſes alles bey dem Lichte der Sterne/welche gemei-
niglich in Perſien auf den Reyſen/ auch bey Entſtehung des Mondſcheins/zimlich helle
leuchten. Hieraufreyſeten wir noch zwiſchen Bergen biß an hellen Tag/undgelangeten
in eine wüſte Ebene wie die vorige/allwo wir bißumbhalb 9 Uhr fortgiengen/und nach Er-
reichung eines Dorffs Mayar genannt/ln einen Kervanſerailogireten. Dieſer Ort lieget
8.groſſe Agatſch von Babaruk. -
Mayar iſt ein wüſtes Dorff ſo vormalen ſehr gut geweſen/ und Gärten mit vielen Myº ein
Früchten gehabt allein nachdem ihnen ein Caremat Doulet von etlichen Jahren das Waſ Ä
ſer abgeſchnitten/umbſolches alles in ſeinen darum habenden Garten zuleiten/alſo wächſt Dorff,
ſeit der Zeit nichts mehrda/und wanbringet von andernDörffern dahin/was nöthigiſt/trinº -
cketauch nichts anders als Waſſer aus einem nahe darbeylegenden groſſen Weyher und Äſ
beſagtes Dorffiſt der Anfang des Landes Fars,ſo eigentlich Perſieniſ. Wir zogen folgen- Ä
den Donnerſtag den z6.Februariiumb3 Uhr nach Mitternachtvondar weg/continuirten Ä Odff
unſern Weeg durch eben die Fläche/ſetzten frühumbſ.Uhr über einen flieſſenden Bach und waraffi,
marchirtenhalbzehenUhr durcheinklein Dorffmit Namen Schairza, wo viel beſäcte Felder gen Per
und Gärten ſind. In einem dieſer Gärten ſiehet man ein Seemitlebendigen Waſſer/wcle ſens
ches von denen darüberliegenden Bergen herabflieſſet derſelbe iſt ſo Fiſchreich/daß der Gar“ scharº
tendarvon den Namen Haouz-Mahibekommen, das ſo viel bedeutet als ein See mit Fi-n"
ſchen; alleine ein daſelbſt befindlicher Dervis verwehret / ſolche zufangen. Mit Fortſ“ Dorff.
ang unſers Weges/kamen wirdes Morgensumbhalb 11 Uhr zu einer Stadt Komſchah Komſchah
genannt/ Agatſch von Maxargelegen./daſelbſten trifft man Wein/ind viel Kervanſe- eine Stadt
raisan/und logirten uns in einem darvon.
Folgenden Freytag den 27. Februarii brachen wir umb3 Uhr nach Mitternacht auf/Rencontriº
muſten aber alsbald nach geſchehener Ausreyſe wieder umkehren/ weiln auf dem Wege ein ung Ä
Khan war/ der mit ſeinen Haram oder Weibern nach Schiras zog/derohalben kunten wir Ä"
nicht weitergehen/denn der Perſianer Eyferſuchtläſſetmcht zu/daß man dem Wege zu nahe Ä.
komme/wo ſich ihre Frauen befinden/wendeten uns ſolcher geſtalt zuruck/und kamen nach
vielen Umſchweiffen und Verflieſung 3.Viertelſtunden durch eine andere Straſſe aufei-
nen guten Weeg/der noch ganz ºben war/und giengen faſt gegen Süden zu/ jedoch mitei“
nem ſehr ſcharffen Winde trafen allda vielBäche an/und wie in dieſer Gegend das Erd-
reich ſehr gut iſt, ſahen wir rait anbrechenden Tage zur rechten Hand etliche Dörffer/und Makſond,
erreichten ein Dorff Naraens Makſand-Beghi , Agatſch von Komſchab, allwo wir in Äein
- - - einem Dorff-
- - *
W

76 Ferner Verfolg der Morgenlä d.Reyſe
Amnedab
ein Schloß.
Yez.de-
Kaſt eine
fleine
Stadt,
-
–
einem ganz neuen Kervanſerai unſer Lager hielten/ indem der im Dorffe eingefallen
P(..
Den folgenden Tag nahmen wir 1.Viertelumb3 Uhr nach Mitternacht wider un
ſer Weeg/durch eben dieſelbe Ebene/ als des vorigen Tages/ giengen mit anbrechenden
Morgen vor einen kleinen von Steinen und mitetlichen runden Thiirnen erbauten Schloſſe
vorbey/woran ein Dorff mit Gärten und einen Kervanſerailieget/ mannennetdieſen Ort
Amnedab, und iſt 3. Agatſch von Makſond-Beghi, und ebenſoviel von Yez-de-Kat
Jezebeſagtes Schloßhat ein Imam-Couli-Khan, der Khan zu Schiras, zu Zeiten des groſ
ſen Cha Abas war/ erbauer. Mit Continuirung unſers Weges gelangten wir umb
11.Uhr nach Yez de-Kaſt, eine kleine Stadt oder Fleckenſo von Amnedab; und von Mak-
ſond-Beghi6.Agatſch wett lieget/und giengen uns in einem/ein wenig jenſeits gelegenen
Keryanſeraizulagern.
Yez-de-Kaſt iſt ſehr klein/und hat nur eine einzige Gaſſe/ lieger aufeinen ſchmalen
Felſen/der ſich längſt gegen Nord-Oſten nach Süd-Oſten erſtrecket/ſehr jähſtufig/ und
oben faſt ſo breit als unten iſt ſonderlich an der Nord-Oſt-Scite/und hat an etlichen Orten
eine Höhe von 7 oder 8 Klafftern/bevorab gegen Süd-Weſten. Unten an dieſen Felſen
eben auf der Süd-Weſten Seite ſind etliche Gärten/ nndetliche Schritte davon laufften
kleiner Fluß/worbey ſich ein Keryanſerai von gebrandten Ziegeln/und über deſſen Chire
eine beſondere und ſehr bequeme Wohnung befindet: Er liegt am Fuſſe eines hohen Felſen/
der gegen Süden zu ſtehet/davon fallen offters groſſe Stücken herab/und man ſiehet unten
dergleichen viel/darunter die meiſten wie groſſe Häuſer ſind: Yez-de-Kaſt an ſich ſelber
nimmt ſowohl in der Länge als Breite das Obertheil des Felſen/darauf es ſtehetganzen;
Es hat keine andere Manten/als die Häuſer ſelbſten/welche in diezbiß4.Stockhoch/und
etliche noch höher aufgeführet/und von Steinen geballet ſind. Dieſe Stadt ſtehet inal"
genſcheinlicher Gefahr/ eines Tages auf einmal zugleich herunter zu ſtürzen/ und ganz in
Stücke zufallen/indem ſie ſo hoch iſt/und keine einzige Haltung hat geſtalt dann auch die
Inwohner derſelben nicht trauen/ſondern vor 2 Jahren einen andern Flecken/etwas weit
von dem Felſen/und gegen Norden zu gelegen/zubauen angefangen haben/ und als ich bey
meiner Zurückkunfft im Jahr 1667 vorbeypaſſirete/ waren ſchon viel Häuſer aufgeführet/
und ſie continuireten noch immer neue zu bauen weilen ein jeder die andere Wohnung ver»
ließ da hingegen Anno 166ſ, als ich das erſtemal durchzog/noch keineinzig Hauß zu bauen
angefangen war. Das Thor zu Yez-de-Kaft iſt ziäuſerſt an der Seite die nach Süd-
Oſten zu lieget/allwo das Feld ſo hoch als der Felßiſt/dergeſtalt klein/daß ich/als ich esan-
fänglich nicht gewahr worden von dem Kervanſerai zu dieſer Stadt oder Flecken über den
Felſen-Bergan/ auf der Süd Weſt-Seite zwiſchen denen Gärten hingieng/nach vielen
ſteigen durcheinklein Chorkam und über 100. Schritte auf einen bedeckten Wege fortmar
chirete/der das Tages Licht nur durchheßliche Löcher bekommt/undſolcher geſtalt ſofinſter
daß man mit denen Händen tappendgehen muß: Jchdurffte aus Beyſorge mich zuverir-
ren/oder unverſehens in ein Haußzukommen nicht weitergehen/und wurdealſo genöchiget/
verdißmaleen Weegarzubrecen/und wieder dahin zukehren/woich herkomen war/allen
wain man zum andern Stadt Thorchineingehet/hat es dergleichen Bear
M

Drittes Buch. 177
DasErdreichlimb Yez-de-Kaft herum das beſte Korn in Perſien/woraus man ſehr
herrlich Brodmachet/undes wird geſagt, daß die Inwohner unter das Korn Büchernmen-
3 gen/und darvon das Brod ſo gut werde. Allda ſiehet man auch viel gewölbte Gräber.
- Wirreyſeten Sonntagsden .Martiieine halbe Stunde nach Mitternacht von dieſem Orte
i weg/undnahnenden Weg von oben her/ denn es ſind zween Wege/einerzurlincken Hand
à und auf der Oſt-Seite welchen man den Unterwegnennet/undeinander auf der rechten
ſ and/ und gegen Weſten/den man den Oberweg heiſſet/ weil er durch die Gebürgegchet.
# währenden Winter/da dieſer letztere von dem Schnee verfallen iſt/ muß man den Un-
- terweg ergreiffen/welcher eine Tagereyſe länger iſt allein wie man uns verſicherte, daß der
Weg von oben geöffnet wire/ nahmen wir denſelben und giengen deſwegen bey der Aks-
reyſe aus den Kervanſerai eine zeitlang Weſtwerts/biß an einen Ort/dadurch man auf ei-
nen Bergſteiget/ an welchen unten der Kervanſerai lieget: Nachdem ſolcher erſtiegen/
: marchireten wir durch eine Ebene zwiſchen Hügeln voller Schnee/geradenach Sud We-
ſten/bißumb3 Uhr, da wir auf einen kleinen Bergkamen/wo wenig auf und noch weni-
º gerunterwarts zu ſteigen war jedoch iſt der Weg ſehr böß/tmd man nennet ihn Chotali- Chotali-
Naal-Schcken, das iſt den Berg, der den Pferden die Eiſen abreiſſet; Fernerhin hatten Ä“
wir einen zimlichen guten Weg zwiſchen denen weiſſen Hügeln von Schnee und giengen mit Ä#
- anbrechenden Tage vor einen kleinen Schloſſe Gombez-Gala genannt vorbey/ allwo ſich
auch ein wüſtes Dorffbefindet. Umb halb 10.Uhr gelangeten wir in eine Fläche/reyſeten Sombºz-
darinne biß an ein Dorf und lagerten uns beyErreichung deſſen nach Uhrenin einen Än -
s Kervanſerai: Daſſelbe Dorff heiſſet De-highirdoudasiſt/dasNüßdorff/obes ſchonder, Schloß.
gleichen Frucht nicht träget/ denn ich habe nach Erknndigung erfahren/daß die Nüſſe die da De-highir-
s gegeſſen werden/ von Kar gebracht werden/ und endlich auf offters gehaltene Nachfrage/j Ä
warum es alſo genennetwerde/keine andere Antwort erhalten/als dieſe/esſeyſein Name ſo; Dorff
Es liege 7. Agath von Yez-de-Kaſt. “
s Von Be-highirdouzogen wir Montags den2Martäumb Mittrnachtweg/kamen
nach drittehalbſtündigen Wege vor einen ganz wüſten Kervanſerai vorbey/und muſtenjen-
ſeits deſſelben in eine ganz mit Schnee bedeckte Ebene marchiren/ allwo nichts als einfreyer
und ganz mit Eißgefrorner Fußſteig war; Umb7 Uhr giengen wir über eine kleine Brucke -
von5. Bögen/worunter ein Fluß 2. Kafftern breit wegfließt/ und geangeten mit beharrlie
: cher Fortſetzung unſers Zugs/ durch eben die beſchneiete Fläche zu Metage an ein Dorff/
mit Namen Keuſchkzer, das iſt Silberzelt; Es ſind da 2. Kervanſerais, d vºn der eine Keuſchkzet
W- alt/und der andere gaßnen/vongeſchnittenen Steinen und gebackenen Ziegeln mit vielen ein Dorff
Zierathen wohlgebauet/ und die Wohnung nebenſt den Pferdeſtällen darsynoch Behält
nüſſe vor dem Winter zu finden/ſehr bequem iſt/ und darinnelogreten wir. Keuſchhzer
lieget von De-highirdou 7.groſſe Agatſch; Das Erdreich iſt ſehr gut und mit vielen Korn
beſäet; Es gibt auch viel Wieſen daſelbſten / wohin man zur Graſ: Zeit des Königes
Pferde in die Weyde ſchicket. In dieſer Gegend iſt es allezeitkalt/und die darum liegende
Gebirge ſind ſtets mit Schnee bedecket. Die Inwohner beſagten Dorffes ſind Circaßier/
verkauffen Wenden ſie machen/ aber die Trauben hierzu werden von Maaingebracht/das
von wº an ſeinen Orte reden wollen -
Ander Theil. Z Wir
A-

J78 Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
Wir continuirten unſern Wegfolgenden Tages früh umbhalb Uhr/undglengen
durch eine mit Schnee und vielen Löchern angefütete Straſſe/aber es war noch ſchlimmer
als die Sonne hochkatnund die Erdeanfdauete/ſonderlich umbrIUhr da wir uns indenen
Gebürgen befunden/welche voller Koth und Steine waren/ und uns überall den Wegver“
drießlich machten. Deßhalberreyſet man den Winterüber nu. º durch/denn in Som
mer ſind ſolche Straſſen ingeſamt ſehr gut. Wir giengen allezeit ein wenig Berg-an/bºß
umbhalb 2.Uhr nach Mittage/dawirſchr Berg unterſtiegen. Unten an dieſer Abhanzt
entſpringet ein Bach unter der Erden/der eine gute Klaffter breit und von ſehr hellen Wa
Aſbupas ſeriſt. Derſelbe nimmt einen auff durch ein Dorff Aſoupas genannt/allwo wir um
ein Dorff halb;-Uhr anlangeten/und in einem garſtigen Kervanſeraiübelbewirthet waren: Bº
ſagtes Dorffliege 5.Agatſch von Keuſchkzer und darbey einödes ſchlechtes Schloßauf
einen kleinen Hügel. Die Inwohner ſind Circaßler/welche ſowohl als die zu Keuſch-
zer von dem Cha Abastransportiret worden, der ihnen ihr Land genommenf und an dieſen
Orten zum Ackerbau gute Felder eingeräumet hat; Sie machen Wein/allein die Trauben
kommen gleichfals von Maain. Mitwochs den 4. Martii brachen wir von darauf fruh
umbhalb6Uhr/nndſahenimausnarchiren/zurrechten Handygute Felder mit vielen Biº
chen angewäſſert/die von einem Quellherkommen und derer nicht wenig in dieſer Gegend
welche mit etlichen Dörffern angefüllctiſ/ zu finden ſind. Wirglengen in einer Flächeh
umb Mittag auf einen ſchönenWºge fort/und kamen über eine Brücke mit7. Bögen/wo"
eugioun unter ein Fluß hinweglaufft zu einem Dorffe Oudgioun genannt/4. Agatſch von Aſou-
ein Dorff pasgelegen. Es iſt em Kervanſerai darinne/aber er war ſo von denen allda befindlichen
vielen Aeſern/und Unreinigkeiten/dermaſſenſtinckend und unflätig/daß wir alldamichkeit"
kehren kunten/ ſondern darbey unter Teppigen/ die in Form eines Gezelts aufgeſpanne
wurden/unſer Lager nehmenmuſten. In dieſem Dorffe flieſtein Fluß von 6oder7Klaſ
tern breit und über ſelbigengehet eine Brücke von 7. kleinen Schwibbögen/ſein Waſſerſ
ſehrkothigt. Man findet gleichfals Wein allda/ind die Trauben werdenebnermaſſen vº
Maindahingebracht; Es ſtehe auch eine Moſquée darinne/allwo der Sohn eines Kö
chahza nigs mit Namen Chah-Zadeh Kouſer Imam-dgiafer, den ſie vor heilig halten/begraben
deh Koufer lieget/das Gewölbe iſt mit Kalcke übertünchet. Vor derſelben liegetein mit vielen hohen
Ä Adornen wohlbeſetzter Hof und unter ſolchen Bäumen ſahen wir vielStörche/dieſchda
*“ ganze Jahrdaaufhalten.
Wirreyſten Donnerſtags den . Martiumbhalb 3 UhrnachMitternacht von Oud-
giounweg/und hatten/nachdem wir eine Viertelſtunde durch Felder voller lauter Waſſer
gegangen/ guten Weg bißumb halb 5 Uhr/ da wir einen überaus hohen und mühſamen
Shotal Berg/von wegen der daſelbſt liegenden Steine hinaufſtiegen; Er heiſſet Chotal-Imam-
Ä. Zadeh-Iſmael, das iſt der Berg Iſmaelis des Sohnes eines Imans, und hatten über eine
jein Stunde zuſteigen;Oben traffen wir viel mit Toback beladenene Cameelean/die von Schira
Ä“ kamen/und dieſer Toback wird von Bebangebracht. Nachman giengen wir mehr als
2.Stunden/durch einen zimlichen hübſchen Weg Berg-unter/ ohne an etlichen Orten/wo
Steine waren es ſchieneals hätten wir bey der Ankunfft auf den Berge das Climaver
wechſelt/ denn die Seite da wir hinangeſtiegen/ wargau mit Schnee bedeckt und
- ... dieſer
ſ
ſ

- s -- - -
Drittes Buch. 79
g
dieſer hier in geringſten keiner / hingegen ſtunden da viel wilde bittere Mandeln/undau-
dere Bäume/derer grünes Laubwerck das Geſichte ergetzte. Nachdem wir zimlich hinun-
ter geſtiegen waren/kam uns eine Moſquêe zu Geſichte/darinne dieſer Iſmael eines Imans
Sohn begrabeniſ/ und darvon der Berg den Namen hat. Von auſſen iſt dieſer Berg
wie ein Schloß geſtalt/ mit einen runden Thurne auf jeder Ecke/inwendig befindet ſich
ein Hof/ und gegen denciuen Winckel deſſelben die Moſquéc, davon das Vorderthildes
Gebäudes in einen langen bedeckten Gange von 7. Schwibbögen beſtehet/ und miten in
der Moſquéeiſtein GewölbemitKalcke übertünchet. Zunechſdaranliegeteinklein Dorff
mit vielen Gärten/welche von einem ſchönen/und darbey hinlauffenden Bache gewäſſert
werden. Hieraufcontinuireten wir unſere Reyſe durch einen ſehr ſteinigten Weg/ bißzu
II.Uhr/und traffen einen Flußohngefehr anderthalb Klafftern breit an/ derſelbe th.l. ſh
in viel Bäche/ die hinwiederum auf alle die in dieſer Gegend befindlich: Felder flºſſen/
welche ſehr gut/und überall beſäet ſind. Das Waſſer jetztbemeldten Fluſſes iſt überalls
hell und längſt an ſeinen Ufern hinunter ſtehen viel Bäume gepflanzrt/ das den Ort vor-
trefflich anmuthig machet. Er wird genennet der Fluß Maain, weilen er ditrch Maain Fluß Maaia
fleiſt/aber es iſt der Bendemir, und man ſagt mir/ daß ſeineigentlicher Name Kur wäre/ oder Benz
darvon das Kind Cyrus, welches weggeſetzet worden/ſeinen Namen bekommen. Bende-Ä oder
mir bedeutet ſoviel als Fürſten-Damme und man nenne ihn deßhaben alſo von eien“
Damme/ den ein Fürſtdaſelbſt aufwerffenlaſſen worüber die Geographie des Dragaib A
Makloucat zuſehen iſt. Jetzermeldter Fluß iſt nach Quinti Curti, Diodori Siculi und
Strabonis Meynung der andere Arax. Wir giengen längſt an demſelben bey vielcn Ca-
nälen bißumb 1.Uhr nach Mittage hinunter und kamen alsdann z; einen groſſen Dorffe
Maain genannt/6.Agarſch von Oudgion gelegen: Wir logirten in einen guten Keryan-Maain ein
ferai, und traffenallda Leutean/die den Cörper einer Frauen nach Mecchafíhreten/weilen Dorff
ſie verlanget hatte/dahin begraben zu werden. Umb dieſes Dorff herum ſind viel Wein-
gärten/ welche gute Trauben tragen/ und darinne gibt es auch Brn Pfirſchig-Nüß-und
andere Obſt äume/ingleichen ſehr gute Waſſernnd andere Melonen.
Von Maain zogen wir Freytags den 6.Martii halb;.Uhr nach Mitternachtfort/und
verlieſſen alsbald die Landſtraſſe/nahmen die zurlincken Hand durch die beſſere Felder/biß
wir bey dem Fuſſe waren und muſten dieſes Weges alſo gebrauchen/welen uns beſagte
Landſtraſſe an einem Ort des Fluſſes hingebracht hätte/da man nich durchwaden kan/ind
ſolcher nur folget/wann durchzukommen iſt der andere Weg hingegen führet zu einer -
Brücke. Wir folgeten dem Strohme des Fluſſes/welcher eben derjenigeſ/derzt: Maain -
durchläuff/bißumbhalb4 Uhr nach/da wir über die Brücke giengen die von z. Bogenbe- >
ſtehet und darunter der mittelſte ſehr groß, das Waſſer auchumb dieſe Gegend überaus -
ſchnell iſt. Ein Viertelſtunde darauf traffen wir einen groſſen Bachan/der vom Berge in
dieſen Fluß herabläufft/ ſahen etliche Schritte darvon eine zerbrochene Brücke über den-
ſelben und einer Viertelſtunde hernach die Uberbleibſel von einer andern Brücke. Es
ſind an dieſem Orte viel kleine Bächlein/ die ſichinermeldten Fußergieſſen; Folgendsrey-
ſeten wirbiß an den hellen Tag ein wenig Berg'an durch einen fetten Weg. In ſolcher
Gegend iſt der Berg/ deſſen ſich der Alexander Liſt bemächtiget / indem er Ä
2. AkM -

1So Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
- daten/ſeine Feinde von hinten anzufallen/einen Umweg nehmen laſſen/da er ſelbigeim
mittelſ von vorne angegriffen hat/wiendem Qv.Curtio erzehlet wird. Ein Franckewick
mir darunter einen beſonders gelegenen/den er vor eben denſelben ausgab/ aber er hatte ein
ſchlecht Anſehen darzu/weilen viel andere dergleichen da ſind alſo daß es ſchwer iſt/genau
zuzeigen welcher es davon ſeynmag ich auch über diß nichtſahe/wie der Weg darzuzuvºr
wehren geweſen/welcher an dieſem Ortealzubreit/ und durch ſolche Berge nicht geſperrt
iſt. Umb3 Uhr kamen wir zu einer über den Fluß Maain oder Bendemir, der daſelbſen
über 8. biß 10. Klafftern in der Breite hat/gebauete Brucke. Der Strohn gehet ſchic
und ſcheinettieff ſein Waſſer iſt trüb und wächſt ſehr im Winter denn man hat mich vºr
ſichert/daß es zu der Zeit biß oben an die Brücke/die von 5.Bögen/aber ein wenig zerbrochen
iſ/ſteige/immittelſt wird ſie Pouli-Now, das iſt neue Bruckegenennet. Indem wird
ſolcher vorbey waren/und einen Weg zur rechten liegen laſſen/lencketen wir uns aufdiclindt
Haad/marchireten noch anderthalb Stunden durch eine Ebene und kamen beyeinem Kº-
vanſerazucampiren/welchenman von denen Geldern bauete die einreicher Mann zusch
Abgherm rasbey ſeinem Abſterben hierzulegret hatte. Dieſer Ort heiſſet Abgherm, dasſwº
ein Kervan, Waſſer/atis Urſachen/daß das Waſſerdaſelbſt ein wenig warm iſt; es erwecketectlichelin"
ſera, ſern Leuten den Durchlauff/und darinnen halten ſich viel Fiſche auf. Wir hatten ad
worvon Maain nur 4. Agatſch lieget/nicht mehr als die Helffte des Menzil oder ordent
chen Nachtlagers erreichet/ nichtsdeſtoweniger weilen unſere Viehe müde waren verbliº
ben wir dabißfolgenden26.Martii, da wir um halb 3 Uhr nach Mitternacht aufbrachen in
vor der Caravanne weggiengen/um dieſen Tag noch nach Schiras zu kommen.
Es gehen viel Wege dahin/allein wir nahmen allezeit den zur lincken/ſekten dºch
unterſchiedene Bäche und kamen um halb 7 Uhr an einen Damm/der über 2. Baſſº
breit und 2oo2. Schrittelang/überall wohlgepflaſtert/nndan vielen Orten mit Bögen"
ſehen war/ſonderlich in der Mitten/wo eine Brucke von 1oo. Schritten lang iſt/danº
roligorgh ein kleiner Strohm von dem Fluſſe Maain lauff/mannennet ſolchen Damm Poligho
ein Damm. Um halb 8 Uhr ſahen wir einen elenden Kervanſerai, aber ein wenig weiter iſt einſchr ſch-
ner von vortrefflicher Gröſſe und wohlerbauet/mit vielen Zierathen/ er hat in jeder Eck"
nen kleinen Thurn; Die Thüriſt hübſch und hoch/und mit vielen Stücken Marmelº
aufInſcriptiones ſtehen/gezieret. Die Zinmer dieſes Kervanſerai ſind ſehr bequem/ alleſ
es gibt eine ſolche Menge Schnackenda/daß man nicht bleiben kan; Eriſt von einen Kº
zu Schiras erbauet/welcher zu Vertreibung ſolchen Ungeziefers/ wiewohl vergebens/cº
Agºff Garten daran hatte angen laſſen; Mannennethn Agaſſefunderlieget von Abghcrº
ein Ker: 3. Agatſch, ſein Name in gemein iſt Poligourg, das iſt/Wolffs, Brucke/ oder Pogod
vanſerai Wirzogen weiter fort/ und lieſſen eine Stunde hernach zur lincken Hand die Landſtraſſe
#Ä. gen/welche gerade nach Tchchcminargeheimd die einige iſt/worauf man nach Schira
helrninar reyſet. Um halb4-Uhr kamen wir zu einen Kervanſerai Badgega genannt/3. Agatſchvº
Ä“ AgaſſefraffnadavieGº Pfrºnd Mauleſeland der Veservenschº
jnde ÄngeaGebecºNº Dºsiſ der Gebrauch (wiewirſche
Ä- angemerckethaben)daß alle groſſe Herrndem Könige denNeurouz oder Frühlings-Tag"
oder Neu- chesden22.Martiiſt groſſe Geſchenckeüberlieffern/gleichwiemann Franckrºden
(N
–-

Drittes Buch. 18
Neu-Jahrs Prxſent anscheilet. An bedeuteten Orte lagerten wir musbiß nach Mittag Jahrs-
umb3.Uhr/da wir wieder auffbrachen/nach Schiras, ſo 2. groſſe Agatſch darvon lieget/ Fraleute,
zu gehen. Anfänglich ſtiegen wir einen hohen Berg hinan / und ſahen von dannen
zurlincken ein etwas wiiſtes Gewölbe / darunter etliche Gräber ſind / zunechſt fleuſt ein
ſehr hell Waſſer“Bächlein vorbey/ welches von vielen großen Adornen und kleinen Gra-
nat: Bäumen/die den Ort durchgehends anmuthig machen / überſchattet wird. Als wir
bey die 2. Stunden durchſchr ſteinichte Wege gereyſet/ind viel ſchöne Waſſerbäche durch,
ſetzet hatten, kahmen wir umb 5. Uhr des Abends an einen Ort / allwo man die Stadt
überaus luftig in der Perſpečtive ſiehet / denn es gehen gegen das Ende ein wenig zwey
Berge zuſammen / und machen eine Enge / über welcher die Gärten mit ſchönen Cy-
preſſen angefüllet liegen/ und nachmahln iſt die Stadt/die ſich von Norden nach Süden
in eine Ebene ausbreitet / alſo daß dieſes eine ſehr ſchöne Perſpective macht. Wie wir
ein wenig zwiſchen ſolchen beyden Bergen fortgegangen waren / ſtieß uns ein groſſer
Fiſchhälter von ziemlicher Curioſität zu Geſichte. Das Waſſer iſt mit einer groſſen
Mauer von zwey Klafftern faſt dicke umbſchloſſen/ die von drey oder vier Stützen in eben
der Dicke unterhalten wird./und welche ſammt der Mauer von dem Boden des Grabens
bißobenheranohngefehr3.Lachtern hoch ſind. Der Fiſchhalter war vormahn faſt in die-
ſer Tieffe/ aber vorizo iſt er bey nahe mit Erde / die das Waſſer hineingeführct/ausge“
füllet. Die Mauer daran iſt an ſtatt eines Dammes gemacht worden/ dadurch die Ge-
wäſſeraufzuhalten/welcheindem ſie des Winters von denen Bergen herunterſeſſen/und
mit groſſer Ungeſtümm durch dieſe Enge herab walteten/alles/was ſchih"
rem Gange entgegenſetzte/übern Hanffenriſſen; Im Sommer Ä.
iſt alles trucken. Endlich gelangten wir in das Thor/
welches ſchön und ſehr hoch iſt.
..


82 Ferner Oerfolg der Morgenländ.Reyſe
Das II. Capitel.
Vom Schiras.
Eyder Hineinkunfft in Schirastraffen wir anfänglicheine groſſeſchrbreite
Gaſſean/welche aufbeyden Seiten Garten mit kleinen überaus hübſchen
Azz- Luſthäuſern über denen Thüren hatte: Nachdem wir ohngefehr ent
ſº E Viertelſtunde anfderſelbenfortgangen waren / praeſentirteſichtingroß
SF-ZV ſteinern Becken mit Waſſernablänglicher Figur/welchesinderängt
ze-oder25 Klafftern/und über die Hinder Breite hat. In weiternFon
gehen auf dieſer Gaſſe findet man zurlincken Hand eine ſchöne Mosque, daran das Dach
mit blauengefirnſten viereckichten Ziegeln gedeckt iſt: Zunechſ anderſelben befindet ſich ein
Birchhoff mit ſchönen Bäumen/und einer groſſen ſteinern Fontaine voll Waſſer / worbon
der Ortüberalgroſſe Annehmligkeit bekömmt/auch ſind allzei Leute daſelbſt beyſammenim
kühlen mit ihren Taback-Pfeiffen. Ein wenig weiter hin/kömmt man auf eine Brücke mit
Bogen/worunter ein kleiner Flußhinflenſt/indinanhaltenden Fortgehen auff dieſer Gaſ
zu einen bedeckten Bazar wormit ſich dieſelbe endiget. Beſagte Gaſſe iſt wie eine Fauxbourg
der Stadt/die an dieſem Orte ihren Anfang nimmt. Wir kehrten uns zurlincken Hand
undfuhren zu denen Ehrwürdigen Vättern der Carmeliter hinab/ welche ein klein Hauſ
haben/wo alle Francken einkehren.
Die StadtSchiras vormalnSchirſaz, und die etlichevorCyropolishaltenwocn/
iſt eigentlich die Hauptſtadt der Provinz Perſien/liegt in einer ſehr anmuthigen und fruch
baren Ebene/wo der beſte Wein in ganz Perſien wächſt. Gegen Oſten iſt ſie am Fußed
nes Berges mit vielen Obſtbäumen beſezet/darunter viel Pommeranten und Citronenbän
me befindlich ſind/und man ſicher auch daſelbſtentmterſchiedene Cypreſſen. Ihr Umcrerſ
beträgt ſich ohngefehr auf 2.Stunden/und liegt in der Länge von Norden nach Süden/ha
keine Mauerſondern nur einen liederlichen Graben/auch mehrers nicht nöthig/weinſieke.
ne Feinde befürchten darff. Es läufft ein Flußvorbey/ welcher ſehr klein/und nichtsdeſto
weniger zum Ergieſſen geneigt iſt; wann es ſich zuträgt/ſowerffendieInnwohner Dämme
º damit/daßer nicht die Gärtenüberſchwemme/und ihre Maurennicder
Tel (.. - -
Coufſes ei» Solche Dämmeverfertigenſievon Couffes, welches groſſe Börbe/von zerquetſchten
ne Art Kdrº Schilffe/wie Palmblätter gemacht ſind füllenſelbigemit Erdund Steinen und dadurch
# Ä wird der Lauff des Waſſers gewaltiglich verhindert. Die Gaſſen zu Schiras ſind meiſtet“
Ä theils etwas enge/iedoch derer auch ſchöne/woein Bach mit ſehrklahren Waſſer in einen mit
ÄSteinausgeſetzten Canal mitten hindurchflenſt. Esgibt alda viel ſchöne bedecktegreſſ
bedienet und breite Bazarswo man aufbeyden Seiten große Läden mit Indianiſchen und *#
- Mar!
II, §Cap,
Ä -R S
EF SS
FF
-




Drittes Buch. PS3.
Kl
aº
iſ
g:
º
Es
Fes
s
sº
daſs
wei
argº
g
Ä
Mſ. ſ
d
d,
Waaren ſicher / und eine iede Waare hat ihren beſondern Bazar, ingleichen befinden ſich
ſchöne groſſe und wolgebaute Kervanſeraisdarinnen. Die Palatia haben äußerlich / wie
durch ganz Morgenland / kein Anſehen / aber ihre ganze Schönheit iſt inwendig. Des
Khansſeines hat gleichfalseine ſehr ſchlechte Zierde und man ſiehetvon auſſen nichts als ein
Gebäudeüber den Thore/am Ende eines groſſen gevierdten langen Meidans,derumundum
mit Bögen als wie mitzugeſtopfften Löchern umgeben iſt. Es ſind auch daſelbſten etliche
ſchöne Mosquen, ein herrliches Collegium, an deſſen Thore aufieder Seiten ein runder Collegium
Thurn ſtehet der mit blaugefirnſter Erde beworffen iſt allein dieſe Thürneſeyndzur Helffte zu S**
ruiniret/wein ſiezmal das Feuer/ſoebenſovielmal einen zur nechſt darbey gelegenen Bazar
erreichettbetroffen. In dieſem Collegio werden Profeſſoresbeſoldet/dieTheologiam Phi-
Profeſſores
loſophiam und Medicinam profitiren/und man hat mir geſagt/daß über die ſec. Studen- beſoldet.
ten dahingehen/ſolche Wiſſenſchafften zuerlernen.
Allein was das ſchönſtein Schiras iſt/ſeynd die vilen Gärten/und unter andern Schöne
des Königsſene/ welche ſehr weitläufftig ſind/und große geradeund von hohen und dicken Gärten zu
Cypreſſen ſchattichte Allccnhaben-/ alſo daß in etlichen die Sonne nicht eine halbe Viertel. ****
ſtunde des Tages über hineinſcheinet.
Manſichttauchdavielſchönein einer Reyenacheinander gepflanzte Adornen/und
andere Obſtbäume: Die Bäche fließen auf allen Seiten/undlauffen in viel groſſe ſteinerne
Becken: aber daran mangelt die beyms befindliche Annehmligkeit der ſchönenſpringenden
Waſſer/ Caſcaden/und derer mit unterſchiedenenfarbichten Blumen ausgetheilter Betten
Zierligkeit; und obwohl eine Art Betten vorhanden/ſoſehet man doch nichts alsohngefehr
am Rande geſteckte Lilien-, Sie wiſſen nichts von Geländern/ſondern ihre Obſtbäume ſte-
henſowolas vielRoſenſtöckeund Bidmisksohne Ordnunginfreyer Lufft / und was das
ärgſteiſtſolaſſen ſie alles eingehen: Denn die Perſianer ſchmücken zwar gern die Häuſer
aus aber hierinne ſind ſie mit denen TürckenčinerleySinns/daß ſie vor die Reparirung des Perºer
vºr Sachen keine Sorge haben/undoffters aus Mangel einer Fauſt Kalck ein ganz Gebäude
verderben laſſen: Sie haben in dieſen Gärten etliche Häuſer/ welcheinfriſchen Sälen be-
ſtehen/undſeynd zufrieden/ wann ſie bißweilendahmkommen/ ſich mit Kühlung zu laben.
In Summa / man könte aus dieſen Gärten gewißlich etwas ſchönes machen/dennesman-
geltdanichtsalsanordnen und beſtellen.
Was Schiras von außen anbelanget/habe ichbey dieſen meinen erſten Auffenthalt
keine groſſe Dingeſehen können: Eines Tages giengen wir vor die Stadt gegen Norden zu/
und erblickten nachdem wir über den Flußauf einer Brücke von ſ. Bogengegangen wa-
ren/zurrechten Hand auf einem Bergeetliche Ruinen von einem Schloſſe. Einen andern
Taggiengen wir anderswohin/traffen aber nichts an/als etliche Gemäner mit Spitzen/und
einen ſehr tiefen Brunnen/woreinman/dem Berichte nachvormandie Ehebrecheriſchen
Weibergeſtürzet; Er iſt dergeſtalttieff/daß man Zeit hat ein Paternoſterherzuſagen/ehe
g der Steinſomanhineinwirfft/hinnnteraufden Grundkötät/darmebenſttrucken/und ganz
niebendigen Steinschauen ſein Schlund insgevierdte/z. Klaffternlang undeinebreit.
Ein wenig weiterhin ſahen wir eine ſchöne Mosqucé, worinn der vortreffliche Perſiſche
Grab des
Potschekſdiden ſitwiseinen Heiligenverehru/begrabenliege/und es wohnen De
Schekſadi
Y* einesPeºſ
da: ſchiPoetea-

Is4 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Schrwei, da: darbey findet man einen Brunnen/deſſen Muldung/welchrundiſt über 2 oder drch
terBrunnen Kafftern in Umfange hat: man ſteigt auf einer Treppe hinab und ſiehetdaſelbſtemen nicht
Ä ſonderlich tieffenviereckichten Halter/ worinnen Fiſche Hauſſenweiße übereinanderſtehen:
” Es iſt bey Kebensſtraffe verbothen/einen darauszunehmen/icdochmachtſich der Dervis, dem
ſie anvertrauet/kein Gewiſſen/ſelbige nach ſeinem Gefallenz verkauffen / und damitſeſ
cher können gefangen werden/geheter oben hinauf/imdadurchzuv„hindern/daß niemand
durch das Brunnenlochſhen möge/welches ergarletchtthun kan/denner darffdenankom
menden nur ſagen/cs iſt Ä das iſ/die Frauen ſeyn unten/wodurch er ſie veranlaſſt
wieder ihres Weges umzukehren: Ich bin offters mit Holländern dageweſen/die derervic
mit Hamen und Angelnfengen/mitler Zeit als der ſcheinheilige Dervis oben auf der Wach
ſtunde.
Poeten zu Die Innwohner zu Schiras haben groſſen Verſtand/und in dieſer Stadtſynd die
Sº* beſten Poeten in Perſienmeiſtens gebohrte. Man macht allda viel Gläſer / davon nicht
Glaßhütten wenig Lädenvoll ſind eh mangleichnichtcontinuirlichin denen Glaßhüttenarbeitet º
zU Ä nachdem ſie eine gewiſſe Quantität der Materie angewendet/ihr Fuerausgehen laſſen: Sie
machen ihr Glaß von einem harten und weißen Steine faſt wie Marmel / den ſie in einem
Berg/ 4.Tagereyſºn von Schiras, brechen/und der ſehr klar iſt. Sie machen inſonderheit
groſſe Flaſchen/auch ſo hell und nett/alsanirgendeinem andern Orte in der Welt: Aber
caraba eine darbeyiſt zuverwundern wie ſie die groſſen Fla ſchen blaſen können/welche carabaßenennt
Art groſſer werden eines Fingers dicke ſind/und faſt 30 Maß Weinhalten. Man überzieht ſolche
Flaſchen, mit Schelff Stroh. -
Das Erdreich zu Schirasiſtſehrgut/und bringt allerhand Sachen überflüßig /ſt
- habenallede Früchte/diewi haben/Pommeranzen und LimonieninderMenge : alleinſt
Wein zu ſammlen einen Wein/derin der Thateiner von denen guten Weinen aufder Welt/undd
*" beſtein Perſieniſ/undman ſagtgemeiniglich in dieſem Reiche / Brod von Yez-de-Kºlb
Wein zu Schiras und Weiber von Kezd, welches eine Stadt iſt/wo/dem Vorgebennach
die ſchönſten Frauen in ganz Perſien ſind. Dieſer Wein iſt dem Magen ſehr gut / akt
überaus ſtarck / alſo daß er ohne einzige Schwächung 2. Drittheil Waſſers vertrag nfall,
Man macht ihr nicht von Kiſchmiſch oder Trauben ohne Körner/ wie zu Iſpahan/wch
Trauben zu erſoſtarck ſeyn würde/ daß man ihn nicht trinckenfönte / ſondern von gemeinen Beeren
*" Er iſtroth und weis/aber der rotheiſt der beſte. Er hat viel Hefen/unddeßwegen ſteigt
gewaltig in Kopficdochäſt man ihn um mehrerGelindigkeit wegen/ durch einen Scyſt
auffen/wovon erſchrhelle und nicht ſo hitzig iſt. Die Innwohner zu Schiras machen ihr
Weineum S.Martini,da die Trauben Ä ruckenſind/erwartenalſo dieſer Zeit ſo
einzuſammlen/ undihre Weinleſe zu halten. Nachdem ſiezubereitet ſind/ind der Wii
in dem Zuſtande iſt/eingeſchloſſen zu werden./laſſen ſie den ganzen Keller, ehe ſie ihn hinein
legen/ausräuchern/dadurch allen böſen Geruch zu vertreiben. Sie thun ſolchen Wein
groſſeirrdene Kriige/ darein 10. oder 12.biß 14. Carabas gehen/allein wann man einencº
gleichen Krug einmahl angezapfet hat, muß man ihn aufsſehleunigſteleer machen/und.de
Wein/der darausgenommen wird/in Flaſchen oder Carabas gießen/denn wo man darint
fehlet/ind ihn eine weile in dem albereit angezapften Kruge ſtehenläſſetz ſo wird er s
U
>

Drittes Buch. J8S
und ſauer. Man bereitet beſagten Wein in groſſer Menge und ſchicketdarvon alle Jahr
viel Küſten nach Iſpahan und in Indien /packet in iede Küſten zehen groſſe Flaſchen
mit vielen Strohe ein / und zwey ſolche Truhen machen die Ladung eines Maul-Eſels. -
Sie ſammlen noch vielCappern/undſendenſclbige auch an alle Orte herum, KTappern.
Es wird von ihnen einander Eingemachtes in Wein-Eſſi3 zugerichtet / das ich an- Einge»
derswo nicht geſehen habe/ſolches beſtehet von Weinbeeren/die fieabbrechen/wenn dieſelbe achte
halbreiffſind/und die Zeit/ſoſie zum Einſammlen wahrnehmen/iſt / wenn die Sperrlinge*
anfangen ſolche zu eſſen : Sie legen dieſe Trauben in Flaſchen mit ſtarcken Wein-Eſſig,
der ſie dergeſtalt durchpeitet / daß ſie ihre Härte verlieren/iedoch nicht allzuweich werden;
behalten ihre grüne Farbe/ und gewinnen nur ein etwas gelbichtes Auge. Dieſ auf ſolche
Artin Wein-Eſſig eingemachte Beerehaben einen ſüß-ſauren Geſchmack/dernichtunange-
nehmiſt ſonderlich in der großen Hitze/unddeßwegen führet man eine groſſe Quantität das
von in Indien. Sie haben auch viel Roſenſtöcke/davon ſie ſo vielRoſenwaſſer machen/
daß ſie ganz Indien mit verſorgen/ viel Korn/allein ſie laſſen denen Pferden groſſe Stü-
cken wie Graß davon wegfreſſen/weilnes ihrem Vorgeben nach aus Mangel des Waſſers
nichtreiff würde: Zu Schiras machtmanvic Opium und man ſichet nm dieſe Stadtgroſſe
Stücken Felder mit weiſſen Mohnbeſäet.
Vormalnwurde Schiras von einem Khan, welcher der vornehmſte in Perſien war chan iſt
guberniret/undſein Regiment erſtreckte ſich noch über Lar,Bender, und die Inſel Ormus mächtig zu
auch war er ſo mächtig/daß zur Zeit der Regierung des großen Chah-Abas ein Khan zu Schlaf.
SchirasImam-Couli-Khan genannt./ſovielverzehreteals der Königſelbſt/und keine kleinere
Familie hatte/bißder Königihme täglichen ein Mahmoudi weniger verordnete damit nur
zwiſchen ſeiner und deſſelben Koſt einiger Unterſcheid wäre. Chahefefi ein Enckel des
Chah-Abas, und Vater desizeregierenden Chah-Abas ließ dieſen Khan mit allen ſeinen
Kindernumbringen/weiner beſorgete/ ermöchte ihm wegenderallzugroſſenG waltenen
ſchlimmen Poſſenſpielen/und ſeitdem iſt noch ein Khan zu Schiras geweſen/allein vorzo iſt
keiner mehr da ſondern nur ein Vtiier/der daſelbſtcommandiret/alsein Pachter des Könie
ges denn er Jährlichen vor ſolches Regiment über 1000. Tomans oder
15 o. o Oc. Thaler gibt.
AnderThil. Aa Das


1ss Serner verfolgder morgenländReſe
Das III. Capitel.
Von dem AWege von Schiras nach Bender
und erſtlich nach Lar.
7 IrogenMontagsdené Marti frühumbhal9. Uhr von Schirºw,
§ und lieſſen die Gºneohngefehr anderthalb Stunden vorunshi
M When/nahmen unſern Weg nach Süden zu/undmarchirten/aufeincrgut
II, Cay»
-
Ä F Straßeneiner ſchönen und wohlgebauten Ebene/bey denen Kalck-On
SS-Zºº hin; Um halb10 Uhrließen wir uunſer lincken eingroß Dorff/Ouiz
- valgenanntziegen wocin Bachlängſ vorbeyfleuſt/enckenunshº
Uhr ein wenig zur rechten Hand./giengen gerade nach Süden durch ein Feld/ſogankw
von Salze war/und wo nichts als Abrotum foeminawächßt. Eine Stunde darauf
menwirauſfeine Brücke vono. Bögen / worunter ein kleiner Fußwegläuft: S
Brücke heißet Pouliſcfa, und dahinzukommen/geht man über einen Damm/und findet einer
rouſefa, gleichen am andern Ende ; das darunter fließende Waſſer iſt bitter und ſalzig wieda
Meer Waſſer. Gegen dem Mittag gelangten wir in eine groſſe Fläche/ſogankgrüneſ
Graſewar/undhalbwey Uhr nach Mittage zu einen elenden ganz beſonders gelegenen Ker
vanſerai, man nennet ihn Baba-Adgi, von dem Nahmen ſeines Stiffters/welcher darc
begraben lieget / und iſt von Schiras 5. Agatſch. Zunächſt bey dieſem Kervanſeraiº
findet ſich ein kleiner Quell/derin dieſer Gegend einen groſſen Moraſt verurſacht/ und wº
das Waſſergänzlich darnachſchmecket/alſowird es nicht getruncken / ſondern nichtro
davon iſt ein Quellmit ſehr guten Waſſer. „"
„ Von ietbeſagtem Orte brachen wir Dienſtags früh umbhalb7 Uhr da
Martii auf / und giengen gegen Süd-Weſten in einer grünen und mit Heydeberº
ſener groſſen Ebene fort / ſahen allda auffbeyden Seiten viel Dörffer / undenegro
Anzahl Schaafe auf der Weyde gehen. Nachdem unſer Marchbißhalb;Uhr nº
Mouzeferi mittag gewähret hatte/ kamen wir in einen ganz abgeſonderten Kervanſerai, Mouzº-
Ä, ernahmſet/Äg gelegen; darbeyiſten Quem.
ſcrai. ten Waſſer. Hinter dem Kervanſeraiſind viel groſſe Lifftlöcher wodurch man dieſ
Waſſer ſicher lauffen/ welches voller Fiſche in ziemlicher Gröſſe iſt. Mittwochs dº
Martiireyſeten wir früh umb halb 6 Uhr aus/ und giengen zu Mittage auf und nicht
Terebinth?, über viel mit Terebinthe ind Heyde bewachſene Hügel/ (dieſe Heyden ſind wie dieTr“
Tagacanº gacantha oder Dornadº / und haben 4. oder 5. leibfarbe Bluhmen die gleichſam
tha. FWolle tragen/ und ſind vielleicht die Kreutz-Wurzeln.) Auf dieſen rauhen und übe"
ºrigerum, ausſteinichtigte Wegen waren wir ſolcher Geſtalt bißum Mittag/ und kamen zud
großen Kervanſerai, Pair genannt / der ganz allein 4.Agatſch von Moureferillº
Etliche Schritte darvon ſtehet man einen mit Kunſt aus einem etwas jenſeit und gegen
6 ("
Kervanſerai
Baba-Adg.
–-º-







Drittes Bttch. 187
ſenbeſezet/daßmannichts lieblichers ſehen kan. Der Canal, welcher by Pairaweggchet/
gelegenen Fluſſe/ abgeführten Strohm; derſelbe Fluß kömmt aus denen Gebürgen Ore-
ſtans, welches über 13. oder 14. Tagereyſen darvon iſt/ gehet biß nach Tadivan, einen
groſſen Dorffeaufdem Wege ar/ Ä Paira, und verlieret ſich nachmahn in dem
Felde/worüber man ſich nicht verwundern muß/welln dieſeéeute aus Mangel des Waſe
ſers einem Fluß wann ſie dergleichen habhafft werden./ſoviel Ableitungen zur Wäſſerung
ihrer Felder machen, daß ſie ihn dadurch ganzernichten. Immittelſt iſt ſolcher Fluß an
denen Oertern, wo er ſtarckgehet/7. oder 8.Klafftern breit/ſein Waſſerſchön und gut und
läufftſchnell ineine hübſche Sandfurth/woer keinen Stein zu Hemmungſeines Lauffs an
trifft darbeyſehr Fiſchreich/und mit Oleander/und anderndergleichen Bäumendermuſ-
wird ein wenig über dieſen Ort hergeführet/wäſſert viel gute beſiete Felder und gehe darnach
ohngefchr4 Meilen unterhalb/ſich in eben denſelben Fluß/davon er einen ſehr geringen
Abwegnimºnt/zuergießen allein erſeuſkin ſeinem ganzen Lauffe über eine Höhe weg/da
hingegen der Fluß mit großen Ungeſtümm in einen ſehr tieffen Abgrund hinab fällt.
Donnerſtags den 9. Martiireyſetenwirfrühumb 4. Uhr von dara/undnahmen
unſern March gegen Süd-Weſkenzu/traffen nach einer Weile/und unterſchiedenenrauhen
ſteinigten Wegen/einen guten Weg an und ſahen daſelbſten zubeyden Seiten gut be-
ſäete Felder nebenſt vielen Dörffern/worinne viel Gärten mit Bäumen ſind: Umb8 Uhr
Dorff Ta»
di
Oleander.
des Morgens kamen wir an einen ſchönengroſſen Kervanſerai, Chafer genannt/ von den Kervanſerai
Nahmen eines daran zunächſtgelegenen Dorffs an dem Geſade des Fluſſes / welcher an chafer,
dieſem Orte von ſchlechter Wichtigkeit iſt. Solches Dorffiſt groß, und man ſiehet nichts
als Gärten mit groſſen Alleen,allwoman ganz bedeckt unter dem Schatten der Pommeran-
zen-bäume herumb ſpaziren kan/welche daſelbſt überaus groß ſind/undviel Früchte tragen.
Es gibt auch danicht wenigéimonien-Granat Palmen und andere Obſt Bäumevonal
lerhand Gattung/ingleichen Weinberge; der Flußiſt hinten in einem Grunde. Dieſer Ort
hat mit einem Worte viel Annehmligkeiten ſonderlich vor die Völcker/die von groſſen
trucknen und dürren Ländern herkommen ſind; und das Dorff liegt drey Agatſch von
Paira.
Wir verließen Freytags den 20. Martiiumhalb 2. Uhr nach Mitternacht ſolch ans
muchiges Nachtlagerſundhiclten uns ſtetsnach Südweſten/abereinwenig aufdieMittags
Seite auf einenplatten und ebenen Wege/ſetzten um 4 Uhr durch einen groſſen faſſenden
Bach/welcher unterhalb Chafer von dem FlußzuPairakömmt/und gingenaufenerkleinen
Brücke/über einen fließenden Strohm: ſetzten noch durch viel andere kleine Bäche/undſa-
henallezeit zur rechten Hand viel Dörffer. Mit anbrechenden Tage muſten wir ferner ſie
bereinen groſſen Bach/undfunden zur rechten um 6 Uhr ein Häußleinſtehen/worinnen die
Rahdarswohnen. Es iſt ohngefehrz-oder 3.Büchſen Schüſſe drüber/am Fuße des Berges
ein Dorff/Tadivan genannt/wo ſich der Fluß zuPairaendiget und verlierer.
Wirtraffenaufdieſem Wege viel Araber mit ihren Weibern und KindernaufCainee-
lenan/die auch ihre Bagagetrugen/und ſie führten ihre Heerden Schaafe und Ziegen mit
ſich/dergleichen haben wir auf unſer Reyſe von Schiras aust glichen angetroffen/die von
Gomron und Larkamen. Dieſe Araber ** unterſchwarzen Zelten und haben#
ſº & (y's

188 Serner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Mouchek
KerVald
ferai.
rgiaroun
eine kleine
Stadt»
Tamariſten renanteinem Orteſovielberſmengefhen/ingleichen ſichermanajchvieTamarº
Klafftern in Umfange hat/und ſehr tieff iſt. Sie ſtehet unter einem groſſen Gewölbe"
-
Heerden Vich/worinne ihr gröſſer Reichthum beſiehet/ und das iſt zum TeildieUrſach
mit/daß ſie keine bleibende Stätte haben/und auch das Land zu denen unterſchiedenen Jahrs
Zeiten wie die frembden Vögelverändern. Denn im Frühling verlaſſen ſie das Land arund
die andern herumliegende Derter/wo die Hitze ſehr großiſt/wickeln ihre Bagage zuſammen
und begeben ſich mit ihrer ganzen Familie gegen Kouſchker, welches/wie ich allbcret oben
gedacht/ein Dºrff von einem ſehr guten Erdboden iſt; Und wann ſich der Winter näher
packen ſie ihre Häuſer aufund kommen mit ihren Heerden wieder nach Larund Gomro)
wo es nicht kalt iſt. Jedoch treibt ſie nicht allein die Hitze im Sommer aus denen warnt
ändern/ ſondern auch der Mangel des Waſſers/denn ſie müſſen deſſenvorihre Herde
viel haben; Sieſeyndfaſt ganz ſchwarz/und auch ihre Weiber/welchelangeſchwarze Ha
renhabenunddas Angeſicht nicht bedecken.
Frühumb9. Uhr kamen wir auf einen ſteinigten Weg/mdverbliebendarinnbißun
11 Uhr/dawirzu einen kleinen KervanſeraiMouchekgenannt/gelangeten/welchergang
leine liegt/undin eingan ſteinigtes und mit Bergen umgebenes Erdreich gebauetiſ Hº
ter demſlben auf etliche 1o2.Schritt befindet ſich eine großerunde Ciſterne/die4. oder fünf
Bruchſteinen/ſolches hat 6. Eingänge durch ebenſo viel Thüren / die allda herum ſind."
wodurch mangehet/Waſſerzuſchöpfen/dasimFrühingeſohochiſt/daßes bißanden"
gangreichet/und dieſes entſtehet von dem Regenwaſſer/welches ſich alſo den Winterübt
vermittelſ einesCanas/der von einemnächſt daran gelegnen Bergekömmt/geſät
Anieder Thür ſind 4-Stuffen/daraufhinunterzuſteigen/wenn das Waſſer niedrigſdº
es gibt in dieſer Gegend kein anders. Siemacheninſelbigen Revieren noch Eiſernen
eine andere Art/ſolche ſindgevierdt/linglicht/und mit einem langenundrundenDach.
wie das Obertheilaneiver Kutſche/ gedecket/aniedem Ende iſt eine Thüre/undaufdergº
chen Manier von dieſen beyden ſind alle die Ciſternen von hier bißnach Bender gemacht
Vonſolchen Keryanſerai welcher von Chafer s. Agatſchliegt/zogenwirSolº
bendsdenz.Martiihalbz.Uhr nach Mitternacht weg/undreſeten unter denen Steinen
ehngeſchrum4Uhr/hatten darauf einen guten Weg gerade gegen Süden zu /undges"
beydenen Gemäuern eineswüſten Kervanſerai,woran eine Cºſterneſtehet vorbey. Um
Uhr traffen wir etliche Bächean/undmarchirten zwiſchen ſehr guten Feldern mit Kern
um halb 1. Uhr / da wir mit Zurücklegung vieler Gärten zu einem groſſen Kervanſera
men/welcher etliche IOo-Schritte von einer kleinen Stadt/Namens Dgaroun,iegtºº
paſſirt nicht wohl vor einen guten Flecken/iedennoch aber iſt ein ſchöner Bazarda. Dſ
Sadthatumbundumb vielgroſſe Gärten mit Palmenbäumejnaheundin ſº
Menge aneinanderſtehen/daß es wie einen großen Waldmache/mdich habe in Watº
da: Es gibt ebenfals viel Brunnen/daraus man das Waſſer mit Ochſen/wiengan”
ſen, davº ich illbereit in Beſchreibung Moſuls Meldung gethanÄ Bey Ä
vanſeraiſt eine Ciſterneeen auf die Art wie des Moucheks ſeine/ ohne daß ſie weit g
iſ/denn ſie hatwol einen Umfang von7. oder 8. Klafftern/ wie auch ein gGebäude/ſº iſſ
nºr Kaminer und einer Küche beſchet/zum Gebrauch derjenigeu/welche nichtindem Ä
ſ
ruſ

) Drittes Buch. JSG
Äc.
.
:
2:0
-
rº
z
vanſerai einkehren, ſonderlich wann viel Volck da iſt. Dieſer Ort lieget von Mouchck
J.Agatſch. Von der Zeit fiengen wir an Hitze zu verſpüren/obgleich alle Morgen ein wenig
vor Aufgang der Sonnen die Winde zimlich kalt waren: Vor der Thüre des Kervanſerai
ſtehet ein ſolcher Ziehbrunnen mit Ochſen/bencbenſt einer groſſen Pferde-Träncke/ von dar
laufft das Waſſer in die Felder/ allein es iſt nicht gut vor die Leute/die in der Stadt flieſſend
Waſſertrincken.
Wir blieben allda dieſen ganzen und den folgenden Tag/ und zogen Montags den
23.Martii eine halbe Stunde nach Mitternacht weg/nahmen unſern Weg nach Weſten zu/
durch eine ſehr ſteinigte Straſſe und traffen ohngefehr eine Stunde darauf eine Eiſferne mit
einem runden Dache an; Umhalb3 Uhr fiengen wir an den Berg Dgiaroun, welcher ge“ BergDgia-
gen Mittag zu lieget/ zu erſteigen. Er iſt ſehr hoch/jedschim Anfange nicht ſchwer zufkei- roun,
gen/ohne wo der Weg voller Steine iſt/allein je weiter man fortgehet/je verdrießlicher und
gefährlicher wird er wegen deren zu beyden Seiten befindlichen Jähen/weswegen man das
ſelbſten an etlichen Orten kleine Lehnen vonohngefehr 2. Schuhen hochaufgeführet/ um das
durch die Mauleſel von dem hinunter fallen abzuhalten. Es gibt da nichts zu ſehen als wilde
und bittere Mandel wie auch andere liederliche Bergbäume: Wir ſtiegen drey oder viermal
hinauf/ und ſoviel herunter/ und die Sonne ertapte uns in ſolchen Exercitio, fraffen um
6 Uhr eine Ciſterne mit einer Haube gedeckt an/und eine Stunde hernach eine andere unter
einen Dache; Um halb 9.Uhr höreten wir auf Bergauf und nieder zugehen/allein der
Weg wurde von wegen der Steine nicht leichter und kamen endlich um 9 Uhr zu einen klei
nen Kervanſeraider ganz allein lieget/darbeyſind 2.Ciſterne/eineumter einen Gewölbe/deſ
ſen Umcreyß 4. oder 5. Klafftern iſt und worinne ſich; Thüren und ſo viel Fenſter befinden/
die andere ſtehet unter einem Dache. Dieſer Ort heiſſet Tſekaitelhh,das iſt/bittere Brunn/Tſchaitelhh
aus Urſachen/deßauf etliche 102-Schritte darüber gelegenen Brunnens/deſſen Waſſer bits ein Kers
ter iſt. Hinter ſolchen Kervanſeraigibt es noch einen andern aber trucknen Brunnen/und wanſea.
er liegt 6.Agatſch von Dgiaroun. Vormaln giengeman nicht über dieſen Berg/ſondern -
nahm daſelbſt gegen Oſten zu einen Umweg/und die Cameeltreiber halten noch dem Schlag/
weilen es aber Tagreyſen in der Einöde ſind erdulden die Eſeltreiber lieber ein wenig Mühe
aufden ſchlimmen Wege/und nehmenden kürzten über das Gebürge.
Folgenden Dinſtags begaben wir uns früh umbhalbſ. Uhr wieder auf die Reyſe nach
Süden zi/und ſtiegen um 7.Uhr in einen ſehr niedrigen Ort durch einen überaus ſchlim-
men Weg hinab; Mannennet dieſen Berg Chotali Haſſani oder ChotaliMahhmeſeni, chotal-
und ſaget alles beydes. Gegen dem Ende jeßtbeſagten Berges traffen wir einen Bachan/ Haſani
der aus der Erde quillet/undin eingevierdtes Becken fleuſt/das etliche Schritte von ſeinem oder Mahh-
Duelle iſt. Hieraufgtengen wir durch eine ſehr ſteinigte Fläche/und kamen um halb 10.Uhrzu Äein
jenſchönen Kerwanſeraderganalinſehjºverdeſſen Thüreten Ä
groß viereckigt Becken/allzeit mit Waſſer von dem hineinflieſſenden Bache angefüet. Die“ ja,
ſer Kervanſerailiegt4.Agatſch von Tſchaitclhh. Wirbliebendaſelbſ/weilen niemand da ſera,
war uns weder vor Menſchen noch Vichetwas zu eſſen zu verkauffen/ſondern ſetzten unſern
Weg in der ſteinigten Ebene fort/gengennachdem wirztirlincken Hand einen kleinen Bach
angetroffen/ohngefehr um den Mittag in ein groß ebenes Feld/ und hatten groſſe Ä
Aa3 -
. /

jgo Ferner Verfolg der T7orgenländ. Refſt
DorffDe-
hudombe.
Dorff Be»
ClaIU.»
Dehra ein
KerVans
ſerai.
Wir verfolgten unſern March gegen Süd-Weſten/ bißmm 2 Uhr und erlangeten einen
kleinen Kervanſerai, der ganz nahe bey einem Dorfe Dehidombe, das iſt Dorff
ſchwanz genannt/lieget/ worinnen etche Palmbäune und Tamarßkºn ſtchen; Man
trincket allda kein ander Waſſer als dieſes welches aus einer bey den Kervanſerai gt
legenen Cſkern kommt und dieſelbe iſt unter einen Gewölbe mit 6 Thüren. Solcher Ort
liegt 3.aroſſe Agatſch von Mouuzir, und iſt der letzte unter den Gebiete zu Schiras, nachw
chen ſich das zu Laranfähef.
Wir zogen Mittwochs den 2.Martiium halbſ Uhr nach Mitternacht vondarwºg/
marchiretenbiß um halt 8 Uhr durch eine ſehr gleiche Ebene/und kamen zu einen Kerranſ-
rai, der zu Ende eines groſſen Dorffes Benaru genannt, welches unten an dem Fuſſe deſ
zurlincken Hand befindlichen Berges iſt/lieget/und darauf ſiehctman/jenſeitdes Keryan-
ſerai, viel Uberbleibſel von ſehr ſtarcken Gebäuden/die von der Spitze des Bergesbißunten
aufn Boden herabgehen/und es ſcheinetalswann allda was ſonderliches geweſen ſey. In
dem Dorffeſeynd viel Palmenbäume und Tamartßkcn/nebenſtunterſchiedenen Ciſternen
und dieſer Ort iſt 2.Agatſch von Dehidombe.
Donnerſtags darauf brachen wir daſelbſten um 1.Uhr nach Mitternacht auf und
giengen zwiſchen Steinenbißunhalb3 Uhr da wir auf einen ſchönen ebenen Weg kamen
und infortgehen bißum 3.Uhr/bey einen geringen bedeckten Kerwanſereimit Namen Dehr
amlangeten/allwo Rahdarsſeyn. Wir bezahleten nichts/wegen des Befehls denMor
ſieur Tavernier hatte keinen einzigen Zolldurch ganz Perſienabzuſtatten/undcontinuirº
ten unſern March/ſonder aufhalten an dieſen Orten/aber durch einen ſehr ſteinigten Weg,
Um 6.Uhr kamen wir in die Berge/befunden uns nach ſtetigen auf und niederſteigenbiß.
Dorff Bhri8Uhrentueiner Flächen/umderreichten da ein großDerff Bihribenamſet/woviel Palmen
Hübſcher
Kerwanſe-
ra des Aio
vazkhan,
bäume/Tamarißkenund Ciſternen ſeyn/ allein das Waſſer darinne iſt voller Würme/dcß
wegen muß man ſolches fleißig durch ein Tuch ſehen laſſen. Wir logirten in einem hübe
ſchen Kerwanſerai, der ganz neu in dieſem Dorffe aufgebauer und einer von denen ſchénſch
in Perſien iſt/ſowohl daß er ſehr veſt von Mauersoder harten Kieſelſtein gebaut worden
als auch wegen ſeines ſchönen Portals/desgroſſen viereckigten Hofes/aller ſeiner geraum
lichen Kammern/ zu Verſorgung des Bagage/ und der ſchönen Terraſſen, wo man auf
groſſen und ſehr breiten Treppen hinanſteiget. Mit einem Wortees iſt alles daſelbſt Ä
fic, ſehr nett und bequem btß auf die heimliche Abtritre/ die in jeder Ecke des Keryanſerai
ſind/und zur Seiten liege ein ſchöner Garten/worinne man viel Tulipanen/Roſen/und
tauſenderley andere Blumen von allerhand Gattung und in der Menge ſiehtt: Er iſt auch
mit Obſtbäumen und Weinſtöcken ſehr wohlbeſetztt/und in allen wohl beſtellet/ die Alleen
ſind ſauber/undum undum mithölzern Bögen gedecket. Vor dieſem Garten ſtehctcºnt
ſchöne Pferde-Träncke/ welche allzeit voneinendarbey befindlichen Brunnen voll Waſſer
gehalten wird. Beſagten Kervanſeraihat der Khan zu Lar Namens Aivaz-Khanerbauel
undlieget von Benaru6.Agatſah. -
Wirreyſeten Freytags den 27.Martiivon darweg faſt um 4 Uhr nach Mitternacht
und giengen Südwerts durcheinen zimlich guten jedoch an etlichen Orten ſteinigten Weg,
Mit dem Tagetraffen wir eine Ciſterne miteinerrund-gewölbten Decke ay/und ſº
–

Drittes Buch.
I9.
a
:
ſ
l
I
halb7 Uhr auf dem Wege eine Gränz-Mauer von ohngefehr einer Klaffterhoch und auf Menſchin
einen geſchnittenen Stein/der zum Grunde dienet/erballet: Man ſagt uns/es wärein ver- einen Stein
gangener Zeit ein Menſch hineinvermauert geweſen/ indem man dieſe ſonderbare Straffe 8"
gegen die Räuber der Landſtraſſen/nach des Landes Gewonheit gebrauchet hätte: Andere -
gaben vor/daßes nur ein Merckmahl des Wegesſey/der ſich an dieſem Orte ſcheide. Um
7.Uhr zogen wirbey einem Dorffe Dehikourd genannt/vorbey/allwocin Kervanſeraivor- Dorfsch-
handen: Man ſiehet daſelbſt viel Tamarißken/etliche Palmenbäume/und nicht wenig Ci“ kourd,
ſternen. Wir lieſſen dieſes Dorff zurlincken Hand liegen / continuirten unſern March
durch eine ſchr gleiche Fläche zwiſchen denen mit Kornbeſäeten Feldern/und kamen um
9-Uhrzu einen Kervanſerai, mit Namen PaiChotali, das iſt der Fuß des Berges/weilen erreichotali
beydem Berg iſt. Ichſahe eben dieſelbe Nachtein Cometenmit einem Schwane/dem ein Kº
jenigengleich/denich zuIſpahangeſehen: Erſtundnahebey dem Delphine ſein Schwan vanſerai.
gieng von Oſten gegen Weſten: Ich ſpürete ihn:ach auf währender Reyſe die andernfo-
senden Näche über/ ergieng faſt allzeit anebenden Orte des Horizonts auf und ohnge-
fehrzueben der Steinde etwaneine halbe Viertelſtunde. Bey dieſen Kervanſerai befindet
ſich auf einer Seite ein Ciſterne/ und auf der andern 1. Brunn beyderſeits mit einem Geº
wölbe bedecke. Der Brunnen iſt überaus tieff und wann man einen Stein/ ermag ſo
groß ſeynalser will hineinwirfft/ſoverfließt eine geraume Zei/che er hinab auf den Boden
fällt: Man ziehet das Waſſer mit einen groſſen Radeheraus/und 3ieſſet ſolches in ein dar-
beyſtehendes viereckigtes Becken/allwo es durch ein Loch in ein anders daran ſtoſſendes
läufft und nachmalneine groſſe und lange Pferde-Tränckeanfüllet. Es ſind noch viel an-
dere Ciſternen im Felde: Zwey Büchſenſchüſſe von beſagten Kervanſeraiwelcher 4.Agatſch
von Bihri iſt/liegt ein Dorff Dehikouh das iſt Bergdorff genannt/weilen es in dem Berge
ſtehet. Wir verblieben allda den übrigen und folgenden Tag auf Gutachten der Eſel“ Ä
treiber; Die Nacht über waren groſſe Donnerwetter und den Morgen hernacherhub ſich
einſehr ſtarcker Regen/der den ganzen Tag währete; Wir warteten eine Weile um zu ſe-
hen ob er aufhören würde allein er ließ nicht nach/derohalben geſchahe unſer Auffbruch
Sonntagsden29.Martiizu Mittag/mit Fortſetzung umſers Weges/nach Südenzu. Nach
einer halbviertelſtündigen Reyſe ſtiegen wir den Berg hinan/ der nicht ſehr hoch noch be-
ſchwerlich iſt/ folgends herab/ und ſetzte über viel Bäche. Gegen 2 Uhr traffen wir einen
kleinen Keryanſeraimit einer Ciſterne ganz alleinan/erheiſſet Hhormont Kervanſeraivon Hhormon
dem Namen eines benachtbarten und wegen der vielen herumſtehenden Palmenbäume alſo ein Kervan-
genannten Dorffes; Hhourma bedeutet Palmen-oder Dattel-Frucht und auf den gans ſerai -
zen Wege viel Bäume mit Namen Badiſamour, und man ſicher faſt nichts andersbißnach Badiſas
Bender, wiewol ſiein dieſen Gegenden nichtalſo/ſondern Kherzerehgeneñt werden. Gegen neue
4-Uhren ſahen wir zur lincken Handeinen Canal, der ſonſten das Waſſer aus einem nahe Bäume,
darbey gelegenen QuellnachLarßeführet/alleinweiler vertrucknet/hat man ſolchen Canal/
der viel gekoſtet/ ob er gleich nicht ſonderlich hoch und von ſchlechten Bruchſteinen
gebauer geweſen/ eingehen laſſen.
Das

192 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
ws» - Das IV.Capitel.
- Continuirung von dem Wege nach Bender, und
- - ſonderlich der Stadt Lar.
Tamarißken und etlichen Conars, Bäumcn wohlherung drºhethic
kamen wir umb5 Uhr zu dem Hauſe der Holländer, ſonheanderScº
Lar/von PaiChotaliz. Agatſch welche mir ſehr großſchienen liege; T.
ſes Haußiſt überaus nett mit ſchönen Zimmern/ zierlichen Höfen und
nenprächtigen Salle auf Franzöſiſche UNJanfer/und ſteht der Hollän
ſchen Compagnie zu: Weiterhin iſt ein Kerwanſerai wo die Caravanen einziehcl/ad
die Franckennnd auch die Armenier logiren ſich in das Holländiſche Huß ein.
Wir verlieben1 Tage bey der Stadt Lar/ welche allzeit/wieſenschiſt/die Hauptſº
von der Provinzgeweſen: Sie war vormalndte Reſidentzdes Königsindieſer Landſhºf
Guebres nemlich zur Zeit, da die Gucbres ſolche unter ihrer Gewalt hatten: Der Groß-Cha Abº
Herrn über hatihnen ſelbige genommen und ießo wohnet ein Khanda/ der die ganze Provinzſoa
Lar. . . Ghermes nennetz und ſich biß an die Thore Gomrons erſtrecket/commandiret. Dſ
Provinz Stadtwelche 4 Tagreyſe von Gomron und auf einem Felſenlieget/iſt ſehrklein/ſehºtlin
StadtLar.
9" Mauren/ſondern nur einen ſchlechten Graben, jenſeits deſſelben ſtehen viel ſchöngche
Häuſer/werunter der Holländer ihres mit begriffen iſt/und ſind gleichſam die Vorſtädt
Zu Largibt es nichtszuſehen als des Khans Hauß/den Marck/die Bazarsnnd dasSche
Hauſ des Das Hauß des Khans ghet auf den Graben hinaus/ di Maren daran ſind auf
Ä zu Seite ſehr hoch und am Ende ſteht ein bedeckter Divan zu Erhaltung friſcher Luft. D
Lar, Eingang zum Hauſe iſt auf dem Marckte/ welcher luſtig/gevierdtfundum und um vºn
Schwibbögen ſo oben mit Terraſſen und einen daran ringsherumgehenden Gebäude
wahret ſind/umgeben iſt daſſelbe beſtehet aus zuſammengeſchräncken Bögen/ohngt
- von 2.Schuhenhoch und ſolcheſeynd von Steinen etwat 4 Fingers dicke gemacht: Mº
ten auf der Seiten des Marcks gegen Oſten iſt das Portalam Hauſe des Khanswelche
jhinausgehe und 7 VorderGiebeihat Demjrafdrand"
Seite iſt ein groſſes Thor und über demſelben eingroſſer bedeckter Divan. Durchſolchs"
Schöne heimanindte Bazars, welche ingeſamt ſehr ſchön/weit/mit groſſengleichen Steinengrº
BºzÄszu ſtert/und wohlbedecket ſind: Unter andern iſt einer/ darvon der mieſere Theil unterº
Lar, ſehr groſſen wohl gemachten Dache zu befinden / uud deſſen Läden wohl ausſtaffreſt
Wann man durch die Bazars ſind die Stadt gegangen, welche ſehr ſchmal iſt und ſich
Viel In der Länge von Süden nach Norden erſtrecket/kömmt man in die Revier der Jüdend
den zÄLar. es eine groſſe Mengen dieſer Stadt gebet: Ihre Wohnung iſt beydem Fuſſ des Bett
Schloß zu worauf das Schloß litget/das ebenfals wie der Berg von Süden nach Norden/Ä
Lar, Betrachtung der Stadt nach Weſten zu ſich erſtrecke: Dieſes Schloß iſt sº
Lls wir.offters auf und nieder geſtiegen/und unsin den Bergen unerbiº
(


-- -
- Drittes Buch. 193
- -
- Steinen gebanet und ſehr lang; Die Mauren daran ſcheinengitt/ und zuweilen ſeynd
T Therme darzwiſchen; Der Berg woranf es lieger iſlatterFeß/und faſt auf allen Seiten
jähſtutzig. Das Schloßbeſtreichet die ganze Gegend herum/ind iſt ein wenig auf der Jahe
an der Seite gegen der Stadt zumiteiner Mauer und etlichen Thürnenumzogen/davon das
„Landendlich veſte gnug/und von denen Guebres erballet; Das ganze Feld um Karſtehet Groſſe
“von überalisgroſſen Tamarißken voll/und ich habe dergleichen ſo viel niemalnan einen Orte Menge der
geſehen. - - Tamariſken
- ... ManmacheindeſrStadtguSickpnver; Das Getrincke iſt ſehr ſchlimm/ denn Ä;
mantrincket danichts als Ciſernen-Waſſer/ welches ſehr ungeſund iſt/ und ſolcher geſtaltpulver.
rathſam ein ganz glüend Eſendarinnen abzulöſchen/und das Waſſer durch ein Teich zu ſei. Schlimm
henwegenderdaſelbſt befindlichen Würme, die ſichin hinunterſchlucken zwiſchen Haut und Waſſer.
Fleiſch einſchleichen, wie ich bey Beſchreibung Gomrons ſagen will/und nicht nur in die Ä
Schenckel, ſondern auch in andere Glieder des Leibes/ja in die Teſticulos ſelbſten kriechen/ Ä
- - - - Oll dellº
alſo daß eine Perſonderer zu 4.oderſ. an unterſchiedenen Oertern haben wird. Wir unſers Waſſer in
e- Ortstrunckenallhier git Waſſer von wegen des Regens/ der den Cag unſerer Ankinfft ge- dem Leibe
fallen war. - gencire,
Mittwochs regnete es den ganzen Tag und folgende Nacht ſtarck/ wodurch uns das
Freyſen verboten wurde; Allein Donnerſtags den 2. Aprit continuirten wir früh gegen 5 Uhr
sº unſern March gerade nach Oſten zu/durch einen ſehr ſchönen kieſigten Weg zwiſchen Fl,
:: “dern vollGeträydigt/auch ſind viel Dörffer da. Jhobſervireteanf dieſem Wege eine recht
er luſtige Sache/die in dem ganzen Landebiß nach Bender-Abaſſi üblichen iſt. Ich ſähe viel
Bamren um jedes Stück Korn herumgehen/dieſelbe machten ein groß Geſchrey/ klatſchten -
unterweilen aus allen Kräfften mit denen P.itſchen/ und ſolches zu dem Ende die Vögel/
welche alles wegfreſſen/dadurch zu vertreiben. Wann ſie ſelbige ſahen Hauffenweiſe von dem
enächſten Felde geflohen kommen/damit ſie ſich aufdas Jhrgenicht ſetzen möchten ſº verdop“
pelten ſie ihr Gchey/um ſie weiter fortzujagen/undſolches thun ſie täglich Morgens und
iſ Abends: In Perſien ſeynd gewißlich ſovielSperling, daß ſie alles w.greſſen/und vor dem
- Schreckbußnicht fliehen/ſondern ſich auf denſelbenſehen. Um 8 Uhr giengen wir vor einen
kleinenbedeckten Kervanſerai Zſcherchap genannvorbeywelchºr denen beſäcken Feldern Kervan-
ein Ende macht denn nach dieſem findet man faſt nichs mehr als wüſte Einöden voller Ä
Steine. Ohngefehrum 2 Uhrdramfeinen andern von eben der Gehhett/Tenghinoun be- Tſcherchap
: namſet/ und ſahen kurz hernachzirlincken Hand einen kleinen Wald mit Palnbäumen. Tenghi-
r! Hieraufreyſeten wir durch einen ſteinigten Wegbeynahe 2.Stunden lang/und hatten nach, Ä Kor“
malseinen gutenebenen aufnSande kamen um halb 2 Uhr nach Mtage by einem be-“
z deckten Kervanſera Ouaſili genannt, vorbey/ und gelangten mit Fortſetzung unſers We Onaſ
es durch kleine Sand Hügel/umz Uhr zu einen andern der ebenfals bedeckt iſt und Än-
Schenzenghi heiſſet/alwowirve blieben/derſelbe liege von Kar7.Agatſch. Ä.
Dieſe Kervanſerais ſind nicht gemacht wie die andern/ſondern kleine bedeckte Gebäud /
. von anſſen ohngeſchr6.Klaſſern lang ſovielbreituierwan anderthalb hoch. Mittenaufjº-
der Seite iſt eine Thüre/undmangeherdurch dieſe Thüren unterſovielen gewölbten Alcen,
- - - - - Q
welcheinwendig ein Crenz machen/ und haben eine jede ohngefehr 2. Klafftern in der Länge.
Ander Theil, Bh Sie





J94. Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
Sie laſſen in der Mitten/wo ſie das Creutemachen/einen kleinen viereckigen Platz von
2.Klafftern/welcher mit einer runden Haube bedecket iſt: In etlichen befindet ſichinjcdc.
Bogen eingemauerter Abſatz von 2.Schuhen hoch und einer Klaffter breit: Auswendigiſ
des Pförtners oder (wie ſie ihn nennen) des Kondors Hauß/ſolang als die eine Seite des
Keranſerai und anſtatt der Mauren mit einen kleinen Zauneumgeben auch immte
darinnen aller Proviant/ den man von dieſen elenden Herbergen zu hoffen hat/enthalten;
Wann niemand in dem Kervanſeraianzutreffen/ gehen die Pförtner auf ihr Dorff oder
Hütte, welche ein Viertel oder halbe Meile davon auſſerdem Wege lieget und biſweile
muß man wohl nach ihnengehen, wann ſie keine Nachricht darvon bekommen haben. Es
ſind gemeinglich in denen Winckeln derer Kervanſerais kleine Kammern mit Vorder
Thüren/ und das übrige Theildes Platzes iſt vor die Pferde. Man hat allda keinander
Waſſer/ als das man aus denen Ciſternenſchépffet/deren es viel im Felde etliche Schritt
von dem Kervanſeraigiebet. -- - -
Ausdieſerarmſeligen Herbergezogen wir Freytags den 3. April Abends gegen 4 Uh
ren fort/marchtreten durch eine ſehr ebene Fläche/ und ſahen allda an vielen Orten die Gr
ganz weiß von Salz/ welches ſich mit dem Regen formiret. Giengen um halb 6 Uhr
Bahadini mechſtbey einem bedeckten KervanſeraiBahadanigemannt/und um 5.Uhr beyeinem and"
j mit Namen Tſchcktſchekvorbey/an dieſem letzten befindet ſich eine Hütte/worinne Khº
ſchek Ker“ dars wohnen: Gegen 8 Uhr kamen wir in die Berge/ muſken daſelbſten Berganfun?
" Berg-unterſteigen durch einen ſehr ſchlimmen Wegvoller Steine und begaben uns nach
beſchehener Hin und Herdrehung biß umb 9. Uhr in eineſchöne groſſe Ebene/dawiriſ
gegen halb 12 Uhr des Nachtsfort und längſt an einem groſſen Dorffehingiengen/woürº
Dorff aus vielPalmenbäume ſtehen/ davon das Dorff den Namen Hhormont geuommen/un?
kihormont, ein wenig weiterhin iſt ein bedeckter Kerwanſerai,darinnewirlogirten: Dieſes Ortliegt vor
Schemzenghi 5.Agatſch. V
Wirreyſeten Sonnabends des Nachts um halb 2 Uhr von dannen/und nahmen"
ſern Weg gerade gegen Süden zu durch eine ſehr böſe und ſteinigte Straſſe: Giengen Sº
serten tagsfrüh um 4 Uhr vor einen kleinen bedeckten Kervanſerai,Serten benamſet/vorbey/wende“
Bedgi-kariaten ins daraufnach Oſten/undtraffen mit Ausgang einer Stunden einen andern Namens
Kerwanſe Bedgi-Pariaan : Kurz hernach ſetzten wir durchein flieſſend Waſſer/deſſen Klarheit unse“
MA13«. gierig machte unſere Mataras oder lederne Gefäſſe damit zufüllen alleinicherinnerte denvo
unſer Compagniederdeßhalben von Pferde ſtieg zu rechter Zeit/ſelbigeszuvorzukoſtenlºſ
er beſundees dergeſtalt ſalzig als das Salzſelbſten. Wir continuirten durch den böſen Weg
Tenghida- biß des Morgen gegen 7. Uhr/ da wir zu einen Kervanſerai Tengidahan genanntgelang.“
han Kernten. Derſelbe iſt bedeckt/wie viele andere/ aber weit ſchöner: Er hat auf jeder Seiten in der
waalera. Mitten ohngefehr 8.Klafftern insgevierdte/man findet einen groſſen Bogen daran/dadurch
man unter Gewölbehineingcbet/welche wiebeydenen andern ein Creut machen/alcinſ
ſind höher und man logiret nicht darunter denn die Kammern ſind in denen 4Ecken/etwa"
* 3 Wafftermins gevierdte2.bißz-Schuhhoch von der Erden/und auf beyden Seiteninwe"
dig ganz offen/wo groſſe Bögenſeynd/die von dem Pflaſterbiß an das Gewölbereiche/cln
jede Kamer hat ihren Eamin und andere kleine Bequemlichkeiten. Der Paºlº

Drittes Buch. 9S
iſt mit einer Hanbegedecket/wodurchobeneingroßrund Kochgehet. In dieſem Kerwanſerai
flenſt durch die eine Thür ein Bach mit ſehr klaren Waſſer eines guten Schuhes breit/der in
eininder Mitten ſtehendeslänglichtgevierdtes Beckenlaufft/und daſſelbe ſtets voll erhält
hernach gehet erweiter/und continuiret ſeinen Weg durch einen eben dergleichen Canal wo-
durcherhergefloſſen/derihn zu der gegenüber gelegenen Thüre/dadurcher hinaus feuſt/füh"
ret. Selcher Bachkömmt von einem 2.Muſquetenſchüſſe von dem Kervanſeraientferneten
Berge/undſteigt mit Ungeſtüm durch einen Canalherab/ der über einen Schuh breit/ und
ohngefehr halb ſo tieff iſt; Von darſtürzeter ſich in den erſten Pfeiler eines zerbrochenen Bo-
gens/welcher gemach: iſt wie ein Brumm. Es ſind dergleichen viel zerbrochene Bögen allein
einer Reihe nebenſteinigen Uberbleibſel von denen Pfeilern allda verhanden. Ich halte da-
für/daß ſie von der Gewalt der Waſſer/die zur Regenzeit an dieſem Orte ſehr groß ſind/um-
geworffen worden/undes gieng damalneben :toch ein wenig davon zwiſchen ſelbige Pfeiler.
Vielleicht iſt es aus Beyſorge dieſes Zufallsgeſchehen/daß man dißWaſſer nicht über ſolche
Bögen/die allen Anſchen nach nur zur Zierath da waren/geführet hat. Indem das Waſſer
in dieſem Brunnen hinabgefallen/gchetes auf die 20 Klafftern unter der Erde fort/ ſteiger
von dannen durch den von denen übergebliebenen unverſehrten Bögen/derer in der Anzahl
11.ſind/erſten Pfeiler (der auch wie ein Brummiſt) wieder in die Höhe empor/und läufft inei
nem Canal/der demjenigen/ſo von Berg kommt/gleichct/auſſer daß er auf dieſen anderthalb
Klafftern hohen Bögeuohngefehr an einem Ort geleitet wird/dader Canal/weilen die Erde
erhabeneriſt/nicht höher als 2.Schuh iſt/und etliche Schritte hernach befindet er ſich hart an
- der Erde im Felde/dreherſich hin und her/und befeuchtet viel längſt an ihren Uferſtehende
Wurzeln desſüſſen Holzes/bißer zudem Kervanſerai kömmt. Dieſes Waſſer iſt in warheit
nicht gut zu trincken/und man braucht es nur im Nothfalle/wann keines mehr in der darbey
gelegenen Ciſterne verhanden/jedoch dienet es zum wenigſten den Kcrvanſerai zu erfriſchen/
und alles was man will daraus zu waſchen. Zunechſt daran gibt es einen andern ſehr kleinen
wordurch eben das Waſſer fleuſt/und ein wenig weiter./noch einen oder den dritten der gröſ-
ſer/aber ein wenig ruiniretſ. Dieſer Ort liegt von Hhornontſ.Agatſch. -
Wir brachen allda Montags den 7. April eine halbe Stunde nach Mitternacht aufhak-
ten Anfangs über eine Stunde lang einen ſehr ſchlimmen Weg voller Steine/und befunden
ihn nachmalnzimlich gut. Um 2. Uhr giengen wir vor einen kleinen bedeckten Kervanſerai
BerkeiDobend,nnd um 4 Uhr vor einen andern mit Namen DgeiHhon vorbey/kamen Bekei
wieder mit anbrechenden Tage in den böſen Weg/ da es über eine ganze Stunde zwiſchen Dobene,
Sternenauf-und niederſeigens gab/undhatten darauf ſolchen beſſer/bißzu einem bedeckten Dgei hhoa
Kervanſerai Kor Bazirghion, das iſt Kauffmanns-Grube benamſer/ da wir um 8.Uhr Keryan-
hingelangeten. Er iſt eben von der Gröſſe/und faſt ſo gebauet wieder/dawir den vorigen Ä -
Tag gelegen hatten. Jujeder Ecke ſindz. Kammern/davon die intrendige auf beyden Sei Ä.
ten mit Bögen offen ſtehct/ind die andern zweene haben ihre Thürne auswendig an den j
Kervanſerai: Dieſer Ort liege von Tenghidalan.Agatſch.
Um halb zwey Uhr zogen wir nach Mitternacht weiter ſort/ hatten eine gute Viertel-
ſtunde einen böſen ſteinigten Weg/marchirren um halb 6 Uhr beyenen kleinen bedeckten Beke so,
Kervanſerai BerkeiSoltouni genannt weg/und kamen im 3. Viertelauf8, zu einem andern Är“
> - B 2 dergle. "

J96 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
DorffKo, dergleichen/welcher bey einem groſſen Dorffe Namens Koveſtron, und von Korbazir-
vreſon. ghion4.Agatſch lieget. An dieſem Orte verlieſſen wir die Caravane, weiln unſere Eſeltrei“
berzu Vollführung der Reyſe Camecle nahmen/mit dem Entſchluſſenur an Tage zu mar
chiren/und dieſelbe noch 4 Tage aufzuziehen; derohalben mietete ich zu Fortbringung meines
Dienersnnd Reyſezeugs ein Calleel und einen Wegweiſer/indem derſelbe von hier bißnach
Bender ſo wunderlich iſt / daß eine Perſon die 52.mal dahin gereyſet/ ſolchen verfehlen
vird“ F alſo ſich nicht zu verirren eines Menſchen aus dem Lande nothwendigbey ſich ha'
ben intiſ.
Abends nm 11. Uhr brachen wir auf/ und kamen anfänglich in eine groſſeſandigte
Ebene/allwo viel Dörfer liegen/die man zu beyden Seiten ſiehet/ und dißrühret von dem
Uberfluß der Palmenbäume her/darvon dieſes Land ganz angefüllet/weilen das Erdreich ſo
ſonſtin Anſehung aller andern Sachen ſehr unfruchtbar/ hierzu bequem iſt. Gegen 1.Uhr
Dobrike nach Mitternacht giengen wir vor einen kleinen bedeckten Kervanſerai Dobrike genannt
Keevan vorbey/welcher auf anderthalb Agatſah von Kovreſton lieget/ und furz darauf über eine
ers, Aqua-dué, derhart an der Erde tf/mannennethn Pariabzahed Aly. Erführer das Waſ'
Än ſer an dieſen Ort von einem als dem Fuſſe dererzurlincken Hand gegen Norden liegende"
Aq*Ä Berge kommenden Quºder mgraben entdecket worden und ſehr gut Waſſerhat.
Zwiſchen 3.ind 4 Uhr kamen wir auf eine ſchöne ſehr hohe/über 3.18laffternbreite/und
von 7 biß800 geleſen Schritten lange Brucke/ ſie iſt wohlgepflaſtert und hat auf jeder
Seite ein Gelinter ohngefehr anderthalb Schuhes hoch; Unter ſolcher läufft ein über 9
oder 13. Klaftern breiter Fußweg/welcher ſich von ferne durch das im flieſſen verurſacht
Rauſchen hören läſſt/ſen Waſſer wird nicht getruncken/denn es iſt ſalzig/und ergeſſetſic
Roud auf die 60o. Schritte davon ins Meer: Der Name dieſes Fluſſesheiſſet Roudhhouna, das
hho"- iſt lauffender Fuß und ſie geen denſelben allen denen groſſen Fläſſen; Er kommt von Kr
Pculi mont. Der Name von der Brºckeiſ PouliSengh, das iſt Stein Brücke/oder ſonſien
Sengh Pouli Kovreſton. Beſagter Flußzehe er zu der Brücke kommt gehe unten bey denen zu
Brücke. lincken Hand gegen Norden befindlichen Bergen weg/ und fängt allda an ſalzig zu werde-
Soferner aber zu dieſer Brücke/welch: eigentlich auf ſeinen Ufer iſt gelange und ſie alſº
ſeitwerts antrifft/ſoifft er lin3't hin und entlader ſich nur obenhein eines Theilsſciº
Waſſer/dte dann/nachdem ſie unter denen Bögen hinflieſſen/und auf der andern Seiten der
Brücke das Erdreich niedrigerfiden/init jroſſen Ungeſtüm hinabfalen/ind das iſt es/was
das groſſe Gräuſche welches ſo ferne gehöret wird/verurſacht. Das andere Theil ſolch
Waſſer die dem Strohme des Flfes nachgefolget ſind und längſt der Brücke ihren A"
kauffgenommnen/wendet ſich hernah gegen Süden/und verlierer ſich ins Meer. Alsdº
Uberſaß über dieſe Brücke geſchehen/ giengen wir übereinen/von mehr als 2.Klaffter bre“
ten/ganz gepflaſterten und rooo Schritte ohngefehr langen Damme, welcher ein Gelän"
etwamanderthalb hoch. -
- Glietſchi Mittwochs den 8. April kamen wir um 6.Uhr des Morgens zu einen bedeckten Kervan
Kerwanſe ſerai Namens Ghetſchi, 6Agatſch von Kovreſton gelegen: Zunächſt darheyleget no h
VI- ein anderer, welcher unbedeckt / aber in übrigen auf gewöhnliche Art gemacht und etwas
ruiniret iſt: Hierum waren viel Zelle von ſchwarzen Ziegen, Haaren/ worais alsba?
- - hey
i

Drittes Buch, 97
beyunſer Ankunfft viel Weiber und Jungfrauen uns zu beſuchen kamen. Sie hattenblau"
ſtreiffichte Hoſen an/und ein blau Hembdedrüber/alle die Naſe/die Ohren/ die Armen und
die Beine mit ſilbernen/kupfernen/beinernen oder gläſernen Ringen beladen/ſie hielten eine
iedwede eine irrdene Schüſſel mit Yogourt oder ſaurer Milch und einen kleinen Schlauch
von dergleichen Materialien gefüllct/untern Arme; und uns zum kanffen anzulocken / nah-
men etliche in unſer Gegenwart mit allen 5 Fingern Butter voller Haare aus ihren Schlatt-
gen/miſcheten dieſelbe unter die in der Schüſſel enthaltene Milch / und goſſen hernach aus
eben dem Schlaucheſaure Milch darzu. Ihre Männer ſind ingeſamt Fiſcher/und ſie aller-
ſeits nach beyden Geſchlechten eines ſolchen Landes würdige Einwohner. Wir zogennechſel-
bigen Abend um halb 7.Uhr von dieſem Orte weg/uld continuirten unſern Weg in der ſan-
dichten Ebene/hatten gegen 8 Uhren einen engen Durchgang zwiſchen kleinen Bergen und
-traffen nach etwau halbviertelſtündiger Herumdrehung2.Wegean/ einen zurliRcken/wel-
cher über einen ziemlich hohen Berg gehet/ und den andern zur rechten der faſt nicht zu ſehen
iſt. Wir ergriffen den letztern/und ließen den zur lincken Hand fahren/derſchrgefährlich iſt/
ſofern man denen Inwohnern Glanbcnzuſtellen will; denn ſie wolten uns bereden / daß in
dieſem Berge Dgins ſind/die alle Reyſendetödten. Durch das Wort Dgins verſtehen ſie böſe
Geiſter/und geben vor/daß ſelbige Engel-und Menſchlicher Natur zugleich ſeyn/derohalben
haben ſie dieſe Einbildung/ welche ſie vor eine der glaubwürdigſten Sachen erzehlen/daß
in dieſem Berge ein Tlisman oder Herereyſey/durch dererKrafft die Dgins darüber Gewalt
hätten/und daſelbſten Keſſel machten/darvon man das Getéße hére/ denn ſie ſind miteinan*
der einig/daß etliche Perſonen von darzurücke gekomen/und alle dieſe Singe erzchlet haben;
aber ſie ſagen auch darbey/wie keine hätten könner wieder zurücke kehren/als diejenige/welche
von der Hexerey durch denſelben / der ſie gemacht hat./wären beſreyet geweſen. Die rechte
Warheit hiervon / wie ich von klügern Perſonen vernommen/und die etliche Schritte auff
ſolchen Wege fortgangen ſind/iſt woldieſe/weilner ſo bößeiſ/ daßſowenig als man ſich hin."
einwage/zman dennoch Noth habe wieder herauszukommen wegen der auf beyden Seiten
überal befindlichen Jähen. Jmmittelſ ſcheineter/dem Anſchennach/ dergeſtalt gut/daß
ungeachtet wir deßwegen gewarnet worden/wir deſiechanfengen ſolchen zuerſteigen/indem
unſer Wegweiſer uns geſchwinde zurückruffte/und uns den andern ergreiffen ließ. Dieſer
Berghiſ Kouhtchcizer Cheroun. Nach ſolcher Paſſage reyſeten wir faſt 2.Stunden Ä
im Feldallrofkine Erdhügel oder Haufen ſüdelde Kafferdeandern und die Ä
gröſtenbernahe 4-Kafftern hoch. Gegen 11 Uhr giengen wir bey eines kleinen bedeckten Ker- j.
vanſerai Houni Sourkh, das iſt blutroth genannt/ vorbey/derſelle liegt 4 Agatſch von Houni
Ghetſchi,kamen hernach ohngefchrumhalb2.Uhr an einen anderndergleichen/ mit Namen
Bendal, der von HouniSourkhnur 1.M.ile entfernet/und zunächſt am Meereiſt.
Wir lagen allda 2. Stunden ſtille / weiln man aus der Veſtung Bender-Abaſfauff
uns Feuer mit Muſqueten gegeben hätte/wann wir bey der Nacht daſelbſt ankommen wären.
Deshalbenreyeten wir von Bendal allererſt um halb 3 Uhr nach Mitternacht aus/und ge-
lantten ein werig nach .Uhrenbey der Stadt Bender an das Hauß des Rhadars,allwo ſich
des Khans z; Larſeine Jurisdiction endget/und des Khans zu Bender ſeine angehef.
Bb 3 * - - Saa
er
Soukh
Keryanſerai


19s Ferner Verfolg der MorgenländReyſe
V. Cap, Das V. Capitel.
Von Bender-Abasſi, Ormus Und dem Rück-
Weege nach Schiras. -
Obald als wir angelanget waren führte uns der Rhadar nach Gewonheitin
das Zollhauß/woman unſere Bündelviſitirte/und giengendarauffunſere
Herberge in einem Kervanſcrai zunehmen. Ehe ich mich unterfangeet
- was von Bender zuſagen/iſtes nicht unfüglich/zuvor etliche Fehlerderant"
in der Geo“ S Cartenallhieranzumercken/welche ingeſamt die Stadt Schiras faſt auf.
graphie, SESY Drittheil Weges von Iſpahannach Benderſetzen / und immtteſtiſcs
nicht mehr als der dritte Theil. Weiterſzenauch die Autores dieſer Carten Bender gegen
Südweſ/und faſt gegen Weſten Larda es doch Oſten gegenüber/und Larnach Oſten ein
wenig Südtverts gegen Schiras lieger.
Den ganzen langen Weg von Lar oder vielmehr von Dehi-koubißnach Bender
Khezehrch ſieht man vielderer abſcheulichen Pflanzen/welche die Perſianer Kherzchrch nennen/ds“
Ä Än von ich allbereit oben geſagt und deren Beſchaffenheit man vor ſoböß ausgibt/daß/wann
Ä. iemand im Juniooder Julio gewiſſe warme Mittags-Winde/die aus dem Meere temmer/
Ä“ und über ſolche Pflanzen wehen/mit dem Otheman ſich zöge / er alsbald zur Erdetodniº
derfalle/nndzum höchſten nur ſo viel Zeit habe zuſagen/er brenne/dieſes wiederfuhrzu Ben-
der-Congo, wo dieſer Wind gewaltig herrſchet/dem Vikildes Monſieur de l'Etoile, wc
cher nachdem ergeſagt, er brenne/ ohne einziges Mittel dahinſtarb/ob man ihm gleiche
ſchwindviel Waſſer über den Leib goß/und dieſes iſt die Urſache/ warum man beſagte Me
nat über nicht als gar ſeltenreyſet. Jedoch kanichdißfalls denen Mcynungen derInweh“
ner von dem Landeſchwerlichen Beyfallgeben/welche ſolche böſe VPürckungen dieſerPflankt
zueignen/ſondern ich wolte vielmehr davor hal:en/daßes von der Malignität dieſes Plds
herkomme; denn zu Moſul, wo dieſer Wind wehet/und gefürchtet wird, hat man mirnº
man etwas von ſolcher Pflanzen gedacht. Ermeldter Windbläſet eigendlich nicht von
Larſondern von Kouvreſton bißans Meer. -
Gomron Die Stadt Comoron oder Gomren, weyland Bender-Abaſſgenannt/weinſt
Ä der groſſe Chah-Abasanſiengberühmt zumachen/begrefftſchlechte Sacheninſich/ denn
Ä. iſtfehr klein und paſſirecnicht vor ein rechtſchaffen Dorff/nichtsdeſtoweniger wird ſiew
- gen ihrer zu der Handlung ſehr bequemen Situation hochgehalten. Sie hat einen Khan,
ihren Oberherrn/ingleichen einen Chah-BenderzuEinnehmung des Zolls/welcherdem Kö
nigin Perſien vieleinträgt; obgleich die Helffte darvon denen Engelländern/vermöge des
mit dieſem Fürſten getroffenen Accords/von wegen geleiſteter Hülffe/bey Einnehmung O-
mus, gehöret/ allein ſie bekommen nicht den vierdten Theil/indem ihnen die Perſerdastrº
ni3ſte darvon3cben/als ſie können. - J
Jn
S
Irrthüme W Zº
H








Drittes Buch. J99
Jn dieſer kleinen Stadt iſt dannoch ſehr wenig/dasdie Mühegelteanzumercken:
Es gibt da nichts als ein allgemein Thor/ einen Bazar, und eine kleine Feſtung am Meere/
welche ſonderlich in einem Bollwercke anfieder face von ohn3efehr 4. Meßruthen ins ge-
vierdte und etwa 2-in der Höhe/beſtehet; Man ſiehet da etliche Schießlscher vor 5. oder 6.Cas
nonen/allein es ſind derſelben nur 2. vorhanden. Die Engel- und Holländer haben icde ihr
beſonders und ſehr wolgcbautes Hauß am Geſtade des Meers/mit der Fahne ihrer Nation
obenan einen großen Baume/anf ihrer Terraſſe, zweygute Meylen vom feſten Lande gegen
Süden liegt dieſo berühmte Inſel Ormus,am Munde des Perſiſchen Golf, welcher von da
nach Baflora gehct/und der Grund dieſes Golf iſt.
Ormus befindet ſich aufz7. Grad der Elevation 18o. Meilen von Baſſora. Es iſt
eine Veſting die lange Zeit von den Portugieſenbiß Anno 1622. beſetzt gehalten worden./da
der groſſe Chah-Abas, Königin Perſien/ibnen dieſelbe/mit Hülffe der Engelländer/durch
Gewale weggenommen. Dieſe Inſe/welche nur 3 Meilen in Bezirckhat/iſt durchgehends
unfruchtbar/ und lauter Felß/wo nicht ein Kräutgen wächſt; Sie hat nicht einen einzigen
Tropffenſüſſes Waſſers mehr als das vom Himmel fällt/ und die Innwohnerin gute Cis
ſternen/ſobey der Veſtung zubefinden/ einſammlen/alſo daß ſie alles vomfeſten Lande dahin
bringen müſſen; und dannoch war es zur Zeit der Portugieſen eine ſehr Volckereiche und
überans herrliche Stadt/allwoaller Handel aus Jimdiengetrieben wurde /voriczo iſt nichts
mehr davonzuſpüren/und nur die bewohntefortreſſeda-
Die Portugieſen haben dieſe Inſel/aus Verſehen ihres Commendanten/verlohren/Porfitgieſen
denn es hattenureinwenig Landes abzuſchneiden/umbdas Waſſer des Meersanlauffen zu Ä
laſſen/welches die Beſtung/die an der Spitze der Inſel gegen Gomroniſt/ ganz umbgeben In Ä.
hätte/undaiſofchwer geweſen wäre/damit zu Ende zukommen: Allein durch eine Tapfer- Ä j
keit oder vielmehr Hoffarth/die dieſer Nation von Natmrankleber/ achteteerwchnter Com“j.
mendant ſeine Feinde ſowenig/und verließe ſich dermaßen anf ſeine Macht/daß er meynte/
unrecht zuthun/wann er einiges Werekzu ſeiner Beſchützung wider ſie vornehme;Die War- -
heit iſt es auch/daß ihn die Ehre kitzelte/weilm dieſes Mittel nicht ausfeinem Kopffe herkam/ -
und ihm von andern Portugieſen der Rathgegeben worden/denn er antwortete hochmüthig“
lich/wie er von niemanden wolteinſtruiret ſeyn; unterdeß/ als ſeine Tapferkeit mit denen
hiervongefaſten.Hoſinngen nicht übereinkam / und er ſich von nahen eingeſchloſſen ſahe/Tapferkeit
wurde ergeſchmeidiger/und wolteſich ſolchen Vorſchlags/aber allzuſpat/bedienen/denn die zu unrechter
Feinde waren auf den Mauren/undmuſteſichendlich ergeben. Sobald als die Perſianer Zeit
hierüber Meiſter wurdon/öffneten ſie den Canal weiln ſie ſeine Wichtigkeit erkanten.
Manfängtin der Inſel Ormus vortreffliche Auſtern/tleinwiedein England/abcrºſº."
ſieſyndſohart/daßunmöächen iſt ſolchemijnem Meſſeraufzumachen/man auch Mi-°“
hegnug hat ſie miteinem Hammerauſzuſchlagen. Man erzehe auch viel von dem San-Sm zl.
dezu Ormuswieſolcher zum Streuender Schrifftgebrauchet/ und zu den Ende viel davonôj
in die Chriſtenheit geführet werde. - -
Eine Meile von Ormus gegen Süd-Weſten liegt die Inſel Lareca, welche länger Inſel -
als die Inſel Ormusind derer Erdreich auch ſo ſchlimmundſalzig iſt: Sie erſtreckt ſichin Lareca-
der Länge Nord Weſwerts gegen Sid-Oſe / ind - Fºtº
- ZH !!!4/

200 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Beſtung wiewo ſolche auch ſehr ſchlecht iſt. Die Holländer haben ſie angefangen unter
dem SchemeinsFactorie allda aufzurichten/allein die Perſianer/welche ihr Vorhabenge
Jrthum der nºck haben ſie darvengeastnd ſelbige vollführet/und iſt voriezomit wenig Volcke
Geographie ſetzet; Ein wenig weiter nach Südweſt Weſt anderthalb Meilen von Lareca , obgleich die
Inſel Que- Karte derery.ſezet/iſt die Juſel Qweſomo, die in der Linge 20.Meilen hat. Sie iſt ſricht
1 omo. barnnd wolbewohnet/und erſtreckt ſich von Oſten nach Weſten.
- Das Erdreich zu Gomron oder Bender-Abaſſi iſt nicht beſſer als dasuOrmus
Erdreich zu tindſchr ſandicht; das Waſſer/ſomandatrinckt/wird aus einer verder Stadt befindlichen
Ä«. Ciſterne genommen; Man trinckt noch einanders/welches man vor beſſerhält/undzMe-
Ä“len von der Stadt an einem Orte Iſingenannt/aus einem Brunnenſchöpffet. Esſtbcy
taucht des wegen der Beſchwerligkeit eines ſo weiten Wegszuhohlen/ſehrtheuer/immittelſtüber
nichts, aus ungeſund/weil darinne kleine Würme ſind/welche / indem man ſie mit dem Waſſer
hinenſchlickt/ſich biß in die Schenckel/zwiſchen Haut und Fleiſch einſchleichen/woſedas
ganze Beinlängſt hinnnter wachſen und niemahndicker ſind als eine Kanten-Söte/wie
man mir geſagt/denn ich habe keinen davon geſehen. Dieſes verurſacht groſſen Schmert
ſie machen ein klein Loch in die Haut ſtecken den Kopf dadurch/ und ſich daranzutmireſ/
niuß man den Wurm allmählich/und zwar icden Tag nur ein wenig/fortziehen/und ſelbigen
nach den Maße/biß er ganz heraus iſt / um einen kleinen Stecken herumwickeln; allein
man muß groſſe Gdult haben/ denn wenn man ihn aufeinmahl oder allzuſtarckziehen wi/
zerreiſler/und das/was in Beine darvon übrig bleibef nacht groſſe W htagen/worſürken
ander Mitteldienlich iſt/alsdaß an dem überbliebenen längſt hinunter eine Oeffnung geſch“
h /undſolches herausgezogen werde. Dieſes Waſſer hat noch eine böſe Beſchaffenheit
neinlich die Teſticulosaiffſchwellend zu machen. Das Fleiſchwerck iſt auch ſehr ung"
- ſind zu Bender-Abaſſi,und manißt faſt nichts alsZiegenfleiſch/welches augeſindeſtemiſ/
Remedium trnd Häner. Endlich iſt das Arcanum, ſich an dieſem Orte zu conſerviren/groſſe Dixt ..
Ähalten und beyhabenden Hunger allzeit ſo wenig zu eſſen als man fan/auch eingüendE
Ä ſen im Waſſerzulöſchen/daſſelbe überdiß durch ein Tuch zuſevhen/und ſich darbey ſº
Ä erzeigen. In dieſergamten Länderey gibt es keine Wende und deſwegen leben die Küh
W1TCll. Schweine und das andere Viehfaſt nur von Fiſchköpffen/YTeermuſcheln/Datteln/Nüf
ſen/und ein wenig Hen/das man auf etliche paraſangesdarvon hohlt auch ſchmäckeda
Milchwercktuachdem Meer /nnddasſage ich deßwegen/weilniches gekoſtet; Ihre Pferd
Grauſame füttern ſie mit Heu und Gerſte. Im übrigenti keine Lufftſe gefährlich als die zu Comoro.
Hitze ſonderhchim Sommer da eine ſo groſſe Hitze entſtehet daß die Inwohner wegziehen."
Ä“ ſichdrey oder vier Meenweit von hºmºgenmiſſen wo die meiſten in Zºº
gefährlich. wohnen. Die Garniſon ſelbſten in der Veſtung gehetfort/ und es bleiben nur ſehr weiß
Leute da die des êebens überdrüßig ſind. -
Nichtsdeſtoweniger ſieht dieſer ſo verlaſſene Plazin keiner Gefahrüberfallen."
Große den/weinzuſolcher Zeit/daWinterbey denen Indianern iſt ſo erſchreckliche Regen Wº
Är, dennd Donnerwetter ſind/daßesſcheine als wolle die Welt in ihrerſChaoswicdº
Äu wandelt werden/undeskan damalnkein Schiffaufdenen Meeren dauren/indem derSchif
Bender, bruchunvermeidlichen iſt. Auch haben die Indianer nur eine Zeit zum usº
\
–-

Drittes Buch. 2c)
die Portugieſen Meuſon nennen / Und ſolche gewißlichen aus Mouſon einen Arabiſchen Mouſon
Worte/das Zeit bedeutet/gezogen; allein dieſer Nahme iſt endlich in all denen Sprachen Zeit der
gebräuchlich und bedeutet die Zeit der Schiffart die ein halbJahr währct / nemlich von Sºffart
Außgang des Oétobrisan bißzu Ende des Aprilis. Ä
Die Reedezk Bender iſt ziemlich ſicher denn ſie hat gegen Norden das feſte Land Per- Ä.
ſien/gegen Süden die Inſel Ormus und Süd-weſtwerts die Inſel Lareca, welche nach der Bej
Inſel Orpmus gegen Weſten/und nur 1.Meile davon lieger. Die Schiffe anckernda bey
der Inſel Ormus gegen Weſten und fahren in der Indianiſchen Reyſe zwiſchen derſelben/
ſo Südweres gegen Bender-Abaſſiſt/und der Seite des glücklichen Arabiens hin.
Eine Meile von Comoron gegen Oſten ſichet man einen von dieſen ſogenandten Ba- Banianen-
nianen-Bäumen/ weiln die Banianen insgemein Pagoden unter dieſe Bäume machen; Bäume.
De Portugieſen nennen ihn Wurzelbaum/wein von ieden Afte Wurzeln, die in die Erde
hineingehen/hervorſproſſen/und gleichſam andere Bäume zeigen/alſo daß man von ſolchen
Bäumen einen ganzen Wald machen kan. Ich willihn nicht beſchreiben/indem ich ſolchen Der Autor
nicht geſehen/und man wegen der damaligen groſſen Hitze nicht hingehen kunte/undderohal- Äſ
benden Leſer zudem Linſchot und Jonſtonweiſen/die ihn beſchrieben haben. Es iſt unter j In-
dieſem Baume hier eine kleine Pagod oder Tempelder Bananen. dianiſchen
Jch war nur 7. Tagezti Bender-Abaſſi,und muſte mit Ausgang derſelben wiederzu-Reyſe ge-
rückkehren/wein es ganz kein Anſehen hatte/mit nach Indienſchiffen zu können/indem mit Ä
allzugroße Gefahr vorſtund/länger auf eine fügliche Gelegenheit zuwarten. Es waren da, Ä
knaln nur 6.Schiffe vorhanden/die nach Indien fahren ſolten/4. Holländiſche/ein Armeni,
ſches/und einesdenen Mohren zuſtändig - Was die Holländiſchebelangte/ſodurffteman Holländer
nicht daran gedencken / denn ſie ſind aufſonderliche Verordnung der Compagnieeydlichen wollen die
verpflichtet/keinen einzigen Francken mitzuführen/weil ſie ſagen/daß die Francken/waren Francken -
ſie mit den Bootsknechtenredeten ſich gemeinglich allesdes/was den Handel betreffe/erku,
digten und dieſe Geheimnüſſevieleber voreinen andern als ihnen verborgen haben wollen. Ä Än
Wann ich dißalles gleich nicht gewuſt hätte/ und ſie mir angebothen/mich aufzunehmen/Äen
würdeich mich dochwolinacht genommen haben/dieſeszt acceptiren/weiltichwiſte/wteſie gegen die
gegen michgeſinnet waren. Das SchiffderMohren war ſehr böß/und ſchlecht beſtellt/einem Holländer.
Ungewitterzuwiederſtehen/uñnoch weniger denenCorſairen, ſofern ſie es attaquiret hätten
welches man doch ſehr beſorgenmuſte; demnes war ein gewiſſer SivagyanfmMeer/ein Rad-
giaoder Fürſtfdes groſſen Mogols Vaſſal/ der/ nachdem er vor etlichen Jahren revoltir,
und vor 2 Jahren Sourat gänzlichen ausgeplündert/ ſich ſeitdem auf die Raubereyzur See
ganz und gargelegt/und eine Flotte anfn Meer von 103.Galiofen/wie man ſagte/hatte/wo-
mit er alles was ihm begegnete/wegnahm/außer die Holländer/die ernicht angreiffendºrff-
te/allsFurcht/ihn die mächtige Compagnieübern Haßzuziehen. Auf dem Armeniſchen *.
Schiffe war kein Platz wegen des vielen Volcks/ſomitfahren wolte/geſtalt den viel Armee
nierſelbſten nicht mitkotienkunten: allein was mich mehr davon abhielt./daranzugedencken
jdaßſolches Schiffen Armenier von denen Holländern erkauft hatte/ und noch ihre Ä
Flagge führte. Der Captain und der Steuermann waren Holländer/und der Hollin- Ä8
diſche Commandeur, Vanvikgenamt/harte Monſieur Taverniern geſagt / wie er licht der Holläu“
geſtattenwürde/mich daſelbſt einzuſchiffen. Sº hatten einen übel gegründeten der,
Ander Theil, A rg“


2O2 Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
Argwohn von mir gefaſſet/welcher dennoch nicht unterließgewaltig inihren Gemüthern jr
würcken: Sie hatten ſich eingebildet und zu vielen Perſonen geſagt/wie ſie ſehrwohlwü
ſken/daß meine Anverwandten die vornehmſten Intereſſenten bey der Compagnie/diein
Franckreichwegender Commercien in Indien aufgerichtet wurde/ſeyen/undichen Eſpion
wäre / welcher käme die Oerter auszukundſchaffen: Jch weiß nicht/aus was vor Grund
ſie ſich dieſe Einbildung gemacht / denn man gedachte noch nicht bey meiner Abreyſtalls
Franckreich/von ſolcher ſtabilirung/und darzuweiß ich keinen einzigen meiner Berend/
der daran Theilgehabt hätte. Inmittelt koſtetemiresbey nahe das Leben/undicherkennt
te dadurch/wie die ſämtlichen 12.Monate des Jahrs/ und nicht nurz. Monat lang die Luft
zu Bender für alle Francken/welche die Curioſität/mit nach Indien zufahren./dahingefüh
re/tödlichſeye/und ob es zwar ſcheinct/daß ſich mehr vor diejenigen, die des Gewerbs hal
ben dahin kommen/zufürchten/ſoliſſet doch die Erfahrung das Widerſpielſchen. Dieſes
ſoll zum Exempel und Nachricht dienendenjenigen, welche aus Begierde und einen bloſſen
Verlangen in diß Cand/ſolches zuſehen/und zu beobachten/wieichgethanhabe/werden rc
ſen wollen. Sie ſollen verſichertſeyn/daß nicht nur die Holländer/ſondern ingemein alt
die in Indien handeln/ was Nation ſie ſeyn/ wann es gleich ihre Landsleute wären nicht
gerne geſchehenlaſſen/daß andere die Naſe hineinſtecken und in der Zurückkunfft davon
Bericht thun/ſie ſollen ſich auch überdißhütten/und ſonderlich die Oertermeyden/wodt
Holländer die Bothmäſſigkeit haben. -
Jchſäumte mich nicht lange/meine Reſolution zufaſſen/welche war/michaufscheſte
undbeſte/ſo viel möglich ſeyn würde/wieder von einem Orte zurückzubegeben / wo ich alles
Unheil zuvſorgen/ind nichts zu hoffen hatte/denn die Holländer haben die völlige Gewaltj
Bender. Ihr Credit iſt ſo groß/daß etliche Tage zuvor / als der Scheich Bender dem Ho
Anzeichun ländiſchen Commandeur einigen Mißfallen ekwiefen / dieſer die Holländiſche Flaggea"
Ä reiſen/undſchmitfreundlichen Begrüſſungen und Beſhenckungen des Scheichserbt"
ÄHoän ließ eine andere wieder aufzuſtecken,
der zu Bcn? Derohalben ſetzte ich mir für wieder nach Schiras zugehen/und den Sommerda .
der. ... zubringen/woichin aller Sicherheit berachſchlagen könte/was zu thun;welnich aberNa
Autor Ärichthatte daraus ich alles böſes von dieſen Leuten beſorgen muſte / hielte ich meine Abrerſ
Än und offenbahrte ſolche niemanden/als Monſieur Flore, dem Agent bey der Eng
" . . ºHº. ſchen Compagnie welcher der einzige war/dem ich mich vertrauen kunte. Er gab mir
nen von ſeinen Schaters zujumdadurchzuverhindern/daß mich die Rahdars nichtauffhaltcº
möchten/und gab mich deßhalben vor einen Engländeraus: Ichreyſete Mittwochs den
Aprilis Abends um 9 Uhr aus dem Kervanſeraiweg/und ließ darinnediegemeine Rede er
ſchallen, daß ich nach Bender-Congogienge/ und damit man nicht aus der Veſung auf
mich Feuergehenmöchte/wiebeyallen Ankommenden in der Nacht zugeſchehenpfleget/ma“
chrte ich durch die Stadt und nachman mittenübers Feld.
Ghetſchi Den folgenden Tag/wieichin GhetſchiwarerhubſcheinSand-Sturm/cbenauf
Ä die Art/wie bißweilen in Arabien und Aegypten geſchichet ſonderlichem Frühlinge E
Sturm wurde erreget von einem ſehr warmen Mittags-Windederſo viel Sandzuführete/daße“
ReThür von dem Keryamicraihalb verwchet/ nnd der Weg nicht mehrzufinden war
->
----- - - –-T

- Drittes Buch. AO3
dem derſelbe über eines Schuheshoch lag/indmanauffallen Seiten Hauffenſahe. Die-
ſer Sand war überaus ſubtil und ſalzig/und beſchwerte uns ſehr die Angen auch in der Ke-
vanſerai,wo er unſere Bagage ingeſamt verwchet hatte. Es währete von Mittag an biß
zu der Sonnen Untergang und die Nacht darauffwurde eine ſo groſſe Hitze ohne einziges
Süfftgen/ daß man faſt nicht Dthem hohlenkunre/ welches meines Erachtens nach/zum
Theil von der reflexion des erhitzten Sandesherkam. Des folgenden Tages hatte ich
große Schmerzen an einem Auge/das mich biſſe/als wann zerlaſſen Satz darinnen gewº
ſen/dieſes ſchriebich der nnmäßigen Hitze in voriger Nacht und dem Sande zu/ der mir in
die Augengeſtäubert worden/obich ſie mir ſchon den Abend/ als der ſtärckſte Sturmvorge
gangen/mit friſchen Waſſer gewaſchenhatte. Wir hatten noch die folgende2 Tage dermaßen
heiſſe Winde/daß ſie uns das Geſichte und die Hände verbrennten / als wenn es von der D-
fen'éoh geſchehen wäre / allein wie wir vor Lar vorbey waren / ſieng uns die Kälte an des
Vorſichtig-
Nachtszuſtechen. Diejenigen/welche von Bender nach Schiras kommen/ſollen/wann ſie feit zu L
zu Larſeyd/die Bruſt ſeißgzudecken./ſonſten wird es ihnen an Kranckheiten nicht fehlen. ÄT,
Endlichen kam ich/dem Höchſtenſey Danck/den 1.May zu Schirasan. Ankunfft zu
-
Das VI. Capitel.
Von denen Antiquitäten/ die von Schiras biß
nach Tſchchclminar zuſehen ſeynd.
CH werde bey dieſen andern Auffenhalt zu Schiras Gelegenheit nehmen/
dasjenige zubeſchreiben/was ſchön und am wichtigſteninſelchem Lande zu
ſehen iſt/wiewolnichts anders als Ruinen dazubefinden/davonman nicht
(ſ)
7 von denen Reyſenden / die in dieſe Gegenden kommen durften/in Augen-
" ſcheingenommen zu werden/und verlohten ſich noch wohl der Müh/daß
dieſelbe, die lieber meiner Erzehlung trauen/als ſelbſten dahingehen wollen/ſolcheztbeſicht,
gen/davon leſen. Ich meines Orts hab ſie mit Luſt geſehen/und Monſieur Doliere war bey
mir. Er kam aus Francfreich mit Monſieur Tavernier bißnach Bender, von dannen
giengen wir miteinander wieder nach Schiras; Er des Vorhabens/ den Weg wieder nach
Franckreich zunehmen/undich anderswohnzureyſen/um dadurch in Indien zufahren. Ich
hätte gewünſchct/ihm nichtſobaldzuverlieren/denn er iſt einpraver Menſch/und ſeine Ge*
ſellſchafftſhrangenehm.
Solche berühmte Antiquitäten nun unter denencurioſen Stücken zuſehen/muß man
Z woldas Alter weiß noch was ſie ſonſten geweſen ſind; allein ſiemeritiren
Sçhiras.
VI. Cap,
aßenvorderStºtgerade gegen Südweſten gehen und den WanderºSee./PD
führet/wodas Salz/dasman um dieſe Revieren herum brauchet/gemacht wird. Nachdem Ä Salz
man anderthalb Agatſch fortgegangen/ſieht man zur lincken Hand einen Ber/der einen
gen acht
mitten im Feldeliegenden Dorffe faſt gegenüberſtehet Manmußobenauf den Berg hinen wird.
- * Cc 2. - - - ſteijel/



2O4- Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Antiquität ſºgen/und ſiehet daſelbſtenein Uberbleibſel eines ſehr nachdencklichen Tempels. Dieſer
Ä. Ortiſ gevierdt/hat in der Witendes Vorder-Gebäudes/ſoſch gegen Nord-Oſtenter
djöſej eingroß Thor; einandersſüder Mitten deſſelben/das nach Südweſten gehet/und das drº
nesſchönen temittenindem das Nordwerts lieget; Gegenüberſiehet man nichts und keinen Uberreſt/
Tºps, woraus abzunehmen/daßchmalnetwas dageweſen. Die Thürpfoſten daran ſind eineiede
Ä von einem großen ſchwarz-grauen und ſehr harten Steine/haben wol1o.Schuhin der Hö*
Ähe und aufdritthalb Schuh und etwas mehrers in der Breite. Die Ober und Urº
Schwellen ſind von eben dergleichen Materie/ ohngefehr 4. Schuh/undſolcher geſtalt dieſe
Thore etwa 10.Schuhhoch/und auf die 4breit.AufiederThürpfoſteiſt ein Bild in Lebens“
Gröſſe von erhobner Arbeitgehauen/das eine gleichet einer Maſs Perſon/welche auf einem
Armeeinſolche Manipulhält/wieunſere Prieſter gebrauchen/wann ſie ſich ankleiden/Meſ'
ſezuhalten/nur iſt der Unterſcheid darzwiſchen/daßes an denen Enden nicht breiter als in der
Mitten iſt; In der andern Handhater wie eine Bºgel oder Herß/daraus eine Flamme ge“
het. Das gegenüberſtehende Bild iſt eine Fran/ die in der einen Hand einen Weyhkeſſel hält/
und wirkunten das/was ſie in der andern hatte/wegen der Brüche/die ihm mit Grabeiſen zu“
gefüget waren/vor nichts anders halten als vor einen Leuchter mit einem Lichte oder vielmehr
Weyhwedel. Dergleichen 2 Figuren ſind aniedweden Thore/in eben der Poſitur wie dieſe
hier/ oder zum wenigſten von ſchlechten Unterſcheid. Man hat allen denen iztbeſagten
Bildern die Häupter mit Gewalt der Grabſtichel heruntergeſtoſſen.
Dieſe vierecke hat ohngefehr 7. Klafftermin der Länge/gegen der Mitten ſiehetman ein
kleinen ſteinern und länglicht“gevierdten Trog/unten mit einem Koch/ wodurch das Waſſer
lauffen kan. Es ſcheinet/daß die Mauren alle von eben dem Steine waren/wie die Thore/
wein von dem Thore nach Oſten bißzudem gegen Südweſten man darvon noch eine Reye
von dergleichen Art ſtehet; Das übrige Theil iſt entweder mit Ruinen überdeckt/ oder gar
weggenommen. Und es befindet ſich einer von dieſen überbli:benen Steinen/nahe an dem
Südweſtwerts gelegenen Thore/worauf.6. Bºder von halbpoſſirter Arbeit aber ſehr wenig
erhaken/etwas über einen Schuhhochansgehauen ſind 3 Sie repraeſentiren ganz aufges
richtsſtehende Männer/derer inner einer hinter den andern in gleicher Weite folget/als
wann ſie in Preceſſiongiengen. Sie halten in einer Hand eine Fackel oder eine Piqreich
weis nicht/welches von beyden es war/denn alles iſt dergeſtalt verderbet/daß man faſt nichts
mehr daran erkennet. Auf der andern Seite dieſes Chores gegen Mittag iſt noch ein dergleis
chen Stein/mit 6.Bildern/alleineben der Gleichheit. - -
Mesdgidi Die Jnwohner des Landes nennen dieſen Ort MesdgidiMaderSoliman, das iſt die
Mader S04 Mosquée der Mutter des Salomons, allein ſie kunten hiervon keinen Beſcheid geben. Die
Äer Mahometaner zu Schiras und da herumb gehen in dieſem Tempel beten am Tage des kleinen
sq Bairams oder Courban Bairami,das ſt/ihren Opfer/Oſter-Tag: Jßtbeſagte Antiquitäten
ſind endlich kleine Vorſpiele derer zu Tſchcheminar Ih hatte einen Diener/derats Kurz-
weil ſagte/man müſte den Ort/wo ſie ſind/den kleinen Bruder des Tſchehelminars heſſen.
Nachſolcher Betrachtung muß man auf der Seite/welche der/wodurch der Hnauff,
gang geweſen/gegenüberliege/hininterſteigen/und ſeinen Weg Süd-weſtwerts fºrtſetzen;
allwoman mit EndigungetlicherSchritte zurrechten Hand einen Quellſehet/der unter an.
einem Berge hinſkuſ und einen kleinen Sumpf machet der unter dem Schatten vieler
- defer
E.
-m-

Drittes XBuch, 2OS.
dicker und groſſer Bäume iſt/darvon dieſer Ort zimlich bedecket/ und überaus annehmlich
ſcheinet. Im weitern fortgehen ſiehet man zur rechten ein klein ſehr dicke Gehölze/voll Ro,
ſenſtöcke/welches dem Geſichteinder Blützeit/wie ich ſie geſehen/überaus lieblich vorkömmt.
Hierauf muß man die Landſtraſſe/ſonachdem Salz-Seegehet/quittiren/nnd ſich denen zur
lincken Hand und von ſolcher ſehr wenig abgelegenen Bergen nähern/ da man nach einer
guten Viertelſtunde Wegesan einen angenehmen Ort kömmet/denn es ſind daſelbſten viel
ſchrhelle und Fiſchreiche Quelle/ welche im Schatten einer Quantität groſſer und dicker
Adornen Büchen und Weidenhinflieſſen/die ihre Aeſte dermaſſen ausbreiten/ daß man in
vollen Mittage darunter von der Sonne beſchirmet iſt/ind den ganzen Tag mit aller Luſtimt
kühlen herumſpaziren kan-
Wann man an dieſen ſo anmuthigen Ortkömmt/muß man von Pferde ſteigen/ und
jäuſerſt am Berge über ein wenig Waſſer auf denen häuffig daſelbſt befindlichen Steinen
gehen/ind gelanget in eine Gegend/wo ſich der Bergetwas in die Ründe ziehet/und einen Antiquität
Platz wie einen halben Circkelmacher. Allda gibt es auf 2. Klaſſternhochz. Bilder unge- zu Ä»
wöhnlicher Gröſſe von erhobener Arbeit in lebendigen Stein gehalten/zuſehen/ ſie ſind ein ghah. -
wenig unter einen Feigenbaum verſteckt/welcher am Fuſſe des Felſen Wurzelgefaſſer hat/al-Zºº Bil"
einman kam leicht zwiſchen den Felſen und den Feigenbaume hinaufſteigen/und ſolche von Ä
nahenbetrachten. Das erſte von dieſen Bildern gleiche einer am Leibenackenden Weibs.”
Perſon/auſſer an den Beinen/woman etliche Falten von Rocke ſiehet; Hinter ihren Kopff Weibsbild
iſt eine Art von einer Cron mit Strahlen in Felß gehauen; Sie ſtrecket die beyden Hände
nachdem nichſten Bilde aus/als wann ſie dtſ was es ihr darreichet/nehmen wolte. Daſſelbe Mannsbild
praeſentiret einen Mann/ welcher einen groſſen Bart und hinter dem Haupte aufgeflochten
Haare hat; Seine Hauptzierdekömt faſt einem Schweitzer-Paretegleich/denn die Weite
ſchicket ſich juſt auf den Kopff/bedecket ihm die ganze Stirne/nndiſt oben breiter/ doch mit
dem Unterſcheide/daßes oben ganz rund iſt/da es hingegen platt ſeynſolte. Erhat einen Gür»
telum/woran auf ſeiner lincken Seite ein Degen über drittehalb Schuh lang/und beym Ge-
fäſſe wohl 4-Fingerbreit hänget/allein wie er allzeit am Ende breiterzugehet/ alſohater deren
indieſ.nnd wird an der Spitze nicht ſchnäler. Dieſer Mann ſcheinet der Frauen mit der
rechten Hand einen Blumen-Strauß zu reichen/und ſeine lincke Hand auf den Degenhefft
zuſteuren. Etwas weiter/vielleicht aufdie 2. Klafftern darvon/und eben der Höhe von der
Erde ſeynd2 andere Bilder von dergleichen Gröſſe/davon das erſte ein junger Menſch iſt Zweyan
ohne Bart/welcher hinten aufn Kopffe ein dick ſehr lockigtes Haar und drüber einen runden dere Bilder
Bnnd hat man könte es für ein Turbanhalten/aber meines Erachtens nach/ſcheinet es nicht
ſeine Hauptzierde zuſeyn/ober gleich keine andere hat: Er ſicher das nächſte Bildan/und hat
die lincke Hand zugeſchloſſen/als wann er was darmithielte; Seine rechte Hand iſt ausge“
ſtreckt/obwolte er das/washme das andere darreichet/annehmen. Das ihme zunächſt ſte-
hende Bild ähnlicht einer Frauen/ denn man ſiehet daran zimliche groſſe Brüſte/ nichts
deſtoweniger trägt ſie an ihrer Seite einen dergleichen Degen/ wie ich ihn allbereit beſchrie-
ben habe; Ihr Hauptputz ſichet einer Mütze der Dervis ähnlich/ iſt ein wenig lang
Und gattf; rund; Sie hat auf der hincfeu Achſel gleichſam einen kleinen Kerb (oder
vielleicht können es ihre Haare ſeynz ſo aufgewickelt;) Sie ſcheiner dem Menſchen der
ſº anſchet/ mit der rechten Hand etwas darzbieten und hat die lincke auf ihren
- Cc Z . Degen-

206 Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
-
Degen-Gefäße. Alle dieſe Bilderſehen am Leibe ganz nackendaus/und man mercketgegen
ihren Beinen nur etliche Falten von Röcken. Endlichen haben die beyden Letzten eben die
Poſitur und Ačtion wie die Erſten/allein man köntentcht ſagen/wasſiepraeſentiren/dann
die äuſerſten Theile ihrer Hände ſind mit der Zeit wie viel andere Oerter an ihren Leibern
verzehret/jedoch ſichet man wohl/daßeszimlich ausgearbeitet/obſchon immittelſtdie Gleich-
heit in denen Proportionen allenthalben nicht ſo genau beobachtet iſt. Ich habe weiter längſt
an dem Berge hingeſuchet/aber nichts mehrers geſchen/und halte dafür, daß man ſagen
könne/esſey ein Tempel dageſtanden; Dieſer Ort iſt ſo dick mit Bäumen und Sümpffen
rater Atha, wegen derer in ſolcher Gegend aus der Erden hervorſteigenden vielen Quellen umgeben/daß
naſius,
Kademo
Ghah.
Weg nach
Tſchchcls
minar,
Brücke
Poulkhan,
er wenig Leuten bekandt/und unter allen Francken iſt der EhrwürdigePatcr Athanaſius ein
Barfüſſer MünchznSchiraswohnhafftig/geweſen/der ihm zuerſtin währendenſpairgehen
an dieſen Orte/ohngefehr gefunden/und wie ich einige Zeit hernach zu Schiras war/führeke
er mich dahin. Die Leute des Landes nennen ihn Kadem-Ghah, das iſt den Ort des
Schritts/weilen ſagen ſie/als/ich weiß nicht was vor ein Alter an dieſem Orte ſpaziren ge-
gangen/unter ſeinem Fuß ein Quell entſprungen. Er liegt nur etliche Schritte von der
Landſtraſſe/dienach dem Salz-See zugehet/und derſelbe iſt 1.Agatſch weit davon.
Alle dieſe Antiquitäten/obſie gleichzimlich Curiöß ſind/kommen denen zu Tſchehel-
minar nicht bey/davon ſo viel in denen Relationen gedacht wird/und welche heut zu Tage
in Perſien würcklichen das ſind, was die Pyramiden in Aegypten/das iſ/daß es in ſeinem
Stande ſchöner zu ſehen sind merckwürdiger iſt. Man kan dahingehen, wann man von
Iſpahan durch Maain oder Abgherm kömmt/undes iſt ein kurzer Weg/ aber von Schiras
dahin zureyſen/ muß man nach Badgega gehen/ welches der erſte Kervanſcrai auf dem
Wege von Iſpahaniſt/und von darfrifft man nach einer Stunde 2. Straſſenan/darunter
die eine zurlincken nach Iſpahan gehet/ſolche mißliegen bleiben/und die zur rechten/ſonach
Tſchehelminarführet/genommen werden. Wann man ohngefchr drittchalb Stunden
durch einen zimlich guten Weg zwiſchen Heiden gereiſet/ſichet man zur rechten Hand ein
Dorff/undkandaſelbſt/ſriſche Lufft zu ſchöpffen/ſtlle liegen. Nach dieſem Dorffe kömmt
man in eine groſſe Ebene/und gehet nach einen 3 viertelſtündigen Wege ohngefehr über ei“
ne: von anderthalb Kafftern breiten/ und faſt 1oo. Schritten langen Damm/ findet ein
wenig darauf ein andern von 32o.lang/und etwas jenſeits einen eben dergleichen; gelanget
fernerin kurzenzn einen von Foo. Schritten lang/ und über dieſen 3.viertelſtündigen Wege
an eine Brücke mit 2. groſſen Bogen/welche Pouli-Khan genannt wird: In dem mitlern
Pfeiler iſt ein Kammer/woreinmananfetliche Stuffen ſteiget/und dieſelbe war ſehr bequem
ſich zu erfriſchen, wann ſie wegen der groſſen Menge der daſelbſt befindlichen Schnacken
kömte bewohnet werden. Der Fluß Bendemir läufft unter dieſer Brücke weg/ er iſt um
ſolche Gegend herum ſehr breit/tieff Fiſchreich/ und das Waſſer ganz weiß. Man hat
mich verſichert/es nehme im Winter dermaſſen zu/daß es biß über die Bögen und faſt oben
an die Lehne gehe. Nachdem man dieſe Brücke hinüber / und noch eine Stunde in der
Dorff Mir« Ebene gegangen iſt, kömmt man bey einem Dorffzur lincken Hand weg/ und nach einer
kaskhon.
Stunde beyeinen andern auf der rechten Hand/ es iſt noch eine Stunde Weges übrig biß
zu den Dorffe Mirkaskhon genannt / worbey Tſchchelminar, und zum wenigſten eine
Vier-
Äſ
Zw
W.
5
M
N
e



Drittes Buch. 207
-
Viertelſtundedarvonlieger. Dieſes Dorff iſt in einer weiten/ſehr fruchtbaren/ und von
vielen Waſſer angefeuchteten Ebene/hat einen Kervanſeraizum logiren/weilen im Winter
der Weg von Iſpahan nach Schirasgehet/ und man von dieſem Dorffe nach Oſten gegen
Süd-Weſten zu auf Tſchehelminar kömmt.
Das VII. Capitel. VII,KTaP.
Von Tſchehelminar und NaſchiRuſtan.
ZſF FICh bin derjenigenMeynung/welche wollen/daßTſchehelminar ein Theil
ſº S Ä von dem alten Perſepolisſen das an dem Ortegebattet war/wo voreo
Sº j der groſſe Flecken Mirkas-Khoniſt/ ſowohl wegen des Fluſſes/ den Dio-
(2; dorusSiculus und die andern Autores unter dem Namen Klein-Araran-
ÖÄ! # führen/und der heut zu Tage Bendemir heiſſet/ als vieler andern Anmer-
ºd-S-A ckungenhalber/die man nichtin Zweiffelziehen könte.
Ganz Tſchchclminar iſt auf die unterſte Abhange eines Berges gebauet; Daserſe/
ſo man bey Ankunfft da ſichet/ iſt eine Mauer von groſſen ſchwarz-braunen und in die
4-Schuhdicken Steinen/woraufenegroſſe Terraſſeruhet/dte ſich von Mittag nach Nor-
den erſtrecket ohngefchrſ 2o.Schritte lang; Gegen Niedergang hat ſie das Feld/und gegen
Aufgang/nachemer Quantität herrlicher Uberbleibſel von denen Gebäuden/ davon ſie ſich
anfängetlden Berg/welcherndem er wie einen halben Circkel machet eine Art eines Am-
phitheatri formiret, das dieſe prächtige Ruinen nmſchlieſſet. Um nun oben auf ſolche
Terraſſe zu kommen/gehet ihr gegen das Ende der Seiten nach Norden/und findet anfäng-
daſ inz Treppen oder vielmehr Treppe von Abſen ºder wann ihr wolle eine Eiſen,
gedoppelte Stiege/auf jeder Seitemit 6-Stuffen von grauen Steinen/die ſoleicht zugehen Tjº
ſind/daß die Pferde ohne Mühe hinaufſteigen. Wann man auf einer Seiten dieſer ge- Tſchehel-
doppelten Treppen/biß zu einer gevierdteu Lehne/womanruhen kan/ und die ſich nach der-minars
ſelben Breite proportioniret/hinaufgeſtiegen/fähret man im ſteigenfort durch das obere
Theilder Stiegen/welches dem untern Theilgrade gegenüberſtehet/dasiſt/daß das obere
Thelder Treppe/die unten nach Süden gehet/nach Norden und das oberſte derſelben/die
unten gegen Norden liege/ nach Süden führet/ alſo daß dieſe beyde Stiegen die ſich in ih,
tem erſten Theilvoneinander entferneten/ſich in dem andern wieder nähern/ und alſo oben
beheben der Lehne zuſammen kommen: Dieſer obere Theil der Treppen hat 46. Stuffen:
Esſind zu Ende der groſſen Allee in dem Königlichen Luſtgarten zu Pariß in dieſen groſſen
runden Platz der ſie ſo herrlich beſchleuſt/2. Siegen auf jeder Seiten einander gegenüber/
welche dem Leſer einen viel genauern Entwurff von der zu Tſchchclminargeben werden als
ein Grund-Rißaufn Papier hätte thun können/obſchon die Stiegen in gedachten Thuil-
leries Anfangserliche Seuffen und Abſätze mehr hat. - -
Nachbeſhchener Ankunfft oben aufdie Treppe trifft man einen Erckeran/ und ſi ket
- - Utvºlf?









2o8 Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
weitern fortgehengrade gegen Oſten/vorne 2.groſſe Pfeiler/dieganß nichstragen/ſondern
wie 2 Seiten eines Einganges machen/ ſie ſcheinen ein jeder von einem einzigen Steine/ob
Hie ſchon ſehr hoch ſind. An jeden Pfeiler auf der inwendigen Seite gibt es eine Geſtalt ei-
nes Thieres von halberhobener Arbeitgehaneu zuſehen/ allein es iſt ſchwer zu ſagen/ob es
ein Pferd oder Elephante ſey/tchwolte vielmehr das letztere glauben/weil es mir zum wenig"
ſtendaichte/demſelben ähnlicher zu ſeyn: Demſeywiethm wolle ſo ſeynd dieſe Bilder ohne
gefehr 3. Klafftern hoch/und wie ich geſagt habe/ inwendig längſt an dem Pfeilereinander
gegenüber mit gekehrten Kopffe gegen den Ercker und die Treppe/oder ſo ihr wolletnach
dem Felde. Jenſeits dieſer beyden Pfeiler ſtehen 2.groſſehohlgekählte Säulen nebeneinan-
der/und welche dem Anſehen von 4.gevierdten übrig gebieben. Hierauf findet ihr 2 andere
dergleichen Pfeiler wie die erſten/jede mit einem Thiere von Ä Arbeit eben derſel“
ben Höhe/und inwendig einander gegenüber/allein ſie ſchen wie Greiffeaus/ und kehren
das Hintertheil gegen der Elephantenihres/und nach der Scite/woman hinankémmt/und
ſolcher geſtalt das Angeſichte gegen dem Berg und Anfgang/ da hingegen die Elephanten
ſich nach Weſten und ins Feld wenden. Dieſe 4.Pfeiler mit denen Säulen ſcheinen einen
Groß bedeckten Gange gemacht zu haben. Etliche Schritte weiterhin/trifft man darauf zur rech-
Becken ten Handeingroßlänglichtgevierdtes Beckenan/welches drittehalb Klafftern in der Länge/
faſt ſovielin der Breite/und bey nahez, Schuh in der Tieffe hat; Es iſt von einen ganz
graden Steine.
Von dar zur rechten gegen Mittag ohngefehr 20. Schritte findet ihr eine andere hö.
here Terraſſe die in der Mitten einen Ercker nebenſteiner Treppe auf jeder Seite hat derer
es noch2. andere aufbeyden Enden derſelbengiebet/allein dieſe 4. Stiegen ſind faſt gänzlich
mit Erde überſchüttet/ nichtsdeſtoweniger ſichet man auf dem/ was noch auſſerhalb der
Erde von denen Mauern der Terraſſen übrig iſt/viel Bilder. An der kleineſten/welche/wie
icherwehnet/in der Mitten einen Ercker hat/ſeher ihr einen Löwen der einen Ochſenfriſſet/
Bilder von und dieſes zu unterſchiedenen malen. An der anderndrey Renten von polirter Arbeit die
Är meines Erachtens/Opfferodereinigen Triumphvorſtellen, denn es werden allda vielgewaff
Ä, or, nete Perſonen nacheinander wie in einer Proceſſion aufgeführet/et he mit Schwerdtern
Äund Dolchenallein/ander mit Degen/Bögen und Pfeilen/undandere ſcheinen Gefäſſe zu
tragen. Man ſiehet auch allda vielerley Arten der Thiere als Schöpſe/ADchſen/Drome“
dariell lt!!d ANdere. -
Nach beſchehener Erſteigung dieſer Treppen befindet ihr euch auf einen erhöheten ebenen
Platze mit vielen Säulen/darutter etliche mit Erde überſchüttet/andere zerbrochen/undan
den meiſten nichts als die Poſtemente zu ſehen ſind/immittelſt gibt es derer noch 17.ſoauf
gericht ſtehen/und ſowohl von dieſem als denen andern darvon man nichts als die Füſſe ſie»
het/ſind meiner Rechnung nach 12. Reihen von Oſten gegen Weſten/und dieſelben haben
eine jede von Mittag nach Norden 9. Säulen: Sie ſeynd ohngefehr 7. Meßruthenhoch/
Und eine von der andern3.weit/alle hohlgekählet/etliche mit gedoppelten Capitalen/und alle
zuſammen von einer ungewöhnlichen Art welche dennoch der Doniſchen zimlich gleichet.
Es ſchieneandem/was von etlichen übrig geblieben/daß auf allen Statuen oder vielleicht Gö-
ken geſtanden/und ſie dienenvorjczodenen Störchen zu ihren Neſtern.
e
k
M
GM
EN
k
Eſ
ir
R

Drittes Buch. No9
Im weitern fortgehen nach Süden zu/kömmt man an ein viereckigtes Gebäude du-
von noch ein Thelder Mauer ſtehet. Es iſt auf allen Seiten mit Thüren und Fenſtern ver-
ſehen/ welche mit vielen halbboßirten Bildern gezieret ſind/ ſonderlich die Thürpfoſten/die
eben wie das übrige Gebäude von groſſengrauen Steinen gemacht ſeynd: Auf ſolchen ſte“
hen faſt dergleichen Figuren wie an dem Hauſe/und einandergegenüber. Man ſiehetallda
einen alten Mañmitz.Dtenern hinter ſich/darunter der eine mit beyden Händen einen groſ-
ſen Stockh. l an deſſen Ende ſind 7.Aeſte/ worauf ein Paraſol lieget/der juſt über den
Haupte des Herrn iſt: Der andere hat in der einen Hand ein Rauchfaßt und in der andern
ein Biſchoffsſtab oder krummen Stock/welcher ſeiner Geſtalt nach mehr denen Stöcken/
wofmit die kleinen Kinder ſpielen gleichet/als denen Stäben unſerer Biſchöffe/nichts deſto
wenigergieit die Manier im halten zuerkennen/daß es einige Aehnlichkeit mit einem Bi-
ſchoffsabe hat/denn der Hackeniſtoben über dem Hupte des Herrn. An etlichen Thil-
renbefindet ſich nur einer von denen beyden Dicnern / welcher den Stock und das Rauch-
faß undanandern, der den Paraſol hält. An denen Thüren der andern beyden Vorder-
gebäude/undwelche auch faſt einander ganz gleichſind/ſiehet man an jeder Thüre auf der
Seite inwendig einen Menſchen/der ein gegen ihn aufgericht ſtehendes Thier zu Boden
fällct/mitderlincken Handhälter ihm einen kurzen Stock über den Koff/uud mit der rechten
flößterihmecinenDochin Leib/dißallcsiſtin Lebens Gröſſe/uñanetlichen noch etwas mehr.
Nach dieſem Gebäude trifft man die Uberbleibſel von einem andern dergleichen an/al, Gebäude.
leinganzruiniret/mdſichet inwendig noch an denen Thürgeſtellen 2. Perſonen/die jedwede
eine Piquehalten/als wann ſie dieſe Thüren bewacheten/längſt an denen beyden Facenauf
der Seiten dieſer Gebäude iſt eine kleine Allee anderthalb Klafftern breit zwiſchen dem Hauſe
und einer Mauer. Zu Ende dieſes letztern ſo ruinirten Gebäudes findet ihr eine gedoppelte
RrrpeiuFlßachanen/allein ſie iſt faſt unter denen Ruinen verdeckt gleichwie die darzwi-
ſbenſtehende Mauer die den Grundträgt und vollerhalb poßirten Bilder iſt davonman
nichts mehr als die Köpffe ſiehet. Ein wenig weiterhin iſt eine etwas von der Erdenerho-
beneviereckigte Terraſſe, daran die Mauer/darauf ſcruhet/gleichfals mit vielen halbpoßir-
tchBildern gezieret warfwelche aber zur Halffte mit Erde verſchüttet ſind. Nach dieſer Ter-
raſſe die auf einen groſſen Platz gehet/ſich von Weſten biß Oſtenlängſt an dem Berge erſtre-
tt/ind derer Vordercheinach Süden zuſtehetzt nichts mehr übrig; Manſteigt auf einer
Siegehinab, die auf der Seite der Terraſſe, zur lincken Hand anzutreffen/und eben in dem
cßgchauen iſt, worauf an dieſem Orte der Grund ruhct. Wann man hierauf in dem
Ruckweg wieder zudem obgedachten viereckigen Gebäude kommt, welches auf dieſe Ter.
"ſe folget/woz.Reihenjcdevon 9.Säulen ſtehen und von dar grade nach Oſten über die
300 Schritte gehet/findet man einander Gebäude von eben der Gröſſe/und dem daraus man Gebäude.
3egangen/gegenüberlieget/nebenſteinemandern am Ende deſſelben. Aufdenen Seiten dies
ſºr Thore/ſeyndeben die von halbpoßrter Arbeitgemachte Bild.r wie beydenen andern/und
Ändergleichen Gröſſe/repraeſentiren aber eine andere Figur. Es ſitzt ein Mann aufeinen
ne/hat in der Hand einen Stock/und unter ſeinen Füſſen 3. Reihenkleinerunde Bögen/
welche aus Bildern eines Schuhes hoch beſtehen/die einander, die Arme auf die Achſene,
Kn; über ſeinen Kopffeiſein Géze/welcher einengeflügelten Menſchen mit unſchloſſenen
Ander Theil. Dd &eibe
-
-

2jo Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Leibeineinen Ringevorſtelle/und auf einen Bogenſzet; Hinter dieſes ſitzenden Mannes
Seſſel ſtehet ein Diener mit einem Kelche. z
Nach dieſen Gebänden kömmt man zu 2.andern/daran die Thüren mitebendergleichen
Figuren/wie die allbereit oben beſchriebene gezeret ſind; AR etlichen ſind Leute mit Piquen/ .g
an andern ein alter Mann von einem Diener begleitet, der ihm eine Art eines Paraſols über W.
den Kopff hält; An etlichen werden Scharmützel vorgeſtellet. Bey dem Ausgange dieſer
Gebäudeſindctihr eine Terraſſe, welche derjenigen grade gegenüber lieget/darvon ich geſagt
Ä habe/ dieſelbe endiget die erſte Reihe der Gebäude/und iſt eben ſo gemacht. Man ſiehet z
“ gkichfalsvielrunde Säulen daſelbſten/und ſie gehet auf eben den Plaß/der unten an die an“
dere ſtöſſet/nnd womanerwehntermaſſen auf einer in Felß gehauenen und zwiſchen dieſen W
beyden Terraſſen befindlichen Treppe hinunter ſteiget. Hierauf muß mandnrch alle die Ge- M
bäude bißzu den erſten von der andern Rethegehen/daraus ihr gegen Oſten gegangen ſeyd/
Zwey Geº gleichergeſtalt wie ihr gethan habt bey dem Ausgange der Gebände der erſten Zeile/umzuſel R
*" bigen hier zu kommen/und ihr glanget dadurch zu andern Gebäuden, wo ihr an den Thür
Geſtellen von halb erhobener Arbeit faſt eben dergleichen Bilderſchet/wiebeydenen vorigen/
das iſt an etlichen Menſchen mit Piquen/an andern Scharmützel/ und zwar in ſehr groſſer
Geſtalt. Man ſiehetauchallda einen Mann auf einen Stille ſitzen/jedoch auf eine etwas a
andere Art/wie er an den andern Gebäuden abgebildet wird/denn hier an etlichen Orten
ſind viel Perſonen hinten und vorn/die auf ihn Acht haben/und von denen hinterſten hält s
ihmeeiner einen Biſchoffsſtab über ſeinen Kopff/ingleichen befindet ſich oben eingeflügelter -
Götze wie derjenige, den ich allbereit beſchrieben; Unter ſeinen Füſſen ſeyndſ.Reihen Bil- i
der von 2.Schuhen hoch, welche ſovie Reihen kleine Bögen machen und ihre Arme einan-
der auf die Achſeln legen; An dem einen Vordertheile dieſer letzten Gebäude hinter dem auf
dem Stil ſitzende Mann/iſt nur eine Perſon die ihme über ſein Haupt ein Biſchoffsſtab N
ÄSº hält: Den geflügelten Gözenbelangende/ſohates eben die Bewandniß wiemit den vor-
" gen/allein unterſeinen Füſſen ſindnºrz Reihen kleine Bögen. ..
Nachdem man alle dieſe unterſchiedliche Gebäude oder viel beſſer zu ſagen/Ruinen
- betrachter hat/muß man grade nach dem Berge gehen/welcher vorwarts gegen Abendlieget/
Ä und ihr ſehet da ein Stuck eines Vordergebäudes von einem Tempel in Felßgehauen/mit
Än, 2 Stockwercken, darunter das erſte als das Unterſte-Bafftermin der Breite und ohngefehr
Pels. 2 in der Höhe hat die Ordnung daran iſt folgende. Es ſind 4 Säulen da/ welche unten :
von dem erſten Theile des Vordergebäudes biß oben hinausgehen und deren Capitale auf
jeder Seite aus dem Bruſtbilde eines Ochſen/das iſt/dem Kopffe und Halſe beſtehen/mit- s
- - ten unter dieſen Säulen/nemlich zwiſchen der andern und dritten/ſtehet einlänglichtgevierd-
- tes Thor/von etwan einer Klaffterhoch/und 3. Schihen breit, deſſen Oeffnung nicht von s
eben der Höhe iſt/ſondernnnten nur das Drittelhat/weilen das übrige ſchlechterdings auf Kº
den Felßgebauet: Dieſe Säulen unterſtützen ihren Durchzug/daran die Ordnung der Do*
riſchenzimlich gleich kommt/und längſt hinunter ſind in einer Weite voneinander viel ä-
wen. Auf dieſen erſten Theile des Vordergebäudes/befindet ſich einanders von andert-
halb Klafftern hoch/und ſo vielen breit/deſſen Architeëtur ſehr artig iſt, dann es ſind unten
2. gewölbte Stockwerck/ von Mannsbildern beſtehend die ohngefchrein jeder 2. Schuh in
d('

"M Höhe über eine halbe Agatſch eine grade Sänle;
-
-
*-
- Drittes Buch. QJ)
der Höhe haben / und ingeſamt einander die Arme auf die Achſeln lesen: Oben in der
Mitten iſt ein geflügelter Götze in der Poſitur/wie wir ihn allbereit vorgeſtellct; Zur rechten
deſſelben ſind 5.Stuffenbeneben einem Menſchen der chnanbetet und zu ſeiner lincken ſiehet
manen Poſtement/ worauf nichts als ein übriggebliebener Globus oben zu ſehen. Auf
denenbeyden Extremitäten iſt ein Stuck von einer ganz gleich runden Säule mit einen Och“
ſenKopffe/und weiter darunter ſtehen zu jeder Seite dieſer andern Reihe 2. Männer/jeder
mit einer Pique/einer über dem andern/ darunter der medrigſte auf der erſten Reihe fuſſet.
Mangehet nicht durch das untere Thore hinein/weil es ſtets voller Waſſer iſt, ſondern etwas
weiter gegen Mittag ſtehet ein dergleichen Vordergebäude mit einer Thüre/wordurch man
gehenkan/undſichet daſelbſten 3. in Felß gegrabene Begräbnüſſe/welche ins gevierdte ſind Be räb-
und denen Fontain-Becken zimlich gleich kommen; Mitten in dieſer Höle gibt es einen im
Scin zuſehen/ der ein Grab zu bedecken ſcheinet. Felſe.
Das iſt nun alles/was man Tſchchclminar, davon ſo viel Weſengemacht wird/nen-
net; Es iſt ſchwer ſolches genau zu beſchreiben/Hman kan in gemein ſagen/daß es vornehm-
ichindrey Reihen von Gebäuden hintereinander von Abend biß zum Morgen beſtehe/daß
ſieſch/ein jedes in der Länge/ von Norden gegen Süden erſtrecken und die erſten beyden
Reihenjegliche 4.Gebäude / und zwey Straſſen haben. Die letzte darunter hat ſ. Ge-
bäude/darvon das dritte gröſſer iſt als die andern alle: Man muß ſich nicht einbilden/ daß
dißalles auf 3.graden Linien und einer gleichen Höhe ſey/dann die Terraſſen ſind immer
eine höher als die andere/welches ich/meines Erachtens nach/ ſchon beydemgethanen Ent-
wurff zu verſtehen gegeben. Unter dieſen Gebäuden ſichet man viel Röhren unter der
Erde welche zum Waſſerleiten gedienet haben. Diß alles umſchlieſſet ein groſſen Platz in
Geſtalt eines halben Circkels / den der Berg/allwo die 2Gräber ſind formiret; Esiſtan
vielen Orten mit Erde überſchüttet/ſonderlich gegen das Feld nach Weſten zu. Was ſonſten
vonalien dieſen Ruinen beſonders verhanden/ habe ich ſovielals ich nur gekunt/als ein Mu-
ſerhiervon erzehlen wollen; Wann irgend die Curioſen befinden/daß es noch nicht gnug/
odereinwenig confusſey/bitteichſic in Betrachtung zu ziehen/daß es noch gröſſere Verwir-
ng würde gegeben haben/wofern ich ein mehrers geſagt/ und darzuſchwer ſeyallzuſehr die
Drdnung in denen Sachen zu beobachten, welche von vielen folgenden Seculisher durch
deböſe Zeiten und der Menſchen Boßheiten ſelbſt in dieäuſerſte Zerrüttung gerathen. Jen-
ſeit Tſchecja gegen Wittag ſichetmay eine Säuleganz allein/und gegen Norden ein
Thor auch ganz beſonders. Uber dieſe ſo berühmte Antiquitäten allda/ſind derer noch an
einem Orte/die nicht weniger derer Reyſende / als dererjenigen/die ſolche Reyſe-Beſchreie
ungen leſen werden Curioſität meritiren/ſie ſind aufder Nord-Oſt, Norden Seite Tſche-
eminar, und auf der Nord-Seite nach Nord-Oſten dem Dorff Mirkas-Khon gegen
Über/darvenſie nur anderthalb Meilen weit liegen. Der Ort, wo ſie geſehen werden wird Antiquitä.
Ä Ruſtans Gemählde genannt/weilen etliche aus groben Unverſtandeten zu Naº
ſagen, es ſey die Abbildung der Aétionen von Ruſtan. Im fortgehen von Mirkas-Khen ſehi Ruſtan.
nach Nord-Oſten/gehetman über viel Waſſer/und unter andern den kleinen Fluß Pelvar, Flußpelvar
NaſchiRuſtan, d
Äſieht duf dem Wege zur rechten Hand gegen Oſten und Süd-Weſten auf einer klei“
Die Leute des Landes geben vor daß Grade
Dd 2. daſelbſt Säule.

22 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Ärheit. -
daſelbſt ein klein Thor von der Stadt Salomon ſeye/davonicbhernacherſagenwill; Ohn
gefehr nach anderthalb Stunde Wegeskömmt man an einen Bergwelcher von lauterFeß
iſt/und an dieſem Orte Süden in Geſichte hat allein es iſt eine kleine Gegend, wo er ſich
Winckel-rechts von Mittag nach Norden bietet/und nachmaln von Oſten gegen Weſten
wieder anfänger. An dieſem Orte/der von Mittag nach Norden gehet/nnd ſich gegen We,
ſenkehret ſieht man ein Vordergebäude in dem Felß ſelbſten gehauen faſt eben wiedieje
nige/die ich allbereit beſchrieben habe und auf den Berge Tſchehelminargeſehen werden/
darunter befindet ſich dieſer Unterſcheid/daßes höher von der Erde lieget/denn unten iſt der
Felßganz ſchlecht auf die Klaffternhoch/darnachſchr gleich gehauen/wiecineplatte Tafel
in die 3. Klafftern hoch/darauf ſtehet das Vordergebäude eben der Ordnung und mit denen
Bildern/wiedte zu Tſchchelminar, ausgenommen/daß daſſelbetfeffer iſt und anſtatt der
Mannsbilder mit denen Piquen“ die an der Seite der andern Reihe/und auf beyden Enden
der erſten ſtehen/hieran 6. Bilder ohngefehr 2. Schuhhoch auf jeder Seite ſind/ nemlich3-
übereinander/und ſo viel an dem Rande des graden Winckels. Diß alles iſt in der Enge
wiezu Tſchehelminar, nichtsdeſtoweniger hat die andere Reihe eben ſo viel Ercker als der
Durchzug/darauf erlieget. Ich habe hiervon einen kleinen Entwurff gemacht, welcher
als ein Modell derjenigen zu Tſchehelminar dienen wird.
- Dreyßig Schritte davon ſiehet man noch andez Felſen/der Süden entgegenſtöſſet/
und von Oſten nach Weſten gehet/2.Schuh von der Erde eine Art von einerplatten Tafel
woraufnichts iſt/aber es ſcheinet, daß etliche Bilder mit Hämmer oder Grabſkicheln herab
geſchlagen worden. Neben derſelben jenſeits ſtehet eine andere Tafel mit polirter Arbeit
von3:Kafftern lang und anderthalben hoch/welche dem Anſehen nach zur Helſſte in der
darbeygehäufften Erde ſtecket; Es ſind daran 3Rieſen-Bilder/ das erſte ſcheinet eine Frau
zuſeyn mit einem Haßbande von groſſen Perln/ und die Haare ſind wie eine Schneck lang
zuſammen gedrehet/ ſie hat auf dem Kopffe eine Crone/und drüber/ich weiß nicht ob es ihre
Haare/oder die äuſerſten Ende von Federn ſind. Sie zichet einen Ring zu ſich/welcher glei"
cher geſtalt auf der andern Seite von einem Bilde/ſoeiner Mannsperſon gleichet/ ob er
ſchon auch ein Perln Halsband hat/an ſich gezogen wird er hat eine ſehr hohe Mütze/ eben'
rundundunten wie eine Cronegemacht/groſſe krauſe Haar; Hinter ihme ſtehet einander:
Mann mit einer Infulauf ſeinem Haupt: Es gibt noch andererninirte Bilder daran.
Fünffzig Schritte weiterhin findet man ein dem erſten gleichförmiges Vordergebäude/
allein es iſt eben wie die folgende/nur eine Klaffter von der Erde/welche an dieſem Ortemitder
Zeit ſehr hoch worden. Unter demſelben befindet ſich ein Tafelmit polirter Arbeit die biß
auf die Erde gehet/woran Reuter zuſehen/die ſich miteinanderſchlagen/aber es iſt ein wenig
verwüſtet. ZweySchritte davon ſtehet eine andere dergleichen Tafel/2.Schuh von der Erde/
anderthalb Klaffterin der Höhenndzin der Breite/alda ſiehet man einen groſſen Menſchen
zu Pferde allenthalben gewaffnet/miteiner Crone auf dem Haupte und einem Globodar“
über; Er hat die lincke Hand an ſeinem Degen-Grºffe/und mit der rechten hebt er eine an
dem Armehaltende Weibsperſon in die Höhe/bey ſelbiger iſt ein Mann/ der ein Knie auf
der Erden hat und die Hände wie ein Suplicante auffhebt. Die Inwohner des Kan
des ſagen dieſr Cavalierſy der Ruſtan welcher ſeine Tochter entführen will Ä
ſein
..
LM
tü
l
MÄR
m
ſº
w
tº
sº
in
º
G&
E
g
- -
Sº
W.
ſ

- Drittes Buch. 23
:
| |
ſein Sohn als der Bruder dieſer Dirne ſehe ihn an / ſolche zu laſſen. Hinter ihm ſte“
htteinandergroß Bild aufgerichts/ſºhrruiniret/mit einer langen und oben runden Mü-
en/ iſt über und über voller Schrift/ ſo der Griechiſchen gleich kömmt/ allein dermaßen
verderbet/daß man ſie nicht leſenfunte. Vier Schritte drüber bekémmt man zu Geſicht das
dritte/und denen andern beydengleichendes Vorder-Gebäude unten mit polirter aber ganz Vorder-
vºrwüſteter Arbeit. Auf die 2o.Schritte davon noch das vierdte von eben der Art, womitein“ Gebäude
anderkämpfende Reuter zuſehen ſind/icdoch iſt es gleichfals etwas verheeret. am Berge.
Dieſem Orte gegenüber/etliche Schritte von Berge/ſtehet ein viereckige GebäudeinGe- Ä
ſtaltcincs Thurns/3-Kafftern breit/4.hoch/und mit einer Terraſſe gedeckt. Es iſt eben ein Gehäude-
Durchzug auf Doriſche Manier/alles von weiſen und glänzenden Steinen wie Marincl/
odesgleich keiner iſt. Alle dieſe Steine ſind ohngefähr 3. Schuhhoch/und;-Klaſſternlang/
alſo daß nicht mehr als einer zuieden Grunde einer face lieger. Das Thor dieſes Gebäu-
des gehet nach dem Berge zu/hat 3.Klafftern in der Höhe/über eine in der Breite/und iſt über
die Helffte mit groſſen Steinen vermacht. Dben überzwerch des Theres ſicher man 2,3roſº
ſtrunde Löcher/allwo die Ende der verſchloſſenen Thüren waren/welche anſtatt der Thiranº
geln dieneten. Anfieder Seite der andern z.facen ſind 6 gemauerte Löcher 2.länglich ge“
vierdte nach der Erden zu/2.viereckichte in der mitten /und oben drüber 2. andere viereckichte
aber kleinere/alle von grau und ſchwarzen Steine; 60. Schritte daran gibt es ein polirtes
verwüſtetes Bild. Auf die hundert Schritteweiterhin ſiehetman 2.Klafftern von der Erde/
º einen runden Altar in dem Felßgehauen/an deſſen Boden iſt ein Menſch/aufn Hampte Altarinden
mit einer Sturmhaube verwahret/welcher beyde Hände auf dem gerade vor ihm befindlichenFeß gehaus-
und mit der Spitze unter ſich gekehrten Degenſtämmet; Er hat zu ſeiner Rechten5.und zuren.
incken 4. Männer / alle auch in Casqueten/allein von dieſen 5.Perſonen iſt nichts als das
Bruſtbild zuſehen, indem das übrige Cheil der Füſe biß an die Brtſ hinter einem Steine
gleichſam oder einenzubeyden Seiten gemachten Gelänter verborgen wird; der in der mit»
iſt der einzige/den man ganz vollkommen ſichet. Sie haben alle die Haare wie auch den
artgeflochten. Sechs Schritte darvon iſt ein polirt Bild eine Klaffter von der Erde/ an- PolirtBild
derthalb Meßruthen hochmd 4.breit/wo 2 groſſe Ritter dergeſtalt gegeneinanderhalten/daß
das eine Pferd ſeinen Kopf gerade über und ganz nahezu desandern ſeinen kehret. Einer
von denen Cavalieren hat eine lange und obenrunde Müßenit einem 4-Fingerbreiten Ge-
bräme/hält in der lincken Hand einen groſſen Stock in Geſtalt eines Scepters/uſiziehet von
derrechten einen Ring wieder den andern/der ihn gleichfals von der rechten zieher/ind einen
gobum auf ſeinen Haupteträgt; Wann man denen Leuten des Landes darinnen Glauben
Äſtellet/ſoſeynd dieſe beyde Ritter Ruſtam-Sal nd Ruſtan-Colades. Hinter ſolchenlehrern
ſcht ein etwas zerſtörtesaroſſes Manns oder Wibs-Bild/welches die Hand ausſtrecke
dadurch den von ſeinem Haupte herabfallenden Globum gleichſanzuverhindert. Aufiedes
Pferdes Seite hänger ein Waſſer GefäßanKettennGeſtalt eines Hartz-Apfels nach Ma- ...
nºrderer Morgenländer die allzeiteinen Mararas mit Waſſerbey ſichführen. Etliche Schritte Ä
dar von ſie - n Felſen eine Säule von Schuhen hoch ein wenig Ä
ſieht man auf einem etwas hohen Felſen eine Säule vom 4. Shuhen hoch/ 18 j
Ä 2. Poſtementenebeneinander / und überdiß allenthalben etliche zerſtreute St. j Jºer
er. Die Landes-Inwohner halten dafür./daß dieſes alles durch die Dgins cder Geiſter Ger.
- - ÄD d 3 geMacht
>.

2J4. Ferner YOerfolg der Totgenländ.Reyſe
* »
Salomons ſogenannten Salomons Stadtſtünde/einandersbeyderallbereit erwehnten Säule/die zur
Stadt.
gemachet worden/welchen ihren Vorgeben nach der Salomon/Krafft der über ſie gehabten
Gewalt/befohlen/ſolcheszubauen. Diejenigen/die daran gearbeitet/ſind in Varheit ſehr
geſchickt geweſen/denn es iſt alles wolkndförmlich gemacht. Die guten Leute ſetzen hinzu./es
ſey in der Cammer des erſten Vorder-Gebäudes ein Schatz/alleiner wäre nicht zubekommen/
weilnmanüberein in dieſer Kammer befindlich ſteinern Rad gehen müſte/und als einmahl
einer hätte drüberhin lauffen wollen/hätte es ſich umgedrehet/ undihninStücken zerquetſcht.
Sie mögen hiervon ſagen was ſie wollen/ſo müſteman zu Erſteigung deſſen/ſo groſſe Leitern
haben/daß ſich wenig Leute dißfals die Mühe nehmen würden. Sie geben auch vor/wie auf
einen andern nechſtdarbeygelegenen Berge/welcher jenſeits dieſem hier iſt/einThorvon der
rechten Hand/wenn man von dem Sorffe Mirkas-Khon kömmt/geſehen wird/und das drit“
tejenſeitsTſchehelminar; wann dem alſo geweſen wäre, ſo müſſe die Stadt über 8. Agatſch
inUmcreyße gehabt haben. WasTſchchclminar anbetrifft/ wollen viele/daßes der Könige
in Perſien Pallaſtgeweſen / wo ſie ihre ordentliche Reſidenz in Perſepolis gehabt und
welche Alexander in Trunckenheit auf Anſtifftung einer Courtiſanin verbrannt: Allein/daß
dieſer Ort zur Umfaſſungeines Pallaſts/wie erdazumahlder Magnificenz derer Perſiſchen
Könige beykommen/allzukleuniſ/ſo geben die in dem Berge enthaltene Gräber zum Widew-
ſpielzuerkennen/und zum dem/wein dieſe Oerter dem Anſehen nach niemalnein Dachg-
habt/ſo will ich viellicber glauben/daß es ein Tempel geweſen/und dicſs iſt der Warheit deſto
gemäßer/wegen der Säulen/darauf Götzenſuuden/darzt weiß man/wie alle Tempel der al-
ten Perſianer offengeſtanden. Dieſe Gebäude ſind nicht nur durch die Zeit/ſondern auch von
denen Menſchen./ſonderlich einen Gouverneur zu Schiras, verderbet worden/welchen der
Geiz veranlaßte/daſelbſt groſſe Verheerung anrichten zu laſſen/weilnerverbunden war/die-
jenige/die von der Curioſität dahingeführer wurdenfreyzuhalten: Und dieſes würde ihm
Ä* ſeinen Kopfgekoſtet haben/wann der König ſolches Werck ganz verderbt gefun-
den hätte. -
MTanſiehet zu Nakſchi, Ruſtan und Tſchchelminar große Vögelwie die Amſeln
welche den Schnabelvon eben der Gröſſe und Länge haben/alleiner iſt fleiſchfarbicht wieder
ganze Leibalſo daß man anfänglich dafürhaltenſolte/dieſe Vögel hätten ganz keine Federn
außern am Kopfe/Schwanze und Flügeln/die ingeſamt ſchwarz ſind.Sie werden um denen
zwiſchen dieſen Ruinen allenthalbenbefindlichen Löchern geſehen. Es gibt ihrer etliche zu
Schiras,iedoch nur zur Zeit der Maulbeer/ derer ſie viel freſſen/zum wsnigſten die
weiſſen. Dieſe Vögelgleichen ziemlich an Gröſſe undGeſtalt
denen Staaren.
SR (o) Ä
Ä
Das
ſº
z


Drittes Buch. 2JS
Das VIII. Capitel. VIII, Cap.
Der Weeg nach Bender-Rik.
SCHhandelte zu Schiras, um nach Bender-Rikzngehen/mit einem Mauleſel-
ſº treiber/auf einen Toman vor 5.Eſel/ (denn der Weg dahin iſt nicht gut vor
die Pferde) das beträgt 1o.Abaſſis verieden Eſel/under verpflichtete ſich/uns
G5? innerhalb7.Tagen dahinzuliefern. Ich hatte zur Geſellſchafft den Ehrwüre
“ digen Pater Dionyſium aus Polen/den Provincial der Barfüſſer-Mönche/
welcherz. Perſonen bey ſich hatte/ und meinen Diener. Wir reyſeten von Schiras Mon. Abreyſe
tagsden 28. Septembris ein wenig nach Mitternacht/ und giengen aus der Stadt durch die von Schiras
Weſter Seite; Mannennetdefen Ausgang das Baſſora-Thor/ weilt die Straaße von Ä
dardahingehet/allein es iſt weder Thor noch Mauern da; nahmen unſern March gerade.“
Uach Weſten/durch einen ziemlich guten Weg in einer Ebene/ die mehr Dornſträucher als
andere Sachen trägt. Umb 3. Uhr nach Mitternacht giengen wir bey einen kleinen elenden
Kervanſeraivorbey/worinn ſich Rahdars aufhalten/die von uns den Zollforderten/aber es
fiel ihnen die Antwort / daß wir Francken wären/ und Königlichen Befehl hätten nichts zu
bezahlen/derehalben gaben wir ihn nur ein Geſchenck von Casbeghis. Dieſer Kervanſerai
liegt von Schiras 2.Meylen/mannenet ihn Tſchenar Rahdar, das ſt/Adorn von Rahdar,
wiewolkeimendaſelbſt zubefinden. Es iſt darbey eine ganz neugebaute Brücke / wie mich
denchtvon 3Bögen/darunter laifft ein klein Waſſer weg/ das aber im Winter ſehr gewalt-
ſamſeyn ſoll; denn ich habe beyderſelben die Uberbleibſel von einer andern geſehen/die allen N
Vermuthen nach von ſolchem Waſſer abgeworffen worden/und es heiſt Abtſchenar Rah- FlußAbt.
dar. Wirgiengenüber dieſe Brücke/und eine halbe Stunde darnach über eine anderenoch ſchenar
annene mit z. Bögen/und eben über beſagten Fluß gemacht/worbeyman gleichfals die Rºhdar
Ruinen von einer andern Brücke ſichet. Dieſelben werden Poul- Hhadgikol genennt das Poul, hhad,
Hhadgikols-Brücke/welches vielleicht der Name desjenigen iſt/der ſie hat bauen laſſen. gkol.
Eine Viertelſtundehernachkamen wirbeydenen Gemäuerneines Kervanſeraivorbey/der
ſehr groß war und auf dem Ufernurerwchnten Fluſſes lag/der ihn/dem Anſehennach/auch
eingeriſſen hat/o6ergleich auf einen ziemlich hohen Uferſtunde / weiln ſich der Furth an die«
ſm Orte ſehr tieff befinde. Nach einer anderwertigen Viertelſtunde wateten wir durch
beſagten Fuß/ſiengen an aufeinen ziemlich guten Wege/außer an etlichen Orten/Bergan-
iſtcigen/und ſetzten um halb 6.Uhr über einen kleinen Canal.
Um 6 Uhr befunden wir uns in einer Fläche/die/ wie die herumbliegende Berge/
Voller Heyde ſtunde/hatten guten Weg/undtraffen um halb 19 Uhr ſchöneſlieſſende Waſs
ſeran/welche von einem Fuße Preskiaft, der dieſe Gegend vorherfleuſt/herkommen. Ge- Fluß
KnoUhren erlangtenwirzwey Wegerderender eine durch das Gebirge das ſehrjähe iſt, Äaft.
undworbeyizermelder Fuß/welcher an dieſem Ort eine groſſe Teffe machet/unten Ä
läufft/
ſ
# #
S



2J6 Ferner Verfolg der Totgetiländ. Reyſe
läufft/einen ziemlich engen Gang hat/und wann die Mauleſelaufſoichem Wege/der gegen
den Fluſſe hochlieget/einen falſcheu Trittthäten/ſoſolten ſie nicht ermangeln/ mit Gefahr
des Halßſtürzens als auch des Erſauffens hineinzufallen. Der ander Weg iſt auf der an-
dern Seiten des Fluſſes durch welchen man an vielen Orten/wo es ſehr wenig Waſſer gibt/
ſetzen kan; eben denſelben ergriffich/welln es meinem Mauleſel/den ich gar gerne gehen
ließ/alſogefiele/inder Zuverſicht/daß er den Weg beſſer wüſte als ich; Einer von unſern
Leuten/der den erſten genommen/dachte mit ſeinem Eſel in den Fluß hinabzufallen: Es kan
ſeyn/daß derjenige/denich nachgeſolget/im Winter voll Waſſer iſt, und man ſolcher Geſtalt
nothwendig durch die Bergercyſen muß.
Wir kamen gegen halb 11 Uhr zu einen elenden Kervanſeraider in nichts anders als
etlichen böſen Gewölben beſteht/die ganz ſchwarz von Ruße / und mit Pferd und Hüner“
Miſte angefüllet ſind; iedoch hatten wir endlich daſelbſt unſer Obdach; Es wohnen Rah-
dars darinnen/denen wir etlich: Casbeghis verehrten. Der Flußfleuſt hinter dieſem Ker-
vanſeraiin einen tiefen Grund/allwoman von dem übrigen Theileiner allda geweſeneBrü“
cke 4ſehrrninirte Bögen ſiehet und das Waſſer läufft nicht unter denenſelbenweg/ſondern
aufder Seite/wo noch Uberbeitſlvon einer Brücken die 8. Bögen gehabt zuhaben ſchei“
net/zuſehen ſind. Er iſt nicht ſchrieffand ſm Orte/ſondern ziemlichbreit/und man ſichet/
Hadgi-Ze- daß er im Winter einen groſſen Umfang des Landes überſchwemmet/ und ſehr hoch ſteige;
jr.“ Dieſer Kervanſerai heiſt Hadgi-Zenon, und liegt von Schiras achtparaſanges oder
vanſcra. Agatſch. - e
Wir zogen von darweg Dienſtags den 29.Septembris früh um 2 Uhr/und conti-
nuirten unſern Weg gegen Weſten; Gengen nach ein 1oo.Schritten über eine ganz neue
Brücke von 4Bögen/worunter der Fluß Preskiaft hifleuſt/funden folgends viele von dem
Berge herabkommende ſchöne Waſſer/und ich halte dafür/daß ſie im Winter alle dieſe Felder
überſchwemmen/welcheſ hr unfruchtbarundſteinigt ſeynfund nichts als HeydefCaſtanien
und andere wilde Bäume tragen. Gegen 4 Uhr kamen wir an einem Berg/ Eſtou-Asbi
genannt/ſtiegen durch einen guten Weg hinan und gelangten nach einerStunde obenhinº
auf/es iſt ein Hiußlein verdie Rahdarsdaſelbſten/die wir miteiuer Verehrung von etlichen
Casbeghis vergnügten. Wir muſten ein wenig hierauf Berguntergehen und kamen um
6 Uhr in eine ſehr goſſe E ene/die in der mitten voll Waſſer ſtehet / undallda einen Sumpff
Berg ana, wachet/welches die Urſace war daß wir uns über die Stunden herumdreheten/umenº
ga. Bra/ mit Nahmen Andgra, zu erreichen/der ſehr hoch und mit Terebynchenundandern
wi den Bäumen angefüllt iſt, - - -
Gegen ein Viertelanf9.Uhr kamen wir/als wir einen unten am Berge liegenden
Kevanſera Kervanſerai,Chadgeghigenannt/ vorbeypaſſºrt daſelbſtenan/ fliegen eine gute Stunde
°gegh durch ſteinige Wege hinaufwerts/und dann auf der andern Seite wiederherinter/bißgegen
II.Uhr/dawir/bey Antreffung guter Waſſer/unsohngefchrinder Mieten des Bergesunter
einem Banmelagerten/weil kein anderLogier da iſt als ein Häußlein/worinne ordentlicher
Weiſe ein Menſch wohnt/der Vičtualien verkaufft/und damals nicht da war; Esſind von
Hadgi-Zeiotrbißzu dieſen Menzi.aiſonennt man in ſelbigen Gegenden ein Nachtlager/é.
Paraſanges,
-- Mitttech
BergEſton-
Asb,
Ä
ſ
ſ
s
E
º;
A
v
* -


Drittes Buch. 217
Mittwochs den 30.September reyſeten wir um 2 Uhr nach Mitternacht fort/ſie,
genohngefchrein Stunde lang Bergunter / und gingen in die Stunden allzeit gegen
Weſendurch eine groſſe Fläche/woviel Eichen undandere wilde Bäume ſtehen / wodurch
der Weg/der ſonſt ſehr gutwar/ziemlich anmuthig gemacht wurde: Um halb 6 Uhr erreich,
tenwireine am Ende der Ebene liegende Rahdars-Hütte/Deſtberm genannt: Man macht
gemeiniglich von Chadgeghibiß nach Deſtberm eine Menzil oder Tagercyſe/ von wegen
der Mühe die ſich durch das Auf und Abſteigen des Berges ereignet/welches die Eſel über.
ausermüdet. Esiſtan dieſem Ort keinander Waſſer/alsdas/was in einergarſgenun,
bedeckten Eſterne enthalten wir gaben denen Rahdars etliche Casbeghis und giengen wei-
terfortraffen eine Viertelſtunde daraufeinGrahan/in Form einer viereckchten Capelle
miteiner gewölbten Decke und ziemlich nahe dare 2 Eiſernen/und ſtiegen nachmahl
Deſberm
Hauß der
a LSa
gegen 7.Uhr durch eine ſehr rauhe Jähe/Namens Chota Ouſchencchinabwerts Wey, Jäßecko-
landwar ſie noch beſchwerlicher/und ich halte darfür/daß weder Menſchen noch Viehjº öj.
gehen können allein die Mutter des Imam-Chouli-Khans, Gouverneurs zu Schiras, hat".
dieſen Wegaufſolche Art wiere beſchaffen gerichtet. Sie hat nemlich den Felß
an vielen Orten wie Stuffenhauen/anandern Paſtern und überal, wo der Wegſ enge/
undgefährlich iſt, daß die herevennſeeºfaſhen Tritthäen/inden Abgj
unter fielen/eine ſteinerne Lehne von anderthalb Schuhen ohngefehr hoch/ind eines Schlie
hesdicke machen laſſen/alſo daß man daſelbſt fortkommen kaº/aber abſteigen und zum wenig?
ſien ein gut Theil davon zu Fußegehen muß. Wie von dieſer Jahe herunterwaren,
hattenwirbey die 3. Viertelſtunden einen ſehr ſteinichen Weg/ und kamen darauf zu einen
Quellmitüberaus ſchönen Waſſer/welcher ſich ſoweitinsFelderſtrecket / daß er j ſeinen
Waſſern eine ſehr groſſe Fläche bedeckt. Er wird genannt A bghine. Dieſen Strohm hat
entwir den Tag zuvor auf dem Berge Ändgirº geſehen, obgleich nocheingroßGeküjº
Iwiſchen war. Wir giengenüber denſelben an einem Orte/woerſchnaaiſafj galt;
unren BruckevonzBººn/ſheſ Äghºne. Als wir ohngefchrºj
Stunden durcheine unfruchtbare Ebeneferegeogen waren gelangten wir gegenhj
Uhr nach Karzerum, welches von der letzten Nachtherbergeſicbendhabund von Schiras
zwanzig und ein halbeparaſanges liegt. Karzerum iſ eine Stadt von vielen Häuſern beſte-
endlaberſieſind alleſöelendwie in unſern Lande. Die gröſte Ehr/die man ihr anj könte/
wäre/ihr den Namen einer Burg zugebé/weiln ſie ein Marctflecken iſt. Sie dependiret von
ÄVeierzu Schirazundwird von einem Ärresret/esgibtdarinnen oderj
Kervanſerais; Das Waſſer, ſo man allda trinckt/fleußt über eine halbe Meile vor der Stadt
ºrbey/ allein eskömmtgutes darvon hinein und in die Kerwanſeraisfürdas Viehuj
Kühe. Man wolteuns an dieſem Orte unſern Mauleſel nehmen / um etwas Proviant
nach Iſpahan vor den König zutragen/als aber der Ehrwürdige Pater Provincial gienge
den Kelonter zuſtchen/ und ihm darzuſtellen / daß wir Francken wären/ verboth derſelbe/
ſºbald er ihn ſahe/uns unſere Eſelzunehmen, weil wirFrembde waren. Sie haben viel
Weintrauben und Melonen/und machen Wein/damit man ſich verſorgen kam.
Ander Theil. Eg Wir
2hine.
BrückeToul.
bghunc.

218 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
E?
Wrbrachen Freytagsdem 2. Oétoberum 2 Uhr nach Mitternacht von Karzerum
„ auf/continuirten unſere Reyfe gegen Weſten/ auf einen guten Wege/ und giengen umb
Dorff Dir“ halb J.Uhr durch ein ſchlecht Dorff/ Drisgenannt/ allwo es kein ander Waſſerzuerincken
gibt / als das in einem kleinen Sumpfe. Gegen 6 Uhrmarchirten wir bey einem geringen
Flußvorbey/welcherin einen Grundfenſt/ind es iſt ein Weg/ der längſt an dieſem Waſſer
hingehet/ aber wir ließen ihn ſowol als ſolchen Flußliegen / und kehrten uns auf die lincke
Hand durch einen ſteinigten Weg. Um 7 Uhr fiengen wiran/Bergan durch ſchlimme Wege
zuſteigen/traffen eine Viertelſtunde darauf eine Rahdars-Hüttean/die von uns etliche Cas-
beghis verehrt bekamen/und ſtiegenbiß gegen 8 Uhr fort/befinden uns hernach/ als wir ein
wenig Bergangegangen waren/ in einer groſſen ſehr gleichen Ebene/ die aber nichtsträgt/
„ ob ſie ſchon keinen einzigen Stein hat. Als wir eine Stunde gereyſet waren/kamen wirbey
Dörffer einem Sorſfe/Kangh-Turkongenannt/vorbey/ und zogen noch in dieſer Ebene hinbiß zu
Ä. einem Dorffe/mit Namen Kamaradgé,welches am Ende derſelben/und 6.Meilen von Kar-
Kamaraäge zerum iſt/langtendaſelbſt um halbroUhran/undlogirten in einem Hauſe/ das man uns
aus Höfigkeit einräumte; Das Waſſer/ſoallda von uns getruncken wird./laufft aus einem
- zunächſtdarbey gelegnen Brunnen.
Wir brachen Sonnabend dendritten Oétoberfrühumhalb 4 Uhr von dieſem Dorffe
Kervanſeraiauf/und giengen kurz hernach bey einem Kervanſeraivorbey/den man Khodgia Belfernen“
Rhodga, net: Er wird nicht aufgemacht als im Winter/wenn es regnet oder ſchneyet die übrige Zeit
Brfete des Jahresiſter zugeſchloſſen, und manherberget nicht darinne. Wir verfolgten unſern
March nach Weſten zu durch einen ſehr ſchlimmen Weg/und giengen gegen 4 Uhr durch
eine ſo ſchmale Straße / daß nicht mehr als ein Mauleſel aufeinmal gehen kunte/ſie iſt zwis
ſchen 2. Bergen/welchenebeneinanderliegen/allein ſie währetenuretliche hundert Schritte:
Alsbald darauf kamen wir ineinander eng Gebürge/allwo der Weg nicht viel breiteriſt/ſtie"
genbißzviertel auf 5 Uhr durch einen überaus böſen Weg/Bergunter/undtraffen eine Ca-
ravane von vielen Maulthieren und Cameelenan/welche von Bender-Rikkamen/lnd ſeit
dem begegneten uns deren täglich viel. Nach dieſem giengen wir ohngefehr eine Viertelſtun-
de Bergauf und darnach bißuen 6 Uhr Bergunter/durch ſehr unbequeme Wege und graus -
ſame Jähen/indem alle die Felſenfächſüßig und ſchwarz waren/womanöfftersabſteigen
muß/um ſich nicht ins Verderben zu ſtürzen. Hieraufzogen wir fort durch einen guten Weg/
uffleus Ä allzeit zwiſchen denen Bergen bißumhult 7 Uhr da wir einen großenbreiten und tief
Ä jfen Fuß/ Roudchone Bouſchavir,antraffen/deſſen Waſſer etwas ſüßlichtzuſeynſcheinet/
j er hat ſeinen Uſprung bey der Stadt Scheleſton, die eine Tagereyſe von Karzerum nacher
Stadt Norden lieget/und verliert ſich in das Meer gegen Bender-Rik. Wir giengen anfänglich
Shckſton eine Stunde lang in einer Ebene immer an deſſen Rindehin ſtiegen nachmahls ohngefchr
eine Viertelſtunde Bergan/und continuirten die Reyſenoch eine Viertelſtunde durch einen
ebenen Weg/verlohren denſelben darauf eine halbe Stunde lang ausm Geſichte/ſtiegen im“
mittelſ bißum halb 9 Uhr Brgan/dawirihn wieder erreichten/und unſern March längſt an
ſeinen Ufern durch einen guten Weg ohngefähr anderthalb Stunden fortſetzten. Es ſind dq-
ſelbſten viel Dörffer/ auch ſicher man da viel Felder mit allerhand Hafen beſet/ und unter
andern mit Tabac;Ich ſähe auch an vielen Orten dieſenfatalen Baum Kherzehrch. Gegen
19 Uhrca
-

Drittes Buch. 29
ſ
ºy
3
ſ
10Uhrſchwemmeten wir durch einen groſſen Fluß/welcher ſich in den FußBoulchawire-Fluß Bou.
geuſt; dieſer könte wolderjenige ſyn/den Samſon in ſeiner Carte unter den Namen Sirt Är
anmercket. Wir ſaßen nach einer Viertelſtunde wieder hindurch/undnachmahn mah” *
nacheinander/alſo daß wir ihn in einer halben Stundeztin wenigſten 6.maldurchwateten/in-
dem das Waſſer dem Maul - Eſel alzeit biß an den Gurt gienge/ und in der breite . oder 6.
auchan etlichen Orten über 6 Klafftern hatte; Im Winter iſt er ſo breit und tieff/daß man
ihn aufkeinerley weiſe durchwaten kan/und zu der Zeit ghet man durch einen ſehr ſchmahlen
in dem Felß gehauenen Weg/derzurlincken Hand und beralls gefährlichen iſ/denn wann
der Eſel einen falſchen Trittthäte/ſo wäre er verlchren. 3. Viertel auf 11. Uhrhuben wir an
durch einen ſehr böſen Weg ganzer 5. Viertelſtunden Berganzuſteigen/und auch bißweilen/
aber wenig/hinabwerts/den Flußallzeit auf der rechten Seite habende: Ich habe in War-
het nicht viel dergleichen böſe Wege geſehen/als dieſe, die wir ſolchen ganzen Tag übergien-
gen. Um Mittag kamen wir zu einem Kerwanſerai, Narghili genannt/ welcher oben auf Kervanſerat
dem Berge liegt/von Kameredgé7.Meilen: Er war ſo voll von Leuten/die von Bender-Rik Naghiſ.
kamen / daß wir kaum das Obdach haben kunten;Man findet danichts zueſſen/aus Mangel
des Dukondass. Der Flußläufft unten an dem Berge / darauf er ſeine Situation hat/weg.
Sontags den 4. Očtober zogen wir von da weg anderthalb Stunden nach Mitter-
nacht/und nahmen unſern March durch einen ziemlich ſchlimmen Weg gegen Weſten/ſtic
8en3.vcrtclauf;.Uhr Bergunter/auf einen ſehr rauchen Wege/der aber nkr anfangs ver“
drießlichen/im übrigen gar gut/ ohne daß er enge und am Rande von einer ſehr treffen Jähe
iſlaſodaß die Eſeldaſelbſten neben der Gefahr ſind/als wie auf denenſelfen, die wir ange» -
merckt haben/derohalbenſteiget man bey dieſer Akhange ab. Um halb 4. Uhr kamen wir hin-
inter/und befunden uns kurz darauf in einem groſſen ſehr cbenen und allenthalben beſäeten
Felde/reyßten gegen Süden biß um 7 Uhr/traffen zur rechten Hand den Fuß Bouſchavir -
an/durch den wir ſetzten/und verblieben auf der andern Seite des Waſſersſiillliegen. Es iſt
eine einzige Wohnungda/1edochheiſt dieſer Ort Sefid-Rou, und liegt 4 gute Meilen von señg. Rou
Kervanſerai Narghiſ. Wirbrachen Montagsdenſ October früh um halb 5 Uhr von ein Nacht, -
dannenauf/und giengengerade nach Weſten zu/durch eine Ebene biſ gegen 8 Uhr / dawirlager.
einen liederlichen Kervanſeraigelangten/welcher in 3.fehrheßlichen und von Rauch ganz
chwarzen Cammern beſtehet/mannennet ihn Tſcah-Ghonbezdas iſt/gewölbter Brinn! . -
Undtrinckt da des Waſſersſoauseinendarbey gelegnen Brunnen geſchöpfet wird. Etliche Ä
"Schritte davon iſt ein Dorff/Dckkohne genannt/dasiſt/alt Dorff4. Meilen von Sº Ä.
d-Kou, und eigendlichiſtalda kein Menzil, ſondern mankömmt ordentlicher Weiſe von
Kervanerai N arghiſ in einem Tage nach Tſcah-Ghonbez; Unſer Eſeltreiber macht dar,
als 2 Tagereyſennm mit ſeinem Bruderzureyſen/welcher ſich zu Sefid-Roubeſandt / und
Marchirtentäglich einen kleinen Weg.
Wir zogen von Tſcah-Ghonbez Dienſtags den 6. Oétober um 1 Uhr nach Mit
ernacht fort/und continuirten unſern March durch eine ſehr gleiche Ebne gerade nach We-
ſen/ſchwemmten gegen halb7. Uhr durcheinſalzicht iedoch nichtſonderlich tieffes Waſſer/
Ädhatten darnachallzeit eine Fläche voller Sandbiß Bender-Regh, da wir gegen halb 13.
Uhr angelangten: Es liegt von Tſcah Ghonbez7.Meilen.
>- - E e 2, Bne- -

22o Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Bender» Bender-Regh das iſt der Sand-Haaven/iſt eine kleine Stadt/längſt am Geſtaade
#* des Meers gebaue/an einem Orte/woesin einem langen und engen Winckelläufft/welcher
Haaven. wirblicht herumgehet/aber nicht ſonderlich tieffiſ. Die meiſten Häuſer darinne ſind alle von
Schilffdecken über gegitterte Stangen gezogen/und die Mauern ſelbſten/die dieſe Häuſer
umſchließen/ von keiner andern Materie/ alſo daß weder Eiſen noch Mauerwerck darzu
kömmt. Jedoch gibt es derer etliche von gebacknen Ziegeln an der Sonne/die aus Wörtel
von Erde und Strohgemacht werden.
Die meiſten Inwohner an dieſem Orte ſind Araber/und reden alle Arabiſch und Per-
fiſch. Ser Gouverneurdaſelbſten iſt ein Araber/und dependirt von dem Baſſen zu Schi-
ras. Das Erdreichiſt ganz ſandicht herum/und das Waſſer/ſomanallda trinck/kömmt -
aus einem Brunnen/ der eine gute Meile von der Stadt liegt;: Nichtsdeſtoweniger unter-
läſſet man nicht in dieſem Haven viel Korn von denen benachbarten Dörffern für die Inſel
Bahrem und Baſſora,daher man ihnen Datteln bringt/zuladen.
Haaven in Die Haavºn in Perſien ſind Bender-Abaſſi Bender-Congo, ſo von dem erſten 3.Ta-
Ä“geºSeengen ; Bender-Riſcher von Bender-Congo o.Tage zur See entfernet:
CT/7
Rendcrs
Bender-Ri Jenſeits iſt Bendelem ſo von Bender-Rikeinen Tag zu Waſſer/und 2.zu Lande liegt.
fcher.
" Nach dieſem iſt der Mund des Fluſſes Boſchavir, unterhalbdez ſelben Bender-Regh oder
Ä. Bender-Rik von Bender-Ritſcher zu Waſſer einen Tag/und zu Lande? Tage entlegen;
# - Das IX. Capitel. -
Ä Von der Schiffart von Bender-Rik
lX, CMP, nach Baſſora,
Brieffe des ſ
Ä an/welche von dem Baſſa dieſes Orts an den Gouverneur Brieffe brach
- ſchicken/damit er ſich gegen 7.Baſſendefendiren könte/diederGroß-Türck
wieder ihn ansrüſtenließ/ weil er einigen Befehlen von der Pforte keinen
Gehorſam geleiſtet. Dieſe Zeitnngen waren uns ganz nicht angenehm/nichtsdeſtoweniger/
nachdem wir uns entſchloſſen nach Baſſorazugehen/esmögevorlauffen/waswolle/mache
ten wir mit einem Patrone der Barque einen Handel auf1ſ. Abaffis vor den Ehrwürdigen
Pater Provincial,vor mich und 3. Diener allein man mußzuvor ſºgen/wie ſolche Barquen
beſchaffen ſind. -
Än in Esſeyndgroſſe Schiffe wie die Aegyptiſchen Germes gemacht/haben keine Decke/ind
Ä. inwendig rund die Barque/voraufwirtins ſetzten/hatte in der Länge über 6.uſ in der Breis
te/wie anchinder Tieffe 2. Klafftern: An dem Hintertheit befinden ſich 2: kleine Decken/vel“
che gleichſam2Kämiergen machten/eines über den andern; Derjenige/der das Steuer ruder
regirte/ſaßaufdenobern/und das andere/ſoniedriger war beſtindeams nichts als einer Hür
de vonPaßnenaufquerhölzernzdas Hinterrheilwar höher als der Schnabel/aber im *
(bl)
& EnTag/als wir zu Bender-Rikankamen/war früh Morgens eine Barqle
nach Baſſora abgelauffen/und eben denſelben Tag ländeten derer 2. von da
ten/wodurch er ihn erſichte/ihm 2 Barquen vor ſeine Soldaten zu über-
:
#
º.
-
r
K.
r
e
z
#
M
t
d:



Drittes Blºch, 22F
eben ſo ſpizig wie derſelbe. Sie hatte einen ſehr groſſen Maſtbaum/ eine ſchöne Segel“
ſange/ein groß Segel/und auf jeder Sefte 4. Ruder/das iſt ſo viel Stangen/an jeglichen
Ende dererſelben war ein Bretshngefehr anderthalb Schuhlang/ und eines Schuhes breit
mitz. Seilen angeknüpfft/allein das iſt bey dieſen Barquen das merckwürdigſte/daß nicht
eineinzig Stucke Eiſen daran iſt; (es war in warheit an der Unſrigen ein eiſerner Ancker/Sie haben
aber es war was ungewöhnliches/weilen ſie gemeinglich von Holze ſind) die Breter an kein Eiſen-
der Barque ſind alle mit kleinen Stricken/welche durch die daſelbſtgemachten Löcher gezogen
werden/angehenckt/und damit ſie feſte aneinander halten/ und die Stricke wohl geſpannt
ſynmögen/ſtecken ſie noch kleine hölzerne Zapffen in dieſe Löcher/worvon ſolche Schnürlein
wohlzuſammengedruckt werden: Weiter ſtecken ſie inwendig an die Fuge der Breter einen
Büſchel von dieſen kleinen Stricken/derohngefehr 3. Fingerdicke/ und ebenfals mit kleinen
Schnüren anbeyde Breter gebunden iſt/geſtalt dann derer an allen Fugen der Breter von
oben der Barquenanbiß hinunter zu finden ſind/undüberdiß iſt auch in wendig ringsherum
eine Umfaſſung. Die Stricke ingeſamt werden aus Palmenzweigen gemacht/ und damit
ihnen das Waſſer nicht ſchade/und in die Barque durch die Löcher lauffen möge/ verpichen
ſie alles mit Pech: Endlich hatte der See-Compaß ein groß Vortheilaufdieſer Barquen/ Sie Haben
allein ſie brauchen keinen/ denn ſie fahren gemeiniglich nach dem Lande/ und des Nachts keinen See,
di nen ihnen die Stern zitn Wegweiſer, Jinmittelſ ſagten mir die Schiffleute auf unſer Compaß.
Barque/daß ſie2o.Tomans koſtete/worüber man ſich dann nicht verwundern darff/wei"
lendas Holz zu Bender-Rik und Baſſora thener iſt; Sie ſagten mir auch/die ordentliche
dadung einer ſolchen Barqulen beſtünde von 400. Ballen Datteln/ein jeder Ball wäre ge»
wöhnlicher Weiſe von 12. Tauriniſchen Mans, alſo daß dieſe Barquen ſolcher Rechnung
nach/4800 Perſiſche Mans führen/welche ingemein 28800.Pfund/oder238 Centner/ein
jedenzl1oo. Pfund gerechnet/machen.. -
Donnerſtags den 8. Octobris ſagte man uns an zu Schiffe zu gehen/ wir giengen zu
Fuſſe längſt an dem Waſſerhin/um unſere Barque anzutreffen/die eine halbe Farſakh, das
iſt ohngefehr eine halbe Meile von uns war/denn Farfakh, Farſange und Paraſangeha- Farah,
ben einerley Bedeutung / und wir ſtiegen um Mittag darauff. Gleichwie nun dieſelbe Farſange-
leerfuhr/ und zu nichts anders verordnet war als Datteln zu Baſſora zuladen/alſo hatten und Para“
wir da zimliche Bequemlichkeit, wiewohl ich dafür halte/ daß man in dieſen Barquen # be-
ſehr incommodiret iſt / wann ſie beladen ſind/ denn man muß ſich auf die biß oben an Ä Le
dem Rand reichende Laſten ſetzen. Solch Schiff wurde ohne den Steuermann von -
2. Botsknechten regieret/ welche daſſelbe ſobald/ als wir hineingeſetzt/abreyſen lieſſe/ ver-
mittelſt 2 von dieſen Leuten/ die ſich biß an dem Bauch ins Waſſer begaben/ und uns fort-
zogen/ weilen die andern ruderten. Drey Stunden hernach blieben wir bey dem Lande
iur rechten Hand halten/ um Sand zur Saurre unſerer Barque einzuladen/ darvon leg“
ten ſie ſo, Kiſten gegen das Vordertheil / und ſo viel gegen das Hinderheil/ richteten
darauf den Maſtbaum auf und machen alle Schiffdaue zurechte: Als ſie alles in Ordº-
nung bracht hatten, war es Abends um 6 Uhr / da wir mit dem Oſtwinde fortſegelten/
und mit alsbaldiger Auslauffung aus dieſem langen Winekel/ deſſen Mund nach
Süd-Weſten gerichtet iſt/ dahin führen/ a. in Fortſetzung dieſes Weges das
K 3 MMO

Bender»
Dclcm.
*
222 Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
Land zur rechten Hand auſſer Geſichtsverlohren/ das zurlincken aber ſtets darinne behielten/
biß es die Finſternuß überdeckete: Die ganze Nacht kehreten wir unſern Kauff bald Sud“
Weſt-bald Nord-Weſtwerts allzeit mit eben dem Windº/ der aber ſo ſchwach war/ daßar
faſt Meersſtille mache. - - -
Freytags den 9.Očtobris ſahen wir mit anbrechenden Tage zur rechten Hand das Land
neben uns/und es ward Windſtille biß Morgens gegen 1o.Uhr/da ſich ein kleiner Süd-
Weſt Winderhub/ mit welchen wir uns ein wenig von dem Lande entferneten/ und den
Schiffſchnabel nach Nord-Weſten hielten; Er trieb umsfo wacker fort/ daß wir uns um
1 Uhr nach Mittage Bender-Delen gegenüber befunden/und gegen 6.Uhr aufn Abend vor
einen Stuck. Landes vorbey fuhren/welches ihren Vorgeben nach der halbe Weg von Ben-
der-Rik nach Baſſora iſt. Allein gegen halb 8.Uhr änderte ſich der Wind auf einmal zu-
gleich in Nord-Weſten/derohalben zogen unſere Leute das Segelein/undwurffen Ancker;
wir aber hatten die ganze Nacht etwas Ungewitter. Folgenden Sonnabend den1o Oêto-
berleichteten ſie die Anckerfrühunnhalb 7 Uhr/und giengen unter Segel/ obſchon der Wind
allzeit Nord-Weſt war/und richteten den Schiffſchnabel nach Sud-Weſten. Als gegen
8 Uhr das Meer ganz weißausſahe/fragte ich die Urſach deſſen darauf ſagten mir unſere
Schiffleute/daßes wegen des wenigen Waſſers geſchehe/wie es denn in der That nicht eine
Blaffter Tieffe hatte/ ungeachtet wir zimlich weit vom Lande waren; Allein wie ich eine
Weile hernachſahe/daß ſie 4. Klafftern Waſſerantraffen/ und daſſelbe dennoch weißblieb/
forſchte ich nochmaln nach deſſen Beſchaffenheit/und ſie gaben mir keinen andern Bericht/
als daß es jederzeit an dieſem Orte alſo ſey. Nachdem der Nord-Weſt-Wind mitwchen
anhielt/wurffen ſie A 1cker/weiler uns entgegenſtund/ſintemal das Land in ſolcher Gegend
ſich Nordwerts kehret/ und ferner im zuruckwenden nach Baſſora gleichſam einen halben
Circkelmachet. An dem Orteda wir vor Anckerlagen/ſahen wir das Land ſehr verfinſtert/
und gleichſam gewéckgt: Ich erfuhr nach vielen fragen von unſern Patron/ daß wir
Endian ein grade gegen dem Munde eines Fluſſes über waren/der wie er mir ſagte/Endian genennet
Fluß und
Dorff.
wird/und durch ein mit eben dergleichen Namen belegtes Dorffläufft/wo viel Häuſer ſind
aber nicht alle nacheinander, ſondern 2o. an einem Orte/30. an einem andern/ind alle am
Ufer; Daß von Bender-Dclem biß aufermeldtes Dorff;. Tagereyſen zu Lande ſeyn/ daß
ſelbe von dem Gouverneur zurSchiras dependire/und von dem Meereſ. oder 6. Stunden
liege/ingletchen der Fluß Endian beyſolchen alſo benannten Dorffe eben ſo breit ſey als die
halbe Tigris vor Baſſora. Diſt iſt es alles, was ich von dieſem Menſchen erfahren kunte/
welches nicht ein kleines war und man muſte wohl Zeit haben/ alles das zu wiſſen; Dahero
kanmanurcheilen/was es vor eine Mühe ſey/ dieſe Landſchafften genau zu erforſchen und
iſt ſich nicht zu verwundern/ wann die Carten/die wir darüber haben/voller Fehler ſeynd/in"
dem ſie meiſtens nach denen Relationen der Leute gemacht/ welche/ weilen ſie die Sprache
nicht verſtehen/ Mühe haben ſich bey denen Inwohnern zu erkundigen/ und wann ſie es
durch Zeichen oder Worte gleichthun/darvon ſie etliche hier und darwiſſen/ſich doch auſſen
betriegen laſſen" und eines vor das ander nehmen: Gegen halb 8. Uhr aufn Abend/huben
ºrde Anckrundrichteten unſern Srichaldnach Süd-Weſten baldnachNerd-Oſten;
allein wie ſich der Wind um Mitternacht verſtärckete zogen ſie die Segelein/ une,
ncker
z
N
S
Äg
2nd
E.
T
E.
M
g
r
Y
N

Drittes Buch. 225
Anckeraufſiebenhalbe Cachtern tieff Waſſer. Die ganze Nacht wurden wir hefftig erſchüt-
ert/und ich wunderte mich das ſich die Barque von den groſſen Schlägen der Wellen/ die
ſieunauffhörlich erlitte/nicht öffnete.
Sonntags den II.Očtobrisum7. Uhrleichteten wir die Ancker/um unſern Weg Süd-
Weſt und Nord-Oſwertszucontinuiren/biß um Mittag/da es MJeerſtillewurde; End-
ichen erhºb ſich um halb3 Uhr ein kleiner Sud-Weſt-Wind/der uns mit Gewalt zu leich,
ten/und unſer Schiffnach Nord-Weſten zukehren/veranlaſſete. Es iſt merckwürdig/daß
wir aufdieſen Wegenicht mehr als 2.34. und 6&achtern Waſſeraufs höchſte antraffen/ob
wir gleich ſo weit vom Lande waren/daß wir es gleichſam nur als Gewölcke anſahen. Um
&Uhr aufn Abend wurde Meerſtille/ und wir wurffen Ancker: Gegen Mitternacht ent-
ſtunde ein ſehr friſcher Nord-Weſt-Wind- Montagsden12.Oétobris früh Morgens ließ
der Wind jedoch unveränderlich zimlich nach/derohalben unterlieſſen wir nicht um halb
9Uhr anzufahren/undrichtetenden Schiffſchnabeluntervollen Segelgegen Sud-Weſten/
akines wurde alsbald Windſtille. Gegen bem Mittag ruderten unſere Leute ein wenig/
ſind eine halbe Stunde hermacherhubſchein kleiner Sud-Weſt-Wind/mit welchen wir biſ
gegen 3 Uhr mit dem Schiffſchnabelnach Nord-Weſten zugiengen/undin dem Fluß Caron Fluß
kamen der von denen Bergen herabfleißt oberhalb der Stadt Souſter, als der Hauptſtadt Caron
Khuſiſtan, und welche vormaln die Stadt Suſan war/wo der König Ahaſverus ſeinen Hof Ä
Ä. Beſagter Caronſoliderer Alten Khoaſpesſyn/und man hat mich auch verſichert/Äadt
daß noch voreßobey der Stadt Souſter ein Bergſey/den man Khoafpnennet/wo ſich ſol-j
berFußanfänger welchen Samſon gegen ſeinen Urſprung Tiripari,Tiritiri und Zci-Äan.
marenennet/aber ich weiß nicht mit was Grunde/weilen mir niemand hat die Urſach dieſer Suſa"
Namenſagen können/obich gleich viele darum gefraget, welche mircll zur Antwort erhei- Ä“
let/daß ſie nicht wüſten was esſey. Zurlincken Hand gegen Weſten iſt eine Inſel mit Na Berg P
Itel Dorgheſtan, und zur rechten gegen Oſten/ die Inſel Gheban, darvon die Spiße Kjſp.
Mouele-Gheban heiſſet/weile dieſe ganze Gegend Ghcban genannt wird, und aufſolcher Tripari
Seite.endiget ſich das Königreich Baſſora. Auf der lincken Hand jeßtbeſagter Revierſte # itiri Uld'
hetein Stuck Holz von Palmbaum in die Erde eingemacht als ein Zeichen/ wann die Fluth Ä.
eſunddahin nicht fahren daſ ebenennen ſie Dgudoh; Dieſes and dependiret Än
aufbeyden Seiten von dem Baſſazu Baſſora. - - Ä
Derordmliche Weg nach Baſſora geſchieher zur See biſ an dem Attslauff des Fluſ j
fes Schat-el-Aarab, worcinmanführer/und biſ nach Baſſöraſhiffet/allein wir lieffen allda
ein/weiln unſere Leute, welche zu Baſſora nichts zu thun hatten und nur Datteln zu laden
kommen waren uns betrogen/ mit dem Vorgeben daß wir müſten nach Gheban fahren/
insnit Waſſer und Hol/daran wir Mangel hatten zu verſehen und eben dieſer Weg der
fürtzſte nach Baſſora wäre/wohi aber die groſſen Barquen nicht ſchiffeten wegen der ſchlech“
kn Teffe, dem wir dann allzu leicht Glauben zuſtellten. Sobald als wir in dieſen Fluß
eingelauſfen/wurffen wir einer Klafſtertieff Ancker/ wann die Flut niedrig iſt./ſo iſt das
Waſſeranſolchen Orte ſehr wenig geſale/und etwas höher hinan/unterwährenden Z-
fuſe ſüſſe. Gegen Mitternacht wie die Flut ſtieg nahmen unſere Leitte die Ruder zur
Hand allein ſie ruderten nicht viel über eine Stunde/ind lieſſen nachman die Ancker 2-
- Ré

224 Ferner Verfolg der U17orgenländ. Reyſe
Das ſämtliche Erdreich ſcheinct ſehr gut/iſt ganz eben/niedrig/und auf allen Seiten grün
geſtalt wir dann alldaviel Kühe ſahen/die in denen Wieſen welche denen in Holland zimlich
gleich ſind/auf der Wºyde giengen. -
Dienſtag den 13. Očtober früh gegen 10.Uhr begaben ſich unſere Schiffleute aufs
Kand/undzogen uns biß um 1 Uhr nach Mittage fort/da wir grade einen Dorffgegenüber?
woviel Palmenbäume ſtehen/den Segel nach dem Winde richteten/der damaln Nord-Oſt
war/aber er währete nicht lange/indwurfſen wiederum Ancker. Unſere Leute ſtiegen ans
Kand/timetwas neues/wie ſie ſagten/von Baſſora zu erfahren und kamen Abends wieder
# der mit dem Berichte/ daß alles daſelbſt in Unordnung wäre der Baſſaſey mit ſeiner ganzen
feue Armee nach Bagdad gegangen/und man nehme alle Barquenweg/ dieſelbe mit Kriegs-
volck zu beſetzen/ deßhalben dürfften ſie nicht weiter gehen/ ſondern wären entſchloſſen wie-
der leer nach Bender-Rik zu kehren: Dieſes alles war falſch/und die rechte Warheit/daß
ſie nicht Luſt hatten weiter zu fahren/ indem ſie ihre Waaren an dem Orte/wo wir uns be-
funden/und viel Datteln da ſtunden/laden wolten/unddeßwegen hatten ſie uns durch dieſen
Weggeführet. Immittelſtmuften wir uns ſtellen/ alles zu glauben, was uns dieſe Böſe"
wichter vorſagten / und bemühet ſeyn/eine andere Barque zu unſerer Abfart nach Baſſora
auszuſuchen. Derohalben ſchickten wir folgenden Tages einen Diener ab/ſich um eine
umzuthun/derſelbe brachte uns eine kleine herbey/ und die Leute darauf verſprachen zum we-
nigſten innerhalb 24 Stunden uns vor 6.Abaſſis, die wir ihnen gaben/in dieſe Stadt zu
liefern. Selbige Barquenſindingeſamt flach auf dem Boden/ohngefehr 1.Klaffterhoch/
anderthalb breit/ und beynahe Wlang/ das Hintertheil iſt ſehr niedrig/ aber der Schnabel
noch einmal ſo hoch und gehet ſpitz zu wie die Venetianiſchen Gondeln: Sie werden nicht
geſtopfft/ſondern nur auswendig mit Pechüberſtrichen/ welches ſie folgender Geſtalt ma-
chen. Wann ſie eine Daneg (alſo wird dieſe Art der Barquen im Arabiſchen genennet)
verpichen wollen/machen ſie 10. oder 12. Schritte darvon einen Ofen von Erden/ worüber
wie ein Keſſel ſtehct/legen das Pech hinein/ und das Feuer drunter/ und wann ſolches faſt
Verpi- zerſchmolzen/aber nicht ganz lauteriſt/kömmt ein Kerl mit einer hölzernundnaſſen Schauf,
chung ei“, felin der Hand herbey/ und ein ander nimmt von dieſen Peche und ſchüttet es auf beſagte
Ä Äs Schauffel/da denn der erſte hernacher mehr Waſſer drauf gieſſet/undunterwährendenge-
Ä ” hennach der Dancg das Pech welches ſich nicht anleget mit einem Holze herumrühret/und
der/welcher daran arbeitet/nimmt es in ſeine Hand/wirfftes/wie man mit dem Kalcke zu
thunpfleget/an dieſelbe hinan/und breitet ſolches darauf mit einem Streichholze das nicht
allenthalbenrund iſt über den ganzen Cörper der Daneg, die er ſolcher geſtalt auswendig
durch und durch überzichet. Dieſe Barquen ſind ſehr dicke/die Ränder daran ohngefehr
eines Schuhes breit/umdalle Breter mit groſſen Nägeln/wieman in Franckreich die Thore
beſchlägt/angenagelt/haben auch einen Maſt von mittelmäßiger Dicke/ingleichen ſind ſie
ſehr ſchwer zu bewegen/ ſonderlich mitten auf dem Waſſer/ da ſie ſich des Segels nicht be“
dienen können/wann nicht guter Wind iſt/ und dennoch werden ſie ſo ſtarckbeladen/daß ſie
nicht mehr als einen halben Schuh über dem Waſſerſeynd.
VOirſchffeten uns nach Mittag um halb 4 Uhr in eine dergleichen Barqueein/welche
mit grünenſerlangen Binßen angefüllet war/die unten am Ende eine groſſe Spitze haben/
Md

Drittes Buch. 22S
und woraus man überaus feine Sonnenſchirme oder Decken macht: Hatten 2. Bots“
knechteund den Schiff-Patron; Die 2. Schiffer zogen uns aufn Lande fort biß um halb
7Uhr/da wir vor ein zur lincken Hand liegendes Dorffkamen/und daſelbſt Ancker wurffen;
Unſere Leute ſchiffeten alle den Schilffaus/giengen hernach ins Dorff und lieſſen ſich biß
auffolgenden Morgen nicht wiederſehen: Es iſt groß und hat ein viereckigt Schloß mit
8.Thürnen/auf jeder Eckenemlich einen/ und auf jeder Seite in der Mitten einen/ aber al-
lesiſt von Erde ohne einzige Dicke/ alſo daß ein Schuß aus einem Doppelhacken alles in -
Grund niederſchmeiſſen ſolte. Dieſer Ort heiſſet Koutmian, das iſt Schloß Mian, und Koutman
man macht allda viel Danegs. Das Land Gheban erſtrecket ſich von dar/ biß an den oder -
MunddesFluſſes Caron/undin ſolchen ganzen Bezirckwird das Land aufbeyden Siten Sºlº
jßrmelten Fluſſes Gheban genannt: Es iſt ſehr gut und ſolteaſes tragen, wann es ge.“
balletwürde/allein es liegt wegen der Jnwohner Faulheit ganz wüſte/die ſich an ihren Dat-
teln begnügen laſſen/ weilen in dieſer Gegend Palmbaum-Wälder von einen groſſen Um-
fangſeynd. -
Wir zogen Donnerſtags den ſ.Oétober früh um 9.Uhr von Koutmian weg/fuh,
ren Anfangs auf der andern Seite des Waſſers/allwo unſere Leute ausſtiegen/1m uns fort-
zuzchen/undnahmen hernach unſern Weggradenach Nord-Oſten: In dieſem Ortcbrei,
tet ſich der Fluß zimlich aus/ und ich befand/daß er ſo breit iſt als die Säyne zu Pariß am
Ende des Mallens/jedennoch iſt er ſehr tieff/und macht in warheit viel kleine Inſeln. Ge-
genII.Uhr hielten wir uns bey einem Dorffe auf das zurlincken Hand am Ufer des Waſ-
ſers liege/und wirreyſeten um 1 Uhr nach Mittage wieder fort. Abends gegen halb 1o.Uhr
ſahen wir auf der rechten Hand das Ende der Inſel Dorgheſtan, welche von dar bißandas
Teergehet/ und lagerten uns vor einem Schloſſe Koutſchemal genannt ſo aufn veſten Schlos
čande bey dem Ausgang dieſer Inſelaufcben der Seite lieget; Esiſtſehr grcß/und der Baſſa Koutſch-
iBaſſora hat einen Palaſt darinne der wie man mir ſagte/überaus ſchönſeyn/undwoer"
nach etlicher Perſonen Verſicherung ſeinen Schatz verwahrlich haben ſolle. Selbigen
8tgen über/ein wenig oberhalb aber auf der andern Seite des Waſſers befindet ſich noch ein
fkinviereckigtes Schloß/auf jeder Ecke miteinem Thurne.
Freytags den 16. Octobris verlieſſen wir dieſen Ort um 6 Uhr mit aufgeſpannten
Segeln/dennes war damaln ein kleiner Mittagswind/ und hatten allzeit den Schnabel
Nord-Oſtwerts gerichtet: 1. Viertel auf 12 Uhr fuhren wirbeyeinem viereckigten Schloſſe
mit Namen Kout-Mnethel vorbey/ welches auf unſerer lincken Hand/und mit 8. Thür Schloß
ten verſehen war/nemlich auf jeder Ecke und mitten auf jeder Seite mit einem/darbey iſt Kout-
zunächſt ein Canal. Etliche Schritte davon ſahen wir ein Hauß von Stroh worinne”
die Zoll-Einnehmer wohneten die uns aber nichtviſitirten ſondern nur unſerm Patron
befahlen/uns nach dem Zollhauſe zu Baſſora zu führen. Wie wir darauf den Fluß Ca“
ºn verlieſſen kamen wir in einen Canal Haffargenannt/welcheruns zur lincken oder Canal
Süd-Weſtwerts lag er iſt an dieſem Orte nicht 2.Klafftern breit/ an etlichen Gegen, Haffa.
den noch weniger, aber um die Mitten herum wird er ſehr breit. Er iſt mit Menſchen
9änden gemacht um den Fluß Schat-el-Aarab mit dem Fluß Caron zuvereinbahren.
AnderTheil. Ff Auf

Ef
226 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Auf beyden Seiten dieſes Canals ſeynd gute aber ungebauete Felder und viel Palmen-
bäume. Er gehet zimlich krumherum/ iſt ſehr tieff und unſere Leute ſtieſſen die Barque
mit Stangenfort; Drey Viertel auf1. Uhr ſahen wir zur rechten einen Strohm/der ſich
ins Feld verlieret ein wenig hernacheinen andern zur lincken/ welcher in den FlußCaron
bey Kout-Mnethel, wie ich oben geſagt/hinabfleußt/ und hieraufſtiegen unſere Leute ans
Land um unsfortzuzihen. Der Canal Hafarbreitet ſich hier ſehr aus/und hat am Ende
über 7.oder 8. Klafftern.Gegen 4 Uhr kam uns zur rechten ein StrohmzuGeſichte/derin die
Felder läufft; Eine halbe Stunde hernach fuhren wir zwiſchen 2. viereckigten Schlöſſern
hindurch/welche auf jeder Ecke und mitten auf jeglicher Seite einen Thurn haben/ man
Schloſſer nennet ſie Kout-Haffar, das iſt/das Schloß Haffar, weilen ſie bey dem Ausgange des
Ä StrohmsHafarlegen/deſſen Mundnachdem Mittag geht; Es ſind von dar nach Ba-
“ ſora 6undbißans Meerohngefehr 12.Meilen; Nach dieſem fuhren wir in dem von der T-
gris und gen Euphrat zuſammengelauffenen Fluß; Die Araber nennen ihn Schat-el-A4-
rab, gleich ob es ſoviel bedeute als den Fluß der Araber/wir wendeten uns alsdann auf die
rechte Hand/ und richteten den Schiffſchnabel nach Nord-Oſten/ indem wir zur lincken
Hand die Inſel Dgezirat-Chader hatten/ und wie ein kleiner wiewohl ſchwacher Süd-
windentſtunde ſpannetetman das Segelauff. Abends gegen halb 6 Uhr ſahen wir auf der
lincken Hand das Ende derjetbeſagten Inſel.Dgezirat-Chader die ſich von den Strohme/
darauf man nach Bahremfähret/biß an dem Mund des Fluſſes Schat-el-Aaraberſtrecket:
Sieträgt viel Palmenbäume/ungeachtet das Erdreich nicht gut iſt/als von dem Strohm
Bahreman/bißgegen oder ein wenig oberhalb den Fluß Haffar, dann von dar bißan das
Meer gibt es unfruchtbar Land/vielleicht weilen daſſelbe ganz niedrig lieget/und das Meer"
Waſſerwann die Fluthochiſt/ſolches gänzlich überſchwemmet. Nach der Inſel Chader
ſahen wir zu unſerlinckenden Strohm daraufman zudem Haven Katifundnach Bahrem
fähret/ernimmt ſeinen Lauff gegen Süden/undlaufft zwiſchen der Jnſel Chader und dem
veſten Lande Baſſorahin/iſt ſehr breit und über 8. Klafftern tieff/aber an etlichen Orten ſtets
nigt: Von hier biß nach Baſſora über drittehalbmal ſo breit als die Sayne zu Pariß am
- Ende des Malliens/und immittelſt überall ſehr tieff. Gegen 3. Viertel auf 7.Uhr kam
Ä unsaufderrechten Hand zu Geſichte der Anfang von einer Inſel.Dgezirat-el-Bouaringe“
j, nann/welcherlangiſt/und ein wenig hernach auf eben der Seite die Inſelel-Bochaſ, und
j bey Verflieſſung einiger Zeit die Inſel el-Fayadi zurlincken Hand. Dieſe Inſeln ſind
Fayadi. ingeſamt groß und mit Palmenbänmen angefüllt/und nichtsdeſtoweniger iſt der Strohm
Inſeln, allenthalben ſehr breit und tieff. Der Windfeng an ſelbigen Ort ſo ſchwach anzuwchen/
daßwir kaum fortkommenkunten/unterdeß näherten wir uns zurlincken Hand/oder gegen
Weſten dem Lande/undunſere Leute ergriffen um halb 9 Uhr dieRuder/und ruderten Abends
biß3. Viertel auf I. Uhr/ da wir zunächſt am Geflade verblieben/von einem Schloſſe des
Baſſendas ſehr ſchönausſahe/ es gibt da viereckigte Thüren überall mit Fenſtern und Gle
lerien/zu Schöpffung friſcher Lufft im Sommer/auch dienen dieſe Schlöſſer nurzuréuſ/
denn ſie können ſich nicht ſonderlich defendiren. Wir reyſeten Sonnabends den 17 Oétor
ber früh um 6 Uhr von ſolchen Orten weg/kamen eine halbe Stunde darauf in einen zur
lincken Hand liegenden und gegen Süd-Weſten liegenden Strohm/und hatten auf #

FDrittes Buch. - 227
s
der Seite ein ſchrgroß Caſtell/welches gegen ſelbigen zimlich gank/ nach den Meere aber
gänzlich ruiniret war. Beyhoher Flut iſt dieſer Strohm ſo breit als die halbe Sayner als
leinwann ſie abnimmt/iſter nur ein elender BachvollKoch. Die Stadt Baſſoraliegt zu
beyden Seiten an demſelben/obman ſchon längſt an ſeinen Ufern nichts als Gärten ſichct/
welcn die Häuſer hinter ihnen ſind. Wir fuhren bißfrüh um 8 Uhr auf dieſem Strchme Ank
langshin/kamen zu dem Zollhauſe/das faſt am Ende iſt/und giengen nach beſchehener zu Baſſors
Aufweiſing unſerer Reiſebündel/in das Haußder Barfüſſer Mönche/welches nicht weit -
darvon lieget einzulogiren; Es war damaln nur ein Italiäniſcher Ordens-Bruder/ Na“
wuens Pater Severinus darinne.
Wenn der Wind gut iſt/kömmt man ſehr offt von Bender-Rik in einem Tage nach Von Ben,
Baſſora, obgleich kßweilen dieſe Schiffahrt biß in die2o.Tagewähret. Wir vermerckten der Rik
daſelbſten nicht die geringſte Kriegs»Unruhe/ohne daß der Baſſa allhier/welener ſahewie nach Baſe
der Baſſa zu Bagdad keiner einzigen Baraneverſtattete nach Baſſora zufahren/ gleichfals ſora in ei-
alle alld befindliche/und vor Bagdad mit Waaren beladene Barquenanhielt. Sie hatten McN
zuderZeiteine andere falſche Zeitung zu Baſſora, wie nemlich der König in Perſien im AtºFalſche
zugewäre Baſſora zubeljgern/ und viel vornehme Perſonenfragten michdcßwegenindem Zeitung zu
Zouhauſe allein ich benahm ihnen die Furcht und verſicherte ſie, wie es gewißwändaß in°fº.
Perſien hierzu kein Anſehen wäre/und der König keine Gedancken hätte/jemanden zubckrie-
gen. Hierauff bewieſen ſie mir die Bekümmernüß/dieſe wegen eingelaufener Zeitung Falſche
hatten/ daß 8.Franzöiſche Corſaren in der See ſeyn ſolten/ darüber dann die ſämtlichen Zeitung
Kauffleute in großSchrecken gerathen waren. Dieſe Zeitung hatten die Holländer mit Ä der
Fleißausſprengen laſſen/damit die Handelsleuteingeſamt ihr Geldaufdie Holländiſchen/ Ä
und nicht aufdie Mahometaniſche Schiffe laden möchten/undſolches wurde darum deſoHj.
leichter geglaubet/weinman ſchon überallwuſke/daß die Frunzoſen kämen/ein Commer- dermaus-
cium mit denen Indianern aufzurichten und ſie hielten unſere Schiffe alle vor Corſaren/geſprengt
weilenvor3-Jahren 2Franzöſiſche Corſaren nach Moca kommen waren eben zu der Zeit/Franzöſ,
dadie Schäfeaus ſolchen Haven nur mit Gelde vor Surat woher ſie mit Ausgang des Au-ſche Cor-
gufti die Waarenz bringen pflegen beladenablauffen/alle weggenommen/und ſich wieder ſairen.
zurückgezogen haften. anmihnen dieſe Meere ein wenig beſſer kundig geweſen wären/
hätten ſie wasmehrers vornehmen können/denn ſie kunten in den Perſiſchen Meerbuſen
kommen/und zu Ende des Oétobris aufdie Schiffe von Baſſorawarten/welchezu der Zeie
vielGeldvordie Handlung mit denen Indianernführen/und ſich derſelben/ wie auch vieler
Millionenkaren Geldes bemächtigen/weilen auf allen denen Schiffen Indianer ſind/ die
gan keinen Widerſtand thun/daes ihnen dann nicht ſchwer gefallen wäre ihre Retirade Schrecken
wieder nehmen/allein ſie thaten es nicht. Jedoch haben ſie auf denen Meeren ein je
ſolch Schrecken hinterlaſſen/daß ſie alle./ſobald als ſie von Franzoſen Franzoſen,
reden hörcn/erzittern.
PR (o ) SF -
5f 2 Das

22s Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
X Kap, Das X, Capitel,
Von Baſſora der Hauptſtadt dieſes ſogenannten
Königreichs. -
3ituation Afſora die Hauptſtadt des ſogenannten Königreichs oder Bachalic,liegeramäu“
der EStadt ſerſten Ende des wüſten Arabiens gegen Weſten und bey dem glücklichen Ara-
Baſſora. bien gegen Süden/zwey Tagereyſen unterhalb dem Orte, wo ſich die beyden
Flüſſe der Phrat und die Tyger vereinbahren an dem Ufer des Fluſſes Schat-el-
Aarab, welcher nichts anders iſt/als ein Confluxus nurbeſagter zweyer Flüſſe. Sie liegt:
Elevation 18. Meilen von Meer/ und hat in ihrer Elevation32. oder 31. Grad 10. Minuten. Der
der Stat: Sec-Compaß decliniret ohngefehrdreyßig und ein halben Grad von Norden nach Weſten/
Pºſ" ºnd von darbiß gegen Indien allezeit von Norden nach Weſtn bey nahe dreyßig und
Ä ein Drittheil andere ſagen ein halb Grad; Sie iſt von Bagdad 2. Tagereyſen zu Lande
Ä. entein/und zu Waſſer könne man gemeinglich in groſſen Barquen von dar nach af
Weite ſora1n 15 oder 16. und zum öfftern in 18.Tagen; aber die Schiffe die von Baſſoranach Bag--
ºds dad gehen/eringen in gemein 50. oder 62. biß auf 83. Tage auf dieſer Reyſe zu/weilen ſie
Bagdad - - - - -
ÄFaſ nur von Centen sezogen werden. Dieſe Stadt iſt groß und mit leimern Mauren umgeben/
ſora. welche ohngefchr ſ Stunden in Bezirckhaben/allein vielleere Plätze mit in ſich begreiffen/
Bezird der wºººººººººrten ſtehen. Es ſind 2 Thoreda/eins wird genannt das Qº
Ä“ undd sander das Weſten der Bagdads Thor/ weilen man dadurch dahingeher. Die S-
Bajora. tuation derſelben iſt meines Erachtens nach ſo vortheilhaffig/daß man daraus eine von de-
Thore zu nenreichſten und ſchönſten Stätten machen könte: Sie wäre gewißlich ſehr anmuthig/
Baſſº wann ſie ein wenig beſſer gebanet wäre, und man längſt an denen Geſtaden des Strohms/
Vortheil der von Schat-el-Aarabkömmt und durch die aanze Stadt fleußt/ Gärten angeleget hätte.
Ä Wann man von auſſen das ganze Feld herum beſäen/ unogute Bäume pflanzen wolte/
Ä “ halte ich dafür, es ſolte alles ſehr wohl fortkommen; denn nebenſt der daſelbſt regierenden
Björa. Hitze/iſt das Erdreich von einer grauen Farbe welches mir ſcheinerſchr fruchtbarzuſeyn/
und wird täglichen zweymal von dem Fluſſe angefeuchtet/ deſſen Waſſer der Abfluß des
Meersſo ſich auf fünfftehalb Tagereyſen von Baſſora erſtrecket/dahin treibet/und vor ſolº
chen Orte wächßt das Waſſer in die anderthalb Klafftern/ jedoch daß es nicht geſalzeniſt/
ohnekey dem Meere. Es haben mir etliche geſagt/wie das Erdreich wegen des allzu vielen
Aberflüß Salzes nichts anders tragen könne als Palme:ibäume / welche uberaus gern in Flftgren
der Paſ Boden ſtehen/und derer in keinem Lande der Welt mehr zu finden ſind als zu Baſſora, und
mendäume zum Beweiß deſſen/ geben ſie vor, daß wann 2. Klafftern tieff in die Erde gegraben werde/
man ſalzigt Waſſerfit.de/ allein eskan vielleicht nicht durch die ganze Länderey ſo beſchaffen
Kräuter ſeyn. Demſey nun wie ihm wolle ſo iſt doch gewiß, daß dieſes Land von dem November
uñ Früchte an viel Kräuter/als Wegwart/Spinat und andere Felſen Früchte zeuget/undesſtehen in
z"Bºſſ" vielen Gärten ſehr gute Morelen/die den ganzen Junium und Julium währen. Jngleichen
gibt.
- - –=.

Drittes X5uch. 2 29
)
N
-
-
º
K
gibt es auch im Julio und Auguſto Weintrauben/und im Oétoberviel Waſſer und andere
Melonen/ Granatäpfel und Limonten zu eſſen. Dieſe Früchte ingeſamt halten ſich nicht
lange wegen des warmen und truckenen Sudweſtwinds/ der alldawchet. -
Es ſind in Baſſoraziemlich ſchöne Plätze/ und unter andern der Meidan, welcher vor
des Baſſen Pallaſt liegt/und ſehrgroß iſt. Bey demſelben ſtehen 12. Canonen oder Feld- Meidanzn
ſchlangen auf Lavetten; in dieſer Stadt ſind auch etliche Bazars und ich habe allbereit geſagt/ Baſſoa
daß man ſiezkeiner von denen reichſten Städten in der Welt machen könte von wegen der
Handelſchafft/die man allda faſt mit allen Theilen des bewohnten Erdkreyſes auffrichten
kan. Ihr Haven iſt ſehr gut und ſicher / 12.Meilen von dem Meer in ſüſſen Waſſer des
Fluſſes Schat-el-Aarab, und ſo weit und tieff/daß die gröſten Schiffe chne Furcht hinein Haoe zu
auffen mögen. Man tönte alle die Waaren aus Europa auf dem Mittelländiſchen Meas Äºſſºrº.
dahinkommen laſſen/denn wann ſie einmal in Aleppo ſind/wäre es nicht ſchwer ſe&Me nach Ä Ä
Birüberzuführen/welches auf die 4 kleine Tagereyſen davon entfernetiſt/ind allda ſchiffett r deqUeM,
man ſie anfden Ä innerhalb1c.Tagen nach Rouſania kommen könten/
ſintemal von dannen nicht mehr als eine Tagereyſe nach Bagdaoiſt / wo man ſie anff die
Tygerbrächte/und damit in 15 oder 16.Tagen nach Bafforakäme;gleichfalskönte auch durch
wenig angewandten Fleiß der Eufrat zum Schiffen mit denen groſſen Barqnen tüchtig ge-
macht/mnd der Strohm an etlichen Orten von denen Steinen/die ihn beſchwerlich machen!
gereiniger werden weiln dadurch geſchiehet/daß die Waaren nicht weiterbiß nach Rouſva-
nia einem von dem Geſtade des Eufrats ein wenig entlegenen Dorffe kommen/ allda ansge-
ſchiffet/aifCameele geladen/und von ihnen nach Bagdad getragen werden / allwo ſie auff
die Tygeraeſezt werden; allein die kleinen Barquen können von Birlängſt auf den Eufrat
bißnauh Baſſora fahren.
De Waaren aus Perſien können durch die Haaven Cömoren und Congo geführt
werden/die aus Indfen gar leicht durch den Perſiſchen Meerbuſen/die von rothen Meere/wie
auch die aus Arabiafelici gleicher Geſtalt/ indem ſie in dem Haven Katif, der von Baſſora
nur8.Tagereyſenſieget/eingeſchiffet werden/und auf dieſe Art würde mit allen denen Waa-
ren von einem Lande zum andern ein Tauſch getroffen / welcher Baſſora einen unendlichen
Schatz eintrüge/undobesgleich vorito darmitſolche Beſchaffenheit nicht hat/ſoländen doch
vielSchiffſonderlich ſeit der Zerſtörung Ormus woweyland die Handlung auf dieſen Mee-
rengetrieben wurde/alldaan/ſintemahl von der Zeit an vielmi Waaren aus Indien belade-
ne Schiffe zu Baſſora ankommen/und die Zeit oder Monſon, wie ſie reden/threr Ankunft Monſbn.
iſt im Monat Jalio/ind ſie bleiben bißzu Ende des Oétobrisda. Nach Verfleſſung derſel- oder Zeit
benkönten ſie wegen der widerwärtigen Windenicht mehr aus dem Fluſſe fahren/und eben nach Indien
damanfängt ſich die Monſonan/nach Indien zuſchiffen, welche biß zu Anfang des Mäy *ſchiff".
währt.
Als ich zu Baſſora ankam / waren 1. groſſe Schiffe oder Bargten / ſowohl
Holländiſche als Mahometäniſhe allda/ die keine andere Waare als Datteln laden/und Was man
zwar inſo groſſer Menge / daß ſie alle Indiater damit verſorgen / und einen groſſen Ge- Äafſora
winn darvon haben / ſie führen auch etliche Pferde mit fort / und überdieß ſehr viel ladet.
haar Geld von Indien. In dieſen währenden vier Monaten iſt Baſſora mit denen
- Ff 3 Außlän-.

23o Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Außländern überaus angefüllct/ ſowoh. von denjenigen, die aus Indien auf denen Schif-
fenanlangen/alsdcnenſelben/die von der Gegend Bagdad kommen/ Indianiſche WPaaren
einzukauffen. Auch ſind dieſe Zeit über die Häuſe: vicltheurer/alsdie übrigen 8. Monate
des Jahrs/darinnnichts als Invohner des Landeszubefinden.
In denen 3. Monachen/ nemlich dem Julio, Auguſte und September iſt in dieſer
Stadt eine faſt unerträgliche Hitze/ſonderlich wann der Sudweſt-Wind wehet/und im Jahr
Samiel zu 1665. dem Monat Julioſeynd zu Bafſora innerhalb 2o.Tagen von dem Winde/ Samielge-
Baſſora.
nandt/deſſenich anderswo gedacht habe/4cooMenſchen geſtorben. Dieſe warmeZeiten
über liegt einiederaufder Terraſſe, ſonder einzige Furcht vor derböſen Üufft/welche damaln
nicht ſchädlichiſt/als nur von wegen ihrer großen Hitze/dieſolchergeſtalt incommodiret, daß
wan alle Augenblick Waſſerin dem Munde haben muß/und eben daſſelbe iſt ungeſund;denn
obes ſchon aus dem Fluſſe Schat-el-Aarabkömmt/mdturch dieſen ſchmaalen Canalinder
Stadthinfluſſoiſtes dochvollErde/undweinüberdiß, wann das Waſſer wegfällt/man
uichtmehrſchöpſwtönte/und nur eingarſtiger BachmitKoth übrigbliebe/ſohatman an
vielen Oertern müſſen Dämme von Erde machen um das Waſſer hierdurch in kleine Be-
ckenzufaſſen / woraus die Träger ſolches allezeit nehmen können/undnachdem das meiſte
Theilvon denengemeinen Kettenſeine Nothdurfftindieſen Canalehut/undmandarinneal-
lesGeräche wäſchet/ſomuß diß Waſſerſchrumrein und ungeſund ſeyn,
Obgleich viel Weintrauben aufdem Erdreich zu Baſſora wachſen ſomachtmandoch
Verbot des weder Wein noch Brandtewein/indem beydesbeyharter Straff verbothen. Der Baſſa
BWeins zu
Baſſora.
Y
Blatſchwä-
'e e(Ne
Kranckheit
zu Baſſora.
hatte die Zubereitung deſſen etliche mahlden Ehrwürdigen Carmeliter-München/vermittelſk
einer erlegten guten Summa Geldes zugelaſſen; allein nachdem es ihnen zuvielkeſtete/ma"
chen ſie keinen mehr, ſondern laſſen ihn/zu Celebrirung der Meſſe/und biſweilen die Reyſen-
den/undbeythnen zur Herberg liegende Francken/damit zuregaliren, von Schirasbringen.
Der Baſſahatvormalnin Willensgehabt/die Stadt in dem Bezirckdes Schloſſes/wcls
ches gegen das Ende des Canals an dem Fluſſeliegt/ miteinzuſchließen/allein er iſt darvon
abwendig gemacht worden aus Furcht/es möchten die Engsurd Holländer dieſelbe auf das
geringſteihnen zuſtoßende Mißvergnügen mit Canon-Schüſſen übernHauffenwerffen: Sie
wäre auch in Warheit an dieſem Ortebeſſer gelegen geweſen ſowohl wegen des Proſpects
als Ä Bequemligkeit des Waſſer-Fluſſes und weiln die Schiffe zunächſt darbey Ancker
fverffel.
Zu Baſſoragehet eine Kranckheichernm welche in währenden Julio,Auguſtound
September ſehr gemein iſt; Esfahren an Länden/Schenckeln/oder am Halſe/ und vielen
andern Gliedmaßen des Leibes gewiſſe Blutſchwäre auff/ und brechen auchoffters/wann
ſie an einem Orteſchongeheilet an einem andern wieder hervor. Ich meines Theilshabe
aufdie Art/wie man mir erzchlet/daß ſich dieſe Branckheit errege/dafür gehalten/esſey eine
ſpecies der Peſt/wiewolman mich verſichert/daßgemeiniglich niemand darvon ſterbe/ und
ihrer wenig von ſolcher Beſchwerung befreyet ſeyn/welches dem Vorgebennach/einzig und
allein die vielen Daeteln/dteeinieder in dieſer Stadtißt/nndſonderlich die Armen/verurſa“
chen ſollen. Als ich zu Baſſoraanfam/ war ein Griechiſcher Eapitain bey denen Carmeli-
er München vor einem Monate an einen dergleichen Blutſchwäre geſtorben/ der # º
nglic)
.
z
ki
r:
b
ka
k
º
(.
W
e
º

Drittes X5uch. 23
fänglich am Schenckelattsgeſchlagen und nachmahnalsergeheilt worden/im Halſe aus-
gebrochenwar/alte er dermaßen ausgegangen/daß er ihn erſtöcket.
Wann dieſe groſſe Hißen zu Baſſora abnehmen/welches mit Außgang des Septem- Gefährliche
brisgeſichert man ſchºolzudecken; denn die Lufftiſt zu der Zeitſchädlich und man Luſt Ä
ſich viel perſonen dsgaußſchlimme Mäulerhaben/weinſiedamalnander Lufftgeſchlaf" Hiz.
fen haben. Von Ende des Oétobrisanbiß in den Januarium iſt des Rache und früh Mor-
gens eine ſehr durchdringende Kälte/ die aber nichtlänger währet/ biß die Sonnez, oder z.
Stund über den Horizont geſtiegen.
Die Gewichte zu Baſſora ſind der Patman,welcher 12.Tauriniſche Mans in ſich hält/Aatari
der Aatari, der das dritte Theil eines Patmans, oder 4.Tauriniſche Mansiſt/ und der Kelle, Är
ſoliſten Mckkes genannt/ſo in 48 Oquen beſteht. Äte
Die gangbahreſte Münze zu Baſſora iſt der Venetianiſche Zeckin/welcher achthalbja.
Abaſſis gilt /aber darbeyrar/und wird um ſolchen Preiß von denenjenigen eingewechſelt/ Münze zu
die nach Indien ziehen/oder Geld dahinſchicken wollen. Man bewirbt ſich auch um die Real Baſſora.
piaſters,ſowoldie neuen als die alten; Die alten gelten vierdthalb Abaſſis, und die neuen 3.
Der Piaſter aboquelle iſt auch ſelzam/und gilt 15. Bafſoriſche Chais. Die allergemeinſte
Münze iſt ein Stuck von 5.Perſianiſchen Chais und der Abaſſis, der ſechſthalb Baſſoriſche
Chais gilt. Dieſe Chais ſind kleine Stückgen von ſehr dünnen Silber / die der Baſſa zu
Baſſoraſchlagen läſſet / eben wie die Stücken von 2.Chais, und andere von einen halben
Chaialle von Silber. Er läſt auch Mongours von Kupferprägen, deren 3c. einen Chai, .
und 6 dieſer Mangours ein Paramachen/derer 5-aufeinen Chaigehen. Es gibt nochKupf"
ſerſtücken/welche 3. Mangours gelten.
Nachdem Bericht von der Stadt Baſſorageſchehen/muß man auch etwas von ih-
ren Baſſen ſagen, der ſich nicht allez I he/wiedie andern in Türckey/verändert/ſonderner Ä
iſt gleichſam erblich/tndemeinieder Baſſadaſelbſt bey ſeinem Leben / vrmittelſt etlicher Ge- Baſſorſ,
ſchencke / die Nachfolge auf ſeinen Sohn erhalten kan. Der itzigeiſt der 4te von ſeinem
Stamm/undes ſind 4-Jahr/daßthm derGoß-Türckdie Succeſſion vor ſeinen Sohn durch
einen Capidgizuſchickte.
Erbezahlet jährlichenohngefchr1ooo. Piaſters Tribut an die Pforte/ und das meiſte Tribut des
The dieſes Geldes wird noch ziëcſchencken vor die SultaninnenundvornehmſenKm- Ä
merlinge/auch andere Groſſe des Serrails angewendet/woerfleiſſige Correſpondenzpfle-djöro
genmuß/ weiln er ſich nicht anders als durch ihre Praeſente erhält. Nichtsdeſtoweniger/ Türcken,
nachdem er dem Groß-Türcken nur nach ſeinem Gefallen gehorſamet/kömmtoffters Ordre
von der Pfortan den Baſſen zu Bagdad/ſich mit denen andern Baſſenzuconjungiren,
und ihn abzuſetzen. Wann dieſes geſchiehet/ſoerkauffterden Frieden/ſintemahl er ſich
allzuſchwachbefindet/den Krieg wieder ſie fortzuſetzen. Daß aber dieſer Baſſa ſich auf ſeine
TBräfftenicht verläſſet/rühret daher/weilner ſeinen Soldaten nicht trauen darff/diealle ent-
weder Türcken/oder von Aleppo und Bagdad wegen einigerböſen That/ flüchtig ſind/und
nur Gelegenheit ſuchen / wie ſie wieder in ihr Land kehren mögen; oder Araber/die unter
allen Menſchen am leichſten mit Gelde können beſtochen werden. Sonſten iſt ganz kein
Zweifel/daß eruicht allen denen benachbarten Baſſenzuſammen wiederſtehen ſolte/ Ä
.
-

252 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
ihn ſeine Kette getreu wären. Vor 14 Jahren verfügten ſich 2.von ſeinen Enckeln alsbald
Zeeelle nach ihres Brudern und dieſes Baſſen Vatern Codtenach Conſtantinopel /uud begehrten
Fjes von dem Groß-Türcken/einer die Stadthalterey zu Baſſora/und der andere die zu Katifund
Baſſen laſ Lekhſa; Der Türckiſche Käyſer willigte in ihr Anſichen/ und befahl dem Murteza Pacha
enthnabe damaligen Baſſen zu Bagdad/alle beyde abzuſetzen/weiln der letztere ſo wenig Gehorſam lei-
18" ſtete/als derzu Baſſora/und die 2. Arabiſchen Brüderau ihre Stellen zuverweiſen. Der
Murteza Pachareyſetealsbald mit denen beyden Prinzen nach Dgezire, allwo er von allen
mit ausgereckten Armen angenommen wurde/darnach marchirte er nach Baſſora/ da ihm
dergleichen Empfängniß wiederfuhre. Der Baſſa daſelbſten hatte nach erhaltener Ge“
wißheit ſeiner nicht erwartet/ſondern war/nachdem er ſich von denen Seinen/welche ſeiner
Tyranney überdrüßigwaren/ verlaſſen ſahe/nach Durach einer Stadt in Perſien geflüch“
FÄ des tet; Solcher Geſtalt befunde ſich der Murteza Pacha ohne einigen Schwerdſtreich Meiſter
Äen zu Bora/worüberer mit der Zeithättevige Gewaltbehalten können/wannereinwenig
Ärach Geſchickegebracht hätte: Bey ſeiner Ankunft beſtätigte er den einen dieſer Arabiſch.n
Prinzen zum Baſſen/aber 2.Tage hernach führte er beyderſeits unter dem Vorwand eines
Veränder, SpaziergangsausderStadt/und ließ ſie ſtranguliren. Sieſe That erregte beyalen In-
ungzu wohnern des Landeseingroſſes Mißfallen/nichtsdeſtoweniger, wenn er dabeygeblieben wä-
Baſora. re/hätte er ihnen/daßerdeſſen von dem GroßTürcken/auf dieſe Arzuverfahren/ befehliget
geweſen/einbilden/und mit der Zeit die Gunſt der ganzen Milißzu Baſſora gewinnen köns
nen/und ſich dermaßen feſtegeſeßt/daß ihn niemand würde von dieſer Landvogtey geſtoſ-
ſen haben; allein weilner mit dem Todte dieſer beyden Perſonen nicht vergnügt war/kamer
wieder zu der Stadt ſchickte noch ſelbigen Tages/die vornehmſten und reichſten Einwohner
abzuhohlen/bemächtigte ſich ihrer Güter und ließ darvon 1. oder 22. öffentlich aufhencken/
welches die Miliz dergeſtalt erbitterte/daß ſie alle die Waffen wieder ihn ergriffen/und er ſich
in der Eyl ſamt denen Schätzen von Baſſora/die er fortbringen kunte/retirirenmuſte. Seit
dem iſt erzweymal nach Conſtantinopel gezogen/undiederzeit als Baſſa zu Bagdad zurück-
kommen; wie er aber zum drittenmahl nach der Pforteberuffen worden / giengerbißnach
Moſul und nicht weiter/aus Beyſerge/man möchte ihn wollen umbringen laſſen; In dieſer
Meynung entſchloß er ſich in Perſien zu flüchten/und begab ſich auch würcklichen auf den
Weg/allein/wie er durch Curdiſtan zoge/erkennten ihn/aus Verhängniß ſeines Unglücks
Ä etliche Curden und ſchmiſſen ihm den Kopfab. Dieſer Menſch war ein Georgianer, und
Ä“ ober gleich profeſſion von Türckiſchen Geſetzemachte/ ſowarer doch im Herzen ein Chriſt/
und auch niemalnbeſchnitten/ſondernzufrieden/daß die Türcken glaubten erſeyeiner. Er
ſuchtennr Gelegenheit/wie er ſich durch Bemächtigung einiger Herrſchafft aus des Türcken
Bohmäſſigkeit ſetzen möchte/unddeßwegen carefirte er die Soldaten/derer Gunſt ergänz'
lich gewunnen hatte/ durch ſeine Grauſamkeiten aber wieder verlohr. Als er ſich auf der
Staffel ſeines Ruins ſahe/wolteer dem Könige in Perſien Bagdad überlieffern/allein dic-
ſer Fürſt ſchluges ab/weilner damaln nicht in dem Zuſtande war/den Krieg zu unterhalten.
In Summaer hatte eine Zeit über die Gemüther ſowol zugebrauchen gewuſt/und ſich bey
allen ſo beliebt gemacht/daßer hätte große Dinge ausrichten können/wann es ihm nur nicht
an der Geſchickligkeit gemangelt. Aber wieder auf den Verfolg der Hiſtoriemit dem Baſſa
Py?
º
k
ü


Drittes Buch. 233
von Baflora zukommen/hatte der Murteza Pachakaum ſolchen Ort verlaſſen/als der recht-
mäſſige Baſſa von ſeinen Unterthanen wieder zurückberuffen / und bey ſeiner Ankunft von Zurückkunft
ſelbigen wie zuvor empfangen wurde: Den Tag wie er von Durach abgereyſt/ tſ Befehl des Haſen
von dem König in Perſien an den Landvogt dieſes Ortsangelange/ihnaufhalten. Und "Pºſors
man ſagt/daß des Prinzen Wille geweſen ſey/eine Armée mit dieſen Baſſen vor Baſſora zu
ſchicken und ſich der Stadtzubemächtigen/allein die Ordre kamen wenigzuſpat / indem er
allbereit aufgebrochen war.
–
Das XI. Capitel. XI, Cap.
Fernere Beſchreibung von Balſora, Catifund Lchhſ,
den Perlnfang und denen Sabeern.
---
Er Staat dieſes Baſſen iſtzimlich groß, denn er hat über die Stadt Baſſora
gegen Perſien/das ganze Land Gaban,welches darmitgränet/daven die Land Saban
letzte Stadt von dieſer Seite Durach iſt/und 3 Tagereyſen von Baſſora
liegt; Gegen Bagdad,Ggezire das iſt/die Jnſel/ſoz.Tage von Baſſora
entlegen iſt/indworbey auf einer Seite der Enfrat/und auf der andern die
Tygervorbey fluſt. Dieſe 2.Flüſſe kommen an der Spitze ſolcher Inſel
inſammenz.Tagereyſen über Baſſora,undandem Orte iſt ein fein Schloß/Corna genannt/ Schloß
welches die Paſſage des Eufratsund der Tyger beſchützet: Gegen Bagdad wird dieſe Inſel Coina.
von einem mit Menſchen-Händen verfertigten Canale angewäſſert/der mit einem Ende in
den Enfrat/ und mit dem andern in die Tyger gehet: Er liegt über die 5. Tage über Baſſo-
ra und H. und 12.Tagereyſen unterhalb Bagdad. Die Inſeliſt überaus fruchtbar/und ſehr
volckreich/hat viel hübſche Dörffer/und gehört nicht gänzlich dem Baſſenz!Baſſora,ſondern
ein Theil zur Seiten des Canals/dem zu Bagdad/allein weiln die an der Spitze der Inſelbey
dem Zuſammenlauffdererbeyden Flüſſe liegende Citadelle und alles was ſich auf dieſer Seite
befindet dem Baſlen zu Baſſorazuſtehet/ſoiſtervordenen Uerrumpelungen/die er an Sei-
tendes Baſſen zu Bagdadzubeſorgen/inetwasgeſichert/indem ſlbiger Baſſoranicitattaqui-
ren könte/ehund bevor er ſich Dgezire bemächtiget. Uberdiß beſitzt der Baſſa zu Baſſora in
Arabia feliciden Haaven El-Katif und die Stadt Lehhſa,welche vormaln einem Baſſen zu El-Katif
funden/der eben wie er dem Groß-Türckenzinßbar war/allines ſind 12.Jahr/daß er den be-Haaven.
ſigten Haaven weggenommen/und als er ſeitdem noch Lehhſ an ſich zieht, wolte/ ſchickte Stadt
ereinen Arabiſchen Scheikmitvelen Arabern hin/da dann bey ihrer Ankunft der bäſſ zu“
Lehhſa die Flucht ergriff und ihnenden freyen Eingang in die Stadt zum Rauben überließ.
Nach deſſen Begebenheitſpottete der Arabiſche Scheikdes Baſlenzt: Baſſora,vorgebende/er
hätte dieſe Stadt nicht vör ihn ſondern vor ſich ſelbſten erobert / undruffte den Baſſen zu
Lehhſa wieder zurück/dem erſolche gegen Erlegung einer Summa Geldswieder einräumte.
Ander Theil. Gg WOe


E?
2Z4. Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Der Baſſa s. Wie endlich im vergangenen 664ſten Jahr der Baſazu Baſſora den Groß-Tür-
Ä. cken in einem Krieg mit dem Käyſerinverwickelt ſahe/und vermeyntº/es würde ſolcher viel
hebt Krieg Jahr währen/brachte er im Monat Novembris eine Armet/ (welche/wie man verſichert
Kl, hat/überſ.oder 6ooo.Mannnichtſtarckgeweſen/obgleich überaldas Gerücht erſchollen/daß
derer 7 oder 8mal ſoviel wären)mit etlichen Canonen zu Schiffe; Dieſelbe / nachdem ſie
bey dem Haaven Eikatifausgeſtiegen/und von dar nach Lhhcſa,ſo nur3-Tagereyſen darvon
liegt/zumarchiret/hat die Stadt ohneinzigen Widerſtand eingenommen ; Der Baſſa aber
daſelbſtbey ihrer Ankunfft nach Conſtantinopelgeflüchtet / allwo er ſeine Klagen beydem
GroßTürcken angebracht/der denen Baſſen zu Aleppo, Orfa, Diarbekr, Moſul, Bagdad,
und etlichen andern in der Anzahl8.alſobald befohlen/ſich miteinander zu conjungſren,den
Baſſen zu Lhhefa in ſein Regiment wieder einzuſetzen/und den zu Baſſora aller der Seini-
genzuberauben. Dieſer Baſa verlohrdeßhalbenden Muth nicht/ſondern ſtellte ſich/alsob
er zur Gegenwehr greiffen wolte/ und bewerckſtelligte ſolches in der That mit Fortificirung
Lhhcſannd Uberſendung vieler Artillerie, als er immtttelſtaufeiner andern Seite an die
Pforte ſchickte/um den Groß-Türcken verſtändigenzulaſſen./daß er ſich nicht in ſeine Con-
quêtemengen möchte/weilnerbereit wäre/ihm vor dieſen neuen Staat einen dem vorigen
gleichen Tribut zuerlegen. Es iſt gewiß/wann der Türcknichtſobald Friede mit dem Kay-
ſer bekommen hätte/daß der Baſſazu Baſſora ſeine Conquête würde weiterfortgeſetzt haben/
ſintemaler nichts weniger gedachte/als Mascats ſich zubemächtigen. Im übrigen obſchon
ſolcher Staat nur 2:Städte KatifundLhhefahat/fdiſter doch ſehr wichtig und weitläufftig
und mit vielenfeinen Dörffern verſehen; Der gröſke Reichthum aber dieſes Landes beſteht
in der daſelbſt mit denen Indianiſchen Waaren florirenden Handlung/welche von Maſcat
oder den Haavek El-Katif übergeführt werden/wohin ſie nach Lhheſa, und von dannen
durch ganzArabiana felicem und vornehmlich nach Meccha kommen/allwo ſie zur Zeit/
da die Caravanen ihrer Andachten wegen von allen Ecken angelanget ſind ſehrwohlab-
gehen: :
Der Haaven Katif iſt aufn feſten Lande Arabix felicis, der Inſel Bahrim, durch
Verſtümmlung Bahrem genannt/gerade gegenüber/welche nur 7.Meilen davonliegt/wie
# ſie nicht den Türcken zuſtehct/ ſondern unter die Gewalt des Königes in Perſien
gehort-
Dieſe Inſeliſtſchrberühmt wegen des Perlenfangs/deralda im Junio, Julio, Au-
guſto und September gehalten wird ; Er mußgroßſeyn/ wann man nach der Quantität
der Barquen davonjudieirenſoll/derer zu ſolchem Fangebißauff2.oder;ooo. in der Anzahl
gebrauche werden. Es liegt in der Inſel Bahrim eine Stadt/ und guteranderthalb Meile
davon/eine Veſtung; und obgleich in dieſer Stadtgut Waſſer anzutreffen/ ſofahren doch
nichtsdeſtoweniger die Fiſcher dahin/ſich mit ſüſſen Waſſerzuverſorgen. Sie finden beſ
3 Fontaine ſer Gelegenheit zum Schöpffendeſſeben/alls der Tieffe des Meers/wc3 lebendige Quellen
Än guten Waſſers ſind/icdoch nicht an eben einem Orte/ſondert hier inddar/undalle3. über 2.
Meer, Meilen von der Inſel gelegen. «.
Herr ManuelMendez Henriquez,Agent des Königsin PortugalzuCongshatmir
zu unterſchiedenen mahlenerzehlct/ aufwas Artfie dieſes Waſſerſchöpfen/und ſolches ge-
- - - ſchieht

Drittes Buch, 23S
ſchichte alſo: Die Sarquen fahren nahe an den Orte/woermeldteFontainen ſind/welchen
ſie an der Situation des Erdreichs der Inſelerkennen: Jndem die Fluch hoch iſt / ſeyndan
dieſen Orten 2-Klaffkern Waſſer/und wann ſie niedrig iſt/ befindet ſich nicht über eine halbe
Klaffter/und ſtehen auch bißweilen trocken: Denn Bahrern wird mit Sandbänckenumbs
ſchloſſen/welche ſich ſehr weit erſtrecken/ und ſo wenig Grund haben/daß die Barquen nicht
fahren können; allein es ſind zwiſchen denenſelben Ströhme von einer guten Tieffe/und das
durchlauffen die Schiffe und Barquen; und wann irgend ein Ungeſtümm auf dem Meer
entſtchet/ſo empfinden die darinn befindliche Schiffe keine Bewegung. Wann nun dieſe
Barquenbey beſagten Fontainen angelangt ſind/wartet man bißdieFuh abniit/und ſteckt
alifieder Seite der Fontaine,wo man Waſſerladen will/2.Ruderin den Sand und bindet
hernach unten an dieſelbe unter dem Waſſer ein etwas aufgeſpantes Seil. Man muß wiſſen/
daß die Araber allzeit die Helffte eines groſſen Kruges/nemlich das Obertheil mit der Mun-
dung/und welches man Aludelnennen kan/aufeineiede dieſer Fontainsellen/und dÄgſweis
teſte Enddarvon an den Mund deſſelben über 4.' Daumen in den Sand ſetzen / auch noch
ringsheruºn Kalck und Pech legen damit das Salzwaſſer nicht dareinkommen möge/ und - -
bey Abnutz-und Zerbrechung ſolchergetheilter Krüge/Sergetragen/andere an die Stelle zu b:
. # Nachdem hernach die Fiſcher die Ruder aufgerichtet und das Seil daran gebunden
abem/ſteigt ein Menſch mit einem zugemachten Schlaucheins Meer/daucht den Kopf hine
unter/undlegt ſich unter das ausgeſpante Seil/damit ihn die mit groſſen Ungeſtütſ aus dem
Kruge hervorſprutelnde Gewalt des ſüſſen Waſſers nicht zurück in die Höhe treibe. Hierauf
hälter den Mund ſeines Schlauchs an den engen Halß des Kruges/öffnet ſolchen / welcher
alsbald mit dieſenſüſſen Waſſer angefüllet wird/machet ihn/wannervoll/wiederzu/kömmt
alsdann zur Barque und ſchüttetes aus/kehret darnach anderwerts zur Fontaine Waſſer zu
hohen/und treibt ſolchesſolang/bißdie Barque deſſen gnug hat, Erwehnter Portugieſiſche
Edelmann ſagte mir/daß ſich dieſesſchrleichtthun ließ/und wie er ſelbſten aus Curioſität ei“
nen Schlauch damit angefüllt hätte.
Von wegen Bahrems, will ich hier erzehlen aufwas Weiſe man die Perlenfängt/wie Art die
mirebender Manuel Mendez Henriques,derdarbeyzugegen geweſen/hiervon Nachrichter- Perlen zu
ſº theilt. Dieſer Fang geht gegen das Enddes Junitan / und währet bißzu Außgang des Se-fangen.
ptembris.Umſolche Zeit finden ſichum Bahrem herum über 2. oder 3ooo. Barquenmitlau-
ernArabiſchen Fiſchern welche ein ieder für ſich dem Fürſten/dem ſie unterchanſind/vor
ſº die Verſtattung des Fangseine Steuerzahlen/undüberdißentrichtet iedwede Barque dem
Sultan oder Gouverneur zu Bahrem Jährlichen 15 Abaſſis. Der Königin Perſien beköſt Ä des -
nichts von dieſer Einnahme/denn ſie gehört vor die Mosquêen. Nur die Perlen ingeſamt Ä #
º welche einhalb Medicatoder mehrwägen/ſtehen ihm zu/iedoch verhindert ſolches nicht/daß j Perlen,
: er dem Fiſcher / der ihm dergleichen bringt/aus Freygebigkeit nicht ein anſtändig Geſchenck
” gebenſolte. Wann es aber auch geſchicht/ daß einer hieranfehler / und ſelbige außerhalb
ſº ſeinem Reiche/wär es am Ende der Welt /zuverkauffengeht./ſo erfährt es der König bald/
, und läſt/um ſich deſwegenzurächen/dieſämtliche Familieund Anverwandten des Fiſchers
baufdas ſiebende Geſchlechte ſowohl Weiber als Männer umbringen.
ſº Gg 2 Eine

256 Ferner verfolgderttorgenländ. Keyſe
Eineiede Barquehatihre Leutezum Hinabfahren ins Meer/die Muſheln oderPerl- (
mutter aufzuleſen/ und die andern ziehen ſie heraus/ denn es ſind nicht alle Taucher. Die
Barquen gehen auf 1ſ. 20. und 30. Meilen weit von Bahrem längſt an der Seite hin/ und
wann ſie an einen Ort kommen/wo ſiemeynen einen guten Fangzuchun/werſſen ſie Ancker
auf 5.Klafftern tieff und hernach machen ſich z. Waſſertreter fertig/einer aufieder Seite die
Primutter aufzuſailen. Alleihre Zurüſtung beſteht in auskleiden undanlegen eines ſonder-
ichen Stück Horns/welches auf die Art/wie es mir dieſer Edelmann wieſ/wie einZänglein
geſpalten iſt/und von ſolchen eilten allzeit an einer Schnure am Halſe getragen wird; Ehe
ſie ins Waſſer gehen/ſetzen ſie es wie die Brillenaufihre Naſen/und daſſelbe drückt die Na-
ſenlöcher ſofeſt zuſammen/daß das Waſſer nicht hineinkommen kan/ſie auch nicht vermöch-
ten durch die Naſe Othemzuſchöpfen: Nebenſt dieſer Zubereitung verſieht ſich noch einie-
der Taucher mit einem zimlich großen Steine/dener an einen langen Strickbindet / und mit N
einem Couffe oder Korbe/dener gleichfalsan einem andern anmachet/und/indem derSrick
mit dem Steine zwiſchen denenZähen ſeines einen Fußes durchgehet/underindie Hand den :
Korbnirſt/läſter die Enden von beyden Stricken in der Barque, und tauchet ſich ms Meer;
Der Steinbringt ihn alsbald zu Boden/allwo er nach beſchehener Ankunfft den Strick/wor“ k
an der Steingebunden iſt/von ſeinem Fußeloßmacht/den die in der Barque wieder hinauf“ g
ziehen/und ohne Verlierung der Zeit alle Perlmutter/die er ſieht/geſchwindeauflieſt/ſolche N
in Korblegt/undwann derſelbevolliſt/wieder in die Höhe kömmt. Die andern ziehen den l
Torb heran/immittelſtalser etlichemal Athem ſchöpfet/ind ein wenig Taback ſchmauchet/
terauffährt er auf eben die Artwiederhinab/und mit ſolchen hin und herfahren continuiret
er von früh 8 UhrenanbißnmII. iſſet darnach mit ſeinen Geſellen ihren Pilao und Datteln/
welche ihre gewöhnliche Speiſen ſind/kehretgegen Mittag wiederum in die Tieffe/ und geht /
noch bißgegen 3 Uhr nach Mittags auf und nieder/ da er dann nach ihrer Verfließung ſich .
nicht weiter ins Waſſer begibt/weineresallzukalt befindet. WannfieinderBarqueeine gute
Ouantität ſolcher Perlmutter haben/fahren ſie/zu Abladung derſelben/damit zu einerSand- g
banck/und machen ſie alldaauf/ indem ein ieder hierzu ein ſonderlich Eiſen hat; Der Herr iſ
ſolchen Fangswendet die Algen niemals von ihnen weg/alls Beyſorge/ſie möchten einige d
Perl entführen/denn wo ſie nicht genau beobachtet werden/werffen ſie ſelbige hurtig in ihren d
Mund/nachdem ſie ſolche aus der Muſchelherausziehen. Sofern ihnen der Herr ſelbige auf
der Barque aufmachen ließ/ſväre es noch ärger/denn wann einer von ihnen einige ſchšnePerl 'R
fände/ſchmiſſe er ſolcheſamt der Schale geſchwinde auf den Schiffboden/ ohne daß man es
- vermerckte/und wann er die Barque auskehren müſte/ſolteernichtermangeln/dieſes Ampfzl er
verrichten/und/indem er nebenſt der andernUnftiterey alle Muſcheln ins Meer wirfft (ſintet
mal ſie nichts daraus zumachen wiſſen) die hinuntergeworffene Perlen verbergen/ſolche in M
der Stadt um ein geringes verkaufen / und was dasärgſte wäre nichts mehrthun wollen/ d
weiln dieſe Leute/wann ſie ſolcher Geſtalt etwas Geld gewonnen haben/ſolang als es währet ſ
durch kein Mittel wieder zum Perlnfangezubringen ſind. Allein wieder auf den Baſſenz d
einkoſten Baſſorazukommen/ſo hat der beeintreffliches Einkommen/und man verſichertemich/dab Z
Än es wol aufdie 2oo o2 o. Piaſters ſteige; Es iſt wahr/ertyranniſiret ein wenig; aber ve“ :
zu Bgſora nemlthtriar ihm der Zoll zuBaſſora vtelein/underv:rpachtet ſolchen nicht/wie man ſenſe"
ukunft et/ſondern er hºlt einen Zel-Einnehmer / oder (wie ſie ihn heiſe ºne"
C2. -
-

- Drittes Buch. 237
.
Chan-Bender, der von ihme beſo.det wird und alles was er einnimmt wiedergiebet. Wei-
ter nimmt er jährlichen von jeden Palmbaum einen halben Chai ein/und verpachtet dieſes
Einkommen an eine Perſon/ die ihne alle Jahr ſoooo-Piaſters dafür entrichtet: Er ge-
winnet uberdiß ein groſſes von denen Perſianern die jährlich nach Mecchawallfahrten/
denn ſie kommen alle nach Baſſora, und der Baſſa verkauft ihnen die benéthigten Cameele
um einen Preiß nach ſeinen Belieben ; Sie geben auch noch ein jeder 3.Zeckin/ vermit“
tclſt welcher er ſie durch 33o. Reuter biß nach Meccha und in der Ruckreyſe von dar nach
Baſſora convoyren läſſer; Dieſe Pilgrimme bezahlen ſolche Stimme herzlich gerne / um
ſich von denen Arabiſchen Räubern zu befreyen. Sie gehen in 25 Tagen von Baſſora nach
Meccha, und wann ſie zuruck kommen kauft der Baſſa ihre Cameele umb einen wohlſei-
len Preiß/ und verfanfft ihnen hingegen Pferdeſchrcheuer zu ihrer Heimreyſe: Inwäh-
render Monſon macht er es ebenſo mit denen Kauffleuten/ die von ihme Pferde zum ein-
ſchiffen kuffen/ ſie müſſen dafür ſo viel bezahlen als er haben will/ wann ſie ſolche ver-
langen/weilen zu der Zeit einem jeden/ ermag ſeyn wer er will/verboten iſt ſelbige zuver-
kauffen; Ingleichen darff keiner niemaln einiges ohne ſeine Vergünſtigung verhandeln/
welches nicht anders als vermittelſ eines Geſchencks zu erhalten ſiehet. Der Baſſa zu
Bagdad hat ihmein warheit vergangenes Jahr einen ſchlimmen Nachbar-Peſſen geſpielet/
denn er hat die Perſianer ſo nach Meccharcyſen wolten mit Brieffel erſuchet/ ihren Weg
durch Bagdad zu nehmen/mit dem Verſprechen ſie vor 20.Zeckin von einem jeden convoyren
zulaſſen/daß ſich alſo die meiſten/ zu Erſparung ſ. Zeckin nach Bagdad geweidet/ind ſehr
- wenig durch Baſſoramarchiren. -
Der Weg den dieſe Pilgrimme von Meccha durch Baſſora gewöhnlicher maſſenhal- Weg von
ten/iſ folgender: Siercyſen von Baſſora durch das Oſten-Chor und gehen nach Dgam-Äora
Hali, drey Meilen von Baſſora,wobitter Waſſer in einem Graben eines an dieſem Ortegele- Äs -
genen Schloſſes angetroffen wird/und da ſonſten die Stadt Baſſora geſtanden; Mange-
het auf einem Dammedahin/welcher auf beyden Seiten geſalzen Waſſerhat: Von dannen
reyſen ſie nach Dgebel-Senan auf dieſ. Agatſch, wo ſüß Waſſer iſt; Von Dgebel-Senan
nach Tſchah-Haffar, allwo ſie einen Brunnen mit zimlichen guten Waſſer zum trinckenfin-
den/aufdie 6.Meilweges. An dieſem Orte verſehen ſie ſich mit Waſſer vor 7.Tage/weiln
man die Zeit über/ohne Antreffing deſſen/noch einiger Wohnung fortreyſet. Nach ſolchen
7 Tagereyſen kömmt man zu einem Brutinen unft guten Waſſer/und verſorget ſich damit
auf 6 Tage; Zu Ende de ſelben gelanget man an Anize, einen Brunnen mitſüſſen Waſſer/
provianttret ſich daſelbſten damit auf 3. Tage/ welches die Zeit iſt, da man nach Negedkom-
men muß/allda ſeynd 2. gegeneinander über gelegene und von Arabern bewohnte Schöſſer.
An dieſem Orte findet man vors Geld Eſſen/und Brunnen mit zimlich garſtigen Waſſer/
und muß dennoch einen Vorrath auf 5.Tage lang darvon anſchaffen: Mit Ausgang derſel-
ben trifft man einen Brunnen an und nimmt darvon auf 2. Tage/ nachmaln einen an,
dern deſſen Waſſer bitter iſt / verſichet ſich dennoch damit auf 4. Tage/ und wann dieſe
zu Ende ſind/ könmt man zu einen Brunnen Heram-Baglar-Lar genannt. In ſelbi“
ger Gegend ziehen die Pilgrimme ihre Kleider ab und laſſen auf ihren Leibe nichts mehr
übrig als ein Tuch zu Bedickung der Böſe ihrer Scham. Nachdem ſie als ſolchen
º Gg 3 - Bil:
* -

25s Ferner YOerfolg der Morgenländ. Reyſe
Brunnen Waſſer vor 7 Tage geladen ſetzen ſie ihren Weg fort/ der die Zeit über biß
osta. nach Pgebaraºwºhrtalwo ſie die Macht über Stein nach dem Teufel wer
HÄfa, fen/und des Morgens früh nach verrichteten Courban ihre Kleider wieder anlegen. Es
gibt zu Dgebel-Harafat Brunnen/ daraus man ſich mit Waſſer biſ nach Meccha verſie-
het/welches nur anderthalb Tag davon liege. Von dargehet man nach Vadi-Fatima, ws
das Grab des Fatima iſt/esſeyndr2. Tagereyſe/ und trifft allda Brunnen aber keine Her-
berge an. Von Vadi-Fatima kömmt man nach Medina, ſo ſ. Tagereyſen davon lieget/
Tſchah und von dar nach Tſchach-Haffar in 3.Tagen und dann nach Baſſora. Der Baſſazu
Hºf". Baſſora hat viel ſchöne Luſthäuſer und unter andern das Gourdilan, welches dem Munde
des kleinen Canals daſelbſt gegenüber/ und auf der andern Seite des Schat-el-Aarab lie-
Untertha» gek; Seine Unterthanen ſind entweder Araber oder Sabeer/und über dieſelben gibt es et"
jenes liche Perſianer und Indianer/ welche in der Hauptſtadt wohnen/ und dieſe Letztere haben
Ä 2.Pagoden. Es halten ſich allda keine andere Francken auf/ als die Barfüſſer Mönche
Ä die ihr Hauß darinnehaben und oben auf deſſen Terraſſe eine Fahne mit einem Creutze.
j Sie habenin ſolchem Hauſe ihre Krchedienicht allein vor die Francken/ſondern auch vor
diein währender Monſon in dieſer Stadt befindliche Armenier und Neſtorianer dienet; be-
ſagte Leute kommen hinein/ihr Gebet zu verrichten/allein ſie halten keine Meſſe. Der Baſſa
bekommt allezeit von dieſen frommen Geiſtlichen vor das Hauß einige Verehrung. Die
andern Francken/ſo Portugieſen/Holl- oder Engeländer ſind/gehen nur unter währender
Monſon nach Baſſora, und kehren mit Ausgang derſelben auf ihren Schiffen wieder zurück.
Politique Wie ich zu Baſſora ankam/ hatten die Holländer allererſt vor 2 Tagen viel Zimmer
derer Hof verbrandt/wein ihnen die Kauffleute nicht hierfür geben wolten/ was ſie begehrten deßwe-
Ä Ägen ſagten ſie öffentlich aus Zorn/daß ſie ihn verbrennen wolten/wie ſie auch in ihrem Hauſe
Äs Ä und zwar in ſo groſſer Menge / daß man den Geruch hiervon auf allen Ecken
Zimmets, Vrplett- -
Zimmet In währender Monſon werden alle Francken und andere Ausländer zu Baſſora
Freyheit zu wohlgehalten/und von niemanden weder verunrxhiget noch injuriret; Ein jeder kanalda/
Baſora, erſeywas Religioner wolle/ einen weiſſen Turban und grüne Farbetragen, und nicht allein
zu erwehnter Zeit/ ſondern auch allemal/ zudem verhält ſich nicht alſo was man mir geſagt,
daß auſſer der Monſon, von denen hinterbliebenen Francken ſehr offt Geld durch Betrieges
rey herausgepreſſet würde.
Gabcer Allhier muß ich etwas von denen Sabeern gedencken: Sie werden ſonſten S.Johan-
ºder Slo? nis Chriſten genennet/allein mit groſſen Unrecht/ denn ſie ſind mehr Heyden als Chriſten/
Ä und einer von ihnen/der ſich zum Römiſchen Catholiſchen Glauben bekehret/und von denen
*" jjidjevjicejahren nach Komogenhäºmich verſicherdjnj.
nen Abfall von den Chriſten/Türcken/Juden und Heyden haben. Wann ſie in der That
vonwegender Tauffe/die ſie zum Gedächtnüßdeß/daßS.Jokannes unſern Erlöſergetaufft/
celebriren/Chriſten ſollen genennet werden/ ſo könte man auch die Türcken wegen der Bes
ſchneidung der Jüdiſchen Religion Zngehaneheiſſen. Esiſtin warheit beyihnennichedie
Tauffe/ ſondern nur ein Schatten darvon/ſie täuffen nicht im Namen der allerheiligſten
FDreyfaltigkeit/auch nicht/als nur am Sonntaß/indwann ein Kind an einen andern Tag
gebohs
z
k
d
§
t
z
z
MF
W
kº
n
;)
ſ
ºn
M
ºd
Öſ
§
n
G
º
li
Es
n
M
!
C.
t
-
A
d
º,
i
WE

Drittes X5tch. 239
8ebohren wird/warten ſie bißanf denſelben/ohngeachtet es ſterbenskranck iſt. Das Kind
trägt ein Menſch nach dem Fluſſe (denn ſie halten dafür/daß man nicht tauffen könne als im
flieſſenden Waſſer/unddeßwegen wohnen ſie allzeit beydenen Flüſſen/undankeinen andern
Orten/wo ſolches nicht verhanden iſt) undbey ihme befindet ſich einer von ihren Miniſtris.
Nachdem ſie alldaan das Uferankommen ſind/ſagt der Prieſter dieſe Worte: Biſcemcon
edairabbieadmainocraimenhaleme, das iſt/ In nomine DciDominiantiqui, poten-
tis,antelucem mundi ſcientisomnia, qux facimus; Darnach gieſſetereinwenig Waſ-
ſer auf das Haupt des Kindes/wiederholet eben dieſes Gebet/gieſſer nochmaln Waſſer über
den Kopff des Kindes, ſaget darauf zum drittenmal ſolche Worte/und ſchüttet wiederum
Waſſer auf deſſelben Haupt: Wann dieſes geſchehen/badet derjenige das Kind der es hält
dreymaindem Fluſſe/und das iſt die ganze Ceremonie ihrergerühmten Tauffe. Sie laſſen
ſich nichtgnügen/daß ſie alſo einmal in ihrem Leben getauffet ſind, ſondern wiederholen öff?
ters dieſe Ceremonien/ und alle Jahr innerhalb ſ. Tagen wird ein jeder groß/klein/jling/
alt/männlichen und weiblichen Geſchlechts getaufft und wiedergetattfft/ und ſofern einer
von ihneninden Eheſtand tritt/ſotaufft der Prieſter den Bräutigam und die Brauthitwie-
dernm. Sie haben nur 4.Sacramente/nemlich die Tauffe/das Abendmahl/den geiſtlichen Sacra-
und ehlichen Stand/und wiſſen nichts von der Confirmation, der letzten Qelung/noch der ment der
• Buſſe. Soviel das Heil. Abendmahl betrifft, welches beyihnen wie ihre Tauffenur ein Sabeer.
Sacrament dem Namen nach iſt/ſprechen ſie über die Hoſtie keinesweges die Worte der Ein" -
ſetzung ſondern nur etliche Gebete/ und machen ſolche aus Mehl/Wein und Oel; Zu den Hoſtien hey
conſecrirten Wein/brauchen ſie einen Wein der ausdürren und mit Waſſer angefeuchten denen Sa-
Trauben gepreſſet wird/ und iſt eben derjenige, den ſie zu denen Hoſtien nehmen. Den beern-
geiſtlichen Orden belangende/ haben ſie Ober“und Unter-Prieſker/ machen aber wegen der Geiſtliche
Einweyhung weder mit ein noch denen andern groſſe Ceremonie/denn die Kinder ſuccedi- bey denen
ren in Ampte ihren Vätern/ſofern ſie nur 16. oder 17.Jahr alt ſind/und in Mangelung der Sabeern.
Kinder kommen die nächſten Anverwandten darzu. Die ganze Ceremonie ihrer Conſe- -
crirung beſtehet darinne/daßeinander Geiſtlicher über dem/der zu dem Dienſte angenom-
men wird/etliche Gebete herſaget/und das iſt ihnen gnug. Beydem Eheſtande läſst der Eheſtand
die Copulation verrichten ſoll/die zukünfftigeneue Frau inbeyſeyn der Weiber/die der Cere. derSadeer
monie beywohnen/ſchweren/daß ſie eine Jungfrauſey/und unterdeß unterläſſe ſeine Frau
hicht/ſie mag ſchweren was ſie kan/dieſelbe zuviſitiren/ und darvon ihre Nachricht zuer-
hºlen; Hierauf tauft der Geiſtliche den Bräutigam und die Braut/liſſet ihnen berde
Rücken zuſammenkehren/ und lieſet etliche Gebete/wormitſſe getranet ſind. Eine jede
Mannsperſon kan2.Weiber haben/ind nicht nur die Laici ſondern auch die Clerici jedoch
müſſen alle diejenigen/tvelche die Geiſtlichen zu Weibern nehmen/beyihrer Verheyrathung
Jungfrauenſyn. Sie wiſſen nicht was das Evangelium iſt. Ihre ganze Meſſebeſte Sabeer-
her in etlichen Gebeten Communicirung der nach ihrer Art gemachten und conſecrirten wiſſen -
Hoſtie und deß ausgedürrten Traubenzubereiten Weins. Sie halten ſelbige zu Baſſora hººº
nicht wegen Mangelung der Kirche: Arbeiten am Sonntage keinesweges haben des S"8"
Jahrsz-Feſteneinlich am erſten Tage des Jahreswechs 3.Tage währet/und zum An Feie der
Vºnckender Erſchaffung Adams cclebriret wird: Das andere als das SJohannisFeſt im Sater.
- - Anfal§

24o Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Anfang des vierdten Monats/und daſſelbe währet ebenfals 3.Tage; Das dritte im Anfang
des ſechſten Monats/ſo5. Tage zum Gedächtnußunſers von S. johannegetaufften Heylans
desfeyerlich begangen wird. Sie laſſen ſich alle dieſe .Tag: über/und zwar jeden Tag eine
Feſt maltauffen/ und ſolches letztere Feſt heiſſetbey ihnen Pendga; Haben keine andere Heili-
Pendgº. gen/als den Heil.Johannem, S. Zachariam ſeinen Vater/und der Heil. Eliſabeth ſeiner
IhGlaube Mutter den Herrn Chriſtum halten ſie vor SJohannis ſeinen Diener. In Betrachtung
von Jeſu der andern Welt geſtehen ſie kein Fegfeuer/ſondern nur ein Paradießlind eine Hölle/undſa-
Sbriſo“ gen/daß die Böſen nach ihrem Tode durcheinen engen von Löwen, Schlangen und andern
Meynung dergleichen Thieren verwahrten Weg gehen/und von ihnen gefreſſen werden/die Frommen
der Sadeer aber auch durch dieſen Weg/jedoch über ſolche Thierehin/ und zur Freude des Paradieſes/
Ä welches ſie gleicher Geſtalt wie die Türcken ſich irrdſcheinbilden/ und davon viel Mährleiu
Leben. haben/daraus ein gut Theil ihres Glaubens beſtehet.
Fleiſch der Sie eſſen kein Fleiſch wann es nicht von einem Sabeer getödtet worden/ noch etwas/es
Ä“ ſey was es wolle/ſofern ſolches ein ander/der nicht ihrer Religion zugehaniſt/ang rühret
Die Geiſt» hat/ und halten es vor unrein. Ihre Hüner/Schöpſe und Fiſch laſſen ſie durch ihre Geiſt-
ſchen der liche abwürgen/welche um dieſes zu verrichten/ihre ſämtliche Kleider ab und ein weiß Un-
Sabeer terkleid oben mit einem Gürtel von Stricken einen weiſſen Turban/deſſen Zippel über die
ſind ihre lincke Achſelhänget/ ein weiß Serviet über ihren Halß/in Form eines Meßgewands/und.
Sºº" einander Stuck Lappen oder nur eine einwandene Binde/ wie wir ſie nach dem Aderlaß
zum verbinden brauchen/ ingeſamt 7. Stücke anlegen. Nachdem ſie ſolcher geſtaltausge-
zieret/waſchen ſie zum Erempeldie Füſſe und den Schnabel des Huns/das ſie abſtechen wols
len/und ſagen in ihrer Sprache: Saß dieſer im VIamen des allmächtigen Gottes
* denenjenigen/ die davon eſſen werden/gedeyen möge.- Dergleichenthun ſie anch
mit denen Schöpſen/ ausgenommen/daß ſie ſolche nicht waſchen/ſagend/ſie freſſen nur
Graßuud keine Unreinigkeit/und ebenſo iſt es mit denen Fiſchen beſchaffen. Dieſes Ampe
können die Kinder der Geiſtlichen verrichten/ſobald ſie das 16. oder 17. Jahr ihres Altersers
- reicher/ſofern die Väter ſolchen Dienſt verwaltet/ſonſten wird es ihnen nicht verſtattet.
Die Sa- Ich bincurioß geweſen dieſe artige Ceremonie mit anzuſehen. Solche Leute/welche alle
beergeſt“ Menſchen vor unheilig achten/die nicht ihrer Religionſeyn/nehmen ſich wohlinacht/aus
Ä einem Geſchirr zu trincken/woraus einander als ein Sabeer wird getruncken haben / ſons
Ä dern wannes an ſie kommt zerbrechen ſie es damit ſich nicht jemand von ihnen hierdurch
je, verunreinige. Sie haben noch eine andere Thorheit/daß ſie nemlich ſo groſſen Abſcheu
ligion aus vor der blauen Farbe tragèn/ als die Juden vor dem Schweine/ und die Urſache deſſen iſt
ihrem Ge- ganz lächerlich: Sie ſagen, daß die Juden als ſie aus Büchern Nachricht erlanget/wie die
Ä Tauffeihr Geſetzruinirenſolle/und SJohannes unſern Heylandtauffen wollen aus Boß-
Die Äs. heiteine Quantität Indigo in den Jordangeworffen haben/um dadurch das Waſſer gar-
j ſtig zumachen, allein es habe Gott einen Engel geſendet der ein Gefäß voll klar und rein
einen Ab, Waſſer/ aus dem Jordan/ aber an einem andern Ort geſchöpfft/gebracht/ damit ſey der
ſcheu vor Herr Chriſtus von dem Johanne getauffet/ und von der Zeit an die blaue Farbe von Gott
# ºn verflucht worden. Dieſes iſt der gemeine Wahn/ alleines hat mir einer von ihnen geſagt/
“ die Urſachwarum ſie ſolche Farbehaſſeten wäre dieſe/weilen Hunde-Kohdarzu ang
elhis

Drittes Buch. 24.
ſelbiges Thier wird bey ihnen verunreingehalten. Die meiſten Sabeerſind Goldſchmiede/
alle arm/und wohnen iyrer viel zu Baſſoralängſt an dem Fluſſe. Man findet derer auch
viel in denen Dörffern zu Dgezire, aber der gröſke Hauffen iſt zu Haroizc und Souſter Haraize
2. Städten/ welche dem König in Perſien in der Landſchaft Khuſiſtan gehören. BeyÄ,
der erſten die von Baſſora 4.Tagelieget/ flenſt der Fluß Karrha vorbey/ welcher ſich in die Städte.
Tyger ergenſt/ ein wenig oberhalb dem Orte/ wo ſich dieſelbe mit den Enfrat vereinbahret. Fluß
Die andere Souſter nemlich/iſt die Hauptſtadt in Khuſiſtan, 8.Tagereyſen von Baſſorage-Kartha,
legen/und darbey läufft der Fluß Caron wie ich allbereit eben geſagt/hinweg. Die Un-
wiſſenheit iſt bey denen Sabeern überaus groß/ ihre Dočtores dürfen ihrer Religion we-
gen nicht viel ſtudiren/ denn ſie haben nicht mehr als 2. Bücher/ und welche nech vor
wenig Jahren gemacht worden/ obſie ſchon wollen vorgeben/ daß ſie von Adams Zeit her
ſind/ da do y in warheit ihre alte Bücher nebenſt ihren Kirchen der MTahomet und ſeine
Succeſſoresvºrrandt haben. Die Dumheit dieſer Leute zu erkennen zu geben/will ich ſa“
gen/daß ſie mir auf meine Frage/wieviel Monate in ihrem Jahe ſeyn/geantwortet/ſie
wüſten es nicht/ man müſte ihren Scheuk darum fragen und dergleichen Bewandnüß
hat es mit allen andern Sachen. Nichtsdeſtoweniger habe ich den 2. Novembris des gc-
genwärtigen 166ſten Jahres/ da ich das Hüner-Opffer geſchen/ ſovicl Fragen an ſie ge-
than/daß ich endlich erfahren/wie ihr Jahr von 366.Tagen/12. Monaten/nemlich auf je-Hüner»
denzo. Tage gerechnet/ beſtehe/und über dieſe Monate haben ſie noch 6. Tage.
Ich ver“ Opffer der
ſtunde auch dadurch daß ſie eben den 2. Novembris Tag den 20. ihres 1. Monats zehleten/ Ä
und ſolcher geſtalt ihr Jahr den 13. Oétobris ſich müſte angefangen haben; Ich thateeben“ Jahr der
fals mein mögliches von ihren Epocha zu erfahren/allein es war kein Mittel darzu; Sabeer,
Weiter erlangete ich Nachricht/ daßhrerſt Feſt mit ihrem Jahre ſeinen
- Anfang nimmt das andere 3 Monat hernach/und das dritte
andere3. Monat darauf
AnderTel. . Hh Das
".


"Se ( 242 D ?F-
s&##################### ÄÄÄÄÄÄÄ###
Ä ºFFZ º Ä Ä
FFFFFFFFFFFFFFFW
Das IV. Buch. "-
1. Kap. - Das I. Capitel.
VonderSchiffahrtvon Baſſora nach Indien,
Abreyſe A ( Nº-NCH begabmib zu Baffora Freytags den 6. Novembris auf das
Äſ. ÄFTSF Schiffeines Armeniers/welches 263 Tonnen oder 5200. Cent-
ſora. - FÄner führete/mannennetees die Opfel (bedeutet in Engliſchen eine
Schiff Ä Kugel) dieſes Schiff war mit 18. Canonen beſetzet / und mit
Opfel. Ä 3. Shiffern verſehen/darvon 26. Bananen und die übrigen 5-
Ä). ÄJ Mahometaner waren: Es befunde ſich kein Franckedarauf anſ-
ÄNÄV ſer der Capitain/der ein Livornier war der Conſtabeleingebohr“
A-F” ner Tulonier und 2. Botsknechte/ ein Venetianer/ und ein
Grieche aus Candia. Es hatten ſolches die Engeländer gebauet/ und gehörete zuvor dem
Praeſidenten dieſer Nation zu Surat, welcher noch3.dergleichen hatte/und damalnfuhretees
28.Canonen: Allein wie ſich der Krieg zwiſchen denen Engeländern und Holländern er-
hib/und beſagter Praeſident ſahe/daßer ſie wider die Holländer/die zu der Zeit viel Schiffe in
Indien hatten nicht beſchützen kunte/verkauffte er ſie vor einen Jahr an die Armenier dar-
von ein gewiſſer Codgaminas, deſſenich ſchon gedacht habe 2.erhandelte/werinter dieſes
- eines war / das er von denen Engeländern vor 16ooo. Roupies oder 8ooo. Piaſters er“
kauffte/und die Armeniſche Flagge darauf ſteckete. Der Capitain hatte ein Paßport von
denen Portugieſen/de.em Engeländern und denen Holländern. Solch Schiff war vick
Jahr von einem Griechiſchen Candioteu/Capitaine Uſculo genannt, einem ſehr verſtändi-
gen Seefahrercommandirt worden/welcher überaus wohl die Höhenverſtunde allein er
war in Monat September dieſes 166 Jahres zu Bafſoraan einem Blutſchwär im Halſe ge-
forben/und die Armenier hatten an ſeine Stelle einen von Livorno mit Namen Bernardo
geſetzt/welcher vormalneben auf dieſem Schiffe Unter-Steuermann/ oder derjenige, der
unter dem Patron acht aufdie Segel hat/geweſen; Er war ein guter Schiffmann zum ſt“
geln/allein erhºlte ſich niemalnder Carte/noch der Höhen kundig gemacht/indem er weder
ſchreiben Rochleſen kunte; Er hatte nur ein wenig Erfahrnüß/ die er aus etlichen auf dieſen
Meerengethanen Reyſen erlanget. Die Armenier waren inwillens geweſen/einen Enge*
länder zum Capitain zu machen/ der die Höhen zunehmen wohl verſtunde/ und aif andern
Schiffen in ſolcher Qualirt commandiret hatte, wie aber damaln zwiſchen ſeiner Nation
und denen Holländern der Krieg angieng/und ihme die letztern zu verſtehen gabet/daß ſie htt
wider ihre Kriegsſchiffe nicht verſichern könten/indem er unzweifelhaftig ihr Gefangener
- - HP 's




- - - - -
Ferner Verfolg der MorgenlReyſeYOierdtes Buch. 243
werden würde/wenn ſie ihn antreffen ſollen, ſchlug er dieſe Charge ab. Wir hatten noch
ohne vorgedachten Capitain2. Mahonetaniſche Schiff-Patrone/ darvon der eine uns biß
zu der Inſel Carek und der ander nach Surat,daher erbürtigwar/führen ſolte. Das Schiff Landun
war mit Indigo, Leinwand und indianiſchen Waaren/die man nicht hatte können zu Baſſora des Schif-
vertreiben/und wir zur Uberfahrt in Perſien zu Carckausſchiffen ſelten;überdiß mit Dat-f”9Pfe
teln/ 1o. Pferden / etlich.n Kiſten mit Stücken Glaſe/ etlichen groſſen Venetianiſchen
Spiegeln und vielen Säcken nie baaren Gelde beladen. -
Man bezehte vor die Fahrt von Bafſora nach Surat 40. Abaſſis, welche vor jeden Preißvor
Kopff10. Real Piaſters austragen, auf den Mahometaniſchen Schiffen entrichtet man nur die Fahrt
15.Abaſis. Ich mietete auch vor mich eine kleine Kammer von dem Conſtabel/von Baſſora Äaſ
aus biſ nach Sourat in einem Winckel zum heiligen Barte/ um 4o. Abaſſis; Sie hatte #a nach
6. Schuh in der Länge/ehngefehr ſo viel in der Hºhe/und 4 oder .in der Breite; Ich war Urgl.
daſelbſt zimlich wohl accommodiret hatte ein Bette von Bretern/2. Schuhhech von dem
Boden/ mein Ryſe-Gzeug ingeſamt lag ſehr geraume/ nndichfunte leſen und ſchreiben/
jedoch nur des Tages vermöge deß durcheinklein Fenſter einfallenden Lichts/allein des Nachts
vermochte ich nichts anders als zu ſchlaffen/denn es war kein Mittel aufzubleiben noch einig
Licht dahin zu bringen/weilen ſie ſich in dem heiligen Barte befunde; Jchtrug Sorge einen
groſſen Krug mit mir einſchiffen zu laſſen/ welcher ohlgefchr einen halben Schuh in ſich
hielte/und ließ denſelben am Ufer mit guten Waſſer füllen. Diejenigen, welche es verſte"
hen/laſſen es daran nicht fehlen; Man verwahrt dieſen Krug mit einem hölzernen Deckel/
der mit einen Mahlſchloſſe zugeſchloſſen wird/ und ſolches dienetdarzt/wann aufn Schiffe -
Mangel am Waſſerfürfällt/ da dann ein jeder zu ſeinem Krugeläufft; und obgleich der Ca-
pitain einen groſſen Vorrath hiervon angeſchaffet hatte./ſothäten wir uns doch nichtsdeſto
weniger des Mangels befürchten / weilen nebenſt der auf dem Schiffe befindlichen Menge
Volcks / allda10. Pferde/viel Schöpſe/Ziegen und Hüner waren: Jch verſahemich auch Vieb aufn
mit Zwieback und andern benöthigten Lebens-Mitteln/ſpeiſete in übrigen mit dem Capitaine Schiffe.
und denen andern;. Francken als Officirern des Schiffes.
. Man brachte 4. Tage mit der Abreyſe von Baſſorabß an den Mund des Fluſſes Schat-Abreoſe des
el-Aarabzu/indem man noch den ganzen Sonnabend den 7.Novembris vor Baſſoraliegen Schºſs
blieb: Wie dieſer Tag zur Schiffs-Ausrüſtung und zum Brandteweintrincken mit dem Ä'
YildspajsajendejrdbejBañora und ſubſjanjernan Ä„.
ſeine Stelle/ummit nach Surat, wo ſein Herr war/zureyſen: Als ſich das SelometInſchai-Ä.
lahtrincken/das iſt zu guten Glück/wann GOtt will unter Löſung der Stücken biß in die
Nacht verzoge/umd dieſer Kauffmannnendlich wegginge/leichteten wir die Ancker/wiewohl
aufeine kurze Zeit/ denn wir muſten ſie gegen Mitternacht fallen laſſen/ weilen wir ohne
Hülffe der Flut nicht fortkommen kunten/daß wir alſo der Ebbe zur Leichtung der Anckerer-
warten/und ſolche wiederauswerffenmuſten/wann die Flut ſtieg. Solcher geſtalt waren wir
gezwungen/nicht nur bißanden Neuen Monden hin/welcher ſich allererſt Sonnabends den
7.Novemb.wegendeß zu der Zeit regierenden Sud Weſtwindserhubzugebahren/ſondern
noch etliche Tage nach demſelben/obgleich der Wind Nord-Weſten wurde/weilen er allzu
ſchwach war/unshierinnedienlichen zu ſeyn. Uberdieß hieltuns die in dem Schiffe ents
fandene Uneinigkeit lang auf/ denn der Capitain hatte dieſe Meynung und die 2-Steier-
- „Hh 2 männer -
-

244. Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
männer jeder eine andere/darzu wolte ein jedweder Kauffmann die Seinige mit beytragen. . .
Solches machte im ſovielmehr Confuſion, indem einer Armeniſch/der andere Indianiſch/ W
der dritte Perſiſch/der vierdtr Türckiſch/nndeinander Portugieſiſch redete/alſo daß ſie zum l
öfftern einander nicht verſtunden/ und dieſe Verwirrung unter ihnen/nicht ungleich ſchiene
derjenigen/ welche Gott zu Dämpffung des Hochmuths derer die den Thurn zu Babelbaue-
ten unter ſie ſchickete. Alles/was ich meines Erachtens in dieſer Schiffahrt biß auf das &
Meer habe anmercken ſollen/iſt/daß wir zwiſchen dem veſten Lande Baſſoraund der Infele- ſ
Fayadehinführen/und ſelbige wie auch die Inſel Bochaſiund Bouarin auf der lincken Hand ſ
hatten. Zween von unſern Leuten hat n nichts anders als continuirlich den Bleywurff
auszuwerffen/umzuſehen wie viel Klafftern Waſſer wäre/und ſie befundenes gemeiniglich
auf; 4.oder ſ.Lachtern; nichtsdeſtoweniger traffen wir Montags den 9. Novemb.unten E
Inſel mit dem Schiffe aufs Erdreich/bey der Spitze der Inſel Chader, welche dem Fluſſe der nach ſ
Thader. Bahrem gehet/ gegenüberlieget/ und daſelbſt nur II. Schuh oder 2. Klafftern weniger ha
1.Schuh Waſſer hatt/und das Schifferforderte zum wenigſten1;.denn es gieng12.Schuh S
im Waſſer; hierdurch wurden wir genöthiget ſolange zu warten/biß die anwachſende Flut
kamuns zuerlöſen/ worauf wir dieſe Inſelzurlincken lieſſen; Abends gegen 7 Uhr fuhren
wir vor dem Munde deß zu unſererlineken Hand liegenden Fluſſes Haffar vorbey/ind dar“ M
nachfänget ſich die Infel Ghebanan/welche von dieſem Orte bißins Meerreichet.
Dinſtags den 10. Novembeine Stunde vor Tage, da die Ebbeſicherhub/leichteten wir ſ
Ancker und ſetzten unſern Wegfort zwiſchen der Inſel Chader und der Inſel Gheban,und d
funden das Waſſer allda etwas geſalzen. In dieſer Gegend endigen ſich die Palmenbäntner
und ſind zu beyden Seiten nicht mehr als ſehr gleiche und unfruchtbare Alien/ und zwar ſö (
niedrig/daß wann die Fluthoch iſt/ſie faſt ganz überſchwemmet ſind. Ohngefehrfrüh gegen W
z.Uhrwurffuns das Waſſer ſo nahe ans Land gegen Süden/daß das Hinterrheildes Schif N
- fes das Geſtade vorbey fuhre; Es iſt an dieſem Orte wo alle Schiffe ans Land getrieben A
werden/faſt unvermeidlich/ jedoch hatten wir/ ungeachtet daß wir ſo nahe waren/beydem U
Hintertheile des Schiffes2. und bey dem Schnabelz. Klafftern Waſſer/und deſſen Gewalt d
förderte uns ſehr: Immittelſtthaten unſere Leute ihr mšalichſtes den Strohmdes Waſſers (
wiederzugewinnen/und ſie erlangten endlich durch Hülffe des Bots/ſo uns fortzog/ihren l
Zweck. Wirtraffen; Mahometaniſche Schiffe an die eben den Tag von Baſſorawie wir
ausgereyſer waren/ und alle z. dergleichen Kooß gehabt hatten/indem ſie ebenfals wie wir (
durch das gewaltſame Waſſer ans Land geworffen worden. Der Weg/den wir von Baſſora s
nachdem Meere zuhielten/gieng Anfangs ſo lang der Wind Süd-Weſt war/nach Süd-
Weſt-Süden/und darnachalser Nord-Weſten wurde/ hatten wir allzeit den Schiffſchna-
bel Süd-Weſt-Oſt-oder Süd-Weſt-Südwerts gerichtet. V
Gegen 9 Uhr des Morgens entſtunden etwas friſcher Nord-Weſtwind/der uns vere
urſachte das Hinter und Vorder- Seael/ das groß und kleine Segel am groſſen Maß/das
kleine Segel im Vordertheil des Schiffs/und das dritte Segel am groſſen Maſt aufzuſpan-
nen, und wir hielten den Weg nach Süd-Süd-Weſten/wurden auch mit Verſtärcking
des Windes zimlich fortgetrieben/ und an dieſem Orte iſt das Waſſer ſehr breit. Um
halb 4 Uhr nach Mittage/ wurffen wir Ancker an dem Auslauffe des Fluſſes / weilen
nnſere Leute des Nachts auf dieſem Fuſſe nach dem Meere nicht fahren wolten #
- Ky»

YOierdtes Buch. - 245.
Beyſorge/ſie möchten auf den Sand lauffen; denn in ſolchem Munde ſind nnrz.Klafftern
9Wuſſer/wenn die Fluthniedrig iſt/desgleichen thatenach die andern Schiffe. Gegen Mit-
ternacht hörte der Windatif. -
Des morgenden Tags leichteten wir Ancker früh um halb 7. Uhr nnd nahmen
mit Aufſpannung des kleinen Segels am groſſen Maſte unſern Weg nach Süd-Weſt-
Süden/oder Süd-Süd-Oſten/allein weilnesfaſt Meerſtille war/kamen wir nicht gar weit
fort;ſiengen dennoch an das Land aufbeyden Seiten ausm Geſichte zuverlieren/und hatten
5.biß6.Klafftern Waſſer. Gegen 9.Uhr ließen wir die Ancker fallen/um die Fluthznerwar-
ten/indem damalnwenig Waſſerwar; Um II.Uhr/da dieſelbe anfeng zuſteigen/lenchteten
wir Ancker/und richteten bey Entſtehung des Oſtwindsalle die Segel nach dem Winde/bald
Südweſt bald Süd»wertsfahrende nach der Menge des Waſſers/ſomanantraff/undzu-
weilen nur 3.bißweilen4Klafftern war. Um halb 2 Uhr nach Mittage hatten wir fünfft-
halb/um 2 Uhr 5 Klafftern/aber zuebender Zeit/dader Wind Süden wurde/muſten wir die
Segeleinziehen und Ancker werffen.
Es iſt ſehr gefährlich nach denen erſten Tagen des Novembris aus dieſem Fluſſezt-Zeit zum
lauffen denngemeiniglich um die Zeit fangen die Sudwinde anzuwehen/währenden ganzen Schiffen
Monat durch/und haben viel Schiffe/die allzuſpat ausgefahren waren/ruinirt.
Donnerſtags den 11. Novembris erhºb ſich mit der Sonnen ein etwas ſtarcker Sud-
wind/und der Himmel wurde zugleich allenthalben voller Wolcken mit ſo vielen Nebeln/
daß wir die andern Schiffe/welche die Ancker leichteten/und ſich von ihren Bothenzichen
ließcn/kaum ſehen kunten. Wirthäten dergleichen wider den Willen des Capitains/der/
eines Sturms beſorgende vor Anckerwolte liegen bleiben; heßen uns deßwegen von unſern
Bode ziehen/kehrten den Schnabel nach Südweſt-Oſten/ und hatten damalnſ. Klafftern
Waſſer. Um halb 9.Uhr ſpannte man den ſogenandten Maſt-Segelanf/undrichtete das
Vordertheil des Schiffes gegen Nord-Oſten/ und ein wenig darnach nach Nord-Norden:
Um 9.Uhrzoge man das.Hinter-Segelanf/und immittelſt wurden wir allezeit von dem Bos
degezogen. Um halb 10.Uhr/nachdem ſich dieſer Wind in Oſten verwandelte/zog man
alsbald die Segelein/und wendete den Schiffſchnabel nach Südweſten. 3. Viertel auf 1o.
Uhr warffman3-Klafftern tief Ancker. An dieſem Tage wurde der Anfang gemacht einen
nit mehr als 2.Maß Waſſert glichen zugeben/eines zum kochen und das anderzumtrincken/
(einiedes Maaß iſt ohngefehr von drey ſechstheil)Ein Viertel auf 11.Uhr huben wir die An-
cker/ließen uns von unſern Bode fortziehen? und ſpannten noch weiter das hinter und das
klein und 3.Segelamgroſſen Maſtbaumeaufobſchon damaln kein ſonderlicher Wind war/
weilner nichts that als herumtreiben/und richteten den Schiffſchnabel nach Norden. Kurz
darauf/wie der Wind Südweſt wurde/kehrten wir ihn gegen Oſten/ und alsbald verwan-
delte er ſich in Süden/dawir3.Viertel auf 11Uhr die Ancker fallen ließen.
Freytags den 13.Nov. erhielten der Steuermann zu Carck und die Kaufleute ſoviel von
dem Capitaine/daß er wieder ſeinen Willen geſtattet/früh 2. Viertel auf7. Uhr die Ancker
zu leichten/undes hatte in Warheit kein Anſehen darzu/weiln der Wind/der aus Süd-weſten
wehte/ſehr ſtarckwar/und wir allenthalbennit viel Waſſer hatten. Es beſtunde daſſelbe dazu-
mal wolin 4 Klaftern/nachdem aber die Fluthitiierabnam/muſtëwirbeſorgen/aufeinenie-
- - - 3 drige
- --
G

24s Ferner Verfolg der niorgenländKerſe
Inſeln
Carck,
Cargou.
drige Tieffe geworffen zu werden/und wann wir das offene Meer erreichten/wie die Kaufleute
wünſchte/einen Sturm anzutreffen. Dieſer Urſachen alle ungeachtet/zogennns endlich unſte
Leutefort/und man wickelte überdiß den dritten Maſt-Segelauf/allein wir hielten keinenge-
wiſſen Weg. Sie andern Schiffe folgten uns nach/und wie ſie uns 3.Viertelſtunden her-
nachanckernſahen/thatenſiedergleichen. Es iſt verdrießlich/wann viel Schiffe an einem
Ort beyſammenſeynd/und eines die Anckerleichtet oder fallen läſt / daß die andern ſolches
ebenfals bun müſſen / denn wann ſie dißfalsmanquirten / und nachmals einigUnglück
entſtünde/würde der Fehler dem Capitaine zugeſchrieben/daß er nicht denen andern nachge-
folget/welche man alle vor Verſtändige in ihrer Kunſt achtet.
Sonnabends den 14. Novembriserblickten wir frühein Türckiſch Schiff/das von
Baſſorakam/wo wir es gelaſſen: Der Sudweſt-Wind/der von dem vorigen Tage an noch
anhielt zuwchen/und allzeit ſehr ungeſtümmwar/verhinderte uns dennoch nicht früh um 9.
Uhr Anckerzuleichten/das hinter/das kleine und 3. Segel am groſſen Maſte aufzuſpannen/
und den Schiffſchnabel nach Nord-Oſten zurichten. Um 10. Uhränderten wir den Lauff
gegen Weſt Norden/und fuhren alſo von halben Stunden zuhalben Stunden biß; viertel
auf12.Uhr/dad.rWind Süden wurde/und wir auf 3.Klafftern Ancker-Grundhatten. Uns
ſre Fahrten waren kurz/wegen der allenthalb befindlichen ſchlechten Tieffe/ indem wir nur 3.
biß Ä Waſſerantraffen. Der Wind währete den ganzen Tag / verſtärckte ſich
immer mehr und mehr/undober gleich gewaltigbließ/ſolieffen nichtsdeſtoweniger die Wol,
cken Abends aus Nord-Oſten Süd-Oſten entgegen. Von 8. bißzu 19 Uhr fielen biß-
weilen etliche Regen-Tropfen;Endlich nach Mitternacht änderte ſich derſelbeinden ſo hoch-
verlangten Nord-Oſtwind/und wurde ſehr ſtarck.
Sonntags den 1. Novembris giengen die andern Schiffe mit anbrechenden Tage
unter Segel/und wir blieben vor Ancker liegen. Dieſes ſetzte die Kauffleute in Zorn / daß
ſie ein groß Geſchrey anfieugen/und mit dem Capitainezanckten/welcher ihnen zur Antwort
gab/wie die andern Schiffe gerade nach Congoführen/ſeines aber zu der nicht weit gelegnen
InſelKareb ſegelte/undſolcherGeſtalt nicht bedürffte vor Mittagsabzureyſen/damit wir uns
nicht nahe am Lande befinden/undohngefehr von einem ſo ſtarcken Winde verunglückt wer"
den möchten; Jedoch ließ er zu ihrer Befriedigung früh gegen 7 Uhr die Anckerheben/aber
nur das kleine Segelim Vordertheil des Schiffes das dritte Maſt- und das Leit-Segelauſ-
ſpannen; Der Schnabel wurde Südweſtwerts gerichtet/und das Schiffgiengerwafünffte
halb Meilen in einer Stunde.Um 6 Uhr des Abends lencktenwiruns Dſtweſtwerts/und ge-
gen7 Uhr nach Nord-Oſten/und zogen alle Segelauf/außer das Leit-und dritte Maſt-Se-
gel/hatten dazumaln5-Klafftern Waſſer. Gegen 8.Uhrwickelte man die Segelvollend auf
bißauf das Leit-Segel. -
Montagsden16.Novembris um 2 Uhr nach Mitternacht lagerte ſich der Windbißfrüh
nm 6.Uhr/daer wieder zuwehenanhub/aber nicht ſo ſtarckals den vorigenTag.Umnun ſol,
chen nicht zu verlieren/ließen wir eine halbe Stund hernach alle die Segelfallen/und kehrten
den Schiffſchnabel nach Süd-Oſten/erſahen auch nicht lang daraufzurlincken Hand das
feſte Land Bender-Reghumhalb1c.Uhr vor uns die Inſel Carek und fuhren gegen Mittag
die zurlincken Hand liegende Inſel Cargou vorbey. Dieſelbe erſtreckt ſich in der Länge
P01
d
kg
ſe
Nſ
h
k
ſ
Äg
ſº
M

> YOierdtes Buch. 247
von Norden nach Süden/iſt klein und vollerweißen Sand/unddeßhalben nicht bewohnt/ſie
liegt zunächſt und faſt gerade gegenüber der Inſel Carek, iedoch ein wenig unterhalb gegen
Bender-Regh. Hieraufzogen wir das hinter und groſſe Maſt-Segelein/undlenckten uns
nach Süden. Um 1 Uhr nach Mittagfunde man 13-Klafftern Grund. Ohngefehr eine
halbe Stunde darnachfengen wiran/der Inſel Carek auf der rechten Handtheilhaftig zu
werden/kehrten uns gegen Süd-Süd-Oſten/und hatten an dieſem Orte6. Klafftern Waſ?
ſerum halb3 Uhr achte und richteten den Schiffſchnabelnach Südweſten. 3. Viertelauff
3Uhrwurffen wir gegen Aufgang der Inſel am Ende/das nach Südweſten zuliegt auf1o-
Klaffterntieff Ancker.
Wirtraff nalldavor Ancker aneines von denen 3.hinterlaſſenen Schiffen/welches
etliche Waaren ausſchiffete/die andern2 waren ſchon vorausgegangen.
Die Inſe Carekerſtreckt ſich in der Länge von Südweſtenbißnach Norden/iſt ſehr Bezirck der
ſchmaal/undhateinen Umfang von 3-biß4 Meilen/liegt von Bender-Reghohngefchr2. Inſel
nud von Baſlora50Meylen. Sie hat etwas Berge und flaches Feld/trägt Korn/Gerſte/ Caek.
Datteln und gute Weintrauben/iſt auch mit herrlichen Waſſer verſehen welches von einem
Berge herabkömmt/worinnoben viel alte Brunnen/auf10. oder 12. Klaffternteffin Felßge-
hanen/und wie man mir geſagt/mit Treppengemacht ſind / um darauf hinunterzuſteigen/
und die Leute in der Inſel gehen im Sommer dahin/friſche Lufft zuſchöpfen. Das Waſ-
ſerläuffeunten in dieſe Brunnen/undvondar unter der ErdeinsfreyeFeld/bey denenſºlº
ben ſteht aufdem Berge eine Mosquée. Es ſind wolIſo. Häuſer in der ganzen Inſel/wie
man mich berichtet hat/allein hin und herzerſtreuet/undeigendlich zureden / nichts als elende
Hüttgen/iedoch hat einiedes einen Brunnen mit lebendigen Waſſer. Man fängt bey die Perlnfang.
ſer Inſeleben zu der Zeit/wie zu Bahrem viel Perln/indman hat mir geſagt/daßunterwäh-
renden Fange/welcher im Monat Majo,Junio »Julio und Auguſtoiſt/ſich mehr als 100-
Täranquinsoder Fiſcher-Kähne umbemeldteInſelherum befinden. Der Königin Per-
ſien iſt darüber Herr/und hält einen Gouverneur daſelbſt/der von dem zu Bender-Regh de-
pendirt. Die Inwohner ſind ingeſamt Fiſcher / und leben bloß von geſalen Fiſchen und
Datteln. Die Schiffe /ſonach Baſſora gehen/ berührenordentlicher Weiſe dieſe Inſel/
nm einen Steuermann zu ihren Führerbißdahinztnehmen/welcher ſie dann mit Ausgang
4. Monat inſolche Inſel von dar wieder zurückbringet/und allda verbleibet. Wir lieſſen Ankunft
den unſrigen/dervor 4 Monaten gleicher Geſtalt war angenommen worden/allda/allenes Än-
geſchah nicht nur/daß wir an dieſer Jnſelanſnhren./ihn wieder in ſeinem Lande abzuſetzen/ſel Carck.
ſondern die vornehmſte Urſache war / des Codga-minas Waaren auszuladen / welche in
Indigo,Tüchern/und andern Indianiſchen Sachen/ſoaufeben demſelben Schiffe gekom“
men/beſtunden/und cr/welln ſie zu Baſſora wegen des Vikil Ungeſchickligkeit nicht hatten
verkauft werden können/wieder einſchiffen / und nach Carek ſchickenmuſte/um ſolche von
dar nach Bender-Regh/und dann nach Iſpahanzuſchaffen. Weiter machten ſie ihre Reche
nung/bey Anländung an dieſer Inſel / viel Armeniſche Kauffleute, die auf ſolches Schiff
warteten/und darauf mit nach Indien fahren wolte/mit ihrenbey ſich habenden vielen Gelde
aufzunehmen; Denn ſeit wenig Jahren her haben ſich die Armenier/damit ſie keinen Zoll zu
Congo zahlen dürften/ berachſchlaget/ von Schirac gerade nach Bender-Regh zußhen/
- (iwo

248 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
allwo kein Zolliſt/und von darmarchiren ſie nach der Inſel Carek, und wartendaſelbſt auff
die Ankunfft einiges Schiffes, das ſie in Beyfahren nebenſt ihren Gºldenitnimmt. Nicht
deſtoweniger/ als vorige Monſon, etliche aus Indien angekommne Armenier zu Bender-
Regh ausgeſtiegen/in Mcynung hierdurch des Zoks zu Congoentübriget zuſeyn / hat der
Zoll-Einnehmer wider ſie deßwegen zu Iſpahan einen Proceß angeſtellt/utdwill von ihnen F
die Erlegung des Zolls haben; derohaben hält man dafür/es werde ihnen dieſe Sache zum g
wenigſten eingut Stück Geld/als ſiezt Congo würden gegebenhaken/koſten/und hinführo
z. Bender-Regh ein Zollaufgerichtet werden. Die Schiffe/welche nicht wollen auf Ca-
rckfahren/gehen auſſenſeitwerts Weſten vorbey/umbhierdurch die Gefahrfeie man wegen
Verunglückung in der kleinen Meeres-Enge beyCarck und Cargou beſorgen muß / zu
Pºrtneiden. - -
Sobald als wir angeländet waren/kahmen5 oder 6 kleine Taranquins,(welches die
genäheten Barquenſeyn/darvonichallbereit.de Beſchreibung abgeſtattet)an unſer Geſtade/
die Waaren/ſo vor Perſien gehört./aufzuladen/und dißwährete von 5.Uhr Abends
an/biß um halb 8. Unſere Leute wurden an Seiten der Armeniſchen Kauffleute betrogen/
denn ſiefunden nicht einen einzigen wider ihr Verhoffen/undſolches geſchah durch Betrug
Betruge eines Holländiſche CaptainsbºSchiff aliparan genannt, der ihnen ein recht
ÄHöän Meiſterſtück ſeiner Betrügerey erwieſen hatte. Als dieſes Schiffeinen Tag vor den unſriº
derH, gen von Baſſoraabgereyſet/ind2Cage eher nach Carckkommen war, hatte ſich der Capi-
tain der Gelegenheit bedienet/ lnd denen auf unſer Schiff wartenden Kaufleuten geſagt/
daß es dieſes Jahr nicht ankommen würde/welches ſie leichtlich geglaubt/und ſich benebenſt
ihren Geld auf das Seinige begeben hatten. Dieſes alles rührte von dem Verſehen des
Vikilsher/der zu Baſſoraverblieben/und inſer Schiff1ſ. Tagelänger/ als erſolte in dieſem
Haaven aufhielte/umetliche Waaren/die über hundert Piaſters Schifflohn nicht austrº-
gen/einzuladen/undimmittelſ verlohre er diß von denen vielen Waaren/Geldeund Paſſa“
girern/die zu Carek,Congo und Comoron waren und ſich aufdie Schiffe verfügten/diein
ſolchen Havenehe als wir ankamen.
Nachdem wir alles beydes/die Waaren und den Menſchen/ der ſie führen ſolte/aus?
geſetzt hatten/leichteten wir 3. Viertel auf 8.Uhr Ancker und richteten unſern Kauffuntervol-
len Segeln nach Süd-Süd- Oſten. Der Wind war damaln ſehr ſchwach/undlegte ſich
gegen 10. Ur biß zu Mitternacht ganz und gar/da ein kleiner Oſtwind entſtund/aber
Ä ſo ſchwach wie der vorige / der uns verurſachte den Schiffſchnabeljen Süden zu
kehre!t. -
Folgenden Tagsumb2.oder 3 Uhr nach Mitternacht/ fuhren wir die zu unſerlincken
Hand liegende Inſel Riſcher vorbey; ſie iſt zunächſt an dem feſten Lande/ und macht einen
kleinen Haaven/ den man Bender-Riſcher nennet/derſelbe liegt eine Tagereyſe von Ben-
der-Regh; Es iſt auch eine Veſtingda/ſoweyland denen Portugieſen gehört : Hal 8.
Änſel Uhr ſkaelten wirbey der Inſel Couchcrweg/die auf unſerlincken war/und ziemlich aroß iſt.
Coucher. Um 8.Uhr bey einem von denen Schiffen die vor uns fuhren/dasandre/ ſo ein wenigent-
fernet war/ ſetzte uns etliche Stundenlang in Furcht /denn es hielt einen ſo wunderlicten
Weg/daß es uns veranlaßte/zuglauben/esſeycin Corſair,lindwolteuns überfallen/endlich
nahm

YOierdtes Buch. 249
nahmesebendenLauff/wiewir.Um 10 Uhr hörte der Wind auf und machte Meerſkille-Gº-
gen 3.Viertel auf 1 Uhr wurder Süden/und wirkehrten uns nach Oſten. Ein Viertel auf 3.
Uhr nach Südweſten. Um 3. Viertel auf4 Uhr/da der Wind Südweſtcn wurde/gegen Süd-
Süd- Oſten. Solcher geſtaltthäter nichts als ſich herumdrehen/warſonſten ſehr ſchwach/
undlagerte ſich aufn Abend. Mittwochsden 18.Nov. wurde der Wind gegen Morgen Oſt-
Süd-Oſt/aber ſehr ſchwach/ und wir kehrten den Schiffſchnabel Süd-Südweſtwerts/um
halb 10. Uhr/ da er ſich in Süden veränderte/undſtarek wchte/nach Weſt-Süd-Weſt. Ein
halde Stunde nach Mittage nahm erſehrab/und machte Abendsumſ.Uhr Meerſtille. Gegeu
halb 1o. Uhr des Nachts wurden wir ein Schiff oberhalb dem Windegewahr/und einan-
ders unterhalb denſelben/aber weit vor uns; Manſenckte den Bleywurfundfunde 17. Klaſſe
ternWaſſer.Um12.Ur wurde ein ſtarcker Oſt-Süd-Oſtwind/und wir kehrten das Vorder-
ſchtſf nach Südweſten/ergründeten die Tieffe des Waſſers/mdtraffen nur 13. Klaffterman.
Nach Mitternacht fuhren wir das Vorgebürge Verdeſtan, ſozu umſerlincken Hand
lag/vorbey. Es iſt ſehr gefährlich/und ſind einsmalsallda viel Portugieſiſche Schiffe un-
tergangen welche/in einer Nacht/nachdem ſie weit davon zu ſeyn vermeynet/dahingerathen
ſind. Wir ſchifften an die 3. oder 4.Meilenweit davon/undſahen es aufn Morgen noch von
dem Hintertheil des Schiffes. Um halb 10 Uhr verwandelte ſich der Wind in Süd-Süd-
Oſten/und wir richteten den Lauffnach Oſten/traſſen auch gegen Mittag vielTaranquins
an.Umhalb2.Uhr nach Mittage wurde der Wind Süd-Südweſt /und wirfuhren Süd-
Oſtwerts/waren daraufdem Vorgebürge Nabangegenüber/welches unszurlinckenlag/uñ
ein wenig finſter ausſahe/allein wie wir immer näher kamen / erkennten wir es kurz hernach
ganz eigentlich/undſahen längſt am Meerefelſichte Berge/dieſehrjäbe ſchienen/unten zu
ihren Füſſenſtunden am GeſtaadedesWeers viel Palmbäume. Das Schiff continuirte
ſeinen Weg dieſen Felſengegenüber bißgegenſ.Uhr/da wir den Ausgang davon zu Geſichte
bekamen zum wenigſten verlieren ſie ſich in dieſer Gegend in das Feld/und laſſen das ganze
Geſtaadeſehreben; Aufſolchenniedrigen Landeliegt das Dorff/Nabangenannt/darvon Vorgebürs
das Vorgebürg den Namen hat. Ahierſenckte man den Bleywurff/undfunde nur 7. Klaff Nabau,
tern Waſſer. Durch dieſen ganzen WIeerſtrand iſt eine ſchlechte Tieffe/derohalben änderten
wir zur Stunde den Lauff und wendeten das Vordertheil des Schiffes nach Weſten. Abends
gegen 10 Uhr wurde der Wind Nord-Oſt und wir fuhren nach Süd-Süd-Oſten.
Freytags den 20.Nov.erblickten wir mit anbrechenden Tage die 3.Schiffe/die eben den
Tag mit uns von Raflora abgereyſet/darvon waren 2.ziemlich weit zu unſer Rechten/nnd das
andere/als das letzte/das wir vor 3 Tagen für einenCorſairen angeſehen/ſehr nahebcyunſern
Vordertheil des Schiffes. Wir ſahen auch zu unſernlincken Perſien-Land/icdoch ſehr weit
abgelegen. Früh 1.vierteluf10.Uhr da ſich der Wind/wiewolſchrſchwach in Nord-Nord-
weſten veränderte/ſpañten wir das Beyſegel/ das große Segelam großen MIaſt und das
kleine Segelin Vordertheil des Schiffes auf/undfuhren allzeit Süd-Süd-Oſten. In
weniger Zeit ließen wir alle die andern Schiffe hinter uns; Umb Mittag wurde der
Wind ſehr kühle ; Gegen 3 Uhr kehrten wir den Schiff Schnabel nach Oſt-Süd"
Oſten / und Abends umb fünff Uhr zog man das Bey-Segel / das Hinder - und
Vorder Segelein/ wegen der herbeynahenden Nacht/weinesgefährlich geweſen wäre/
ſo geſchwindim finſtern zu fahren/aus Beyſorg aufzulauffen / indem ſich der Windall-
Ander Theil, A i * , zeit

2So Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Jnſel
Andaryia.
––-–
zeit verſtärckte/und wir uns nach Süd-Süd-Oſten lenckten/umbaußen vor der Inſel Lara
wegzuſchiffen. Wann es wär Tag geweſen/hätten wir unſern Weg eingerichtet/ zwiſchen
dem feſten ëandeund dieſer Inſel hinzufahren/allein bey der Nacht durften wir es nicht was
gen/ſondern hielten es vor ſicherer/dieſelbe auf der lincken Hand liegen zu laſſen. TWir
machten Rechnung/etwa um Mitternacht beyſolcher Inſel vorbey zuſegeln aber wir ſahen
ſie gar nicht/ob es uns gleich niemalnan Lichtmangelte/das feſte Land/daran ſie lieget ein
wenig zu unterſcheiden. Derohalbengedachten wir/beſagte Inſel Larain währender Nacht
zurückgelegt zuhaben/allein wirfunden ums auf den folgenden Morgen betrogen; Nichtsdes
ſtoweniger/weilnwirallererſt nach Mittageuiſers Fehlersinne wurden richteten wirfrüh
um 6 Uhr unſerSchiffnachOſten/um dadurch uns dem Lande zunähern/indem wir beſorge
ten/allzuſehr unter Wind zu Congo geworffen zu werden. Um halb7 Uhr ſchöpfte unſer
großer Bod/der am Hindertheildes Schiffesangebunden war/Waſſer/und gieng demſelben
ganz gleich ; Man zoge alsbald alle Segel/bißanfdas Leitſegel/ein/und3. Botsknechte
ſchwummen hinzu/an ſolches Bodeinander Seil/das ſie am Ende in der Hand hielten/an-
znbinden ; Sie ſtiegen hierauf hinein und man zog es auf der Seite des Schiffes intr.
Wind/mit Wegnehmung eines daſelbſt befindlichen kleinen Anckers; hernach verſuchte
man es auf der einen Seite aus dem Waſſerzuziehen/umſolchesaufderandernzubefrcycn/
allein die Schwere des Waſſers zerbrach die eine Seite/undſolcher geſtalt kehrtees ſich druns
ter und drüber/alſo/daß/weinmann Entſtehung gršſſernFleißesund beſſerer Zeit zudem
herausziehen keine Hoffnung hatte/und befürchtete es möchte unten am Schiffboden floſ
ſen/fintemahl das Meer damaln ſehr ungeſtümmwar/man die Seileabſchnitte/undes der
Gewalt des Waſſers überlieſſe/obgleich der Herr des Schiffes einen Verluſtbey160.Piaſters
hierdurch erlitte. Dieſes nahm uns eine ganze Stunde Zeit weg/dauns mittler Weile eines
von denen 2.Schiffen/die wir den vorigen Tag zu unſer rechten geſehen hatten / überhohletc.
Früh um halb 8 Uhr ſegelten wir mit Nordwinde/befunden uns um halb 10.Uhr einer zur
lincken Hand liegenden Inſelgegenüber/und hielten dieſelbe vor Andarvia, allein wir was
rendarinne betrogen. Gegen 1G.Uhr fieng der grauſame Windſchzulagern an/ und wir
richtetenden Lauffnach Oſt-Süd-Oſten. Als unsumz.Uhr nach Mittage/zu unſerlin-
cken Hand eine zunächſt am feſten andegelegene kleine Inſel zu Geſichte kam/merckten wir/
daßes Andarviawar/und diejenige/vor welche wir früh um halb 10.Uhr vorbey gefahren/
Larageweſen. Dieſe Inſeliſt klein und wüſte/ſehr niedrig und ganz am feſten Lande/wel-
ches macht/ daß man ſie nicht leicht ſehen kan: Sie trägt nichts als etliche wilde Bäume/
und zwar nur an einem Ende gegen Weſt- Nord-Weſten zu, wo ſich unſern Bedüncken
nach die Inſelanhub/und man kan ſie an dieſen Bäumen erkennen. Sie erſtreckt ſichin,
der Länge von Weſt-Nord-Weſt gegen Oſt-SüdOſten/undlegt70 Meilen von Carck.
Die Inſel Andaryia iſt ebenfals klein/ niedrig und ſehr nahe am Lände/ und erſtreckt ſich
eben wie Lara,längſt von Weſt, Nord-Weſtenbißnach Oſt-Süd-Oſten. Es ſtdaſelbſtgut
Waſſer/undin der mitten ſtehen etliche wide Bäume/nebenſtetlichen Fiſcherhütten/die von
feſten Lande dahin fiſchen kommen. Sie liegt von Carek7 biß8.Meilen. Es iſt wohlzumerº
cken/daß/obſchenbeyde Inſelnſch nah am Landeſind/wieichaubereitgeſagt/ſie dennoche“
mcFarth zwiſchen ihnen und den feſten Kandelaſſen/welche die Schiffe von wegen *.
- -- 6.
A- A


*
it/
a/
Kl.
/
l
º
Tieffeträgt wie dann bißweilen Schiffe in der That dadurchfahren. Nach Mittageals ſich
der Windverſtärckte/ befunden wir uns 3. Viertel auf 3.Uhr gerade dem andern Ende der
Inſelgegenüber / und erblickten eine Stunde darauffnach Süd-Oſten zu die Inſel Cais.Inſel cais,
Um halb 5 Uhr fuhren wir bey dem Schiffe vorbey/das uns den Morgen überholet hatte/
und erreichten zugleich den Anfang von der gegenüberzurunſer Rechten gelegenen Inſel Cais.
Sie liegtohngefehr eilffthalb oder dreyviert.lMeilen aufs höchſte von feſten Lande/und von
Andarviaetwan5.Meilen ob man derer gleich 15. von Lara nach Cais zehlet/ erſtreckt ſich in
der Länge von Weſt-Süd-Weſtenbiß nach Oſt-Nord-Oſten/hat etwa 5 Milenin Um-
kreyße/und iſt ſehr niedrig und eben wie die beyden vorigen/aber von vielen Leuten bewohnet/
diehie und da zerſtreutete Häuſer haben. Man hat mir erzehlet/wie vormaln die Inwohner.
dieſer Inſeleinen Portugieſen/der ans Landgeſtiegen war / wegen einigen begangenen Un-
fugs/erſchlagen und der auf denen andern nachmals angekomenen Portugieſiſchen Schif-
fen befindliche Admiral/Namens Roui-Fereyra-Andrade in dieſer Inſel ausgetreten und
ein Kund von der Mutter Bruſt weggenommen/ welches er in einem Mörfel geſteckt/ und
durch eine unerhörte Grauſamkeit die ElternſolchernnſchuldigenCreaturgezwungen/es mit
eigner Handdarinnzuſtampfen. Ermeldter General war ein eingſleiſchter Teufel und Schreckli.
auf ſolche Art rächete er ſich gemeiniglich an allen Einwohnern dieſer Küſte herum/wann er cheGrau,
von ihnen beleydiget wurde; Sein Nahmeiſt unter ihnen noch ſo erſchrecklich / daß ſie ſich ſamkeit der
deſſelben bedienen/damit die kleinenſchreyenden Kinderſchweigendzumachen/untd ihnen mit Portugiſen.
dem Louis de Fereyra zudrohen. Unterdeſ hatte dieſe Grauſamkeit viele bewegt/die Inſel
zuverlaſen/um dergleichen Traëtamenten nicht mehrunterworffen zuſeyn/ wiewohl ihrer
noch etliche dageblieben ſind/und Viehhalten. Man hat mir geſagt/daß manſonſten alle
hier allerhand Früchte angetroffen/aber ſeit als die Portugieſen nicht mehr dahin kommen/
keine mehr geſehen habe /auch michdarbeyverſichert/esſey am Oſt-NordWeſt Ende der
Jnſel gegen Oſten ſehr gut Waſſer. Abends um 5 Uhrwickelte man das hinter/das kleine
und dritte Segel am groſſen Maſteauf/ um nicht ſo geſchwindezugehen / weilnin dieſem
Meerſrande Oerterzubefinden/wowenig Tieffeiſ. Um 7 Uhrfuhren wirbeyder andern
Ecke der Inſel Cais vorbey/worauf der Wind ſehr abnahm. Eine halbe Stunde darnach
waren wir einem Orte des feſten Landesgegenüber/allwo das Geſtaade ſich gegen Oſten hin-
einwartsziehrfundenen Meerbuſen in Geſtalt eines halben Cirrelsformir;Dasandwo er
zu Ende gehetbäßet Gherd. Dieſen Tagüberhattenwirunsſchr naheanfeſten Landebe-
ſunden/welches von Weſt-Nord-Weſten gegen Oſt-Süd-Oſtenbiß an dieſen Golfumret
cher; Als wir deſſen Anfangegerade gegenüber waren und der Wind/wiewolſehr ſchwach
Oſt-NordOſt wurde/ſahen wir gegen Weſt-Süd-Oſten/das beſagte Land Gherd, kehr-
tenntnſer Vordertheil des Schiffsum 1o.Uhr des Nachts nach Süd-Süd-Oſten/und be-
fundenden Grunddurch den Bleywurffvon 17.Klafftern Waſſer. Wie nach Verſießung
einer Viertelſtunde/der Wind Nordweſtwehte/nahmen wir untern Laufnach Süden/al-
ein weiner alsbald allzuſtarckwurde/zog man das groſſe Maſtſegelein und ſchifft: Süd,
Süd-Oſtwerts; 3. ViertelaufirUhrlenckenwirunsnachSüdOſten/ſenckten denBley,
wirff/undtraffen1ſ-Kafftern Waſſeran.
Sonntags den 22.Nov.unz. Uhr nach "F befinden wir uns der Inſel Paloro, InſelPalor
- - i 2. - die

ZS2 Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
die zu unſer Rechtenlag/gegenüber /hieltenhieraufunſern Weg nach Oſt-Süd-Oſten zu
und gründeten mit dem Bteywºrffe auf die 13. Klaffeern Waſſer. Darnach wendete man
den Schiffſchnabel nach Süd-Süd-Oſten/warff denſelben 1.Viertel aufz.Uhr voch viele
mal/und traff 6.biß7. Blaſſtern Waſſeran. Um 3. Viertel auf3 Uhr kehrten wir uns nach
Oſt-Süd-Oſten/ſenckten den Bleywurff/undfundenerſtlich 1.nachgehends10. und weis e
terhin nur 8.Klafftern Waſſer/hatten auch damahln zu unſerlincken ein Gebürgeam feſten
Gebirge Lande/Sannasgenant.Um halb 6 Uhr des Morgensergründetemannichtmehr als Klaff
* tern Waſſer/um 6 Uhr12.und wendeten den Schiffſchnabel Oſt-NordOſt/ wormit wir
früh um 8 vor Congo ankamen/welches 15.Meilen zu Lande/und3o.zur See von Cais, Ioo.
von Carekundſovon Baſſoraliegt. Von Congonach Comoronſeynd zu Lande zo. und
zu Waſſer 30.Meilen. Wir legten uns allda gegen Süd-Süd-Oſten/und eine gute halbe
MTeile von der Stadt vor der Reede an Ancker; Es waren ſchon4 Schiffe allhier angelän-
det/undchen denſelben Tag kamen nach ins4andere von Bafſora und giengeu nach Surat.
M. Kay, Das II. Capitel.
Continuirung von der Schiffart von Baſſora
nach Indien.
Congo eine Ongoeinefleine Stadtim Perſiſchen Reiche/hat in Latitudine27 Grad15.M.
flene miten/liegt am Geſtaade des Meers/ faſt am Fuße eines hohen ſchwärzlichten
Stadt Felſen/der zunechſt daran iſt/und ſich auf etliche 1ooo.Schritt von Weſten nach
Oſten erſtreckt. Er bedeckt die ganze Stadt von der Nord-Seiten/und hinter der
ſelben iſt ein hohes weißes Gebürge/wie alle die in Perſien/das längſt an der Seite
hingeher, Itzebeſagte Stadt liegt nach ihrer Länge von Weſt-Nord-Weſten bißnach OK-
Süd-Oſken iſt ſehr klein/und hat ein geringesCaſtell/ſomit 3:Canonen defendirt wird. Ihre
Reedeiſtfür die Schiffe ganz ſicher/ obſiegleich von denen groſſen Winden daſelbſten ſehr
angefochten werden. Mittlerweile als wir da waren/wehte der Oſtwind 4.Tage über ſo ſtarck/
daß kein einzig Schiffwederfahren noch vom Lande kommen kunte/und alle die vor Ancker
- lagen/ausgenommen das unſrige/wurden weit zurückgetrieben/obſchon einiegliches von ih-
: nenz.Ancker im Meer hatten;allein weiln ſie klein waren, hatten ſie keinen Grund. Unſers
belangende/welch seinen groſſen geworffen hielte ſehrwol/und hartenichtszubefürchten/als
daßes von denen andern/die nicht ſowol verwahrt waren/möchte geſtoſſen werden/wie dann
ºn einer Nacht/als der Wºrd 2. Dauean einem Türckiſchen Schiffe zerbrach, welches auf ſo A
Pict Ruckernla / wir dadurch in der That zu Schaden kommen wären/ wann es nicht den
dritten gehib/ind ſolchen geſchwind geworfen hätte/denn es war gerade beyunſern Schiffe
ſhnael;vrwel1 h dennoch nicht gehört/daßiemain einSchiffin diſer Keede umkonſenſey.
– Das Erdreich ermerer Jºſe hat einen kleinen Umkreyſ/und beſchein ein sº sº ſ


YOierdtes Buch. 253
welches gegen Weſten und Norden von der Stadt / zwiſchen ihr und dem Berge liege
es trägt aber gute Früchte/als Feigen/ Weintrauben/gute Quitten/Birn/ Pomeranzen/
Kimonien/ſehr groſſe und herrliche Granatäpfel/wohlſchmeckende Melonen/gute Paſtequen
oder Waſſer-Melonen/ingleichen hat es auch Palmenbäume/ und zweyerley Arten von
Indianiſchen Bäumen / nemlich die Mangves, und von denen Portugieſen ſo genandte Mangves»
Reyzés, das iſt Wurzelbaum/ weiln aus ihren Aeſken Wurzeln hervorkommen/ die ſich Bäume
alsdann in die Erde hineinbegeben; Man findet da Wein von Schiras, aber ſehr theuer/ Ä
nndguten Brandtewein von Datteln. Bey dieſer Stadt ſind Schwefel-Berge/darvon BÄU
die Schiffe bißwellen viel dünne Brode/jedes zu 2.eder 3. Pfund auffladen/um ſolche nach
Jndien zu fihren. Es iſt darinne ſehr warm/ aber geſunde Lufft / das Waſſer ſalzigta
wird aus Brunnen geſchöpffet/und nichtsdeſtoweniger zimlich gut; allein es kommt nur
vor die Reichen/denn es iſt theuer/weilen man es eine Meile weit von der Stadt holen/ und
auf Eſeln zutragen muß; Nechſt dieſem iſt nichts als Brunnen-Waſſer/und es hat allezeit
einen etwas übelen Geſchmack. Erwehnte Stadt dependiret von dem Khan zu Lar/ in
deſſen Abweſenheit führet der Chah-Bender, das iſt der Zoll-Einnehmer/ oder wie es von
Wort zu Wert ausgelegt wird der König des Havens (alſo nennet man die Zöllner in
Perſien) das völlige Regiment. Dieſer Zoll bringt viel ein/ ſowohl von ausländiſchen
Waaren/die man allhierabladet/als denen Perſianiſchen/welche man alldaeinſchiffct/nnd
in Indien führet/ ſonderlich von 2.Jahrenher/ da die Schiffe nicht mehr als gar ſelten
nach Bender-Abaſſfahren wegen der Schindereyen/die der Gouverneur aflda verübet/
fudemerßch 7.Tomans Ancker-Gelderlegen läſſet/uñman zu Congo viel weniger bezahle/
welches machet/ daß die Schiffe von allen Eekenalldaanländen/ da ſie es ſonſt zuvor nicht
viel berührten/ohne wenn ſie wegen Ladung friſchen Waſſersdahin kommen muſten. Die Die Helfte
Helſte von der Einnahme dieſes Zolls gehöret dem König in Portugal/der nach Verluſt des Zolls zu
der Inſel Ormus mit ſeinen längſt an der Küſte auslaufenden Schiffen / den König in Hºngº 9“
Perſien noch dergeſtalt beſchwerete/daß dieſer Fürſt genöthiget wnrde/einen Frieden mit Ä Ä
ihme zu ſchlieſſen/darunter die eine Condition war, daß er die Helffte von dem Zoll/ und Ä
5, Perſianiſche Pferde alle Jahr habenſolte: Deßwegen hält der Königin Portugal einen
Factor daſelbſt der auf ſeinem Hauſe die Portugieſiſche Fahne aufgerichtet hat; Es gibt
auch allhier Auguſtiner-Mönche aus Portugal/die ihr Hauß und Kirche haben. Die
Holländer waren gewohnet jährlichen einen Faétor dahin zu ſenden/die Perln von Bah-
rem, welche man faſt alle dahin führet/ einzukauffen/indem nicht mehr als ſo-Meilen von
Congo nach Bahrem, und die Perln/die von dannen nach Baſſora kommen/die gering“
ſten ſind; Allein in dieſem 66f Jahre haben ſie angefangen eine beſtändige Factoric auf
ihrichten-
Wie ich zu Congowar/gedachte ich das Schiff Opfel zu quittiren / undanf einer sindy der
Barque mit nach Sindy zu fahren/welches der Anfang Jindiens/und der Ort iſt/wo der Anfang
Fluß Indus ins Meer fleußt. Ich hatte zweyerley Urſachen/ dieſem meinem Entſchluſſe Indiens
zufolgen. Die erſte war / die Reyſe nach Indien deſto richtiger zu thun/ und über-
diß hatte ich gute Gelegenheit/ von weiten wegen etlicher Holländer meiner Feinde/ die
ſich zu Surat auſhielten, einige Nachricht ein in / ehe ich zu ihnen kam: Wie ich
Äl 3, - UPITZ. -

2S4. Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
nunalbereit mein Abſchen zu Baſſora darauf gerichtet hatte/wezweene gute Barqtenſee
desmité. Metallenen Stucken ausgerüſtet/ zur Abreyſe nach Sindy fertig lagen/alſohatte
ich mich reſolviret in eine ſolche Barque zu treten und zudem Ende mit einem Reis der ein
Türcke von Baſſorawar/ſchon geredet: Allein nachdem der Krieg des Baſſen darzwiſchen
kam, ließ er von dieſen Barquen ihre Waaren ausſchiffen und ſie mit Geträydigt den/
um ſolches auf das Caſtell Corna zuführen/woermeynete den Gewalt des Krieges zuwi-
4. derſtehen undin übrigen ſeine Rechnung machte/im Fall/wann er ſolte überwunden wer-
den/ſeine beſte Sachen auf ſolche 2. Barquen zupacken/und darauf davon zufliehen/wie
wohl nicht in Perſien/allwo man ihnſonſten/wofern er ſeine Retirade dahin genommen
hätte/würdehaben anhalten wollen, ſondern in Indien. - A
Als mir unterdeß dieſer unverhoffte Krieg alle meine Anſchlägennterbrach/und ich
dißfals keine andere faſſen kumte/dieweil zu Baſſora nicht ein einzig Schiffwar das dahin
reyſete/undich kurz zuvor in Hoffnung auf einer von gedachter Barquen mitzufahren/eine
GaliotenachCongo, wo ſie hoffete Geld zu laden/und darnach nach Sindyzugehen/hatte
abſegeln laſſen und mich in meiner Hoffnung betrogenſahe/muſte ich mich auf dem Opfel
einſchiffen/um zu Congo mit einer Barque nach Sindy zuſegeln; denn alle Jahr im Ans
Im An- fang des Decembris rcyſen von dar viel kleine Barquendahin: Allein wir raffendaſelb
fang des ſkennmr die Galioté an/ welche von Baſſöra ausgelauffen war/und keinander Schiff/das
Äbriº dieſes Jahr ſolche Reyſe vornehmen ſolte. Ich erkmdigtemich/ob es darauf ſicherwäre
Än und erfuhr daß niemandläden wolte/ aus Furcht vor denen Zinganes, welche an Sindy
Ä gränete Indianer ſind und die meiſten Barquen/die dahin kommen/oder von darablauf-
Indien. ſen/ berauben; Der König aus Mogol beſchencket ſie alle Jahr obſie gleich ſeine Unter-
Zinganes ſeine Interthanen ſind damit ſie ſich der Rauberyeithalten mögen. Allein weilen ſerº
Räuber. Ä Unterthanen ſind, nehmen ſie dieſe Geſchencke/und unterlaſſen dennoch nicht das
PMUlb(!!. - - -
Manier der Die Manier dieſer Bölcker zumranben iſt ganz ſonderlich/ ſiehaben viel Barquen/
Zinganes welche an dem Schlagbaume zu Sindy liegen; Dafern ſie einige Kauffmanns Barque
zumrauben kommen ſchen/ gehen ſie ſelbiger über dem Winde entgegen/nnd wann ſie ſolche faſt errei-
chet/werffen ſie vor der Anfahrt viel Töpffe voller klein zerſtoſſenen Kalck darein/und der
Wind/ nachdem er denen Leuten in der Barque dieſen Staub entgegen wehet/ entziehet ih-
nen die Feinde aus dem Geſichte/ und macht ſie untüchtig zur Gegenwehre: Immittelſk
nähern ſiedem Schiffe/ſpringen hinein/undhanen alles mit dem Schwerdte nieder/ was ſie
lebendiges daſelbſten antreffen/(denn ſie haben kein anderGewehr als Schwerdt und Pfeile)
und wann einer das Leben erhalten will/iſt kein ander Mittel hierzu/als daßer zu Entgehung
ihrer Grauſamkeit/ins Merrfpringe/biß ſie ſich gänzlich der Barque bemächtiger haben/
denn bißdahingeben ſie kein Quartier ſondern/wann ſie ſich ihrer Beute verſichert ſehen/
hören ſie auf Blut zu vergieſſen/ und machen alle die am Leben übriggebliebene zu Gefanº
gene/und damit ſelbige nicht entwiſchen können/zerſchneiden ſie ihnen an jeden Bein die
gleich über den Knöchelbefändliche Nerve/wordurchſiejederzeit zur Flucht untüchtig gemacht
werden/und ein Menſch dem dieſe Nervenzerſchnitten ſind/wirdgewißlich nicht mehr gehen
können: HierauffführenſeſolcheaufhreFelder/allwo ſie ihre Heerden Viehhüten Ä
OHN4
- - =º

YOierdtes X5uch. 2ss
!
ohne einzige Hoffnung/Zeit ihres Lebens/aus dieſer Dienſtbarkeit/ die ärger als der Tode
ſelbſten iſt/loßzukommen. Nachdem ich mich nun ſolcher Galiole wegen erkundiget hatte/
erfuhrich/daß ſie nicht allein in Gefahr war/von denen Zingancsgefangen zu werden/ſon- -
dern auch die Leute/ſoſich darauf befunden/ und ingeſamt Bautanen waren/den Schluß
gefaſet hatten keine einzige Gegenwehrzuthun/und ſich ihrer Gewonheit nach/wie die Käls
bergcfangen nehmen zulaſſen: Darzuwann dieſe Leute der Zinganes Freunde geweſen wäe
ren/hatte ich Urſachzufürchten/esmöchten mich ſelbige an ſolche Räuber/oder die Araber
zu Maſcat verkauffen/und ſolcher geſtalt/als ich allenthalben meine Freyheit oder mein Leben
in Verluſt ſahe/ ohne daß mir ſolches zu beſchützen verſtattet geweſen wäre/ reſolvirte ich
mich/auf dem Opfel zu bleiben/mit nach Surat zu fahren und gedachte nicht mehr an die
Galiote/welche Donnerſtags den 13. Decembris von Congo abreyſcre. Dieſe Sachen
habe ich deßwe6en angemercket/ weilnes mir nicht undienlichen ſcheinet/ denenjenigen/ die
Ä. werden gehen wollen ſolche wiſſend machen/damit ſie ihre Meſaresdarnachrich:
ten könten.. - -
Wir verblieben 16 Tage vor Congo, unter welcher Zeit ich allzeit auf dem Schiffe
war/und nicht vorrathſam hielte äns Land zu ſteigen wegen des Königlichen Fačtors aus
Portugal/mit dem ich zu Schiras einige Widerwärtigkeit gehabt hatte; Dieſer Menſch ver-
mochtezu Congoſchr viel; Immittelſtinvitirte er mich täglich/etliche Tageinſeinem Hauſe
in Frölichkeit zuzubringen/und beklagte ſich darüber beyallen unſern Leuten/daß ich nicht da-
hin käme: Die Antwort zu meiner Entſchuldigung war hierauf dieſe/ wie ich beſchloſſen
hätte/das Meer nicht zu verlaſſen/ bißich mich in den Vermögen ſehe/ an das Indianiſche
Land auszutreten; und wann ich demjenigen/was mir zu Comoron begegnet/recht nach,
dachte/ſodimckte es mir wider die Vernunfft zu handeln/dafern ich es wagte mich zum an-
dernmal an der Reyſenach Indien verhindern zu laſſen. Aufdieſe Art/weilen die Armee
nier ingeſamtanáčand geſtiegen waren/ und unſere Francken alle Tage dahingiengen/auch
nicht eher biß auf dem Abend zuruck kamen/ blieb ich als ein Weiſſer ganz allein aufn Die
Schiffemiedenen Schwarzen (alſo nennt man alle Indianer) und machet einen groſſen Schwar-
Unterſcheid in Indien zwiſchen einen Weiſſen und einen Schwarzen/ gleichwie unter dem Zenºd
Herrn und dem Sclaven; Die Söhne der Europäer/welche in Indien gebohren ſind ***
heiſſet man Metiſſes, und ſind nicht in ſo groſſer Verachtung als die rechten Indianer/ das Metiſſes
iſt als diejenigen die von einen Indianiſchen Vater und Mutter gezeuget werden / und ſºººº
dieſem allem nach halten die Europäer ſelbige ohne Unterſcheid vor geringere Leute / Ä
derer Etl-
als ſich.. - E ropäer/ſo
Jumittelſtwareseine ſehrübele Anſtalt/daß das Schiff alſo allein gelaſſen wurde in Indien
dann ein Capitain/welcher wie ein Vater über eine Familie iſt ſoll niemaln des Nachts von gebohren.
ſeinem Schiffe bleiben/ undwanners ja thut/zum wenigſten einen an ſeiner Stelle laſſe/der
im Fall der vielerleyZufälle/die ſich alle Augenblick begeben können/Anſtalt mache/wie wir
dann Montagsden;0. Novembris in der That hätten verunglücket werden können/nach-
dem einer von unſern Italiänern eine Pfeiffe Toback obenaufn Tablat vor der Kammer des
Capitains angezündet/ und ſeine Lunte auf den Kaſten des See“Compaſſes/ ſo nahe an
das Loch wordurchder Qeſt am Steuer Ridergehct/gcle3et hatteldaß ſie dadurch #
- eilit
/

256 Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe
Manuel
Mendez
heiligen Bart/unten an dem Hinter Segelbaum hinabgefallen war weran viel Hörnervoll
Pulverhiengen/und an welchem Ort gleichergeſtalt micht wenig Bandeliere mit Kartetſchen
zu Ladung der Muſqueten und Stücken ganz fertig lagen. ZugutemGlücke ſtieg mein Diener
eben um die Zeit hiunter/und wie er in dem heiligen Barte war/roch: er den Brand/wel-
ches ihn nöthigte allenthalben herumzuſichen/biß er das Stück angezündete Lunte fande/ſol-
chesnahmergeſchwinde/ und bracht es voller Schrecken hinauff/und in warheit/ wann er
nicht wäre darzukommen/ſo würde das Schiff ohnfehlbar in kurzen in die Luſt aufgefahren
ſeyn; allein Gott errettete uns durch ſeine heilige Gnade.
Mitlerzeit über als wir vor Congo vor Ancker lagen/ ſchiffte man aus unſerin
Schiffe 2. Pferde für Perſien aus/ und 4, andere dem Herrn Manuel Meadez-Henri-
uez, Königlichen Faétorn aus Portugal gehörig ein/ welcher die Reſidet.tz zu Congo
““ verließ, um hierdurch ſein Mißvergnügen zu bezeiigen/daß der Zoll-Einnehmer ihme nicht
alles, was ſeinem Könige von den Zolle auf dieſes und voriges Jahr zukam/atszahlen
wolte/und deßwegen reſolviret hatte/ nach Damantind von danach Goa zu gehen/ wo er
willens war/ſich bey dem Vice-Rezt beklagen/ mitz.attsgerüſteten Galioten avieder zu kom"
men/und alles was er könte/längſt an den Perſiſchen Küſten/ ſonderlich zu Congo wegzli-
rauben/das ihme dann mit einer ſo mittelmäßigen Armee/ als die auf denen beyden Gaº
liotenſeynmag/auszurichten leicht geweſen wäre: Devohalben ließ er 2. Weiber ihre Scla“
vinnen/und 8. Perſonen/ſowohl Diener als Sclaven/nebenſtobgedachten 4. Pferden/
und vieler Bagage zu Schiffe bringen/indenzuCengo nicht mehr zurücke verblieb als ein
Unter Factor und ein Schreiber/denen er befahl/weder das Zoll-Haußnoch den Zoll-Ein”
nehmer zu beſuchen/ noch einige Sache von ihme anzunehmen/biß auf neue Verordnung
aus Indien. Der Zoll-Einnehmer brauchte viel Mittels Perſonen/ den Manuel Men-
Ladungdes dez zu beſänfftigen/alleiner erhielte nichts als Injurien zur Antwort. Man ladete über
Gchiffes
COM30.
Toback zu
Baſſora,
Säcke
Nüſſe,
Gedränge
aUfn
Schiffe.
dieſe Equipage auf unſer SchiffvielSäcke mit Geld/ welche denen Armeniſchen Kauff-
leuten gehöreten viel Ballen Perſianiſche Tapeten/viel Ballen Enzian/den man aus Pers
ſien/daerwächßt/ nach Indienführet/allwo man ihn zurrothen Farbe gebraucht/und vic
Ballen Toback/denn der in Indien iſt nicht beſſer als der in Perſien/ und erkannicht ge-
truncken werden als mit einer Flaſche voll Waſſer/ zwiſchen welcher der Rauch durchgehet
ehe er zum Mundekömmt; Derohalben machen diejenigen/ſoihr Guthdahinbringen/ e-
nen groſſen Gewinn damit: Man packte auch viel Kiſten mit Schraßiſchen Weine auf
und unſere Franckenſchiffeten etliche Säcke Nüſſe ein/ dadurch ſie aufs wenigſte5o. vor
1oo. zu gewinnen hoffeten/ allein man muß wiſſen/daß dieſer Handel nicht gut iſt/ als nir
vor die/welche nicht mehr als ein 20. Piaſters daran zu wenden/und kein Schifflohn zu ents
richten haben wie die Unter- Officirer oder Botsknechte/ denn ein jeder Officirer und
Schiffmann kan ſo viel Ballen ohne Entgeld nach Proportion ſeiner auf dem Schiffeha-
benden Stelleladen. Uber dieſe Waarennahmeman ſo viel Paſſagirers nebenſtihren Kof
fern/Krügen und andern Reyſezeuge/auch eine ſo groſſe Anzahl Hüner/Ziegenünd Böcke
ein (denn in dieſem Climateiſtes die beſte und geſündeſte Speiſe/und das Schöpſenfleiſch
taugt nichts) daß das Schiff oben und unten voll war/undman vor dem groſſen Gedränge
falim 2-Schritte gehen kunte. Hierüber wurden noch viel Waaren angeboten/ Ä
- zſchſ"
-
- - = -

YOierdtes X5uch. 257
zuſchiffen aber der Capitainwolte ſie wegen Mangelung des Plaßes nicht annehmen. Ne-
benſ dieſer Unordnung/die ein ſo groſſer Troß verurſachte/muſte man noch den verdrieß. Der Capi,
lichen Humor des Capitains erdulden/ welcher ſo aufgeblaſen war/ daß ihn die geringſte tain war
Sache beleidigte/under alle Augenblick mit einem von denen Francken/als Officirern zu einjäh"
zanckenanſieng/ wiewohl ſie ihm nichts darauf antworteten. Wann ihme die Raſerey in Ä
Kjejägen Zorn verjder ihjde”
ley Flüche nnd unzehlige Schmähworte wider diejenigen/ an denen er ſeinen Eyfer ver-
übete/auszugieſſen; und bißweilen forderte er alle Menſchen herais/ſich mit ihm zu ſchla-
gen/ſobald er zu Surat ſeyn würde/ hinzuſetzende/ daß er ein Jtaliäner wäre. Er wolte
nicht daß ihme jemand etwas ſagen ſolce/ und ſeiner Meynung nach/ war kein ſo groſ-
ſer Herr auf der Welt als er. Er hatte offters Strett mit dem Soubreſcart, gegen den
er/ſowohl als die andern Armenier groſſe Feindſchafft truge; Sein Grimm war biß-
weilen ſo hefftig/ daß er wolteanländen/und das Schiff verlaſſen/ nachmaln daſſelbe ver-
brennen / oder an einer Klippe zerſchmettern / allen Armeniern mit einem Stocke den
Bopffeinſchmeiſſen/und eines Tages einen Streiff thun dadurch alle die Schiffe auf dem
Meere/ und hunderterley andere ungewöhnliche Sachn/ die der Wind fortfuhrete/weg-
zunehmen. Der Steuermann muſte gleichfals nicht wenig vertragen, dann er kunte
nicht leiden/daß ſolcher ſeine Meynung entdeckte/ wetten er vor den weiſeſten Menſchen
von der Welt wolte gehalten ſeyn. Auf alle ſeine Raſerey antwortete ihme gleich als ei“
nem Narren/ niemand kein einziges Wort; auch verurſachte gemeiniglich der Weitt
von Schiras und der Brandtewein zu Congo allen dieſen Tumult. Wann er nicht
wuſte/mit wem er keiffenſolte/ wendete er ſich zu denen letzt angekommenen Kauffleuten/
die ihre Bagage an einem Orte auf dem Tablatte hatten/ und nicht wuſten/ wo ſie dies
ſelben anders hinlegen ſolten/ ſagende/ daß er / um ſolche Sachen an dieſem Orte zulei-
den/ ſo viel Geld haben/ oder ſelbige ins Meer werffen wolte: Daferne ſie ihme vorſtel-
leten/ wie ſie dem Soubreſcart ſo viel gezahlet hätten / und nicht wüſten wo ſie ſich hin-
legen ſolten/ wieß er ihnen kleine Kämmerlein/ aber umb einen ſo theuren Zinß/ daß
niemand eines darvon mietete. In dieſem letzten Puncte war er in wah:it nicht ganz
unrecht/ wie man ſich einbildete/ denn man leidet ordentlicher Weiſe die Bündel niht
auf dem Tablatte/weilen ſie an der Schiff-Arbeit hinderlich ſernd. Und was die Kam-
mern anbelanget werden dieſelbe auf denen Indianiſchen Schiffen ſehr theuer vermietet/
wegen der vielen darauf befindlichen Paſſagirer.
Auf den Unſrigen waren in die 116. Perſonen/ darinter ohngefehr 82. ausländi“ 16. Perſo»
ſche alles Armenier/ ausgenommen Sieur Manuel Mendez mit ſeinem Volcke/ ich md nen aufn
mein Diener. Man verliehe daſelbſten eine Kammer von ſ. Schuhen lang / 2.brett Sºlº-
und z. hoch vor anderthalb Tomans biß nach Surat, und den Bot vor 8o. Abaſſis. Es
iſt der Gebrauch/ wann das Schiff im Meer iſt/daß der Bot hinein gezogen/ und zwis
ſchenden groſſen Maſt/und kleinen Segel-Baum längſt hingeſetzet wird; Ein jeder weiß
endlich/ daß darinne gewiſſe Kammern ſeynd/ welche ſowohl als das ganze Tablat dem Kammern
Capitaine gehören / und diejenigen, die da bleiben wollen/müſſen ſie ihm bezahlen/ſon-gehren
derlich wann ein Soubreſcart aufn Schiffe iſt der das Reyſe-Geld bekömmt/ und dafür Ä
Ander Theil. Kk wird Pane.


2S8 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
wird man mit Salz, Waſſer und Holtze verſorget und die letzternbeyde werden jeden Tag
nach dem Maſſe gereichet; Allein der Ort zum liegen und wohnen/muß demCapitaine oder
einem von denen andern Offictrern aufn Schiffe/denen die Kamern zuſtehen/und von dem
Geld/das ihr vor euer Reyſe entrichtet/nichts zukömmt/ bezahlet werden. Dieſe Sachen
ingeſamt ſind eigentlich Bagatellen/und thun wenig bey der Reyſe/ jedoch habe ich nicht
uneben zuſeyn erachtet ſolche zu erzehlen, um dadurch die Confuſion zu erkennen zuge-
ben/ welche ſich auf denen überfahrenden Shiffen gemeiniglich ereignet/ denn man
muß ihme einbilden / daß es auf denen andern nicht beſſer hergeher / und auf denen
Schiffe der Schiffen der Schwarzen iſt man noch übler daran/ wo kein einzige Bammer iſt/ und
Mohren
oder Tur-
(ku.
Inſel
die Chriſten wie die Hunde gehalten werden; Allein es gibtallda nicht ſo viel Geſchreyes/
weilen der Capitain ingemein das Oberhaupt/und nicht ſo närriſch iſt, als der Unfrge
WM.
Das gröſke Ubel, das man auf dieſen Schiffen erduldet/tſt der Mangel am Waſſer/
denn obgleich jedweder Perſon zum trincken/ kochen/ und Tränckung ſeiner Hilner tägli-
chen nicht mehr als 2.Maaß/deren ein jedesohngefchr drey Sechstheil hält/gegeben wer“
den/und jeden Pferde 8. Maaß/ſo iſt doch nichtsdeſtoweniger offters Noth darum/ und
alsdann befinden ſich dieſelben gar wohl/die ihre Krüge bey ſich haben. Wir fülleten zR
Congounſere2-Ciſternen und alle unſere Fäſſer mit dem beſten Waſſer/dasallda getrun“
cken wird/undin eine jede ſolche Ciſternegengen 16 Fäſſer Waſſer.
Montags den 16. Decembris als ſich der Weſtwind mit dem Neuen Mondenerhub/
gieng das Schiff Maſulipatan frühe ohne einigen Canon-Schuß unter Segel/und alle die-
jenigen/ſo auf unſern fahrenſolten/ſchifften ſich den ganzen Tag ein; Un ſ.Uhr des Abends
ſpannten wir die Segel auf und richteten den Schiffſchnabel nach Suden/ hatten damaln
5Klafftern Waſſer/undfundendeſſen um halb 7. Uhr 6. Klafftern. Gegen 7.Uhr wurde
der Wind Nord-Weſt/und wir lenckten uns Sud-Sud-Oſtwerts. Um halb 9-Uhrer“
langten wir Grund auf die 7. Klafftern/ um 1c, Uhr 7.Klafftern weniger einen Schuh/
um halb 12.Uhr 7. Klaſftern/ und nahmen alsdann unſern Weg nach Oſt-Süd-Oſten/
und um Mitternacht nach Süden.
Folgenden Tag früh um halb 6.Uhr/ hatten wir auf die 13. Klafftern Tieffe und be-
funden uns faſt in einer Gleiche entfernet von der Inſel Queſchime, welche hinter unsgc-
gen Nord-Oſtenlag/ von der Inſel Nabdgion oder Pitombo, die hinter uns nach Süd-
Süd-Weſten zuwar/und von der Inſel Tombo, ſo auf der Süd-Oſt-Seite liegenblieb.
Den Schiffſchnabel kehrte man nach Oſten.
Die Inſel Queſchimo iſt eine groſſe und etwas hohe Inſel; ob ſie gleich viel Erde
Tºchimo Hügel hat ſo ſeynd ſie doch ſo niedrig/daß man an einem Orte des Meers/ wo man iſt/
längſt an dieſer Inſel über derſelben die Berge von veſten Lande ſiehet. Sie erſtrecket
ſich in der Länge von Oſten nach Weſten/und hat eine ſchlechte Breite/ aber eine Länge von
ohngefehr 20.Meilen/ gegen Oſten Congo, und gegen Süd-Weſt-Weſten Comoron;
Sie iſt ſehr fruchtbar und wohlbewohnt ihre Spitze/dte ſich nach Weſten kehret/ leget
nur anderthalb Meile von Congo, und die gegen Oſten etwan eine Meile von Ä
- 1.
(i
t


- YOierdtes X5uch. 2S9
Abaſſ. Gegen Aufgang dieſer Inſel iſt eine Veſtung/von welcher man auf die6.Klaff-
ternneff Ancker werfen kan/umauda Waſſer zuſchöpffen das in ſelbiger Gegend ſehr gut
angetroffen wird. Sciſtſonſten von den Portugieſen beſetzt geweſen; Es wird nicht un-
dienlich ſeyn/anzumercken/daßobſchon beſagte Inſel ſehr nahe am veſken Landelieget/den-
noch die Barquen und Galioten darzwiſchen hinfahren.
Nabdgou oder Pitombo iſt eine kleine etwas erhabene umdöde Inſel/welche von Inſel -
Queſchimo gegen Sud-Sud-Oſten lieget. Nabdgiou
- - - E Plo
Tomboiſt gleichfals eine andere kleine/ſehr ſchlecht erhöhete/ ebene und wüſte Inſel/ Ä
wo ſich nur viel Gazeleen und Kaninchen aufhalten; Sie liegt von Oſten gegen Nabd- Inſel
-
gou oder Ptombo, und von Süden gegen Congo, darvon ſie nicht mehr als 4 Meilen ent- fjbo.
fernet iſt. Manuel Mendez, der dieſer Meere wohlkundig war/indem er ſehr jung in ſolche
Länder kommen/und ſeit etlichen Jahren daſelbſten viel Reyſen verrichtet hatte./ ſagte mirr
wann einer in dieſer Inſel eine Veſtung aufführete/ und allda etliche Kriegs-Schiffe
htete/ daß er ihme gar leicht von allen auf dieſen Meeren fahrenden Schiffen einen Tri-
but könte abſtatten laſſen/ denn ſie müſten nothwendig bey ſolcher Inſel entweder in der
ein oder andern Seite wegſchiffen. Sie hat gegen Süd-Weſten 1. oder 22. Brunnen
mit guten Waſſer/ ſonderlich einen/ wo es vortrefflich gut und eine feine Reede iſt. Als
die Portugieſen Maſcat heſaſſen kamen ſie alle Jahr mit etlichen Galioten zu der Inſel
Tombo, um die Schatzungen einzuheben/ die man ihnen in allen denen Haven dieſer
Meere zahlete und welche ihnen ein jeder an ſolchem Orte einlieferte. Der Tribut den
ihnen die Inſel Queſomo jährlichen entrichtete/ beſtunde in 5. Perſiſchen Pferden und
2. Falcken. Congo bezahlete 400. Tomans, Bahram 162oo. Abaſſis, Catif die Helffte
von der Einkunft thres Zolls. Zu Baſſora war ein Portugteſiſcher Faëtor, welcher täg-
lichen von dem Baſſa einen Zeckin/ und allemal wann der General in dieſe Stadt kam
ein Geſchencke erhielte. Ermeldte Jnſel iſt unter dem Waſſer um und um voller Sand"
Bäncke/nnd dennoch findet man faſt überall 4.6.8. biß9. Klafftern tieff Waſſer. Um
halb 8. Uhr nahm der Wind ſehr ab/ und wir wendeten den Schiffſchnabel nach Süd-
SüdOſten; Um II. Uhr traffen wir 9. Klaſftern Tiefe an/ und wie es faſt Meerſtille
machte/ und uns die Ebbe gegen Weſten triebe wurden wir genöthget ohngefehr andert-
halb Stunde nach Mittage Ancker zu werffen/ und waren auf die 3. Meilen weit von
Sannas,welches gegen Weſt-Nord-Weſten hinter uns blieb.Um das halbe Viettheil von
Nord" Weſten gegen Weſten macht es ein Pico allein der Birg iſt höher als daſſelbe.
Wir verſahen uns mit friſchen Waſſer/ denn es iſt da ſehr gut; Obgleich dieſe Jnſel
ohngefehr 2 Meilen von der Spitze Queſchimo lieget/ welche nach Weſten zugehet/
und uns von Nordº Oſten gegen Nord-Weſten übrig bliebe. Um 4 Uhr erhºb ſich
ein kleiner Wind aus Süd-Süd-Weſten/der uns verurſacheke/den Lauff nach Süden
zurichten; Um 6. Uhr finden wir 2o. Klafftern Tieffe; Gegen halb 8 Uhr wurde der
Wind Nord-Oſten/ und wir kehreten den Schiffſchnabel gen Oſten. Um halb 8 Uhr
erreichten wir 18. Blafftern/ eine halbe Stunde darauff 18. und eine halbe und kehreten
uns nach Oſt Viertel Nord-Oſt. Um 9. uº der Wind ein wenig zu/ Ä
k z. (ſ!!! -

26o Ferner Verfolg der Morgenländ. Keyſe
Ä die Tieffe aufzo.Klafftern/um10. Uhr auf 21.undfuhren gegen halb 1 Uhr nach
ſtenz!!. -
Mittwochs den 9. Decembris ließ der Wind mit anbrechenden Tagenach/und wir
hatten ſtets den Schiffſchnabel gegen Oſten: Die Inſel Angom war uns zur Nord-Oſt
Seiten nicht weit entlegen/ und auf der andern Seiten gegen Süd-Oſten ein Haven des
lufar Ha” Arabia felicis, Julfar genannt/ welcher gut iſt/ und wo viel Barquen aus Indien mit
Ä „Geld beladen ankommen/ Datteln und Perln zu kauffen/ die längſt an dieſer Küſten
licis. von Maſcat biß an Bahrem gefangen werden. Es iſt auch zu Julfar ein hübſch Schloß.
jnfang. Von beſagten Diven biß an das Vorgebürge Moſandon iſt die Küſte deß Arabix ſº
licis voller hohen Bergen/ und gehet von Süd Oſten nach Nord- Oſten/ da ſie ſich
dem Perſiſchen Erdreich dergeſtalt nähert / daß nicht mehr als . Meilen weit zwiſchen
dem veſten Lande Moſandons und der Inſel Larek ſeynd/ die zunächſt an Comoron
Gute Ha iſt. Es gibt von Julfar biß nach Moſandon viel feine Haven die in der Charte nicht
Äº angemerctet ſind/ allwo dennoch viel Schiffe von denen Winden ganz geſichert über-
Ä in wintern können/ und es iſt überall ſehr köſtlich Waſſer. Früh gegen halb 8 Uhr wurde
Ä der Wind Nord-Oſt/wir nahmen unſern auſ:ach Oſt-Süd-Oſten/und waren hierauf
nichange der Spitze Angom gegenüber, welche ſich nach Weſt-Nord-Weſten kehret.
Angom iſt eine kleine nicdrige Inſel die von Süden nach Queſomo zu lieger/und.
d ſich von dar längſt von Weſt Nord Weſten/nach Oſt-Süd, Oſten erſtrecket; Sie
Än Ä Fiſchern bewohnet die etliche Ziegen daſelbſt haben und ſolche an
Ä“d Schiffe verkauffen/welche kommen Waſſer zu laden/denn es iſt allda ſehr gut. Ob“
gleich dieſe Inſel zunächſt an Queſome ſich befindet/ ſo können dennoch die Schiffe dar“
zwiſchen weglauffen/ und alle diejenigen, die ſich daſelbſt mit friſchen Waſſer verſehen/
fahren durch die Enge. Gegen Mittag wendete man den Schiffſchnabel nach Sidº
Oſten/ und funde mit Auswerffung des Bleywurffs um 1 Uhr nach Mittage;o. Fa-
den tieff Waſſer. Wir hatten damaln Stille/ und ſegelten nur vermittelſ der Ebben/
die uns nach Arabien zutricb/ werdurch wir genöthiget wurden/ uns darvon zu entfer-
nen/ den Kauff nach Oſt-Nord-Oſt zunehmen. Inmittelſt befinden wir uns gegen
Abend ſehr nahe an denen Gebürgen Arabiens/ derohalben fehrete man den Schiffſchna-
bel/ um noch weiter davon abzukommen/ endlichen nach Nord-Oſten / ein Viertel ae-
gen dem Auffgang/ und die Flut des Meeres halff uns ein wenig. Um 7 Uhr ſchiene
der Wind/ als ob er wolte Nord werden / allein er wehete ſo gelinde/ daß er weder die
Meer noch Luftſtille unterbrach.
Donnerſtags den 10. December früh um halb .Uhr erhºb ſich ein kleiner Nord-
Nord-Oſtwind und alsbald darauf fuhren wir ber der Spitze der Inſel Angom vorbey/
welche gegen Oſt-Süd-Oſten zu gehet. Dieſer Spitze gegenüber, die der Eingang zur
Fahrt zwiſchen Angom und Queſomo iſt ſeynd. Fadentieff Waſſer/nnd hernach wann
man in die Meerenge gekommen/findet man über 12. Klafftern. Mit anbrechenden Tage
hatten wir gegen Oſten die Spitze von der Inſel Queſomo nach Nord-Nord, Oſten/
und di; Spitze nach Larek gegen Weſten nach Nord-Oſt z.Viertel Norden; Von sº
- - 4 JP
-
ſº
tº
."

YOierdtes Buch. 26.
InſelnSelame die gröſte mit einer nahe daran gelegnen kleinen/vonSüd-Oſtengegenein
Viertheil Oſten; und die dritte / welche von denen andern ein wenig abgeſondert iſt/ge-
gen Süd-Oſten; Die vierdte belangende/ wurde ſie nicht geſehen/weiln ſie von der groſſen
bedecket war. Dieſe Inſeln ſeynd 4.Klippen/welche gegenüber und ganz nahe bey dem Vor-
gebürge Moſandon liegen.
Die Mahometaner nennen ſie Selame, die Engländer Coin, und die Holländer Inſel sea-
Mahomet Sclame,iſt ein Nahme/der ihnen von denen Chriſten ungeziemender Weiſe bey me oder
gelegt worden. Es iſt eine unter dieſen Klippengröſſer alsdie andern/ein wenig hochzuge“9"
ſpitzt/worauf der Sage nach/Gemſe zufinden/und die andern beydeſeynd kleiner und nicdrig/
darvon der eine ſehr nahebeydergroſſen/und der anderetwas weiter abgelegen iſt. Sie lie*
gen beyderſeits bey der groſſen von Mittag gegen Südweſten. Die vierdte iſt ihr von Süden
her gegenüber und deßhalben ſahen wir ſie nicht/wo wir waren.
Die Inſel Larekerſtreckt ſich von Nord-Nord-Weſten längſt nach Süd-Süd-O-
ſten/iſt niedrig und hat mir viel kleine Hügel: Gegen Norden liegt eine Veſtung/welche die
Holländer unterm Schein einer Factorie daſelbſt habenzubauenangefangen/allein die Per“
ſer/die/n Betrachtung ihres Vorhabens/allzuſcharffſinnig geweſen/ haben ſie davon ver-
jaget/und das Werck vollführet/ wiewohl ſie mit wenig Volcke beſetzet iſt. Man hat mich
verſichert / daß in dieſer Inſel eine ſchöne unter der Erden wie ein Saal gearabene Salz-
grubeſey/ aber ſo hoch und weit/daß ſich 1ooo. Menſchen darinn nach ihrer Bequemligkeit
aufhalten können: Sie verkaufen das daraus genommene Salznach Comoron und längſt
der Arabiſchen Küſie. - - -
Um 8.Uhr kehrten wir uns nach Süd-Oſten/hatten damahln Larek von Norden
einhalb Viertel gegen Nord-Oſten/und die groſſe Klippe mit ihrer Nachbarin von Oſten/
die andere abgelegene von Oſten viertelwerts gegen Süd-Oſten. Hinter der vierdten
Klippe weiterhin liegt eine andere von ſolcher Gröſſe/ daß ſie dem feſten Kande ähnlich ſie-
het/Ä ſie iſt geinſelt, und macht zwiſchen ihr und dem feſten Lande einen tieffen aber en-
gen Canal.
Eines Tags/als die Engländer halb bezecht waren/und guten Wind hatten/ wolten
ſie zum Spaß durch dieſen Canalfahren / ſobald ſie aber da waren / mangelte ihnen der Gefährli-
Wind und ſinnden in groſſer Gefahr an dem Felſen zu ſcheitern/ nichtsdeſto wenigerer cher Weg.»
hielten ſie ſich noch mit Mühe durch die Schiffſangen/ und kamen endlich/ nicht ſonder
Schrecken/wieder heraus. Wann es an dieſem Orte windig geweſen wäre/hätten ſie ohn“
fehlbargeſtrandet/dann es iſt unmöglich daſelbſter zuanckern/indem keinander Grund als
der Felß da vorhanden. \
Ein Viertel auf 9. Uhr änderte ſich der Windin Offen/und wir nahmen unſern
Lauffnach Norden/Viertelwerts gegen Nord-Oſten hatten damaln Larck von Nord-
Oen/halb viertelwerts gegen Norden/und die große Klippemit ihrer Nachbarin von Süd.
Oſten vier werts gegen Oſten / und die andere abgelegene von Süd-Oſten. Man kan
-
nach Comoronfahren zwiſchen QueſomouñLarek wehenuranderthalbMeilenweit von Jrfhum in
einanderliegen/obgleich die Carte dieſerEnge5.Meilen zuſchreibet; oder/nachdem der Wind je
gshe/zwiſchen Larck und Ormus. Ormus liegt von Nord-Oſtengegender Inſel Larck, graphie-
- TS k 3 - UNd

262 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
und eine Meile darvon. Von Baſſora biß nach Ormus oder dem Vorgebirge Moſan-
don, das zunächſtdarbeyiſt/ſeynd18c.Meilen. Es befindet ſich unter dem 27.Grade Ele-
vationis,gleichwie Ormus,welchesoberwähntermaßen/ganz nahe darbey gelegen.
Nach Mittagehörte der Wind gänzlichenauf/alſo daß wir Abends um 5 Uhr Meer-
ſtillehatten/und den Schiffſchnabel nach Süd-Oſten Viertelwerts gegen Süden richte- ſ
ten. Um 6 Uhrentſtund ein Nord-Nord-Oſtwind/aber ſo ſchwach/daß die Segel kaum
- davon bewegt wurden/und wir uns gegen Oſten kehrten. Des Nachts um halb 10 Uhr.
wnrde er Oſten/und wir nahmen unſern Strich nach Norden. Halb II.Uhr verſtärckte er
ſich/und wirbefunden mit dem Bleywurff;2.Faden tieff Waſſer/änderten um Mitternacht
den Lauff/und wendeten das Schiff gen Süden viertelwerts gegen Süd-Oſten.
Freytagsden11 December änderten wir umb4 Uhr nach Mitternacht nochmals den
Lauffºnndrichteten den Schiffſchnabel nach Norden/viertelwerts gegen Nord-Oſten. Mit
anbrechenden Tage befunden wir uns ganz nahe bey der Spitzen der Inſel Qveſomo, und -
hatten zur Rechten auch ſehr nahe die Inſeln Larck und Ormus. Früh im 7.Uhrwendeten
wir uns fernerweit/undfuhren nach Süden viertclwerts gegen Süd-Oſten. Drey Viertel
auf7 Uhr wurde der Wind Süd-Oſten/und wir lenckten uns gegen Nord-Oſten/funden
um halb 11 Uhr 28.Fadentieff Waſſer/umd zu Wittage nur 18.aber eine Viertelſtunde her- dr
nach 23.Um halb 1 Uhr ereignete ſich ein kleiner Regen/worauf ein Hagelfolgte deſſen Kör“ d
Ungewöhe- ner waren wie die kleinen Haaſelnüſſe groß/und an ihrenäuſerlichen Seiten vollkommen d
liche: Hagel rund/ohne an der einen/ die ganz platt und eben ſahe / und dieſe Körner waren ſo klar und W
durchſcheinend/daß man inwendig kleine weiße Rößgen mit 6.ſtumpfen Spitzen und einen R
kleinen weiſſen Circelum ihre Umfaſſung hernm/und in der mitten einen weiſſen Stüp/der/
nach der Beſchreibung/die uns Hr.Deſcartes in ſeinen Metcoris darvon gegeben hat/gera-
de das Centrum war/erkennete. Dieſer Hagelmachte den Anfang zu einem großen Stur- ſe
me/derohalbenzog mangeſchwind alle die Segelein/undhatte kaum Zeit/damit zu Ende zu f
kommen/als das Ungewitter mit hefftiger Gewalt und ſtarcken Getöße wehte. Eserhub ſich f
Ä G“ ein Donnerwettermitgroſſen Schlägen/dergleichen ich nieman gehöret Wirſahen von f
Co der einen Seiten einen Regenbogen /und vor uns die Lufft auch ſoſchwarz/als ſie eine
halbe Stunde nach der Sonnen Untergangſeyn möchte. - -
Das


XOierdtes Buch,
263
Das III. Capitel.
Von denen Tromben-
Mmittelſt als das Ungewitter das Schiff mit allererſinnlichen Gewalthin-
und her trieb/riffte man mich/eineTrombemitanzuſehen./welche zurlin-
Mcken Hand des Schiffes nahe am Lande/undein Büchſenſchußdavon un-
WM term Windwar/und nicht lange währte. In der Zeit/als ſie zu Ende gieng/
#/ und ich mich aufdie andere Seite wendete/ſah ich eine andere/die nicht wei-
ter als einen Muſqueten-Schuß von uns/anſfſtieg: Sie war gleichfals
untern Winde denn weilner ſich damaln nur herumdrehte/hatteerſichſchongeändert. Uns
ter währender Betrachtung giengeine andere neben ihr auf und augenblicklich darnach die
dritte/dieſer andern zur Seite. Jchfiengalsbaldan/das Evangelium St.Johannis/wel-
chesman zu Ende der Meſſelicſet/herzuſagen/damit uns GOTTdurch deſſen Krafft vor
dieſen Tromben behüten möchte. Und ob es mir ſchon ſchiene/daß/ungeachtet ich ſie unterm
Windeſahe/wir ſolche anderswo befürchten muſten/ſomachten ſie mir dochinWarheitmehr
Verwunderung als Furcht.
Unterdeßwar unter unſern Kentengroß Schrecken / einieder lieff von einem Orte
zum andern/ſeine Dienſte zu verrichten / und unſere Francken ingeſamt thaten nichts als
ſchreyen und fragen, ob nicht iemand das Evangelium St. Johannisbeyſchhätte. Sie
kamen zu mir/und ich ſagte/daß ich es allbereit herrecitirte/dahero baten ſie mich damit fortzu-
fahren/ und indem einer unter ihnen ein Meſſer mit einem ſchwarzen Heffte herzubrachte/
fragte er/obiemand könte die Trombenſchneiden/ichgabzur Antwort wie ich die Manier/
derer ſich etliche Leute/ſolche zu ſchneiden/ bedienten zwar gelernet hätte/aber es nicht thun
wolte/weilnes ein böſer und verbothener Aberglaubewäre. Er wendete mirhinwiederumb
ein/daß die Tromben wegen ihre Nähe baldaufn Schiffeſeyn / und daſſelbe ohnfehlbarver-
derben würden/und wann er es vor ſeine Perſonwüſte/wolteersthun. Ich bemühte mich
ihm nebenſt den andern die Furcht/die ſie alſo zureden veranlaßte/ zubenehmen / und führte
ihnen zu Gemüthe / daß die Tromben / weiln ſie untern Winde wären / nicht ſo ſehr zur
fürchten wären/wie ſie ſich einbildeten; und endlich dieſen Gedancken gänzlich abzuſchaf-
fen/ſagte ich unerſchrocken/wie ich ſolchen Aberglauben keines Weges begehen/ noch ihnen
Nachricht darvongeben/das Evangelium St.Johamis aber herzubeten / herzlichen gerne
continuiren wolte / weilnes ein gut MWittelwäre/uns den Göttlichen Schutz zuerkangen;
undichhörte auch in der That nicht auff/ſolches herzuſagen/bißſolang alle die Trompenver-
ſchwunden waren/welches nicht eher alsumr.Uhr nach Mittage/oder kurz darauffge-
ſchahe.
Sie ließenums ingeſamt in ziemlicher groſſer Verwnnderung ; Die sº
elbſten/
MI, Cap.
Trombell-
Evanger“
lium St.
Johannis-


264 Ferner Verfolg der Morgenländ. Reyſe -
ſelbſten/ſo die meiſte Zeit ihres Lebens auf dem Meere zugebracht hatten/ geſtundet/ daß ſie
ſolchenieman ſo nahe geſehen/und der Conſtabel / der aus Toulon bürtig war /verſicherte
uns/wie er in 33 Jahren keine ſo nahe bey ihm geſpüret/noch einige geſehen/die ſo viel Furcht
verurſacht hätten und er unterließlicht/inſein Regiſter einzuſchreiben/daß ihn GOTT die-
'ſen Tag von groſſer Gefahr eines Schiffbruchserrettet habe. Als man unter wal render
ſolcher Verwirrung den Bleywurff geſemckt hatte / befunde man 21. Fodentief Waſſer/
wordurch der Capitain bewegt wurde/ſich zum Anckerwerffen zu reſolvircn : allein wie er
nachmaln fortgteng/anderswo Drdrezuerheilen/ſagte der Schiffpatron/der einer ganz wi
derwärtigen MeyRing war zu dem Unter-Steuermanne/dißfals nichts zuthun/ und her-
inn leiſtete er ſehr gern Gehorſam/weilnes keine Arbeit betraff; Denn es iſt aller Mahome-
taner und Indianer Art/daß ſie die Gefahr nicht erwegen/alswann diäuſerſte Nothdaiſ/ (
und dafern es darzukommen iſt/alles der Barmherzigkeit Gottesſohn ihrer Hülffe zu übers
laſſen/und ſie werden eher wiedie unvernünftige Thiere verderen/als eiuige Mittel herſür
ſuchen/ſich von der Gefahr zubefreycn. Zudem/ſo tragen die Schifleute nicht groß Belie“
benam Anckerwerffen/wegender Mühe/ die ſie haben ſolche zu heben. Unterdeßwarder ſ
von dem Capitaine zum anckern gegebene Befehl ſehr vernünfftig und höchſt dienlich / denn
wirbefunden uns zwiſchen Queſomo Larek und Ormus und bey allen dieſen 3. Inſeln ſehr K.
nahe/welche uns ziemlich deckten; allein er hatte nicht Standhafftigkeit gnug ſolches ins (
Werck richten zulaſſen, ſondern wie erdie Leute in den Gedancken ſahe, weiterzufahren/ließ
er das Hinter und Leit-Segclaufziehen und den Schiffſchnabel nach Nord-Oſten kehren/ ß
indem der Wind damaln Nord-Nord-Weſt war/ſich aber alsbald hernach änderte/und ein ſ
halb Stunde lang nichts tate als von Weſtenbiß Oſten ſich herumdrehte/ mit Durchſtreis d
chung aller Viertheils Weſtens/Nord-Weſtens/und Nord-Nord-Oſtens. Als unſre Leute l
hieraufnicht mehs wuſken/was zuthun/begehrten ſie die Ancker fallenzulaſſen/allein der Ca- n
pitain volte nicht/vorgebende/daß noch allzuviel Waſſer wär/und er hatte recht / denn wir d
hatten deſſen über die 25.Klafftern. -
Ich meines Ortshieltemoch bey guter Zeit/ſovielichthinkinte/beyihm daruman/ l!
und ſtellte ihm vor Augen die Gefahr darein das Schiff durch ſeinen Gefallen geriethe /in-
gleichendaß einverſtändiger Schiffpatron die Gefahr zu Verhütung derſelben/ vorherſe- ſ
hen/ind ſolche nicht mit Fleißſuchen müſte: und wie er mir zur Antwort gab/daß/ als er es k
habethun wollen/man ihm nicht gefolget/mercfte ich hieraus wol/daß er ſehr zornig war. Ich
führte ihm weiter zu Gemüthe/wieihmindergleichen bevorſtehenden Begebenheit müſte ge- ſie
horſamet werden/uns wenig mehr von Tage übrigſey/und wir durch die einbrechende Nacht
in großUnglück gerathenkönten/weilnwir ſo nahe am Lande wären. Endlich als er ſahe/ F
daß der Himmel auf allen Ecken voller Ungewitter war / ließ er den Schiffſchnabel nach e
KÄ“ Nºrd-Oſtenrichten wiewoes groſſe Mühe koſtete/denn das Meer verhinderte das Schiff ke
°". Maſbaumeſiche) nebenſtdem dritten Taſte (der an dem vorderſteMaſtbäumeange º
Än zuwendeuobſchon der Wind damalſ Dienware/undwirnäheren uns der Inſqué
Ä“ ſomo,ließenbey derſelben 1. Viertelauf3 Uhrin die27. Klaffterntieffgegen Süden die An- ge
Maſt. cker fallen/und verlohren uns alſo über eine Meile von Wege/den wir gefahren hatten. Hier- hie
Äerſte aufwolte derSchiffpatron alle Segelſtangen und den kleinen Segelbaum (welcher auffdem kr
macht Kh
–

YOierdtes Blºch. 26S
macht iſt) niederlaſſen/aus Beyſorge/es möchte der Sturm etwas zerbrechen; allein der Ca-
Spitain wolte es nicht geſtatten. Den ganzen übrigen Tag waren viel Stürme mit faſt conti-
nuirlichen Regen: Junmittelſtals wir ſie werden vorbeylaſſen/will ich die Tromben/darvon
ich durch Veranlaſſung geredet habe/etwas weitläufftigerbeſchreiben. - --
Ich halte dafür/daß wenig Perſonen werden die Tromben beyobgedachter Begebenheit Beſchreibñg
ſo fleißig betrachtet haben/als ich gethan und man vielleicht niemandasjenige hiervonange der Trombf.
mercket/was mir der Zufall zuthun Gelegenheit gegeben hat. Ich will ſie aufs allereinfältig-
ſte beſchreiben/wie ich in meiner ganzen Reyſe-Erzehlung zuthunpflege/damit die Sachen
deſto deutlicher und leichter zuverſtehen zugeben. -
Die erſte/die uns zu Geſichte kam/war gegen Norden/zwiſchen uns/und der Inſel
Qveſomo, einen Büchſen-Schuß weit von Schiffe; Wir hatten damahln den Schiff-
ſchnabeluach Nord-Oſten gerichtet / und befinden anfangs in dieſer Gegend das Waſſer
im Braußen und von der Fläche des Meers eines Schuhes hochohngeſchr. -
Sie waren wenig weißlicht und oben darüber wie einſchwarzer dicklichter Rauch/al-
ſodaß ſie eigentlich einen Hauffen Strohgliche/worunter man Feuer gelegt hatte/und der
nur noch rauchte/darvon die Figur A. zuſehen iſt. Sieſes machte einheimlich Geräuſche
wie ein mit großer Gewalt in einem tieffen Thalſießender Bach/ allein/es wurde mit einem
etwas hellern Getöße untermenget/ welches einem ſtarcken Schlangenziſchen oder Gänſe“
Geſchrey gleichförmig ſchiene. Kurz darauf ſahen wir wie einen finſtern Canal/der einem
gegen die Wolcken aufſteigenden/und mit groſſer Bchendigkeit ſich herumdrehenden Ran-
cheähnlich war/undals ein Fingerdickeausſahe/ nach Ausweiſung der Figur B. und eben
das Getöße allzeit continuirte. Nachfolgends entzog uns das Licht ſolche aus dem Geſichte/ -
und wir merckten/daß dieſe Trembe ihre Endſchafftgenommen hatte, weilnwir das Waſſer 3.Tromben
nicht mehr aufſteigen ſahen/und alſo nicht mehr als eine halbe Viertelſtunde gewähret. Wie
dieſe vorbey/ſahen wir eine andere gegen Süden/die eben auf die Art wie die vorige ihren
Anfang nahm; Faſt von Stund an giengeine dergleichen neben dieſer gegen Weſteu auf/
und ßeſchwind hernach die dritte neben ſolcher andern.
Die weiteſte von denendreyen mochte einen Muſqueten-Schuß von uns ſeyn/mid
ſie ſahen alle dreywie z.Hauffen Stroh von anderthalb oder 2. Schuhenhoch/ welche ſehr
rauchen/darvon die Figur A.zuſehen iſt/und machten eben ein ſolch Geräuſche wie die erſte:
Ferner erblicktenwirebenſoviel Canäle die aus denen Wolcken andieſe Oerter kamen/wo
ſich das Waſſer erhub/uſeinjeder von ihnen war am Ende/womit er anderWolckenhieng/
wie das weite Ende einer Trompete/undformirte/umſolches deutlicherzuerklären)eben die
Figur/welche die ſchnurgleich mit etlichenGewichten hinuntergezogne Bruſt oder der Kopff
einesThieres/nach der Figur C vorſtellen kan.Sie hatten eine blaßweiſe Farbe/und ich hale Kanäle der
te dafür, daß das in denen hellen Canälen enthaltene Waſſer ſie ſoweißſcheinend machte/ Tromden.
denn allem Anſehen nach/waren ſie ſchon vor dem Waſſerziehengebildet / wie man aus fol-
gendenurteilenkan;und wann ſie leer waren/gaben ſie keinenSchein mehr von ſich/gleiche
wieeinſehr heller gläſerner Kolber/daferner am Tage etwas weit vor unſere Augen geſteller
wird/nicht ſcheinenthut/wanner nicht mit einem farbichten Liquore angefüllt iſt.Sewa-
ren nicht gerade ſondern an etlichen Orten kaum wie die Figur D.außweiſat/auchnitFaden"
rechtherabgchend ſondern hingegen von dºpenWocken/daße eingeimpfetzſynſchienen/
AnderTheſ. Ll biß

266 Ferner Verfolg der Torgenkind.Reyſe
bißzudenen Oertern/wo ſie das Waſſerziehen/ſehrgebogen/ wieihrausit-angezognerFi“
gur abnehmen könnet. Und das vornehmſte iſt/daß/als die Wolcke/daran die andere vonde“
nendreyenhienge/durch den Wind fortgetrieben wurde/ſelbiger dieſer Canal ſonder Zerbre"
chung und Verlaſſung des Orts/wo er das Waſſeranſchzog/folgte/und/nachdem er hinter
den Canal der erſten hergienge/ſie einige Zeit über wie ein emporſtehendes oder St. Andreas-
Creutzemachten/davon die Figur Czuſehen. Im Anfang waren ſie alle dreyeines Fingers
dicke/außerbeyder VVolcke/da ſie dückerſchienen/wieichallbereit angemercket/allein nachges
hcnds wurde der von der erſten unter dieſen 3. ziemlich groß.
Was diebeyden andern betrifft/ſokan ich ebenfals darvon nichts anders ſagen/denn
die letzte währte nicht länger/alsdie/welche wir gegen Norden geſehen hatten. Die andere
auf der Süder-Seite dauerte etwa eine Viertelſtunde/aber die erſte auf eben der Seite etwas
länger/undſolche verurſachte uns die meiſteFurcht/darvon nur etwaszugedencken/nochübe
rig iſt; Anfaugswar ihr Canaleines Fingers/darnach eines Armes/weiter eines Schen-
ekels und endlich eines ſtarcken Baumklotzes/ſovielals ein Menſch umfaſſenkunteſdicke/wie
aus der Figur F.zuerfehen. Wir ſahen eigentlich durch dieſen hellſcheinenden Cörper/das
Waſſer/welches ein wenig gekrümmt hinanſtieg/undbißweilen bald oben nach der Figur G.
und bald unten nach der Fignr H. an der Dicke etwas abnahm; damalngliche ergänzlichen
einem mit fließender Materie angefüllten Darme, den man entweder oben mit denen Fin*
gern drückte/umſolche in die Höhezutreiben/oder unten dieſelbe unterwerts zuſencken / und
ich bildetemir ein/ daß der gewaltſame Wind dieſe Abwechſelungen verurſachte/ indem er
das Waſſer ſehr geſchwindauffſteigendtnachte/wann er den Canalunten drückte/und damn
wiederherabfallend/wenn er ihn von obendrengete. Hierauf nahm ſeine Dicke dermaßen
ab/daßer dünnerwar als ein Arm/ und wie ein Darm/den man in die Länge gleich hinaus
ziehet/darnach wurde er wieder eines Schenckels dicke/und machmaln wiederum ſehr dünn.
Endlich ſaheich/daß das über die Fläche des Meers erhöhete Waſſer anfeng zufallen das
daran ſtoſſende Ende des Canals ſich davon abſonderte/undin die enge zuſammen zog/ als
wann man es gebunden hätte./wie die Figur I. ausweiſet; Und damaln wurde er mir von
dem Lichte/welches uns vermittelſteiner Wolcke/die ſich wegwendete/ ſchiene/aus dem Ge-
ſichtegeriſſen; Jchunterließ nicht noch eine Weile herumzuſchauen/obichihn nicht wieder
erblicken möchteweilnich wargenommen hatte/daß uns der Canal von der andern Trombe
auf eben der Mittags-Seite zu zoder 4.mahlen vorkommen war als wenn er in der Mitten
entzwey breche/ind wir ihn dennoch bald darauf wieder ganz ſahen/und das geſchah nur von
deméichte/das uns die Helffte davon verbarg; allein ich mochte mich ſo fleißig umſehen/als
ich wolte/ſoſaheich denſelben nicht mehr/undes ließ ſich kein Trombe mehr ſpüren/dafür ich
denn Gott danckte/wie auch alle die andern Francken/daßer uns von dem Unglück/ das die
Trombenanzurichtenpflegen/errettet hatte. Sie ſchrieben dieſe Gnade dem Heiligen Evº
angelio zu./das ich hergeſaget/wiewolich nicht verlange hierinneinigen Ruhm zuſichen/ in-
dem ich nicht ſo unvernünftig bin zu glauben / daß mein Verdienſt hierbey etwas gethan/
ſondern Gottvielleichtaufumſregute intention und auff das Vertrauen/ das wir allerſeits
ödem Evangeliotrugen/ein Abſehen gehabt habe.“ -
-
Eud-
f
1.
=-*-

YOierdtes XHuch. 267
Endlichen iſt gewiß, daß/ungeachtet des unbeſtändigen Windes/der ſich nur herum",
drehte/keine einzige Trombe iemannns näher kam/als der Ort/wo ſie ihren Anfang genom"
men hatten/und ich kan mit Warheit bekennen daſ in allen Verunglückung der Stürme/
Corſairen/und andern Begebenheiten/worinn ich mich befunden/ichallzeit meine Zuflucht
zu dieſem H.Evangelio gehabt/und mich Gott durch ſeine Göttl.Gnadebehütet hat.
Dieſe Trombenſeyndaufn Meereſchr ſchädlich/ denn wenn ſie über ein Schiffkom- Würckung
men/verwickeln ſie ſich in die Segel/ dergeſtalt/daß ſie es etliche mal in die Höhe treiben/und derTrombé.
hernach im wieder herunterfallen in Grund verſensken/ (undſolchesgeſchichet ſonderlich
wann es ein klein Schiff oder Barque iſt/ ) dafern ſie aber ein Schiff nicht emporheben/ſo
zerbrechen ſie doch zum allerwenigſten die Segel daran ingeſamt/oder laſſen wolalle das bey
ſchhabende Waſſer hineinfallen/wodurch es offes untergeht; Ich zweifle nicht, daß viel
Schiffe / darvon man niemahln Nachricht erhalten durch dergleichen Zufälle verlohren
gangen ſeyn/dicwcilnman allzuvielExempel von denenjenigen hat die gewißaufdieſe Weiſe
Umbkommen.
Uber die Devotion mit dem H. Evangelio ſind die menſchlichen Mittel/derer ſich die
Schifleutezt Verhüttung der Tromben gebrauchen/dieſe/nehmlichen ſie wickeln alle Segel
auf/und ſchießen mit etlichen ſcharffgeladenenEamonen nach dem Canal der Trombe/und da-
mit die Schüſſe deſto ſicherer ſeynd/aden ſie an Statt der Kugel in das Stück einen Engel/
wie ſie ſagen/das iſt eine eiſerne Stange/und verſichen/dieſen Canal damit zidurchſchnei-
den/wenn die Trombemit dem Geſchütz zuerreichenſtchet/und wofern ſie das Glück haben/
einigen Schußrecht anzubringen/ermangeln ſie nicht/ſelbige vollkömlichen zuſchneiden/und
ſolcher Art bedienet man ſich aufden mittelländiſchen TVeere. Wann dieſes nicht gelinget/ſit-
chen ſie Hülffe bey dieſem Aberglauben/ welches ich nicht habe thun wollen/ ob ich es ſchon
wuſte/und in meinen erſten Reyſen gelernet hatte. Es kniet einer von ihnen unten beym
Maſtbaumemieder/und/indem er in der einen Hand ein MP3eſſer mit einem ſchwarzen Heffte
hält/(ohne welches ſie niemalnum ſolcher Urſachen willen zu Schiffe gehen/)lieſet er das
Evangelium St. Johannis/und in der Zeit da er dieſe Heil. Wort ausſpricht: Etverbum
carofačtum cſt,&habitavitin nobis, wendet er ſich gegen die Trombe/und gibt mit dem
Meſſer ükerzwerch derſelben einen Schnitt/in die Lufft/als wam er ſie zerſchneiden wolte/
und ſie ſagen, daß ſie würcklichen zerſchnitten bleibe / und allesmſich haltende Waſſer mit
groſſen Geräuſcheherabſchütt /wiemirvon vielen Franzoſenerzehlt worden/welche es ihrem
Vorgebennach/ſclbſtenverſuchet; obesinderWarheit alſo gelungen/weiß ich nicht; was
aber das Meſſer mit dem ſchwarzen Heſſtbetrifft/ iſt es ein läſterlicher Aberglauben/welcher
ohneinigespačtumimplicitum mit dem böſen Feindenichtſeynkan/undich halte dafür/daß
kein Chriſtſolchen mit guten Gewiſſen vornehmen möge. Die Krafft der heiligen Wortebe-
langende/die/alſozuſagen/GOtt des mit dem Menſchen getroffenen Bundeserinnern/ſo
zweiffle ich nicht/daß/wann ſie mit Andacht/und ſonder Untermengung einer Superſtition
ausgeſprochen werden/ſie ſehrkräfftig ſeyn/Gottes Barmherzigkeit in allen unſern Best-
bungen über uns zuziehen. - -
Hiermit iſt gmg geſagt von dieſen Tromben/welcheunſerm Schiff mehr Furche als
Unglück verurſachten. Das Ungewitter/das Knººf- /machte ihm weiter Unz
l 2 gele-

268 Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
gelegenheit; es muſte den ganzen Tag und die folgende Nacht vor Ancker bleibenbiß auff
den kommenden Morgen/daes den Wind Nord-Oſtwiewolungeſtümmvermerckte um 7.
Uhr die Anckerhu/und den Weg nach Oſt-Süd-Oſtennahm. Gegen 9. Uhren fuhren
wir längſt bey Larekweg/welches unsübern Winde oder zurlinckenwahr/ hatten 3. Viertel
auf 9.Uhr denſelben widerwärtig/die Lufft ganz ſchwarz und voller Sturm untern Winde/
unddeßwegen im Anfange nichtszufürchten; allein/wie wir ihn fleiſſiger betrachteten/ſahen
wir/daßer von Süden gegen Norden kam/und nachdem er ſich immermehr verſtärckte/viel-
leicht aus Widerſtehung derer von einem andern widerwärtigen Winde getriebenen Wol-
cken/zogen wir das Hinterſegelein/und richteten das Vordertheil des Schiffs nach Süd-
AOſten ein Viertel nach Oſten/um uns von dieſem Ungewitter abzuwenden. Gegen 1.Vier“
telaufII.Uhrwickelte man alle Segel aufbißauf den MTaſt- und Leit-Segel. Umb halb
11.Uhr klährete ſich gegen Süden die Luft aus/und wir ſahen die gröſte von denen 4-Inſeln
des VorgebirgsMoſandon, Selame genannt/die uns auf der Süder-Seite halbviertel-
werts nach Südweſten übrig blieb/und erblickten auch neben der Zeit die vierdtx von dieſen
kleinen Inſeln/die wir noch nicht geſehen hatten/dieſel. e blieb uns zur Süder-Seiten halb
Viertelwerts gegen Süd-Oſtenliegen. Sie iſt nach Süden zu bey der gröſten/darvon ſie nie
weit entfernet/gelegen/undſchiene mir/ſich von Norden gegen Süden zuerſtrecken; Sie iſt
ſach/und nur ein wenig am Ende/das nach der Gröſten von dieſen 4-Inſeln gehet/erhaben
Um 3. Viertel auf 11.Urſpannteman das klite Segel am groſſen Maſke/und das Hinter-
ſºgelwiederauf/und wirrichteten den Schiffſchnabel nach Süd-Oſten/der Wind war da-
maln Nord-Oſt/viertel Oſtwerts/und bald hernach fiel ein kleiner Regen. Gaußer2.Tage
daraufthat der Wind nichts als ſich von Nord-Oſten bißnach Süd-Oſten zukehren / und
wirwarenimmittelſtgeſchäfftig ſo viel als deſſen Schwäche/dervtel abgenommen hatt/zulaſ
fen wolte/unszterhalten. Un 1. Uhr nach Mittage/dader Schiffſchnabel nach Norden.
viertelwerts Nord-Oſten gerichtet war/befunden wir uns Larek ſehr nahe / derohalben än-
derten wir den Kauff/undwendeten das Vordertheil des Schiffs nach Süden viertelwerksge“
gegen Süd-Oſten/indem damahlnder Wind auf ein Viertel nach Nord-Oſten ſtunde.
Gegen 2 Uhren nahmen wir unſernWeg nach Süd-Oſten viertelwerts Süden zu ; Um 7-
Uhr wurde einhefftiger Nord-Oſtwind und wir kehrten den Schiffſchnabelnach Oſt-Süd-
Oſten.Um 8 Uhr wurde erSüd-Süd-Dſten/bließ mit groſſen Ungeſtüm, und wir wendeten
uns gegen Oſten.3. Vierteluf9 wurde er Süd/fuhren nach Oſt-Süd-Oſten/und hatten mit
Ausgang 1. Viertelſtunden ein wenig Regen. Der Wind änderte ſich auch alle halbe und
ganze Stunden/undeiniede Abwechſelung brachte ein Ungewitter mit/dahero wurden wir
gezwungen alle Segeleinzuziehen/außer das kleineSegel im VorderheildesSchiffs/undſo
baldals der Sturm vorbey war/blieb der Wind ſehr ſchwach: Wir hatten ſolcher Geſtalt
die ganze Nacht Veränderungen der Winde und Wetter.
Sonntags den 13.Dec. wurde der Windfrüh nm 6.Uhr Oſt-Süd-Oſt/und wir wen“
detenden Schiffſchnabel nach Süden/hatten zur Rechten das Land Arabiens und die 4In“
ſeln Selame, darvon uns die gröſte zur Süder-Seiteneinviertel gegen Südweſt übrig blieb,
zurlincken Hand ſahen wir Perſien'éand, darunter ein Theil Marſan genaunt/gegen Süd“
Lſten übrig war/iäſonderlich einen Berg in Form eines Zucker als Gegen 7 Uhr a.
D
–-

YOierdtes Blºch. 269
ein ſchwacher Süd-Oſtwind/ und wir kehreten den Schiffſchnabel nach Oſt, Nord-Oſten.
Um 9.Uhr hatten wir die gröſte von denen 4-Inſeln Selame zur Süd-Weſt-Seiten an .
Ä gegen Weſten/ und den Havcn Lima auf eben derſelben Seite ein Viertel gegen
Uden.
Lima iſt ein ſehr guter Haven in Arabia felici, allwo viel Schiffe ohne einige Gefahr Limaein
von einigen Winde verumruhiget zu werden/überwintern können/nndhat herrlich Waſſer.Haven in
Zu Mittage/wieder Wind Süden wurde/wendeten wir das Vordertheil des Schiffes nach º fce
Oſt-Süd-Dſten; und um 2. Uhr/daer Süd-Weſt wurde, nach Süd-Oſten. Um“
halb4 Uhränderten wir den Lauff/und kehreten den Schiffſchnabel gegen Weſten. Um
5.Uhr blieb uns die gröſke von denen 4. Jnſeln Selame auf der Weſt-Süd-Weſt-Seiteltes
gen; Gegen 7 Uhr wendeten wir das Schiff und richteten den Strich nach Süd-Oſten/
änderten den Lauff im Mitternacht ganz von neuen/nndfuhren gegen Weſten zu. Mon-
tags früh um 6.Uhr/als der Wind von Süd-Oſten gienge/lenckete man den Schiffſchna-
bel nach Süd-Süd-Weſten/ um halb 12. nach Oſt-Süd-Oſten/ weiln ſich der Wind in
Süden verändert im LUhr, da er Süd-Süd-Weſt wurde gegen SüdOſten und
ſº um 2 Uhr nach Süd-Süd-Oſten/ indem er ſich nach Süd-Weſten gewendet hatte.
Auf ſolche Art fuhren wir nur in dieſer Enge herum/ weilen der Wind nichts that/ als
a " ſich von einem Ort zum andern drehen/ ob er gleich allzeit von Süden kam/ und mit uns
f, zuſcheren ſchiene/ denn es geſchah gleich/ als wir gegen der Arabiſchen Küſten waren/
daß der SüdWeſtwind/der uns gut geweſen wäre, ſich in Süd-Oſten verwandelte/und
. als wir uns auf der Perſiſchen Küſten befunden/ der Süd-Oſtwind/ welcher uns zum
fördern gedienet hätte/ Süd-Weſt wurde: Immittelſt ſahe ein jeder mit Verwunde“
rung/ daß der Südwind ſo lange herrſchete/ und etn Armenier ſagte mir / er hätte ſeit
18.Jahren/ da er doch jährlichen dieſe Reyſethäte/ ihn nicht ſo lange wehen ſehen. Im
November, December und Januario iſt in dieſen Gegenden ordentlich Sommer / und
deßhalben die beſte Monſon aus Perſien in Indien in kurzer Zeit zu fahren im Martio,
April und Anfange des Maij Jedennoch unterlieſſen wir nicht/ immer ein wenig fort-
zugehen / dieweiln die Stwöhme vor uns waren/ denn von Ausgang des Julii biß in den
Januarium flieſſen dieſelben Ä gegen Ormus, und von dem Januarie anbiß zu
SR. dem Auguſt von Ormus gegen Indien. Als wir Abends um ſ.Uhr ſehr nahe an einer
niedrigen Spitze in Perſien Natali genannt/ waren/ſericketen wir den Bleywurff/ und Natalieins
g funden 12.FadenticffSchlamm/kurz darauff/nach anderwärtiger Auswerffung 6.Klaff niedrige
tern und Sand-Grund/ wordurch wir um ſo vielmehr den Lauff ändern muſien/ wei-Spitzer
len der Wind von Süd-Süd-Weſten wehete; Hierauf hatten wir von Weſt, Nord-
ſº Weſten die gröſte unter den 4. Inſeln Selame, fuhren um halb 7 Uhr bey Entſtehung
G“ des Südwindes nach Weſt Süd-Weſten und wendeten noch in währender Nacht das
Schiff zweymal. - -
Dienſtags den 1. December früh gegen 7. Uhr befinden wir uns bey Araben/
und der Wind war damaln Süd-Süd-Oſ/derohalben kehreten wir den Schiffſhnabel
nach Oſten; Allein gegen 9 Uhren/ da der Wind Süd-Oſt wurde zwunge uns derſe/
den LauffzuändernAind den SchtſchnabelSüd-Süd-Weſtwertszukehren. Gegen 11 Uh?
ſº éſ. 3 - wzi.de
. .

27o Ferner YOerfolg der Morgenländ. Reyſe
wurde der Wind Snden/ und wirfuhren nach Nord ViertelNord-Oſtwerts/um Larck
oder Ormus zugewinnen in der Meynung in einer deren Inſeln aufgut Wetter zu warten/
weil wir ermüdet waren/ſolcher geſtalt ohne faſt einige Förderung herum zu ſchweiffen/
wordlich nur die Segel abgenäzet wurden / und verdiß hatten wir uns furgenommen/
uns mit Waſſer zu verſehen/denn wir befürchteten uns hier von Mangel zu leiden.
Unterdeſ wurde dieſem Vorhaben widerſprochen ſowohl an Seiten des Schiff Paº
- trons und der Botsknechte/als der Kauffleute/welche ſich kaum entſchlieſſen kunten/denein
wenig zu vorausgenommenen Weg zu verlieren: Allein der Capitain beſtund deſſen allen
ungeachtet auf ſeinen Willen/und nachmaln waren ſie darmit ingeſamt wohl zufrieden/ als
halb 4 Uhr ſie den Himmel allenthalben mit groſſenſchwarzen Wolcken überzogen ſahen/
welche bald darauf heftige Wettermit Regen untermenget verurſacheten/ und es erregten
ſich auch 3. Tromben/aber weit von uns; Des Captains Befehl wurde zu der Zeit von al-
len gutgeheiſſen/indem jederman der Meynung war/ wann dieſes Ungewitter uns in der
Enge/dawiruns früh Morgens befunden, angetroffen hätte/daß es unsübel würde mitge“
ſpielet haben/geſtaltdann ſolches uns augenſcheinlich auf dieſer Seite als an einen andern
Ort vielhefftiger zuſeynſchiene. -
Nichtsdeſtoweniger/wtebey denen Leuten gemeiniglich zugeſchehenpfleget/daß ſie dieGe-
fahr nicht ſcheuen als wann ſie gegenwärtig iſt/ hatte der Wind kaum angefangen gegen
5 Uhr von Süd-Weſten zu wehen/ſolieſſende Kauffleute den Capitain durch den Schiff
Patronerſuchen/unſern Weg wieder anzutreten, worein er auch alſobald aus Zorn wider
ſeinen Willen willigte und darzuhatte er gute Urſach/ denn der Wind war noch ſehr unge“
ſtüm/und mit Ungewittern vermenget; Immitteſt ließ er den Schiffſchnabel nach Süt"
Süd-Oſten wenden: Gegen 5.Uhr des Abends erbnb ſich der ſolang gewünſchte Nord-
wind/jedochblicßerdermaſſen gewaltig/daß wir keine/als nur das kleine Segel am Vorder-
theil des Schiffes/und das Leit-Segelbehalten kunten/und das Meer/welches umsgewaltig
hin und her warff/vor uns ſehr hoch hatten; Immittelſt kehrten wir den Schiffſchnabel
nach Suden Viertel Sud-Oſtwerts/ um das Vorgebürge Moſandon, ſo uns entgegen
ſtieß zu vermeiden; Gegen 7 Uhr nahm der Windſchrab/ind wir zogen das groſſe Maſt-
Segel auf, wiewohl er noch viel Stürme mit Regenerregte/ darzt hatten wir mit denen
Waſſer-Ströhmen zu ſtreiten/die uns mit ſo groſſer Gewalt gegen die Arabiſche Küſtetrieb/
daß man bißweilen über eine Viertelſtunde bedurffte, das Schiff wieder auf ſeinen Weg von
Süden Viertel Süd, Oſtwerts zubringen. Des Nachts wurde das Meer ſtille/ obſich
gleich der Windetwas verſtärckete -
Mittwochsden16. Decembris ſahen wir mit anbrechenden Tage vor uns«.Schiffe/
die wirz Congo gelaſſen/und von daretliche Tage nach uns abfahrenſolten; Sie hatten
zeitwährender Ungewitterbey der Inſel Angom vor Ancker gelegen/ und dieſeletzte Nacht/
als ſie den Windgut befunden/ die Segel aufgeſpannet/ waren immer am Ufer Arabiens
hergekommen/und wie wir ſie erblickten/ſegelten ſie nach Süd-Oſten zu/ um das Vorge-
bürgeJacob zugewinnen. Um halb 10 Uhr lieſſen wir den Bey-und Maſt-Segelherun,
ter/und befunden uns ein Viertel auf 5 Uhrohngefehr anderthalb Meile von dem Lande
Perſien/einem engen Orte gegenüber/ wo man hohe weiſſe Berge etwas tieff º#
- eHet

Vierdtes Buch, 27)
ſiehet/nebenſt einem ſchwärzlichten und ein wenig hohen Felſen/der längſt an dem Meere
hingehet/und einen luſtigen Prsſpeétmachet/denn wann man oben auf dieſen ſchwarzen/die
in unterſchiedenen Figuren viele erhabene Stücken weiſſen Felß von weiten zu Geſicht be“
kommt, ſo ſcheinet es wie eine Stadt/ und an der Mittags-Seiten ſolcher eingebildeten
Stadt iſt längſt dem beſagten Felſen ein von denen andern abgeſondertes Stuck weiſſer
Stein/welcher einen aufeinem hohen Poſtement aufgerichteten Thurneoder Säule gleichet.
Von dariſt nicht mehr als eine Meile biß nach Bombaréca. Umb halb 6. Uhr waren Bombaréa
wir ſolchem Orte gegenüber der nichts anders iſt als ein weiſſerviereckigter ſehr hoher und ein weiſſ"
auf der Spitze platter Felß; Er ſchien überaus jäh-ſtutzig/ und von weiten hielte man ihn Felß.
voreingevierdtes Bollwerck. Er iſt ganz hart am Lande/und wegen einer darum liegen-
den Sand-Banck gefährlich zunähern. Kurz darauf erreichten wir die vor uns fahrende
Schiffe und erfuhren von ihnen nach beſchehenen Selam oder Gegen»Begrüſſung unter
einander/daß ſie nur vor 6 Tagen von Cengo ausgereyſet waren. Sie hatten alle zuſamº
men einen ſchriftlichen Vergleich aufgerichtet/ worinne ſie einander verſprachen in Geſells
ſchafft auszugehen und ſich nicht eher biß zu Surat zuſondern/und dannoch war eines dars
von/welches uns fragte/ob wir mit ihme Compagnie machen wolten/er wolte die andern
verlaſſen; und wie unſer Capitain und Schiff-Patron/deſſen Bruder auf eben dem Schiffe
Steuermann war/ihme antworteten/daß ſie damit zufrieden wären/ richtete es alle Segel
nach dem Windeums zufolgen. Gegen 6.Uhr fuhren wir vor denen vorderſten von dieſen
Schiffen vorbey/und unſere Leute zogen das Beyſegelein/woltendergleichen mit dem Maſt“
Segelthin um auf unſern neuen Gefährten zu warten/der zuruckgeblieben war; allein
der Eaptain verlangte zuvor die Einwilligung des Soubreſcart welcher eine andere Mey-
Rung hatte/mit dem Vorwenden/es wäre beſſer des guten Windes zu gebrauchen/weilen
wir ihn hätten/ daß man ſolcher geſtalt nur das Beyſegel aufwickelte, und den Schiff-
ſchnabel nach Süd-Oſten Viertel Südwertsrichtete. Immittelſtmurreten alle die Bots-
knechtehefftig darüber, daß wir dieſes Schiff verlieſſen/nachdem wir ihme das Wort gege“
ben/ſeiner zuwarten/und die Urſachgeweſen wäre, von denen andern abzuſehen: Aber es
entſtund wohl einander Tumult als der Schiff-Patron/welcher ſchlaffen gegangen/nach
einer Stunde wiederkam und unſer Cenſerve nicht mehr ſahe/die Segelwote einziehen laſ-
ſen; denn wie man ihmedengenommenen Schlußgeſagt hatte/beklagte erſch/daß wir
unſer Verſprechen nicht hielten und machte eingroß Geſchrey/ alleiner
miſteſchdochzufriedengeben.
- *


272 Serner Verfolg der MorgenländKeyſe
- –
ws». Das v. Capitel.
Von dem übrigen Wege nach
Indien.
Jttwochs gegen der Sonnen Untergang ſiengen wir an den von uns gecha-
nen Weg zumeſſen/ und dieſes geſchieher auf ſolche Art. Man wirft
beym Hintertheile des Schiffes ins Meer hinab ein klein Bret/welchescº
. . .
Invantion
der Milcs
Oder des Ä.
Wº-G - A. nenhalben Schuhlang/4.Daumenbreit/ſchrdünne/eben/undaneinem
Äs EIN. Bindfadenangebunden iſt, wendet zu eben der Zeit eine Sand-Uhr von
Schiffes einer Minute umſo der ſechzigſte Theil von einer Stunde iſt und läßt den
jÄ Bindfaden gehen ſolang als die Minute währet/ hält ſolchen nachmaln/ſobald als die
Uhr ausgelauffenzuruck/und wann ergänzlich wiederherausgezogen worden/zehlet man
wie viel Klafftern n währender Minute loßgelaſſen worden; ſieben Klafftern zeigen an/
daß das Schiff ſtündlich eine Mile fähret: allein man muß wiſſen, wie ſie vor Umwe“
dung der Uhr mit dem Brete I4. Klaffternloßlaſſen/und dieſelbe werden nicht darzu gerech-
net/ſondern nur diejenigen/die währender Minute über/ gelauffen haben; derohalbeniſs .
ein Merckmahl/dadurch der Anfang von dem Ende der 14- erſten unterſchieden wird und l
in dem Augenblick, da es anhebet zu gehen, wendet man den Seiger um. Auf dieſe Art
ſichet man genau daran/was von dem Bindfaden die Minute übergelauffen iſt und ſolche
Rechnung befindet ſich durch die Erfahrungzimlich juſt. Ich ſagte hierauf zudem Capi- M
taine/ daß ich eben dieſe Sache bey denen Engeländern auf dem Mittelländiſchen Meere ſ
hätte Practiciren ſchen/ausgenommen/daß ſie die erſten 14 Klafftern nicht hätten/und ihre g
Uhr nur von einer halben Minute/ oder dem 12o. Theile einer Stunde beſtünde/auchunter- g
deß7.TBlafftern/mitler ſolcher Zeit abgelauffenen Bindfaden/ zum Merckmahl einer in ei- fe
ner Stundgethanen Mile nehinen/deßwegen ſolte er dieſer Rechnung nach 14-Klafftern S
aufjede Mile zehlen/ weilm ſeine Uhr von einer Minute wäre und die 14-erſten abziehen. ſ
Er antwortete mir hierauf nichts/ohne daß die Fluten desOceani viel ſtärcker wären als in (
Mittelländiſchen Meere; nichtsdeſtoweniger ſcheinet/daß/weilen man dieſe 14 Klafftern ſ
itcht rechnet/und die Uhr nicht umwendet/als wann ſie abgelauffen ſind/ fiezuganß nichts l
dienen/es geſhehe dann vielleicht darum/damit/dafern diejenigen ſoman zehleranfangen g
ſichloßztmachen/ das Stücke Holzſoweit entfernetſey/daß das Meer-Waſſer/welchsan ſ
das Schiff ſchlägt/dieſes Bretgen weder vor-noch hinter ſich gehenlaſſe/ und man gibt in P
warheit vor Umwendung der Uhr acht darauf, ob das Stücke Holzgrade den Weg des
Schiffes geht und es iſt an dem Orte des Bindfadens/wo man anhebt zu zehlen einroth S
Zeichen damit man ſich nicht irren möge. Denn wann alsbaldbey Einwerffung deſſelben M
gerechnet würde/fähret das Schiffbißweilenſsgeſchwinde/daß man nicht Zeit hättezumer- pt
sken/obesgrade im Wege wäre. Sie laſſen dieſes kleine Bretalle Stunden ins Meer/ )
ſchrei"
–+




YOierdtes Buch. - - 275
ſchreiben darnach jedes Mal auf wie viel Klafftern Bindfadenſeynd/ rechnen täglich zu
Mittage dieſelbe ingeſamt und auf ſolche Weiſe ſicher man wie viel Milcs das Schiff inner-
halb 24 Stunden verrichtet/nemlich von Mittage des vorigen Tagesan/ biß wieder dahiu
deß gegenwärtigen/ und man richtet ihn mit dem Compaſſe auf die Carte/ um zu wiſſen/an
welchen Orte das Schiff ſey; Obgleich dieſe Invention groſſen Nutzen ſchaffet/ſo iſt doch
nicht allzuviel darauf zutralen/ſonſt würde man groſſe Fehler begehen wegen der Fluthund
Ebbe des Meers/ welche das Bret hinter oder vorwertstreibet/ und damit ſolche Rechnung
juſt wäre/müſkees unbeweglich ſeyn: Allein die Engeländer verzehlen ſich hierinne wenig/
denn über dieſe Erfindung der Mile meſſen ſie alle Tage die Höhe der Sonnen/werffenbey
jeder Abwechſelung/entweder der Abeoder Zunehmung des Windes beſagtes Stücke Holz/
ſo man das Miles-Schifflein nennrt/ aus; und rechnen dieſelbe auf 53o. Geometriſche
Schritte/einen jeden nennlich zu: Schuhen.
Um halb7 Uhr fuhren wir das Vorgebürge Jacob vorbey/welches vormalnCarpella Vorge-
genannt wurde; Es hat 25. und ein halben Gradus clevationis und liegt 30. Meilen von bürge Jas
Ormus. Von dar erſtrecke ſich das Land gegen Oſt Viertel Süd-Oſten bißandem Fluß Ärº
Indus; Auf eine halbe oder ganze Milc darvon/ iſt tieff in der Erde ein klein liederliches Ä
Bollwerck nebenſt ohnaefehr 40. Häuſern/wo ſehr arme Leute wohnen/welche von Gerſte Ä
leben/und nichts als Waſſer/ſo noch darzutrefflich ſalzigt iſt, trincken; Sie haben 2. Bar“ Weite von
quen oder Taranquins, dieſe mit Holße beladen/ und ſolches nach Maſcat zum Verkauff Ormºnacb
führen. Dieſer armſelige Ortheiſſet Jacob und dependiret von dem GouverneurzuCo-Äº
moron, der zuln Commando dahin ſchicket/ wen er will. ÄHf
Donnerſtags den 16. December zogen wir früh um 6. Uhr den Beyſegel am Maſt-
hatme auf und wendeten den Schiffſchnabel nach Oſten/ lieſſen auch Perſien, Land nicht
aus dem Geſichte/aus Beyſorge es möchte uns der Wind/ der gegen 1. Uhr Nord-Oſt
wurde/allzuweitins Meerwerffen. Zu Mittagebefunden wir/daß von der Sonnen Llnter-
gang des vorigen Tagesan/wir 61.Miles oder 2o.uſi1. Viertel Meilen 3 Miles auf ein Meile
gerechnet/gefahren hatten. Um 1.Uhr nach Mittage kehrete man das Vordertheil des Schif-
fes nach Oſt-Viertel Süd-Oſten; Um 4 Uhr/ da der Wind von Weſten wehte/ nach
Süd-Oſt-Viertel Oſten: Gegen halb 6 Uhr hatten wir von Oſi-Nerd-Oſten eine kleine
ſehr niedrige Inſel zunächſt am Lande Perſiens/ welch s in dieſer Gegend gleichfalslängſt
am Meerehin ſehr niedrig iſt/und waren um 6.Uhr derſelben gleich gegenüber. Freytags
früh den 18. Decembris richtete man den Schiffſchnabel nach Oſt-Viertel Süd-Oſten/
und verſpürete zu Mittage/ daß wir von Mittage des vorigen Tages an 38. Meilen zurück
geleget hatten. Hierauf wurde der Wind Nord-Weſt/ und wir wendeten den Schiffſ-
ſchnabel nach Süd-Oſt-Viertel Oſten/um nicht an das Land zu fahren/welches vor uns ein
wenig zurlincken Hand im dunckeln geſehen wurde.
Folgenden Tag gegen den Morgen ließ der Wind nach/derohalben kehrete man den
Schiffſchnabelnach Oſt Viertel Süd-Oſten. Zu Mittage vermerckten wir/daß wir von
Mittage voriges Tagesan/2ſ und ein halbe Meilen gefahren hatten. Damalnmaß der Ca-
pitain/der Schiffpatron/und Conſtabel/jedweder mit einen Viertel-Circkelgut oder böſe die
Höhe der Sofien/denn ſie verſtunden ſich alle 3 wenig darauf und der Steuermann weniger
Ander Theil. Mm als

274. Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
>-
als einer. Siebefundeningeſamt/daß wir aufdie 24 Grad und 30. Minuten in der Höhe
waren: Gegen Abend wurde der Wind Sud“Weſt/aber ſo ſchwach daß kaum die Waſſer
darvon bewegt wurden; jedennoch unterließ man nicht den Schiffſchnabel nach Süd-Oſten
ViertelOſten zur lincKn/um nicht ans Land geworffen zu werden.
Sonntags der 20. December hielt die Stillean/und zwar alſo/daß man zu Mittage
verſpürete/wie wir nur ſ. Meilwegs verrichtet/und als unſere Leute die Höhe der Sonnen
wie des vorigen Tages genoſſen/ befunden ſie noch 24 Grad und 30. Minuten Elevatio-
nis: Dieſen Tagfingmanan/einem jeden nicht mehr als anderthalb Maaß Waſſer zuge-
ben. Gegen den Abend erblickten wir das Land Perſien/ und waren ohngefehr ſ. Meilen
weit davon/ welches verurſachte den Schiffſchnabel Süd, Oſt Viertel Südwertszukeh-
ren/ um uns wider des Steuermanns Willen davon zu entfernen/ der ſich dahin begeben
wolte/ und zu ſeinen Behuff vorwendete/ daß wir uns nicht befahren dürffen/ allzulang
unterm Winde zu bleiben/ wie der Capitain ſagte/ weilen zu dieſer Zeit die Winde von
Oſten längſt an der Küſte Sindy wcheten/und überdiß/ nachdem wir nahe am Lande wä-
ren/im Fall ſchlimmen Wetters/de Ancker werffen/und uns mit Waſſer/ deſſen Mangel
wir beſorgeten/ verſehen könten. Allein die vornehmſte Urſach/ warum er das Land ge-
winnen wolte/ und die er nicht entdeckete/war den Ort wo er war wohl zu erkundigen; denn
dieſe Leute ſind ſo unwiſſend/ daß/ſobald ſie das Land verlieren/ nicht mehr wiſſen/ wo ſie
ſind. Der Capitain beantwortete alle ſeine rationes, daß es ein böſer Rathſey den Weg
ohne Noth zu verdoppeln wollen und wir nicht die Winde von Oſten ſuchen dürfften, da
uns der Sld-Weſtwind/ wiewohl ſehr ſchwach wehete/ und unſern Weg gut gnug för-
derte/er uns auch/wann er anfienge ſich zu verſtärcken/ an den Ort/wo wir hingedachten/
in wenig Tagen lieffern könte/ und hätten gleicher geſtalt im Fall nicht nöthig nach dem
Waſſer zufahren/ darvon uns noch eine zimliche ſtarcke Quantität übrig wäre: überdiß
wann wir uns dem Lande näherten/ſtünden wir in Gefahr/ die Zinganes, welches die Corº
ſaren ſind/ darvon ich allbereit gedacht/ anzutreffen/ die ein jeder zuſehen gerne entübriget
ſeyn würde/ und wir könten auch in langer Zeit das hohe Meer nicht wieder gewinnen/
wann der jetzige Wnd anhielte/ weiten man alsdann auf einen andern warten müſte/der
vielleicht nach etlichen Wochen entſtehen möchte: Endlichen mitſfe ihme der Steuermann
dieſe Meynung/derwrallebeyſtimmeten gefallen laſſen: Jngleichen verlangete der Con-
ſtabel/ daß wir unſern Weg mehr gegen Süden nehmen ſoften/ und er hatte gute Urſache
darzu; denn die Kiſte von dem Vorgebürge Jacob gehet von Weſten Viertel Nord-
Weſtwers/nach Oſt-Viertel Süd-Oſten/und wirfºhren nach Süd-Oſt-Viertel Oſten/
wann man nun anderthalb Viertel welches die Variation dr Nadel iſt/darvon nahm/ſo
befund, ſi! / daß wir von Oſten anderthalb Viertel nach Süden giengen/ nur ein halb
Viertel über dem Lande Perſien hatten und dirch dieſen Wea arade zu dem Golfo, der von
JuſckDiu. Norden gegn der Inſel Diu liegct/ſchiffeten: Allein der Cpitain wolte den Kauff nicht
ändern aus Byſorge/ den Oſtwind anzutreffen/ der in az weit über den Ort/da wir
hinfgeln w. eſ getrieben hºte; tºd defw an wegerte er ſich den Süder Wºg zur
Kretſfen/ eh und bevor er der Juſel Diu Rihy: w.re.
- , - Moll-
–+

YOierdtes Buch. 27s
. . Mslltags den 2Decemberzu Mittage befunden unſere Leute/daß wir 24.Grad und
2. Minuten auf der Höhe waren/ und 9. MTeilen gefördert hatten.
s Den folgenden Tag 24. Grad 15 Minuten Elevationis, und daß wir von Mittage des
vorigen Tages an 14. Meilen gefahren waren. Gegen 4 Uhr nach Mittage wurde der
.. Himmel an allen Ecken voll dicker ſchwarzen Wolcken/ und eben um die Zeit erhob ſich ein
kleiner Wind von Weſt-Nord-Weſten/ der uns ſonder langen Verzug dieſe Wolcken zu“
ſchicket. Wir verſehen uns eines groſſen Sturms wurden aber darvon durch einen Regen
Ä beſreyet/welcherin warheit gewaltig war, jedoch nicht langewährete; hattenaichin übri-
a gen keine Ungelegenheit weder vom Winde noch von Meere das nichtingeringſten einige
Bewegung empfunde: Eben zu der Zeit als ſich die Wolcket in der Lufft ſehen lieſſen/ſte-
gen: andere dergleichen in unſers Capitans Kopffe auf die in unſerm Schiffe einen warhiff“
tigen Sturm erregten: ErhattevieSchaalen Brandtewengetruncken/ darvon ihme das
Gehirn erhitzet wurde/und unterließ dennoch nicht Befehl zuercheilen/ die Segel einzuzie-
hen wie es gememiglich zugeſchehenpflege, wann man einen Sturm zu vorhero ſicher;
Alleinkur hernah wie er ſich einbildet./daß man hn einer Furcht beſchuldigte/und darbey
ſagte/er hätte es ſelbſten von Leuten gehöret/ obſchon niemand daran gedacht geriethe er als
bald in eine Raſerey/und ließ/um ſeine Herzhafftigkeit zu erweiſen alle Segel wieder auff-
ſpannen/auch das Beyſegel/ungeachtet ihn der Steuermann bathe/ ſolches nicht zu thun/
º und die Botsknechte zu unterſchieden malenverhorcheten/ehe ſie Gehorſam leiſteten: Hier-
durch wurde er noch mehr erzürnet/undſchwur daß er es alſo wolte aufgeſpannet wiſſen/ es
möchte vor Wetterwerden/was es wolte/darnebenſt auch endlich ſagte/alle diejenigen/ die
ihn einer Furcht beſchuldigten/vor Schrecken auffberſtende zumachen/ worzner alle die er-
ſinnlichſten Narrheiten beyfügete. Niemaln hat ein Capitain in einer Comödie mehrpra-
lens gemacht/und dieſes währete viel Stunden/in welcher Zeiter aller Leute Gedultprobirte/
chne daß ihm jemand ein einziges Wort geantwortet hätte. Um 4 Uhr/als der Wind
Weſt wurde/kehreten wir den Schiffſchnabel nach Oſt-SüdOſten/hatten um halbſ. Uhr
einen ſtarcken Regen/der wieder obenhin gieng/alsbald darauf thate der Wind nichts als
ſich durch alle Viertel von Weſten durch Norden biß 3. Viertel auf. Uhr herumdrehen/
und wir wendeten uns gegen Oſt-Süd-Oſten. Jmmittelſt waren auf Befehl des Capi-
tains die Segel ingeſamt aufgeſpannet/ ausgenommen das Beyſegel / das er zwar auch
ſ i
R.
hatte fliegen laſſen/aber geſchwinde wieder eingezogen worden. Wie um 6.Uhr der Wind
Oſten wurde/fuhren wir nach Süd-Süd-Oſten/undum7. Uhr/daer ſich gänzlichen gele-
get/und eine groſſe Stille wie zuvor machte/gegen Oſt Viertel Süd-Oſtwerts.
L. Mittwochs den23.December ſeng früheiner von unſern Schiffern mit einem Angel Fiſchpo»
einen Fiſch Deradogenannt/derſelbe warohngefchr2. Schuhlang und etwa 4Daumen rado. -
sº breit von der Mitten des Ruckens/bißzudem Mitteldes Bauchs/aber von ſchlechter Dicke/
º º ſeine Hautlängſt an den Rücken/undbißzur Helffte der Seiten viol-braun/unb der Bauch
licht-gelbe mit kleinen runden viol-braunen Flecken beſprenget: Er hatte längſt aufn Rür
M
cken eine blaue Hant/ welche über die kleinen Gräten/darauf ſie etwananderthalb Zollhoch
ſº lag/gleichſam ausgedehnet war/ſeine Angen waren groß und rund/ unter den Ohren hatte
er auf jeder Seite eine 3. Finger lange Floßfeder/die ſehr grade hinausgieng/und 2- andere
- - Min 2 l!!! KF
g . -
-

276 Fertier YOerfolg der Horgenländ. Reyſe
/
unter dem Haſe/welchenahe aneinander ſtunden/und ſich nachmalnam Ende voneinander
thäten/dergleichen zween bey dem Schwanze, und keine Zähne. Er war noch ſehr munter/
wie eraris dem Meerekam/nachdem er aber ſeine Krafft verlohr/legte ſich dieſe Haut/ſozii-
vor wie ein Tuch über den Rücken ganz gleich ausgedehnet war/ wie auch die Floßfedern
längſt an ſeinen Leibhinan. Man ſagte mir, daß ſolche Fiſche anderthalb Klafftern langwä“
ren/nd man ſie Dorado,dastkvergüld oder Gold, Forellenennete/weilen der Grund ihrer
Haut etwas Goldfarbigt ſey; Die Engeländer nennen ihn Defin. Er iſt ſehr gut/und leicht
zu verdauen/ ſein Fleiſch hart und zart/ ernähret ſich von ſonderlichen kleinen fliegenden Fis
ſchen/welcheindem ſie von ihm verfolget werden/aus dem Waſſerſpringen/und weiter als ein
Schifflang iſt fliegen/atch bißweilen hineinkommen/wie einer dergleichen in das Unſrige
Sontag den 27.Dccemb.flohe; Jch griffihnan/und betrachtete ihn nach meinem Gefallen;
Er war in der Forme eines Herings/7. Zoll lang/ſein Rücke von einer ſehr dunckelblauen
Farbe und ſein Bauchweiß/hatte auf jeder Seite einen Flügel bey nahe5 Zoll ang/ und
ohngefehr4 breit. Dieſelben Flügelſind nichts anders/als eine ſehr dunckelblaue Haut/über
kleine Adern und Gräten gezogen/welche ſich von der Seite des Fiſches bißzu ihrenäuſerſten
Ende erſtrecken. Wann er von denen Doraden verfolger wird, ſpringt er aus dem Waſſer/
und fliegetin der Lufft/ſolange biß ſeine Flügel maßſeyn/und dafern ſelbige trucken werden/
fallen ſie ins Waſſer zurücke; Siefalten ſich alsdann wie ein Fecher/und des Fiſchesſeint/
den ich anrührete/ waren ebenfalsſo: Er iſt auch ſehr gut zueſſen.
# Mittagekuntennſere Leute die Höhe der Sonnen nicht meſſeu/wegen etlicherda-
für ſtehenden Wolcken; Man muſte zufrieden ſeyn/ vermittelſ der Rechnung durch die
Barquette zu wiſſen/daß wir von den Mittage des vorigen Tagesan/nur 9.Meilen zuruck-
geleget hatten. Abends um 8 Uhr fiel viel Feuer von einer Tobackpfeiffe in den heil. Bart
durch das Koch/wodurch der Hefft am Steuer-Ruder gehet/und zu guten Glücke wurden des
Herrn Manuel Mandezzweene Sclavinne die in dieſem Orte lagen ſolches alsbald inne/
löſchetenes geſchwindeaus/indrufften nachmannoch in vollem Schrecken die Leute herbe-
Diejenigen, die ſolchen Streich begangen/wurden vergebens geſchct/und es war unmöß“
lich/die Urheber hieran zu erkundigen. Ohne Gottes ganz ſonderbare Güte/ die uns von
der Gefahr darein uns dieſer Zufall ſtürzete/behütet/wären wir elendiglich verdorben.
Donnerſtags den 24.Decemb.fiel um 4 Uhr nach Mitternacht groſſer Regen/der zu
unterſchiedenmalen mit hefftigen Donnerwettern biß gegen halb7 Uhr continuirete: Als
ſolcher gänzlichen aufgehöret hatte/entſtund ein guter Wind von Nord-Weſten/ welcher
nns ſtündlich anderthalb Stunden forttrieb; allein der Himmel warüber und übergewälcket/
und der Cavitain ließ den Schiffſchnabelnach Oſten wenden/rodurch unſer Weggeändert
und uns Anlaß gegeben wurde/das Land zu gewinnen: Als ich ihn die Urſach deſſen befragte
antwortete er mir, daß er beſorgte den Oſt-Nord-Oſtwind anzutreffen, der uns oberhalb
den Ort wirffe/wo wir hinfahren wolten: Allein die rechte Warheit war/daß er wolte an“
länden/um ſich zu erkundigen/wo wir wären/denn wederer und der Steuermann noch der
Conſtabelwuſten es. Um 8 Uhr wurde der Wind Oſten/und wir wendeten uns nach Süd“
Süd-Oſten; Um 9. Uhr Oſt-Süd, Oſt und wir fuhren gegen Süden/welches ein ſehr bö“
ſer Weg war/weilnwir/in Verfolgung deſſen zimlichen unterhalb den Ort, wo "Ä
hinber
–-

YOierdtes Buch. 277
hinbegeben wolten/getrieben wurden. Gegen 10.Uhr/ da ſich der Wind in Süd-Süd-
Oſten verwandelt hatte/kehrten wir unsjen Oſten/alleiner wurde alsbald ſchwach;ZuMit-
ag Süden/und wirlenekten uns nach Oſt-Süd-Oſten. Unſere Leutekunten noch nicht
wegen der Wolcken die Elevationem Solis erforſchen/ und ſie befunden durch die Rechnung
der Miles,daß wir 9 Teilenfortkommen waren. Den beſten Theil dieſes Wegs hatte man
früh von 6 Uhrenan verrichtet/indem innerhalb denen vorigen 13. Stunden faſt nichts ge-
fördert worden. Ein viertelauff1 Uhr wurde der Wind Südweſt und man wendete den
Schiffſchnabel nach Nord-Oſten/aber von Stund an entſtundeine Meersſtille. Um 2.
Uhrerhub ſich ein kleiner Nordweſt-wind/undmanfuhr nach Süd-Oſtviertel Oſt.Gegen
6 Uhren nahm der Windſehrab/undum 7.Uhrwendeteman ſich nachSüdOſten.
Freytags den 25. December früh um 6 Uhr wurde der Wind Weſt-Nord-Weſt/und
wir hielten nns ſtets nach Süd-Oſten. Gegen 7 Uhr umzog ſich der Himmel mit Wolcken/
die uns Regen brachten / und wir ſahen von weiten Tromben benebenſteinem Rinds“Auge. Rindsauge.
Es war wie ein Stück Regenbogen/das ſich am Horizonte anſienge/und auf die 3. Grader-
höhete/oder etwa 3 Schuhhochſchiene. Bißweilen merckt man es über denen Schiffen/
und iſt gemeinglich ein Vorbothe eines Sturms; Die Portugieſen haben dieſes Kufſtzeichen
- Rinds-Auge genennet. Um 8.Uhrentſfund ein etwas friſcher Nordwind/ allein er wurde
alsbald darauf Nord, Oſt und ſehr ſchwach. Zu MIttage befunden unſere Leute/daß wir
auf die 23.Grad 52. Minuten in der Höhe waren/und vom Mittage voriges Tags an 13.Mei:
leu gefordert h tten.
Der Captain und Stenermann vermeymten damaln 8 oder 10. Meilen vom Lande
Sindyzuſeyn/und ohngefehr 25.von Jaquette. Ich meines Ortserſahe aus meiner Carte/
daß wir in die 2o.Meilen/und gegen Süden von Malan, 40. von Sindy, und beynahe 6o.
Metlen von Jaquette waren/und dieſestraff mit demjenigen überein/was der Conſtabel an-
gemerckt hatte/alleiner durffteniemanden etwas darvon ſagen/ ans Beyſorge/mit dem Ca-
pitaine in Streit zugerathen/welcher alle Leute gegen ſich vor Idioten hielte/ und immittelſk
befunde es ſich hernach/daßer und der Steuermann geirret hatten. Geaen 4 Uhr wurde
der Wind Oſt-Süd-Oſt und wir fuhren nach Nord-Oken. Um ſ. Uhr hatten wir Re-
gen/der aus einer übernns wegſtreichenden Wolcke herfürbrach/nach dieſem änderte ſich der
Windin Süd-Oſten/und wir wendeten uns O-Nord-Oſtwerts. Um halb7. Uhrent-
ſtund wieder Regen mit Blitzen allein wir verblieben in der ſtille und fuhren nach Nord-O-
ſten. Um 7.Uhr wurde der Wind-Süd-viertel Süd-Oſtwerts/ und wir kehrten den Schiff-
ſchnabel nach O-vierte Süd-Oſten. . Um halb 11 Uhr befunden wir uns in der MTeers-
ſtile/darauffolate gegen 11 Uhr ein großUngewitter /das anfangs ſehr wütete/ und uns nöe
thigte alle die Sgel einzuziehen/hiervon aber befreyereunsein ſtarckeriedoch nicht langwäh-
render Regen/ind das Meer empfinde keine einzige Bewegung/derohalbenwendeten wir
uns gegen SöO-virtclwerts Süden. Um Mitternachtſenckte man den Bleywurff/
funde aber keinen Grund / ungeahtet derſelbe auf die 63. Klafftern tieff hinuntergelaſſen
wurde/tverdurch der Capitain verSchande tollworden wolte; denn er meynte ſehr nahe am
ande zu ſeyn/und erzürnte ſich über den Steuermann/ vorgebend/dºßerhuz-Tag her
M m , PKS-

278 Ferner Verfolg der Torgenländ. Keyſe
Kräutig
Sargaco,
---
verunruhigethätte den Beywurfffallenzulaſſen. Die ganze Nacht über waren wir in der
Windſtille/ob es ſion zuweilen ſehr regnet. - -
Sonntags den 26 Dec.erhub ſich gegen7. Uhr ein kleiner Oſt-VNord-Oſtwind/der ins
Anlaßgab/unſernLaufnachSüd-Oſtviertel Südwerts zunehme. Gegen halb 10 Uhr/als er
ſich gänzlich nach Oſten kehrte/fuhren wirjenſeits Süd-Süd Oſten: Hieraufſagte zum
Capitain Hr. Manuel Mendez,welcher wolſahedaß niemandwtſte/wo wir waren/erſolte/
den Steuermann zuvergnügen/ nachdem Landfahren/ worüber erſich hefftig beleidiget -
befunde/und antwortete/ daß man ihn vor einen Ignoranten hielte/derohalbenwolte er
nichts mehrthun als ſchlaffen/und ſich nicht bekümmern/wo das Schiff zugienge/ auch wie?
der nach Jaiqueskehren/umalldazu unſer Befriedigung Landzuſuchen/ wiewohln es nicht
darzttkam. -
Um 10 Uhr änderte ſich der Wind in Oſt-Nord-Oſt/und wir wendeten uns nach
Süd-Oſten. Zu Wittage befunde der Conſtabeldie Elevation von 23.Graden 45 Miº
nuten/der Capitain von 23.Graden 5. Winnten/ und der Steuermann von 23 Graden 15.
Minuten; Wir hatten innerhalb 24 Stunden ohngefchr6.Meilen gefahren.
Dieſen Tag kamen uns die Vögel zu Geſichte/ welche die Portugieſen Rabo de
Juncoheißen/und eine Gattung der Gabians ſind/ohne daß ſie gröſſerſeynd/und einen ganz
gleichen und zugeſpitzten Schwanz wie ein Binz haben / deßwegen nenntman ſie Bºnzen-
ſchwanz/und ſie halten ſich wie die Gabians auf dem Waſſerauf. Uin 1. Uhr nahm der
Windab/und wurde Oſten/und wir wendeten uns gegen Südviertel-Süd, Oſtwerts Um
4.Uhränderten wir den Lauff nach Norden zu. Um halb 6 Uhr/dader Wind Oſt-Nord-
Oſt wurde/nach Süd-Oſten: Gegen halb 8. Uhr kehrte ſich der Wind nach Nord-Oſt-
viertel-Oſtwerts; UmbIS.Uhr wurde er ganz Nord-Oſten/und wir richteten das Schiff
ÄÖÄÖſj
Sonntag den 27. December früh um 5.Uhr wehte der Wind von Oſt-viertel-Nord-
Oſten/und man kehrte den Schiffſchnabel nach Süd-Oſtenviertel Südwerts / um 9 Uhr
nach SüdOſten/weilnder Wind Oſt-Nord-Oſt wurde/und ſehr kühlete. Zu Mittage
erkundigten ſich unſere Leute der Elevation,und waren noch unterſchiedener Meynung. Der
Capitainbefunde ſolche auf 20 Grad52.Minuten/der Steuermann auf23. Grad/und der
Ä auf23.Grad 2. Minuten. Wir hatten innerhalb 24 Stunden 14 Meilenge-
ördert.
Am Abend ſprung ein fliegender Fiſch in unſer Schiff. In der Nacht nahm
#Winddermaſſen zu/daß wir muſten das kleine und dritte Seegel am groſſen Maſke ein“
ziehen.
Montagsden 28 December zu Mittage waren wir nach Befindung des Capitains
22.Grad 8.Minuten auf der Höhe/und nach desConſtabels Meynung22.Grad18. Min.“
ten/und hatten binnen 24 Stunden 14 Meilen gefahren.
An dieſem Tageſaben wir vielſonderliche Kräuter/welche die Portugieſen Sargao
nennen/aufn Waſſer ſchweben. Es iſt ein Zeichen / daß man nah am Lande Indiens iſt/
und dergleichen ſind viel bey Braſilien anzutreffen. Der Stengel dieſes Kräutigs iſt dünn/
ſchwäricht und geſchmeidig wie ein Haar/die Blätter daran ſind lang/ſchmaal und ein
well
-

- - - YOierÖtes Buch. 279
º wenig zäckicht/über dieſelben hat es am Stengel keine klare/helle und weiche Beere/ wie klei-
ne Johannes Beere: Es wächſt aufdenen Klippen im Meere / und wann es durch das
ſ: Ungewitter abgeriſſen wird/ſchwimmt es auf dem Waſſer/bißesaufs Land geworffen wird.
: . Gegen 2.Uhr nach Mittage nahm der Wind ſehr ab/ derohalben ſpannten wir den kleinen
nnd dritten Segel am großen Maſteauf/ und das Meer/ das zuvor ſehr ungeſtümm war/
. . legte ſich in wenig Stunden.
º. J Dienſtags den 29.December wurde der Wind gegen 7 Uhr Nord-Nord-Oſt/und
wirſchifften nach Oſten zu. Zu Mittagebefunde der Conſtabeldaß wir 21 Grad 44. MWi-
nuten in die Höhe waren/und innerhalb 24 Stunden vierzehendhalbe Metle gefordert hat-
ten. Um Mitternacht wendeten wir uns nach Oſt-viertel-Süd-Oſten/umbaufdie Sand-
bäncke gegen Diul, dem unſere Leute näher zuſcynvermeyneten/als ſie in der That wahren/
- nicht zugerathen.
Folgenden Morgen ſahen wirz.Schlangenaufn Waſſer / welches auf dem Schiffe Schlangen
g große Freude verurſachte; Denn ſobaldmananfängt Schlangenzuſehen iſt es ein unfehlbar auf dem
- Zeichen/daßmannnr40.Meilen vom LandeIndiens ſeye/derohalben kan man den Bley waſ Ä
.. wurffkühnlich anfangen zuwerffen/ünd wir verſpürtengegen 9.Uhr bey Hinablaſſung deſ- Ä.
ſelben/würcklichen53.Faden Tieffe. Zu Mirtagebefunde der Conſtabel/daß wir 21 Grad 3. deHWM-
- Minuten aufder Höhe waren und binnen24 Stunden26 gſehalbMeilengefahrenhatten.
º Manießden Bleywurfzum andernmahlsfallen/undtraffen 40.Faden Grundan-Hierauf
wendetemanden Schiffſchnabel nach Süd-Oſtviertel Oſtwerts/um nicht nach dem ande
der Jnſel Diulzufahren/wo wir nichts zuthun hatten und der Seeräuberiſchen Malabaren
und Zinganen Sammelpiaz iſt. Abends umb halb 6. Uhr funde man nicht mehr als 3.
Blafftern Grund und wir ſahen nachgehends viel kleine gelbe SchlangenaufnWaſſer/cines
V guten Schuhcslang/ind eines kleinen Fingers dicke/welches unsmuthmaſſend machte/daß
º. wir nahe an der Küſte der Inſel Djulwaren/denn längſt an derſelben ſind ſie klein und von
dar weiterhin längſt der Küſte Indiens groß; Damit wir aber nicht das Land berühren
mschten/wendete man das Schiffnach Süd-Oſten. Gegen 6. Uhrenfiengen wir anſon-
derliche Excrementamaris oder Meers-ſchaume anſichtig zu werden/welche die Provanzier
t Carnaſſe die Italiäner Pottamarina, und die Portugieſen Alfareca nennen. Es deucht
mir/daß ich die Figur davon nebenſt der Beſchreibung in einem kleinen Tractate des Fabii
ül.
Columnae,de Conchis, ſoeben deſſelben Autoris Beſchluß in dem Tractate de Plantis iſt/
“ geſehen habe. Unſere Leute ſagten mir/esſeywie ein tronicht Fleiſch/das die Fiſche freſſen/
und wann es dem Menſchen an ſein Fleiſch käme/ſolege es ſich wie ein Leiman/und verur-
ſachte ihm groſſe Schmerzen. Jeherinnere mich dabey/daß mich bey meinem Auffenthalt -
sº zu Cales tnehrlicher Mann berichtet/s wäten in dem Meere daſelbſten gewiſſe Exeremen-
g ten/wechs ſolche Groſſe Schnerken erregten/wann ſie das Fleiſchberühren. Er hätte Sol-
P daten von der Garniſon durch die Gaſſen ſehenlanffen wie unſinnig/undſchreyen wie raſen-
d/wei.ndev Schmerzens f ſie empfunden/ndem ſich ihnen dieſe Materie an den Leibac-
s leg, da ſie im Haven gebade hätten/und ſolcher Schmerz währte 2- oder 3.Tage. Allen
º. Aiſe en nach waren dieſ Excrementa,d von er mir ſagte eben die Carnaſſen. Wir ſa-
he von 3anzen Abend über eine ſo groſſe Mengefdaß das Meerbßweilen davon ganz weis
- - fchent/
-

- 2so Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
ſchiene/und ſie gleichſam Aderweiſe kamen. Nach dem Geſichtehiervonzuurcheilen/hätte
man ſie vor Sandbäncke von einem überaus weiſſen Sande/ oder wo vor Milch-Ströhme
gehalten/und ein Menſch/der darum keine Wiſſenſchafft hat/was es ſey/ſolteneynet/alf
einiger Sandbanckzuſeyn.
- Faum war eine von dieſen Adern vorbey/ſoſahen wir eine andere/und einiede darin-
ter hatte über 5oo.Schritte in der Länge/und eine proportionirliche Breite. Diejenigen/
welche längſt an dem Rande des Schiffes vorbeygengen/ſchienen wie vielſchr helle Sterne/ .
und ich dachte anfangsdaßes Funcken wären/diemanofft gnug aus dem Meere ſteigen ſic-
het / wann es ſehr ungeſtümm iſt; allein wie ich gewahr wurde/daß ſie ihren Schein nicht
verlohren/wie gemeiniglich dieſe Arten derFuncken zu thun/und alsbald nach ihren Aufgan-
ge zuverſchwinden pflegen/ſo zeigeteich ſie dem Capitaine und denen andern auf dem feſten
Th:ildes Hinterſchiffes befindlichen Perſonen und fragte ſie was es wäre/ die mur dann zur
Antwort gaben/es ſyndie Carnaſſen, und darats ſchloſſen/daß wir nicht weit vom Lande
wären; Denn dieſe Excrementalaſſen ſichingemeinnicht als ſehr nahe beym Landeſehen
undſeynd Vorbochen des Windes. Allein wie ſie der Capitain betrachtete/und derer ſo e-
ne groſſe Quantität anſichtig wurde/geſkunde ermir/wie er dergleichen nicht ſovielbeyſam"
mengeſehen hätte / und als er gegen 8 Uhr den Bleywurffſencken ließ / be undemanz0.
Klaffterntieff und wir ſpürten auch nach ſolcher verſtoßenen Stunde keincCarnaſſen mehr..
Ein wenig nach 8.Uhren nahm der Wind gewaltig zu / wodurch wir gezwungen wurden/
den kleinen Segel am groſſen MTaſte einzuziehen. In cben dieſer Zeit ſahen wir übern
Winde gegen Oſt-Nord-Oſten ein groſſes Lcht / welches alsbald von allen vor ein Feuer
aufn Lande gehalten wurde/und ſeitdem noch vieldergleichen bißzur MWitternacht / das uns
in der Weymung beſtärckte/daß wir dem Lande Diul ſehr nahe wären; derohalben hielten
wir mit unſern Wege nach Süd-Oſtenan/ edoch mehr gegen Süden als Oſtenfahrende:
im I Uhr nahm der Windſchrab. - - -
Donnerſtags den letzten Tag des 166ſten Jahres früh um 3 Uhr wurde er Nord-
Oſt/und wir continuirten immer unſern Kauff nach Süd Oſten. WIit anbrechenden Tage
erblickte man intern Winde gegen Süden ein groß Schiff, welches mit vollen Segeln/ und
auch denen eitſegeln fuhre/obgleich damaln nicht die gelegene Zeit war dieſe letztere auffzis
ſpannen/woraus wir urtheilten, daß es der Maſulipatan wäre/derebenden Tag früh wie
wir von Congo abgereyſet war / und zu Comoron müſte geblieben ſeyn. Allen Anſchen
nach befürchtete er ſich daßunſer Schiffdenen Engländernzuſtünde dennderCapitainaufn
Maſulipatan war Holländiſch/unddeßwegen hatte er die Leitſegel aufgezogen/umdeflobeſſer
zuflehen; und ergieng in der Thatſogeſchwindfort/daß wir ihn mit Ausgang einerStun“
den faſt aus dem Geſichte verlohren. Gegen halb 7.Uhrwurffman den Bleywurff / und
befinde 30.Klafftern Tieffe.
Zu MWittage waren wir nach des Conſtabels Rechnung 20.Grad 43. Minuten in
der Höhe/und hatten innerhalb 24 Stunden 28zigſte halb Metle gefördert. Der Wind legte
ſich/und ließuns in einer Uſeerſtille. Gegen halb 6.Uhr.traffen wir 33.Faden Waſſer an. Um
8 Uhr des Abend entſtundein kleiner Nord-Oſt-wind/ welcher uns verurſachte das Schiff
nach Qſt-Süd-Oſtenzukehren. Um WTitternachtfunde man noch 33 Faden Waſſer.
Frey

YOierdtes Bich. - - 28
Freytagsben Januarüdesié66ſten Jahresfrüh umf.Uhr26.Klaſſtern. Mit an
brechendem Tageſahen wir unteran Windegegen Süd-Süd-Weſten/eben das Schiff/das
uns den vorigen Tag in Geſichteſtieß/alleines war etwas näher und übern Winde nach
Oſt-Nord-Oſtenzt. Jngleichen auch eine Spitze feſten Landesſodie Zunge von Diul Ä Diul
genennet wird/und bald darauf die Inſel/die dergleichen Nahmen führet; Sie liegt bey dem Ä.
feſten Lande der Landſchaft Cambaja,hat/wtemichdencht/weyland Alambater geheißen/uñ j Por«
ſtatfdiez 2.Grad 40 Minuten/oder 21.Grad in der Elevation. Die Portugieſen haben tugieſen
ſie in ihrer Gewalt/esiſkdarinnen eine Stadt / welche eben mit dem Namen der Inſel bele- gehörig,
get/und eine Veſtung/diemanvorunüberwindlich hält/indem ſiemitz vouMeerwaſſeram"
8efüllten Graben umgeben / in derer erſten die Schiffe einlauffen/überdiß von vielen Boll.
wercken defendirt wird/ſovon guten Steine auf dem Felßgebauct/undüberaushoch ſind;
Zudem mit vielen Stücken Geſchützes/die alle Seitenbeſchieſſen/wohlverſehen iſt/alſo daß
man ſich derſelben ſchwerlich bemächtigen kan/ohne wann man ſie von Proviant entblößt
antreffen/und alsdann auszuhungern verſuchen ſolte. -
Es iſt da nichts anders als Ciſternen Waſſer/und ein icdes Hauß hat das Seinige Ciauldenen
darzu einen guten Haven/ und es wurde vormahln zu Dulund Ciaul,wlches ein anderer Portugiſen
Ortiſºden die Portugieſen innehaben/aller Gewerb aus Indien getrieben; allein die Hol- sºlländig.
länder haben es ſoweit gebracht, daß er gänzlich nach Surat gelegt worden/weſtliſten er
Noch vorizoiſt.
Gegen 7.Uhr verſpürten wir bey Erblickung des Landes/daß wir vom Mittag des ve-
wigen Tagesan/g Meilen gefahren waren/denn man muß wiſſen/daß ſobald man Landſit-
het/man die Barquette nicht mehr ins Meer wirfft zu Erforſchung der Weite des geehanen
Wegs/weilen ſolches gnugſam am Lande abzunehmen iſt. Umb 8 Uhr wurde der Wind
Oſtviertel Kord-Oſtwerts und wir wendeteunns nach Süd-Oſtenviertel Südwerts/ge-
8en11. Uhr wurde er Oſt-Süd-Oſten/und wir lenckten uns gen Süden.
Dieſen Tag erkundigte man ſich nicht die Höhe der Sonne/ weiln uns das Land den
Horizont aus dem Geſichte entzog/wicwohl wir es nach Mittage bald wieder daraus vers
lohren/gegené.Uhrenden Lauff änderten und den Schiffſchnabel nach Nord-Oſtenviertel >- -
Oſtwerts kehrten. Umb7 Uhr wendeten wir ihn noch einmahl und umb3. Uhr wurde es
Weerſtlle; Gegen halb 12 Uhränderten wir den Lauffzum drittenmah/und befunden um
19 Uhr durch den Bleywurſt 33-Faden Waſſer. -
Umr.Uhr entſtnndein guter Nord-Nord-Oſtwind/welcher uns veranlaßte/ Oſt-
wertszufahren/ und folgenden Tag dena Januarüfrühun5 Uhr/ als derſelbe Nord-Oſk
worden war, richteten wir unſern Lauff nach Oſt-Süd Oſten ſteckten mit anbrechenden
Tage nach Einziehung des kleinen Maſtſegels/die Flagge auf um das SchiffMaiulipatan,
dasſchr nahe war/zuerwarten/und daſſelbefuhr auch mit fliegender Flagge nach einer Vier-
telſtunde vorne vorbey. Diejenigen/die ſich daraufbefunden/ſchicken uns das Sclam zit
und die unſrigen ihnen ſolches hinwiederum/wirkunten aber nicht miteinander reden / weiln
es allzuweit den Schiffſchnabel vorbeypaſſtret/unterdeßentferneten ſich die Schiffe in einem
Augenblicke voneinanderfindzwar von wegen des HolländCapitains Schuld/welchemes
verdroß/daßM.Man Mendez nicht hatte aufſeinSchifftreten wollen, ob er ihn ſchon darum
Aader Theil. " - Rn Zis

- - - -
282 Ferner Oerfolg der Torgenländ.Reyſe
- gebethen/und wir ihn bekommen hatten/derohalben wolteerkeit«Gemeinſchaffemit unspfle-
gen/ungeachtet er eben den vorigen Tag/wann er anders gewelt/offters nahe geung hatte zu
uns kommen können/unterwährenden herumfahren ſich mit uns/und wir mit ihm ztvernch»
men. Gegen halb 7 Uhr traff man durch Senckung des Bleywurffs 26 Kaſſtern Steffe
an; Um 7 Uhr wurde der Wind Oſt-Nord-Oſt/undmanfuhr nach Sid-Oſten. Um
8 Uhr wurde er Oſtviertel-Norden/und ſehr ſtarck/weßhalbenwir/bey Erſhung/ daß wir
dem Münde des Meerbuſenszu Cambayagegenüber waren/den SchiffchnabelnachSüd,
Mund des Oſten viertelSüdwertswendeten/umdum 9 Uhr/nachdem ſich det Windgänzlichjenſeits
Meer“. … Oſten gekehrt nach Süd-Süd-Oſten. " - -
Ä Es war dieſen Tag nichtmöglich die Höhe der Sonnenzumeſſen wegen des Schif-
fes Schwancken/ſondern muſten unsander Nachricht begnügen laſſen/daß wir zu Mittage
vom Mittagedes vorigen Tagesan5 MTeilengethan hatten. Der Captain des Maſulipa-
tans, welcher eines beſſern Sinnsworden war/tamunsumſ.Uhr nährr/und/nachbeſch he
nen Sclam, und 3. oder 4-maligen Hernmtrincken aufbeyèen Sciten zu glücklicher Ryſc/
fragte uns/ob wir wolten Geſellſchafftmachen/deſſen wir uns nicht wägerten. Um 6.Uhr
hörte der Windauf/ und ließ uns in einer Meerfille; Um halb a.Uhrerhub ſich ein kleiner
Nord-Nord-Oſtwind/welcher uns nöthigte denSchiffſchnabel Oſtwertszukehren;ZuMit
ternacht/daer Nord-Oſt wurde/fuhren wir gegen Oſt-Süd-Oſtenz wurffen alsdann das
Senckbley/und befinden 14 Klafftern Tieffe- - -
Sonntags den3.Januarii ſahen wir früh viel Stücken Holzaufdem Waſſerſchwim"
men/tiñetliche Schlangen dicker als der Danme/4.biß5 Schuhlang/und von einer ſchwär".
lichten Farbe; Gegen dem Mittag das Meerwaſſer weißlicht/welches allesſeviel Anzeigun“ N
gen waren / daß wir dem Uſer Indiens nahe ſeyn möchten. Zu Mittage beobachtete der
Conſtabel die Höhe der Sounen gut oderböſ von wegen der heftigen Bewegung desSchiſe
fes und befande/daß wir anfdie 19 Gradundſ4MTJanuten in der Höhe waren/allein erkulº
tepicht wiſſen / wi viel wir Meilen gefördert hatten/denn ſcint24 Stunden hatten wir das
Barquette nicht geworffen/wohiwiſſend/daß wir nicht weit vom Lande wären; Allein man
ließ das Senckbleyfallen und gründete:3. Klaſſternun 3 Uhr nach Mittagehinwiederum N
3o Un5 Uhr wurde der Wino Oſt-Nord-Oſt/wirwendeten dasSchiffnach Süd-Ofn/
und hatten um halb 6 Uhrannoch 33 Klafftern Tieffe.Gegen 8.Uhr wurde der Wind Dſ- N
viertel-Nord-Oſt/manfuhr Süd-Oſtviertel Südwerts/ und befunde ebenfals 3Faden
Waſſer Umhalb 11 Uhr veränderte ſich der Windin Nord-viertel Nord-Oſten/welcherg- Ge
waſmblicßlindwirfuhren nach Oſtenviertel Nord-Oſtwerts. Zur Mitternachtbefund j
mau25 Klaffiern Grund. -
Montags den 4. Januarijfrüh um halb 6 Uhr wurde der Wind Nord-Oſt/und wir l
kehrten unſer Luff nach Of Süd Oſter; allein dieſerWind war warm/undſogewalt j
daß wir gezwungen worden, den kleinen Maſſeneleinzuziehen/damalntraffman22 Kaffe
tern Grundan.Er wehetgemeinglich auf dieſer Küſte den ganzen Monat December, und | |
im Anfang des Jamuarii,nd auf ihn folgt der Nord-Weſt-WMnd. Gegen 11.Uhr/wie er eſ
wenig abnahm, ließ man den kleinen Maſtſegel wieder fliegen.Zt Mittagebefunde der Co"
ßabc/daß wir 19-Gradunè24. Minuten aufder Höhe wären und gründetem ºts.
-
–“-

Vierdtes Buch. - 285
bleye22.Klaſſtern/desgleichen auchumfUhr. Halb6. Uhr wurde der Wind Nord-Nord,
Oſt und man wendete ſich nach Oſten. Um 9.Uhr hatte man nur22.Faden Waſſer/und zu
Mitternacht nicht mehr als 18. - -
Dienſtags den Januari verwandelte ſich der Wind nach Mitternacht in Nord-Oſt
Viertel Oſt/allein ſehr ſchwach/und wir wendeten den Schiffſchnabel nach Süd-Oſten
Viertel Oſtwerts. Um .Uhr befunde man nur 4. Klafftern Tieffe: Mit anbrechenden
Tageſahen wir vor uns das Land Baſſaim, daran wir ſchrnahe varen/und hätten es den
Ä Tag zu Geſichte bekommen, wann es nicht von denen Wolcken wäre bedeckt ge-
WHtR.
Baſſaim iſt eine denen Portugieſen gehörige Stadt/ohngefchrunter den 19. und einen Skabt
halben Grade Elevations gelegen. An dieſem Orte ſind ſehr hohe Berge: Um 6 Uhrän' Baſſam.
derten wir den Lauff und wendeten das Schiff nach Nordviertel Nord-Weſten/und wurf-
femnach WTiktage um 2 Uhr auf 4 Klafftern Ancker/welen die Finth anfeng zurückzu
weichen/ ſintemal die Schiff/ welche in dem Meerbuſen vor Cambaya einlauffen wollen/
nachdem ſie dieſem Lande nahe ſind/ nicht mehr als mit denen Ebben gehen/esſey dann daß
ſie guten Wind haben/ der Süden und ein wenig ſtarck iſt; denn die/ welche mit halben
Winde wider die Ebbeſchiffen/ tverden mehr zurück als vor ſich getrieben/ indem die Fli-
ten auf dieſer Küſte ſehr gewaltig ſind und der Südwind allda rar iſt. Abends gegen
halb 9. Uhr hube man die Ancker / und wendete den Schiffſchnakel nach Nord-viertel
Nord-Weſtwerts/ſintemalder Wind damals Nord-Oſtviertel Oſt war.
Mitwochs den 6. Januarii lieſſen wir um 2 Uhr nach Mitternacht die Ancker auf
17.Blafftcrn tieff fallen leichteten dieſelbe früh gegen 9 Uhr wiederum und fuhren Nords
Nord-Oſtwerts. Der Wind war zu der Zeit Oſten/etwas nach Süd-Oſten zu/aber ſo
ſchwach/daß er uns um 10.Uhr in einer Meerſtille ließ. Gegen 3 Uhr entſfund ein kleiner
Weſtwind/wie wir uns deſſen am wenigſten verſahen/denn er bläſet auf dieſer Küſtenſel-
ten/derohalben wurffen wir die Ancker nicht/obgleich die Ebbeanſieng wieder davonzuruck
zukehren/und wendeten uns nach Rerdviertel Nord-Oſten. Um halb 6 Uhrfundeman
2o Faden Waſſer. Umb 6 Uhr wurde Mecrſtille; Um halb 9. Uhr erhub ſich ein Oſt-
Nord-Oſtwind/dernys verurſachete/das Vordertheil des Schiffes Sübwertszuwenden:
Allein nm 10 Uhr als die Ebbe anfeng zuſteigen/muſten wir den anſfändernfund nach
Nord»Viertel Nord-Oſtenfähren. -
Donnerſtags den 7.Januarüfrüh gegen 4 Uhr wurffen wir Ancker auf 19. Klafftern;
Gegen 9 Uhr/wie ein kleiner Süd-Oſtwind wurde/hube man ſolche/obſchon die Ebbe über
anderthalb Stunde darRach nicht ſteigen würde/und wir richteten den Schiffſchnabel nach
Oſt-Nord-Oſten; Allein wieder Wind nicht lange anhieltlicßmangegen halb 1 Uhr die
Ancker auf 17. Klafftern fallen ungeachtet, daß die Ebke damaln zunahm/aber ſie halff
uns nichts, denn ſie führetenus nach Surar, und wir wolten nach Daman gehen./das uns ſo
nahe lag/daß etliche Leute auf unſern Schiffe/ dett einen Brchthurn in der Stadt ſahen.
Um halb2„Uhrenſtlnd ein kleiner Nord-Weſtwind/derung veranlaſſete/alsbald die An-
cker zu leichten/und das Vordertheil des Schiffes nach Süd Oſten zu kehren/ und als
das Senckbley von Viertelſtunden zu Viertelſtunden aus 3eworffen wurde/ befund: man
Nn 2. An-
-

284. Ferner Verfolg der Morgenländ.Reyſe
Anfangs 1. Klaſſtern tieff/nachmainrz.denn 10.und endlich 9. Um 4 Uhrnahmeman
den Lauf nach Oſt-Süd-Oſten/und um 5 Uhr gegen Süd-Süd Oſten zu. Ein weni
darauf waren wir in einer Meerſtelle / und gründeten mit dem Bleywurſf 8.Kläffern.
Gegen 6 Uhr wendete man den Schiffſchnabel nach Nord-Oſt-viertel Oſten/ eine halbe
Stunde darnach Nord-Oſtviertel Oſwºrts/und warff Ancker aufdie ?.Fiden Waſſer/ ſ
nm7. Uhr und gut anderthalb Meile von Lande/weilen kein Wind war/nºld die Ebbeums
gegen Süd-Weſten trieb. -
Den folgenden Morgenhubman um 9 Uhr die Aneker/obſchon die Flºth noch niedrig
war/und nur ein Süd-Oſtwind wehete/richtete das Vordertheil des Schiffes/um den Land
zu nähern/nach Oſt-Nord-Oſten/undlegten uns um halb 12.Uhr eine Meile von der Stadt
Daman, und in Anſehung ihrer gegen Süden vor Ancker. Ich meines Orts ſtieg nicht
ans Land/weilen mir der Capitain ſagte, daß ich allda nicht über ein oder zwey Stunden
verbleiben könte/ weilner dem Schiff/das den Herrn Manuel Mendez überſetzt/ Befehl
erheitet habe/alsbald wieder zurückzukommen/und entſchloſſen ſey/von Stund an als er
ſeine Sachen ausgeſchiffet/ ohne auf jemanden zu warten/ die Aneker zu leichten. Jch
hielte auch dafür/daß es ſich nicht die Mühevrlohnen würde/mich um der Sclavereywiſ,
Stadt len in Gefahr zu ſetzen; denn es ſeynd ingemein Malabariſche Barquen auf der Wacht/
Daman welche ſich hinter die Spitzen des Landes verbergen/und in Erblickung eines kleinen Na-
Ä chens auf denſelben loßfahren und ihn wegnehmen.
Ä Daman iſt einedenen Portugieſen zuſtändige/und von ihnen wohlfortificirte Stadt
hat atchetne ſchöne Paſkey/liegt unter dem 2o. Grad Elevationis, von Baſſaim 1. und von
Diul 14 Meilen. Das Brod/ſomandaiſſet iſt ſehr köſtlich/und das Getränckenichsan"
ders/als Waſſer von Tanquier, welches aber der Sag nach überaus gut ſeynſoll; von
Daman biß an das Vorgebürge Comorin iſt die Küſte gänzlichen mit ſehr hohen Bergen
nmgeben. Dieſe Stadt hat keinen andern Haven/ als einen kleinen Canal, der ſich in
Steigung der Fluth anfüllet/nnd wann ſie wieder zurückgehet/trucken bleibet; Die klein
Barquenlauffinda hinein, aber die Schiffeliegenver der Reedeam Ancker: Unſersver-
harrete ein wenig über 24 Stunden daſelbſt - denn die Nachen/ die des Manuel Mendez
Sachen abholten/kamen nicht eher als den folgenden Tag an einem Sonnabende an unſer
Schiff; Man brachte mit dem laden biß zu Mittag zu und wir mnſtenbiß um 2 Uhrauf
unſere Bargie warten/ob wir ſchon derſelben mit anbrechenden Morgen ein Zeichen der
Zuruckkunſthalber/mit einem Canon-Schuſſe gegeben hatten; allein die Schiffleute hal-
ten ſich beſoffen/ nnd eyleten nicht mehr; derohalben leichteten wir allererſt die Ancker
m3.Uhr nach Mittage/und wendeten das Vordertheil des Schiffes nach Norden/weilen
der Wind damaln Weſt-Nord-Weſt war; Gegen 7.Uhr muſten wir Anckerwerffen/in-
demken Wind mehr wehete und die Ebbe/die niedrig war/unsven Wegeabführett: Um
9. Uhr huben wir mit einem kleinen Offwinde die Aneker/ nnd fuhren Rordwerts/hatten
nur . und ein halbe Klaffter Grund/undfunden über eine ganze Stunde lang keinen tief
Äes fern; Folgenden Sonntag den 10. Januarü befunden wir uns mitangehenden Tage einen
Ä Canonen-Schnß von Lande/welches zu nnſer rechten lag/ und ſahen zur heken 2.6roſſ
j, Schiffe vor Ancker: Man erkenneke ſie bald vor des Königs von Mogo ſeine ei
Fols. d
=== –

YOierdtes Buch. 286
derer die nach Muſahandeln/und auf jeder Reyeüber 2 Millionen dahinfühen. Wir ſahen
auch verns viel andere Schiffe/derer etlich: vor Anck:rlagen/und die andern Segel-fertig
findeunter denentekten waren 2.Holländiſche / die nicht ſaumeten ihre Barquen zure-
cognoſcirung unſerattezuſchicken, indem ſie unſr Schiff vor ein Engliſcheshielten: End“
ich lieſſen wir um halb 11 Uhr vor der Barre zu Surat die Anckeranf6.und ein halbe Klaſſter
tief fallen und alsbald kam ein Zoll-Wichter der ſich chngefehr allda befunde/ auf unſer
Schif/denn ſie kommen ſonſt ingemein nicht eher dahin biß der Capitain ans Land geſtie-
geniſt. Montags den 11. Januarii fuhren viele Barquenais dem Zoll-Hauſe bey unſern
Schiffe an/um alle die Paſſagrer mit ihrer Bagage einzunehmen: Wirſazten uns daraitf/
und ſie ſcheideten ſich von felbiger gegen halb r. Uhr/brachten uns auch mit groſſer Gº"
ſchwindigkeit weit davon weg/ weilen ſie guten Wind hatten/ allein wie die Ebbe nicdrig
wurde/fuhren wir nach einer Stunde aufn Sand/undmuſten uns darven zu befrayen/auf
die Wiederkunſt der Fluth warten/welches allererſt um halb 4 Uhr geſchahe/und nachdem
wir die attsgeworffene Ancker wiederum gehoben hatten; Hierauf centinuirten wir unſern
Weg/ungeachtet die Ebbe nur vor uns war, und der Wind widerwärtig/lieffen nach einer
halben Stunden noch einmal aufn Sand/undmuſten eine andere halbe Stunde zu unſerer
Entledigung haben. Als wir nach dieſem ein wenig weiter gefahren waren, ſahen wir zu
nnſerrechten eine Kleine Inſel/nach welcher der Canalimmer enger zugehet; Umb 8 Uhr
ſuhren wir das Schloß Surat, ſo zu unſer rechtenlag/vorbey/ kamen kurz darnach vor das
Zoll Hauß/undliſſen allda die Ancker fallen/umb die übrige Nacht daſelbſt zuzubringen.
Folgenden Dienſtag den 12. Januasi wurden wir früh gegen zo-Uhrenindas Zolls
Haußgeführet/allwoman uns auf eine ganz beſondere Manier beſichte/davon ich an“
derswo/ mit der Hülffe GOeles / der uns bißhieher glücklich gebracht hat?
und dafür ihme ewig Danck geſaget ſey/
gedencken will.
Ende deſ andern Theils.


Ä
..
H ###### * * # # # # #kkkkº sie
Ä. ºÄ.
FÄF
# # # # FFF
#
Kegiſter/
» Uber die
A ^ºs * -
In dieſem andern Theil enthaltene Materien
- » - A.
Aººººº sº Dºrff/ „ - 9* Aleppo Stadt/ 44. Ihre Auff Bºrck,
Aadgen Keulaſi, der Perſianer - Ä”hr ff zi
Thurn/ Alexandria Stadt 7. ihre Situation 9. Ca-
Aaſchouk Dorff/ ? näle Umbgang um dieſe IO
Aaſchour oder das Feſt über den Todt des Alexandrette Stadt 44
uſeins, ?? Altars in Feßgehauen
Aaſour Stadt - Altum Daghi Berg/ * Z6
Aatari, Gewichte zu Baſſora, 231 Alehamam Dorſt/wo vielwarme Bäder ſind 8;
Aatas Nacht-Wachtmeiſter/ 146 Amid Stadt/ ſonſt Diarbeck, 66
Abgherm, Kervanſerai/ Amnebad Schleß/ 167
Abghine ein Bach/ 217 Andarvia Inſel - ſo
Abreyſe eines Schiffes von Baſſora Andgira Berg -
Abrotonum foemina, 38 Anemonien, Blumen/ 4O
Abſiah Art einer Kranckheit/ 167 Angeletti Berg/ 4.
Abſchenar Rhadar Fluß, 2. Angeſicht ChriſtineinSchmpffluch gedruckt59
Acre, 1, Ä Äº 26O
Adelie eine Moſquée zu Aleppo/ 46 Ängouan Dorff/ IO8
A Ä quée zu Alepp s j Ankunft bey der Inſel Carck, 247
Adgſou Ebene/ 7t zu Aleppo zu Baſſora/ zu Bender
Affront der Moſcowitiſchen Geſandten - 12 zu Damaſeo/ zu Iſpahanjiras
Agaſſef Wevanſerai/ - 1éz Äm Schloſſ zSurät und tej-
Agnus Caſtºs oder Cannabis Pflanzen/ * 66 - hakſe.
Aidar Ahmer weyland eine groſſe Stadt/ 9 Anlage aufdie Zünffte der Handwerckslette 126
Aideriund NaamclUllahi2. Secten/ 38 Anmerckungen/woran die Annäherung Aegy-
Alaki, 6.6 ptens zuerkennen/ g
Alchabur Fluß/ *7 *Äquitäten und Uberbleibſel von einer ſchönen
AlcoransUberſetzung/ ** Kirche/anderthalb Meivon scj gelegt 204
- - - * zl Ka-
ÄFFÄFFÄF
–.
Ä:

Regiſter.
uKademghah, 25. zu NakschiRuſtanzt
zu Tſckehelminar. - - - -
ApamécStadt/ -
Araberfürchten ſich nicht vor die Löwen/ 37
Arbana Dorff/ Io9
Arcalik ein Catniſol/ 13T
Armenier zu Iſpahan/1é zahlen dem Könige
in Perſienoo. Tomans, ibid. werden durch
kein Geſetz zu Anhörung der Meſſe gezwun“
gen/ 164. ihre Gedancken von Pabſte/16ſ.
vºrheyrachen ihre Kinder ſehr jung/16.164.
reichen denen kleinen Kindern das H.Abend-
mch/163 ihr Jrrthum wegen derbeyden Nas
turen in Chriſto/é letzte Delung/164.ihr Fas
belwerck von Chriſto/ 164. ihr Glaube von
Fegfeuer 164.ihr Aberglauben/ 162. wie ſie
braten. - 136
Arnoua Dorff/ 99
Art eines ſchwarzen Marmcls/ 107
Aſad Abad Stadt/ FO4.
Aſi Fluß/ 4o
Aſiguir, 8;
Aſmi ein ſchöner Kervanſcra - III
Aſoupas Dorff 178
Aſper zu Bagdad/ - 92
Aſſa, klein Schloß/ 39
Aaſkodillen/Blumen/ I6
Auſſätzige wie ſie beſchaffen/ 62.
Authorreyſetweg/2. ſein Vorhaben unter Wc-
ges/3, Wiederzurückkunft nach Schiras,202-
gibt nützlichen Unterricht/ , deſſen Abrerſe.
von Pariß/ 2. ven Alexandria, 12. von Ae
leppo/57. von Bagdad/92. von Baſſora/
von Bir/59. von Damaſto/37 von Iſpas
han/17. von Mouſul,62. Oefa,64: Ko-
ſerto, 3, Saide, von Schiras nach Ben-
der-Rik, -
Azzarole ein Bautn. H73
"B..
Abs-AdgieinKervanſeray x86
Babarukcin Servanßrat. "74
Bab-Charki das Oſten Thor/ 2 O
Bab Toma, 27
Badgega ein Ketvanſerai 17 72
Faj Baumg.gifftiger Wind/º:
böſe Urſachdeſſen/ Mittel dafür
Bag einſchön Kervanſerai/ - Ie 3
Bajad Sado, was ein Abaſſialdaſey/º
wasein Aſper gelte/ - ?z
Zahadini ein Kervanſerai/ 294
Baharam Inſel/
Bananen zu Iſpahan ſind Wucherer *
Banias Dorff/ - 17 -
Groſſ Bararey eines Königes in Perſien/32
-- I44-
Barqlen aufn Fluß Caron / !! Bender
Regh,zzo. haben kein Eiſenwerck/22. kei-
nen See-Compaß/ 22.L
Bart der Perſianer/ I33
Baruth, 1
Baſſam Baſſsrazz, führee Krieg 4 ſº
Än Einkunfft/js, welches ſeine Unterthanº
ſynd/ 238. ſeine Brieffe deſſen Enckel
bringen ihn umbſein Ampt/
Baſſaim Stadt/ 28;
BaföraStadt/2:8 ihre Elevationäbid. Situa:
on, bid. Umbfang/ibid.declinirung deſ
Magnetsdaſelbſt/228. hat groſſen Zulaufſz
jnaldaade/z,9. allhier iſt zu Ende
der Hitze böſe &ufft/zz. ingletchen der Wein
vºrboten/ 232. wie weit es von Bagdad lice
8tk.
Bam-Unkoſten eines Hauſes/ 221
Bjarnachmanmitdem Pfeile ſchieſſet/..
jÄſtbaum/x64 groſſe Maſbanº/ºº.
jr Maſbaum/ibid. vorderſter Mae
baum. ibid.
Bäume der Bananen/ 2;r. Manqves-Bäu“
me/25r. Reyzes-Bäume/ 23
Bazar Eſpali zu Damaſto/ Tücher Faaarda-
ſelbſt/ - 2 [
Bazar

Regiſtet.
*# Sinanie genannt/ zz. ſchöne Bazars zu zir kleine Stadt/ 59
(r/ I92 Bilitoum
Groß Becken 5 Tſchehelmina, » Biſt, Äch/ I02
Bedg-Pariaein Kervanſera/ 8ÄKerzehrch, 17. ibier Blume zu Das
Beitima Dorff maſco/ 40
Ä ÄÄ. - – Fochaſ Inſel/
enart / - - °° Böden indenen Häuſern zug ( TZ -
Bendali Kervanſera/ Bolponze Art Ä Ä han/ 137
Äs. wird.alchsenennt Maaia oder Zombaréca, weiſſer Felß/ 271
UT, Ä? Sovellº GewichtezÄgdad –
Bender hat böſe Luff 2oo. Mittel dafür/zoo. Ä gaaa, I06
abſcheuliche Hie/ 2oo. Sroß Gewitter da- Bouquer Schloß 8
ſelbſt/ bid. Boulchavir Schloß/ 219
?Äbaſ oder Comron Stadt/18j Brod der Perſier/ 157
eHaven in Perſien/zzo. deſſen Erdreich iſt Bj ſchön geballet/ HI8
nicht viel werth/ **° Brunnen der Außſitzigen/sz. ſchrweiter mitei-
ener Congo, "er Treppe 184 ſehr tieffer, ibid.
Ä Ä - A22 Buarim Inſel
ender-Kulchcr, Bitter der Perſianer -
Ben der-Rºgh oder Sand-Haven/ 22O B f Perſianer/ 137
Bender-Rik iſt eine Kagereyſe von Baſlor. C.
227
Ber3 Andghira, 26. Carmel/ F. sannj CÄ eit langer Rock/ z1
, Taurus. 68. Dgiaroun. Cadebis Art von einen kircn Rocke zz
Berge Sendgiar, Schweffel“Berge/ 83 Cadi ein Religions-Bedienter/
BerkeiDobend, Bervanſerai/ Cais Inſel/ 2ſ
Berkei Soltouni, Kervanſerai/ 19 Calantar Dorff/ IO2.
Beſchreibung einer ſchönen MoſquêezuDamj Carnoutcdona Fluß, - O3
ſco/ - 25 Canabis oder Agnus Caſtus, Pflanzen/ 66
* Bettdecke/ - 135 Canaldeß Nili, I&
Betrug der Schiffleute/ A 4 Candgi Dorff/ - 74
Bezrck der Stadt Aleppo/ Alexandrix, Candia Inſel/4- wieweit ſie von Alexandriale-
Damaſcus, Schiras, get/ - 5
Bihri Dorff/ „Ä ºg Art eines Berges/ 36
Blder von polirter Arbeit ſo Opffer vorſe °Ä* oder Janitſcharen ſeyndin der Ai
ÄNakſch-Ruſtan dergleichenaz j 4ooo. zu Damaſco/ 33
in einem Felſen/ . . ?9ſ Capo Coco, 3
Bilder der Thiere ſind in Perfien nicht ver- SappernzuSchiras, 18. wilde/ 92
haßt/ 2. andere/ 225 Capraia, 3
”enüß eines Weibcs/225. eines Mannes Cara, hübſcher Flecken/ 38
bid. Caraba Art sroſſer Flaſchen , 184
Cara-
–=

Regiſter.
Chais WTIünze zu Bagdad,
Caradera Dorff/
Caradgia-Daglar, Gebürge/ &
Caracmid, Staet/ - - 66
Carakouſ, Flecken/ 67
Caravane nach Erzerum, - 57
Carak Inſel/246. h. Bezirck/ z47
Cargou, Inſel/ 246
Carmeliter-Mönche zu Bagora,
Sarnaſſe oder Potta Marina, oder Alfareca,
M«rs-Schaum/
Caron Fluß/ 223
Casbeghis, Müntze/ -
Caſchave, Worb/ - 135
Cavehen zu Daraſco/
Ceremonien über einen Kalaat oder Königlichen
Rock 47. der ArtPuerbey dem Sacrament
deß Altgrë/
Chader, Inſl/ - 244
Chadgeghi, Krvanſrai/ 26
Chadiar, Fluß/ IO2,
Chafer, Kervanſerat/ 137
Chagraim, wie er gemacht wird/ 5o
Chah-Abas trincktſkarck/ I42
Chah-Zadch- Kouſer Imam-Dgafer, efms
Perſiſchen Königs Söhne/ 178
Chakale, ein Ther ſo einem Fuchſe und Wolffe
gleichet/ :33
Chamſcherif, das iſt edles Danaſco/ 23
Chanzn Schiras iſt gewaltig/ I3ſ
Groſſer Chan zu Aleppo/
Chegiafar Dorff/ 98
chemſin, kein Schloß 40
Chetanti, Ebene/ - 58
China Art einer Arzney/ I27
Chobar, Fluß/ 67
Chotal-Imam-Zadeh Iſmacl, Gebirge/ 1,8
Chotal Ouſchenec,Jäh/ - 27
Chotali Haſani oder Chotali Mahhmeſeni,
Berg/ I89
AnderChil. -"
Chotal-Naal Scheken, Berg/ rºy
SÄn von denen Perſianern voriu-
reingehalten/ 15
Ciſternen mit Säulen/ ºr
Coin, Inſel/ -- 261
Comödie auf Türckiſch/
Semetz Jſphan, - - Ä
Congo kleine Sadt/22. daſlbſt gibt manw-
miger Zoll als zu Bender-Abaſſ. 253 die
Dºvengehöret dem Köntgenporj
Galibid. vendarrenſe man im Alang deß -
Decembris nach Indin/ 2 J+
Zorna, Schieß/ - 23 $
Goraren aus Franckreich/ . 227
Corſchi-was esſey/ - I. 3
Corſe Inſel/
Cofrouue Schirin, Peetſch Gedichte/ IO2
Coucher Inſel, 243
Couffs.Art Körke/ welche dienen das Wºj
aufzuhalten/ I2
Courdi, kurzer Rock/ - I32.
(ourºuk was esſen der Waaren/ I. I
(ourſ Art eines K Nds/
Ctcifa Dorff/ zy
Cunes aufm Cameelen/ 53
Curdes Völcker/ derer Gezelt/ 63
Curioſitäten in währender SciFart undzuA
xandria angemerck.
D.
- Aman Stadt/ ihre Elevation,
Damaſcus Stadt/ 19. ihre einge/ibid
Ort/wo S. Paulus herabgelaſſen worden/
Daneg eine Barque - ,
Dcha Dorff/ IIS
Dehidombe Dorff/ I9S
Dehighirdon Dorff/ 177
Dehikouk Dorff/ I21
Dchikourd Dorff/ 19.
- Do Dchilç

Dehile, Dorff
Dehra, Brvanſera/
IOö.
I92.
Deroga oder B-Richter/46. nimmtinPer
ſien nichts von denen Francken/
Derviszu Damaſco,
Deſta eine Landſchaft/ -
Deſtberm Haußder Rahdars.
fgebet-Härafat,
Dgebel-HenrinGebürge/
Dgedid Vorſtadt von Alepps/
DgeiHhon, Kervanſerai/
DgerrahhiSoui,
Dgeſer Reſtan Brücke/
Dgezirat-Chader Inſel
Dgezirat-el-Bouarin, -
Dgiafer einer von denen 12. Imans,.
Dgallab kleiner Fluß 64-ſein Quell
Dgiarum klein Dorff/
Dgins böſe Geiſter/ -
Diala Fluß/ -
Dicegait, Garten Han/
Digcl&aud/ -
Divan Beghi, Officirer/
Divans zu Aleppo/
Dizava,groſſer Flecken/
Dobrike, Kervanſerai/
Dörfferaufn Lande zu Damaſco/
Dorado ein Fiſch/
Dorghcſtan, Inſel/
Dris, Dorff/
Duſchaſcha Art einer Leibs Straffe
E.
Aabemad Doulet einer von senen vor-
23
13
277
238
86
44.
19% - -
71
4. O
226
1ſo
ſ88
92,
39
I46
ro7
a96
18
223
218
1ſ.
nehmſten Officirern deß Königsin Per-
ſien/
Edefſe Orfa, Stadt/
Kdne, Ebene. -
I4ſ
6o
64
Regiſter,
Egyptenland/
tnſchiffung zu Marfilien/
El Bouraidge Schloß/ 39
Elbe/ 3
Elhan Dorff/ 39
Elouand Berg/ - 104
Ende der Landſchafft Curdiſtan, der vicus re-
čius, der Faſenbeydenen Armeniern/164
Endian Fluß und Dorff/ 222
Engeländern gehöret ein Theilvon dem Zolle ".
Comron,
Erfindung der Armeniſchen Buchſtaben/
Erigerum, löCº
Erndte zweymalim Jahr/ IIO
Eſchrefit die Hauptſtadt in Mazanderan, 13
Eski Bagdad Flecken 88
Eſſair kein Dorff/ 37
Eſteu Asbi Berg/ 2U6
Eſtrail Art eines groſſen Schiff-Seges/
Evangelium S. Johannis. 24
Euphrat Fluß 58. Schiffe darauf/ ibid.
Eißgruben in Perſien/ 337
: . . . " F..
F? der Ceremonien von unſern Herº
land/ 164
Fabel von einen Löwen/ 87
Fagaſonn, groß Dorff/ - IO9
Falcken wie ſie in Perſien abgerichtet werden/
Falſche Zeitung von denen Franzoſen durchd
Holländer ausgeſtreuet / von Perſien/ 227
Familiarität der Könige in Perſien/ I4
Familien aus Arabien/ -
Panfre, Fiſch/ y
Blaue Farbe iſt zu Aleppoſehr gut/ 52
Farillon zu Alexandria, 8
Farſakh, farſange und Paranſage bedeuten ti»
Mºrley. 22T
Par-

Kegiſter
j
drei
in
W
er.
Fuſing ºder Erfing in Masſ j
Perſianer zu Geometrievauchen io.
I29
Farignam, Inſel/ 3
Fayadi, Jºſel/ . . -
Ferhard ein vortrefflicher Bildkalier/ K O2,
Feſt deß kleinen Bairams, Aidel Kerban ge-
nannt/ 17. über den Cet d Ali 6, vºn
wegen dem Tode deſ Huſſeins, was die
Perſianer darbey obſerviren. 159 wie es zu
Schiras gehalten wird / dºß Omar Ko-
ſchadgade, 6. dp Serien- 16o
Fiſchſegroß als ein Mech 87
Flicht dºß Baſſen zu Baſſora nach Durach,
- - - - - - 232
Fontainen ſind ſchön zu Damaſcc/ 26 mit Fi.
ſchen/ 45. mit ſüſſen Waſſer/ 284
Formtrung dcß Menſchen, und wo er ſterben
_ ſoll – . - -
Ä zu Aleppe/ .
cyheit zu Bafſora, 2,3
Eroncles oder Blutſchwäre eine Kranckheit zu
Baſſora,
Früchte zu Baſſora, zu Iſpahan/
F ultidge Dorff. 72
G.
-
- Aban Landſchaft 233
W. I Gärten ſind ſchºn in Perſien/n; zuSchi-
ras/18; großzt Iſpahan/ II4
Gazcij durch die Falcken
2.6ca3/ - . . . . . . . . . .
Gebäude ins gevierdte zu Naſchi-Raſtan,
dergleichen zu Tſchchclminar mit poiirter
Arbeit ſchr ſchön geziert / 2 09. andere Ge-
bäude uit viereckigten Terraſſen, 210. Ver“
dergebude eines Ten:pels / 21o. auf einem
Berge/ r aufeinem Felſen/ 2.3
enes Stact/
G aneſts Buiaen/
e" in Perſien unbillig vor die Chrf,
– * - - 15G
Civil-Geſätze in Perſien/ Ä
Gewichte in Aleppo 47. öl Bagdad. zu Baſ-.
ſora, zzt. in Perſien/- 123
Gewiſſens-Freyheit in Perſien/ J62
Gheban Inſel - .
Germes Provin/ 13
Ghstſchi Krvanſerai 96
Ghiſefid wet: Ede/
Ghulpaignan kleine Stadt IO9
(si tige Beſtien/ Hiz
Gioabbar Calai Schloß 85
Gipff zn Moſul
Glaß Hüttezu Schiras, 124
Gonour Xhene/ 99 -
Golfo d' clla ſpetie, 2.
Golfo de Vaniſe. -
Gombez Calaflin Schloß - 7y
Gomron oder Fender- Abaſſ Stadt/2
Goulams was esſey/ I43
Goumedli Fiß/ IOS
Gozobey Candia/
4
Grab deſ vortrefflichen Perſianiſchen Poeten
Scheik Sadi,8. deß Sebulons, 1. S. Simeo-
nis Stilite, 26. deß Ananias zu Damaſco/22
S.Georgii.-r. deß Hiobs/ 66
Graber in Feifen/ 2
Grad der Heiº Aleppo z Fagdad,9r. j
Moſul,76. der Perſianiſchen Geographie,
: 12
Erſchreckliche Grauſamkeit eines Portugieſen/ 9
Grotte deß Elix, 2y
Gucbres Leute die das Feuer anbeten./rg2. dj-
ſebenfalſch Prognoſticon, ſind Herrnber
Karl - 192
Gürtel am Rocke/ - I32
Gitter/ wie ſie unter die Kindergethelet wedj
- - - ife
Gurcken zu Aleppo/ 49
Oo 2 - H. Ha •

Regiſter. - -
d -
Hººn Baffora vor alle Länder bequem
229
9Ädem Golfo, ſonderCarte nicht aj
Ärfet ſind/2so. Meers-Haven/
Ägzenon, Krvaj II6
Ä Canal/ - 22.
"3ewöhnlicher Hagel
Hama, Stadt Hag 4I
Hamadan,Stadt IC5
Hams, Stadt/ «O
Hand' Aſſia, 39
Hande(tcifa, . .
Han Herbé, 43
Han Hherté, 42.
Han Merai, 43
Han Serahheb. - -- 43
Han Scheikhoun. 4I
Han Toman,
43
Handel vor die Fuhre nach Moſul und Zagdad
ÄÄÄn dem Wege von bag-
dad, nach Hamadan, 9I
3MI12, I83
Haram oder das Hanß der Königlichen Wº-
berin Perſien/ - IO6
Haran,Dorff/ 117
Hardala, Brücke - 17
Harnolans, Blumen/ 4O
Harounia Dorff/ 93
HarzrvaStadt/ 24I
Hauptdeß Heil. Zachariae 25
„Hauptzierde der Perſianer/ - I33
49Äußdeß Ananias zu Damaſto/zo. der Hj.
änder zu ar/ deß Chans zu Kar/19z. deß
Judaezu Damaſco. 2I
Häuſer der Araber/83. zu Aleppo ſind wieGe-
Ä gemachl 47. daher derſelben in Iſpa-
it -
Hedgiadge Dorff 89
Hembder der Perſianer/ Xz1
HÄPeſhneGirrenz werdenbeſhre
-
benu»re Früchte - -
Hhormont Berpanſerat und Dorff 19r I94
Hhoua Dorff/ - - . IO9
Hiob/Vaterland deſſelben/ 40
OÄ dem Könige Abgaroiu Orfj
derer Armenier/vo; der Juda/16. von JP
dag. W . 16%
Hölen in Felßgehauen/ - 4
Holländer wollen keinen Franzoſen mitnachIn-
dien führen/2o1. ihre übelgegründete Einbi,
ºn8/?s, Anzeigung ihrj zl! Ben-
der zoI. ihre Politicºn Verbrennung ihres
Zimmers/ ie Pollinders Betrug
Poſpital des Moreſtjs 8. zu Damaſco/z5.
des Naamans. ibid.
Houmiſourkh Kervanſrai. 197
-
Jºe Königsin Perſien/ 150
5
°°°°-Janitſcharen ſind in das Ottoman-
miſche Reich vertheilet.
arres oder Waſr-Krüge/ - 1;
# Ghriſtus. ſ 3 --- 156
Imam-Aazem Dorff 9o
nºmAhmedaird von denen Türckenhochvºr,
ehret/ - - 7o
Imam Esker Sorff 93
Äun Wallfahrts-Ort . . . 5
Imam Mouſa Dorff/ - 93
mam Muhammed-Dour Dorff. . . . gs
Imam SamerraDorff 89
Indianiſche Tücher -
Inſel Selame oder Coin-Diul vormaln Alam-
bºtergenannt/gehört denen Portugieſen/
deſſen Spitze. -
Invention friſche Lufft zu haben der Mieseder
Waaſſe zu dem Wege eines Schiffes in
Meer/ 272
Jerchum deß ealculirens in der Schiff tr
in der Geographie. C4.66.7271
Jſopel


Regiſter.
Kaſtanien-Bäumewilder Art/ . .
Zſºrenaufdem Weg vonDamaſconach Äej
PO - " -
P9 . . . . . . . . . " : +9
3ſahan/HauptſtadtdrProvinz racnz. Sº
Mauren und BezirckijevjTÄ
Ärn verhanden/14. daſelbſten ſind z.
Frey Oerte 116. gleichen braucht man kei
gºEymerzum Wein “ I69
tº: Ebene. . . j
JÄJahanelend
Tºre.ºhnenvielzt Lar/ . . 92
Julfar Häavenin Arabiaftlic, - j
KÄ des Schritts/ zog
* Kalaats oder Prxſente des Perſianiſchen
Königs 47. Ceremoniendabe/5 wajes
eigentlich ſey/ 147 143
Kack zu denen Fiſch-veyhern und Becken der
Fontainen/ – . . . ? 124
Kameekinder Brunſ/ ihre Belanffing/
ihre Fütterungin Perſien wird geopfert
Kameelhaare zu was ſie dienen,
Kamaredge,Dorff/ - * . 213
#
amern aufn Schiffe ae
KanusTurkon Kºnsº #
Kara Coulacs,Thiere/ . . . 3.88
Karhha, Fluß/ "; . . z,
Karzerum, Stadt/ ..
G.
Katif, Haave/ \ .e
Kohafeinwüſtes Schloß ... 84
Keyarhefar ein Dºrffri:
KelecArt eines Schiffes/
Kelle,Gewichte zu Baſſora,
Kelonter, was esſey/
Kºlonter der Arn nier/ - 163
Kengheverºk/, - IO?
Kerbela,ei WZºlfarths Ort/ 98
TKermam Schahon Stadt/ 1c1
Kervatſradcs AvasChan in Perſien 19
*
18
KefiCapridasiſteine erbrochene Brücke 72
Ä - - . . . 528
euſchkzer Dorff - - - 277
Kfr. Sa - 43
Khalis,Fluß II
Kherzohreh Bäumlein/71172.heſſenböſe Wür.
ckungen/ibidſeine Blumen/ particala-
rität davon
Khodgia Belfet, Kersanſerai . . .“
Khuſiſtan Provinz /
Kiambrlik, Flecken/ - i
Kirche St. Nicolas in eine Mesquée verwandelt/
2F
-
Kirchhöfeder Chriſten und Juden zu Damaſcc/
21 der alten Aegyptier/Io. vor Jſpahan auſ
- ſen/ "I2E
Kirchehirn des Meſſä zu Iſpahan/ 113
KiſchmiſchArt von Weintrauben ohne Börne/
5. - IOI
Kizil,Haa, - - . . . 36
Kizilkoa,Dorff/ . 63
TKleydung der Perſiſchen Weiber/ Nacht-
kleydder Perſianer/ eines Stück am Kleyde
der Perſianer hat eine beſondere Farbe/
Türckiſche Kleydung iſt bequemer / als d
Perſianerihre/ -
Kaasp, Berg/
Koaspes Fluß/ . . . -
Klocke/ 11
Kodgaſar,Dorff/ . . . 68
Komſchak, Stadt/ . . . . . . - 17
Konar-Baum/ . . . . . I72
Kor Bazirghion-Kervanſerai 19f
Koullar Agaſ, Officirer/ ... … 14
Kovreſton, Dorff/ - 196
Kouroukgi Bachi einer von denen vornehmſten
- Officiren des Königs in Perſien/ 145
Kont-Haffar, Schloß/ - 226
Kout-Mnethel,Schloß/ 25
Koufcheizer Cheroun, Br3/ 97
Po. z . . . . . . Kºut-

/
ºtmiansderbasSchloßMan, 225
Äourchenal, Schloß/ .. 21
Krauterzt Baſör, „. ... *
Äranckheit der Pferde und Mauleſelin Perſien?
Keſi Aleppo - - 4»
- ----- - L. , ,
LÄn Dorf - ist
Laemi, Dorff . . . 41
Lar, Stadt, - 12e
Lara, Inſel - * -
Larck, Inſel/ -
Lºhhfa, Sadt/ - - - 233
LeitaniFuß/ . - - - "17
Lerice, Inſel/ - 2.
Levanzo, Inſel? 3
Livastin Kräutgen/ . 173
Livorno Stadt Z
LocmanniHaim Dorff • s
Cºw von groſſer Ä86. Fabeldarvon §
Lyſimachies Blumen “ “ 40
- - - !-
- M. * -
Äaſchou, Derff . 89
Machat, Dorff/ - rös
Mahomet Mehedy, Sahazcmon, der erſte
Ändenen 12. Imans, - 156
Ät Dr.“ Ä
ºdeſchtSouFuß, - zoo
Mäin, Dorff/ g 7179
MazHeydekorny 6?
Älon-Beghi,Dorff, 17
Malºn, anschafft, -
ÄAre eines Saffees. 48
Malta, Inſi/ . . . . " 4.
Man ein Maßzu Iſpahan 129
Ägºurs, Mijn Bjr., -
* * / e Sorbett nacen/Iz.
?
2 II
Holz zu
sº denchagrain iPerfertigen/
Kegiſter
sº Steinzuſchneidenindthebene des
"Vºn Aleppo zubereitend Gewachſ
"ztheylen/62. die Pferden Perſich zufern
das Korn zu Damaſco zu drºſcj Sj
znachen/ der Perſer zuſien/ ſich
in Perſien zuwärmen, Terraſſen zuſcha-
gen/z: das Kpfer verzinnen/ der
-- PerſianerTabackzürncken/ zzo. Pernzt
fangen den Kack zu verfertigen.
ButterzuDanaſcozniache derzing-
nestm Rauben/ - - -
Manuel Mendez, Henriquez, Factor des
2 Königs in Portugal/ -
Ä# . . . ſº
Mºhder Handwercksleutein Aleppo/5; der
Schuſter/53. der Zuckerbecker,54. de Ged-
ſpinner/ibid.der ber/ib der Becker/bi.
Ä Färber/ibid.derCer“
ºfmabaºibid. der Materialien/3 der
Tütettyacher ibid. dercahvé Verkäufe
ſº der Schildd Scheidenmacher -
Äſcher/ibid.der Seydenſpinner/5 der
Mailkorbmacher bid der Tſcher biſ
,,Gärtnernd Schnidt 5 der Balbierer/ 5é
Marctimo,Inſel/ e 5
Ärmlich v.
Marra,Stadt/ ...
Marſala, Inſel/ W. - -
Marouijty:
4e.MI rtyrer/ ſ #
Maſtabés,was esſey/ : 42
Matara Art einesledernen Schiffs/.: 196
Materialien zu denen Häuſern in Sº
Mauern zu Iſpahan fordern die Mitaal
fingende/ --- * º
Mayar, Dorff/ A 175
"Äfang des andesFars, oderrchen
P rſiens. ibid.
Mazanderan ein ſchön land/ deſſen iſt iſt
böp/ II)
Maza

Regiſter,
M
ei
...
S
ſ
z
º
Mazar, Dorff/ : : .78
Medici in Perſien/ 227
Meidan, der ſchönſte Platz in Iſpahan/ zu
Bafſora, - - - -
Mckkes,Gewicht zu Baſſora, ..
Melonen-Erbauung in Perſien/ zu Moſne/
- - . . . . . . . 6
Mendelidic Gränze Perſiens/ - 94
PTIenſch in einen Seinvermanert/ . .
Merdin, Stadt/69. ihr Schloß iſt der Türcken
Meynung nach unüberwindlich. . ibid.
MesdgidiMader Solyman, eine Mosquêe, 204
Meſopotamien iſt ſchrwüſte/ . . . 91
Metiſſcsſeynddie Söhne der Europäer/ſoinIn“
vºdien gebohren werden. ,-- zſ§
Neue Miliz der Leibwachten des Königs in
Perſien/ 144.
Mille, ein Maaß/ - -
Mittel wider di: Würme in Weinſtöcken/47.
vor das Fieber/127,2Vor die von der Sonnen-
hitze verbrannte Augen/76 aufungewöhnliche
Weiſe das ſüſſe Waſſer aus dem Meere zu
ſchöpfen/
Monat der Perſianer./ 17
MTondfinſternußzu Moſul- 77
Mont Gibel,. - 4.
Monte Chriſto,
3
Mörtel/wie er zu Iſpahanzugerichtet wird/ 12
Moreſtan ſchöner Hoſpital zu Dafmaſco/
Moſcowiter ſind unflätig/152-geizig/ibid.derſel-
.ben Prxſente an den König in Perſien
Mosquêe zu Damaſco, 2. daſelbſt/ſoweyland
Kirchen geweſen/ 2323, Haſansallda/ 23-
- grüne// 22
Groſſe Mosquéezu Aleppo,- 2446
Moſul-Stadt/ver Alters Aaſourgenannt/ 76
« ZMouohek Kervanſerai 188.
« Wlouclaſabah, Dorff/ i: , Io8
« Zloulas, Doétores,
«Mouſon,die Zeit zum Schiffahrten in Indien/
-
" - -
«ZLouuzir, Kervanſerai, ,
e Mouzeferi Kervaiſera :
Mücken in Perſien/ 1&G
Münze in Aleppo,47 zu Bagdad, Baſſora-
23.in Perſien/
Mützen der Perſianer./
Mund des Meerbuſens zCambaja,
e2 unedgim oder Sternſeher
128-13
- -
A.
<Yºuréne Fiſch/
Mueatsir-Weiniſ in Perſien nicht anzuerºſa
. .
KM/ IC2
- - N. -
. . 7: -
Affter-Oel/ 99
" "Naanet Ullahi,eine Secte/
Nabdgiou oder Pitombo, Inſel/ 2,9
Nachan Art einer Kranckheit/ " 67
Näherung dem Land/
Nahmen und Werth der Münzen zu Bagdad,
- ---
- - 92-
NachkſchiRuſtan, -
Narghiſ, Kervanſerai/ 219
Natur der Perſier/ - -
Nazer Oberaufſeher über alle Güter/ 144
Nebitäran.Dorff/ . . . . . . . 4
Nckb, Dorff/ \ - 28.
Nemrod Tahktaſ, Berg/ - CI
Neuruz oder Neu-Jahr/ - 18o
Nian Dorff/ 98
Nichouan, Dorff/ - 1C9
Hinve/Stadt/ . .
Niſchar,Flecken/ . . . . . .
Niſbin,vormahlt eine groſſ Stade 7e
O. . . - -
Belisquenz Alexandria, JI
Open in Perſiek/
Ochſen-Aig/in Ziffzeichsl/
- - Pendes

Regiſter. -
Öleander, W. 4.: 137
Omar Koſchodgaade in Heiliger. 12s: - -
Opium wird in Perſien ſehr gebraucht/ . i3
Oque eine Sort: von denen Gewichte zu
Aleppo/ -
OranStadt/ - -
OrfaStadt/ - - - - 65
Ormus Inſel/19.3. wieweit ſie von dem Vorge-
bürge Jaſquesiget/273 haben die Portug-
ſen aus ihren Verſchen verlohren/5.
Strelland/ibid. Auſterndaſelbſt, 199
40
Prt wºGOtt den erſten Menſchengelder º.
Oronte Fluß/
wo Damaſcus wohl zu ſehen iſ/ - - A7
Ortſchin Hiigel/ 7
Ouaſili Kervanſerai . 9;
Oudgeval Derff 136
Oulchencc Jähe. - - - -
. . . . P. . . . . . . .
AiChotal, Kervanſerai/ I91
Paillemail-Spiel zu Pferde/ - - -
Paira Kervanſerai. -
Pallaſt deß Cleopatrz, - II
Palma Chriſticin Baum/
Palmenbäume ſind überflüßig/ derer Auffer-
Nºchhum/14z hat in ſeinem Palaſt vic
güldene und ſilberne Geſchirr/ hat ſein
Wºrt/14z ſeine vornehmſte Officirer ſ.
Religions-Bediente/ ibid. hält viel auf die
Sternſcher/13. was man bey deſſen Audienz
vornimmt/I42- ſeine Macht ; deſſen zu
ſtändige Rechtandenen Perln/ hjkeine
gewiſſe Ordnung in ſtraffen/ I3». Iſr. Feint
Eyferſucht. :: *. - -
Perſianiſch Frauenzimmer trägt Ringe in der
Naſe/134. deſſelben Fuhrwerck, wascs ent
btöſſet hat/ . . . -
- I;4
Ptianiſche Pferde/166. ihre Fütterung/ibid.
ihrer Hufeiſen Beſchaffenheit. ibid.
Perſianiſche Seiffe/ 127
Perſienland wie es ingemein beſchaffen/rz 36.
ada gibt es keine Erdbeere/ 17. allerhand
Rher bid. darunterdiezumDienſeodºraſt
8ebracht werden allzeit im Feidebleiben/ 56
dafºbſ ſind die Hanns-Felle ſehr ſchön, wie
man zur Ader läßt 127. Arten der gewöhnli-
chen Libs-Straffen/ 19. allda richtet man
ohne Geſchencke nichts aus, 13. tödtet keinen
Francken. . . ." I
Perſer Natmrel/129.ſepid hochmähgundſtel-
f&/19. ſcharffe Mathematici und Philo-
ziehung/ 17d ſophi,13e. können die Bilder der Thiere wohl
PaloroInſel ?ſ leiden/ ſyndinverſchämt/zanckſichtigund
PalusMarcois. ºp Ä rachgierig/zoz. reinglich färbenHät" ſ
Panterthier/Luchs oder Dgins, 49 de Und Füſſe/zz. eſſen des Tags nur einmal
Para Münzezn Bagdad, - - gekochtes/ gebrauchen Lampen/15eſſenal- (
Paraſange Maaß zuviel Obſt. 37. beffern nichts/18. laſſen ein
Pariazahed Ay, ein Aquxduêt. 196 albereit in Feier ſtehendes Hauß fortºren
Pater Raphael von Mans/ - Nen/ bºengroſſe Sorgevor das Waſſerie
Pater Athanaſius, * „„- - 306 Äjen Rºge/ 34. ihre Strümpff/ 132.
Patmans - o2. Tauriniſche wiegen ohngefehr Schuhe ibid. ihr GebetſvjTürcen H
6oo. Pfund/ 1o ihren unterſchieden, Iſ8. derſelben Weiberer"
WelverFuß Ä holen ſich Rathsbeyihren verſtorbenen Mänº R.
Ä zºº Sabeer/ 25 24.O Ä. ſind grauſam/ 130. wie ſie Ä. R
(rltfang 25.24 Ivie ſie brºke * ihr -
Perſianer König iſt in allen abſolut, 19. Religion. "/ 36 ihr Aberglauben/14 # z
- Pharts -
E=- –-º.-

Regiſtet.
Pharus zu Meſſina, -
Paſter zu Bºgdad, 92. 6. Piaſters vor einen
Mauleſel/ 57
Pic, ein Maaß/
Pichnam az,Direétor des Gebets/
Pilgrimme von Meceha, - -
Pulver zu Scairas, 184
Poligorgh,eine Danne/ -
Pompejus-Saule/ 9
Poſitur mit beyden SchenckekaufeinerSeide
zu Pfrde iſt verbothen/
Poul Abghune eine Blicke 2I7
Poul Hhadgkol, - 2I5
Poul Schah, Dorffund Fuß - 1oo
Pouli, Kham, Brücke/ 206
PouliNow eine neue Brücke/ --
Pouli Seng, Brücke/ 196
Pouli Sefa, Brücke/ IS6
- Preßvor die Farth von Baſſora nach Surät243 -/
vor die Reuterey von Saide nach Damaſco,
/ I6
Preskiaft, Fluß - -
Prinz ohneAugeniſtin der Matheſ wolerfah-
Yen/ I
- - - Q.
Ou Dgiallab, - 65
“Queſchimo,Inſel/ 258,
QLeſomoInſel zoo
- - - - R.
Abo de Junco, Vogell - .
RÄrn Pf
Ranunculi,Bluhmen 49
AVat, - III
Raub/ - 63
Ander Theil.
-
25 -
- -- 4O
Profeſſores zu Schiras werden beſoldet 183
Säule aufCorinthiſche Art
Räuber/ - - - - sz
Reedezu Bender 2o1
St. Remi ein ſchöner Flecken oder Städten
Rencontirung eines Chans mit ſeinen H-
-, Tan, «
Rengpereng,Flecken/ 99
Reitan, klein Dorff/ 4o
Ricinus eder Palma Chriſti, 68
Roccatagiata, - 2
A.
Roſetto,Stadt/
Rotte zu Damaſco,
egour Äudhhuna,Fuß 2
2 .
- - 2E
Rottle zu Aeppe Art eines Gewichts »
Rudehona,Fuß/ 97.196.218
Rückreyſe nach Schiras, -
Kuſvania,Dorff . ſZ
.. s - - -
SÄ St.Johannis Chriſten sih-
re Tauffe/ , ihre Sacramente und Ho-
ſtien 239. ihre Geiſtliche und Heyrath/ 9.
wiſſe nichts von Evangelio/bid ihre Feſte/2
bid ihr Glaube von JEſu Chriſtoſ und
Mehnung von dem andern Leben24o. ihre
Speiſe ihre Geiſtliche ſind ihre Fleiſcher/>-
__fieleyden nicht, daß einer von einer andezn
Religion aus ihrem Geſchirr trincke/24.
# Äö# der blauen Farbe.
„ºid ihre Hünner-Opfer und Jahr
Säcke mit Nüſſen Sº 256
6G
eine gerade aufgerichtete/21. auf einen Fel-
ſen/2z zu Tſchcheminar,
"
Sºgas Dorff 1oz
Ä - 482.
Saläin Crache Dorff . . . . . 27
SalomonisStadt/ 24-
- Pp Salz
-

Regiſter.
Saºn Natur/7. wird anterdieErde gj
menget/ I23.
Salzgrube/
Salzſee zu Schiras,
Samieleinwarmer Windz3wehet zu Baſſo-
T23 2zo
Sammaja,Feld/ F8
Samſurat, Dorff 98
Sandſturm/26.groſſerSturm
Sardinian Inſel 3
Sargaco-Kräutig/
Sari,groſſer Flecken/ -
Schairza klein Dorff, 175
Schat-cl-Aarab, Fluß/
Schaters oder Lacqueye/ -
Franzöſiche Meilen 49. ſolche laſſen die
die Chams gleichfals lauffen/49. Meiſter-
ſtück derſelben/8.man zwingt das Volck/
ſchbeydergleichen Caruckeinzuſtellen/ 148.
Täre der Armeniervor einen Schater, 42
Schchcrd ghird Flecken Io8
Schcher-nov, Dorff 103
Scheik Bakir ein Cºnvent der Dervis, 5
Scheik Äan Kervanſeraiund Brücke j
Schcikel-Selom ein Religions-bedienter J45
Han Scheikhoun, - -
"Schelefton, Stadt, 2 8
Schemaenghi,Kervanſerai. 93
Scherſchoun, Wurze ſo an ſtatt des Leims
. . . ?49
lauffen täglich/35.
gebraucht wird/ I26
Schermeſſer in Perſien/ 127
Schaiswas esſey/
SchiffvonCongo hatI6 Perſonengeladen
deſſelben Gut darinj iſt groſſe Ver-
wirrung/ faul Schiffsausrüſtung I4-
Schiff-Opfelzz ſeine Ladung 243
Schiffe des Mogos der Mohren oderMa-
hometaner aſ8
eilao gekochter Reiß
**Stadtsjasvonda bißTſchehcſ-
"vor Antiquitätenzuſchej 203
ScÄes berühmten Bildhauers Ferhads
Liebſte/ * - - - - - - - - - -
Schlangen auſm Waſſer zeigen die Näherung
des Landes/ 279
Schloßzu Aleppo 4.zu Danaſco/23. zu Lar/
92 zu Skheip,
Schorſtein in Perſien/ 135
Scorpion in Perſien/ I68
Vºreen Religions-bedienter I45
Sefet, Stadt/ I6
Sefid-Rou,eine Nachtherberge/ 2I
Seº Sºlarenervon denen vornehmſten Off-
cirern des Königsin Perſien/ I4,
Scrau,Dorff 99
Serpentarium Blume 40
Serraildes Baſſen zu Damaſco/
Serten» Kervanſerai/ 194
Seydekömmt dem Königein Perſien zu
Sicilien/Inſel/
Siebenſchläffer 27
Siechhauß zu Damaſco/ f -
Änd der Anfang von Indien/- 2ſz
Sirt, Bach/ 219
Skheip,Schloß -
Smirnium Creticum, Art Wein/
Sofsin Curdiſtan, o. in groſſer Anzahlzu
Iſpahan/
II6
Soldatenkinder in PerfenbekoffenSold
Sorbet/ein Tran/ - JZ, '
Seufter Hauptſtadt in Khu ſſtan, 24.223 ſ
Sºcheam Perſiſchen Hoj Türckiſche '
Sprachenach Bagdad zu/ 90 '
Stein von Ä58-ſchwarzerStein T
Streu vor das Vieh“ 56 T
Sultan, Abdullah,Schloß 84. C
Sumac, 8
Sunnis was esſey - ... T
SüſäÄj |
("Y- -
R T
TÄ 28á
Tadivan Dor 17
Dorfft Tahht

Regiſter. -
..
„"
Traga-Cantha, Dornſtraich/ I
TahhtPouladoder Babaruk, Kervanſerai 1 4
Talghiuran-Dorff und Schloß/ 67
Canarißken/ 182. derer ſind viel zu Kar/ I93
Capferkeit der Portugieſen zu nnrechter Zeit
Vorgenommen/
Tauben werden anſtatt der Bothen gebranchet/
- - - 56.91
Taiffe mit den Creuße/16. der Sabeer/
Tſchaliſiah, z. Kervanſrai/ II
Tcharmelic vormaln eine kleine Stadt/
Teheharbagſchön; Straſſe, 117
Tcldgizre, Dorff/ - - 63
Tenpeldeß Scrapis eine Moſquée, 26
Tengkidalan, Kervanſerai/ 93-94
Tenghinun, Kervanſerai/
Terebinthen/ 2?
Teuſenci, was es ſey/
Thiere ſind mit aufn Schiffe
Thor deß Serrails oder Bazars Eſpahi zu Da,
ſcd/23. Verſchlings Thor daſelbſt/2. S. Pau-
lus Thor/29. Thor Jabie/23. Aly Thor zu
Iſpahan/ II3
Thore zu Aleppo/ zu Bafſora, zu Moſul,
deß Palaſts zu Iſpahan/ - -
Thron deſ Nimrods, 6o
Thürſchwellingroſſen Ehren- II6
TktiDorffweyland eine groſſe Stadt 37
Tripari oder Tiritiri, Fluß
Tliſman oder Hererey/
Codtdeß Huſſeins, deſ Murteza Pacha. 132
Älaienruinirtes Schloß - 4
TopgiBachi, - 52
Topras-Caſaſ,einruinirtes SchloßÄ 3.
Torſchi, eingemachtes im Weineſſig/
Cortur der Ubelthäter und Weiber Jºaº.
Iſt
Trauben ohne Körner/ ISI
Trauer der Weiber zu Damaſco/34. der Perſia,
MY/
-
Tribulus terreſtris, 32
Tºº Baſſen zu Baſota ſo er dem Gro-
Türcken entrichte/ -
Tronben/26. ihre Beſchreibung/ ibid. ihre
Würcking/267. Canal daran 265
Trompetelang von Kupffer/ Iſ
Tſchah-Ghenbez, Kervanſerai/ 212
Tſchah-Haffar, 238
Tſchaitelhh, Kervanſerai/
Thcheminar, erſte 2.Treppen/297, gevierdte
Terraſſe daſelbſt/ ibic.
Tſchcktſchek, Kervanſerai
Tſcherchap, Kervanſerai/
Toubangiou, ein Hügel/
Toubijaſa,Dorff
Turco Männer/
Türckenhahen ſchlechte Koſt.
Ll.
Aßli, Kervanſerai/
Udgeval, Dorff/
Verehrung deß Königsin Perſien/ der langen
Röcke oder Kalaatz, zum Neuen Jahre,
Veränderung zu Baſſora, 229
Vernßzu Iſpahan/ I26
Verpichung einer Barque oder Daneg, 224
Veſtung zu Bender,
uºsºf iſt in Perſien beſchwer
ich/
IO2
Vicus rečtus zu Damaſco/ 2. D.
Ungeziefer in Perſien/ 163
Unterhoſen der Perſianer/ I3K
Vögelzum beißen/5c. rothe Vögel, 15
Vogelhauß mit raren Vögeln/ - 15o
Vorgebirge Baruth, Comorin,- Jasques,
wºandCarpella genannt/273 Moſändón,
.. Nabän-Paſſaro. 249
orſichtigkeit zu Car/ 293
Uſchenec,eine Jäht.
Llulhayat, Dorff.". 7z.
Pp a. WP.Waas-

Regiſter.
w. -
AarenausIdiºnzumaſeat, -
*“Wacht-Thurn/ - H9
Waſſer der Tigerg. gen Euphrath» dafür
ragen die Perſianer groſſe Sorge / iſt zu.
zu Iſpahan in groſſer Menge 122. z Largar-
ſtig mitſüſſenSol vermengt/geſund/S.
* Rºſen, Waſſer zu Schiras, -
Weg nach Baſſora, nach Tſchcheminar, to
206 von Alexandria nach Sahid, und von dar
nach Damaſco / von Bafſora nach Me-
cha,2 7, gefährlicher Weg , 23r.
140-
-
Weiber-Wechſel/
Wein zu Schiras, 124. zu Iſ than/ zu Dº-
maco iſt er ſtarck 36. auf den Kelec gibt es
keinen/ - 8D
Weintrauben werden eingemacht/ ſtehen am
Stockebiß zu Weynachten 169. zu Aleppo
48
Weintrinckeniſt denen Perſianern verboten/137
IWndeſndgefährlich/ 171
Windelbohrer wie er gebraucht wird/ -
Wohnung deß Hiobs/ -- 62,
Wirkung deſ Cahvees - zo
- -
- -
Zeimare, Flußf - -
zniederöffnFreden-Feſt wegen deſ
Würmezwiſchen Haut und Fleiſch/ zeigen ſich:
durch das Waſerim Leibe - 193
- Y. -
Äanghige, Dorff/
Yezdekaſt, kleine Skadt/ 176
Yogenboul, vormaln eine groſſe Stadt/ éo
Yogurt oder Molcken. . . . . . 36
- -- : Z.
S."7Acharias, -. -
z Zaga,ein Flecken I04
Zafb, Fliß/ -- . . . 8
Zarbel, Dorff/ - 43
Zeckin/Venetianiſch oder Türckiſch/ 92
Zeit zum ſchiffen/245. eigentliche ZeitinIndºn
zufahren/
Erndt Zeitz Aleppo/
-
"»
Zerdghib, gelbe Erde/ : . . ."
Prinzen Geburt/ 5Iz
Zinganes Räuber/254. ihre Artzrauken bid.
- 122
Zufear, Dorff- -
" . - -
Ende dieſes andem Regiſters
2.
-- -
:
/
\, " : J
1.
- i
- - - -
- - - - - - - -
- -
. . . -
„ir:
- -- - -
- "
[ . . . . . . . .
- - -- ** -
..:: O - -
1 :
-