TTT-ETF

53,806 B

GeogS FT







-----

-

- --|-|-- ------|-|-|-. --|---
|- *·|-|-
|-|- |-|-|-
|-|-�
|- -,，
·|-|-
-
|- |-|-|-
--
-* |-· |-
----·|- |- |-|-
* .|-'，
|-L ••�|-,！'
|-|-！ |-
|-|-·
:· |-|-
|-
|-|-|-
|- |- |-
|- |-|- |-
----|---
|- *-|-----
' ~·|- |-
<| –|-·
|- |-- |-|-
|-|-
|- |-·|- |-.*
|- |-·
|-|- |-
|- |-
|- |-|-
----*
|- -|-|-
|- |- |-|-
Y--- |-|-
|-|-|- |-|-|-
|-
|-
|-****|-
|-|-|-|-
|-·-
----|-|-
→· |- |-
→---- |-
|- |-|- |-
|-|- |-|- |-
|- |-|-
|-|-|-|-
~ |-
| -~|- |-· |-
|--
|- |-|-
|-*·-|-
|- •|-|-
|---
··· ·#*•
-
· |-
|- →��-- |-
-|-
-|-|- |-----|-
|-**|-|-
- ----
|- |- |-， ！|-
- |-|-|- |-
-|- |-* ，----
|-|-|-
•|- |-
|---
|-----
|-|--|- ·|-
-|-- -|--
· |-|-|-
|- |-
|-·
-|-
|-·|-|-
----|-|-· ----
|-
----|-
|- |-----|- |-
|- |---
|-· ·|-|-|- |-
|-|-|-|- |-
|- |- |-|-|- |-|-
|-|-
|- |-|-·|-
|- ·---- |-！|-|-
！ -*|-|-|-|-··
！！|-|-|-|----- «.
·
|-|-
|-|- |-
|-|-|-

·



S

3. º#

- K.-º.
-.-?
729 a.

- Zºº-

A#

-
4
-
z-
Sº- ----
-
-/-
-----
- s s X-
– ---------
* -s-- -- -- ---- A A--
/
/.
-/
/
-
-- s
>-/--
- -- v
- „“
--
".
-
:-/
e »- A
-
>«--
- "X
--
-
- *.
- X:%
--
»-
A-
--
--
- ---
--
K.
--- W-
---
-
-
/--
V, A
-
--



~|-
·|-
ae
→|-
！ ！|-·
|-|-|-
|-|-|-
|-|-
！,|-
··
|×|-
|-
|- ----·
|-·
|-|-•
·|-
|-·
-- -·
|-
|-|-|-
|-|-|-|-·
|-|-|-|-
*|-
|-
|-
|-
|-· ·· ·*-
|-|-
|-|-
·
|-*
•
|-|-
*-*
·----|-
|-|-··
|-·|-，,
-
|-|-
|-
• •×·
~-
-|-
|-|-*…----·
~~
|-
|-
|-
|-|-*·*
|-
|-|-
|-
·
|-|-|-
|-|-
·
·|-|-
|-
· •|- |-！-
|-•
|-|-
|-|-
|-·-
|-|×|-
|-_-
|-|-·|-
-|×|-
|-
|-
|-
|-



Schick ſ a 1 e
eines
S ch w e iz e r s
während

ſe in e r Reiſe

-
n a ch

Jeruſalem und dem Libanon.

Von ihm ſelbſt beſchrieben,

Z23 %-- Lºe/

Erſtes Bändchen.
Er ſt es und zweyt es Buch.

***--------------O------------------ea

St.-Gallen, 1 8 1 5.
Bev H uber und Compagnie.



-
-
X
--
-
A
---
-- --.
.-
-
---
-
-
-- e
-
--
-,
--
-------
-
--
-
ve
g“ s» ".
v.
Y...»* S *».« -e-".-- », W.
*-«
- >",-
-
-
--
-->
-
-
-- s--
-
-
-

1

f

f



V or re de
des Herrn V er f aſſ e r s.

*- An den Leſer.

Ne gab ich etwas unter die Preſſe von dem,
was ich niederſchrieb– nie wird es wohl je wie-
der geſchehen! Lange weigerte ich mich des Ge-
genwärtigen. Vielfach wiederholte Aufforderun-
gen von Freunden und Verwandten nöthigten
mir gleichſam die Einwilligung dazu ab.

Den Hauptbeweggrund zu der Reiſe, die
hier erzählt wird, bewirkten die Handel und
Wandel erdrückenden Zeitumſtände; das Stocken
aller Fabriken vnd Manufakturen. Durch etwas
Waarenabſatz nach der Levante hoffte ich einem
Trupp Arbeiter der Meinigen, meiſtens von
Kindheit anf darin beſchäftigt, weiter Brod
und Verdienſt zu verſchaffen.



IV-------

Wie ich immer tiefer in die ſelten bereisten
Länder verſchlagen ward, ſagen dieſe Blätter.
Das meiſte Bedenken bey Herausgabe derſelben,
trug ich wegen ihrer flüchtigen Bearbeitung.
Mein verehrteſter Freund, Herr Pfarrer Ap-
penzeller, ſagt das Mehrere hierüber zu
meiner Entſchuldigung.

Es ſollte das Ganze nur für Freunde ge-
ſchrieben ſeyn; von dieſen verhofft man Nach-
ſicht; nun geht die Sache über in Druck und
kommt, ſo zu ſagen, aus vertraulicher Stube
auf offenen Markt– alſo auſſer Freundes Hand.

Ueberall Freunde zu finden, durfte ſich noch

kein Sterblicher freuen. Genug, daß die Mehr-

heit der Guten es mir ſey, und ich wegen den
Andern die Beruhigung habe: daß ich keinen
davon veranlaßte weder perſönlich noch wills
kührlich– es nicht zu ſeyn!

Arbon, Ende Herbſts, 1814.

Joh. Heinrich Mayr.

--



R e ch e n ſch a ft..

Die Herausgabe dieſer Bruchſtücke aus dem
Tagebuch eines Reiſenden durch die Levante,
ſcheint, bey der Menge von vortrefflichen Schrif-
ten*), die wir beſonders aus der neuern Zeit,
über dieſes denkwürdige Land haben, einer Ent-
ſchuldigung vor der leſenden Welt und einer
Rechtfertigung vor dem Richterſtuhle der Kritik
zu bedürfen; beydes getrauen wir uns in ſo fern
getroſt übernehmen zu dürfen, als wir jener
Billigkeit und dieſem Gerechtigkeit zutrauen.

Wir glauben es unſerm verehrteſten Freunde-
dem Herrn Verfaſſer, ſchuldig zu ſeyn, die Er-
klärung hier öffentlich abgeben zu müſſen: daß
Er es ſich niemals einfallen ließ, Anſprüche auf
Gelehrſamkeit zu machen **). So wenig er die
Abſicht und den Plan hatte nach Paläſtina zu

*) Deren einige wohl als klaſſiſch anerkannt ſind,
**) Man höre ihn dann ſelbſt am Schluſſe ſeineſ
Werks!*-

--



WI

gehen, ſo wenig dachte er je daran, ſein Tage-

buch in der Abſicht niederzuſchreiben, um einſt
daſſelbe ganz oder theilweiſe zur Kenntniß des
Publicums zu bringen, oder wohl gar bey ſei-
ner Anſpruchloſigkeit den Gedanken zu nähren:
als Berichtiger früherer Reiſenden durch dieſe
denkwürdigen Gegenden einen Commentar zu
ſchreiben.

Würden wir dieſer ſeiner Beſcheidenheit und
Anſpruchloſigkeit nicht gerade dadurch wehe thun
oder zu nahe tretten, daß wir ſeine eignen
Aeuſſerungen über die Menge der an ihn ergan-
genen Aufforderungen,„ ſein Tagebuch drucken
zu laſſen,“ hier anführten: ſo wären in dieſen
wohl die unzweydeutigſten und ſtärkſten Gründe
vorhanden, ihn gegen alle und jede Vorwürfe
in Schutz zu nehmen, die man gewöhnlich, und
ſehr oft mit Grund, unſerm ſchreibfertigen Zeit-
alter macht.

Doch, um nur etwas Weniges aus. Vielem
anzuführen, möge folgende Stelle aus einem ſei-
ner Briefe an uns, ſtatt aller weitern Entſchul-
digungen oder Rechtfertigungen, ihren Platz
finden: „.



WIT

„Als ich das Vergnügen hatte. Sie bey mir
zu ſehen, hatte ich– wie ich ſchon früher ge-
gen alle meine Freunde mich äuſſerte– keines-
wegs einen Gedanken daran, meine Reiſe je
öffentlich bekannt zu machen. Was ich ſchrieb
ſollte blos als Rückerinnerung für mich und als
Stoff zu einigen unterhaltenden Stunden für
meine Freunde niedergeſchrieben ſeyn.“
„Wenn ich nun aber meine Handſchrift zehn
Freunden zu leſen gab, ſo ſind es jetzt hundert
alte und neue Bekannte, die ſie verlangen, und
vielleicht bald fünfhundert aus allen Gegenden
meiner frühern und ſpätern Bekanntſchaften, wel-
che ſie zu leſen wünſchen werden. Mein Manu-
ſcript ginge darüber zu Grunde, und ich be-
kenne Ihnen die Schwachheit, daß ich die Blät-
ter, welche ich auf der großen Reiſe überſchrieb
und mit Mühe rettete, eben ſo ungerne abge-
nutzt oder gar zerriſſen ſähe, als ich ungerne
zum zweyten Male eine Abſchrift von meinem
Tagebuche machte. Zum bloßen Abſchreiben aber
könnt' ich es kaum jemanden überlaſſen.“
„Dennoch erhalte ich von allen Seiten Auf-
forderungen: meine Reiſegeſchichte der Preſſe zu



VIII

überlaſſen. Ich könnte in Verſuchung gerathen
eitel zu werden, wenn ich Anlage zu dieſer
Krankheit hätte; oder Gefahr laufen, mir einen
neuen Erwerbsquell zu öffnen, wenn es mir
daran gelegen wäre.“
„Ich wollte nie etwas davon wiſſen, daß
meine Schrift der Preſſe ſollte übergeben werden.
Mir mangelt nach meiner innigſten Ueberzeugung
Alles, was zu einem Schriftſteller gehört: Ge-
lehrſamkeit und Sprachkunde. Selbſt die nöthi-
gen Vorkenntniſſe, welche unnachläßlich von ei-
nem Manne gefordert werden können, der eine
ſolche Reiſe unternimmt oder beſchreiben will,
gingen mir ab. Ich konnte mich gar nicht auf
dieſelbe vorbereiten, weil ich nicht ahnte, daß
die Peſt mich bis auf die Felſenklippen des Li-
banons jagen würde. Noch in Konſtantinopel
dachte ich nicht daran; höchſtens wollt' ich
Smyrna ſehen, aber das Schickſal führte mich,
wohin ich nicht wollte.“
„Was nicht mein Verdienſt, ſondern ein Ge-
ſchenk der Vorſehung und eine Folge meiner
vielen frühern Reiſen durch die meiſten Staaten
Europas war, das mag auch einzig dieſen Blät-



IK

tern einigen Reitz und Werth geben: Beobach-
tungsgabe, Menſchenkenntniß und Gei-
ſtesgegenwart; Vorzüge und Eigenſchaften,
von welchen ich wohl als Reiſender behaupteu
darf, daß ſie mir in entſcheidenden Augenblicken
weit mehr nützten, als alle tiefe Gelehrſamkeit.
Ohne einen einzigen Begleiter macht' ich die be-
ſchwerliche Reiſe– öfter in Todesgefahr–
ward mir meine Errettung, ſelbſt manchmal
ein Wunder.“
„Daß ich indeß noch da bin, iſt das Wer
der Vorſehung! Denn Menſchenkenntniß und
Geiſtesgegenwart reichen nicht immer aus, und
Klugheit und Vorſicht werden oft zu Schanden:
es iſt das Auge Gottes, das uns bewacht, und
ſeine allmächtige Hand, die uns haltet.“
„Wenn ich nun jemand die Herausgabe die-
ſer Blätter zu übertragen Willens wäre, ſo wä-
ren Sie es, aber dann müſſen Sie's auch vor
der Welt verantworten, daß ich, ohne ein Al-
terthumsforſcher, ohne ein Botaniker, Minera-
loge, Aſtronome, Naturkundiger und dergleichen
zu ſeyn, dieſe Bruchſtücke der öffentlichen Be-
kanntmachung überließ.“--



Indem wir mit Vergnügen dieſe Verant-
wortung auf uns nehmen, glauben wir, daß
dieſe Schrift ihren ganz eigenthümlichen Reitz
für den Leſer derſelben haben werde; denn ge-
rade der Umſtand, daß der Verfaſſer weder
mit einer gelehrten Brille ſah, noch mit tiefen,
vielſeitigen, gelehrten Kenntniſſen ausgerüſtet,
noch mit vorgefaßten Meinungen, Anſichten,
Vorſtellungen und Urtheilen über die Gegen-
ſtände, welche ihm vorkommen konnten, reiste,
machen dieſe Schrift um ſo unbefangner und
wahrer. An gelehrten, ſcharfſinnigen Unterſü-
chungen und gewagten Muthmaſſungen fehlt es
uns ohnehin nicht; Manche könnten vielleicht
vergeblich hier etwas Neues über Länder-Völker-
und Geſchichts-Kunde ſuchen: aber ſollte der un-
gekünſtelte Ausdruck einer geſunden, nüchternen
und durch nichts beſtochenen Beurtheilungskraft,
die ein ſo ſchönes Mittel zwiſchen kalter, blos
raiſonnirender Beobachtung, und zwiſchen ſchwär-
meriſcher Ekſtaſe hält, uns nicht einmal eben ſo
willkommen ſeyn, als das Werk eines gelehrten
Akademikers oder eines religiöſen Phantaſten!
Man erwarte alſo in dieſen Blättern keine



XN

ſcharfſinnigen Unterſuchungen; keine gelehrten,
kritiſchen Bemerkungen oder Berichtigungen über
das, was der Herr Verfaſſer geſehen oder gehört
hat. Einfach, wie der Pilger, der dieſe Wall-
fahrt machte und nun in ſtiller Zurückgezogen-
heit unfern den ufern des Bodenſees in philoſo-
phiſcher Ruhe der Freundſchaft und den Wiſſen-
ſchaften lebt, iſt auch ſeine Beſchreibung. Die
Sprache, in welcher der Verfaſſer ſchrieb, iſt
größtentheils unverändert mit ihrer Gedrungen-
heit und Eigenthümlichktit beybehalten; wir
glaubten, daß durch eine zu grammatiſch-ſtrenge
Sichtung der Schreibart, Vieles weniger anzie-
hend, Manches minder herzlich und natürlich
den Geiſt und das Gemüth des Leſers anſpre-
chen würden.-
Aus eben dieſem Grunde konnten wir, ſelbſt
fremde in jenen Fächern des Wiſſens, die zu
einer auslegenden, berichtigenden oder ergän-
zenden Darſtellung dieſer Reiſe gehörten, es uns
noch weniger beygehen laſſen, ein Wort aus uns
ſelbſt hinzu oder davon zu thun, oder etwas, ge-
gen den Sinn der Urſchrift, umzuändern. Unter
der Aufſicht des Herrn Verfaſſers ward dieſe Aus-



z

XI

wahl von Bruchſtücken aus ſeinem Tagebuche ge-
troffen, durchgeſehen und verglichen, ſo daß
nichts Fremdartiges ſich beymiſchen oder einſchie-
ben konnte.
Nach dieſer offenen Erklärung an die Leſewelt,
glauben wir unſerer Pflicht Genüge geleiſtet zu

haben, indem wir auf den Standpunkt aufmerk-

ſam machten, von welchem aus dieſe flüchtigen
Umriſſe müſſen betrachtet werden! Wir wünſchen,
daß die verehrten Leſer, denen dieſe Schrift int
die Hände kömmt, eben die ſüße Erholung von
ihren Geſchäften dabey finden mögen, welche uns
dieſe unterhaltenden Erzählungen, während der
bloßen Durchſicht derſelben, gewährten.

Kaum wird es noch zu berühren nöthig ſeyn,

warum aus dem Tagebuch von der Reiſe des
Verfaſſers aus ſeinem heymathlichen Wohnorte
bis zur teutſchen Kaiſerſtadt, nichts genommen
wurde. Er glaubte, daß die Schweiz, in deren
öſtlichem Theile er ſein näheres Vaterland hat,
bis Wien herab, gekannt genug ſey, als daß er
ſich hiebey aufhalten dürfte.
Arbon, am Bodenſee, im Frühjahr 1815.

J. C. Appenzeller.



Er ſt es Buch.

Reiſe von Wien bis Konſtantinopel.
--

A



--__----------



K ap it el
1.

Geſchrieben in Bojukdéreh am Canal.

G war am ein und zwanzigſten May Eintauſend
Achthundert und Zwölf, als ich von Wien in einem
Schiffe abfuhr, welches mit Menſchen angefüllt war,
aus denen allen ſich keiner um mich– und ich um
keinen aus ihnen mich intereſſirte. Mein Reiſegeſell-
ſchafter ſeit acht Wochen– Hr. Dr. Eiſenlohr,
ein muntrer, braver, junger Mann aus dem Badi-
ſchen– blieb in der Kaiſerſtadt zurück. Ich war
eigentlich allein!
Oft fühlte ich dieß Alleinſeyn auf meiner Reiſe;
unangenehm durch Mangel an Mittheilung von Be-
obachtungen, von Freude und Leid;– Genuß wird
erhöhet durch Mittheilung, Verdruß vermindert!
Jch ſaß auf dem Verdecke und pfiff für die lan-
ge Weile; der Schiffspatron kam zu mir und bat:
„doch nicht zu pfeiffen, um nicht Wind zu verurſa-
chen.“ Ich ſah den Mann an, ob er mich etwa
zum Beſten hätte,– keineswegs! er meinte es in
vollem Ernſte, Jch ſpitzte den Mund nicht mehr;

A 2



4

zu ſpät! Es ſcheint, ich hatte ſchon zu viel gepfiffen.
Es kam Gegenwind.

Mein Aufenthalt in Preßburg dauerte mehrere
Tage, während welcher Zeit ich häufige Gelegenheit
hatte, mich an der Unreinlichkeit, welche durchgän-
gig in Ungarn, auf dem Lande wie in der Haupt-
ſtadt herrſcht, zu ärgern. Vernachläßigte Polizey
in jedem Fache ſcheint ihm eigenthümlich. Die Ein-
wohner ſelbſt äußern ungeſcheut dieſe Meinung.–
Die Unzufriedenheit drücket ſich unverkennbar, wenn
ſich ſchon durchgehends Wohlſtand ankündigt,
auf den Geſichtern aus. Es kam mir der Sinn an

das Sprüchwort: wenn es der Gatß (Ziege) zu

wohl wird, ſo ſcharret ſie.
Der Landtag dauerte ſeit neun Monaten– ein

langer Tag!– noch wußte man wenig vom Reſul-“

tate. Die Säle der Magnaten und Stände, zeichnen
ſich vor andern durch ihre ungeheure Größe aus.
Nie ſah ich abgemeßnern, höhern Ton– an Schwulſt
gränzend, als– da ich noch in Wien auf der un-
griſchen Kanzley mich um den Paß bewarb; nie ei-
nen demüthigern, alſ auf der ruſſiſchen ebendaſelbſt;
zwey wahre Extreme!
Die fliegende Brücke auf zehn Schiffen ſchwe-
bend, iß ſchön; den ganzen Tag führt ſie unentgeld-



5

ſich auf der ſchon breiten Donau Menſchen und Wa-
genüber. Die Gegend von Preßburg hat ungemein
viel Reitzendes. Die weißen Mauern des ausge-
brannten Schloſſes, auf dem Gipfel des Berges, ſchei-
nen etwas Aehnliches mit Neapels unvergleichlichem
St. Elmo zu haben. Die Waldung auf der andern
Seite des Stroms iſt romantiſch. Ein prächtiger
Baumſchlag dichtverſchlungener Aeſte, formt den Son-
nenſtrahlen undurchdringliche Schattung: breite nnd
ſchmale Spaziergänge durchkreuzen den Hain.

Mein ungriſcher Paßwar in lateiniſcher Sprache;
oft hört' ich dieſe Sprache in Preßburg. In mei-
ner Jugend ſollte ſie mir durch Prügel eingeimpft
werden. Mit Willen ward ſpäterhin, das auf dieſem
unangenehmen Fuß Erlernte, bald wieder vergeſſen.
Auf einmal belebte mich die Luſt, das Vergeſſene
wieder zu erlernen; eine lateiniſche Grammatik ward
gekauft, Tag und Nacht ſaß ich darüber, der Eifer
dauerte beynahe––– acht Tage!

Als ich eines Tages, am nachläßig unterhaltenen
Ufer, längs der Donau ſpazierte, ſah ich der Lan-
dung eines Schiffes zu. Wie gewohnt ſprangen ei»
nige Matroſen ins Boot– das Seil in Schnelle
mehrere Male um einen Pfoſten zu ſchlingen, und



6

dadurch das Schiff vom ſtarken Laufe, näher an's
Land zu ziehen und feſtzuhalten: aber das Seil riß
und das Schiff ward weggefluthet, durch den reiſſen-
den Zug des Stromes. Ein Matroſe warf ſich in
das Boot, um das Seil nachzubringen. Er kam
zwiſchen die Anfangsjoche der fliegenden Brücke und
das Schiff. Des Waſſers Zug zog es hinunter–
zwiſchen beyde würgte es den Kahn. Im Augenblicke
der höchſten Noth erſah der Mann ein hangendes
Seil– in einem Schwunge war er hinan und wie
eine Katze daran hinauf: eine Sekunde ſpäter, oder
den Sprung verfehlt, wär’ er verloren geweſen. Um-
gekehrt und zerdrückt, kam der Nachen weit unten
wieder auf die Oberfläche des Waſſers.
Ein Augenzeuge dieſes Vorfalles, der bey mir
ſtand, erzählte, wie er einſt zugeſehen hätte, als
einen Matroſen bey dieſem gefährlichen Geſchäfte
das Seil am Beiu erwiſchte und– wie abgeſchnit-
ten– der ganze Fuß und die Hälfte des Schenkels
unterm Seil am Pfahle hängen blieb. Mit ſolcher
Gewalt treibt das Waſſer des Schiffes Laſt,

-

In Preßburg erfuhr ich zum erſten Male eine
Unannehmlichkeit, die mir ſpäterhin öfter zu Theil
ward. Ich hatte mich geäuſſert: meinen Weg nach
Buchareſt zu nehmen. Dieſer Ort war nahe dem



7

Kriegsſchauplatze– Augenblicklich entſtanden tauſend
Muthmaſſungen, daß politiſche Angelegenheiten der
Zweck meiner Reiſe wären; nun begann: verborgen
ſeyn ſollendes Forſchen––– unbedeutend ſeyn
ſollendes Fragen, gleichgültig ſcheinend ſeyn ſollen-
de Aeuſſerungen, um zu erforſchen auf feine Art–
wie.. wo... und wann......
Es verdroß mich, den wichtigen Politikern nicht
verſtändlich machen zu können, daß man reiſen kön-
ne, ohne eben dieſen Zweck zur Abſicht haben zu
müſſen; dann ſchwieg ich entweder zur unſchicklichen
Zeit, oder ich gab ſauertöpſiſch-ſpitzige Antworten,
Aus übel ward Aerger, und immer ſchied ich mit Ver-
druß von dieſen Kannengießern.

Die Donaufahrt bietet einem Schweizer
wenig anziehende Gegenden dar; oft ermüdet das
Auge, bey dem Anblicke des unangebauten und doch
des Anbaues ſo fähigen Landes. Die Einwohner
ſcheinen ſehr träge zu ſeyn. Ich kann nicht ent-
ſcheiden, ob vielleicht die Staatsverfaſſung Miturſache
hievon ſeyn möchte, wie es an vielen Orten der
Fall iſt.

Zu Schiffe giengs weiter. Das gähe Dach über
demſelben war das Lager der Reiſenden. Die Ein-
richtung iſt weder bequem noch ſicher, und wer das



S

Unglück hat, hinabzufallen und nicht ſchwimmen zu
können, iſt verloren. Dieſer traurige Fall ereignet
ſich öfter, wie der Schiffmeiſter gleichgültig ver-
ſichert.
„ Bey der Feſtung Komorn vorbey, kam ich den
acht und zwanzigſten May in der Dämmerung zu
Peſth und Ofen an. Nun packte jeder ſeine
Sachen zuſammen– ich– hatte Mühe im Ge-
dränge alles heraus zu finden, was mir zugehörte.
Der Schiffer forderte beym Ausbezahlen mehr,
als ich mich beſtimmt mit ihm verſtanden und abge-
funden hatte; ſchriftlich war nichts aufzuweiſen; ich
bezahlte alſo was er forderte, verſicherte ihn aber
auf gut teutſch, daß er ein Schurke ſey. Er nahm
das Kompliment gedultig an und ſchob das Geld in
die Taſche. Es zeigte ſich ein Laſtträger, wahr-
ſcheinlich redte er die Landesſprache, wenigſtens ver-
ſtand ich nichts davon, ich war aber nur froh, Je-
mand zu finden, der mich weiters förderte. Er nahm
das Gepäcke und wanderte mir voran durch verſchie-
dene Straßen. An der Ecke von einer derſelben frag-
te er durch Pantominen: wohin? Jch hatte mir vor-
geſtellt, der Mann führe mich gerade in einen Gaſt-
hof; jetzt aber gewahrte ich, daß er in der Meinung
ſtand, daß ich ihm den Ort angeben würde, wo
ich hinzielte. Es war mir unmöglich, mich ihm
verſtändlich zu machen– drey bis vier Perſonen

-



9

ſprach ich an, um mich zurechte zu weiſen. Fremd
tönte die Antwort; ich wurde nicht verſtanden und
verſtund nicht. Das Ding war ſchnakkiſch: mitten
in einer großen Stadt zur Nachtzeit mit Führer und
Gepäcke wandern und nicht wiſſen wohin; keinen
Menſchen kennen und die Sprache nicht verſtehen.
Zu dem hatte ich genug zu thun, den unbekannten
Träger immer im Auge zu behalten, damit es mir
nicht gehe, wie jenem Handwerksburſchen, dem bey
ſeiner Ankunft in Wien, durch einen Jaunerkniff un-
ter dem Vorwande, ihm Arbeit zu verſchaffen, das
Felleiſen weggekapert wurde.
Indeß erblickte ich in der Ferne eine erhellte
Krambude und mehrere Perſonen darin– ich be-
eilte mich hineinzukommen und erhielt endlich in ita-
lieniſcher Sprache die benöthigte Auskunft.– Der
Gaſthof zum weißen Schiffe ward– anempfohlen,
mit der Bemerkung, daß er der Sieh erſte, wäre–
ſo wie ich aber auf der einen Seite froh war, aus
meiner Verlegenheit gekommen zu ſeyn, als ich den
Gaſthof erreicht hatte, ſo fand ich denn wieder auf
der andern Seite at meinem Wirthe, der es ver-
ſtand das Eiſen zu ſchmieden, weil es warm iſt,
einen Preller, der mich unter dem Vorwand der ein-
trettenden Meßzeit, eine ſo ſtarke Zimmermiethe be-
zahlen ließ, als ich ſonſt an keinem Orte bezahlen
mußte.



RO

Peſth und Ofen bilden ein Ganzes, ſie ſind
nur getrennt durch die Donau– wie Baſel durch
den Rhein, Zürich durch die Limmath– beyde ver-
bindet eine ſchöne Schiffbrücke, die über ſechshun-
dert Schritte lang iſt. Peſth iſt ganz Ebene–
VOfen ganz auf gähen Abhängen erbaut. Auf'm Gi-
pfel des Berges liegt Schloß und Feſtung, wo man
einer prächtig ausgedehnten Anſicht genießt. Ueber
den Grat des Berges ziehen ſich die entvölkerten
Gaſſen der Stadt der Länge nach hin; bey uns könn-
ten ſie als Weidgänge dienen, ſo ſchönes Gras be-
deckt ſie. Einen noch ſeltſamern Anblick gewährt
ein anderer Theil der Stadt: kleine Häuſer, wie
unſre Waſchhäuschen, eins dem andern ganz ähnlich,
kleben in vielen Gaſſen an dem ſteilen Berge. Nichts
giebt dieſem einförmigen Liliput Abwechſelung–
blendend weiß iſt der Anwurf aller, kohlſchwarz
die Schieferdächer aller; in gleichen Reihen hinge-
goſſen– an Abhängen ſchwebend, wo mir ſchwind-
licht ward, erinnere ich mich nicht, je etwas ähn-
licher Art geſehen zu haben.

Unten längs der Donau, ſind warme Schwefelbä-
der, deren Lage mit der von unſerm Baden einige
Aehnlichkeit zu haben ſcheint. Peſth blüht durch
ſeinen vorübergehenden Speditionshandel nach der
Levante. In dieſer Stadt verliert ſich das Teutſche;
eine Menge anderer Sprachen durchkreuzen ſich hier,



11

und in Ungarn dürfte die Verwirrung der Sprachen

einen zweyten babyloniſchen Thurm unausgebaut
laſſen.

Von Wien hatte ich nur eine mündliche Empfeh-
lung nach Peſth, an Hrn. Macher und Comp. und
ich verſprach mir alſo um ſo weniger von der Auf-
nahme; dennoch ward ich ſehr freundſchaftlichem-
pfangen. Der Herr des Hauſes, ein alter, recht-
ſchaffener Mann, von ausgebreiteten Handelskennt-
niſſen, ſorgte für mich, wie ein Vater. Welch ein
ganz anderes Benehmen, als das gewöhnliche, be-
ſondeys von den ſo geheiſſenen bedeutenden, erſten
Häuſern, wo man oft wie ein Bittſtellender mit
ſeinen Empfehlungsſchreiben auftritt und auch ſo
behandelt wird,

3.

Meine weitere Reiſe war mit Schwierigkeiten
verbunden. Viele Rückſichten mußten genommen
werden, wenn ich meinen Zweck erreichen wollte.
Meine Empfehlung gieng nach Buchareſt, da
aber vom ruſſiſchen Geſandten in Wien kein Paß
dieſes Gebiet zu bereiſen erhältlich war, ſo ſchien
es mir mißlich, die wallachiſche Grenze, die durch-
gehend§ von Ruſſen beſetzt war, zu überſchreiten;



12

aus eben dieſem Grunde konnt' ich nicht über Odeſ.
fa reiſen; der Weg über Brod längs Dalmatien,
hinunter nach Salo nichi war, wenn nicht ei-
geutlich unmöglich, doch ungeheuer koſtſpielig. Plane
wurden gemacht und wieder verworfen. Allein zu
reiſen gieng auf keinen Fall an. Fünf Tage waren
in dieſer Ungewißheit verſtrichen, als es endlich der
freundſchaftlichen Bemühung des Hrn. Macher s
gelang, eine Gelegenheit ausfindig zu machen, durch
welche ich in den Stand geſetzt ward, meine Reiſe
fortzuſetzen. Es waren zwey Griechen, Kaufleute
aus Buchareſt, jeder mit eigenen Wagen, mit
welchen ich gegen Vergütung des halben Poſtgeldes
reiſen konnte. Ich hatte nun Geſellſchaft, die für
alles ſorgte, Sprache und Weges kundig war–
Männer, die als angeſehene Kaufleute galten –:
» freylich Griechen“, wie der erfahrne alte
Mann ſich mit Achſelzucken ausdrückte–„ von de-
nen man immer drey Juden auf Einen rechnen
kann“– Eine Behauptung, die ich ſpäterhin durch
Erfahrung oft beſtätigt fand. Dennoch war mein
Entſchluß ſchnell gefaßt und die Abreiſe auf Ueber-
morgen feſtgeſetzt.-
Aber am Vorabend erhielten die Griechen Nach-
richt: daß bey Todesſtrafe verboten ſey, ohne einen
ruſſiſchen, in Petersburg unterzeichneten Paß das
Gebiet zu betreten..... und einen ſolchen Paß hatt

vº



I3

ich nun nicht. Aber fort wollte ich, müde des Auf-
enthalts in Peſth; vorwärts galt es um jeden Preis!
Ich konnte wenigſtens mit den Griechen, bis an die
Grenze des Banats reiſen, und von dort bis Or-
ſowa konnte es nicht mehr gar weit ſeyn. Ich
zählte auf gut Glück und blieb bey der Abrede.
Morgens ſechs Uhr des dritten Junius ſollte die
Abreiſe ſeyn, die Pferde kamen aber erſt– uach
ungariſcher Bedienung und Poſtordnung– mehr
denn drey Stunden ſpäter; endlich aber gieugs doch
vorwärts, und zwar vier Nächte und fünf Tage
durch, ohne einen andern Aufenthalt zu machen,
als denjenigen, der beym Umſpannen nöthig war.
Habe ich jemals einen einförmigen, langweili-
gen Strich Landes bereist, ſo iſt es derjenige von
Peſth bis Temeswar. Alles nur eine ermüdende
Ebene, durch unbebaute Felder, durch Steppen
und tiefen Sand– oft von einer Poſtſtation bis zur
andern– Baumloſe Oeden! und doch wäre eben
dieß Land eines der ergiebigſten (die Sandplätze aus-
genommen) wenn es den trägen Einwohnern zu-
träglich vorkäme es urbar zu machen. Die ange-
bauten Bezirke ſind ein Beweis deſſen. Bäume ſieht
man keine andere, als Akazien und nirgends als
in den Dörfern– die ſich gewöhnlich in Einer
langen, ſchönen und geraden Gaſſe hinziehen–
zwiſchen jedem Hauſe zwey bis drey ſolcher Bäume,



14

was einen niedlichen Anblick gewährt. Die Schön-
heit und Friſche dieſer Baumgattung zeigt, daß gan--
ze Waldungen davon angelegt und ſomit dem Holz-
mangel abgeholfen werden könnte: ſtatt dieſem zie-
hen es aber die Einwohner vor, den Kuhmiſt zu
ſammeln, zu dörren und in Ermanglung des Holzes
zu brennen; beynahe an jedem Hauſe ſieht man der-
gleichen Kuchen gegen die Sonne aufgehängt. Was
dieſe Gegend– ſonſt einer Wüſte nicht unähnlich–
etwelcher Maßen belebt– ſind die zahlreichen Schaf-
herden,
Die Poſten in Ungarn verurſachen dem Reiſenden
viel Zeitverluſt; gewöhnlich mußten die Pferde auf
entlegenen Weiden aufgeſucht werden und es verſtri-
chen öfter Ein und eine halbe bis zwey Stunden,
ehe die acht Pferde (vor jedem Wagen viere) zur
Abfahrt bereit waren– oft dauerte es noch länger.
War man aber einmal von der Stelle, ſo gieng es
ſehr raſch und nicht ſelten im Galoppe von einer Sta-
tion zur andern. Kalte Küche und Weine hatten
wir von Peſthaus mit uns, und während dem Um-
ſpannen Zeit genug zum Genuſſe. Während der
Nacht erſcholl in den Städten und auf den Feldern
das Geheul der Schäferhunde, ſo daß man kaum
ſein eignes Wort hörte. Dieſe Thiere ſind ſehr gut
abgerichtet, aber für den Durchreiſenden eben ſo
unangenehm als gefährlich.



15

4.

Temeswar hat Aehnlichkeit mit Mantua.
Die verſchiedenen Feſtungswerke, Mauern, Moraſt-
gräben, Umgebungen u. ſ. w. erinnerten mich un-
willkührlich an dieſes. Der Ort ſelbſt iſt heiter und
lieblich, die Gebäude im neuern Geſchmacke; breite
ſonnigte Straßen ſcheinen– was jedoch nicht iſt–
einen geſunden Aufenthalt zu gewähren. Die Päſſe
werden hier unterſucht und für weiters unterzeich-
net; angenehmer und bebauter wird von hier an die
Landſchaft. Schnell gings im gewohnten Zuge vor-
wärts und Morgens um zwey Uhr waren wir in Lu-
gos, dem Orte, wo ich mich von meiner Reiſe-
geſellſchaft trennen mußte; es war die Grenze von
. Ungarn, dem Bannate und der Walachey.

Meine Griechen waren verſchiedenen Charakters!
Der Eine, dem ſeiner Nation nicht entſprechend, war
ſtill, kaltblütig, mißtrauiſch und an's Mürriſche
grenzend– der Andere, mein Gefährte, ein munt-
rer, aufgeweckter Kautz, erfahren, liſtig– ver-
ſchlagen, ſieben Sprachen geläufig redend– kurz–
ganz Grieche. Es kam zur Abrechnung; er bewies
in derſelben ſeine griechiſche Natur– ich tröſtete
mich, die etlichen Dukaten, Um welche ich hand-
greiflich geprellt war, hätten auf andere Weiſe zu
reiſen, noch multiplicirt werden können und alſo
dachte ich: »Geduld!“



46

Trotz der ungleichen Anſichten, die wir nach un-
ſern Grundſätzen und Denkungsweiſen hatten, ſchie-
den wir dennoch ungerne von einander; ich von ihm
– und ich bin überzeugt– auch er von mir.
Jetzt war ich wieder ganz allein; in einem Lan-
de, das ich bisher kaum dem Namen nach kannte,
ohne Kenntniß weder der ungriſchen, noch der wal-
lachtſchen, noch der illyriſchen Sprache.
Das Morgenroth begann höher den Tag anzu-
deuten, als ich mich auf ein übel beſchaffenes Ka-
briolet ſetzte; mein Felleiſen unter den Füſſen, den
Nachtſack als Polſter unterm Arme, und den ſcharf-
geſchliffenen Hirſchfänger in der Hand. Die beyden
Poſtpferde rannten, als ob ſie nichts zu ziehen hät-
ten– was auch im eigentlichen Sinne der Fall
war– und ich konnte mich meinen Empfindungen
ungeſtört überlaſſen. Daß mir meine Lage zuwider
war, konnte ich nicht ſagen. Der Gedanke: daß
ich fortan ganz durch mich wirken müſſe; durch Faſ-
ſung, Muth und Ausdauer in allen ſich möglich er-
eignenden Fällen, nur ich durch mich Rath
ſchaffen könne; in Ländern, wo kein Hahn nach mir
krähte– ob ich lebe oder ſtürbe– mich durchzu-

winden; durch alle Ereigniſſe, die ſo vielfach mich
treffen könnten– hier und auf noch weiterm Wege

mich durchzuſchlagen;– überhaupt das Gewagte der
Sache, hatte etwas Anziehendes und Reitzendes für



17

mich; feſte Beſonnenheit und Entſchloſſenheit erwach-

te, und– ich geſtehe es, daß in dieſer und andern
ähnlichen Lagen ich mich ſelbſt mit Zuverſicht fühlte.

Von den vierzig Stunden, die ich allein zu ma-
chen hatte, war die erſte Poſtſtation zurückgelegt; von
den Poſtknechten allen, die mich führten, verſtand
keiner ein Wort teutſch und auf der Poſt ſelbſt war
es mehreremale der Fall, durch Geberdenſprache
ſich verſtändlich zu machen. Gleich auf der erſten
begriff ich, daß ich ſtatt in Kutſchen auf Leiterwagen
fahren mußte; dennoch kam mich dieß höher zu ſte-
hen, als wenn ich in jenen gefahren wäre. Kutſchen
ſah ich im ganzen Bannat keine, wohl aber empfand
ich die Leiterwagen.

Beym Scheiden von den Griechen ward mir von
den Lebensmitteln noch etwas Brod und Käſe zu
Theil; ich war froh darüber; die Poſthäuſer ſind
keine Wirthshäuſer, und um gutes Geld konnte ich
auf der meiſtens einſam gelegenen Poſt, nichts be-
kommen. Brod und Käſe waren meine Speiſe und
Wein aus'm Sodbrunnen mein Getränke,

5.

Ich war nun ſchon aus Ungarn und hatte alſo
von der ungriſchen Krankheit, mit der man mir oft
YB

fº-



18

bange machen wollte, nichts zu befahren. *)– Als
Schutzmittel gegen dieſelbe empfahl man mir: „Mäſ-
ſigkeit im Eſſen, keine Fiſche, kein Fett, kein bloſ-
ſes Waſſer, keinen neuen Wein und viel ſpaniſchen
Pfeffer (Paprika) zu genieſſen, mich vor Verkältung,
beſonders zur Nachtzeit zu hüten.“ Das Mittel war
probhältig, ich befand mich, ſo lange ich in Ungarn
war, ſehr wohl.
Den ganzen Tag über war die Reiſe ſehr anzie-
hend für mich, und ich ſaß ſelbſt auf dem Leiterwa-
gen äuſſerſt vergnügt; es war Sonntag nnd alſo al-
les in Galla; die mir neue wunderliche Kleidertracht,
beſonders der Weiber, konnte ich nicht genug be-
gaffen: ein reines Hemd bis auf die Füſſe herab,
vorn offen, wie "bey uns die Männerhemden, mit
zierlichen Armſpangen geſchmückt, und um die Hüfte
ein gewobener Gurt von ein bis zwey Spangen
Breite; von derſelben dunkeln Farbe des Gürtels
fielen Franſen bis auf die Füſſe; je nachdem die Be-
wegung es mit ſich brachte, flogen ſie unordentlich
auf dem weiſſen Gewande umher; die geflochtenen
ſchwarzen Haare zierten Blumen und Büſchel von
ſeidenen Bändern. Die Kleidung der Männer hat
weniger Auffallendes, doch iſt der Schnitt derſelben
*) Das ungariſche Fieber, die ungariſche Seuche be-
ſteht in einem bösartigen Nervenfieber, das vorzüglich
den im Felde ſtehenden Soldaten befällt, und ſich durch

die heftigſten Kopfſchmerzen, Delirien, Diarrhöe
Und einen Petechial- Aufſchlag auszeichnet.



19

eigenthümlich, Schnurrbärte ſind durchgehends an
der Tagesordnung und geben dem ſonſt überhaupt
regelmäßigen Geſichte ein wildes Anſehen. Man
würde ſich aber täuſchen, wenn man vom Aeuſſern
aufs Innere ſchlieſſen würde, denn die Leute ſind
freundlich und gut, wenn man ſich ihnen verſtänd-
lich macht, oder auch nur den Willen dazu zeigt.
Die Grenze des Bannats erkennt man an der beſ-
ſern Anbauung des Landes, als in Ungarn. Man
ſieht Fleiß, findet lang entbehrte Hügel, Wälder und
erfreuende Landſchaften wieder.
Ich hatte eine ſtarke Tagreiſe von acht Poſten
gemacht; noch wollte ich nach Mehadia; dort,
ſagte man mir, könnte ich übernachten, es war
ſchon tiefer Abend, als ich mich dem Orte näherte;
es gieng nun langſam, Schritt für Schritt einen
ſteilen Berg hinan; es muß ſehr ſchlechter, felſigter
Weg geweſen ſeyn; alle Augenblicke, meinte ich,
läge der Leiterwagen am Boden und ich darunter;
es war mir daher höchſt erfreulich, als endlich der
Wagen hielt und ich Licht ſah; der Poſthalter ſprach
gut teutſch. Ich verlangte blos eine Suppe, etwas
Wein und ein Bette, aber alle dreye gut. Er ver-
ſprachs: der Wein kam und übertraf meine Erwar-
tung– Er war est est est *)... ... aber die Suppe
*) Wenn man von Sienna nach Rom reist, kommt
man auf die Poſt Monte fascone, auf dem Hügel

B 2



20

wollte nicht erſcheinen, es dauerte wohl eine Stunde,
endlich brachte die Wirthin ein ſehr gutes, ſchmack-

eines hohen ſpitzen Gebirges, wenige Stunden
von der Stadt Viterbo gelegen. Weit und
breit rühmt man den Reiſenden den trefflichen
Wein, bekannt unter dem Namen est est est und
wie man hinkömmt, ſo ſind Vetturini und Po-
ſtillons ſo gut als der Wirth daſelbſt dafür be-
ſorgt, dem Fremden dieſen (übrigens nichts we-
niger als wohlfeilen) Wein zu verſchaffen–
und wer billig ſeyn will, muß dem Geſchmack des
teutſchen Weinkenners Gerechtigkeit widerfah-
ren laſſen. Die Anekdote oder vielmehr die Ge-
ſchichte iſt dieſe: Ein teutſcher Prälat, Namens
Johannes v. Fugger bereiste Italien, in
welchen Geſchäften wird uns nicht erzählt, wohl
aber daß er, wie mancher Andre etwas auf einem
Gläschen Guten hielt. Um nicht den Zweck zur
verfehlen, ward der Bediente vorausgeſchickt.
War die Sache dem Wunſch entſprechend ſo war
das Wort:„ est“ die Loſung zum Ausſteigen-
hieß es n est est“, ſo bedeutete es ſchon, daß man
auf längere Zeit da ſich einhauſen würde. Bey
Monte fascone nun ging der Bediente ein Stück
Wegs ſeinem Herrn entgegen und rief von wei-
tem: Est: Est! Est! Der Erfolg zeigte, daß er
ſeinen Herrn nicht unbegründet vertröſtete; er
ſtieg aus und der Magnet blieb wirkſam, nicht
nur bis zum Tode, ſondern noch über denſelben
hinaus. Denn ſein Leben war zu kurz- um den
Geluſt nach dieſem Nektar zu ſtillen- noch im
Tode ſollte die Aſche darin gebadet werden. Der
erkenntliche Prälat vergabte eine beträchtliche
Summe der Amtsbehörde mit dem Bedingniſſe:
alljährlich auf den Tag ſeines Abſterbens ein Fäß-
chen von dem beſten Gewächs ſeines Lieblingsweins

auf ſeinem Grabe auslaufen zu laſſen. Das Ver-

ſprochene zu halten, war damals noch Sitte! und



21

haftes Gericht von Fleiſch und ich erfuhr, daß man
hier zu Land dieß Suppe hieſſe; der den Tag über
entbehrte Wein würzte den Genuß des nun Aufge-
tragenen um ſo viel mehr, je weniger mir dieſe Tage
durch, ähnliche Erquickung zu Theil wurde. Ich
ward ſehr munter und wenn ich ſchon ſeit vier Näch-
ten nicht zu. Bette war, ſo gieng ich die fünfte un-
gern darein, ſchlief aber nichts deſto weniger aufs
beßte bis an den lichten Morgen.

Um das Land, das ich bey dunkler Nacht betre-

ten hatte, bey Tage zu erkunden, ſtreckte ich gleich
nach meinem Erwachen den Kopf zum Fenſter hin-
aus in die friſche Morgenluft und ... o, willkomm
mir herrliches Land! ruhige Stille und Einſamkeit!
es war ein Schatte von Schweizergegend, wild und
romantiſch; gegen mir über Felſen und Gebüſche
und Wälder, unten klare Quellen, die ſich zum Ba-
- che vereinten. Mit kindiſcher Freude durchrannte

bis noch vor wenigen Dezennien befeuchtete die
anziehende Flüſſigkeit die Ueberreſte ihres ehema-
ligen Liebhabers. Ich war ſelbſt in der Kirche-
ſie liegt auſſerhalb der Stadt, und beſah den
Grabſtein, deſſen Inhalt und beſonders die Jahr-
zahl verwaſchen- undeutlich und abgeſchliffen iſt:
ſie lautet:
EST, EST, EST,
PROPTER MINIMUM EST
DOMINUS MEUS MORTUUS EST.
JOANES DE FUGGER.



22

ich den ganzen Vormittag Berg und Thal; es kant
mir kein Sinn an's Abreiſen.

Nachmittags führte mich der Poſthalter auf ſein
vernachläßigtes Landgnt. Zwey Schweizerfamilienr
müßten darauf innerhalb zehn Jahren zu wohlha-
benden Leuten werden, und der Poſthalter klagte
über Schaden. Unglaublich unwiſſend, nachläßig-
dumm oder liederlich werden ſo oft die einfachſten
Dinge betrieben; bey den entſchiedenſten, ſicherſten
Vortheilen, welche die Natur der Sache darbietet,
unbeachtet gelaſſen. Es iſt dieß aber gut, denn wie
könnten ſonſt andere beſtehen, die jene Vortheile
miſſen. Ich bemerkte alſo dieſes dem Poſthalter mit
dem Beyſatze: daß er und ſeine Nachbarn die Land-
wirthſchaft betrieben wie die Tröpfe, was er auch
gelten ließ.
Abends führte er mich auf die Kegelbahn, es war
zugleich der Verſammlungsplatz der vornehmen Welt
von Meha dia: galante Damen von Officieren
Und Beamteten... und Beamtete und Officiere de
bon ton. In dieſer wichtigen Geſellſchaft, die
bereits anfeng, ſich die Köpfe zu zerbrechen: warum
ich den ganzen Tag in Mehadia zubrächte, wollte
ich meine Zeit nicht verlieren; ich ließ den Poſthal-
ter beym Kegelſchieben, welchem Fach er mehr ge-
wachſen war als der Landwirthſchaft und gieng ins
Freye.

-



23

6.

Am folgenden Tage reiste ich ab. Noch wünſch-
te ich die benachbarten, ſogenannten Herkulesbäder zu
ſehen und der Poſthalter machte ſich anheiſchig,
mich zu denſelben zu begleiten. Es war aber nicht
ſo faſt um meinet- als um ſeinetwillen; es wird in
dieſen Bädern ſehr hoch geſpielt und ich erfuhr erſt
ſpäterhin, daß der Poſthalter in der Regel mit von
der Parthie ſey.

Das Bad oder die Bäder liegen in einer wild-
ſchönen Gegend; die warmen und ſiedenden, aus der
Erde hervorſprudelnden Quellen ziehen ſich ſtellen-
weiſe mehr als eine Viertelſtunde in die Länge; das
Waſſer iſt von verſchiedener Zuſammenſetzung und
Farbe (unter andern auch eines, das weiß iſt) und
würde den Platz wahrſcheinlich ſehr wichtig machen,
wenn gehörige Anſtalten getroffen wären. Aber dieſe
ſcheinen jenen der Landwirthſchaft ähnlich zu ſeyn,
und bringen dem Kaiſer, der bauen ließ, mehr
Schaden als Nutzen.

Jch verreiste Nachmittags und kam am Abend
des neunten Juni vor ſieben Uhr in Alt- Or ſowa
an. Ich machte mir von dieſem Orte eine große
Vorſtellung und ſtaunte daher nicht wenig, ſtatt ei-
ner beträchtlichen Stadt ein kleines Dorf zu finden,
deſſen oberer Theil meiſt aus Leimhütten mit Bretter-
dächern beſteht. Bey uns trifft man auch in gerin“



24

gern Dörfern auf nichts ſo ſchlechtes; unten–
der Donau nach– ſind einige neue, anſehnliche
Häuſer. Auf der Poſt, dem einzigen Gaſthauſe in
Orſowa, wo ich abſtieg, vernahm ich durch einen
Dollmetſcher, der ein Grieche war: „daß kein Platz
mehr darinnen ſey.“ Sogleich gieng ich mit meinem
Empfehlungsſchreiben zu Hrn. Demeter Tyrk a
und Comp., deſſen Schwager Hr. Demelids,
ein junger, gebildeter, kenntnißvoller Mann, die
Güte hatte, mir ſein eigenes Haus zur Wohnung
anzuweiſen, welches freundſchaftliche Anerbieten ich
denn ungeſäumt mit Vergnügen und Dank annahm.

Noch wollt' ich die umliegende Gegend beſichti-
gen, es war ein ſo ſchöner Abend! Ich wandelte der
Donau nach hinunter. Kaum einige hundert Schrit-
te weit, ſiehe da, ein neuer überraſchender Anblick
für mich: ein Zug Türken, mit einer Pracht ge-
kleidet, wie mir nie vorkam, zierlich und groß!
Eine Galla in europätſcher Kleidung, ſo glänzend
ſie auch ſeyn mag, iſt mager und ärmlich dagegen;
in bunten, atlaßnen Talaren mit abſtechendem Unterge-
wand prangte die Gruppe; ein feiner Kaſchmir-Turban
umwand das ſich ſtolz umherwerfende Haupt; von
verſchiedenen Farben war das zierliche Gewebe; die
leichte Flinte mit künſtlicher Silberarbeit ganz über-
zogen auf dem Rücken ſchwebend, neben ihr die fünf
Schuh lange Tobackspfeife; im reichen Gürtel zwey



O 25

blendende Piſtolen; in Mitte deſſelben der Dolch,
deſſen Griff von Brillanten ſtrahlte. Der geſetzte
feſte Gang zeigte Zuverſicht zu ſich ſelbſt und das
Jmpoſante des wilden, aber ſchönen regelmäßigen
Geſichtes ſagte daſſelbe. Weiſſer Atlaß mit ſchwar-
zem, koſtbarem Pelze verbrämt, war die Kleidung
des vornehmſten aus ihnen–– es war der Pa-
ſcha, Commandant von Neu- Or ſowa und ſein
Gefolge, das wieder zu Schiffe gieng.

Da war ich nun an der Grenze des Landes, das
ich mir zu durchſtreifen vorgenommen hatte. Der
Eindruck, welchen das zufällige Begegnen des
muſelmänniſchen Trupps auf mich machte, war der
erſte lebhafte, und da er unvermuthet war, ungemein
wirkſam und ſtark. Die Sonne war im Untergehen
und prächtig die Beleuchtung der wilden Gebirge des
aus der Donau ſich hebenden, eben aufrühriſchen
Serviens. Emſig ſah man unter Sang und
Klang mehrere hundert Einwohner, Schanzen und
Feſtungswerke errichten und aufführen. Das Getöſe
und Geſchrey bey dieſer Arbeit hallte laut herüber.

Mein Kopf war voll und eingenommen von all
dem neuen, das ich heute ſah und ſpäterhin erſt
noch ſehen ſollte; mein Blut war in Wallung; man
ſagte mir von Schwierigkeiten wegen dem Durchpaß;



--

26 G

ich gielig zu Bette; machte Plane auf Plane zur
Erreichung meines Ziels. Das Brüllen der ſervi-
ſchen und ruſſiſchen Vorpoſten tönte hell herüber;
ich ſchlief dieſe ganze Nacht nicht einen Augenblick!

e

Zehn Tage dauerte mein Aufenthalt in Alt-
Orſowa– wenn ich aber an irgend einem Orte
aufgehalten werden mußte, ſo war mir dieſer gewiß
der angenehmſte; in Geſellſchaft der liebenswürdigen
Familie Demelids und ihrer Verwandten, unter
welchen auch Hr. Paul Emanuel, ein erfahrner,
junger Mann, der zehen Jahre in ruſſiſchen Dien-
ſten eine Officierſtelle bekleidete und durch ſeine
großen Reiſen, wie durch ſeine beredte Unterhaltung
alles belebte, verfloß mir dieſe Zeit ſehr ſchnell; die
ſchöne Gegend bey Sonnen Auf- oder Untergang–
ſo wie unſer unſterbliche Ludwig Heß voll Ge-
fühl die Natur in ihren Beleuchtungen auf ſeine
Landſchaftsgemälde hinzauberte, trug auch vieles
dazu bey! Kurz, ich werde den lieblichen, ruhigen
Aufenthalt bey dieſen guten Menſchen nie vergeſſen;
es waren Griechen, um ſo mehr iſt eine ſolche
Aufnahme Seltenheit!-

Mein etwas langer Aufenthalt bey dieſer Familie
und die Verbindung, in welcher dieſelbe mit andern



s“-

«l

Griechen ſtand, gab mir Anlaß, etwas näher mit
dieſer Nation bekannt zu werden.

d 7.-

Mit ausgezeichneten Geiſtesgaben, man möchte
faſt ſagen mit angebornen, iſt der größte Theil die-
ſes Volkts von der Natur ausgeſtattet; ein glückliches
Gedächtniß und ein entſchiedenes Talent für die
Sprachen, ſcheinen den meiſten aus ihnen eigen,
nicht ſelten findet man Griechen, die acht bis neun
Sprachen verſtehen und ſprechen; ſie ſind überhaupt
von lebhaftem Charakter, fein, heiter, geſellig; dieß
iſt der Grundzug derſelben; ausgebildet– ſey es
durch Verfaſſung oder Religion– beherrſchen ſie
ſich ſelbſt mit Kraft im Unwillen und Zorn, ſie
ſcheinen kalt, wenn es auch in ihnen kocht. Von
früher Kindheit an wirkt das Beyſpiel überliſtender
Verſtellung; verſchlagen und verſchmitzt bedecken ſie
künſtlich die glatte Auſſenſeite durch die Grimmaſ-
ſe der Freundſchaft und Höflichkeit, ſobald es um
ihren perſönlichen Vortheil zu thun iſt. Sehr-
oft hatte ich Gelegenheit, mich hievon in Beziehung
ſowohl auf meine Perſon als auf Andere zu überzeu-
gen; ihr Hauptzug, beynahe ohne Ausnahme, iſt
Partheygeiſt, Eiferſucht eines Stammes gegen den an-
dern –; iſt der geringſte Anſchetn vorhanden, daß



28

eine Parthey die andere überflügeln möchte, ſo ſin-
den ſich gleich ein halbes Hundert, die es heimlich
nach Möglichkeit zu hindern ſuchen, und ich bin
überzeugt, daß wenn man es auf ein Stimmenmehr
ankemmen lieſſe, eher zehen Türken auf den Thron
geſetzt würden, als daß man ſich einverſtehen würde,
einem Griechen dieſen Platz einzuräumen. Keine
Familie, kein Stamm würde groß genug denken, ein
Opfer für eine andere Familie, einen andern Stamm
darzubringen: von dem Geiſte der alten Griechen
hat ſich auf die neuen nichts vererbt, als der der
Zwietracht und Familienpartheyſucht. Das Sprüch-
wort: „Zehn Griechen eilf Sinne“ ſoll eines der
richtigſten ſeyn. Dieß offenherzige Bekenntniß habe
ich ſelbſt nicht nur von Einem, ſondern mehrern
Griechen gehört. Der Grundſatz durch Ehrgeiz und
Eiferſucht fortdauernd genährt: lieber einen Lands-
fremden über ſich zu ſehen, als einen verhaßten Ne-
benbuhler, wird die Griechen bis an den jüngſten
Tag hindern, ein ſelbſtſtändiges Volk zu werden.

An einem Feyertage der Griechen, gieng ich mit
noch einem Freunde einen Morgenbeſuch im Hauſe
Tyrka zu machen, nach der Kirche; eine Geſell-
ſchaft von acht bis zehn Perſonen ſaß ſchon in der
nemlichen Abſicht im Kreiſe herum; die Frau vom
Hauſe kam bis an die Thüre entgegen und bewill-



29

kommte uns auf fränkiſche Art *) ſehr artig. Der
Kreis der Griechen legte die rechte Hand auf die linke
Seite der Bruſt und neigte das Haupt– der ge-
wohnte Gruß der Griechen. Wir vermehrten den
ſitzenden Bogen.-
Nun begann das Frühſtück nach Landesſitte. Die
Frau vom Hauſe bedient auf groſſen ſilbernen Auf-
warttellern Eingemachtes– eine Art Latwerge–
bald von Pfirſich, bald von Orangen, Trauben u.
dgl.; für jeden Anweſenden findet ſich ein Glas
Waſſer und ein Theelöffelchen auf dem Teller; jeder
nimmt einen Löffel voll und trinkt nach Wohlgefallen
aus ſeinem Glaſe. Iſt die Frau in der Reihe her-
um, ſo erſcheint der Herr mit zwey Aufwarttellern,
auf dem einen für jeden Gaſt ein Gläschen Roſoli,
auf dem andern Cybeben und Mandeln. Etwas ſpä-
terhin erſcheint wieder die Frau und bringt den
Kaffee, welchen ſie wieder jedem in der Reihe herum
zubringt. Auf türkiſche Art– trüb, dick und
ſchwarz– wird dieſes Getränk, ohne Zucker, mit
dem Satze getrunken. In der Türkey wird der Kaffee

*) Bey den Türken heißt alles Franke– was nicht
Türke oder Raya (Unterthan) (Grieche und Jude
der Levante) iſt.– Auch bey den Europäern iſt
dieß Wort anerkannt und üblich geworden.–
Man ſagt: er war ein Franke– nicht ein Eu-
roväer;– Chriſt,–– fränkiſche Sitte: Sitte
in Europa e.-



30

nirgends gemahlen, wohl aber fein wie Mehlzer-
ſtoſſen. Ich könnte nicht ſagen, daß er mir, ſo zu-
bereitet, anfänglich behagte, aber ſpäterhin trank ich
ihn auf dieſe Art ſehr gerne. Untere Schaalen ſind-
ſind nirgends üblich, ſtatt derſelben dienen ſilberne
Becherchen, in denen eine kleine Obertaſſe von fei-
nem Porzellan, bunt bemalt ſteht, in welcher der
ſchwarze Trank iſt– oder, wie bey den Türken
durchgehends üblich iſt– eine 2te kleine Obertaſſe in
einander geſteckt– um ſich an der einfachen nicht
zu brennen– indem der Kaffee überall ſiedend
heiß ſerviert wird. Sowohl vor dem Mittag-
als Nachteſſen wird, ehe die Suppe aufgetragen
wird, Roſoli herumgeboten. Dies iſt eine kurze
Charakteriſtik der Griechen und ihrer Lebensart.

In der zweyten Nacht ward von einer ſerviſchen
Schildwache jenſeits der Donau eine Kugel herüber-
gejagt. Der Schuß fiel keine dreyßig Schritte von
meinem Bette, in dem ich ruhig ſchlief, nieder.

Eines Morgens ſtand ich am Ufer des Stromes,
und ſah dem emſigen Schanzen auf der andern Seite
zu; allgemeine Munterkeit war, obgleich wegen der
Ferne– Unbeſtimmt vernehmbar; auf einmal er-
ſcholl ein helles Gelächter des ganzen Trupps. Wie
kommts! ohne weitern Beweggrund als den des Ge-



31

hörs zog ſich maſchinenartig unwillkührlich bey
mir der Mund zum Mitlachen, ohne nur einen
Schein als Grund zum Lachen zu haben, eine
halbe Viertelſtunde vom Gelächter entfernt! Iſt
das moraliſch? Iſt es Inſtinkt, Trieb, Einwirkung,
Mitgefühl?

Servien wollte ſich vor acht Jahren der türki-
ſchen Herrſchaft entziehen, und balgte ſich ſeit
dieſer Zeit immer herum. Es gelang unter ruſſi-
ſchem Schutze; ſeine Unabhängigkeit ſcheint für den
Augenblick geſichert. Das ganze Land iſt verödet
und verbrannt– bald durch Türken, bald durch
Ruſſen. Die Einwohner ſcheinen das unruhige Leben
gewohnt und ſind bey Elend und Mangel immer mun-
ter. Man ſchildert den Anführer und Befehlshaber des
Landes Tzſcher ni George (ſoviel als der Schwar-
ze) in oder bey Belgrad ſich aufhaltend, von fe-
ſtem, ſtrengem Charakter. Nach dem eiſernen Sinne
eines Brutus verurtheilte er ſeinen Bruder zum
Strang, weil dieſer ein Mädchen geraubt und ent-
ehrt hatte– freylich waren ſechſe ihrer Brüder
unter ſeinen Truppen– den Geſetzen Genüge zu
leiſten, ſtimmte er der Erſte zu ſeinem Tode.

Bey meiner Rückkehr hörte ich nachfolgende
Anekdote von Tzſcherny– erzählen: Es ſtarb ein



32

Bauer, der einen Sohn hinterließ,– um jenen zu
beerdigen, verlangte der griechiſche Papa 50 Pia-
ſter.– InServien werden die Leichenbegängniſſe mit
den Geiſtlichen gewohnt vorher ausgemarktet, da
die meiſten nicht fixe Einkommen haben, ſondern
dieſe einen Theil derſelben ausmachen.– Der Sohn
konnte nicht ſo viel auftreiben und der Vater blieb
unbegraben.– In der Verzweiflung geht der Sohn
zu Tzſcherni, welcher ihm das noch mangelnde, was
der Prieſter verlangte auszahlte– mit Auftrag 2
Gräber machen zu laſſen, nnd dem Verheißen dem
Begräbniß ſelbſt beyzuwohnen. Mit einigem Militär
traf er wirklich zur beſtimmten Stunde ein; als man
am Beerdigen war, fragte er den Geiſtlichen, ob er
bezahlt ſey?– und auf bejahende Antwort– wie
viel Kinder er habe?– der Prieſter gab deren meh-
rere an. Nun, ſagte Tzſcherni, auf daß ſie nicht einſt
in die Verlegenheit dieſes jungen Bauern kommen
und nicht ſo viet Geld haben, dich beſtatten zu laſſen
ſo will ich ihnen die Unkoſten erſparen und es auf
meine Unkoſten jetzt thun. Der Papa ward in den
Sarg gezwungen, dieſer vernagelt und beerdiget;
während mehrern Stunden, daß die Soldaten Wache
hielten, konnte man den Unglücklichen nicht be-
freyen, und als es endlich geſchehen, fand man
ihn entſeelt.--
Von ſeiner noch lebenden Mutter ward er der



-)

, 55

Schwarze genannt, weil er ſeinen Vater darum..
daß er zur türkiſchen Parthie übergehen wollte, um
das Leben brachte. Mäſſig und arbeitſam, kennt er
für ſich ſelbſt weder Aufwand noch Pracht; er bleibt
in ſeiner Nationaltracht von grobem Tuche– und,
indeß ſeine Officiere vielen Aufwand machen, arbei-
tet er ſelbſt auf'm Felde.

Die Umgebungen von Orſowa ſind ſehr ange-
nehin fürs Auge, aber die Dorfſchaften ſind in ei-
nem elenden Zuſtande. Ich war auf einer eine
Stunde weit entlegenen, und fand unter beyläufig
anderthalb hundert Dachungen kaum zwey Häuſer,
die einem Waſchhaus bey uns verglichen werden
konnten. Die Einwohner aus der geringern Klaſſe
ſind ſo höflich, daß ſie– einzeln, oder Truppen-
weiſe beyſammen ſitzend, immer aufſtehen, wenn
man bey ihnen vorbeygeht. Dieſe Höflichkeit machte
mich zuletzt ſo verlegen, daß ich lieber einen Um-
weg nahm, als ganze Gruppen, die ſitzend beyſam-
men arbeiteten, zu unterbrechen oder zu ſtören.

8.

Es war am zwölften Junius, als ich endlich ei-
ten Schein oder Paß folgenden Inhalts erhielt;
C



34

„Hr, J. H. Mayr, Handelsmann, kann in das
Fenſeitige paſſiren.“ Dann Unterſchrift und Datum.
Lakoniſch genug lautete die Erlaubniß. Doch genügte
ſie mir. Unſere Abreiſe ward noch mehrere Tage
verſchoben, da der Kommandant von Neu- Orſo-
wa ſeine Bewilligung dazu aufzuſchieben für gut
fand. Aus welchen Gründen blieb mir unbekannt.

Wo ſich vor einem Hauſe eine Bank fand und
Schatten war, lagerten ſich Griechen mit Brett-
und Damenſpiel. Im Augenblick Zuſchauer die
Menge rund herum; die Plätze blieben beſetzt bis
in die Nacht hinein. Wie gleichgültig ſie Unfälle
im Würfelſpiele ertrugen, die unſer einem ſonſt bald
Galle erregen, hatt' ich oft Gelegenheit zu bewun-
dern. Kein Wort der Ungeduld entfuhr, oft än-
derte ſich ſelbſt die Geberde nicht, wenn es ſchon
innerlich anders beſchaffen ſeyn mochte.

Etwelche Strecke über Or ſowa hinaus, iſt die
ſogenannte Straße Trajans- Der Donau gegen
über ſtanden die beyden Heere der Griechen und Rö-
mer gelagert. In Felſen ausgehanene Wege, nebſt
vielen andern Merkwürdigkeiten finden ſich in der
Nähe; oft entdecken die Landleute Münzen und an-

dere Koſtbarkeiten, wovon aber die Hälfte immer

der Regierung muß ausgeliefert werden. Verheim-
licht der Finder Etwas, ſo hat er eine ſehr harte
Strafe zu erwarten, auf den Fall er entdeckt wird.

-



35

Den nächſten Sonntag Abend giengen wir in
zahlreicherGeſellſchaft, um die wallachiſchen Tänze
der Landleute vom Banat zu ſehen. Auf einem
freyen Platze hätten ſie ſich verſammelt. Drey Muſ-
kanten ſpielten; die Tanzenden bildeten Einen Reihen
in frappantem Coſtüme, die Weiber in rothſchar-
lachenem Talare; die Männer in weiſſen Röcken und
Beinkleidern, dabey reinliche Wäſche. Jede Perſon
band ein Tuch um die Hüfte, an welchem ſie von
den Nachbarn zu beyden Seiten gefaßt wurde, bis
Das Ganze eine Kette bildete. Dreymal ward mit
dem Fuſſe taktmäſſig der Boden geklopft, dann be-
wegte ſich der ganze Zug vier Schritte vorwärts und
eben ſoviel wieder zurück; dann ward derſelbe Takt-
ſchlag auf'm Boden wiederholt. Die Bewegung war
ſo ſanft, ähnlich dem Wogen des Waſſers, und al-
les war ſo anſtändig– eher an das Ernſte grenzend,
daß der Abſtand zwiſchen dieſen Tanzenden, und ei-
mer Stube voll unſerer mit Schweiß bedeckten, beſof-
fenen Bauern mit ihrem wilden, tobenden Walzer
mir ungeheuer groß vorkam. Ein zweyter Tanz bil-
dete einen Ring, die Bewegung war, wie beymer-
ſten, gleich ſanft und anſtändig und eben ſo takt-
mäſſig. Mit Vergnügen verweilten wir einige Stun-

den hey dieſem ländlichen Feſte.

-

C 2



36

Endlich am achtzehnten Junius kam die Erlaub-
niß zur Abreiſe. Das Schiff wurde ſchon ein Paar
Tage zuvor geladen und ſeit einigen Stunden vorge-
fahren. Um vier Uhr war ich an de? Quarantaine,
nahm Abſchied von Freund Demelids– und
zwey Schritte vorwärts über die Grenze, war ich
auf türkiſchem Gebiete; was ich von an berührte,
durfte ohne Kontumaz nicht in chriſtliche Staaten
über. Wir wurden in ein Cinakl– ein Boot
aus Einem Baumſtamme gehöhlt– verpackt, vier
Griechen waren meine Geſellſchafter. Einer aus
ihnen ſprach etliche Worte gebrochen teutſch. Dieß
ſollte mein Schutzpatron ſeyn; bis weithin machte er
dieſelbe Reiſe, aber ich konnte zu dem Manne kein
Zutrauen faſſen; ſchon früher waren wir mehrere
Male beyſammen, aber immer war es der gleiche
Fall.

Sympathie– Antipathie! inneres, geheimes,
unerklärbares Gefühl, und doch ſo laut ſprechend,
ſo entſchieden anziehend oder zurückſtoſſend! Welcher
Denker, welcher forſchende Weiſe iſt im Stande,
mir Auskunft zu geben über das, was ich hierüber
fragen möchte? Wohl, bis ich beſſere Erklärung er-
halte, möcht ich ſagen, iſts der Geiſt, der zum
Geiſte ſpricht– das Unendliche zum Unendlichen!

Schnell förderte der Strom den ſchwankenden
Kahn hinunter: bevor einer halben Stunde waren wir



37

auf türkiſchem Boden in Neu-Orfowa; es ſoll
eine der ſtärkſten Feſtungen ſeyn. Ich verſtand
Anichts hievon: nur ſoviel merkte ich, daß die Mau-
erwerke und die Laufgräben, kurz alles, äuſſerſt
vernachläſſigt war; der Befehlshaber ſpielt, ſagt
man, ſchon ſeit Jahren eine zweydeutige Rolle, und
man glaubt, daß auch er ſich, gleich ſeinen Nach-
barn in Servien, unabhängig erklären, oder wenn
er dabey zuviel wagte, mit ſeinen beträchtlichen
Schätzen nach der öſterreichiſchen Grenze wandern
dürfte,
Einen Theil meines Gepäckes lud ich mir ſelbſt
auf, den andern gab ich einem Türken, nach der
andern Seite der Inſel zum Schiffe zu tragen.
Schon im erſten Augenblicke lernt ich hier, die
auffallende Verſchiedenheit der Nationalcharaktere ken-
Nen. Als ich dem Manne ein Stück Geld nach mei-
Inem Gutdünken gab, ſchob er es, ohne nur darnach
zu ſehen, was oder wie viel es wäre, in die
Taſche und ging davon. Wär' es aber auch das Dop-
Pelte geweſen.– oder nur halb ſo viel– ich bin
überzeugt, der Türke hätte ſich eben ſo verhalten.
Der Stolz gegen Alles, was Franke iſt, erſtreckt
ſich bey ihnen bis auf die niedrigſte Klaſſe. Nie
würden ſie einen anbetteln, eher verhungern.
Bald kam man, um ſich nach der Schiffsgeſell-
ſchaft zu erkundigen. Es waren meiſtens Griechen–



3S

alſo türkiſche Unterthanen. Ich, als der einzige
Fremde, mußte mich vor den Paſcha ſtellen.
Er war dießmal weniger in Galla, als da er mir
in Alt-Orſowa begegnete– er ſaß in einem in
die Donau hinaus gebauten, und mit Strauchwerk
bedeckten Pavillon, mit bloſſen Füſſen und kreuzweis
übereinandergeſchlagenen Beinen, auf einem Tep-
pich am Boden, ſeine lange Pfeife vor ſich hin dam-
pfend; ſechs bis acht langbärtige Türken um ihn;
ein junger Grieche war ſein Dragomann. Er frug
nach meinem Vaterlande, dem Zweck meiner Reiſe
U. a. m.; er konnte nicht begreifen, daß die Schweiz
weder unter Frankreich noch Oeſtreich ſtehe und ver-
wechſelte lange Schweiz mit Schweden; endlich
fiel ihm bey, von dieſem Lande gehört zu haben,
und er gab ſich zufrieden; er ertheilte mir die Er-
laubniß, überall ungehindert herum zu gehen und
gewährte mir ſeinen Schutz. Ich ward ſehr freund-
ſchaftlich entlaſſen. Hätte ich gewußt, was ich erſt
ſpäter erfuhr, ich würde ihn um wirkliche Beweiſe
hievon angeſprochen haben, um ſo mehr, da ich
dazu berechtigt geweſen wäre.-

9.
Der Kommandant heißt Recep p, nennt ſich
aber aus politiſchen Gründen nur Aga– handelt



39

indeß ganz als Paſcha und übt vielleicht noch hö-
here Gewalt, als einer der letztern. Er iſt ein
Mann von mittlerm Alter, anſehnlicher Figur und
friſchen, entſchloſſenen Geſichtszügen; daß dieſe nicht
täuſchen, beweiſen ſchon verſchiedene Fälle, in de-
nen er dieſem Charakter entſprach. Der ſeiner Ver-
ehlichung gehört mit unter dieſelben. Seine Frau
iſt die Tochter eines Vorſtehers von Servien; ſie
ſoll ein bildſchönes Mädchen geweſen ſeyn; er bewarb
ſich um ſie, und erhielt–– abſchlägige Antwort.
Wiederholte Verſuche hatten ähnliche Erfolge. Die
Unruhen in Servien brachen aus, und die Aeltern
der Tochter waren zuerſt beſorgt, dieſelbe in Sicher-
heit zu bringen, was ihnen gelang, aber wenig fruch-
tete. Der Paſcha hatte als Feind des Landes freyes
Spiel; er machte einen Hauptzug in die Gegend,
wo die Familie ihren Sitz hatte und es gelang ihm,
ſich aller zu bemächtigen. Nun behielt er ſie ſo lan-
ge, bis die geflüchtete Tochter ſich ſtellte und durch
ihre Verehlichung mit dem Paſcha die Ihrigen befrey-
te; er ſoll vergnügt mit ihr leben.
Daß er vorurtheilsfreyer iſt, als ſeine Glaubens-
genoſſen, beweist, daß er nach der muhamedaniſchen
Lehre die Todſünde begieng, ſich malen zu laſſen.
Das Mignaturbild hat, wenn ſchon nicht das Ver-
dienſt von guter Malerey, doch das der Aehnlichkeit.
Er ſoll eine groſſe Freude damit haben.- Der Künſt-



40

ler, ein Wiener, erzählte mir ſelbſt, wie daß der
Paſcha auch ſeinen Bruder gezwungen hätte, ſich ma-
len zu laſſen Und wie dieſer ihm während der Arbeit
geklagt: „daß, wenn er nun ſerben ſollte, er von
Mahomed verworfen würde, weil er gegen ſein Ge-
ſetz gehandelt habe und ſich malen ließ“– „doch“–
meinte er– »ſein Bruder würde noch mehr ver-
dammt werden, da er die Urſache ſey, und bevor er
ſterbe, wolle er ſein Bild verbrennen, um deſto eher

Verzeihung zu erhalten.

Mit meiner Reiſegeſellſchaft, den Griechen, wel-
che verſchiedene Bekannte hier trafen, beſahen wir
das Innere der Inſel, meiſtens aus hölzernen elen-
den Hütten beſtehend. Bey der Rückkehr zum Schiffe
erfuhren wir: daß wir heute nicht abgefertigt wür-
den und alſo hier übernachten müßten,

Man denke ſich nun aber mein Erſtaunen, als
ich hörte, daß kein Gaſthaus und kein Obdach für
den Freunden hier zu finden ſey. Dieſe unangenehme
Nachricht ſollte mir nun recht fühlbar werden, denn
der Himmel überzog ſich, und gegen die Dämmerung
brach Wind und Regen los; meiner Geſellſchaft
ſchien dieß gewohnte Sache, denn keiner äuſſerte ein
Merkmal, daß ihm das Ding fremd ſey. Jeder
nahm ſeine gewohene Decke (deren ich noch nie ſah,



4.

viel weniger hatte) und wanderte nach dem Sande
der Donau, ſich auf denſelbeu zu lagern, deckte ſich
mit einer zweyten, und ließ dann gelaſſen auf ſich
regnen, was das Zeug halten mochte.
Jch, vor Ungeduld über das für mich neumodige
&Quartier, wollte faſt aus der Haut fahren– läſterte
an einem Orte zu ſeyn, wo Tauſende von Menſchen
wohnen, und doch keine Hütte zu finden wäre, ſich
gegen Wind und Regen zu ſchirmen; wenn ich
Das gewußt hätte, ich würde dem Paſcha durch
den Dragomann meine Meynung 'unverholen und
freymüthig über die Vernachläſſigung einer ſolchen
Anſtalt geſagt haben. U. ſ. w.; ich fluchte fran-
zöſich– ſchwur italieniſch– ſchimpfte teutſch–
alles vergebens. Niemand gab mir Beſcheid, denn
es war niemand da, der meine unwiderſprechlichen
Gründe nur verſtand, auſſer meinem griechiſchen
Schutzengel. Ich glaubte aber zn bemerken, daß
dieſer über mich, in dieſer Schlafmanier noch unwiſ-
ſenden Neuling, hämiſch den Mund zu einem ſcha-
Denfrohen Lächeln zu verziehen begann; denn ohne
einen Laut zu verlieren, machte er ſich nur noch tie-
fer unter ſeine Decke.
Judeß ward es immer dunkler und ſtürmte hefti-
ger. Ich merkte, daß mein Unwille gar nichts
fruchtete nnd ergab mich alſo in mein Schickſal. Auf
den kalten Sand an das Waſſer mochte ich nicht,



42

obgleich meine Geſellſchaft ſich dort hingelagert hat-
te; es ſchien mir in jeder Hinſicht ſo gar unſcher
und mißlich. Fch legte mich alſo auf die naſſen Balker
im Schiff und hüllte mich mit dem Ueberrocke, der
bald durch und durch naß war, ſo gut ich konnte-
ein. Aber, noch war keine Stunde vorbey, ſo merkte
ich andere Uebel. Ungeziefer in ſchrecklicher Menge
trachtete ſich an mir zu erholen; wäre ich mit die-
ſer Geſellſchaft auch im ſchönſten Zimmer und be-
ſten Bette geweſen, ich hätte nicht eine Minute Schlaf
gefunden. Nun begriff ich, aus welchem Grunde
ſich die Mehrheit auf den Sand gelagert hatte. Was
mich einigermaſſen tröſtete, war, daß ich auf'm Schiff
wenigſtens nicht Gefahr lief, von den Hunden zer-
riſſen zu werden, wie es mir am Ufer geſchehen zit
können vorkam; denn ſtündlich kamen ganze Trup-
pen von herrenloſen Hunden (die in der Türkey zu
Millionen herum laufen) wie das wüthende Heer
auf die Schlafenden losgeſtürmt.
Die lange Nacht verſtrich endlich und der Regel
war vorbey. Die Sonne erfreute uns und indem
ſie uns erwärmte– trocknete ſie den Tag über,
was während der Nacht durchnäßt worden. Etwas
Fleiſch, Brod, Käſe und Wein, was ich von Alt-
Orſowa mitgenommen hatte, erfriſchte und erluſtigte
mich; in einer Viertelſtunde war alles Uebel der
Nacht vergeſſen, Ich war großmüthig, theilte mit



43

wem nur in meine Nähe kam. Frohſinn kennt keine
Vorſicht, noch weniger Eigennutz. Vor Abend war
mein Brodkorb erſchöpft.
Es war Freytag und alſo Sonntag der Türken.
War es deßwegen, oder war es, weil Herren von
kleinem Lande ſich gerne als Herren von groſſer
Macht und Gewalt zeigen möchten, genug! wir be-
kamen vom Sultan dieſes Bezirkes die Erlaubniß
zur Abreiſe heute wieder nicht,– welches mir ſehr
Unangenehm war.
Man warnte mich, nicht mehr in das Innere
der Inſel zu gehen, da es ſchon Aufſehen machte.
Vergeblich bezog ich mich auf den vom Paſcha zuge-
ſicherten Schutz und deſſen Erlaubniß, mich dieſer
Freyheit zu bedienen.
Am Abend dieſes Tages, erſcholl in der Wohnung
gleich neben unſerm Schiffe, Muſik. Ich gieng in
den Hof und miſchte mich unter die Zuhörer, um
dieſer dem Paſcha veranſtalteten Ergötzung beyzuwoh-
nen, aber ſchnell mußt ich mich entfernen, um vor
Lachen nicht zu berſten, denn einen grellern, betäu-
bendern, alles überſchreyenden Bärentanzton hörte
ich in meinem Leben nie; iſts möglich, dachte ich,
daß das Ohr ſich an ſolche zerreiſſende Klänge ge-
wöhnen kann.
Abends ſtieß noch ein ruſſiſcher Pope zu unſerer
Geſellſchaft, Ein Geiſtlicher– ein Lehrer der Men-



44

ſchen! Jſts möglich! Iſts möglich! ſagt ich mir ein-
mal über das andere. Ich mordete etwas latein
mit ihm. Der Mann war ſo ganz unwiſſend und
unbeholfen, daß ich ihm in einer türkiſchen Taverne
als Dollmetſcher dienen mußte, um ihm etwas Wein
von den Griechen zu verſchaffen. Auſſer in einer
Minute zehen Kreuze zu ſchlagen und maſchinenmäſ-
ſig lateiniſche Gebete herzuſchlappern, bemerkte ich
wenig menſchliches an ihm.
Die Nacht rückte heran. Ich hatte zeitlich An-
ſtalten zu einer beſſern Herberge getroffen, als in
der verfloſſenen; ein ſchmales langes Schiffchen,
das zerlöchert, halb unter Waſſer war, ſollte das
Lager werden. Durch Zeichen“theilte ich meinen
Plan mit. Auf runden Stangen halfen ein Jlly-
rier und ein türkiſcher Jude es mir heraufziehen und
an einen bequemen Ort legen. Es war billig, daß
ſie Theil am Quartier hatten; ein Platz war übrig
und der ruſſiſche Pope bezog ihn. Ein Haufen Stei-
ne, die Hunde zu empfangen, war aufgeſchichtet,
und ſo lagen nun Viere aus verſchiedenen Nationen,
wo keiner den andern ein Wort verſtand, der Länge
nach im zerlöcherten Boote, als ihrer Ruheſtätte,
beyſammen! Kaum einige Stunden verſtrichen, als
der heulende Feind heranſtürmte; luſtig begann das
Bombardement mit dem Steinhagel, bald war der
Sieg entſchieden. Der Feind wurde aus dem Feldc



45

geſchlagen, der Hund des Bezirks lagerte unweit
dem Schiff blieb ruhig und murte ſich nicht. *) Zum
zweyten Male ſtürmten die Beſtien auf uns los–
wieder derſelbe Empfang mit größerm Nachdrucke
und wir ſchliefen nun ruhig bis an den Morgen.

Am grauenden Tage ertönte wieder jene Bären-
Muſik, um den Paſcha aus ſeinen Morgenträumen
zu wecken; ein lautes Gelächter entfuhr mir, auch
meine Kammeraden ſtörte ſie auf; vorbey war der
Schlaf; wir erhoben uns aus dem hölzernen Sopha;
die übrigen aus dem Sande des Ufers.

--

16.
Es war ſieben Uhr Morgens, als die Erlaubniß zur

Abreiſe anlangte. Ein Türke und ein Ruſſe kamen als
Schutzwache zu uns auf das Schiff.

Eine Stunde weiter unten vom Orte der Ab-
fahrt, kam ein gefährlicher Paß; ich ward gefragt:
„ob ich Furcht hätte und ein kleines Schiff nehmen

*) Jeder Hund hat ſeinen Ort, den er als ſeine
rechtmäßige Heimathz ſo lange er lebt, bewohnt.
Fallen Junge- ſo kampiren dieſe in der Nähe,
aber immer jeder anf ſeinem eigenen Flecke;
Ä ſcheint einverſtandene Sitte unter dieſer
- ſ9? 4 d.



46

wolle, um ohne Gefahr durchzukommen?– Als ein
guter Schwimmer kannte ich keine Furcht. Stiefel
und Rock weg und ich hoffte mich geborgen. Erſt
ſpäterhin merkte ich den Kniff, daß die Frage nicht
wegen mir an mich geſchah, ſondern wegen Andern,
denen ich das Schiff zahlen ſollte. Der Paß war
indeß wirklich nicht heimlich, und mein heuchleriſcher
Schutzpatron fiengan in der Angſt Gebete abzuleyern.
Ein beſtätigender Beweis der Wahrheit: daß wahrer
Muth zur Zeit der Noth ſich weder bey Heuchlern
noch Hehlern findet.
Indeß ging das Schiff raſch vorwärts; hinüber
und herüber wurden wir wechſelsweiſe, bald von
Ruſſen, bald von Serviern angerufen; ſpäterhin
waren die Türken allein Meiſter vom Lande und
Waſſer,
Zwey Nächte hatten wir am Ufer der Donau zu
ſchlafen; mit Flinten und Piſtolen, mit welchen
Waffen jeder in der Geſellſchaft verſehen war, ging
man zur Ruhe. Schon in Linz hatte ich mir ein
Leintuch, wegen der Unreinlichkeit in Ungarn, ge-,
kauft; es kam mir die Zeither gut zu ſtatten; wäh-
rend der Nacht zog ich mir es über den Kopf und
ſchützte mich vor Kälte, Thau und Inſekten-
Meine Lebensmittel waren in Neu- Orſowa durch
meine Gefährten, denen ich gutmüthig ausgethetlt hatte,
Alle geworden, Unterwegs fand ich etwas ſchlechten



47

Käſe und Brod zu kaufen; ziemlich ſchweres Donau-
waſſer war mein Trank, meiſt noch dicker als Li-
monade.

Die letzte Nacht ſchnoberte etwas zunächſt meinem
Kopfe; ich fuhr auf, es war ein großer Schäferhund,
der wahrſcheinlich durch den Geruch meines kargen
Speiſevorraths, den ich im Nachtſacke hatte, der mir als
Kopfkiſſen diente, angelockt, herbeykam und mit mir
theilen wollte; ich jagte den ungebetenen Gaſt von
dannen und ſchlief wieder ruhig ein. Es mochten we-
nige Stunden vergangen ſeyn, als neuerdings ein
herbes Keuchen mich im Schlafe ſtörte; ich ſchlug
das Leintuch zurück; der Mond war düſter aufgegan-
gen und beleuchtete nur ſparſam den kohlenſchwarzen
Büffelkopf, der ſich über den meinigen hinſtreckte;
mein blitzſchnelles Auffliegen läßt ſich errathen, und
der Schrey des erſten Moments, im Taumel des
Schlafes über die ſo nahe Nachbarſchaft des krumm-
gehörnten Ungethüms, wäre vielleicht jedem Andern
eben ſo gut entfahren! Wir erſchracken beyde vor
einander ohne Noth!

Die Geſellſchaft der Griechen gewährte mir den
Vortheil, türkiſche Worte und Redensarten aufzu-
ſchnappen und allmählig eine Art Wörterbuch daraus
zu bilden. Andere Vortheile, um nicht von Nach-
theilen zu ſprechen, hatte ich übrigens wenige oder
gar keine,



48

Je länger ich um den Mann war, deſſen Em-
pfohlner ich ſeyn ſollte, je mehr ſah ich ein, daß
wir nicht für eiuander taugten; ich glaube beynahe,
daß, wenn man ihn zergliederte, fände man da,
wo andern ehrlichen Leuten das Herz ſchlägt, das
Einmal Eins. Sinn für etwas anderes fand ich
wenig bey ihm. Handwerksneid und verborgener
Haß gegen die Mehrheit ſeiner Landsleute– Alles
handelnde Seelen gleich ihm, waren die Hauptzüge
ſeines Charakters. Dieſe Eigenſchaften theilten aber
alle gegenſeitig mehr oder weniger brüderlich mit ihm.
Scheinbare Plakereyen der Griechen auf'm Schiff
gaben mir Aufſchluß fürs Wichtigere; wie hämiſch
nemlich und wie ein verborgen bösartiges Weſen
unter glatter Larve ſich bey ihnen entwickelt und
äuſſert! Um vor der ſchwülen Mittagsſonne ſich et-
welcher Maaſſen zu ſchützen, zog einer ein leichtes
Tuch über die hohe, zweckloſe, ſchwarze Mütze (die
gewöhnliche Kopftracht der Griechen) vor das Ge-
ſicht. Mit einem Stäbchen ſtieß ein hinter ihm Sitzen-
der das Tuch langſam herab. In der Meynung, es ſey
ihm ſonſt herabgefallen, bedeckte er das Geſicht wie-
derholt, aber eben ſo oft fiel das Tuch wieder herunter.
Endlich merkte er die Urſache; noch vier- fünfmal
machte er Verſuche bedeckt zu bleiben; vergebens!
Ohne das mindeſte Zeichen von Ungeduld ließ er
ſich nun von der Sonne brennen. Ein Anderer war



49

Tim Begriffe etwas zu ſchlummern, aber gleich fiel
man mit Neckereyen von Strohhalmen und Stöckchen
über ihn her, daß er geſtört wurde, und aus wars
mit dem Schlafe. Ein Teutſcher, ein Franzoſe, ein
Italiener, ein Schweizer wäre endlich ungedultig
aufgefahren; aber an dem Griechen verzog ſich keine
Muskel im Geſichte; kein Anſchein von Unwille
zeigte ſich; kein Wort ward dabey geſprochen. Au-
genzeuge von einer Menge Poſen, Neckereyen und
Chikanen dieſer Art, ſah ich, wie all das mit glatter
Stirne geduldet, mit ruhigem Munde verſchluckt
wird: aber im grollenden Jnnern wards nur auß-
gekocht bis zu gelegener Gegenvergeltung.-

Am zwey und zwanzigſten Junius des Vormittags
war unſre Ankunft in Widdin. Das Schiff ward
entladen; die ſprachkundigen Griechen lieſſen ſich
zuerſt fördern. Jeder gieng um ſeine beſondern
Angelegenheiten zu beſorgen ſeines Weges. Es war
als ob ich dieſe Geſellſchaft von Menſchen nie geſe-
hen hätte, und doch war nicht Einer, der nicht mehr
oder weniger auf dem Schiffe etwelche Aufmerkſam-
keit von mir empfangen hätte. Was ich an Lebens-
mitteln, Taback u. dgl. beſaß, davon hatte ich ihnen
mitgetheilt. Dieſe Schlechtigkeit verdroß mich ſo

D



50

ſehr, daß ich bey mir ſelbſt das Gelübde that, mit
keinem dieſer Selbſtſüchtler nur eine Viertelſtunde
weiter zu reiſen. So blieb ich ganz allein auf dem
Schiffe zurück, was mir wegen der Unbekanntſchaft
mit der Sprache und dem Orte, in einer für mich
ganz neuen Welt, um ſo widriger war.
Zwey Iſraeliten, die auch auf dem Schiffe wa-
ren und um etwas abzuholen, das ſie auf demſel-
ben vergaſſen, zurück kamen, hatten chriſtlichern
Sinn als die Kreuzſchlagenden Griechen, und geleite-
ten mich bis an das Haus, an welches ich empfohlen
war: die Empfehlung war an einen Türken ge-
richtet; das beſte Haus in Widdin, Halil Aga
ſein Name. Ein braver Muſelmann; wenn er ſchon
keinen Wein trank, er gab mir dennoch; er nahm
mich in ſeine Wohnung auf, nachdem man am
Schiffe meine Sachen ſo durchſucht hatte, wie ich
noch in keinem andern Lande erfuhr.
Jetzt ſah ich ganz türkiſche Wirthſchaft. Schon
der erſte Eintritt in die Schreibſtube, kündigte mir
dieſelbe auffallend an. Statt Pulte, Tiſche und
Stühle, ſaßen die Arbeitenden mit kreuzweiſe überein-
der geſchlagenen Beinen auf Polſtern am Boden,
und ſchrieben– das Papier auf einem Brete auf
den Knieen haltend. Statt mir einen Stuhl zu bie-
ten, ward mir ein Zeichen gemacht, auf dem auf
der Erde liegenden Kiſſen Platz zu nehmen. Noch



51

ſeltſamer war für mich das Mittagmahl! In ein
Zimmer, in welches ſchon ein Paar reiſende Grie-
chen einquartiert waren, brachte man ein rundes
Tiſchblatt und ſetzte es auf ein Geſtell, deſſen Höhe
ſich kaum einen Schuh vom Boden erhob. Die an
den Wänden herum gelagerten Polſter wurden um
den Tiſch herum gelegt; die Tafel mit einem gefarb-
ten Teppich mit Franſen bedeckt und die Speiſen
aufgetragen. Unſer achte an der Zahl lagerten ſich
uun auf den Polſtern umher, die Beine kreuzweiſe
auf türkiſche Art übereinander, welches für euro-
päiſche Kleidertracht in den engen Beinkleidern eine
ſehr unbequeme Sache iſt. Jetzt hieß es eigentlich
nach dem Buchſtaben: „Aus Einem Becher trinken
wir; aus Einer Schüſſel eſſen wir!“ Jeder holte
ſich einen Brocken mit der Gabel heraus. Unſer
Wirth war ſehr aufmerkſam, indem er uns noch zum
Theil nach der Sitte der gebildeten Welt bediente, denn
die Türken langen ſonſt nur kurz weg mit den Fin-
gern nach dem Topfe und machen die Sache von
Hand– nach dem Sprüchworte:„ wie der Bauer
die Feigen c.“
Es waren zwey Gläſer auf dem Tiſche; ſo wie
ſie leer wurden, ſorgte gleich ein Mundſchenke, der
ſonſt nichts weiter zu thun hatte, für ihre Auffül-
lung. Der Wirth des Hauſes begnügte ſich, ſeinem
Geſetze gemäß, mit Waſſer. Die Flaſche ward an

D 2



52

den Mund geſetzt und uach Luſt daraus getrunken;
ſie kreiste bey den Waſſerluſtigen und das Glas ward
zum überflüſſigen Geräthe. Ländlich, ſittlich! Die
Speiſen waren meiſt ſehr ſtark gewürzt; beynahe an
allen, ſcharfe Gartengewächſe, Knoblauch, Zwiebeln,
ſpaniſcher Pfeffer, Eſſig, Kappern und noch andere
bey uns unbekannte, den Gaumen kitzelnde Kräu-
ter; oft wußte ich nicht, ob ich die Sache gut fand
oder nicht, ſo neu war mir dieſe Küche! Das Ende
des Gaſtmahls, das meiſt nicht über eine Viertel-
ſtunde dauerte, beſchloß– wie es bey den Osman-
nen die Gewohnheit iſt– ſo auch hier, ſaure
Milch.
Ehe man zu Tiſche gieng, wuſch ſich jeder Hände,
Geſicht und Mund; zu jenen bediente man ſich wohl-
riechender Seife. Nach dem Eſſen brachten zwey
Diener in die Runde herum wieder Waſſer, Seife
und Tuch zum Trocknen. Nach geendigter Waſche
wurden die Polſter wieder an die Wand gelegt, man
ſetzte oder legte ſich nach Behagen darauf hin.
Schwarzer Kaffee, dicke von Satz ohne Zucker
und Milch, ward aufgetragen, dargeboten und dann
aus fünf Schuh langen Pfeifen geraucht bis in die
Nacht. Das Nachteſſen war dem vom Mittage ähn-
lich– nachdem die Polſter wieder an die Wand
gebracht waren, trank man neuerdings Kaffee und
rauchte ſo lange, bis es einen gelüſtete auf den



53

Polſtern, auf denen man den Tag über herumkal-
berte *), ſich auszuſtrecken und dem Schlafe zu
überlaſſen. Die Türken wiſſen nichts von Betten
und Auskleiden; ſie bleiben des Nachts in der Klei-
dung des Tages und ſchlafen auf demſelben Platze
ein, auf welchem ſie den Tag über wachen und
rauchen; zu meiner Freude bekam ich ein eigenes
Zimmer und konnte meine Waſche verändern; es
half aber zu nichts: es war im Zimmer zehnmal
mehr Ungeziefer, als ich mitgebracht hatte; ich
konnte keinen Schlaf finden.-
Widdin war der erſte Ort von eigentlich türkiſcher
Bauart, den ich ſah. Alles hölzerne Häuſer, alles im
gleichen Geſchmacke mit gebogenen Balken, den Vor-
ſchuß des obern Theils des Hauſes zu ſtützen; unten
bildet es eine Gattung von Hallen; inwendig findet.
ſich ein geräumiger Hof. Die ſchwarze Farbe die-
ſer Häuſer, die Menge Schwibbögen geben der Woh-
mung einen patriarchaliſchen Schnitt; das Ganze
war mir gar nicht nicht unheimlich.
Einem Europäer, der zum erſtenmale eine tür-
kiſche Stadt betritt, kommt ſo vieles noch nie Geſe-
heues, Auffallendes vor, daß man ſich eigentlich Ge-
walt anthun muß, um nicht mit aufgeſperrtem Mun-

*) Man verzeihe mir dieſen ſchweizeriſchen Ausdruck,
der nicht feinſinnig gewählt, aber höchſt angemeſ-
ſen und bezeichnend" iſt!-



54

de ſich in Staunen zu verlieren; ſchon das Neue
der Bauart ſowohl des Ganzen, als des Einzelnen,
wäre hiezu hinreichend, wenn auch nicht die ſonderbar
auffallende und ſich auszeichnende Tracht der Ein-
wohner dazu beytrüge. Die Weiber ſcheinen aus
dieſer Welt verbannt und wenn man je zur Selten-
heit eine weibliche Geſtalt erblickt, ſo gleicht ſie eher

einem Geſpenſt, als einem Menſchen. Unter einem.

bis auf die Füſſe gehenden Rocke, über den noch
ein langer Talar von gleicher Farbe (gewöhnlich
ſehr dunkel) fällt– ſchimmern die rothen oder
meiſt hochgelben Stiefeln, mit den Pantoffeln von
gleicher Farbe darüber, hervor. Mit einem blen-
dend weiſſen Tuche wird der Kopf eingehüllt,
von unten bis über die Naſe, von oben bis un-
ter die Augenbraunen, gewöhnlich noch ein feiner,
weiſſer Schleyer über das Ganze. Von dem blaſ-
ſen und farbeloſen Geſichte blickt kaum ein, ein
paar Finger breiter, Theil hervor. Es iſt einzig
wegen dem Gebrauch der Augen, daß dieſe Blosge-
bung nothgedrungener Weiſe– geſtattet werden muß.
Um als Türkinnen ſich zu zeigen und der Landes-
ſitte zu entſprechen, müſſen die Nägel hübſch roth
gefärbt ſeyn; wenn die ganze Bekleidung der Arme-
nierinnen ohne Unterſchied der türkiſchen ähnlich iſt,
ſo macht die Farbe der Nägel den kennbaren Unter-
ſchied, ſie bleiben bey dieſen weiß,



55

Der Gang entſpricht der Mumiengeſtalt; er iſt
langſam und ſchleppend. Anders treten die Männer
einher, ſtolz und verächtend; die des mittlern Schlags
mit ihren barſchen Geſichtern, Straßenräubern ähn-
lich. Die Bekleidung, ohne die Haltung in An-
ſchlag zu bringen, berechtiget zu dieſem harten
Ausdrucke. Jeder ohne Ausnahme, der nur dem
Knabenalter entronnen, führt im breiten Gürtel
zwey glänzende Piſtolen; in der Mitte einen drey
bis drey und einen halben Schuh langen Dolch.
Der Gürtel mit ſeinem Inhalte, wiegt gegen die
zwanzig Pfund, öfter mehr. Der Hallunke, der
kaum Lumpen zu ſeiner Bedeckung hat, führt dieſe
Waffen in der Regel mit ſich, ſo gut als der Vor-
nehmſte des Ortes; geht einer nur hundert Schritte
auſſer die Stadt, ſo trägt er noch ſeine leichte
Flinte auf dem Rücken; jeder Reiſende zu Pferde
ohne Ausnahme die ſeinige.

Die Kleidung und beſonders das martialiſche
Geſicht, das unter dem gelben, rothen, weiſſen,
grünen, gefleckten Turban, verbrannt hervor-
ſticht und durch den ſchwarzen Bart noch mehr ver-
wildert wird, macht für unſer einen, eine unheim-
liche Geſellſchaft. Das Nachſehen der Einwohner,
nach Allem, was ſich in Frankentracht zeigt; Aeuſ-
ſerungen von witzigen Anſpielungen nach ihrem Sinne;
jezuweilen Scheltworte von Troßbuben im Vorbey-



56

gehen, und bisweilen ſogar ein Nachwerfen verdorbener
Früchte von eben dieſen, beunruhigen nicht wenig.
Die Lazzaroni der Stadt ſind grob, verwegen und
ſcheinen ſehr gefährlich.

Eine andere Unannehmlichkeit, ſich frey in der
Stadt umzuſehen, iſt diejenige der unzähligen Menge
herrenloſer Hunde. Oft liegen vor Einem Hauſe
drey bis viere; alle Gaſſen ſind damit überdeckt.
Mitten im Gedränge legen ſie ſich, keiner weicht
aus, jedem muß ausgewichen werden. Der in Fran-
kenkleidung Vorübergehende befahrt ſehr oft von
einem angefallen zu werden; fängt einmal ein Hund
an zu bellen, ſo kommt der nächſte zu Hülfe, der
dritte, vierte, könnmt auch herbey geloffen, und oft
ſieht man ſich von dem ganzen Bezirke verfolgt, was
dann den Türken eine heimliche Freude macht.

Auſſer der Menge von Mäuſen, Flöhen, Wanzen
u. dgl., welche mir die Nacht ſchlaflos machten,
gehört auch zu den Unannehmlichkeiten das Geheul
der Hunde, das von Zeit zu Zeit ganz erſchrecklich
tönte, bald oben, bald unten an der Straſſe anſieng
und ſich wie ein Lauffeuer von einem Ende derſel-
ben zum andern fortpflanzte.

Turteltauben niſten ſo zahlreich, wie bey Uns die
Schwalben, in allen Häuſern, und das einförmige
Girren den ganzen Tag über von vielen Hunderten
langweilt bald. Faſt auf jedem Kamine ſieht man
ein Storchenneſt,



57

Mit einem Freunde des Hauſes ging ich eines
Abends, in den Garten des griechiſchen Erzbiſchoffes.
In einer Ecke deſſelben lag eine groſſe/ geflochtene
Strohdecke; augenblicklich brachte man einige, von
Wolle gewobene mit Polſtern; man ſetzte ſich und
ward mit ſchwarzem Kaffee und Taback, wie ge-
wohnt, bedient. Da die Unterhaltung griechiſch war,
konnt ich wenig Antheil daran nehmen, dieſelbe
aber mir verſtändlich machen zu laſſen, hätte das
Geſpräch unterbrochen.-

Der Garten war ſehr weitſchichtig und von groſ-
ſem Umfange; die Bebauung aber glich einem ver-
nachläſſigten Bauerngarten bey uns, beſonders die
der Bäume; der größte Theil des Bodens ſchien eher
ein Brachfeld als ein Garten zu ſeyn. Von dem
Aeuſſern des Erzbiſchoffes könnt ich nicht ſagen,
daß ich nur einen Zug wahrgenommen hätte von
dem, was ich bey einem Manne von ſolcher Würde
erwartete, oder doch gerne geſehen hätte. Von ſeinem
Innern kann ich nicht urtheilen. Was indeß das
Aeuſſere betrifft, ſo war daſſelbe bey andern Geiſtli-
chen, die ich kennen zu lernen den Anlaß hatte,

derſelbe Fall!-

Ein Roſenkranz (wie ich glaubte) war in der
Hand der meiſten Griechen; es ſchien mir dieß um
ſo eher ein Werkzeug der Andacht, als ein ſilbernes
Kreuzchen heynahe an allen war. Die Unterhaltung



58

war aber, wie ich deutlich merkte, keineswegs von

dieſem Jnhalte, und ich ließ mir ſpäterhin ſagen,

daß dieß be, den Griechen Gewohnheit ſey. Jedes
Individuum dieſer Confeſſion, wie ich Gelegenheit
fand mich nachher ſelbſt davon zu überzeugen, führt
dieß Zeug beſtändig mit ſich, um damit nach un-
ſerm Ausdruck zu g'fäterlen. Tiefer gemuthmaßt
glaubte ich oft, daß dieß Spiel ein feiner Spott
über anders denkende Chriſteu ſey. Ich laſſe indeß
meine Muthmaſſung als ſolche dahingeſtellt ſeyn, nur
iſt es ſchwierig zu erklären, wenn meine Meynung
nicht der Grnnd davon iſt, daß eine ſo wunderliche
Gewohnheit ſich bei keinem andern Volke auf unſerm
Welttheile– vielleicht auch nicht in andern–
findet. Der gegenſeitige Haß möchte indeß noch Be-
lege zu meiner Muthmaſſung liefern.-
Zwey Griechen von Salonich, Einer ſprach
teutſch, der Andere italieniſch, waren auf ihrer
Heimreiſe; ſogleich bemühten ſie ſich, mich zum
Geſellſchafter anzuwerben. Mein Plan war, über
Sophia, Philipopolis und Adrianopel,
für welche Orte ich Empfehlungen hatte, zu reiſen;
die Vorſtellung aber, daß dieſen Weg keine Ka-
ravanen giengen und ich hingegen auf demjenigen
nach Salon ich bis Seres, damit reiſen könnte,
beſtimmte mich, meinen Weg durch Bulgarien
nach Macedonien einzuſchlagen; was mich be-



59

ſonders entſchied, dieſen Entſchluß zu nehmen, war
der Gedanke: daß ich doch immer in dieſem für mich
fremden Lande, zwey Geſellſchafter hätte, mit denen
ich mich abwechſelnd unterhalten könnte. Ich ſicher-
te alſo meinen beyden Griechen die Mitreiſe zu, was
ihnen erwünſcht war und in dieſem Lande Jedem
erwünſcht ſeyn muß, da die vergrößerte Geſellſchaft
immer entſchiedene Vortheile gewährt.
Wir wurden einig und ſahen der Abreiſe der
Karavane mit Verlangen entgegen. Sie erfolgte
den vier und zwanzigſten Junius Abends nach vier
Uhr. *) Es waren zwey Karavanen, welche denſelben
Weg zu machen hatten. Jch ſetzte mich mit Hülfe
Anderer auf mein Pferd. Unbeholfen wie auf einem
Kameele, ſaß ich in dem hölzernen Saumſattel, mit
allem möglichen Gepäcke überladen. Stricke dienten
ſtatt Steigbügel und Zaum; letzterer ward nur um
den Kopf des Pferdes– ohne durch das Maul zu
gehen– geworfen. Vorwärts hieß es und nun...

Des Sommers ſchwüle Hitze ſengte den Schä-
del, braun gefärbt ward die Haut durch der Sonne
ſtechende Strahlen; es keuchte das Pferd auf hol-

*) Sie bildete ſich in Widdin ſelbſt- wie immer
an der türkiſchen Grenze.



60

perichtem Wege, bald ſteil den Weg hinan, bald
gähe hinab unter der Schwere drückender Laſt. Im
Schweiße gebadet, ermattete der Reuter in dem Unbe-
haglichen ſeiner Lage; vor Tagesanbruch erſcholl der
Aufruf zur Mühe, nach Sonnenuntergang meiſt erſt
das Ende! In unwirthbarer Gegend ſehnte man
ſich vergebens nach Labſal; die Fabel des Hahns mit
dem gefundenen Diamante ward hier verſtändlich.
Das karge Mahl von eckelm Käſe, oft nur trockenem
Brode– ſandigt, halb Kleye, kaum mehr als
Taig, ſtärkte kümmerlich zu neuen Mühſeligkeiten.
Schlimmer noch war das harte Lager auf kahlem
Boden der Haide, auf umgebrochenem Acker, im
Gebüſche oder Sande am Waſſer. In der Mittags-
zeit– wenn die Pferde ſich labten oder ruhten,
verſtrichen langſam in der ſchattenloſen Haide die
Stunden der ſengenden Hitze. Ungeziefer aller Art
ſchien die quälende Länge derſelben zu verdoppeln.
- Die Habſeligkeiten unterm Haupte, Flinten und
Piſtolen zur Seite, ſtreckte jeder ſich aufs unſichre
Lager, oft zu mehrerm Schutze gegen Gefahren in
die Schanze– errichtet von Balken und Kiſten, die
rund um, einer Wagenburg gleich aufgethürmt
WUrden.
Ward es Abend, dann rückte ſchaurig und kalt
die Nacht heran und des Tages Hitze ward bezahlt
durch den ſchneidenden Reiff des veränderten Dunſt-



« 61

kreiſes. In den erhöhten Gegenden ſtörte den weni-
gen Schlummer durchdringender, unfreundlicher
Wind; in der Tiefe der giftige Stich von Millionen
Inſekten. Von ferne dröhnte der Donner, näher und
näher zog das Ungewitter, in Regen und Schloſſen
ergoß ſich das ſchwere Gewölke auf den dachloſen
Wanderer. In erſtarrender Kälte erſehnte man wie-
der die unbequeme Hitze der Mittagsſtunde. Auf
rohen, wilden Gebirgen, wo keine Spur vvn Men-
ſchen mehr war, wo nichts die einförmige Wüſte
unterbrach, als der ſchmale Steig der wandernden
Karavanen; in ſandigter Einöde oder in unüberſeh-
barem Gebüſche, verſiegte des Waſſers labender
Quell. Sparſam, wo es ſich zeigte, ward es auf-
gefaßt in Gefäſſe bis zur Zeit der Noth. Aus dem
trüben Bache ward oft mit Luſt der brennende Durſt
gelöſcht; oft auch mußte ſchlammigtes, dickes Mo-
raſtwaſſer als Labung gelten! War auch jezuweilen
das feinſte, zarteſte Fleiſch roh in Ueberfluß vor-
handen, ſo mußte man auf den Genuß deſſelben
Verzicht thun, oder es verzehren wie die Hottentot-
ten, weil Meilen weit auch nicht ein Reischen Holz
aufzufinden war. Das Auge verlor ſich auf Holz-
und Fruchtloſer Haide!

- An der Spitze der Karavane von hundert Pfer-
den zog der erſte Kiraggi mit ſeinem rothen Tur-
ban, aufgewandtem Roſſe das Ganze leitend. Die

*



62

untergeordneten Führer in weiſſen Turbanen ſchweb-
ten bald hin, bald her, wo es die Noth erforderte.

Schön war der Anblick der bunten Rotte– die
Wildniß belebend;– das höhere Gold des morgen-
ländiſchen Himmels beym Sonnenaufgang, verdun-
kelte die Erinnerung an gewohnte Beſchwerde, Wun-
derſam ſtärkte die friſche Morgenluft und man ver-
gaß es, daß das Nachtlager weder Polſter noch
Flaum geweſen. Die abgekühlte Luft von balſami-
- ſchen Düften erfüllt, war Morgens wie Abends dem
Reiſenden himmliſche Erquickung; beſonders der
Wohlgeruch der wilden, blühenden Rebe– als Hecke
überall ſich rankend– die ſtrichweiſe angenehm
vor hundert andern Pflanzen und Geſträuchen ſich
heraushob. Leicht geht das türkiſche Pferd und die
ſanfte Bewegung bringt dem Reiter Geſundheit und
Frohſinn. Neue Gegenden, neue Gegenſtände,
neue Verhältniſſe, neue Anſichten, machen die Ein-

förmigkeit des Augenblickes weniger bemerkbar. Un-

geſtörter und lebhafter wirkt die Einbildungskraft;
ſie wiegte in Träume vergangener Zeiten, vergegen-
wärtigte den Genuß verfloſſener Jahre im Umgange
geliebter Freunde jetzt viele hundert Stunden durch
Berge, Thäler und Meere getrennt– die Täuſchung
durch nichts gehemmt– erreichte allmählig den höch-
ſten Grad– von Bezauberung, und gleich dem



63

AErwachen aus tiefem Schlafe, ſchien die Beſinnung
dem Geträumten Wirklichkeit zu geben.
Dem kargen Mahle mangelte nie die Haupt-
würze– der Hunger– und elende Koſt ſchmeck-
te beſſer als meiſt anderwärts Epikurs leckerſte Ta-
fel. Nicht immer war Mangel unſer Loos, zuwei-
len wenn Glück und Zufall begüuſtigte, fand ſich
Speiſe und Holz; eiu Lamm ward gekauft und ge-
ſchlachtet. Dann theilte man ſich in die Geſchäfte
Der großen Küche; Holz zum Feuer ſuchten die Ei-
nen; einen tauglichen Stamm zum hölzernen Brat-
ſpieß die Andern, während die Uebrigen ſich be-
fliſſen, der Eroberung die Haut über die Ohren zu
ziehen und in kleinen Stücken das Genießbare vom
Eingeweide, künſtlich an ein geſchältes Stäbchen zu
ordnen, um es an langſam wirkender Gluth abdam-
pfen zu laſſen. Wie bey der Kaiſerkrönung in
Frankfurt– ward, wie dort der ganze Ochſe, hier
das ganze Schaaf an den Spieß geſteckt, und zur
Freude wie zum Genuße aller Anweſenden am hellen
Feuer gedreht, bis es zum goldgelben Braten umge-
wandelt war. Mit möglichſt beſter Bequemltchkeit
zur bevorſtehenden Arbeit, lagerte ſich dann Alles in
traulichem Kreiſe umher; gleich dem Salomon'ſchen
Schwerdte, zerhieb der Hirſchfänger iu ungleiche
Stücke, den dampfenden ſchmackhaften Geſpießten,
Ordnung- und Regellos ſah man bald den Berg



64

von Fleiſch zum Hügel herabſchmelzen und ſpäter
auch dieſen zum Nichts verſchwinden. Froher und
heller ward die Geſellſchaft bey fleiſſig kreiſendem
Becher guten Weines; luſtig und munter endete im-
"mer das Mahl; der volle Mond erhellte die Gruppe
von Auſſen– von Innen Noahs Erfindung !....

Auf entgegen liegenden Anhöhen flimmerten die Feuer

anderer Karavanen; rundum klingelte der Saum-
pferde Geröll; des Schäferhundes Stimme ertönte
von Ferne als Wächter der Heerde; Menſchen zeigten
ſich nur ſparſam im weiten Bezirke zerſtreut. In
frühere, patriarchaliſche Zeiten glaubte man ſich ver-
ſetzt, oder im fernen Arabien mit nomadiſchen Hor-
den wanderndes Loos zu theilen. Die frohe Unter-
haltung– ohne Argwohn, machte täuſchender noch
die Sache, heiter das Seyn!– Auf die Erde hin
ſpreitete jeder die dichtgewobene Decke; durch die
Gewohnheit verlor das Lager ſeine Härte; den kla-
ren Himmel erhellten die leuchtenden Sterne und
das aufgeſchlagene Auge blinzte in die Mitte der
Milchſtraße. Beym Gedanken: „So yiele Millionen
Welten! und ich– kaum einen Theil Einer
noch durchreist“– erloſch dann gewohnt das Gefühl
der Beſinnung!



65

X

> Bulgarien iſt ein elendes Land! Zu Grunde
gerichtet, abgebrannt Alles im Kriege, von Ruſſen
und Türken. Oefter waren wir bey beträchtlichen
Dörfern und dennoch mußt ich fragen: wo das
Dorf ſey? Keine Spur von einem Hauſe, geſchwei-
ge Dorfe. Unterm Boden, wie die Maulwürfe,
wirthſchaften die Leute. Die Dachung bildet kaum
einen Raſenbedeckten Hügel auf der Oberfläche deg
Bodens. Bey Nachtzeit könnte man über das ganze
Dorf hinſtolpern, ohne zu ahnen, daß man über eine
Menge Lebender hinſchritte. Daß die Einwohner in
dergleichen Löchern ſich aufhalten, ſoll zum Theil
aus politiſchen Gründen herrühren, weil ſie den
habſüchtigen Türken bey dieſem Schein von Armuth
ſich weniger zinsbar machen und dieſe ihre Bedrücker
dadurch in der Meynuug erhalten werden, als ſey wirk-
lich nichts in dieſen Höhlen zu finden, obgleich in-
deß der Wohlſtand nicht unbeträchtlich ſeyn ſoll.
Dieſer wenig angebaute Strich Landes, in welchem
nichts von menſchlichen Wohnungen ſichtbar iſt,
ſcheint– unlängſt den Händen des Schöpfers ent-
ronnen– noch den Herrn der Welt und in ſeinem
Gefolge die Kultur zu erwarten. Die meiſten Ein-
wohner Bulgariens ſind Griechen; die Mehrheit wan-
derte nach der Wallachey aus, und das Land iſt
gar nicht bevölkert. Vor ſieben Jahren, ehe der
Krieg losbrach, ſoll das Gegentheil geweſen ſeyn.

E



66

Von jenen zweyerley Anſichten iſt ſicher, daß der-
jenige Reiſende, der im Geringſten Mühſeligkeiten
ſcheut,– Entbehrungen nicht kennt, Hunger und
Durſt nicht zu ertragen vermag, oder Gefahren
fürchtet, im Tone der erſten geſchrieben haben wür-
de;– ich– bey"dem alles dieſes nicht der Fall
war, darf wohl ſagen: daß die Reiſe mit der Ka-
ravane in Abſicht des Verhältniſſes, in welchem die
Annehmlichkeiten zu den Unannehmlichkeiten ſtanden,
und in Konſtantinopel die heitern und trüben Stunden
gegeneinander gehalten, jene dieſe um neun Zehntheile
überwiegen und mich das meiſte aus dem hellern Ge-
ſichtspunkte erblicken ließ. Doch etwas ausführlicher
von dieſen Tagereiſen!

Den vier und zwanzigſten Junius

ward nach ſieben Uhr Abends Halt gemacht.– Wir
lagerten unweit einem Chan *) und übernachteten
unter freyem Himmel. Die Karavanen trennten
ſich, da nicht genug Weide für die Pferde war.
Die kleinere mußte weiter vor.

Den fünf und zwanzigſten gieng der Weg
durch öde, unfruchtbare Gegenden; gänzlicher Man-
gel an Bearbeitung des Landes; zwey Dörfer un-
term Boden; im letztern ward ein Lamm gekauft und
Nachts bey ſchönem Mondſchein gebraten und ver-
zehrt. Die Gegend ſoll ſehr unſicher ſeyn,

*) Eine Art Wirthshäuſer,

".



67

Den ſechs und zwanzigſten. Durch un-
überſehbares wildes Geſtrüppe von Eichengebüſch zog
heute die Karavane. Wir machten keine ſieben Stun-
den Weges und übernachteten an einem Orte, wo
es am wenigſten gefährlich ſeyn ſollte. Sechs Mann
von der Karavane wachten; vier waren als Schutz-
wache mitgekommen. Gleichwohl waren die Ki-
r agg is die ganze Nacht ſehr unruhig; alle Kauf-
mannswaaren wurden als ein Bollwerk aufeinan-
der gewälzt, die geladenen Flinten darauf; in der
Mitte drinnen waren wir, Jeder ſeine Piſtolen und
Säbel neben ſich. Es erfolgte nichts, als öftere
Störung von wilden Hunden, was aber beynahe
alle Nächte der Fall war. Die Faſten der Griechen
begann.

Den ſieben und zwanzigſten. Der heu-
tige Marſch war ſtärker und dauerte bey ſechszehn
Stunden. Von Türken kauften wir ein rohes Stück
Lammfleiſch. Die Kiraggis und ihre Knechte ge-
noſſen ſchon nichts mehr als Kräuter und geſalzene
Fiſche; der Weg führte über wildes Gebirge, ſtei-
nigt und kahl; das Waſſer fieng an zu mangeln;
die Hitze nahm ſchrecklich überhand; es fand ſich kein
Holz, unſer Fleiſch zu braten, da, wo man über
den Mittag ſpeiste; wir genoſſen den Reſt von Käſe,
Brod und Wein; gegen Abend erſt fand ſich ein
Bächgen von ziemlich trübem Waſſer. Alles ſprang



68

*.

freudig vom Pferde und erlabte ſich. Erſt nach Son-
nenuntergang kamen wir an ein griechiſches Dorf,
wo die Nacht zugebracht wurde. Wir fanden Brod
und Wein– auch Holz. Die griechiſche Reiſege-
ſellſchaft erachtete es aber für beſſer, unſer Fleiſch
in einem Ofen braten zu laſſen; es ward einer ge-
funden; die Griechen gaben ſich für Türken aus und
die Erfüllung des Wunſches fand keinen Anſtand.
Wir waren ſehr hungrig und konnten die Ankunft
des Bratens kaum erwarten; der Ort war entlegen-
es dauerte lange; es wurde Nacht; endlich kam der
Mann und brachte das Fleiſch– roh zurück. Man
ward ſcheint's im Dorfe inne, daß es Griechen und
nicht Türken wären, die das Fleiſch genieſſen woll-
ten. Die abergläubiſchen Tröpfe löſchten das Feuer
im Ofen wieder aus und nöthigten ihre Glaubensge-
noſſen, wider ihren Willen fromm zu ſeyn. Es war
zu ſpät auf dem Felde noch Feuer anzuzünden; man
begnügte ſich mit trockenem Brode, etwas Wein und
– Waſſer aus dem Bache.

Den acht und zwanzigſten. Die Unſicher-
heit der Straßen war fortdauernd. Oft zogen wir
durch Strecken von ſchönem, fettem Graſe, das
weder gedörrt noch geſammelt werden konnte, weil
ſich Niemand in die entlegene Gegend getraute, und
anderwärts ueberfluß an Weiden für das Vieh der



69

Einwohner ſich findet. Da, wo die Kiraggis zur Füt-
terung ihrer Pferdetaugliches Gras antreffen, machen
ſie Halt; werden die Pferde in wirkliches Eigenthum
der Einwohner getrieben, ſo macht die Bezahlung für
ein Pferd oft nicht zwey Par a hs (ungefähr einen
Kreuzer) aus. Mittags fanden wir Holz und herr-
lich ſchmeckte der Braten, wenn ſchon die Kiraggis
und die zu ihnen Gehörigen ſcheel dazu ſahen. Nach-
mittags zogen wir durch eine groſſe Waldung von

Eichen, deren Stämme größtentheils oberhalb ge-

ſtutzt waren und auf deren jedem ſich ein Storchen-
1neſt fand.-

Den neun und zwanzigſten ſahen wir vom
„Gipfel eines hohen Gebirges die Ebene von So-
phia und in dem Schleyer der Ferne– undeut-
lich– die Stadt ſelbſt; ſie ſchien beträchtlich groß
zu ſeyn. Wir lagerten über Mittag auf dem Ab-
hang des Berges; ſchwüle Gewitterwolken zogen über
uns; gegen den Fuß deſſelben hin fielen zuweilen
ſchwere Tropfen; kaum im Thale angelangt, brach
aus kohlenſchwarzem Gewölke das Unheil los, in
Zeit einer Minute Wirbelwind, Regen, Schloſſen;
ich ſah nicht mehr das vor mir gehende Pferd, nicht
mehr den Kopf deſſen, auf dem ich ritt. Es war
ein betäubender Augenblick; kaum blieb mir ſo viele
Beſinnung, daß ich mich vom Pferde, welches wild

und ſcheu quer Feldein lief werfen konnte, Bal--

-



70

len und Kiſten lagen wie ausgeſäet umher; an eine
derſelben klammerte ich mich feſt, warf den ſchon
durchnäßten Mantel über das Geſicht und die Hän-
de, mich vor den Schloſſen zu ſchützen, die mir ſehr
wehe thaten. Das Ende der Welt ſchien anzurücken!
Keineswegs! Es war nur Spaß! Kaum zehn Mi-
nuten dauerte die heilloſe Verwirrung. So ſchnell
der Orkan begann, ſo ſchnell gieng er vorüber!
In kurzer Zeit hatten wir wieder hellen und warmen
Sonnenſchein. Indeß waren wir alle bis auf die
Haut durchnäßt. Alles Verlorne ward zuſammenge-
ſammengeſucht und die hundert, weit auseinander
gerannten Pferde wieder geſammelt. In Zeit einer
Stunde war alles in die ſchönſte Ordnung hergeſtellt,
aber die Näſſe und der kalte Wind, der wie im
Winter pfiff, ließ gleichwohl dieſe Unannehmlichkeit
nicht ſo bald vergeſſen. Nach drey Stunden wurde
das Nachtlager aufgeſchlagen; noch ſelten fror ich in
einem Winter ſo heftig, als in dieſer Sommernacht,
durchnäßt, unter freyem Himmel, bey heftigem Oſt-
winde auf kalter Erde liegend.

Den dre yßigſten. Die Ebene von So-
phia dehnt ſich in einer ungeheuern Breite von vie-
len Stunden und in einer unüberſehbaren Länge aus.
Wir durchreisten die Breite und ließen die Stadt
ungefähr zwey Stunden zur Linken liegen– den



71

Weg dem Gebirge zu verfolgend, auf deſſen Gipfel
fernher der Schnee glänzte.
Den erſten Juli. Wir übernachteten in ei-
nem Chan, deſſen Name mir entfiel. Es war das
erſte und letztemal auf dieſer Karavanenreiſe, daß wir
unter Dach ſchliefen. Die Chans in der Türkey ſind
keineswegs unſern Wirthshäuſern ähnlich; oft fin-
det ſich blos ein Kara van ſerai– ein groſſes
gleichſeitig viereckiges Gebäude– in welchem ein-
zig die Pferde und Reiſende ſich vor Regen ſchützen
könne; andere Bequemlichkeit findet ſich keine dar-
inn, da das Gebäude meiſt leer und unbewohnt iſt.
Unſere Beherbergung mitten in einem nicht unbe-
trächtlichen Orte, war erträglich und nach Landes-
ſitte. So wie man die Treppe hinaufkam, befand
man ſich auf einer Laube, auf welcher die vorſte-
hende Dachung vor Sonne und Regen ſchützt, übri-
gens durchgehends ganz offen und fren iſt. Dieſe
Laube dient dem Fremden als Wohnung und Schlaf-
gemach; von Hausrath iſt nichts ſichtbar, es wäre
dann, daß man die Schilfdecken hiezu rechnete, wel-
che auf dem Boden ausgeſpreitet da liegen. Auf
dieſe legt der Fremde ſeine eigene wollene und damit
iſt denn auch das Bette zugerüſtet.
Von den Türken erkauften wir einen ſchönen
Hammelbraten; er ward kaum zur Hälfte genoſſen
und auf die Seite gelegt; Morgens fand ſich keine



72

Spur mehr davon. Hunde oder Katzen benutzten in
der Nacht den offenen Zugang, um uns auf einen
folgenden Faſttag vorzubereiten.
Meine Geſellſchaft beſtund aus drey Griechen und
dem Bedienten eines derſelben. Wie ich ſchon frü-
her bemerkte, ſprach einer aus ihnen teutſch und ein
anderer italieniſch; ſie waren in Widdin mit mir
in demſelben Hauſe und bemühten ſich gleich nach
meiner Ankunft, mich zu ihrem Gefährten bis Sere 6
anzuwerben. Wie ich ebenfalls ſchon bemerkte, iſt
die Vergrößerung der Geſellſchaft beym Reiſen in
dieſem Lande höchſt erwünſcht. Ich opferte darüber
meine Empfehlungen, welche ich nach Sophia,
Philippopel und Adrianopel hatte, indem
ich, wie geſagt, auf dem Wege nach Seres dieſe
Orte gar nicht berührte, auf. In beſonderer Rückſicht
auf die zugeſicherte Geſellſchaft und die Verheiſſung,
mich von Seres weiter zu beſorgen, erwählte ich
das Letztere. Heute erfuhr ich, was das Sprüch-
wort:„ von griechiſcher Treu“ ſagen wolle,.
Der eine, ein aufgeweckter und bisweilen luſtiger
Kamerade, traf Bekannte; die einen nähern Weg
nach Salon ich reisten, und augenblicklich war er
von der Parthie. Der andere, ein feiger hämiſcher
Filz, überwarf ſich mit den Kiraggis und reiste
nebſt ſeinem Bedienten (einem Kerl, der, wie ſein
Ausſehen und ſeine Aeuſſerungen es bezeugten, wenn



73

mich nicht der andere Grieche deſſen verſichert hätte,
im Stande wäre, Jemand um einen Thaler kalt
zu machen) mit den Tartaren weiter. Dieſer Mann
macht ein bedeutendes Haus in Salo nich und
bildet ein anderes in Wien. Ich als Landesfremd,
glaubte die Kleinigkeit von Auslagen einem ſolchen
Manne wohl anvertrauen zu dürfen, und keinerley Art
von Mißbrauch zu befahren; ich konnte dieß um fowe-
niger ahnen, da ich ihm bey einer Unpäßlichkeit, die
ihn betraf, Gefälligkeiten ohne allen Eigennntz er-
wies. Jetzt kam es zur Abrechnung, und er hatte
die niederträchtige Schamloſigkeit, mir mehr zu
fordern, als beynahe die Auslagen für alle zuſam-
men betrugen. Jch warf ihm das Geld hin und
wandte ihm den Rücken zu.
Indem ich mir vornahm, keine Namen in dieſen
Blättern auszuſetzen, als die der anerkannten braven
Leute, ſo wäre derjenige dieſes Schuftes der letzte,
den ich je niederſchreiben könnte.
Der dritte Grieche, ein Knauſer, aß nie genug und
war doch ein ſehr reicher Mann, dabey voller Neid
und Schmutz; dieſer war in einem benachbarten
Dorfe zu Hauſe und trennte ſich ebenfalls von mir.
Somit verblieb ich ganz allein bey der Karavane.
Die Kiraggis wußten auſſer der griechiſchen und tür-
kiſchen kein Wort aus einer andern Sprache; von
jener verſtand ich nichts von dieſer nur wenige



74

Worte. Man denke ſich meine Lage: auf mehrere
hundert Stunden keine Empfehlung; keinen Men-
ſchen, der mich, und keinen, den ich kannte.
Jch geſtehe, die erſten Stunden, in denen ich mich
ſo ganz allein fühlte, waren herbe. Der Umſtand,
daß der erſte Anführer zweymal vom Pferde ſtürzte
(was mir früher auch einmal begegnete, weil der
Gurt des Pferdes zerriß)– und Schaden nahm,
trug ebenfalls zu meiner Beunruhigung bey, indem
ich in einem ähnlichen Unfall weit übler daran ge-
weſen ſeyn würde. Dieſe Kiraggis beſorgen über-
haupt blos ihre Pferde und bekümmern ſich weit
weniger um den Fremden (wie begreiflich) als um
jene; gleichwohl waren ſie übrigens ordentliche Leute,
was ſonſt bey weitem nicht immer unter dieſer Klaſſe
von Menſchen der Fall iſt.
Den zweyten Julius. Immer ſtark bergan
führte der Weg. Stillſchweigend ritt ich bald vorn,
bald zwiſchen, bald hinten am Zuge. Allmählig
wurde ich auch dieſer Lage gewohnt. Meine Nah-
rung beſtand in Käſe aus dieſer Gegend *) und
Brod, das kaum genießbar war. An Wein mangel-
te es niemals. Ein durch Bewegung erregter Ap-
petit ließ mir das gut ſchmecken, was in meinem

*) Einer Gattung Zieger, das Dicke von geſchiedener
Milch mit Salz vermengt.



75

Hauſe die Dienſtboten verworfen haben würden. Das
Nachtlager war faſt auf dem Gipfel des Berges; eine
halbe Stunde von uns lag Schnee; drey Ballen
dienten mir als Zimmer; es fror ſtark, doch ſchlief
ich gut; der Käs war alle geworden und ich hatte
nur noch trocken Brod.
Den dritten Julius. Des Morgens vor Tag
ging es wie gewohnt vorwärts. Die Laſt des Pfer-
des– das Auf- und Abpacken mußt' ich ſelbſt be-
ſorgen, was mir anfänglich ſehr fremd und müh-
ſam, zuletzt hingegen ganz gewohnt und leicht vor-
kam. Die Einbildungskraft wirkte thätig und unge-
ſtört; oft vergingen Stunden wie Augenblicke. Das
Verſinken in die Vergangenheit oder Zukunft, oder
der Flug in eine idealiſche Welt entſchädigte ſo oft
die kahle Wirklichkeit der augenblicklichen Lage!
Um acht Uhr kamen wir durch ein Dorf, wo
eben Markt war; die Kiraggis wollten die Meſſe be-
nutzen; man machte Halt, ſtieg ab und gieng in
den Chan. O, der Pracht! Mitten darinn ein
ungeheurer Keſſel überm Feuer voll Suppe für die
eßluſtigen Meßbeſucher; ſie war juſt fertig und ich
gab mit Händen und Füſſen zu verſtehen, daß ich
mit von der Parthie ſey. Da ward mir für vier
Parahs in eine hölzerne Schüſſel herausgeſchöpft;
ich ſchlug drey Eyer hinein und frühſtückte eigentlich
nach dem Sprüchworte: wie ein Fürſt. Seit zehn



76

Tagen hatt' ich zum erſtenmale wieder etwas Warmes
und das Gericht war in jeder Hinſicht gut, ſchmackhaft
Und reinlich. Meine offene Tafel zog Zuſchauer herbey
die Menge; Landleute, denen mein Anzug ſo neu
war als mir der ihrige. Die Bekleidung der Weiber
ließ nicht übel. Seit einigen Tagen ſchon bemerkte
ich als einen Hauptſchmuck von Allen– bey alt
Und jung, doppelte Armſpangen, ſchwer von Silber,
oft vergoldet: ſie ſchloſſen oberhalb der Hand und
hielten meiſt vier Finger Breite. Die plumpe Arbeit
mußte ins Gewicht fallen und ich bin überzeugt,
daß dieſe Mode nicht wenig beſchwerlich iſt; indeß
huldigt ihr die Aermſte wie die Reichſte, die Vor-
nehmſte wie die Geringſte!
Den vierten hatten wir ſchlimmen Paß durch
Gebirge, die beynahe wie der Splügen ſich erhe-
beu. Das Waſſer war ſehr ſelten und warm; ich
litt von Durſt. Tiefer unten auf der Landſtraße er-
ſcholl Muſik. Zwey Geiger und ein Dritter, der
mit Geſang das Spiel begleitete. Es war nicht der
Ton der Freude; klagend war das Lied, wie ſeine
Weiſe. Drey Blinde wollten Erleichterung ihres
Daſeyns damit erzielen; ein Knabe ſammelte die
Gaben der theilnehmenden Vorüberreiſenden. Ich
war zum Denken geſtimmt: blind geworden, herbes
Schickſal! blind geboren, ſchreckliche Entbehrung!
Mit aller Beredſamkeit, mit allen Künſten, Wiſſen-



77

ſchaften und Erfindungen ſind wir noch nicht ſo weit
gekommen, einem Blindgebornen, vermittelſt ſeiner
übrigen Sinne, einen auch nur einigermaſſen be-
friedigenden Begriff von den Farben beyzubringen.
Mit allen unſern ſo geheiſſenen fünf Sinnen ver-
mögen wir es nicht, dem, der nur viere hat- eine
Vorſtellung von dem ihm mangelnden fünften mitzu-
theilen, inſofern er ohne denſelben geboren wurde.
Gleichwohl vermeſſen wir uns, Begriffe und Vorſtel-
lungen von einer künftigen Welt zu machen– einer
Welt, die wir gar nicht kennen, wollen mit nnſrer
Naſe- Weisheit dieſen künftigen Zuſtand erforſchen!
Nur Ein Sinn mangelt dem Blindgebornen, den-
noch reichen ſeine übrigen viere nicht hin, ſich den
mangelnden zu verdeutlichen. O, ſo können in ei-
uem andern Zuſtande auch noch hundert andere
Sinne ſtatt finden, von welchen wir in unſerm ge-
genwärtigen keine Ahnung haben. Dieſe Wahrheit
lag in dieſem Blindgebornen ſo deutlich vor mir,
daß ich in dieſem Augenblicke all' die Abhandlungen
über transcendentale und metaphyſiſche Spitzfindigkei-
ten, Hirngeſpinſte, Träumereyen und Muthmaſſun-
gen, die man uns in ſchulfüchſiſcher Manier in ſchwe-
ren Foliobänden über unſer zukünftiges Seyn, jeder
nach ſeiner Auſicht, Art und Weiſe, aufzutiſchen
bemüht iſt, hätte ins Feuer ſchmeiſſen können! Wie
ſoll, wie kann der Verſtand ergrübeln, was für das



78

Herz geſchaffen iſt? Und wie ſo unendlich klar, ein-
fach, allumfaſſend lautet nicht der Aufſchluß in den
wenigen Worten:„ Was kein Auge geſehen, kein
Ort gehört, und in keines Menſchen Herz gekommen
iſt“, das wird die Beſchaffenheit unſers künftigen
Zuſtandes ausmachen.

Auch in demſelben Dorfe, durch welches wir ge-
ſtern kamen, war eine auffallend groſſe Menge gelei-
teter Blinder– die meiſten ſchienen es durch die
Pocken geworden zu ſeyn.– Alle ſuchten ſich auf
ähnliche Weiſe durch Muſik und Geſang ihr Brod
zu verdienen. Auch nicht Einer der Führer dieſer
Unglücklichen wandte ſich um eines Almoſens willen
an mich, obwohl ich ohne anders der beſtgekleidete
in der Geſellſchaft war. Wenn ich nicht einem zu-
winkte, ſo kam er gewiß nicht. Dieſe Beobachtung
machte ich beynahe ohne Ausnahme an allen Landes-
eingebornen,

12.

Am Morgen des fünften Juli war heißer
Sonnenſchein, kein Schatten über Mittag; ſelten
Waſſer, und das wenige noch warm und ſchlecht.
Zu eſſen nur trockenes Brod; die Kiraggis hatten,
wie ich beynahe glauben mußte, Freude daran,
mich– wider meinen Willen– gleich ihnen durch



79

Hunger zu entſündigen, indem ſie mir nichts anders
verſchafften.
Der Genuß von Käſe und Brod allein reizte den
Durſt nur um ſo mehr. Gegen Abend kamen wir
über einen Bach, der erträglich klares Waſſer führ-
te, aber die Kiraggis faßten keines in das gewohnte
Fäßchen. Ich... hoffte auch beſſeres. Wir reisten
bis neun Uhr; mein Durſt ſtieg auf einen unerträg-
lichen Grad– in einem moorigten Grunde, welcher
auf ſeiner faſt unabſehbaren Fläche, keinen Tropfen
trinkbares Waſſer zu gewähren ſchien, machte man
Halt. Ich redte mit dem erſten Kirraggi roh und
ernſt, da ward einer der Knechte mit dem Fäßchen
abgeſandt, welches zu holen. Faſt eine Stunde ver-
zog ſich ſeine Rückkunft mir ſchien ſie drey zu dau-
ern! Der höchſte Unmuth –, wahrſcheinlich die
Wirkung des brennenden Durſtes– vergröſſerte,
das Uebel und ich zähle dieſen Abend unter die ver-
drüßlichſten während dieſer Reiſe. Endlich kam der
Knecht, ſchon lange war mein Glas bereit: ſchnell
trank ich herunter– das Waſſer rann mir, dick
wie Moraſt, über die lechzende Zunge! Jch trank
das zweyte Glas! das dritte füllte ich halb mit Wein,
aber ich war nicht mehr im Stande, ungeachtet al-
lem Reitz dazu, zu trinken. So ungerne ich etwas
Böſes von den Menſchen denke, ſo habe ich doch alle
Urſache zu glauben, daß der Knecht aus Boſheit,



80

weil er das Waſſer ſo weit herholen mußte, es ab-
ſichtlich voll Schlamm brachte, denn er äuſſerte den
höchſten Unwillen, als er hiezu abgeſandt ward.
Unmuthig warf ich mich auf den feuchten Moorboden,
die Schokolade zu verdauen, an den Troſt mich hal-
tend, daß ich morgen um dieſe Zeit mich in Ser es
erholen werde.
Den ſechsten. Lange vor Tagesanbruch giengs
weiter. Ein ruhiger Schlaf hatte den Unmuth ge-
hoben. Die friſche Morgenluft und der Wohlgeruch
von tauſend angenehm duftenden Kräutern ſtärkten
mich: allmählig ward ich wieder froher Stimmung,
wie gewohnt, und ſah mit Verlangen dem erſehnten
Seres entgegen. Auch von der Mittagsweide bra-
chen die Kiraggis früher auf; ſie lieſſen die Karavane
zurück, um mich noch heute an Ort und Stelle zu
bringen. Bey fünf Stunden giengs in ſtarkem Trot-
te und endlich Abends gegen ſieben Uhr war ich in
Sere §!
Wie gewohnt bezogen die Führer ihren Chan und
lieſſen mich durch einen Türken zu der Wohnung ge-
leiten, an die meine Addreſſe gerichtet war. Es
war ein ſehr groſſer, viereckigter Hof mit einer Gal-
lerie oben rund um. Es wimmelte oben uud untett
von Krämern und Handwerkern aller Art und Gat-
tung; der Wirth unten am Eingange ſchnitt ein
trotziges, unfreundliches Geſicht; das meinige war



81

deſto freundlicher, als ich ihn um Aufnahme in ſein
Haus anſprach: „Nichts, kein Platz im Khan?“
Er ſagte und fragte mich eine Menge Zeugs, wovon
ich keine Sylbe verſtand; ich war ſo zu ſagen im
Falle des Papagays, wenn er ſeine Sache hergeſagt
hat, ſo iſts aus; ich konnte mich nicht weiter ver-
ſtändlich machen. Eine Menge Menſchen ſammelte
ſich nach und nach um mich her; bald türkiſch, bald
griechiſch wandte ſich jeder an mich; wär' es auch
auf chineſiſch geſchehen, es wäre gleichviel geweſen.
Wie ein fremdes Thier wurde ich begafft. Die Ki-
raggis waren weit weg in einer andern Straſſe; ich
zweifelte den Rückweg dahin zu finden; auch dieß
konnte ich nicht verſtändlich machen. Meine Lage
war einzig! Auf den beſten Fall konnt' ich meine
Herberge im Stalle aufſchlagen. Meine Verlegen-

heit ſtieg aufs Höchſte!
In dieſem Augenblicke, ſieh da! kam durch das Ge-
dränge ein junger Grieche! Teutſch redte er mich
an. Wie Muſik erſcholls in meinen Ohren; er
machte eine ehrenvolle Ausnahme von ſeiner Nation;
in ſeine Kammer nahm er mein Felleiſen und ich
konnte bey ihm mit mehrern Hunderten aus verſchie-
denen fremden Ländern auf dem Boden des Ganges
auf der Laube ſchlafen; ich war herzlich froh, nur
wieder Jemand zu haben, mit dem ich ein Wortſpre-
F-



82

chen konnte und freute mich wieder einmal unter
Dach zu ſchlafen!
Aber dieſe Freude ward mir garſtig zernichtet.
Eine Höllennacht hatte ich! In Neſſeln zu liegen
wäre ein Flaumbette geweſen, gegen das, was ich
die Nacht durch von dem Ungeziefer aller Gattung,
dem Tauſend nach auszuſtehen hatte. Jch war am
Morgen halb zu Grunde gerichtet; bey vierzehn
Tagen blieben die giftigen Stiche ſichtbar!
Der brave, junge Grieche– Giovan Ma-
lesko iſt ſein Name– beſorgte eine beſſere Lager-
ſtätte und erwies mir überhaupt ſo viele Freund-
ſchaft während meinem Aufenthalte in Seres, als
heut zu Tage ſelten der Fall iſt. Ein Vorſchuß der
Laube diente jedem als Schlafzimmer, ein Stockwerk
hoch waren die Bretter; ein paar Latten werden des
Abends angeſchlagen, um im Fall man ſich des
Nachts im Schlaf umwenden ſollte, nicht herunter
zu fallen; obgleich immer zerfreſſen vom Ungeziefer,
gings doch erträglicher als die erſte Nacht
Ser es liegt ſchon tiefer in Maceds nie n,
und, wie in Bulgarien Elend und Zerſtörung
herrſcht, ſo iſt hingegen in dieſer Provinz Wohlſtand
und Reichthum. Der beſſere Anbau des Landes iſt
ſchon Beweis davon; die Stadt iſt beträchtlich und
groß; oft ſchlenderte ich mit den Griechen durch die
langen und engen Gaſſen, aber die Kleidungstracht der



83

Franken verurſacht ſowohl hier als in Widdin
manche Unannehmlichkeit. Jeder Türke ſah einem
nach, wie man kaum bey uns den Juden nachſieht.
Troßbuben von acht bis zwölf Jahren betrugen ſich
nach ihrer Art, ſogar die Hunde– der fremden
Tracht ungewohnt– erheben ſich in Menge, den
Unglaubigen zu verfolgen. Das Pflaſter in den ſehr
engen Gaſſen iſt, wie an allen andern Orten in der-
Türkey, zum Halsbrechen.

Unbeſchreiblich und unglaublich iſt die Unrein-
Aichkeit, weil die Leute wegen dieſer, die größten-
theils aus Nachläſſigkeit entſteht, am meiſten zu lei-
den haben. Hier ſowohl als an mehrern andern
Orten ſah man gleich auſſer den Thoren todte Pferde
oder Eſel mitten auf der Landſtraße liegen, bis die
Fäulniß ſie aufgelößt hatte; die wilden Hunde, welche
man in Menge um den Braten ſah, thaten dann ihr
Beſtes zur Wegſchaffung der Kadaver. Der Geruch
bey der Hitze war ſchon von ferne erſtickend, aber lie-
ber gieng vom Paſcha bis zum Bettler herab, jeder
einige Monate lang mit verhaltner Naſe vorbey, als
ſogleich in den erſten Stunden dafür zu ſorgen, daß
es mit Unverhaltner geſchehen könne.

Bey, ſo vieler Unreinlichkeit war ich erſtaunt,

diejenige nicht anzutreffen, die in der Chriſtenheit

beynahe ausſchließlich und durchgehends Statt fin-

F 2



54

det: nemlich die, jeden Gaſſenwinkel als Abtritt
einzuweihen, oft wohl die Hauptplätze der Stadt und
ihre Kirchen mit dem Geruche erfüllt zu finden, als
ob man ſich in einem von jenen befände. Nirgends
im ganzen türkiſchen Gebiet wird man dieſe Art Un-
reinlichkeit finden; ſpäterhin erfuhr ich aber, daß
dieß eher Folge ihres Geſetzes als Gefühl für Scham-
haftigkeit und Anſtand oder Liebe zur Reinlich-
keit ſey.
Der Paſcha wohnt auſſerhalb der Stadt, ſein
bunter Pallaſt, auf einer ſchönen Anhöhe gebaut,
nimmt ſich nicht übel aus; nur von Ferne hatte
man den Genuß der Anſicht; in die Nähe zu gehen
hielten die Griechen nicht für rathſam.
Seres iſt eine Hauptniederlage der Baumwolle
und ſoll nach Smyrna der vortheilhafteſte Platz zum
Einkaufen ſeyn. Der Paſcha benutzt aber die gün-
ſtige Zeit und macht durch Auflagen, Abgaben und
Einkäufe oft eine Erhöhung von 50 Procent die-
ſer Waare, zu ſeinem Vortheile.
Jch war früher ſchon auf jeden Fall Willens,
in Sere s auszuruhen und mich, bis ich eine ſchick-
liche Gelegenheit fände weiters zu reiſen, daſelbſt
zu erholen. Die Beſchaffenheit des Aufenthalts war
aber hiezu nicht gar günſtig. Das Weſentlichſte
fehlte mir von Anfang bis zu Ende: ein eigenes
Zimmer; ein anderer Mangel war die Reinlich-



S5

keit und ein dritter– nicht gute– ſondern nur
genießbare Speißen. Im Chan ward nichts
gekocht und nichts zu haben als Lager anf'm Boden;
alles mußte auſſerhalb der Wohnung geholt, ge-
kauft und gekocht werden. Noch dauerten die Faſten
der Griechen; ſie aſſen abgeſondert, ich weiß nicht
was– ſchwerlich aber etwas anders als Brod und
Zwiebeln und etwa Fiſcheyer (Kaviar), Fiſche ſind
Sünde, ihre Eyer aber nicht! Eben ſo iſt Oel,
Käſe, Butter– kurz alles Genießbare ſo zu ſagen
– während der Faſten ungenießbar; ſo auch das
ganze Jahr durch jeden Mittwoch und Freytag. So
erforderts der Ernſt dieſer Religion, die dann in al-
len andern Schelmenſtücken ſich um ſo duldſamer be-
weiſet. Moral und Tugend iſt Nebenſache; Faſten
Und Kreuzſchlagen hingegen Hauptſache und uner-
läßlich zur Seligkeit.
Durch einen griechiſchen Jungen ließ ich mir das
Eſſen– bald da bald dort, von Türken zubereitet–
bringen. Ausgehungert wie ich war und nur froh,
wieder einige Menſchen zu haben, mit denen ich ein
Wort ſchwatzen konnte *), überſah ich im Anfang
die unreinen, kupfernen Schüſſeln und das oft noch
Unreinlichere darinn. Alles war mir noch ſo ſehr neu!

*) Es fanden ſich noch einige Griechen und Juden,
die italieniſch ſprachen.

>
>.



86

Kaum ein paar hundert Schritte vor mir war ein
ſchönes Minaret, das zu nächtlicher Zeit beleuchtet
erſchien. In der D'ſchamie daneben brüllten die
türkiſchen Prieſter, gleich wilden Thieren die ganze
Nacht durch; es ſollen ihrer vierzig an einer Kette
um den Hals das Geſchrey ſo weit erheben, bis es
zum Blutſpeyen kömmt und ſie ohnmächtig hinfallen;
ich hätte Vieles gegeben, nur eine Viertelſtunde
hineinſehen zu dürfen. Vom Morgeu bis an den
Abend wußte man nicht viel zu thun; man flackte
um einander und führte ein eigentliches Lazzaroni-
leben; oft kürzte man ſich die Zeit durch Kaffee- und
Brandtwein-Trinken; oft nahm man Zuflucht zum
Bachus, es ward ſo ganz lüderlich und ſorgenlos in
den Tag hinein gelebt! Obgleich dieſe Lebensweiſe
mir für einige Tage nicht unluſtig vorkam, hatte
ich doch bald ihrer ſatt; der Ueberdruß erwachte in
kurzer Zeit,

Der kleine griechiſche Bube, der mir das Eſſen
beſorgte, hatte die liſtige Gewandtheit ſeiner Na-
tion. Von Tag zu Tage brachte er für das nemliche
Geld wenigere und ſchlechtere Nahrung und immer
diejenige, welche ich nicht genieſſen konnte. Er ver-
ſtand frühe ſeinen Vortheil.

Der Reiz der Neuheit hatte ſich allmählig verloren,
während die Wirkung des Ungeziefers bey Tag und
Nacht immer fühlbarer wurde; ich faßte Eckel und



87

genoß gar nichts mehr von den herbeygebrachten
Speißen. Was Mühſeligkeiten und beſchwerliche
Anſtrengungen auf der ganzen Reiſe nicht vermoch-
ten, das vermochten Unreinlichkeit und Eckel:-
ich war d krank!
Die heftigen Schmerzen, welche ich in den Knieen
verſpürte machten mich erſt glauben, die Urſache da-
von läge in dem mir ungewohnten kreuzweiſen Sitzen;
ſie kamen aber immer ſtärker, mit Kopf- und be-
ſonders Augenſchmerzen verbunden; ſtatt bett- wurde,
ich bodenlägerig. Gleichwohl ließ ich mich am Sonn-
tag Morgen von den Griechen überreden, mit ihnen
in die Kirche zu gehen; aber ſtatt Troſt und Erbau-
ung, holte ich heftigen Verdruß über das abge-
ſchmackte, läppiſche zurückſtoſſende Poſſenſpiel dieſes
ſogenannten Gottesdienſtes. Uebergoſſen von Schweiß,
hatte ich kaum noch ſo viele Beſinnung, ſchnell der
Thüre zuzueilen, um nicht in der Kirche ohnmächtig
nieder zu fallen. Mit Mühe zu Hauſe angelangt,
mehrte ſich das Fieber und ich fühlte ganz das Ge-
fährliche meines Zuſtandes.
Der brave, junge Malesko ſorgte für mich,
wie ein Freund im eigentlichen Sinne des Wortes.
Am folgenden Tage reiste eine Karavane, bey wel-
cher ein Grieche war, der teutſch ſprach, ab; ich
ermannte mich und war entſchloſſen mitzureiſen.
Der biedere Male sko beſorgte alles für mich und



S3

begleitete mich mit einigen Andern bis vor die Stadt,
wo ſich die Kararane befand. Ein herzlicher Ab-
ſchiedskuß war unſer Lebewohl, mit Mühe kroch ich
aufs Pferd; weiter giengs, mit fremden Geſichtern
und Sprachen, nicht eines war mir kenntlich, kein
Wort verſtändlich, aber ich athmete freye, friſche
Luft und das Pferd gab mir wohlthätige Bewegung.
Nach Verfluß dreyer Stunden war ich wieder her-
geſtellt, munter und heiter.
Es waren ungefähr zwanzig Pferde, die meiſt alle
mit Reiſenden beſetzt waren, nur zwey bis drey mit
Gepäcke. Griechen und ein paar Ruſſen machten die
Geſellſchaft aus; dreyzehn Tage und Nächte giengs,
wie es früher gegangen war, man ſchlief auf freyem
Felde und hatte den Himmel zur Decke; der Grieche
der als Kaufmann in Wien teutſch gelernt hatte,
begleitete ſeine beyden Söhne nach Konſtantinopel
in die Schule, die ſie ſehr nöthig hatten. Begreif-
lich hielt ich mich ausſchlieſſend, aller Zänkereyen und
Spaltungen die ſpäterhin dieſelbe in mehrere Thetle
theilten, ungeachtet, zu dieſer Geſellſchaft.
Ich erwähne noch mit einigen Worten des Ab-
ſtandes zwiſchen der Denkungsart der Türken und
der Getauften. Es war Montag und Markttag; im
Hofe des Chans waren über hundert Pferde und Eſel;
nicht eine Menſchenſtimme ließ ſich hören; that man
die Augen zu, ſo glaubte man im Gewühle zwey-



89

und vierbeinigter Geſchöpfe, am einſamſten Orte zu
ſeyn. Im ganzen übrigen Europa wäre wohl in ſo
engem Raum Lärm geweſen und man hätte mit Noth
ſein eigen Wort verſtanden. Drey Menſchen aus
Neapel übertönen hundert hier Anweſende. Eine
Todesſtille waltet unter der Menge der Lebenden;
regte ſich ein Pferd oder Eſel, nicht wie es ſich ge-
bührte, ſo erhob ſich ſtillſchweigend die Pantomime
des Prügels und man erzielt daſſelbe, was bey uns
unter lärmendem Geſchrey und Fluchen, ohne beſſern
Erfolg: Ruhe und Stille. Es iſt offenbar, daß die
Lunge der Türken ſehr geſchont wird!

13.

Den dreyzehnten Juli machten wir drey
bis vier Stunden in ſchönem angebautem Lande und
übernachteten auf friſchem Umbruche eines Ackers.
Den vierzehnten kamen wir fortgehend durch
bebautes Feld. Die Landſchaft iſt ſehr fruchtbar.
Eine Menge türkiſcher Weiber, die zur Arbeit auf
das Feld giengen, begegnete uns. Alle und jede
hatten ihren weiſſen, wenn ſchon von grobem Tuche
doch rein gewaſchenen, Schalw über dem Kopfe“
Bey Annäherung der Karavane ſtellteu ſie ſich zu-
ſammen und zogen ihren Schleyer tiefer über das
Geſicht herunter. Um ja recht ſicher zu ſeyn, blie-



90

ben ſie Truppenweiſe, der Karavane den Rücken zuwen-
dend, ſtehen, bis der Zug eine Strecke Weges vor-
gerückt war; erſt dann ſetzten auch ſie ihren Weg
weiter zu ihrer Arbeit fort und zwar in der Ueber-
zeugung, daß Niemand auch nicht das Geringſte von
ihrem Geſichte geſehen hätte. Dieß für mich ganz
neue Zartgefühl gewährte mir nicht wenig Spaß:
ich dachte nicht an das Wort–» Ländlich,
ſittlich!“ und lachte alſo unbilliger Weiſe, doch
war es nicht böſe gemeint!
Später zogen wir durch die Gegend, wo Alex-
an der der Große ſeinen Aufenthalt hatte. Seit
ein paar tauſend Jahren wird das Andenken an die-
ſen berühmten Macedonier hier unterhalten.
Von ferne ſah man weitſchichtige Gebäude. Die
Gegend iſt äuſſerſt anziehend. Nahe liegende Gebirge
bilden einige Thäler; weiterhin dehnen ſich Ebenen
von groſſem Umfange aus. Der Himmel war be-
wölkt und wo die Wolken Schatten warfen, ſchienen
dieſe ſo dunkel wie, Dintenflecken auf gemalter Land-
ſchaft. Ob dieß das dunklere Grün der Pflanzen,
oder das heitere Licht des Tages bewirkte, wußt'.ich
nicht zu entſcheiden. Neben dem blendenden Weiß
der Minarets, eines Dorfes, in öder felſigter Gegend,
erhoben ſich in Menge die dunkeln Cypreſſen. Wahr-

lich ein romantiſch ſchwärmeriſcher Anblick für den
Fremden!



91

Den fünfzehnten kamen wir durch noch wil-
dere Gegenden; ſelten fanden wir Waſſer, doch zeig-
ten ſich hin und wieder Brunnen, den Reiſenden zu
laben. Karavanen, die nach Ser es giengen, bey
achzig Kameelen ſtark, in fünf bis ſechs Züge ge-
theilt, kamen uns entgegen. Jeden Zug leitete ein
Mohr auf einem Eſel ſitzend, an der Spitze deſſel-
ben; auf zehn Schuhe Entfernung waren die Thiere
aneinander gebundeu; mit ihren langen, ragenden,
ausgeſtreckten Hälſen, ſuchten ſie rechts und liuks
am Wege an Diſteln und ſchlechten Kräutern ihr
Futter.

Den ſechszehnten entſtand Uneinigkeit unter
den Griechen; wir raſteten einige Stunden in der
Karavan ferai eines groſſen Dorfes, die Zänk-
ker theilten ſich Gruppenweiſe zum Schlaf. Ich
empfand keine Neigung dazu und gieng in ein be-
nachbartes Kaffee von Türken angefüllt. Ich la-
gerte mich mitten unter ſie; Zucker und Brandt-
wein bracht' ich mit und trank Gloria nach gewohn-
ter Art. Spaßhaft war die Unterhaltning und es
gab auf beyden Seiten Stoff zum Lachen. Schon
mehreremale begab ich mich früher frey und frank
mitten in ihre Geſellſchaft; immer ward ich von ih-
nen freundſchaftlich aufgenommen. Die Griechen,
welche unter ihrem Drucke ſind, fürchten ſie und



92

heucheln vor ihnen, darüber verachten die Türken
ſie hinwieder und behandeln ſie auf dieſem Fuß.
Jm Kaffee war Muſik, das Inſtrument–
eine Gattung Guitarre von vier Saiten– wurde
mit einem Hölzchen geſtrichen; der Geſang zog ſich
in lang unterbrochenen Pauſen ſtrophenweiſe, ſtill,
feyerlich– klagend hin; alles war aufmerkſam,
Keine Poſſe von der Menge, kein drolliger Einfall
ſtörte die lieblichen Vergnügen gewährenden Töne,
die nicht dem Gelderwerbe, ſondern der Freude der
Anweſenden galten.– Abends genoß ich des pracht-
vollen, überraſchenden Anblicks des Meeres und einer
Menge von Inſeln,
Den ſieben zehnten. Groſſe Baumwollenfel-
der breiteten ſich vor unſern Augen aus. Die
Pflanzen waren ſchön und verſprachen eine reichliche
Erndte. Je tiefer wir in das ottomanniſche Reich
kamen, deſto mehr Bäume und Karavanenſerai tra-
fen wir, letztere jedoch größtentheils unbeſucht, da
zur Sommerszeit alles unter freyem Himmel ſich
lagert. Das Waſſer aber war fade und warm; wir
ſetzten über einen ſehr breiten, trüben Fluß... Auf
verſchiedenen Wagen, von Büffeln gezogen, wurde
die Geſellſchaft hinüber gebracht; er war ſo tief,
daß die Thiere beynahe zum Schwimmen kamen.
Beym ſchönſten Sonnenuntergang und ſtiller Luft
ward das Nachtlager bereitet, ich gieng noch nach



93

einer Höhe, die Gegend zu überſehen. Ein unre-
gelmäßiges hohles Klopfen in meiner Nähe zog meine
Aufmerkſamkeit auf ſich; ich gieng dem Tone nach
und fand zwey Schildkröten im Gefechte gegeneinan-
der. Der Kampf war ſehr ungleich. Die Eine,
weit gröſſere, behauptete das Recht des Stärkern.
Sie ſtieß mit überlegener Gewalt und Laſt ſo lang
an die Kleinere, bis dieſe umgeworfen ward. War
dieß geſchehen, ſo biß ſie die Ueberwundene ſo lange
durch die Oeffnung der Schaale in den Fuß, bis
dieſe ſich wieder Umwandte, um von neuem wieder
über den Haufen geworfen zu werden. Ich ſah dieſem
unbilligen Spiele eine Weile zu, dann nahm ich die in
der Klemme ſteckende und trug ſie eine gute Strecke
weit weg und die andere, ich wette, kann noch auf
den jetzigen Augenblick nicht begreifen, durch welches
Wunder die Beſiegte ſo plötzlich verſchwand. Seit
mehrern Tagen fanden ſich dieſe Thiere in Menge;
die Griechen genieſſen ſie nicht, wohl aber zu jeder
Jahreszeit Schnecken klein und groß– mitunter
ganze Fröſche.

Jetzt war unſer Nachtlager unweit dem Meere.
Seeräuber, welche zuweilen unvermuthet znr Nacht-
zeit an das Land kommen und plündern, machen
hier immer die größte Vorſicht nöthig, ſo daß jetzt
ſcharf gewacht wurde,



94

Am Morgen des achtzehnten beynahe mit
Tagesanbruch, kamen wir durch ein Dorf, in wel-
chem ſich die Türken ſchdn bey ihrem Kaffee gelagert
hatten, die lange Pfeiffe im Mund; ſie verlöſcht
nicht bis in die Nacht, eben ſo wenig als das Feuer
zum Kaffee. Wir fanden in dieſem Dorfe kein
Fleiſch, wohl aber Brod und Käſe. Die Meiſten
von der Karavane waren ſchon wieder zu Pferde,
als ich noch eine Gaſſe durchſtöberte und einen herr-
lichen Fund machte; es waren Fiſche, die groß und
lebend in einem Korbe von einem Manne getragen
wurden. Im Triumpb führte ich ihn zur Geſell-
ſchaft; er ward rein ausgekauft. Mittags fand ſich
Holz; ein gewaltiges Feuer ward gemacht, und aus-
gebrannt das Holz, dann unter die glühende Aſche
die Fiſche nach militäriſcher Vorſchrift in gleiche
Reihen gelegt und hoch die Aſche darüber aufge-
thürmt; nach Verfluß einer halben Stunde ward die
Armee ans Tageslicht hervorgeholt. Wie herrlich
dampfte das neue Gericht; wie die Wachteln den
fleiſchluſtigen Fſraeliten in der Wüſte, ſo ſchmeckten
uns jetzt die Fiſche. Die eine Hälfte ward aufbe-
wahrt und Nachts kalt mit gleicher Eßluſt verzehrt.
Die Kiraggis hatten uns angekündigt, daß wir uns
auf zwey Tage mit Brod und Wein verſehen ſoll-
ten, weil wir über dieſe Zeit nichts finden würden.
Nic trank ich ſo wohlfeilen und zugleich ſo trefflichen



S5

Wein. Meine hölzerne Flaſche hielt etwas über
zwey Maaſſe, und ich bezahlte dafür fünfzehn Parahs,
ungefähr ſieben Kreuzer nach unſerm Gelde.

Den neunzehnten durchzogen wir einen
Paß durch ein wildes, kahles Gebirge; Holz zeigte
ſich keines, ſelten andere Pflanzen. Von ferne,
unweit der Landſtraße, erblickte ich einen Baum,
unter deſſen Schatten ein Türke ruhte; als wir nä-
her kamen, erhob ſich der Muſelmann und brachte
Uns zwey Krüge gutes, friſches Waſſer entgegen;
unter dem Baume war der Brunnen. Oft noch
fanden ſich ähuliche Anſtalten edelmüthiger Ver-
mächtniſſe, aus dem religiöſen Grundſatze entſprun-
gen:„ dem Fremden Gutes zn erweiſen“, werth der
ſchönen patriarchaliſchen Vorwelt. Je näher wir der
Hauptſtadt kamen, deſto zahlreicher waren dieſe Brun-
nen; auf die Letzte trafen wir jede halbe Stunde
einen; über jedem derſelben war eine Schaale, oder
ein Becher, um bequem zu trinken. Mehr als
Todſünde wäre es bey den Türken, ein ſolches Ge-
fäß zu entwenden oder zu verderben; bey uns wäre
es nicht vier und zwanzig Stunden ſicher.– Bey
den Muhamedanern, denen der Prophet den Wein
verbot, ſind indeß ſolche Anſtalten, oft Waſſer zu
finden, bey der Hitze dieſes Himmelsſtriches und
dem Mangel an Gaſthöfen, ſehr mothwendig.



96

Die Reiſe von Seres bis Konſtantinopel
war ungleich weniger beſchwerlich und mühſam, als
es die von Widdin bis Seres war. Ich litt
beynahe nie vom Durſt oder Hunger. Die Erfah-
rung leitet zu Vortheilen, die der Unerfahrne erſt
erwerben, oft theuer bezahlen muß. Jn Sere§
ſchaffte ich mir eine kleine Kaffeekanne an; oft,
wenn ſich nur ein wenig Holz fand, labte ich mich
des Tages zweymal aus derſelben; dann hatt' ich
eine Schachtel, in dereu Heubette meine Eyer ſchlie-
fen; dieſe, um das Feuer herumgeſtellt, gewährten
ein gutes Mahl; eingeſalzene Fiſche und Oliven wa-
ren Feſttagsgenüſſe. Nicht weniger als dieſe meine
fahrende Küche, trug auch die gröſſere Reiſegeſell-
ſchaft, wenn ſie ſich gleich abwechſelnd zankte und
ſchmollte, dazu bey, mir Zerſtreuung zu gewähren.
Kurz dieſer letztere Weg hatte ungleich mehr An-
nehmlichkeiten, als jener erſtere,
Den zwanzigſten bot ſich uns eine fortdau-
ernd unfruchtbare Gebirgskette dar; keine menſchliche
Wohnung zeigte ſich. Seit zwey Tagen hatten wir
heftig anhaltenden Oſtwind, der unangenehm
für's Geſicht und ſchädlich auf die Augen wirkte.
Heute verſchwand eine verdächtige Geſellſchaft dreyer
Wallachen, welche ſeit einigen Tagen zu der
unſrigen geſtoſſen war; ſie ſollen, behaupteten einige,
Nägel bey ſich führen, welche ſie den ſchlummernden



97

Reiſenden in die Schläfe hinein ſchlagen, wenn ſie
ſich denſelben überlegen glauben.

Den ein und zwanzigſten hatten wir wie-
der urbares Land. Schon früher bemerkte ich zu-
weilen auf den Bergen Erhöhungen, die ſich rund
und nett abſchnitten. Von ferne ſahen ſie Maul-
wurfshügeln ähnlich, in der Nähe aber hatten ſie
die Gröſſe eines beträchtlichen Hauſes. Dieſe Hügel
fanden ſich hin und wieder oft näher, oft weiter
von einander– auch auf ganz flachem Lande be-
merkte man welche. In meiner Landesſprache erhielt
ich von den Griechen darüber folgende Auskunft:
» Wann die türkiſche Armee im Felde irgendwo la-
gerte, ſo ward da, wo der Großvezier ſein Nacht-
lager hielt, zum Andenken von jedem Adelichen und
Officier Morgens ein Säckchen Erde auf die Stelle
gebracht. Die Menge der Erde bildete endlich den
Berg. Vor Jahrhunderten waren dieſe Denkmäler
viel gröſſer; heut zu Tage ſind ſie weit kleiner und
die neuen hatten nur noch das Anſehen von Heu-
haufen, während jene der alten Zeit Berge vor-
ſtellten.-

Den zwey und zwanzigſten. Das Meer

von Marmara und deſſen Inſeln boten dem trun-

kenen Auge eine entzückende Ausſicht dar. Auf dem

Gebirge einer Erdzunge monte santo, in der Nähe die-
G



98

ſer Inſeln, erheben ſich fünf und zwanzig griechiſche
Klöſter; Marmara ſelbſt entdeckte man gegen
über!– In der griechiſchen Kirche eines Dorfes,
in welche ich hinein ging, hatte ich neue Beweiſe
von Diebsgeſindel und Pfaffentrug! ............
Heute und geſtern ſtörte uns beym Nachteſſen eine
Menge groſſer Käfer, weiß und ſchwarz, etwas klei-
ner als unſre Hornſchröter; ſie flogen aufs Eſſen,
ins Geſicht, in die Haare.– Die Griechen trieben
ihre Plackereyen, ſo daß die Einen auſſerhalb dem
Dorfe, die Andern im Dorfe Mittagmal hielten.

Den drey und zwanzigſten ſchleppten wir
uns durch geerndtete Felder, Berg auf, Berg ab-
Nirgends war ſo viel Holz, um nur einen Kaffee
machen zu können. Später genoſſen wir wieder ei-
ner ſchönen Anſicht des Meeres. Die Nähe der
Hauptſtadt verrieth ſich durch die häufigen Dörfer
und Städte, welche Romelien belebten.

Den vier und zwanzigſten. In der ver-
floſſenen Nacht zog ein Theil der uneinigen, ent-
zweyten Griechen weg und vorwärts; unſer Trupp
ward nach und nach zum Trüppchen. Zum letzten-
male übernachteten wir auf dem Felde, auf dem
ich nun bereits ſo gut ſchlief, als in Eiderdünen!



G9

14.-

Es war am Morgen des fünf und zwanzigſten
Juli, lange vor Tagesanbruch als wir uns erhoe
ben. Es ſollte der Tag unſers Einzugs in die Haupt-
ſtadt ſeyn! Wir zogen über eine ungeheuer lange
Brücke, die unlängſt ein ruſſiſcher General als Ue-
berwinder zu machen nöthigte; ich erinnere mich
nicht mehr weder des Namens des Feldherrn, noch
dieſes Ortes...

Unſer Mittagsmahl hielten wir noch auf einer
Haide; in der Ferne verlor ſich in Ungewißheit
das Auge, als ob es unzählige Menſchenwohnungen
erſpähte ... Drey Stunden weiterentdeckte man heller
ein Meer von Häuſern: „Es iſt nicht der vierte Theil
von Konſtantinopel!“ rief mir der Grieche auf
teutſch zu.-

Wir näherten– und lange, ſehr lange gieng
der Zug zwiſchen Leichenſteinen, die hier nicht bey
hnnderttauſenden, ſondern bey Millionen gezählt wer-
den müſſen, über türkiſche Begräbnißplätze. Endlich
erreichten wir das Thor. Wir wurden unterſucht
und zwar nicht unhöflich, wohl aber war es Ge-
brauch, das Backſt is( Trinkgeld) von einem je-
den einzuziehen. Dieß fiel mir um ſo mehr auf,
weil es nur einige Kreuzer auf den Kopf betrug;
mehreremale ward Halt gemacht und ängſtlich nach-
gezählt, oh jeder das Seinige berichtigt hahe,

G 2



400

A

Langſam gieng nun durch die ſchlecht gepflaſter-
ten, engen Straſſen der Zug; ich konnte mich an
der Neuheit der Gegenſtände zur Rechten und Linken
nicht ſatt ſchauen. Doch ärgerte mich mitten in
dieſem Genuſſe, das gegenſeitige Verhalten der we-
nigen Griechen, die bey der Karawane noch gegen-
wärtig waren; auch dieſe wenigen konnten ſich nicht
vertragen und einverſtehen. Ich weiß nicht, war
es Groll, daß zufälliger Weiſe– vielleicht auch ab-
ſichtlich– der Eine vor dem Andern im Zuge zu rei-
ten kam, oder war es wegen etwas anderm das
ich nicht wußte; kurz, derjenige, der in Mitte des
Zugs ritt, ſtieg ab und gieng zu Fuße! Der Erſte
des Zugs glaubte ſich dadurch gehöhnt und ſtieg auch
ab. Bey anderthalb Stunden arbeiteten ſich nun
beyde durch die ganze Länge der elend gepflaſterten/
engen Straßen, ohne die Unbequemlichkeit in An-
ſchlag zu bringen, den tauſend Vorbeygehenden mit
jedem Schritte ausweichen zu müſſen. Zweymal
mußte die ganze Karavane in engere Nebengäßchen
einſchlagen, ehe ſie zum Chan gelangte. Daß erſte
Mal, weil wir einem vornehmen Türken mit ſeinem
Gefolge begegneten; das zweyte Mal einem vergit-
terten, ganz übergoldeten von zwey Ochſen gezoge-
nen und mit vermummten, türkiſchen Frauenzim-
ttert. beſetzten Wagen. Das Nebengäßchen war ſo
enge, daß die Pferde nicht umwenden konnten;

---



40-

man mußte ganz durch bis zu einem Kehrplatze und
dann wieder denſelben Weg zurück. Nach ungefähr
anderthalb Stunden gelangten wir alſo in den Chan.
Er war mitten in Konſtantinopel; jeder der Rei-
ſenden hatte einen andern Bezirk zu beziehen im
Sinne; ich wollte nach Pera; zwey Griechen nach
Galata. Mit dieſen konnte ich alſo noch die Ue-
berfahrt über den Hafen machen, was mir ſehr will-
komm war; wir giengen zu Fuſſe.•
Der gegenſeitige Abſchied der Griechen war ziem-
lich hämiſch. Als ich in dem Hof des Chans an-
langte, war mein Felleiſen mit dem Pferde von ei-
nem andern Griechen, der das ſeine auch darauf
gepackt hatte,– fort.» Erſt Morgen ſollt ichs be-
kommen“, hieß es, was mir äuſſerſt verdrüßlich
WM.-
Indeß wanderte ich mit den Beyden, die einen
Strich Weges mit mir machten, durch die ungeho-
belten Gaſſen Berg auf, Berg unter, bey einer
halben Stunde; wir gelangten endlich an das Ufer
des Hafens, und fuhren in einem der tauſend um-
herſchwebenden Kaiks*) über. Jetzt waren wir
in Galata– eiye Maſſe Häuſer vom Umfange
einer beträchtlichen Stadt. Die Griechen blieben
Unten in einem Hauſe– ich ſollte nach Pera,

º) Nachen.



409-

Aber, wo war nun Pera! Das wußte ich
nicht. Die beyden Griechen verſtanden nur ihre
Sprache, und ich kein Wort davon. Es war mir
nicht wohl zu paß; mein Felleiſen in weiter Welt–
wo, war mir unbekannt; ich ſelbſt, den Nachtſack
und Ueberrock unterm Arm– ohne zu wiſſen: wo-
hin wo aus? Unkundig der hier herrſchenden Spra-
chen, verloren in einer ungeheuern Stadt, war ich
hier in derſelben– oder noch gröſſern Verlegenheit,
als in Peſth! Der Fall war ernſthaft.
Indeß half mir auch hier die italieniſche Spra-
che wieder durch; unter der Menge von Menſchen,
die von mir angeſprochen wurden, fand ſich endlich
einer, der mir antwortete. Mit dem Verſprechen
eines Trinkgeldes bekam ich Jemand, der mich nach
einem der beyden Gaſthöfe in Pera bringen ſollte.
Steil, durch enge, garſtige Straſſen, und endlich
geraume Zeit zwiſchen Brandſtätten durch, gieng es
weiter; nach einem halbſtündigen Steigen, von
Schweiß bedeckt, trat endlich mein Führer in den
Gaſthof. Es ward eine Weile engliſch geſprochen
Und dann mir verdeutet: „daß kein Zimmer zu
haben ſey.* Da war ich nun wieder auf offener
Straſſe!
Erſt ſpäterhtn dachte ich, daß mein Aufzug– der
wirklich nicht ſtattlich war– die Urſache der ab-
ſchlägigen Antwort ſeyn mochte; ich vergaß zu ſagen,



103

daß Morgen ein Felleiſen nachfolgen würde; man
war jedoch ſo gefällig und gab mir einen Führer
ins zweyte Hotel. Es war Platz. O wie froh war
ich! Ich fand– welche Freude! wieder europäiſche
Art zu bedienen, Tiſche und Stühle, warmes, gu-
tes und reinliches Eſſen. Einzig Weißzeug mangelte
auf der Tafel; ich ſchloß, daß es hier ſo gebräuch-
lich ſeyn müſſe. Ich war ſo glücklich, ſo froh,
wieder unter Dach zu ſeyn und lange entbehrter Le-
bensbequemlichkeiten wieder theilhaft zu werden, daß
ich laut hätte jauchzen mögen. Raum war genug
im Hauſe, auſſer einem Maltheſer fand ſich Nie-
mand darin. Nachts fand ich wieder ein Bette!
Meine Freude war indeß überflüſſig, denn ſeit vier-
zig Nächten den Boden zum Bette, konnte ich nicht
darinn ſchlafen!

Nun noch auf einen Augenblick zurück zu meiner
griechiſchen Geſellſchaft! Es ward auf den folgen-
den Morgen zwiſchen acht und neun Uhr verabredet,
wieder bey ihr einzutreffen, um mein Felleiſen ab-
zuholen und ſämmtliche Rechnungen in Richtigkeit
zu bringen; es war halb neun Uhr, als ich zu ih-
rer Wohnung kam: „Vor einer Viertelſtunde,“ hieß
es,„ wären ſie ausgegangen“; drey Stunden harrte



104

ich auf ihre Rückkunft. Auf Morgen Mittags um
vier Uhr wurde eine neue Zuſammenkunft beſtimmt.
Aus Beſorgniß, es möchte gehen wie geſtern,
fand ich mich eine halbe Stunde früher an dem
Orte ein, wo ſich mein Felleiſen und die ganze Ge-
ſellſchaft finden ſollte. Es fand ſich Niemand auſſer
dem Knechte, der das Pferd geritten hatte, auf wel-
chem mein Gepäcke war. „Die Herren werden kom-
mcn“, hieß es; es vergieng eine Stunde, ſie kamen
nicht. Bald ſchöpfte ich Verdacht. Endlich fragte
mich Einer kaum vernehmbar auf italieniſch:„ Ob
ich Geld bey mir hätte, um das Felleiſen zu löſen?
Jetzt lief mir die Galle über; ich packte den
Knecht beym Kragen: „Mein Felleiſen, Spitzbube !«
rief ich, „oder ich ſteche dich über den Haufen.“ Ich
zog das Meſſer und ich weiß nicht, was ich in der
Wuth gethan hätte, wenn die andern nicht dazwi-
ſchen geſchrien und den Knecht geſtoſſen hätten: das
Felleiſen zu holen. Jah war auſſer mir vor Zorn
und ſagte ihnen: daß ſie alle Schurken und Diebe
wären. Ich riefs ſo laut, daß es fünfzig Griechen
in der Runde um hörten. Keiner muckerte ſich.
Derjenige, welcher teutſch ſprach, war ein geſcheid-
ter, gewandter Mann; er ſoll ſehr reich ſeyn, aber
auch in gleichem Grade häuslich ſparſam. Er war
eigenwillig, bitter und ſtolz gegen die andern. Ich
ſah ihn nicht wieder, obgleich er wußte, wo ich
wohnte; zwey Thaler blieb er mir ſchuldig.
Doch genug! und nun zu Konſtantinopel.



Zwe y t es Buch.

R e i ſ e
y 0 tl

Konſtantinopel bis Alexandrien.





f0?

K a p i t e l
1.

Geſchrieben in Smyrna.

A. bis neun hundert Stunden Weges waren
durchreist; Konſtantinopel erreicht! Ueber dem
ſchönen Sonnenuntergange vergaß ich des unangeneh-
men Auftrittes wegen meinem Felleiſen und alles deſ-
ſen, was ein Anderer Unheil genannt haben würde,
und machte einen Gang nach dem Ende der Straſſe,
nachdem ich mich durch ein gutes Eſſen und treffli-
chen Wein erquickt hatte. Hier von der Höhe über-
ſah ich einen Theil des Kanals, Skutari gegenüber,
Leanders Thurm in der Mitte des Kanals, unten
an demſelben das Serail und einen Theil Konſtanti-
nopels; fernher blinkten die Prinzeninſeln, und wei-
terhin verlor ſich die eine Küſte des Meeres von
Marmara. Das nahe, gegenüber liegende Aſien, war
von der untergehenden Sonne unbeſchreiblich ſchön
beleuchtet. Ein türkiſches Kaffeehaus war auf dem

v.



108 S.

herrlichen Standpunkte dieſer Anſicht; ich ſetzte mich
hinein, trank meinen Kaffee und ſchmauchte aus der
mir dargereichten, langen Pfeiffe. Die Unterhal-
tung begann. Von meiner Seite– in gedrängter
Kürze; zum Lachen für beyde Theile, Bald erſchienen
einige Franken mit ihren verſchnittenen Rockzipfeln,
und ſelbſt in der Hanswurſtenkleidung, voll Eigen-
dünkel und Anmaſſung. Vorbey war meine Freude!
Die Alltagsfragen: woher? wohin? wie– wo–
wann? verdroſſen mich. Jch entzog mich ihrer Zu-
dringlichkeit und gieng fort!-

Im Gaſthofe war nicht Wirthstafel. Jeder fand
zu eſſen, zu welcher Stunde er kam (eine ſchöne,
bequeme Einrichtung! ). Jetzt beym Mittagsmahle
entſchuldigte ſich der Wirth, „daß für dießmal kein
Weißzeug gegeben werde.“ Warum für dießmal
nicht? fragte ich natürlich, und erhielt die Ant-
wort: „weil die Peſt ausgebrochen ſey.“

Eine ſchöne Nachricht! dachte ich, kehrte mich
aber für einmal nicht ſtark daran. Peſt hin, Peſt
her, gieng ich fleißig aus– die Wirthöleute ſahen
freylich bedenklich dazu, und ein alter, franzöſiſcher
Koch, der da war, trat immer ein halb Dutzend
Schritte zurück, wenn ich heimkehrte, und machte
mir dadurch nicht wenig Spaß. Indeſſen fiel einige
Tage nach meiner Ankunft eine Frau, gleich ge-



109,

genüber in einem engen Gäßchen, krank; hinter dem
Hauſe war der oberſte Stock ganz geſchloſſen, weil
ein Kranker darin geſtorben war, Die Küche des
Wirths, anſtoſſend an dieſe Wohnung, ward verlaſ-
ſen und eine andere in der Nähe gemiethet; was zur
Thüre hineinkam, ward geräuchert; Geld, das ein-
genommen oder gewechſelt ward, in Waſſer und Eſ-
ſig geworfen; kurz, es gab über jede Kleinigkeit An-
ſtände, die mich lachen machten.
Frey und frank hatte ich für einmal der Türken
Glauben *)– das heißt, ich ging an alle Orte,
wo etwas zu ſehen war, ſogar ins Gedränge des
Marktes (Baſars), das eigentlich ſtärker nicht ſeyn
konnte. Fremd, neu war mir dieſe Sache. Unter
Hallen, von oben herab beleuchtet, ſparſam, wie
Mondſchein, finden ſich Konſtantinopels Kaufmanns-
waaren in engem Raume, aufgethürmt, vom koſt-
barſten bis zum wohlfeilſten, vom feinſten bis zum
gröbſten; alle und jede mögliche Artikel! Das Ge-
dränge iſt unbeſchreiblich, und wenn die Peſt anſtek-
kend iſt, ſo war es ein Wunder, daß ich heute ge-
ſund zurückkehrte. Späterhin konnt ich meinen
Leichtſinn ſelbſt nicht begreifen.
Einige Tage nach meiner Ankunft zog der engli-
ſche Geſandte durch die Straſſe des Wirthshauſes.

*) Welche im wahren Widerſpruche mit dieſen Be-
denklichkeiten, gleichwohl ſorgenlos umherwandeln.



10

Er hatte bey dem Großvezier einen Beſuch gemacht,
und kehrte jetzt mit der Ehrenwache deſſelben wieder
nach Hauſe– man kann ſich kein närriſcheres, bun-
teres Gemiſch denken, als dieſen Troß, der eine
Wache vorſtellt; überhaupt ſcheint dieſe Straſſe ein
Sammelplatz aller Abgeſchmacktheiten zu ſeyn. Es
iſt unmöglich, eine Beſchreibung all des tollen Zeugs
zu machen, das da vorgieng. Der Geſandte ſoll ei-
nen äuſſerſt koſtbaren Pelz überreicht, und dafür ein
Pferd von erſter Schönheit als Gegengeſchenk erhal-
ten haben.
Im Gaſthof war ein einziger Fremder– der
Kaufmann aus Malta.– Er äuſſerte, daß vor we-
nigen Monaten Alles beſetzt geweſen und nun vor
der Krankheit geflohen wäre; gleichwohl ermangelte
ich nicht, täglich in die türkiſchen Kaffeehäuſer zu
gehen. Immer ſetzt' ich mich mitten in die Geſell-
ſchaft hinein, und unterhielt mich, ſo gut es gehen
konnte; mitunter wurde gekannengieſſert, wovon die
Türken ſtarke Liebhaber zu ſeyn ſcheinen. Im Gaſt-
hofe verſchwieg ich natürlich meine Beſuche, um
nicht zu beunruhigen. Die kranke Frau ſtarb indeß
nach wenigen Tagen, jedoch nicht an der Peſt, ſon-
dern an dem Gifte, welches ihr ihr Mann, ein
Grieche, der ſcheints ihrer überdrüſſig war, und
ſich nach Aſien hinüber flüchtete, beygebracht hatte,
Die Spaziergänge in Pera gehen nach dem klei-



111

nen und großen Todtenfelde. Auf einem derſelben
war ich am erſten Abende nach meiner Ankunft; man

genießt da Anſichten, wie man ſie nur in Konſtanti-

nopel findet. Jeden Abend ſind ſonſt beyde Plätze
mit Franken angefüllt; jetzt gab es deren wenige,
Und mit der größten Vorſicht geſchah ihre gegenſei-
tige Annäherung.

Rund um Konſtantinopel– auch in der Stadt
ſelbſt– finden ſich dergleichen Begräbnißplätze; wo
ſich nur eine Spange groß leerer Raum zeigt, wird
er zur Ruheſtätte eines Verſtorbenen benutzt, den
man dann Leichenſteine mit Jnnſchriften darauf ſetzt.
Die meiſten haben vergoldete oder bemahlte Buch-
ſtaben mit mancherley Schnörkeln und Verzierungen
als Zugabe. Die Vornehmen zeichnen ſich durch
mehrere koſtbare Zierlichkeiten aus, da hingegen
die Geringern und Aermern, welche oft nicht ein-
mal eine Grabſchrift vermögen, ſich damit begnü-
gen, ein paar Marchſteine dem Andenken des Todten
auf das Grab zu ſetzen. Dieſe Denkmäler ſind übrt-
gens ohne beſtimmte Formen hingeſtellt, und auf
denjenigen Plätzen, wo keine Cypreſſen ſind, ſieht
rs beynahe aus, wie in einem Steinbruche,

Welche ganz andere Gefühle bemächtigten ſich
meiner auf dem Friedhofe von Herrnhut! Die
ernſte, ruhige, erhabene Stimmung, die mehr oder



112

weniger jeden ergreift, der dieſen lieblichen Platz
betritt mangelt hier gänzlich.
Es iſt hier üblich, dieſelbe Begräbnißſtätte für
Familiengeſchlechter beyzubehalten. Ich ſah Begräb-
niſſe und Grabmäler, die ſeit drey bis vier hundert
Jahren von Geſchlecht auf Geſchlecht herab dienten.
Die ſchönen Anſichten abgerechnet, konnte ich
dieſen Spaziergängen keinen Geſchmack abgewinnen;
dennoch ſind es die einzigen in Pera. Fänden ſich
bey Uls ſolche liebliche Schattenwäldchen, ſo
würde man ſich dadurch jenen ſüſſen Genuß ver-
ſchaffen, den ſie darböten; hier iſt der bloſſe Anblick
aus der Ferne bezaubernd; in der Nähe verſchwin-
det die Täuſchung! Kein Schritt läßt ſich unter den
herrlichen Cypreſſenthun, ohne daß man über Lei-
chenhügel oder Grabſteine hinſtolpert– zudem–
was ich anfänglich für eine bloſſe Wirkung der Phan-
taſe hielt die auf Todtenäckern ohnehin Nahrung
genug erhält– vermeinte ich den Geruch einer Aus-
dünſtung zu verſpüren, der mir zuwider war. Bey
genauerer Umſicht verwandelte ſich aber dieſer Wi-
derwille in Abſcheu, da ich die Löcher wahrnahm,
welche die wilden Hunde gruben, um ſich in die
Gräber Bahn zu brechen. Meine Muthmaſſung un-
terlag keinem weitern Zweifel.
Hätte auch der Dunſtkreis dieſer Todtenfelder
mich nicht von fernern Spaziergängen nach dieſen



413

ſonſt ſo reizenden Gegenden abgehalten: ſo wäre mir
dennoch das beſtändige Räuchern, ſo oft ich nach
Hauſe kam, immer läſtiger geworden. Mehr als dieß
aber bewog mich das Anhören des Jammers, und
das fortdauernde Geſpräch des Tages, über die Peſt-
ſeuche und das Sterben zu dem Entſchluß, nach
Bojuk der eh auf das Land zu gehen, und dort
die geprieſene Anſicht des Kanals zu genieſſen.

2.

Es war ein herrlicher Morgen, als ich mich in
Tophana früh um ſieben Uhr einſchiffte. Kühl
und lieblich kräuſelte ein ſanfter Wind das Gewäſſer;
leicht ſchwebte der niedliche, mit Vergoldung und
Schnitzwerk verzierte Kaik, auf der Fläche des ruhi-
gen Waſſers dahin. Zwey Schiffer, mit rothen Kap-
pen, machten mit vier Rudern in einförmigem
Schlage die kaum bemerkbar ſchnelle Bewegung;
gleich einem ſich allmählig erhebenden Halbkreiſe bil-
den die beyden Ufer des Kanals ſich gleichſam als
die mittlern Hügel– dieſer, kaum von der Breite
einer halben Stunde, theilt die benachbarten Welt-
theile. Wie bey den Darſtellungen einer Zauber-
laterne, wandelt ſich mit jedem Augenblicke die
Gegend; das Auge iſt in Verlegeuheit, auf welchem

H



414

der unendlich vielen, neuen nie geſehenen Gegen-
ſtänden, die ſich fort und fort darbieten und wieder
verſchwinden, es weilen ſoll. Wer das erſte Mahl als
Fremdling-dieſe Fahrt macht, befindet ſich in einer
Art von Betäubung; man iſt nicht im Stande, all
das Neue und Anziehende in Einen Punkt zuſam-
mengedrängt, gehörig aufzufaſſen.
Eine vortheilhafte Beleuchtung vollendet die Täu-
ſchung, welche ohnehin im Anblicke der bunten,
gelben, rothen, ſchwarzen, weiſſen, grauen Häuſer,
die ſich durcheinander und übereinander emporheben,
liegt. Bald iſt es die Menge engvergitterter Erker*),
buntſcheckigt übermalt; bald ſind es die unzähligen
Fenſter von ganz eigenthümlicher Form, Gattung und
Farbe; bald die hin und wieder zerſtreut ſich im
blendenden Weiß erhebenden hohen Minarets, die,
wie Zuckerſtöcke auf dunkelm Grunde abſtechen, ge-
gen die niedrigen Häuſer, oder die ſchattenreichen,
dunkeln Cypreſſen, welche ſich abwechſelnd mit den
Pidnien bald neben jeder Wohnung empor heben,
was gleichſam in eine Feenwelt den Fremdling
verſetzt.-
Die Cypreſſe iſt der Lieblingsbaum der Türken;
oft ſtehen ſie in ganzen Gruppen, oft als Luſt-
wäldchen beyſammen. Unter ihrem Schatten glim-

*) Die Wohnungen der Frauen.



115

mern die vergoldeten, die weiſſen und bunt gemal-
ten Leichenſteine hervor; dieſer Anblick iſt unbe-
ſchreiblich und einzig. Die kühnſte Phantaſie ver-
mag ſich nichts Aehnliches zu denken. In mäßiger
Entfernung weiß man oft nicht, iſt es Stadt oder
Wald, ſo flieſſen die Bilder in dem irren Auge in
einander.
Die Kuppeln der Dſchamien *) bilden einförmige
Flecke in der ſeltſamen, wunderlichen Landſchaft;
das Sommerſerail des Veziers, und der Menge an-
derer Groſſen vom erſten Range, heben ſich an bey-
den Ufern aus dem Gewäſſer hervor. Die Bauart
derſelben grenzt oft an die chineſiſche und die gemal-
ten, wie die wirklichen Säulen und Geländer an
der Menge von Luſthäuschen, in den Kanal hinaus
gebaut, gewähren einen Anblick, von welchem wirk-
lich nichts Aehnliches aufzuweiſen iſt. Beynahe bis
Tarapia fährt man gleichſam durch eine ununterbro-
chene Gaſſe, deren eine Seite Europa, die andere
Aſien angehört.
Um das bunte Gemälde zu vollenden, geſellet ſich
zu den lebloſen Gegenſtänden auch noch das rege Ge-
wühl der Lebendigen. Unzählig iſt die Meuge der
Hin- und Herwandelnden an den beyden Ufern,
und von den ſiebenzig tauſend Kaiks, die man im
H 2

") Kirchen,-



416

Kanal rechnet, ſieht man immer eine ungeheure Zahl
umherſchweben, nicht zu gedenken der vielen mitt-
lern, kleinern und gröſſern Schiffe, die ſich beſtän-
dig auf dieſem Spiegel herumtreiben. Waſſervögel
aller Art, oft ſo zahm, daß ſie unter die Ruder-
ſchläge kommen, und dem Tauſend nach auf den
Dächern und Pfählen gelagert, erfüllen die Luft mit
ihrem Geſchrey; häufig purzelt der Delphin über
die Fläche ſeines Elements empor. In den erſten
Malen, daß ſich dieſer Fiſch mit ſeinem ſchwarzen
Rücken gleich neben dem Kaik ſchnaubend empor-
warf, war ich etwas ängſtlich darüber ſpäterhin
machte es mir aber Vergnügen.
Bojuk der eh, das ſich eine halbe Stunde
weit am Kanale, gegen das ſchwarze Meer hin, aus-
dehnen mag, war gegenwärtig der Aufenthalt aller
Europäer, die der Peſt entrinnen wollten. Der Ort
bildet nur eine einzige Reihe Häuſer, die ſich an den
Berg hinlehnt; hier hatten die engliſchen, ruſſiſchen,
deutſchen Conſuln ihre Wohnſitze aufgeſchlagen, wäh-
rend der franzöſiſche in dem eine halbe Stunde ent-
fernten Tara pia wohnte.
Nirgends giebt es wohl in gewiſſem Sinne zier-
lichere Wohnungen, ſchönere Gärten und reizendere
Geſichtspunkte, als hier in Bojuk der eh. Auf
der Anhöhe des Orts überſieht man auf der einen
Seite den Kanal von Konſtantinopel, auf der an-

>-



117

dern die Gegend des ſchwarzen Meeres; unüberſeh-
bar erheben ſich da allmälig die Gärten des Orients,
und beherrſchen die weite Umgebung; was wir ſoge-
nannte engliſche Anlagen heiſſen, das hat hier die
Natur in Fülle hervorgebracht. Der Eindruck wirkte
ſo mächtig auf mich, daß der Entſchluß bald zur
Reife kam, hier auf längere Zeit zu verweilen.

Den Rückweg nach Konſtantinopel machte ich in-
nerhalb zwey Stunden, drey hatte ich gebraucht,
um hieher zu kommen. Die Urſache lag in dem
Zuge des ſchwarzen Meeres durch den Kanal in das
Meer von Marmara und aus dieſem in das Mittel-
ländiſche; er iſt ſo ſtark, daß man Mühe hat, in
der Nähe des Serails und zwiſchen Skutari durch-
zukommen, wenn der Wind im Geringſten entgegen
iſt; ſo zwar, daß die Schiffe bisweilen hinunter ge»
nommen und weit weggeriſſen werden.

Am folgenden Tage wanderte ich nach dem ſchwar-
zen Meere und ſchwaderte am Ufer dieſes für mich
neuen Gewäſſers umher. Seine Lage und Umge-
bungen gehören zu den ſchönſten, die ich ſah. Im
Hafen von Bojnkdereh befand ſich der größte Theil
der türkiſchen Flotte; zwölf Schiffe von ſechzig bis
hundert zwanzig Kanonen, waren gleich vor dem Orte
ſelbſt geankert– vielleicht das Doppelte in der Nähe
des Umkreiſes.



11S

Wieder in Konſtantinopel zurück, gieng ich noch
einmal in das Innere der Stadt, durchwanderte
mehrere Stunden die beynahe endloſen Gaſſen und
hatte doch nur einen kleinen, unbeträchtlichen Theil
vom Ganzen der größten aller europäiſchen Städte
geſehen! Ich ſah die Sophiakirche von Auſ-
ſen und ward in meiner Erwartung getäuſcht. Nach
dem, was ich über dieſes Gebäude geleſen und ge-
hört hatte, erwartete ich unendlich mehr. Wäre
auch das Innere in jeder Hinſicht entſprechend, ſo
mangelt doch gewiß eine ſich erhebende Façade! Wie
wenig bietet dieſer vermauerte Raum in Verglei-
chung einer Peterskirche in Rom dar! Auch nicht
das Geringſte, was nur als Schatte mit dieſer ver-
glichen werden könnte.
- Mehrere andere beträchtliche Moſcheen gieng ich
blos vorbey; das Innere konnt ich nur flüchtig be-
ſchauen; um hinein zu gehen brauchte es einen Fir-
man und einen ſolchen hatt' ich für den Augenblick
nicht. Durch die Fenſter eines Gebäudes, welches
die Särge eines Sultans und ſeiner Familie enthielt,
ſah ich mitten inne den ſeinigen, bedeckt mit rothem
Sammt und Goldborten– um ihn die Särge ſei-
ner Angehörigen. All dieſen Staub und Moder
umhüllte Flitter und Pracht.



119

3,-

Konſtantinopel zählt mehrere Fabriken von Ta-
backpfeiffen und Mundſtücken von Bernſtein. Auch
in dieſem Punkte weichen die Muſelmänner von uns
ab. Bey uns hat gewöhnlich der Pfeiffenkopf den
meiſten Werth an der ganzen Pfeiffe; das Rohr und
Mundſtück iſt Nebenſache; umgekehrt iſts in der Tür-
key. Die Vornehmſten des Landes rauchen aus ei-
nem Kopfe, der ſelten mehr als einige Kreuzer ko-
ſtet; von beträchtlicherm Werthe hingegen iſt das
Rohr, und das Mundſtück *) kann ſich gegen die tau-
ſend Piaſter belaufen.

Ebenſo finden ſich mehrere Kaffeefabriken. Täg-
lich arbeiten bey vierzig und fünfzig Menſchen da-
rinn; der Kaffee wird in groſſen Mörſern zerſtoſſen,
immer drey Arbeiter auf Einen Mörſer, jeder mit
einem ſchweren eiſernen Stöſſel beſchäftiget, wäh-
rend andere ſich mit dem Röſten des ungeheuer groſ-
ſen Vorraths abgeben. Das Pulver iſt zart, wie
das feinſte Mehl; und daher bleibt der Kaffee auch
immer trübe und dick.-

Ein Grieche war mein Begleiter durch die Irr-
gänge der Straſſen; ſeit zehen Jahren war er hier,

*) Dieß iſt anders geformt als bey uns, es iſt
rund und wird nur an die Lippen gelegt- nie
- in den Mund genommen!



120

und doch mußte er ſich noch zurecht weiſen laſſen,
um nicht zu fehlen.
Am folgenden Tage machte ich mit dem Sohne
des Wirths, einen Spazierritt nach den ſüſſe u
Waſſern. Hier luſtwandeln gewöhnlich Franken
und Türken; letztere üben ſich im Wurf mit dem
Dſchirid *) zu Pferde. Die herrſchende Krankheit
machte aber den Platz unbeſucht. Beſondere An-
Mehmlichkeiten fand ich keine an dieſem Luſtorte.
Seinen Hauptreiz machen die ſchönen Waſſerbehälter
aus, die ſich hier in einer Ebene von beträchtlichem
Umfange befinden.--
Ein Juwelier aus Genua, der in den Gaſthof zu

A-

*) Dieß Spiel beſteht darinn: Man verfolgt ſich
zu Pferde; jeder Reuter hat einen leichten, vier

bis fünf Schuh langen Stock; dieſer nun wird

dem Gegner, ſobald es ein günſtiger Augenblick
erlaubt, auf den Rücken geworfen. Um nun bald
auszuweichen, bald den Wurf erzielen zu können,
geſchehen Schwenkungen und Wendungen des
Pferdes- von denen man bey uns keine Vorſtel-
lung hat; dadurch erhalten die Pferde eine auſ-
ſerordentliche Gewandtheit; bey uns wäre dieß
Spiel ſchon der Sättel wegen nicht möglich; die
türkiſchen ſind nemlich meiſt– vorn wie hinten
mit Erhöhungen verſehen, an welchen man ſich
behaglicher als bey uns anlehnen kann. Die
Steigbügel ſind ſo kurz gehalten, daß das Knie
hoch hinauf, bis gegen den Hals des Pferdes
ſtark gebogen, könnmt, bey welcher Manier man

auch begreiflich viel feſter und ſicherer auf dem
Pferde ſitzt,



121

eſſen kam und den Sommer über auf den Prinzen-
inſeln wohnte, warb mich, mit ihm dahin zu ge-
hen; es geſellte ſich noch ein Kaufmann aus der glei-
chen Stadt zu uns, und wir verlieſſen miteinander
den Gaſthof. Kaum einige hundert Schritte davon
entfernt, kamen Träger mit einem Kranken; als ob
es branute, ſtürzten ſich meine Begleiter durch eine
Nebengaſſe hinnuter, ſo weit ſie konnten. Die
Fläſchchen mit Eſſig flogen aus der Taſche; man
wuſch ſich verhielt ſich anfänglich die Naſe, roch
dann an den Kampher; kurz Handgriffe, bey denen
ich mich, zu ihrem Verdruſſe, des Lachens nicht
enthalten konnte. Schon weit waren die Träger vor-
bey, als man mit verhaltenen Naſen ſich wieder
zurück in die Hauptſtraſſe wagte.
Es iſt ſchwer zu entſcheiden, welcher Fahrt rück-
ſichtlich der Annehmlichkeit der Vorzug gebühre: ob
derjenige nach den Prinzeninſeln oder jener im Ka-
nale– es iſt wieder ein anderer Genuß fürs Auge.
Vor ſich das Meer von Marmara mit ſeinen Inſeln,
rechts Skutari– allein ſo groß, als die größte
unſerer Hauptſtädte in der Schweiz– rückwärts
bleibt Stambul in ſeiner Unermeßlichkeit. Aus der
einen Seite des Hafens hebt ſich Galata; gegen
den Gipfel des Berges bedeckt Pera– über Topha-
na ſich ausbreitend– den Boden. Am Fuße des
Serails vorbey leitet der Weg hin und unbeſchreib-



122

lich anmuthig bebt es ſich als Halbinſel aus der
Fluth. ... ein Zauberſchloß mitten im Cypreſſenwald
mit Säulen und Kuppeln und vergoldeten Dächern
und Spizen: das ſchwarze Grün blendend überra-
gend und ſchimmernd in der Morgen- oder Abend-
ſonne, daß das Auge leidet; ſo dachte ich mir als
Knabe, als ich zum erſten Male Wielands Dich-
tungen las, die Feenſchlöſſer. Was ich im Ro-
mane beſchrieben fand, erblickt' ich hier in der Wirk-
lichkeit, es fehlt nur der Ritter und der Drache, die
Prinzeſſinnen ſind darinnen.
Ungefähr eine Stunde waren wir wegen dem Ge-
genwinde nahe am Ufer von Aſien hingefahren, als
der Kaufmann kläglich rief: vedete una famigliaim-
pestata! *) Auf dem Sande des Ufers lagen die
Unglücklichen umher, nebenbey eine Gattung von
Bretterhütte, wo ſie Nachts und bey rauher Witte-
rung ſich aufhalten konnten. Bey der Ankunft auf der
Inſel wurden wir ſtark beräuchert, und nach und
nach begann ich doch nun etwas Grauen vor dem
Uebel zu bekommen.
Die Prinzeninſeln, viere an der Zahl jede
nur etwa eine Viertelſtunde von der andern, gewäh-
ren einen reizenden, herrlichen Aufenthalt. In ei-
ner Stunde geht man von einem Ende zum andern.

*) Seht eine von der Peſt angeſteckte Familie!



123

Berge, die ſehr fruchtbar ſeyn würden, wenn man
ſich die Mühe nähme ſie zu benutzen, bieten Stand-
punkte dar, um Gegenden zu überſehen, die auch
nur hier ſo zu finden ſind. Bey Sonnenaufgang
beſtieg ich den höchſten Gipfel des Berges. Wie
eine Handvoll auf den Tiſch hingeworfener Bohnen,
ſo liegen in verſchiedener Entfernung unregelmäſſig
die Inſeln, klein und groß, in Menge im Meere
von Marmara herum. Einige derſelben ragen nur als
Felſenbrocken kahl und grau aus dem Waſſer hervor.
Die Küſte von Aſien bietet in der Nähe einen an-
ziehenden Anblick dar und dehnt ſich allmälig, bis
das Auge kaum mehr das Waſſer vom Lande zu un-
terſcheiden vermag, am Horizonte hin. Als eine
halbe Welt blinkt Konſtantinopel auf ſeinen Hügeln
aus der Ferne; näher gegen die Inſeln hin macht
das Serail mit ſeinen Waldungen und Kuppeln und
weiſſen Thürmen mit vergoldeten Spitzen den Vor-
grund; endlich, erhaben über die benachbarten Ber-
ge, zeigt ſich im Hintergrunde mit beſchneytem Gi-

pfel des alten Griechenlands Himmelsleiter, der hohe

Olymp in ſeiner Majeſtät!

Ich beſchloß meinen Aufenthalt abzukürzen, um
für längere Zeit wieder zu kommen! Die Einwoh-
ner, alles Griechen und Armenier, (keine Türken)
ſcheinen eigentlich hier in beſter Form des Lebens zu

e



124

genieſſen. Luſtig und munter vom Morgen bis Abend
verleben ſie den Tag; am Schluſſe deſſelben beginnt
an zwey Orten Muſik, dann wird getanzt und juch-
heiſet bis in die ſpäte Nacht!

Folgenden Tages macht’ ich den Rückweg mit ei-
nem Genueſer, der ſein eigen Schiff hatte. Eine
Viertelſtunde von dem Orte, wo wir im Herfahren
die kranke Familie ſahen, ſteuerte er ans Land; ein
ihm bekannter Franke war dort mit ſeiner Haushal-
tung, beſtehend in ſieben Kindern, an einem einſa-
men verlaſſenen Orte; ſeine Frau war vor zehen
Tagen an der Peſt geſtorben; der älteſte Sohn,
achtzehn Jahre alt, hatte ſeine Mutter bis an die
letzten Tage beſorgt; man glaubte und wußte nicht,
daß es die Peſt ſey, bis zwey Tage vor ihrem Tode,
Der Mann, um nicht Andere der Gefahr auszuſetzen,
angeſteckt zu werden, zog ſich aus menſchenfreundli-
chen Grundſätzen mit den Seinigen hieher zurück, um
die Quarantaine, oder eine vierzigtägige Abſönde-
rung in dieſer Einſamkeit aus freiem Willen zu verleben.
Weder er noch eines von den ſieben Kindern ward
krank; vor meiner Abreiſe von Konſtantinopel kehrte
er, wie man mich verſicherte, mit allen geſund und
wohl dahin zurück.-

Wieder in der Stadt, ging ich noch immer aus,
sbgleich mit der nöthigen Vorſicht, die ich früher



125

nicht beobachtete. Eines Nachmittags ließ ich mich
hinüber nach Skutari ſetzen und beſtieg eines von den
daſelbſt immer bereitſtehenden Pferden. Der Ort
iſt ſehr ſteil und weitläufig, ſo daß man lieber et-
was weniges ausgiebt und reitet, als den Weg zu
Fuſſe macht. In der Meinung, von meinem Be-
gleiter auf die Stelle geführt zu werden, wo eine
der ſchönſten Ausſichten der Gegend iſt, ritt ich im-
mer bergan und gelangte endlich beym Haltmachen
zu einer griechiſchen Kirche: ſo wollte und bewirkte
es die Verwirrung unſerer Sprachen. Der Türke
meynte, ich wolle zur Kirche, ich aber verſtand ei-
nen ganz andern Platz. Weil ich aber nun doch hier
war, ſo ſtieg ich ab und gieng hinein. Es ſchien
eine Hauptkirche und es ward gerade Gottesdienſt
gehalten.

Durch die Naſe ſingend gieng der Prieſter von
einem Heiligenbilde zum andern, jedem den Geſang
unter Kniebeugungen und tauſendfältigem Kreuz-
ſchlagen zueignend. Einige Buben, die ſcheints mit
zur Handlung gehörten, fielen zuweilen mit ihrem
Geſchrey in das des Papa's ein. Unanſtändigere,
nachläſſigere und ungezogenere Stellungen, als dieſe
Burſche zu nehmen beliebten, ſah ich noch ſelten! in
einer Bauernſtube bey uns würde man ſie rügen.
Indeß ſcheint ehen dieſe Haltung und Stellung bey



126

dieſer Feyerlichkeit, ſo wie der ſchmutzige Anzug
dieſer Troßbuben, amtliche Kleidung zu ſeyn. Wie
ſchon andere Male gieng ich auch aus dieſem grie-
chiſchen Andachtsorte mit Unmuth und Verdruß weg;
das Judasgeſicht des den Dienſt verſehenden Prie-
ſters zeigte im erſten Moment, wie bey den Andern
ſeiner Amtsbrüdern, den verkappten Schalk.
Jm höchſten Grade des Unwlllens beſtieg ich wie-
der das Pferd und verdeutlichte dem Eigenthümer
deſſelben, ſo gut ich konnte, meinen Wunſch: nach
jenem erhabenen Standpunkte zu kommen; denn Ver-
gütung mußte ich doch haben für dieſe Unannehm-
lichkeit! Er ſchten mich zu verſtehen– und nach
einer Viertelſtunde kam ich an einen ſehr beſuchten,
ſchattigten Spaziergang, auf welchem es von Türken,
Armeniern, Griechen und Juden wimmelte. Fran-
ken ſah ich keine. Ich trug einzig den Hut.
Griechen redeten mich freundlich an, ich verdeutete
ihnen aber, daß ich von ihrer Sprache gar nichts
verſtünde. Im Verfolge unſerer Unterhaltung ſag-
ten ſie mir auf türkiſch:„ daß die ſchöne Ausſicht
oben auf dem Berge ſey,“ Und bezeichneten mir die
Stelle; einige Bäume zu oberſt waren ſichtbar; „aber
es ſey über eine Stunde Weges“ ſetzten ſie hinzu;
ich ſah nach der Uhr– es rückte gegen die ſechſe!



12

4.

Der Mann mit dem Pferde forderte einen un-
verſchämten Preis, und ich entſchloß mich, zu Fuſſe
zu gehen. Ich ſah die Stelle, wo ich hinzielte, ja
vor mir und Skutari lag unter meinen Füſſen; es
ſchien mir unmöglich, den Rückweg zu verfehlen.
Raſch rannte ich bergan und nach einer ſtarken
Stunde war ich am Ziele und genoß eine der
ſchönſten und ausgedehnteſten Anſichten über Aſien
und Europa, Land und Meer; ich verweilte wohl
eine halbe Stunde. Die Sonne ſank und näherte
ſich den Grenzen des Geſichtskreiſes und ſomit begann
ich noch raſcher meinen Rückweg; ich konnte ja nicht
fehlen. Skutari lag, wie ſchon geſagt, zu meinen
Füſſen; aber jetzt kam es mir viel gröſſer vor, als
ich es hielt– ich durchlief mehrere Gaſſen bergab–
es waren nicht die, durch welche ich gekommen
war– ich eilte noch mehr Berg auf, Berg unter;
ich kam zu keinem Hafen; in den engen Gäßchen
konnt ich kaum den Himmel, geſchweige etwas vom
Meere ſehen: noch mehr auſſer Athem loff ich durch
die engſten Winkel in halbem Galopp. Die Leute
ſahen mir nach. „Ey der tauſend“ (werden ſie ge-
dacht haben) der weiß die Wege gut, daß er ſo ſicher
durch alle die Nebengäßchen rennt“, wenigſtens hoffte
ich, daß ſie dieß denken würden, und ich hütete



428

mich wohl, ihnen etwas anders merken zu laſſen.
Die Dämmerung war da, endlich ſah ich das Meer,
athemlos kam ich an ſein Ufer, aber es war ein für
mich ganz fremder Ort. Keine Schiffe zeigten ſich
ich war in der größten Verlegenheit. Die Furcht
vor der Peſt erwachte, und die Hunde– weniger
freundlich als die Leute– klafften und ſprangen
mir oft nach.

Nach der Lage vom gegenüber liegenden Topha-
na, das ich noch durch die Dämmerunng erkannte,
mußt ich weit weg– aufwärts. Jetzt erſt kam mir
Skutari groß vor; nachdem ich gegen die zwey Stun-
den darinn herum geſtürmt war, kam ich eudlich an
den Ort der Ueberfahrt.

Wie froh war ich da zu ſeyn! Jn verlorner,
aber freudiger Faſſung ſetzt ich ich mich in einen
Kaik, ohne vorher mit den Schiffern deutlich den
Preis abzumachen; jenſeits benutzten dieſe meine ſor-
genloſe Stimmung, um mich zu ſchröpfen. Es war
dunkel, als ich außſtieg.

Vom Hafen in Tophana bis heim nach Pera
hatte ich auf nächſtem Wege beynahe eine halbe Stun-
de. Ich hatte den Weg erſt ein einziges Mal al-
lein und nur bey Tage gemacht. Es war heute
mein Unglücksſtern! Kaum war ich eine Viertel-
ſtunde bergan durch Gäßchen hinaufgewandelt, als



129

ich ſchon irre zu gehen fürchtete; kein menſchliches
Weſen war in den engen, dunkeln Gaſſen merkbar *),
hingegen deſto mehr Hunde von der ſchlimmſten Art,
welche mich bellend und heulend von einem Hauſe
zum andern verfolgten,
Athemlos und keuchend ſah ich von ferne Licht;
es war ein Kaffeehaus und noch einige Türken dar-
inn; ich floh hinein und die Hunde geleiteten mich
bis an die Thüre; ich fragte nach Pera und es
ſchwindelte mir faſt zu hören, daß ich auf dem glei-
chen Wege wieder zurück müßte. Hier bleiben konnt'
ich nicht! ich weiß nicht, welche Angſt wegen der
Peſt mich ſo plötzlich faßte; und wieder unter das wü-
thende Heer von Hunden mich zu begeben, war auch
keine Kleinigkeit! Gleichwohl blieb mir keine an-
dere Wahl! Ohnehin hatte ich Mittags einen ſchö-
nen Fiſch kaufen laſſen, den ich auf den Abend mit
einigen Bekannten, die ich erwartete, genieſſen
wollte,
Die Wirthsleute und das ganze Haus waren in
Aufruhr, wenn ich ausblieb; zudem warf ich mir
ſelbſt billigermaſſen meine Unklugheit bey dieſem
gefährlichen Zeitpunkte vor und dachte, daß es die

J

*) Es wohnen in Tophana nur Türken und Arme-
nier, die nach ihrer Religion mit Sonnenunter-
> gang auch niedergehen.»



130

Hausgenoſſen im Geheim noch mehr gegen mich thuu
würden, und auch dazu berechtigt wären. Halb ohne
Beſinnung, ſtürmte ich wieder hinaus in Nacht und
Dunkel. Wo ich einen Stein locker fühlte, ward
er als Schutzpatron eilend aufgenommen, und immer
drang ich vorwärts; wann die Noth am größten war,
flogen ein Paar gegen die nächſten Verfolger. Ich
weiß nicht, wie lange ich ſo in die Kreuz und Quer
gelaufen war, es war Nachts zehn Uhr, als ich
endlich in Pera wieder Lichter erblickte. Beyde Ta-
ſchen voller Steine, das offene Meſſer in der Hand,
bedeckt mit Schweiß und Koth, rannte ich zur Thüre
des Wirthshauſes hinein. Dieſe Promenade diente
mir für immer zur Lehre,
Erſt jetzt hörte ich noch, daß ich wirklich in Ge-
fahr war, und daß, wenn ich das Unglück gehabt
hätte zu fallen, ich ſehr übel davon gekommen ſeyn
würde, die Hunde von Tophana ſeyen die ſchltmm-
ſten, und vor wenigen Jahren ſey ein Franke von
ihnen zur Nachtzeit zerriſſen worden. Daß dieß
Loos für alle Zukunft das meinige nicht ſeyn wür-
de, war nun ſicher!
Ich hatte mir früher vorgenommen, die Bäder
von Konſtantinopel zu beſuchen. Und, um an einem
Freytage den Sultan zu ſehen *), nach der Sophia-

*) Am Freytage ohne Ausnahme muß er dort er-
ſcheinen,



131

kirche zu reiten. Beydes unterblieb nun aus Furcht
vor der Peſt.*-

In Konſtantinopel fand ich das Gedränge der
Volksmaſſe *) nicht ſo ungeheuer ſtark, als es Mur-
hard ſo oft beſchreibt. Es könnte auch in ſeinen
lebhafteſten Straſſen, nicht mit dem eines Toledo
und Chiaia in Neapel mit keinem Caſſero
in Palermo verglichen werden; und Paris, in
ſeinen Hauptſtraſſen, iſt mühſamer zu durchwandern,
als die engen Gäßchen der türkiſchen Hauptſtadt.

Immer auffallend, wenn ich etwa in müſſigen Au-
genblicken aus dem Fenſter ſah, blieb mir der groſſe Kon-
traſt zwiſchen der türkiſchen und unſrer Kleidung. Der
ſtoffreiche und würdevolle Anzug der breit und ernſt-
haft einherſchreitenden Türken; ihr fliegendes Ge-
wand, über welches noch koſtbare Pelze geworfen
ſind, ſticht ſonderbar ab gegen unſere magern, ver-
ſchnittenen Jacken und Röcke, die weder für die
Wärme noch gegen die Kälte dieneu. Ein Euro-
päer, welcher Frankreichs allmächtiger Mode hul-
digt, und an den Muſelmännern von Konſtantinopel
vorbeyhüpft, erinnert mich an einen gerupften Vo-
gel unter kalkuttiſchen Hähnelt.

- F 2

*) Den Baſar ausgenommen, auf welchem Platz in
der Levante beſtändiger Markt iſt.



132

Nicht minder unterhaltend war das verſchiedene
Benehmen, wenn Kranke vorbeygetragen wurden:
ſicher und ruhig ſtreifte der unbeſorgte Türke hart
an den Trägern vorbey, während der verſchmitzte
Grieche ſein langes Gewand vorſichtig zuſammen
raffte, und ſich geſchickt durchwand; voller Schrek-
ken preßte der für ſeine Haut beſorgte Franke den
kurzen Rockzipfel noch unter den Ellenbogen und
lief das Fläſchchen vor die Naſe haltend, über Hals
und Kopf in die nächſte Queergaſſe,

Häuſig zogen Wagen mit Türkinnen beſetzt vor-
über. Jene gleichen unſern Hünerſtällen, nur daß
die Gitter hier doppelt und ſo enge ſind, daß man
nicht hineinſehen kann; die einen ſind bemalt und
mit allen Farben überſchlirget *); viele vergoldet,
oft gezogen von Menſchen, oft von Ochſen, oft
von einem auch wohl zwey Pferden. Begegnet
man auf dem Kanal einem Kaik mit Weibern, ſo
meynt man, es ſey Charon, der eine Lieferung von
Chriſten über den Styr zu bringen beſchäftigt ſey.
Die Vermummung dieſer iſt ganz wie jene gezeichnet
worden“); das Wenige, was vom Geſicht zu ſehen iſt,

“). Schweiz. Idiot: unordentlich bemalt, über-
ſchmiert.-

**) Wer erinnert ſich nicht dabey an die letzte Ta-
fel des Baſedowſchen Elementarwerks!



133

beſtärkt durch die blaſſe, unreife Farbe die Täu-
ſchung.
Es war den vierzehnten Auguſt, als ich zum zwey-
tenmale den Weg nach Bojukdereh durch den Kanal
machte. Reitzend, wie das erſte Mal, fand ich die
Gegenden, doch konnte ich nun weniger überraſcht
vom Reitze der Neuheit, beſſer beobachten und ver-
gleichen. Es laſſen ſich, ſcheint es mir, Einſchrän-
kungen und nähere Beſtimmungen über die Empfin-
dung machen, welche den Eindruck, den die An-
ſicht einer Gegend in uns erzeugt, ziemlich beſtimmt
angeben; ſo, zum Beyſpiel nenne ich eine Aus-
ſicht vom Gipfel des Aetna in das Unermeßliche
von Land und Meer ruhig– erhaben. Eine
Anſicht von der Höhe unſers Rigi's gegen die Kette
der Gletſcher vom Morgenroth glühend ruhig–
er habe n. Ein Ausbruch des Veſuvs zur Nacht-
zeit– die Finſterniß in Tag umwandelnd, ſchau-
rig– er haben. Klüfte, wo ſich des Waſſers
Sturz vom Himmel angethürmten Felſen hinunter-
ſtäubt in den dunkeln Abgrund *) ſchaurig– er-
haben. Bey Sonnen Auf- und Untergang vom
Golf, Neapel und ſeine Umgebungen ſchön; ſchön
bey vortheilhafter Beleuchtung die Gegenden vom

*) Wie der mittlere Fall des Reichenbachs im Ober
hasli in der Schweiz.



134

Genfer- Boden- und Zürcherſee. Eine An-
ſicht von Florenz von der Höhe herunter, zier-
lich; eben ſo die Lage einer Villa Borgheſe bey
Rom *), einige Parthien des Comer- und etwelche
des Langen- Sees. Konſtantinvpel. Und ſeine Um-
gebungen ſtehen zwiſchen beyden letztern– d. h.
zwiſchen ſchön und zierlich– inne, Natur und
Kunſt haben hier in einem groſſen Umfange verei-
nigt, was anderwärts theilweiſe und einzeln ſchon
Aufſehen machen würde. Einige Standpunkte zwi-
ſchen Konſtantinopel und den Prinzeninſeln grenzen
beynahe an's Erhabene.

5.

Im Gaſthofe von Bojuk der eh fand ſich kein
Platz mehr; gefangene ruſſiſche Officiere hatten al-
les inne. Der Wirth legte mich in ein anderes
Haus ſchlafen; in demſelben bezog ich ein enges
Kämmerchen, in welchem es ſehr ärmlich ausſah;
jedoch war das Weiszeug des Bettes, welches auf
den Boden ausgebreitet war, reinlich."

*) Durch Kunſt und Anbau verſchönert gleich der
von öorenz--



135

Nach zehn Uhr legt ich mich nieder– aber eine
Stunde ſpäter erwacht ich, von tauſend Wan-
zen bedeckt. Zum Glücke brannte meine Nachtlam-
Pé. "Unruhe wollt' ich im Hauſe keine machen, da-
rum kleidete ich mich auch nur in friſche Waſche um,
und gieng hinaus auf die Treppe, welche ſehr rein-
lich war; da lagerte ich mich hin, den Morgen zu
erwarten, und vertrieb mir mit Schreiben die Zeit;
ich geſtehe aber, daß mir die Nacht lang ſchien!
Auf einmal donnerte ein Kanonenſchuß. Ich
lief ans Fenſter, es begann die Morgendämmerung–
und was ich hörte, was nichts anders als der tägli-
che Morgengruß der Türken.
Wie froh war ich, dieſe Nacht überſtanden zu
haben! Eilends macht ich mich auf und gieng hin-
aus längs dem Hafen hin. Am Ende des Ortes
verfolgte ich einen ſchmalen Fußſteig nach der Höhe,
der mich in einer Stunde Zeit auf den Gipfel eines
ſteilen Berges führte. Zu meinen Füſſen ſchlängelte
ſich der Kanal wie ein ungeheurer Fluß, vom Mor-
genroth beleuchtet, zwiſchen den beyden Welttheilen
hin; in weiter Ferne blendete und flimmerte das
ſchwarze Meer; zwölf türkiſche Kriegsſchiffe lagen
ruhig in der Tiefe; viele hundert Kaiks und andere
Schiffe durchkreuzten belebend den Waſſerſpiegel; auf
einmal ertönte Muſik von Blasinſtrumenten. Es war
das Admiralsſchiff, welches damit begann; nach ei-
\--* ...-



136

ner Weile fielen die übrigen wechſelsweiſe ein. Die
Töne, langſam und feyerlich, wie ernſte Pſalmen,
begrüßten die aufgehende Sonne; hoch wehte die
Flagge von der brennenden Farbe der Kapuziner-
blume. Es war ein lieblicher Genuß für Aug und
Ohr! Vergeſſen war die harte Lagerſtätte auf der
Treppe!

Zwey Wochen verweilte ich hier –; es war mei-
ne tägliche Freude, einige Stunden auf dem Kanal
herum zu fahren. Oft hatt' ich das Vergnügen,
jener Muſik bey Sonnen Auf- und Untergang zuzu-
hören –; bey letzterer ward auf allen Schiffen das
Gebet verrichtet; ſtille zuerſt, daß man nicht den
geringſten Laut vernahm: dann, wie abgelöst ein
Schiſſ nach dem andern, alle Mannſchaft auf jedem
derſelben mit lauter Stimme zwey Wort e; es
waren je die letzten des Prieſters, welche von al-
len wiederholt wurden; endlich zum Schluſſe er-
ſchallte auf jedem, mit wilder Stimme ein Ton, der
wie Hühklang und der aus der Kehle vieler Tauſenden,
auf einmal gerufen, eine zum Erſchrecken widrige Wir-
kung hervorbrachte.

Die türkiſchen Kriegsſchiffe ſind ſehr ſchön und
ſcheinen ganz neu, reinlich und gut unterhalten; ſie
ſind weiß und ſchwarz mit Oelfarbe bemalt; an der
Stirne von jedem ein ausgeſchnitzter, koloſſaler Lö-

-



43f

we» hochgelb angeſtrichen, mit aufgeſperrtem Ra-
chen, was eine hübſche Wirkung thut. Das Boot
des Kapu da n Paſcha iſt von zierlichem Schnitz-
wert und ganz vergoldet; die der andern Befehlsha-
ber desgleichen. Die Matroſen dieſer Boote– oft
dreyßig bis vierzig an der Zahl– machen aus dem
Ruderſchlag eine Gattung Spiel; zwey bis dreymal
wird ſtark auf das Waſſer geſchlagen mit der gan-
zen Breite des Ruders, dann drey bis viermal blos
die Luft durchſchnitten, öfter hundert Schritte weit
gefahren, ohne das Ruder wieder ins Waſſer zu brin-
gen. Es geht wie beym Militär aufs Kommando.
Still und ernſt iſt der Türke, wie immer–
beſonders auf dem Schiffe; ſelten faſt nie, hört man
ein Wort. Wenn man auf dem Kaik nahe beym Ad-
miralsſchiff vorbey fährt, ſo darf man nicht rauchen,
eben ſo wenig, wenn der Sultan in der Nähe iſt,
oder auch nur, wenn man auf dem Kanal bey ſei-
nem Sommerpallaſte vorbey fährt. Ich war bey
einer Viertelſtunde weit davon entfernt, und hatte
die Pfeiffe nur geſenkt in der Hand, dennoch nö-
thigte mich der Schiffer, ſie hinunter in den Kaik
zu legen, indem er mir durch Zeichen von Kopfab-
ſchneiden verſtändlich machte, was er befahren
würde.
Der Großherr fuhr eines Morgens in ein aſiati-
ſches Dorf Carachi ö, um daſelbſt eine Tuch- und



138

Papierfabrike zu beſuchen. Als ſein Kaik erſchien,
begrüßte ihn unter Kanonendonner die ganze Flotte;
die Fenſter des Wirthshauſes klipperten zuſammen.
Der Wirth fluchte und wünſchte den Sultan und
die Fabricke zum T*. Abends bey der Abfahrt ward
er wieder ſo verabſchiedet; ich war auf dem Berge;
es erbebte die ganze Gegend; Steine rollten von
der Erſchütterung herunter und von Aſiens Küſte
ſchlug der Wiederhall, wie rechter Donner, auf die ge-
genſeitige hinüber. Schiffe, die bis auf zwey Stun-
den weit entfernt waren, antworteten, und kaum
vernehmbar noch, hörte uau den Ton des fernſten,
Eines Tages beſuchte ich Belgrad *), ein
elendes Dorf, mitten in einem Eichenwalde. Der
Ort beſteht aus ſchlechten Wohnungen von Lehm
und verfaultem Holze, die Lage aber in dieſer Wild-
niß macht es als Landſitz gelten, und zur Zeit der
jetzt herrſchenden Krankheit war es ganz von geflo-
henen Franken angefüllt. Das viele vortreffliche
Waſſer bietet eine ſich hier ſelten findende Annehm-
lichkeit dar. Ganz Konſtantinopel wird von hier
aus, durch prächtige und koſtbare Waſſerleitungen, mit
dieſem nöthigſten aller Bedürfniſſe verſehen. Eine
Stunde von hier ſind bey hunderten von Bogen,

*) Wohl zu unterſcheiden von der berühmten Fe-
ſtung dieſes Namens.



139

dreyfach auf einander gebaut, noch aus den Zeiten
Juſtinians; neuere, von den türkiſchen Kaiſern er-
baute, finden ſich auch noch vorhanden; alle ſchön un-
terhalten. Angenehm war mir der Aufenthalt in
dieſer romantiſchen Gegend; unter einer, viele hun-
dert Jahre alten Eiche genoß ich im kühlen Schat-
ten das Mittagmal. Es hatte freylich eine Lokan-
da Nobile, die aber von ſo Unadelichen zwey und
vierfüſſigen angefüllt war, daß ich den lieblichen
Schatten im Freyen jener weit vorzog.

Eines Morgens– es regnete– ich war eben
zu Hauſe nnd ſchrieb– hörte ich Lerm. Ich ſah
zum Fenſter hinaus in ein enges Gäßchen, in wel-
chem ſich eine Schenke befand. Ein Türke und
Grieche waren ſcheints nicht zu paß, über den Kauf
von Lebensmitteln, für wenige Parahs. Der Türke
war im Begriff, mit dem Gekauften wegzugehn,
der Grieche lief ſchreyend und lermend nach. Der
Muſelmann ſchien Gegenvorſtellungen zu machen–
jener, ohne darauf zu achten– ward noch wortrei-
cher und lauter; heftig und wild, ohne viel Worte
zu verwenden, war des Türken Gebehrde; ſie wurden
des Handels nicht einig. Ein magerer Hund ſtand
zwiſchen beyden; der Türke betrachtete ihn, verzog
ſich das Geſicht und machte das Thier zum Frie-
densrichter. Während nemlich der Grieche heftig
ſchrie und mit einem Schwall von Worten und vie-



446

len Gebehrden ſich Recht zu ſchaffen ſuchte, gab die-
ſer ſtillſchweigend dem Hund in drey Theilen den
ganzen Kauf zu freſſen. Kalt, ohne mehr ein Wort
zu verlieren, ohne den Griechen eines Blickes zu
würdigen, ging er von hinnen, dieſer aber ließ
nicht ab, nachzubelfern, bis er jenen aus dem Ge-
ſichte verlor.
Bojukdereh iſt klein; dennoch ſind, ſo zu ſagen,
alle Staaten Europa's in den Perſonen ihrer Ge-
ſandten hier zuſammengedrängt: Spielraum genug
zu Kabalen und politiſchen Kannengieſereyen, bey
welchen dann der Partheygeiſt, durch Etikette und
Grimmaſſe, bald gut, bald ſchlecht verborgen, in
jedem Winkel ſpuckt: „sous quelle protection vous
étes vous mis?“ Ward ich nirgends mehr als hier
gefragt: sous celle du bon dieu! lautete dann meine
Antwort.
Auf hohem Söller, der die ganze Gegend be-
herrſchte, war mein Quartier. In der Tiefe her-
um, rechts und links waren Wohnungen türkiſcher
und griechiſcher Frauen. In welches Fenſter ich
auch trat, ſah ich ſie auf ihre Sopha's hingedehnt
ſich pflegen, wenden und faulenzen. Am nächſten
Fenſter gegenüber ſah mich ein Türke– ein ſchon
betagter Mann– und– am folgenden Morgen
waren die Laden geſchloſſen. Er hätte dieſe Vorſicht
unterlaſſen können, denn ſeine .......... war nichts



141

weniger als ſchön. Die Türkinnen müſſen indeſ ein
ſehr langweiliges Leben führen! Stundenweis ge-
hen ſie phlegmatiſch im Zimmer hin und her, und
lagern ſich dann wieder ſtundenweiſe geſchäftlos, auf
ihre Sopha's! Auf der andern Seite des Hauſes wa-
ren mehrere beyſammen; die Fenſter, eng vergittert,
gaben ihrer Aufmerkſamkeit den ganzen Tag von der
Straſſe herauf, den einzigen Unterhaltungsſtoff.
Munterer ſind die Griechinnen, ſie arbeiteten
zuweilen und hatten öfter Geſellſchaft; ich ſah wel-
che unter ihnen vvn hübſchem Wuchſe und lieblichen
Geſichtern.
Etwas, das meinen Aufenthalt in Bofukdereh ei-
nigermaßen trübte, war die Tiſchgeſellſchaft von un-
gefähr einem Dutzend gefangener, ruſſiſcher Officiere,
unter denen ich mein eigenes Tiſchchen hatte. Es
ward dieſen guten, ehrlichen, aber nicht unbefange-
nen Leuten weiß gemacht, daß ich von franzöſiſcher
Parthie wäre. Ich verſtund keine der hier gangba-
ren Sprachen und ſie nicht die meinigen; iſt aber
einmal eine gewiſſe Spannung vorhanden, über die
man ſich nicht bald verſtändigen kann, ſo wird aus
Uebel, Aerger. Auf die Letzte ward ich auch ver-
drüßlich, da ich nie mit keinem Worte weder für
noch gegen Frankreich, weder für noch wider Eng-
land mich geäuſſert hatte, und das Ganze einer
dummen Kabale glich.-



142

Es ſollen gegen hundert und zwanzig gefangener

Ruſſen, unter welchen auch Officiere waren, den
Mahomedaniſchen Glauben angenommen haben.

Einmal noch, ward mir ein Genuß dieſer ſchönen
Gegend zu Theil: ſchon bey dunkler Dämmerung
ſchlenderte ich längs dem Hafen hin. Ein ſchwefel-
gelber, ſchmaler Streif ſchien eine leuchtende Brücke
über den Kanal zu ziehen und Aſien mit Europa zu
vereinigen. Es war der aufgehende Vollmond, der
hinter den Hügeln und Gebürgen des andern Welt-
theils allmählig hervorſtieg. Rechts lagen die Kriegs-
ſchiffe alle beleuchtet, jedes auf eine andere Wei-
ſe, ausgezeichnet; vor allen aber das Admiralſchiff;
das Ganze ſchien beynahe das Kunſterzeugniß eines
Theaters. Der Abſtand des blaſſen Mondſcheins und
der Tauſenden von hochrothen Lichtern; der Unter-
ſchied dieſer gegen die Sterne; dann der Mittelton
des ſchwindenden Abendroths auf der entgegengeſetzten
Seite: alles das im ſchönen Wiederſchein der ſtil-
len, hellen See, gewährte mir eine herrliche
Stunde,



143

6.
Geſchrieben auf der Inſel Seio,
in der Kloſterzelle St. Antonio.

Den ſechs und zwanzigſten Auguſt kehrte ich in
die Hauptſtadt zurück, die Krankheit hatte mehr um
ſich gegriffen. Die Familie des Wirths war aufs
Land geflüchtet. Selren ſah man noch Hüte auf der
Gaſſe, und zum Eſſen kam ſeltner noch, als ehe-
mals, ein Gaſt. Todte und Kranke ſah man dage-
gen öfter vorbeytragen,
Unter dieſen Umſtänden ward ich unruhiger und
vorſichtiger, als früher; oben im Kaffehauſe bey der
ſchönen Ausſicht, wo ich ſonſt oft Stunden verweil-
te, rief mir der Wirth von Ferne freundlich zu:
O Capita ni!*) Er hatte gut gerufen und ich
blieb ferne.
Der Rhamazan (die Faſten) begann um dieſe
Zeit; nicht nur von den Chriſten, auch von den
Türken wurden die Straſſen leerer. Alle und jede
Verrichtungen des Magens, des Mundes, der Naſe

W) In Wien war ich„ Ihr Gnaden“; in Or-
ſo wa: „Hr. v. M a y r“, attf der übrigen Reiſe:
Basarjanim (Kaufmann)“, in Se res: „Hr. v.
Johann und hier: Cap it an i.( So werden
in Konſtantinopel und andern Städten alle Fran-
ken von den Türken betitelt,)



144

ſind ihnen während der Tagszeit verboten. Nach
Sonnenaufgang und vor Sonnenuntergang dürfen
ſie weder eſſen noch trinken, noch rauchen noch
ſchnupfen. Die ſonſt von Morgen bis Nachts ange-
füllten Kaffeehäuſer, waren den ganzen Tag öde;
man ſah durch die Glasfenſter den Wirth ruhig ſchla-
fen, und wenn er geſtºtt ward, ſo geſchah es durch
einen Griechen oder Franken: ſo wie aber die Däm-
merung begann, ward es darinn lebhafter nndtie-
fer in die Nacht ganz voll. Das ganze Verdienſt,
ſcheint mir, beſtehe darinn, aus Tag Nacht, und
umgekehrt aus Nacht Tag zu machen. Gegen Mit-
ternacht verlaſſen ſie den Rauch- und Kaffeeplatz,
um ſich ſchlafen zu legen. Nach zwey Uhr ertönt
wunderlich eine dumpfe Trommel durch alle Gaſſen,
zum Gebete zu wecken. Das Geheul von tauſend
Hunden begleitet überall den Trommler. Die Mi-
narets ſind beleuchtet und die Dſchaminen belebt.
Vierzig Tage dauert dieſe umgekehrte Welt als
Andenken, während welcher Zeit Miahomed ſein Ka-
mel verloren.
Ich war auf meinem Zimmer, als der Malthe-
ſer hineinrief: „venite a veder morire un impestato!“
Auf die Straße hinaus ſah ich– da lag ein Mann,
etwa ſechzig Jahre alt; er verſuchte ſich mit ſeinem
Stocke aufzuhelfen, umſonſt; es mangelten die Kräf-
te; im Schweiß kämpfte er immer denſelben Verſuch



145

zu wiederholen; rundherum beſchloſſen die Griechen
die Thüren; die Franken ſahen mit verhaltenen Na-
ſen zum Fenſter hinaus; lachend ſprang ein türki-
ſcher Knabe herbey, ihm aufzuhelfen; ein vorbeyge-
hender ſchön gekleideter Türke bot die dienſtfertige
Hand; der Unglückliche erhob ſich mit Mühe; drey-
ßig bis vierzig Schritte führten ſie ihn– er ſank
aufs Neue und mußte weggetragen werden,

Schreckhaft ſind die Folgen dieſer Krankheit,
Und wenn nicht ein mitleidiger Muſelmann– auf
ſein Glaubensbekenntniß geſtützt– Barmherzigkeit
übt, ſo iſt man verlaſſen von der ganzen chriſtlichen
Welt! Freund und Feind ſteht weit Weg;– nicht
einen Trunk Waſſer bekömmt man um alles Gold
der Welt!

Müde dieſer und anderer ähnlicher Auftritte, floh
ich den vierten September nach den Prinzeninſeln,
Ich miethete gerne ein eigenes Schiff, um nicht Ge-
fahr zu laufen, durch Geſellſchaft angeſteckt zu wer-
den. Mit günſtigem Winde war ich in wenigen
Stunden an Ort und Stelle; ich bezahlte den tür-
kiſchen Schiffer ſtieg eine Strecke von dem Orte
auß7 um mich in der Höhle räuchern zu laſſen. Die
Türken fuhren weiters. Ich ließ mein Gepäcke in
der Höhle und gieng einzig im Ueberrocke, meine
Pfeife rauchend in der Hand, gegen den Ort; da
ſtürmten die griechiſchen Schildwachen auf mich los,
- K



146

ſchreyend und lermend, wovon ich aber kein Wort
verſtand. Ich ſagte ihnen auf türkiſch, daß ich das
Griechiſche nicht verſtünde, und verlangte den Dra-
gomann; ſie hörten mich nicht; ich konnte keinen
Schritt weiter vorwärts, ſie winkten den Schiffern
zurück, ich aber machte Gegenzeichen, feſt entſchloſ-
ſen, einige Tage hier zuzubringen, und unter frey-
em Himmel zu ſchlafen, wenn ich kein Obdach
fände.
Der Dragomann erſchien, und auf italieniſch
bemerkte ich ihm, daß ich vor einigen Wochen hier
geweſen wäre, noch Waſche da habe und, wo mög-
ich, noch etwas Zeit mich hier aufhalten möchte.
Wirth und Wirthin wurden herausberufen, die
Wahrheit zu bezeugen, und nun, weſſen ich herzlich
froh war, von der Republik aufgenommen!
Die Urſache dieſes etwas rohen Verfahrens moch-
te darin liegen, daß einige Tage vorher eine zahl-
reiche Familie mitten im Orte eine Wohnung bezog.
Die Peſt brach in derſelben aus –; drey türkiſche
Kaiks kamen Mittags darauf an die Inſel, um al-
les einzuladen– die Geſunden mit den Kranken,
Auf einmal war Lerm auf der ganzen Inſel: „Die
Peſt, die Peſt! durch Fremde zugebracht !“ und ſo-
mit ward beſchloſſen, keinen Fremden mehr aufzu-
nehmen; wäre ich nicht früher da geweſen, ſo hätte
ich jetzt auch nicht bleiben können. Alle Fahrniſſe



14

und Geräthe des Hauſes, worinn die Kranken wa-
ren, wurden ins Meer geworfen; ich ſah noch wel-
ches davon hin und her am Ufer umherſchwimmen.
Dieſe Wohnung wird vielleicht bey einem halben
Jahre nicht wieder geöffnet werden. Den Inſula-
nern konnte ich übrigens dieſe Vorſicht nicht ver-
denken,
Mein Aufenthalt von vierzehn Tagen auf dieſer
Inſel war behaglich. Keine Furcht wegen der Peſt
plagte mich mehr. Ruhe und Stille bey Tage; kein
Geheul der Hundebey Nacht; reine gute Luft; frohes,
ungezwungenes Weſen, und keine politiſchen Kan-
nengieſſereyen: was konnte ich auf dieſem ſchönen
lieblichen Flecke im Meere wohl beſſeres wünſchen?

Ein Armenier, ehemaliger Dragomann von Hol-
land, machte, ohne die etwelchen Genueſer und Grie-
chen, meine meiſte Geſellſchaft aus. Das Betragen der
Letztern ließ mich wahrnehmen, daß, wenn ſchon
das Meer ohne Fiſche nicht da war, doch das Sprüch-
wort in beyden Nachſätzen eintraf. *) Auf der
Inſel ſind drey griechiſche Klöſter; ich war erſtaunt,
ſie ſo bevölkert zu finden, als ob Jahrmarkt darin
wäre. Man kam und gieng aß und trank als wie
* K2

*) Mare senza pesce, uomini senza fede e donne senza
Vergogna.



443

in einem Wirthshauſe, auſſer daß die Wohlanſtän-
digkeit erheiſchte, hier doppelt zu bezahlen, weil–
(in Vorausſetzung dieſer Tugend) keine Zeche ge-
macht wurde. Da finden ſich Frauen und Kinder
der Papa's, Frauen und Kinder der Fremden, Ge-
ſellſchaften und Beſuche von Frauen und Töchtern
aus der Nähe und Ferne; jedoch das weibliche Ge-
ſchlecht vom männlichen abgeſondert beyſammen un-
ter dem Schatten der Bäume ſitzend *) –. So
iſt hier zu Lande das Kloſterleben beſchaffen! Ein
ſchöneres Leben– ſo ſorgenlos, müſſig, frey, un-
gebunden– ganz nach Willkühr, giebt es kaum,
und auf ſolchem Fuß haben es dieſe leiblichen
Geiſtlichen eingerichtet!
Zuweilen machte Fiſcherey den Zeitvertreib aus.
Aus dem Boote warf man das Netz und nun gieng
es bald auf Glück und Rechnung von jenem oder
dieſem. Einer Lotterie glich der Fang, bald die
Fülle, bald nichts.
Zur Wachtelzeit, welche auch in dieſe Tage meſ-
ner Anweſenheit fiel, iſt die ganze Inſel von der
Morgendämmerung an von Jägern überſäet. Bis
um acht oder neun Uhr giengs wie ein Pelo-
tonfeuer; bey warmem Wind und Regen kommen
die Wachteln in Menge aus Aſien; bey kaltey, hele

*) Die Männer meiſt zechend,



149

ler Witterung nur ſparſam; immer blieben ſie theuer,
bis auf ſechzig Parahs das Paar. Dieſe Jagd macht
eine Hauptbeluſtigung der Griechen und Franken
in der ganzen Levante aus.
Mitten in dieſem Monat– dem September–
war die Witterung ſo kalt, als ich nicht glaubte,
daß es unter dieſer Zone, ſelbſt in Winter, ſeyn
würde. Man zog die Winterkleider an und fror
dennoch; die Trauben blieben ſchlecht und die übri-
gen Früchte gediehen auch nicht gnt. Ich liebe
warmes Klima, und ich geſtehe, daß mir dieſe Käl-
te in die Länge nicht behagt hätte,
Mehrere Male machte ich den Weg der Inſel
nach ihrer Länge und ihrem Umfange, was ungefähr
eine bis eine und eine halbe Stunde Zeit fordert. Hin
und wieder waren Trüppchen von Leuten, die wegen
Verdacht der Peſt verwieſen waren, und nun hier
Quarantaine hielten. Einige hatten Zelte, andere
Bretterhäuschen aufgeſchlagen, um zur Nachtzeit
und bey, ſchlechter Witterung ein Obdach zu haben,
Einige Schüſſe entfernt von der Inſel, hob ſich
ein kahler Fleck als Eiland aus dem Meer; ſein Um-
fang mochte kaum eine Viertelſtunde betragen, und
auch da lagen mehrere Familien. Sie ernährten ſich
kümmerlich von Fiſchen, Auſtern, Meerfrüchten und
Kräutern. Oft beſchäftigte mich das. Nachdenken
über die Einwirkung des Mondes auf Gewächſe und



150

Menſchen, auf welche man gemeiniglich bey uns dieſe

Einwirkung bezweifelt; offenbar äuſſert ſich dieſelbe
auf die Schaalenthiere ſo ſtark, daß man ſie beym lee-
ren Mond beynahe wegwirft, weil ſie dann leer ſind,
beym vollen Monde hingegen über und über bezahlt,
weil dann aus ſie voll ſind.

Zweymal war ich in Geſellſchaft in den griechi-
ſchen Klöſtern, und immer– auch wann ich allein
hingieng, hatte ich den Anlaß, den Stand dieſer
Geiſtlichen als den bequemſten von der Welt zu prei-
ſen. Was ich früher bey reiſenden Griechen, bey-
nahe ohne Ausnahme, fand: Kenntniß von verſchie-
denen Sprachen, das mangelte ihren Lehrern hier ganz,
Und ſo ſtand es verhältnißmäſſig mit ihrer Kenntniß
von andern Wiſſenſchaften; leider ſcheinen auch ihre
Grundſätze dieſem entſprechend, Fch war höchſt be-
fremdet von einem Manne, dem fürs Allgemeine zu
ſorgen erſte Pflicht ſeyn ſollte, auf meine Frage:
Warum nicht mehr Olivenbäume gepflanzt würden,
da ſie ſo gut gedeihen? in Antwort zu vernehmen:
» Weil dieſe Bäume langſam wüchſen, ſo hätte er
keinen Genuß mehr davon, da er ſchon auf Jahren
ſeye und er ſich alſo Mühe und Koſten deswegen er-
ſparen wolle.“

Keiner wußte, wo in der Welt die Schweiz ſey.
Immer nahmen ſie Suezia (Schweden) für Suizzera



15

Ich glaube nicht, daß dieſe Leute nur einen Begriff
von einer Landkarte haben! Noch mehr! ich wette
darauf, daß die meiſten ſo in der Unwiſſenheit ver-
ſunken ſind, daß ſie nichts von der Geſchichte ihres
berühmten Mutterlandes und ſeiner groſſen unſterbli-
chen Männer wiſſen. Jch fragte z. B. mehrere
um den Namen und die Beſchaffenheit des dort im
Abendroth glänzenden und beſchneyten Berges *)
aber keiner wußte nicht die geringſte Auskunft, und
dennoch blendete ihnen dieſer Götterſitz der alten
Welt tagtäglich die Augen.
Einer aus ihnen ſprach etwas gebrochen italie-
niſch; unbefangen und ohne Arges zu denken, fragte
ihn eine Italienerin: „E voi altri che avete tem-
po e libri– perche non studiate? “... Er blieb
die Antwort ſchuldig.-
Die Griechen überhaupt ſcheinen ihren äuſſern Kul-
tus als genugthuend und hinreichend anzunehmen, um
mit dem oberſten Weſen in gutem Vernehmen zu bleiben.
Ich war mehrere Male Augenzeuge von den Ceremo-
nien beym Räuchern. Was der Grund davon war,
wußte ich nicht– doch es war eine religiöſe Hand-
lung; neben der Thüre ſaſſen einige Griechen auf
dem Boden beym Damenſpiel, der Geiſtliche machte
hundert Bücklinge, ſchlug tauſend Kreuze und das

*) Das Olymps.



152

Rauchfaß flog faſt an den Kopf der Spielenden;
andere ſchäckerten und es ward auch nicht die minde-
ſte Achtung der ganz in der Nähe vorgehenden Fey-
erlichkeit geſchenkt. Viele Franken, auch mehrere
Griechen (ich hoffe, es waren alles böſe Zungen)
behaupteten, daß beym Entwenden, wenn der Raub
gebeichtet werde, vermittelſt der Abtretung eines
Theils davon an den Beichtiger, der Fehl getil-
get ſey!
Wegen der Peſt ward eine Prozeſſion angeord-
net. Das Ganze glich aber eher einem Schari-
vari *), als einer religiöſen Feyerlichkeit, und ein
Schwarm von Troßbuben, die den Zug überall
durchlermten, trugen das ihrige dazu bey, den
Fremden in jener Meynung zu beſtärken. In der
Mitte gieng der Papa, den ich geſtern vor dem Klo-
ſter in einem tüchtigen Glanz unter mehrern Aehnli-
chen und Aehnllichen geſehen hatte.-
In allen und jeden griechiſchen Kirchen, in de-
wen ich war– und ich war in vielen, fand ich
nicht eine, die nur etwas von dem gewährte, was
man auch in mittelmäſſigen der römiſch katholiſchen
ſindet, etwa ſchöne Gemälde und gute Muſik. Jene

*) Ein verwirrter Lerm mit Keſſeln und Pfannen,
welchen der Pöbel in einem Theil der Schweiz
vor dem Hauſe der Wittwer und Wittwen macht,
welche noch heyrathen.-



4se

ſind meiſt Fratzen und letztere war für mich zum
Ohren verhalten. Durch die Naſe geht der widrige
Ton– der wie in jüdiſchem Dialekt hergeſchnattert
wird, auch in der Baukunſt fehlt das Edle, das
den meiſten italieniſchen Kirchen eigenthümlich iſt.
Die Todten werden in offenem Sarge mit Blumen
geſchmückt zur Begräbniß getragen *); einige Geiſt-
liche begleiten den Zug ſingend und räuchernd.
In Bojukdereh ſah ich einen Mann begraben, der
über das mittlere Alter hinaus war; drey Kinder rann-
ten hinter dem Sarge her; ihr Geſchrey war durch-
ſchneidend; es ſchien das der Verzweiflung; das
Händeringen, die Ausrufungen.... dieſer Anblick
gieng mir lange erſchütternd nach, und ich begriff,
daß der Naſengeſang der nachſchlendernden Papa's
wenig tröſtliches für die armen verlaſſenen Kinder
haben mochte. **) Doch genug für immer und
immer von einer Kirche, die wenigſtens den Namen
einer Kirche trägt.-

Die Griechinnen auf der Inſel kleiden ſich ele-
gant, und ich irrte zuweilen im Range der Perſon

*) Bedeckt hingegen die an der Peſt Geſtorbenen:
*) Wie ganz anders, wenn ich mir einen ähnlichen
Ä bey den Chriſten in Herrnhut
like!



154

um manche Grade, da ich denſelben anfänglich nach
der Kleidung glaubte errathen zu können. Die fein-
ſte Perkale iſt hier allgemein; kömmt aber, der Zeit-
umſtände wegen nicht viel höher als bey uns das
gewöhnliche Baumwollentuch. Silber- und Goldſtik-
kereyen ſind ſehr beliebt; auf ſchwarzem Sammt
prangen oft breite Blätter von Goldflittern. Auf
dem Kopfe tragen ſie ein kleines Käppchen, entwe-
der weiß mit ſchwarzem Gebräm, oder roth mit ei-
nem blauen Zöttelchen in der Mitte; die Haare hängen
der Länge nach über den Rücken herunter, weniges
davon wird in Zöpfen um Haupt und Käppchen ge-
wunden: ein kurzer Ueberrock iſt über das lange Ge-
wand hingeworfen; ſchönes Blut und geiſtreiche Ge-
ſichter ſieht man in Menge– die Geſtalt iſt von
ſchlankem Wuchſe.
Es iſt ſehr üblich, auf kleinen Schemmelchen zu
gehen, die lederne Bande haben, um mit dem Fuße
hineinzuſchliefen; es braucht Uebung, um auf dieſen
Stelzen fortzukommen; einige ſind über einen hal-
ben Schuh hoch von der Erde.
Ganz eigenthümlich iſt die Geſichtsbildung der
Männer! wie beynahe über einen Leiſt geſchlagen
ſehen alle fein und liſtig aus. Die Verſchlagenheit
kündigt ſich überall deutlich an. Alle tragen gold-
gelbe Stiefeln, mit Pantoffeln (Paptutſchen) von
ähnlicher Farbe darüber; rothe ſind ihnen verboten



155

wie denn auch Niemand anders, als Türken, rothe

Häuſer bewohnen dürfen. 4
Sonntags gehen ſie zierlich und koſtbar geklei-

det; ich konnte aber die nackt geſchornen Köpfe und
- die ebenfalls nackten, langen Hälſe, mit dem ſchwar-

zen Kalpack darauf, nicht ausſtehen, das meiſt

blaſſe Geſicht ſticht ſo widrig davon ab.

Die Gewohnheit des Tabackrauchens erſtreckt ſich
hier bisweilen bis auf die Frauen. Ich war auf
einem Abendbeſuch bey Bekannten. Die Frau vom

Hauſe, eine lebhafte Griechin, bediente mit Pfeifen,

ſtopfte ſie ſelbſt, zündete ſie an und brachte mir eine
ſolche rauchend zu. Ein wahres Gegenſtück, dachte

ich, von unſern mit Vapeurs behafteten Damen.

Dieſer Luxus hat aber wohl in hieſiger Gegend den
höchſten Grad erreicht. Der Rauch wird gewöhnlich

durch die Naſe weggeblaſen, und ſehr oft findet man

---

Rauchende, die ein bis zwey Minuten ſprechen, und
erſt dann den eingeathmeten Dampf plötzlich von ſich
geben.-
Hier mag noch ein Zug der Denkungsweiſe der
Griechen gegen Griechen, und das Urtheil eines Grie-
chen über ſeine Nation einen Platz finden. Die Er-
zählung iſt von demjenigen, der die Reiſe von Se-
resnckch Konſtantinopel mit mir gemacht hatte,
und ſie als Thatſache verbürgen konnte, weil zwey
ſeiner Brüder mit in die Geſchichte verwickelt wg-



156

ren. Ungefähr um dieſelbe Zeit, als die franzöſiſche
Revolution ausgebrochen war, oder doch im Anfang
derſelben, hatte eine geheime Geſellſchaft von Grie-
chen ähnliche Plane zu threr Befreyung entworfen;
ich weiß nicht mehr, ob ſich dieſe Geſellſchaft aus
Furcht oder gegenſeitiger Uebereinkunft, weil es in
ihren Plan gehörte, nach Wien zurückzog. Genug!
Eiferſucht und gegenſeitig gleichſam angeboren ſchei-
nende Gehäſſigkeit– dieſe zweyte Natur der Grie-
chen!– verrieth das Komplott dem Großherrn;
es waren nicht nur Landsleute, Griechen, welche
die Verrätherey begiengen, ſondern die nächſten Ver-
wandten des Bundes, welche die Anzeige machten,
Schnell wurden Maasregeln, um der Verbündeten
habhaft zu werden, getroffen. Der Sultan verlangte
die Auslieferung derer, welche ſich nach Wien zurück
gezogen hatten, und Oeſtreich bewilligte ſie. Zwölfe an
der Zahl wurden gebunden nach Belgrad ge-
ſchleppt und ihnen dort die Köpfe vor die Füſſe ge-
legt. Die zwey Brüder des Griechen befanden ſich
Unter dieſen.
Der Grieche hatte ſeine Erzählung mit Hitze ge
endigt:„ Wir rechnen auf einen Türken im Lande
vielleicht zehn Griechen, aber wenn auch hundert
auf einen wären, ſo wäre es eben ſo ſicher, daß die
Griechen nie eine ſelbſtſtändige Nation würden. Weit
eher erhübe man den ſchlechteſten Türken auf den



157

Thron, als daß die gegenſeitige Eiferſucht, der
Familienhaß, der perſönliche Neid und die Falſch-
heit es geſtattete, unſer Einen darauf zu ſetzen. Ei-
nen groſſen Theil dieſer unſeligen Bildung des Ka-
rakters haben wir unſern Pfaffen zu verdanken,
die ſolche Geſinnungen nicht nur zu unterhalten,
ſondern auch zu pflanzen beſorgt ſind.“

In Abſicht der Grundſätze, welche die vorneh-
men Mohamedaner bey ihrer Verehlichung befolgen,
ſo ſind dieſelben in einem auffallenden Kontraſt
mit denen, welche nnter uns angenommen ſind. Bey
uns nemlich wird auf Famlie Rang und Reich-
thum– bey den Groſſen auf Staatsverhältniſſe
u. dgl. Rückſicht genommen; nicht ſo bey den Tür-
ken, die meiſtens Sklavinnen ehelichen *). Ein
Hauptbeweggrund hievon ſoll ſeyn, daß man nicht
befahre, durch Einfluß der Weiber in Regierungsſa-

*) Da das weibliche Geſchlecht in der Türkey eigent-
lich im Stand der Sklaverey erzogen wird und
lebt; da die Vielweiberey ohnehin mehrere reiche
Parthien ſchwer macht, weil Glückliche nicht gerne
Nebenbuhlerinnen um ſich haben: ſo läßt ſich aus
den bereits angeführten und vielen andern Grün-
den dieſe Verheyratbung angeſehener Muſelmän-
ner in die untern Stände leicht hegreifen.



158

chen unglücklich zu werden, weil dann zumal Kaba-
len und Intriguen kaum vermieden werden könn-
ten– aus dieſem Grunde werden meiſt Sklavin-

nen in Fürſtinnen verwandelt.

Wie bey uns das Rindvieh beym Abſchlachten
erſt geſchlagen wird, ſo wird in der Levante der
Kopf der abzuſchlachtenden Thiere mit einem Hand-
ſchiar (kurzes Meſſer) auf einen Schnitt wegge-
hauen. In einem Nu iſt der Kopf des ſtärkſten
Ochſen vom Rumpfe.

7.

Geſchrieben auf der Inſel Rhodos,

G. in der Kloſterzelle von la Vittoria.

Nach einem vierzehntägigen, angenehmen Aufenthalt
auf dieſer Inſel war es Zeit, wieder zurückzukehren,
Kaum angelangt im Hafen von Konſtantinopel– ſieh
da! die Folgen der Peſt: zwey Kaiks fuhren über
nach Skutari mit geſtorbenen Türken, um dieſelben
nach ihren Familien- Begräbniſſen zu bringen. In



159

Galata hielt man an. Rund um den Hafen waren
ſonſt meiſtentheils offene Werkſtätten vou Schneidern
und Trödlern; nun fand ſich alles reihenweiſe zu-
geſchloſſen; die meiſten Beſitzer ſtarben an der Peſt,
da ſie mit angeſteckten Waaren Verkehr hatten, nnd
durch dieſe die Krankheit erbten.

Bey ſo bewandten Umſtänden nahm ich lieber
den Nachtſack, Ueberrock u. a. ſelbſt unter den Arm,
um ſie eine halbe Stunde weit Berg auf in den
Gaſthof zu tragen, als durch einen Träger mich an-
ſtecken zu laſſen. A-

Ich war nun wieder in meiner ehemaligen Ge-
fangenſchaft; ſelten kam noch jemand zu Tiſche,
doch verſicherte mich dieſer Tagen Einer– nicht in
teutſcher Sprache– daß alles, was in Konſtanti-
nopel Hüte trage, Abentheurer oder Hallunken ſeyen.
Ich ſah ſcharf nach ſeinem Kopfe und fand einen
Hut darauf... ... avis au Lecteur, dachte ich, und
behielt die Moral ſeiner Behauptung für mich.

Man erzählte: „Der Sultan habe befohlen, daß
jedes Quartier van Konſtantinopel (deren zwey und
ſiebenzig tauſend ſeyn ſollen) ſeine an der Peſt
Verſtorbenen eingebe. Er fand die Zahl der Türken
unverhältnißmäßig groß gegen die der Griechen, und
dieſe gegen die der Franken; er befragte den Mufti–



160

den erſten Geiſtlichen– über die Urſache dieſes
Mißverhältniſſes. Dieſer ausweichend einer be-
ſtimmten Antwort, ſagte blos: Kesmet!“ *) Der
Sultan war entrüſtet, daß das Verhängniß: „übler
den Seinigen mitſpiele, als den Fremden“. Der
Mufti– aufgeklärter und ſcheints uneigennütziger
als mancher ſeines Standes, wagte es den Beherr-
ſcher der Gläubigen näher auf die Quelle des Ue-
bels zu leiten– und, indem er, nach alter Sitte,
ſeine Lehre in Gleichniſſe hüllte, frug er den Sultan:
„Wenn im Sommer plötzlich ein ſtarker Regen fällt,
was thut man? Man flieht unter das Dach, wa-
rum? Um nicht naß zu werden... und doch kömmt
der Regen auch vom Himmel und iſt ebenfalls Verhäng-
niß!“ Machmut ſoll nichts weniger als von be-
ſchränktem Geiſte, oder an Vorurtheilen krank ſeyn;
etwelche der geſunden Vernunft entſprechende Maas-
regeln wurden ſchnell genommen, um dem Uebel zu
ſteuern.– Dieß waren die erſten Folgen dieſer al-
legoriſchen Unterhaltung; ſo z. B. durfte von nun
an dem Großvezier beym Ausgehen Niemand mehr
(wie es ſonſt gewöhnlich war) das Gewand küſſen
u. a. dgl. Vorſichtsregeln mehr. Die Janitſcharen,

immer unzufrieden und ſchon vorher nicht im Einklang

*) (Prädeſtination) Vorausbeſtimmung, Verhäng-
niß- Schickſal,



161

mit ihrem Herrn, ergriffen dieſe Gelegenheit, den
Sultan anzuklagen: daß er die Muhamedaniſche Re-
ligion zu verletzen ſich unterſange;“ und alle Vor-
ſicht noch mehr wegwerfend, ſtarben ſie hin, wie
die Mücken. Man meinte aber, da ſehr viele dieſer
Aufrührer eingezogen wurden, daß ſie entweder ſtran-
gulirt oder enthauptet worden, und bloß unter dem
Vorwand, ſie ſeyen an der Peſt geſtorben, begra-
ben worden ſeyen,-

-

-:

Täglich zweymal wird den Garden in den ver-
ſchiedenen Quartieren inn und außer der Stadt das
Eſſen gebracht. Zwey Männer tragen an langer
Stange in zwey Keſſeln die Speiſen. Einer, in
Hanswurſten ähnlicher Kappe und Kleidung, geht
vor den Trägern her; wer ſich unter die Keſſel flüch-
tet, findet eine Freyſtatt, auch wenn er gemordet
hätte, und bleibt unverletzt. Auch von der inländi-
ſchen Obrigkeit kann er von da nicht belangt wer-
den,-. -,

-

Nach mehreren Tagen Regen erhellte ſich der
Himmel und ich wollte wieder ins Freye, um außer
den Mauern Luft zu ſchöpfen; ich durchſtolperte die
ſchlecht gepflaſterten, engen Gaſſen, wich aus rechts



462

und links den Menſchen und den Hunden und ge-
langte endlich zum Begräbnißplatz der Franken. Zu
beyden Seiten– vor und hinter mir waren Grup-
pen, um Verſtorbene zu beerdigen; Träger, die
kamen oder gingen; beſtürzt, irre gemacht war ich
nun ſchon, ich eilte durchzukommen und lief was
ich konnte, um die Höhe außer den Todten zu ge-
winnen. Zum letztenmale genoß ich den ſchönen
Anblick! A.-
Am einten Ende der Stadt ſtund ich auf einer
mäſſigen Anhöhe; bald Thal bald Hügel, von zahl-
loſen Häuſern beſäet, lagen vor mir– weiterhin
ſich dehnende Gaſſen gegen die Bucht, bis an die
Rundung des Hafens ſich erſtreckend;– dann Waſ-
ſer überdeckt mit Schiffen und Kähnen; jenſeits bil-
det ſich ein neues Gewimmel von Menſchenwohnun-
gen; weiter verliert ſich das Auge in der Gegend
der ſieben Thürme, und ſchwimmt, ungewiß ob es
wohl das andre Ende der größten Stadt Europa's
ſeyn möchte, oder, ob trüglich die Ferne noch wei-
terhin ſich in Gaſſen erſtrecke, am fernen Hori-
zonte hin,
Müde vom Gang und der Sonnenhitze fand ich
einen Baum, der ſchönen Schatten gewährte; dar-
unter mich zu lagern, war ich im Begriff– aber,
nein! ſchnell zog ich mich in den heißen Sonnen-
ſchein zurück, um nicht im lieblichen Schatten die



163

*

Peſt zu holen. Kein Fleck bewahrt davor– ſollt'
ich zurückkehren über das Todtenfeld? Hier ſcharrte
man ein, dort grub man zu gleichem Behuf. Ge-
nug hatte ich!
Weg von hier! war mein ſchneller Entſchluß–
weg von dem Orte, wo jetzt die Leichenſteinhauer,
Todtengräber und Todtenträger den beſten Verdienſt
hatten Gleich vor den Häuſern begegnete ich einem
Trupp der letztern; ſie kamen zurück vom Begräb-
nißplatze und eilten ſchnell in die Stadt, um andere
zu holen. Ein Troß von etlichen und zwanzig Bu-
ben folgte ihnen lermend und ruhte nicht, bis ſie
hielten; einen aus ihnen auf die leere Bahre war-
fen und mit ihm davon ſprangen; lachend und ju-
belnd und Steine nachwerfend, folgten die übrigen
ſo weit ich ihnen nachſehen konnte! Dieß mag
auch ein Beweis ſeyn, wie wenig dieſe fürchterliche
Krankheit hier ſchreckt, und es iſt ſich noch zu wun-
dern, daß ihre Opfer nicht noch zahlreicher fallen.

Ich war früher willens noch einmal nach Sku-
tari in eine griechiſche Kirche zu gehn, um das da-
ſelbſt verehrte Wunder mit eigenen Augen zu ſehen.
Zur Zeit als Konſtantinopel an die Türken über-
ging, und von dieſen erobert ward, befand ſich der
Patriarch in beſagter Kirche in Skutari. Er ließ
ſich nicht überzeugen von der Möglichkeit der Erobe-

L 2



164

rung von Konſtantinopel, und behauptete ſeinen
Zweifel mit möglichſter Keckheit; durch eine Küche
gehend und einen Fiſch auf'm Roſte erblickend, der
halb gebraten war, äuſſerte er ſpottend: „So wenig
dieſer Fiſch vom Roſt ins Waſſer ſpringt, ſo ſicher
iſt Konſtantinopel nicht in türkiſcher Gewalt!“
Aber, o Wunder! ſieh da, mit einem Sprunge
erhebt ſich der Fiſch vom Roſt und wirft ſich ins
nächſte Waſſerbehältniß! Der halbgebratene Fiſch iſt
ſeit den vielen Jahrhunderten noch jetzt lebendig
und auf der einen Seite gebraten zu ſehen. Nun iſt
das Gedränge in dieſer Kirche eben des Fiſches we-
gen immer ſehr groß und aus dieſem Grunde fand
ich es auch mir zuträglicher gegenwärtig meine
Neugierde zu unterdrücken,

8,

Es war den ſechs und zwanzigſten, September,
Morgens um zwey Uhr, daß ich wachte und ſeit ei-
ner Stunde keinen Schlaf finden konnte; ganz gegen
meine Gewohnheit ſtund ich auf und ging mit der
Uhr an das Fenſter. Ich zog den Vorhang. Wun-
derbar röthlich ſchien der Geſichtskreis; es war uicht
die Helle des ſparſam erleuchtenden Mondes....
es waren in der Ferne die Wolken, die in Glut ge-



465

taucht: Eine Feuersbrunſt in Konſtantinopel! rief
ich laut auf, und weckte den Sohn des Wirthes im
Zimmer nebenbey. Ich meinte, Alles müßte wie
bey uns in Allavm ſeyn. Dieß war aber hier nicht
nicht üblich: „oh, c'est loin d'ici!“ ſagte er nach
einer Weile und legte ſich auf das andere Ohr. Hel-
ler ward der Horizont; röther das Gewölk; ich
konnte mich gar nicht in die Gelaſſenheit der Einge-
bornen bey einem ſo ſchrecklichen Schauſpiele finden.
In der Unruhe kleidete ich mich an und trippelte im
Zimmer herum; ſtille und ruhig ward's draußen in
den Gaſſen; ich war der Einzige wach..... Jetzt
hört ich von ferne den Feuerwächter; mit dem ei-
fernen Stab ſchlägt er ſtark wider die Quaderſteine,
und er ſang dießmal in lieblichem, gedämmtem
Tone *). Von den tauſend Hunden, die ihn gewohnt
jede Nacht mit Geheul verfolgen, war jetzt keiner
hörbar. Die röthenden Wolken mehrten ſich und
meine Ungedult, bey dieſem Schauſpiele eingeſperrt.
zu ſeyn damit. Ich ging hinunter den Kellner
zu wecken: „ach,“ äuſſerte er unwillig, „es brennt
ja ſchon ſeit Nachts neun Uhr, wir haben hier
nichts zu fürchten.“ Ich verlangte. Jemand, der
mich begleiten möchte, um daſ Feuer zu ſehen. „Es

*) Singend zeigt er an: wo es brenne und wel-
chen Gang das Feuer nimmt, welches ich damals,
nicht wußte.



166

ſchlafe Alles.“ Ich bot Geld– bot einen Piaſter
für eine halbe Stunde– bot zwey für eine Vier-
telſtunde. Umſonſt, niemand wollte ſich den Schlaf
brechen. So gehe ich allein! verſetzte ich entſchloſ-
ſen; nahm mein ſtarkes Meſſer in die Hand und
hinaus in die engen, dunkeln, menſchenleeren Gaſ-
ſen. Was ich am meiſten befürchtete, waren die
Hunde; die Furcht war überflüßig; ganze Schaaren
durchzog ich; es rührte ſich keiner; ſo ſtarken Ein-
fluß ſcheint ſelbſt auf die Thiere dieß zerſtörende Ele-
ment zu haben! Ein Platz bey einer griechiſchen
Kirche zeigte mehr Helle; bey genauerem Lauſchen
ſchien es dumpf in der Ferne zu dröhnen; ich rannte
voll Ungedult noch eine Gaſſe durch, noch um eine
Ecke und ich hatte plötzlich unter meinen Füſſen das
Gemälde einer Hölle! Das Unglück wüthete rund
um den Hafen her, wo ich ſtand– mehr denn eine
Stunde vom Schauplatz des Jammers– war’s hell
zum leſen; ein Raum von gewaltigem Umfange war
roth und glühend; an drey verſchiedenen Orten, kaum
einer eine Viertelſtunde vom andern entfernt, flamm-
ten die Feuerſäulen lichterlohe zum Himmel empor;
leckend griff das Feuer mit ungläublicher Schnelle,
gleich einem Erguße der Lava des Veſuvs, dem auch
einzig dieſer Anblick zu vergleichen iſt– um ſich,
und fraß in der Runde herum, was es antraf. Die
hölzernen, gediegenen Häuſer, alle dick mit Oelfarbe



167

überſtrichen, flatterten in hohen Flammen auf und
ſtürzten dann krachend in einem Augenblick zuſam-
men. Das Quartier der Juden ward ergriffen, Ma-
gazine von Oel, Brandtwein, Holz vermehrten das
Schreckliche der Sache. Es war Samſtag, ſie durf-
ten, ihrem Geſetz zufolge, nicht einmal ihre Haabe
flüchten. Fmmer furchtbarer dehnte ſich an allen
drey Orten die Verheerung aus. Mitten inne leuch-
tete düſtere Glut; den Vorgrund machten Schiffe, Se-
gel, Tauwerk, Schiffsmagazine. Rabenſchwarz hoben
ſie ſich aus dem Feuermeer; die Minarets ſchienen
wie lange weiſſe Wachskerzen aus den dunkeln Cy--
preſſenwäldern, das beleuchtete Stambul gab den
Mittelton; im Waſſer des Hafens wiederſpiegelte ſich
der Brand und die Beleuchtung; nur dumpf und
unvernehmlich war der Hall des Gelerms und der
Verwirrung aus der Ferne; immer und immer hel-
ler ward die Gegend; wenig hörte man von Schre-
ken gelähmt die Umſtehenden. Tſchogg, tſchogg*)!
ſeufzten leiſe die Türken; weniger dabey intereſſirt
ſchnatterten die Griechen untereinander.-

Es begann zu dämmern; es tagte; verändert iſt
die Szene; der rothe Rauch gewann graue Farbe–
mit weiß und röthlicht untermiſcht; die bey Nacht
abgebrannten Stellen von Feuer noch glänzend, ſta-

) Zuviel, zuviel!



6S

chen jetzt ſchwarz wie Kohlen heraus; es ward ganz
Tag– ich befand mich auf'm Gipfel eines Schutt-
haufens, wo vor drey Jahren ganz Pera abbrannte!
Hinunter ſah ich noch einmal in das Chaoß von
Schutt und Aſche, Qualm und Glut von acht bis
zehntauſend Häuſern! Das Elend der Menſchen trübte
und wirrte meinen Sinn: zu meinen Füſſen lag der
türkiſche Todtenhof; tiefer unten der Brand....
ich ſah um mich– Schaaren vou Trägern kamen!
Sie kamen zurück vom Begraben derer, welche die
Peſt tödtete, mit Tagesanbruch! Sie eilten. Andere
zu holen! Mich ſchauerte; genug, genug hatt ich.
des Elends geſehen! Weit, weit weg von hier war
ſogleich mein wiederholter Entſchluß.

---

Zwey Tage darnach ſchritt ich zur Ausführung
deſſelben. Ich ging noch um etwas Nöthiges zu be-
ſorgen, zu dem Kaufmann, an den ich addreſſirt
ward; vorher unterhandelte ich ſchriftlich mit ihm,
weil der Krankheit wegen Niemand angenommen,
oder wenigſtens nicht gerne geſehen ward; ich ging
das lange Pera hinunter nach Galata; ein Sarg
nach dem andern begegnete mir; vier Träger bey
jedem; der Sarg war überdeckt mit einem gedruckten
Teppich, meiſt ſehr greller Farbe, roth und gelb ge-

–>



169

ſtreift– und vorne darauf ein Turban, das Wahr-
zeichen des Muſelmanns!
Zurück ſchlug ich den kürzern Weg (um weniger

dieſem traurigen Anblicke zu begegnen) über den
kleinen Begräbnißplatz der Türken, ein;– aber
ich kam vom Regen unter die Traufe! Peſtkranke
wurden vorbeygetragen, Todte verſenkt; der Platz
ſchien ein friſcher Umbruch; die Atmoſphäre war
mit Leichenduft und Dünſten der Verweſung ange-
füllt. Wie konnt es anders ſeyn! In der kurzen
Zeit meines Aufenthalts zählte man neunzig tauſend
Menſchen als Opfer dieſer Krankheit! Das ſind
Schreckniſſe, welche bey uns unbekannt ſind *):
Peſt Feuersbrunſt und Revolution. Kein
Augenblick ſichert in der Levante vor allen dieſen
drey Uebeln!

Erſchüttert und matt erreichte ich den Gaſthof
und beeilte mich, ſchnell meine Sachen zuſammen
zu packen.

--

und nun noch ein Rückblick auf Konſtantinopels
Wirklichkeit! Auf dieſe unermeßliche Stadt! Welch

*) Wenigſtens in dieſem hohen Grade– unſere
epidemiſchen Uebel und Feuersbrünſte halten keine
Vergleichung mit der Peſt und einem Brande in
Konſtantinopel aus, und eine eigentliche Revo-
lution ſahen wir nicht.-



170

ein prachtvoller, einziger Anblick ihrer Umgebungen!
Wahrlich, wie er nirgends anderswo zu finden iſt!
Wohl iſt es aber auch nur der Anblick und zwar nur
der aus der Ferne, nicht die Gegenſtände an ſich! An-
wendbar iſt hier das Gleichniß von Freskogemälden
oder Dekorationsmahlerey, welche in gewiſſer Entfer-
mung herrliche Wirkung thun, aber in der Nähe be-
trachtet mit grobem Pinſel aufgetragen nur Kleckſe und
aufgehöhte Schmiere darbieten, und wo ſtatt höherer
Genuß nur Unwille erfolgt. So iſt's mit Konſtan-
tinopel! Von ferne winkt der Hain mit ſeinen dun-
keln Cypreſſen– und ladet in ſeine ſchwärmeriſchen
Schatten; man eilt hin und findet unwegſame Stein-
brüche; nicht drey Schritte kann man außer den
ſchmalen ſich durchkreuzenden Pfaden darinne ma-
chen; Verweſungsgeruch duftet unter dieſen Schat-
ten, und lieber ſetzt man ſich wieder der Sonnen-
hitze aus. Die lieblichen, amphitheatraliſchen Hö-
hen, ſo unbeſchreiblich ſchön und reitzend dem Auge
– was ſind ſie, wenn man ſich hin begiebt?
Durchmühen zwiſchen engen Löchern, durchſchlüpfen
zwiſchen baufälligen Hütten von faulem Holze muß
ſich der Wanderer– Wohnungen, oft eher Hüner-
ſtällen ähnlich, als menſchlichen Aufenthaltsorten;
überſchmiert mit gefärbter Erde, verwittert und
Stellenweiſe abgebleicht– und wenn man ſich end-
ich durchgearbeitet hat bis zu dieſen, von ferne



171

- zauberähnlichen Hügeln: ſo findet man Geſchrey und
Gelerm; wird geſtoſſen und getretten von der Hefe
eines rohen Volkes in den unreinen und engen
Straßen; verfolgt von zahlloſen Hunden, die oft
mehr Recht genießen als der Fremde; übler Geruch,
erzeugt durch Unreinlichkeit, was denn die Luft in
dieſem Lande, welche die beßte ſeyn ſollte und könnte,
höchſt ungeſund macht; das Sehenswertheſte der
Stadt, die Dſchamien und Minaretſ– verboten zu
betretten; endlich– die ſchönſten in die Augen fal-
lendſten Gebäude, welche aus der Ferne beynahe das
Auge blenden– wie z. B. der Brunnen von Tophana
und die Menge andrer mehr: was leiſten ſie in der
Nähe?.... Vergoldete, hölzerne Tülpchen–
auf blauem Grunde; Blumentöpfe einer Nuß groß
und die Pflanze darin einer Eiche gleich; Fiſche
nach Grappenart; Zweifelſtricke und Schnörkel einer
zierlicher als der andere– ſo zwar, daß die Kilbi-
ſchmierereyen*) unſrer Bauern noch Raphaelſche Ar-
beit dagegen ſind. Alles dieß, wenn man in die
Nähe kömmt und das Ganze wie die Theile ſo völlig

- anders findet, als aus der Ferne, erweckt eine Em-
pfindung, wo man nicht weiß, ob man lachen oder
weinen ſoll; ſicher aber ſich ärgern muß!

*) Kirchweih.



472

Die Armenier, deren es mehrere chriſtliche und
mahomedaniſche Sekten giebt, machen in Konſtanti-
nopel eine ſehr beträchtliche Volksmenge aus. Wie
die Griechen ſich unter einander haſſen, plagen und
ſo zu ſagen ſelbſt vernichten, ſo halten hingegen die
Armenier in Handel und Wandel wie die Juden zu-
ſammen. Die größten Reichthümer befinden ſich in
ihren Händen. Dennoch iſt es bey ihnen ſtillſchwei-
gende Uebereinkunft und Politik, arm zu ſcheinen
und ſich ſchlecht zu tragen; ſie befolgen allgemein
die höchſte Oekonomie; auch die reichſten und ange-
ſehenſten aus ihnen begnügen ſich beym Frühſtück
mit ein paar Schaalen Caffee; beym Mittageſſen mit
etwas Käſe und Brod für wenige Parahs, und ihre
Hauptſache, das Nachteſſen, iſt eben ſo einfach. Gilt
es aber zu glänzen, ſey's auf ihren Landgütern, oder
wo ſie von den ſchröpfenden Türken nicht beobachtet
werden, ſo wird allem aufgeboten, um ſich zu zei-
gen; und auf ein Geburts- oder Namensfeſt wer-
den für ein Gaſtmahl ſechs- achthundert bis tauſend
Piaſter nichts geachtet; an einem ſolchen Tage
macht man ſich aus Dukaten weniger als an jedem,
andern aus einem Parah.

Die türkiſche Sprache lautet lieblich fürs Ohr,
iſt ſanft und angenehm; ſie wird von den Einwoh-



173

/

nern richtig und deutlich geſprochen, und ich glaube,
daß in derſelben weniger verdorbene Mundarten ſtatt
finden, als in jeder andern. So viel ich davon
erlernte, fand ich auch nicht ein einziges Wort, das
eine Aehnlichkeit mit dem Latein, oder den Töchtern
dieſer Sprache, dem italieniſchen, franzöſiſchen und
eben ſo wenig mit dem deutſchen hätte. Die Schrift
iſt, wie bey den Juden, von der Rechten zur Linken;
ſie ſoll äuſſerſt ſchwierig zu erlernen ſeyn; welches
daher rührt, daß die Sprache keine feſte Regeln
hat; ſie ſtammt aus der arabiſchen und iſt ſo ſchwie-
rig, daß der Türke, wenn er achtzig Jahre an ſei-
ner Mutterſprache ſtudirte, dennoch am Ende ſeines
Lebens geſtehen müßte: Er wüßte nichts Gründliches
davon, eben weil keine Sprachlehre vorhanden iſt *).
; Die Türken haben es nicht gerne, daß man ſie

bey dieſem Namen nennt; lieber iſt ihnen die Benen-
nung Muſelmann oder Oßmannli.

Mahomet *) iſt ihr erſter, oberſter Prophet,

er ward geboren im I. 568. in Mekka, ward Sklave

eines ſehr reichen Frauenzimmers in Servien und

heyrathete ſie, nachdem er ſich allmählig aus dem

*) So verſicherte mich einer, der ein Kenner war,
und die türkiſche Sprache geläufig zu reden, zu
leſen und zu ſchreiben wußte.

*) Bedeutet ſo viel als der Gelobte,



274

Sklavenſtande erhob; erbte ſie dann und vermählte
ſich mit verſchiedenen andern, von denen er denſel-
ben Vortheil zog. Im J. 621. begann er ſeine
Religionsgrundſätze öffentlich auszubreiten; mit Bey-
hülfe chriſtlicher Mönche faßte er den Koran ab, und
ſtarb im 63ſten Jahre ſeines Alters.-
Sein Glaubensbekenntniß:"
- „Mahomet iſt Prophet und mit Gott verbunden;
das alte und neue Teſtament iſt wahr, aber von
Juden und Chriſten verdorben; der Koran hebt beyde
auf und verdient als Gottes Wort Verehrung.“
Die Mahomedaner glauben an das jüngſte Ge-
richt; an immerdauernde Strafe oder Belohnung,
alſo an Hölle und Himmel- Letzterer enthaltet alle
Reitze der ſinnlichen Luſt. Bilder und Heilige zu
verehren iſt nicht erlaubt. Verboten von Gott ſind:
Kartenſpiel, Wein, Jagd, Schweinefleiſch. Die
Vielweiberey geſtattet; Gebet fünfmal täglich; All-
moſen und den Zehenden geben; Faſten im Rhama-
zan vom Morgen bis in die Nacht; einmal im Leben
nach Mekka wallfahrten, iſt Religionsgeſetz. Alle
Ereigniſſe kommen von Gott, das heißt bey ihnen
Kesmet (Vorausbeſtimmung); ſie haben keinen
Tag im ganzen Jahr, an welchem ihnen zu arbeiten
verboten wäre *),-

*) Da dieß Alles größtentheils bekannt iſt, ſo ent-



175

9,.:
Geſchrieben in Alexandrien.*

Den dreyßigſten September, Nachts um eilf Uhr,
ſetzte ich mich zu Schiffe. Noch einmal ſah ich
Konſtantinopel's Pracht– der Rhamazan hatte die
ganze Stadt beleuchtet– die hohen Minarets über-
glimmenten mit ihrem dreyfachem Lampenkranze die
erhellten niedrigern Gebäude und Muſik ertönte in
allen Moſcheen.-
- Aber ich ließ jetzt Konſtantinoyel mit ſeinen Herr-
lichkeiten und Schreckniſſen hinter mir und ſegelte
über in einen Welttheil, in welchem ich kein ath-
mendes Weſen kannte!
Schon zwey Stunden ging die Fahrt gegen die
Mitte des Meeres von Marmara hin und doch ſchim-
merte noch düſter das beleuchtete Stambul. Zier-
lich hell war der Horizont; weit größer als bey uns
erſchienen die Geſtirne; es war ſo ruhig in mir und
nichts ſtörte mich. Der Janitſchar, mit dem ich
reiste, und noch ein anderer mit Depeſchen von
Wien– auch nach Smyrna beſtimmt– waren
nach Landesſitte ſtill und Stundenweiſe ſprachlos:
bey ſo vielen Anläſſen, gleichſam allein zu ſeyn, fand

halte ich mich billig darüber ausführlicher hier
zu reden,--



176

ich immer für mich erhöhtern Genuß in der Stille,
als bey den meiſten Unterhaltungen in Geſprächen.
Eingewiegt in die Phantaſie, verſchwand die Nacht,
wie ein ruhiger Traum. Von ferne erkannte ich noch
die Prinzeninſeln! Die See ging allmählig hoch,
das Kaik war ſehr klein; eine Welle ſchlug oben
über und machte mich über den Rücken naß bis auf
die Haut. Gegen Abend landeten wir in Anato-
lien; ein beträchtlich breiter Fluß von Malhone
herkommend, ergießt ſich da ins Meer; wir fuhren
ihn mehrere Stunden hinauf, und, da er ſcheint's
Untiefen in Menge hat, waren an den Mündungen
Männer mit Fahnen bis an die Hüften im Waſſer,
um die Schiffe ſicher zu leiten.----
Weiter vor erblickte ich drey bis vier kleine Schiffe,
welche ein beträchtlich großes umgaben, das beſtimmt
war die Melonen, womit die kleinen beladen waren,
nach Konſtantinopel zu bringen. So wie die La-
dung aus den kleinern Schiffen ins große vor ſich
ging, ſchien die Manier zu laden von den Affen
entlehnt. Aus jedem Kaik ward die Frucht von vier
bis fünf Perſonen einander zugeworfen und immer
ſah man ein Dutzend Stück in der Luft ſchweben.
Beym erſten Eintritt in den andern Welttheil,
fand ich die ihm zugehörigen- eigenthümlichen Thiere
an den Häuſern abgemalt; Schlangen, Tiger, Lö-
wen, in der Größe von Ochſen, gebunden mit der



177

Kette an einen Baum von der Dicke eines Stroh-
halms. Auffallend war mir das prächtige Geländ:
die Tabackpflanze war bis fünf Schuh hoch in zierli-
chem Flor; alle Bäume, ſo krüpplicht ſie waren,
trugen Früchte; Feigenbäume ſproßten aus allen
Steinhaufen; ebenſo Oliven, in der Dicke wie Ei-
chen, und doch iſt das Ganze der Gegend eigentlich
unangebaut. O wie viele Menſchen könnten in die-
ſer fruchtbaren Wildniß pflanzen, leben und glück-
lich ſeyn! Auf raſchem Pferde, das Innere dieſes
Erdſtriches durchrennend, ſagte ich mir ſo oft:
dieſe und dieſe Gegend iſt nicht in Europa, ſie
iſt unter andrer Zone, hat andern Charakter u, ſº w,

Mit meinen Türken konnte ich wenig Verkehr
haben; nach Landesgebrauch aß ich Anfangs mit
ihnen Pillau und Hüner von der Hand weg, Glied
für Glied ward abgekneipt, bis das leere Gerippe
übrig blieb;- dienſtfertig legte mein Muſelmann mir
die beſten Brocken, die er abreißen konnte, vor.
Späterhin brachte man ſüßes Kalva *) und raren
Kaimak *)– und zum Beſchluſſe Jaunt ***). Ich

*) Kalva iſt von Honig und Oel zubereitet, in der
Form eines Käſes mittlerer Größe– es krächelt
Anfangs im Munde– und ſcheint hart, iſt aber
bald in einen ſüßenz angenehmen Saft aufgelößt,
*) Kaimak, beſonders eingekochter Milchrahm,
***) Saure Milch.-
M



178

ſchlief ruhig auf'm Boden der Hütte oder im Hofe
des Khans, oder im Stalle. Zum Verdruß meiner
Begleiter trank ich freylich Wein, den ich bey einem
Griechen erfragen konnte und womit ich meine höl
zerne Flaſche ganz anfüllte.
Späterhin eckelte mir doch vor dieſer Manier,
die Speiſen unter Dach zu bringen; zudem geſchah
dieſe Verrichtung von Seite der Türken mit einer
ſolchen Eilfertigkeit, daß ich weit zurückblieb und
anzufangen meinte, wenn ſie ſchon fertig waren. Es
iſt unbegreiflich, wie ſchnell dieſe Menſchen über-
haupt die Speiſen verſchlingen, daher denn auch das
bey ihnen ſo gewohnte Aufſtoſſen *), aus dem ſie
ſich aber ſo wenig machen, als wir aus dem Nießen;
und endlich war's mir ſehr unangenehm, ſehen zu
müſſen, daß ſie mein Weintrinken wirklich verdroß.
Tauſend Andre hätten ihnen darüber ins Geſicht ge-
lacht, mich aber ſtörte es, denn ich konnte nun
ſchon nicht mehr, wie ich's gewohnt war, beym
Eſſen froh ſeyn. Was iſt aber auch für unſer einen,
der des Weins bedarf für Freude: zu eſſen, ohne
Wein zu trinken? Das Geſellſchaftliche und
Erheiternde fällt ganz weg, und durch dieſen Um-
ſtand läßt ſich die Schnelligkeit ihres Abſpeiſens auch
eher erklären. Kurz, es ward nach und nach ein-

*) Rülpſen,



179

geleitet, daß ich die vollen Schüſſeln eine halbe
Stunde vorher erhielt und mich mit Weile und nach
Belieben bedienen konnte– gleichwohl, wenn ſie
ſich auch ſpäterhin bey mir niederließen, waren ſie
gewöhnlich doch noch vor mir fertig.
Eine Menge großer Karavanen von Kamelen be-
gegnete uns. Vor jedem Trupp gewöhnlich ein Mohr
auf einem Eſel, als Anführer. Es iſt beynahe un-
glaublich, welche ſtarke Märſche die Pferde dieſes
Landes ausdauern; eines Tages, von Morgens halb
ſechs bis Abends neun Uhr, ward kaum eine halbe
Stunde Halt gemacht. Die Pferde bekommen nur
Gerſte und gehacktes Stroh zu freſſen– und ein-
mal des Tages nur in der größten Hitze, und zwar
ſehr ſparſam, zu trinken,
Ich glaube nicht, daß die beßtabgerichtetſten Reit-
pferde unſerer Gegend leichter gehen, als die hier
gewöhnlichen. Meiſtens verreiste man ein oder zweh
Stunden nach Mitternacht; wenige Stunden abge-
rechnet, blieb man bis ſpät in die Nacht zu Pferde;
dennoch empfand ich beym Abſteigen auſſer der Un-
bequemlichkeit der immer gleichen Haltung, keine
andere. Sie klettern und ſpringen wie die Katzen
die ſteilſten Höhen hinan und über die Gräben. Eben
ſo ſicher laufen ſie in Tiefen und Löcher hinunter,
wohin es zu kommen kaum möglich ſcheint, und
doch haben ſie an den Hufen keine Zacken zum Auf-

M 2



180

halten, wie bey uns, im Gegentheil ihre Eiſen ſind
gebogen und gehen verloren aufwärts; in der Mitte
des dünnen Hufs iſt eine Oeffnung von der Größe
eines halben Neuenthalers,-
Der Janitſchar erſah ſich gewöhnlich den nähern
Weg; und ohne Umſtände ritt man mitten durch die
ſchönſten Baumwollenfelder und Pflanzungen, um
abzukürzen. Wie Schneeflocken drang die reife Wolle
elaſtiſch aus der engen Kapſel und gewährte auf den
unüberſehbaren Feldern einen lieblichen Anblick; ſchö-
ner noch erſchien der bey uns bewunderte Balluſter*),
mit den friſchgrünen kecken Blättern und pracht-
vollen rothen Blumen; ganze Strecken waren als
Wildniß von dieſen ſchönen Bäumen überdeckt; wild
wächst überall der Salbey; wild, der bey uns müh-
ſam zu erhaltende Spargel; wild, aus ſteinigten
Grunde, in Menge kleine, weiße Jonquillen, herr-
lich duftend. Ueberhaupt der balſamiſchen Kräuter,
Blumen und Pflanzen die Fülle.

*) Granatenbaum. Die Blume dieſes Baumes heißt
lat. Balaustium; die Griechen hatten ſie dm Son-
nengotte geweiht/ dte Aegypter brauchten die
ſchöne Foym zu Säulenverzierungen, daher heißt

jetzt noch ein Geländer von ſolchen Säulen frz.
Balustrade.

sassm-m-



184

10,
Geſchrieben auf dem Nil.

Den zweyten Abend, es war ſchon dunkel, führte
der Weg zwiſchen enge entgegenſtehenden Felſen durch.
Der Wind ſauste und machte Geräuſch; auf einmal
erſcholl ein klägliches Geſchrey, wie von eineu Kinde
von vier bis ſechs Jahren. In dem Gebirge ver-
irret dachte ich es, und lauſchte mehr; bald ſchien
es zu ſprechen, bald laut zu ſchreyen; der Wind
machte die Töne zweifelhaft. Die rohen Menſchen,
die Janitſcharen, ſpotteten darüber und äfften es
nach; ich wollte mich erkundigen; entweder verſtund
ich es nicht mich gehörig auszudrücken, oder man
wollte mich nicht verſtehen. Plötzlich– auf der
andern Seite des Berges– erſcholl ein ähnlich Ge-
ſchrey; jetzt begriff ich, daß ich irrig muthmaßte,
daß es kein Kind, wohl aber ein Thier ſeyn müſſe,
und jetzt nannte ein Knecht das Wort: „Schakal;“
ich war aus dem Wunder. Ein gellenderes, durch-
dringenderes und der Menſchenſtimme ähnlicheres
Geſchrey, als das dieſer Schakals, hörte ich ſelten.

Ich befand mich nun in jeder Rückſicht auſſer
der Chriſtenheit, und aus wars mit Jakob unb
Fohan n, mit Peter und Paul– ſtatt dieſer
klang jetzt Abdulah, Achmet, Muſtapha, Ali,
Ismael, Mehmet und Osuan na. Auch in



182

gewohntem Geſpräche machte ich in dieſer neuen
Lage Druckfehler, die nicht zu entſchuldigen waren:
ſo fragte ich einmal: ob wir heute Sonntag hätten?
ein andermal, ob hier ein guter Wein wachſe?

So wie bey uns auf der Straße oft angehalten
wird, um ein Glas Wein zu trinken, ſo geſchieht
es hter um Caffee zu genieſſen; kaum ab dem Pferde,
ſo bringt man ſchon eine Schaale entgegen. Mit
Rauchen und Caffeetrinken beſchäftigt man ſich in
den Ruheſunden: ob dieſe Lebensart nicht vorzüg-
licher ſey als die unſrige, will ich nicht entſchei-
den– mir will ſcheinen, daß ſie wenigſtens für den
Reiſenden ſicherer ſen, als der zu öftere Gebrauch
des Weins. Man verliert nicht, wie bey dieſem,
die halbe oder ganze Beſinnung, oder macht ſich
durch geſchwefeltes Getränk Kopfſchmerzen. Der
Genuß des Caffees macht munter und ſtärket noch
überdieß den Magen!

Was in der europäiſchen Türkey allgemein üblich
iſt: Waffen bey ſich zu tragen, das findet hier gar
nicht ſtatt. Es iſt die gute Polizey des Paſcha von
Anatolien, Cor osman Oglu, dem man dieſe
bewundernſwerthe Ordnung verdankt. Jeder Fleck
dieſer Gegend iſt von der Sicherheit der ganzen Pro-
vinz bezeichnet, und macht die ſchwerfälligen Waf-
fen, Piſtolen und Flinten überflüßig. Dieß iſt ein



183

höchſt beruhigender Anblick für den fremden Rei-
ſenden.

In weiter Landſchaft, bey vielen Stunden im
Umfange, ſah man kein Waſſer, und doch war die
Gegend bergicht, ſo daß ſich muthmaßen läßt, daß
beym geringſten Regen die Waſſer austretten, ſich
vereinen und zu Flüßen bilden könnten, und doch

ſah man nirgends eine Spur davon. Vielleicht,

daß in dem ſandigten Boden alles Gewäſſer verſiegt;
ſelten findet ſich etwelches zum Trinken, Jn Ma-
naſſa ward Halt gemacht und übernachtet; die
Stadt iſt beträchtlich groß und lieblich am Abhang
von Felſen in romantiſcher Gegend gelegen; übri-
gens, wie alle türkiſche Städte, von engen und un-
reinen GaſſeU u. ſ. w. entſtellt,
. Von einem Türken ließ ich mich hier raſren.
Wenn man die Sitte uicht kennte, ſo könnte ein
türkiſcher Barbier einem den Angſtſchweiß auspreſ-
ſen. Der Kopf wird von dem Scheerer hart an
ſeine Lenden gedrückt und der Bart ſo ſcharf und
tief genommen, als nie bey uns; am Ende werden
mit einer feinen Scheere noch die Härchen aus den
Naſenöffnungen geſchnitten.

Drey Stunden vor Ankunft in Smyrna ſah
man von einer Höhe herab die Stadt mit ihrem von



184

Schiffen angefüllten Hafen. Bey Sonnenuntergang
ritten wir durch die weitſchichtigen, engen Straßen,
aus welchen der üble Geruch der herrſchenden Un-
reinlichkeit mir den Eindruck des erſten Augenblicks
ſchon verdarb. Die Anſicht der eigentlich nicht un-
ebenen Gegend war nicht vermögend, die widrige
Empfindung dieſer Unannehmlichkeit zu tilgen–
beſonders bey Jemand, der von Konſtantinopel kömmt
und alſo an jenen Himmel verwöhnt iſt. Nicht we-
niger unangenehm ſind die ſchlechtgepflaſterten Stra-
ßen; und, wenn man ſich müde darauf gerennt hat,
um etwas freye Luft zu ſchöpfen, ſo iſt es eine ſchat-
tenloſe, einförmige ſich immer gleiche Landſchaft,
Hohe Mauern beſchränken die Ausſicht auf Land und
Meer; die benachbarten Inſeln entſchädigen nicht,
und ſind– wie ſchon bemerkt– für das in Kon-
ſtantinopel verwöhnte Auge nicht anziehend genug!
Jn Smyrna war früher die Peſt– immer aber
wird die Krankheit auf Sankt Johannesfeyer ge-
brochen. So wars auch dieß Jahr derſelbe Fall,
Die Franken waren alle wieder von ihren Landſitzen
zurück, wohin ſie ſich, wie in Konſtantinopel, wäh-
rend dem Uebel geflüchtet hatten. Es war mir neu,
wieder ins Gedränge gehen zu dürfen und nicht
ſchon von ferne ausweichen zu müſſen, was ich be-
reits ganz gewohnt war.
Smyrna galt für die erſte Handelsſtadt der Le-



185

vante, litt aber, gleich jeder andern, ungemein durch
die Zeitumſtände und den Wetteifer des augenblicklich
vortheilhafter gelegenen Salon ich s.

Skutari, nur ein Fleck von Konſtantinopel, iſt
vielleicht größer als Smyrna.– Der Baſar iſt be-
trächtlch; der Waarenlager giebt es eine Menge,
ſind aber oft nicht viel beſſer als unſere Jahrmarkts-
Budengerüſte; die ganze Stadt iſt von Holz; die
Bauart und der herrſchende Ton dem in Konſtanti-
nopel ähnlich; die Frauenzimmer noch vorſichtiger
als dort, bedecken die wenige Oeffnung um die Au-
gen her, noch mit einem ſchwarzen Flor, ſo daß
man gar nichts als Vermummung ſieht,

Die Kaufleute ſind geſellſchaftlicher als die Kon-
ſuln und beſoldeten Beamteten. Erſtere haben ein
Kaſino, wo man eine gefällige Einrichtung und jeden
Abend Geſellſchaft antrifft.

- Die Kamele ſind im allgemeinen Gebrauche für
die Reiſen ſowohl, als für die Fortſchaffung der
Waaren zu Lande. Dieſe nützlichen, dauerhaften
Thiere– ſo folgſam daß ein Knabe von ſieben bis
acht Jahren ſie durch Worte ſogleich auf die Knie
und ſodann zum Niederliegen bringt, um geladen
zu werden, ſind weder mit Güte noch durch Schläge
zu bewegen, wieder aufzuſtehen, wenn ſie nur wenige“

-



186

Okka *) über das gewohnte Gewicht beladen wer-
den. Sie murren und ſchreyen laut, wenn man ſie
in dieſem Falle aufzuſtehen nöthigt; bewegen ſich
aber nicht von der Stelle.
Fch beſuchte die den Armeniern angehörige In-
diennefabrike; auch hier das Entgegengeſetzte von
uns. Die Drucker ſitzen mit Kreuzweiſe übereinan-
der geſchlagenen Beinen, wo nur ein Platz zum Sitzen
ſich findet, den ganzen Tag über, und ſetzen den
Model gleichwohl mit einer Schnelligkeit und Ge-
nauheit, die in Erſtaunen ſetzt. In allen den koſt-
ſpieligen Farben, mit welchen bey uns ſo haushäl-
teriſch umgegangen wird, wird hier gegeudet. Bey
uns ändert Zeichnung, Model und Farbe immer und
unaufhörlich, hier bleiben ſie halbe Jahrhunderte
durch dieſelben. Bey uns trachtet man Gefallendes
zu verfertigen auf Koſten des Haltbar- Nützlichen.
Hier das Haltbar- Nützliche ohne Rückſicht auf die
mindeſte Abänderung zu Gunſten des blos Gefallen-
den. Bey uns iſt man vorſichtig und geheim mit
den chemiſchen Zubereitungen und Behandlungen,
hier werden ſie ſo offen vorgenommen, wie in einer
Garküche,
Smyrna (türkiſch Ismir) iſt der einzige Platz
in der Levante, welchem geſtattet iſt, mit Glocken

*) Ein Okka iſt 2 Pfund.



187

- oder vielmehr Glöckchen– zum Gottesdienſte ein-
zuladen. Der Pöbel iſt hier roher als in Konſtanti-
nopel und gegen die Franken barſch und gehäſſig.
Bey der letzten Revolution gegen dieſe, ſollen, wie
mir ein Augenzeuge erzählte unſägliche Greuelſze-
nen ſtatt gefunden haben; die Urſache des Aufſtands
ward aber mehr oder weniger durch die Schuld der
Franken bewirkt. Es ward nämlich ein Türke von
einem Franken erſchoſſen. Die Freunde des Erſtern
verlangten den Thäter und Genugthuung, dieſer aber
wußte ſich bald als ein von dieſer, bald als ein
von jener Nation Beſchützter anzugeben, und der
venetianiſche, öſtreichiſche und noch ein anderer Ge-
ſandter, ſpielten ſo lange nach ihrer Meinung mit
europäiſcher Politik, bis die türkiſche Geduld brach
und ſich ſengend und brennend in einem Aufſtande–
durch den Mord einer Menge Franken– ſelbſt Ge-
nugthuung verſchaffte,-

Ich ging eines Abends gegen hie zerſtörte Fe-
ſtung oben auf dem Berge, um die Ausſicht zu ge-
nießen; in einer entlegenen Gaße fand ſich ein Trupp
Mohren beyderley Geſchlechts, die mit Muſik be-
gleitet, ihre Tänze tanzten. Ohne mich aufzuhalteu
ging ich vorbey; ward aber nichts deſtoweniger mit
Steinen verfolgt; ein Gleiches begegnete mir von
\ türkiſchen Buben in einer Hauptſtraße. Niemals



1ss

erfuhr ich das geringſte Aehnliche in Konſtanti-
nopel.

1f.
Geſchrieben in Groß- Kairo.

Nach acht Tagen Aufenthalt, ging ich den ſieb-
zehnten October zu Schiffe, um die Inſeln Grie-
chenlands zu beſuchen. Die Rückerinnerung ehema-
liger Unfälle auf frühern Seereiſen im mittelländi-
ſchen Meere; der ausgeſtandenen Stürme auf dem
adriatiſchen– die ganze Länge von Dalmatien her-
unter- ward erneuert; ich beſtieg nicht ganz gerne
dieß mißliche Element.-

In heftigem Sturm ward abgefahren; in drey-
viertel Stunden hatten wir mehr als eine deutſche
Meile zurückgelegt; plötzliche Windſtille trat ein;
das Schiff blieb wie angenagelt; es ward Nacht.
Donner und Blitz rollten und zuckten in einem fort,
und ich hatte Angſt die ſchlimme Nacht zu über-
ſtehen. Sie war unnöthig! Das Gewitter dauerte
bis am Morgen mit vollkommenſter Windſtille; dann
erhoben ſich ſpäter Gegenwinde; mit mühſamem La-
viren ging es langſam vorwärts. Die Reiſe dauert
gewöhnlich zwey Tage; mein Vorrath von Lebens-

t



- 189

mitteln war für nicht viel länger eingerichtet, und
ich mußte mich die drey übrigen Tage mit Brod
allein begnügen.– Noch hatte ich Caffee und Wein
und war ſomit nicht zu beklagen!– Seitwärts in
einer mäßigen Entfernung von uns, lagen bald In-
ſeln, bald flaches Land, auf welchem letztern kleine
weiße Hügel, wie ſehr große Heuhaufen– dem
Dutzend nach– einer am andern, ſich zeigten. Schnee
konnte es in dieſem warmen Lande nicht ſeyn, und
doch war es ſo blendend weiß!

Es war Salz das hier auf der ganzen Ober--
fläche und in den Tiefen ſich ſo häufig findet, daß
man nur mit Schaufeln es zuſammenſcharren kann,
um ganze Schiffsladungen im Augenblick aufzuhäu-
fen; ich wäre gerne ans Land gegangen, aber die
See ging hoch und ich war wenigſtens noch eine
halbe Stunde davon entfernt. Delphinen geleiteten
das Schiff in Menge; oft zählte man gegen ein
Dutzend auf einmal in der Nähe deſſelben, Türken,
Creolen und Mohren waren meine Schiffsgeſellſchaft,
Ich war der einzige Getaufte, doch kam ich er-
träglich mit dieſen fremden Geſichtern und Far-
ben aus,

«-m-us



190

/

12.

Scio iſt als eine der ſchönſten und größten
Inſeln des Archipels beſchrieben. Die Einwohner
ſind thätige, ſpekulative Kaufleute; alle reiſen, und
in den meiſten entfernten Handelsplätzen findet man
Scioten. Die Inſel ſcheint wenig urbar und bietet
von Außen längs dem Meere nur kahle Felſen dar,
aber in ihrem Innern findet ſich prächtiges Gelände.

Faſt nirgends in Griechenland ſind Wirthshäuſer
üblich; ich ward demnach in ein Kapuzinerkloſter

einquartirt in welchem ſich gegenwärtig ein einzi-

ger Pater aufhielt. Er war aus dem italieniſchen
Tyrol; ein vernünftiger, aufgeklärter einſichtsvol-
ler Mann, deſſen Umgang mir Vergnügen machte;
als Gaſt befand ſich gerade ein junger Arzt von
Lukka gegenwärtig, der mehrere Jahre in Aegyp-

ten zugebracht hatte und beynahe zur gleichen Zeit

mit mir wegen der Peſt aus Konſtantinopel entwich.
Die Zelle, die mir zur Wohnung diente, war enge

und dunkel, oben aber war ein großer, geräumiger
Saal und ganz oben ging man aufm Dache ſpa-

ziren. Welche Ausſicht! Welches Vergnügen für
mich! Italiens Klima und Aſiens Produkte.
Aus den gleich unten liegenden duftenden Orangen-
wäldchen tönten die Stimmen einer Menge von Nach-
tigallen; weiter, in der Ferne, unfruchtbare, krei-



191

denartige Felſen; romantiſche Parthieen von Homers
Vaterland; auf der andern Seite beſchifftes Meer,
belebte Küſten, und des Archipels reizende Anſicht
mit den fernen Inſeln!-
Auf der Terraſſe dieſes ſtillen, ruhigen, mir ſo
angemeſſenen Aufenthalts, genoß ich eigentlich glück-
liche Stunden. Bald war es die Einſamkeit, bald
die anziehenden Geſpräche der beyden Einſiedler und
öfter noch das belehrende Buch, was mir dieſen
Aufenthalt ſo theuer und lieb machte.
Ueber Klöſter und Kloſterleben an einem ſolchen
Orte Betrachtungen anzuſtellen, iſt ganz begreiflich.
Durch den Gang und Drang der Zeiten und Zeit-
umſtände ſind dieſe Inſtitute beynahe durchgehends
aufgehoben und von Vorurtheilsfrey ſeyn wollenden
Menſchen in unſerm aufgeklärten Zeitalter für über-
flüßig erklärt worden. Jede Einrichtung, Anlage,
Anſtalt in der Welt artet endlich von ihrer urſprüng-
lichen Beſtimmung aus, und es iſt nicht zu leugnen,
daß auch die Klöſter nach und nach den Geiſt ihrer
Stiftung verloren:– aber, indem man den Stab
über ſie brach, ſchüttete man auch das Kind mit
dem Bade aus!.... Wer hat denn jetzt den Ge-
nuß, den vorher oder ehmals die Klöſter hatten?
Einſt ward an geiſtliche Behörde erſtattet, was jetzt
an weltliche– an Civil- oder Militairbehörden muß
abgegeben worden; gutwillig– wenn auch oft



92

durch Vorurtheil mehr oder weniger geleitet– trug
ehemals jeder ſein Schärfchen nach der Opferbüchſe
im Tempel und hatte noch die Freudigkeit zu wähnen:
ein gutes Werk verrichtet zu haben. Mit Zwang
wird jetzt das Gleiche und noch mehr erhoben– mit
Widerwillen bringt das Volk ſeinen Tribut nun als
ein Muß dar, und zwar an beyde– die geiſtlichen
und weltltchen Behörden, wo dann noch bisweilen
nach Willkühr, Laune und augenblicklicher Stim-
mung, zufolge dem Recht des Stärkern, verfahren
wird. Die Sache hat den Namen nur verändert,
nicht aber ihre Natur, vorher bezog Hinz, jetzt
Kunz! Mögen immerhin unter hundert dieſer ver-
tilgten Anſtalten neun und neunzig nicht dem Zwecke
der erſten Stiftung entſprochen haben, ſo ward es
doch vielleicht die hundertſte! Wie vieles in beynahe
allen wiſſenſchaftlichen Fächern ward nicht in ſtillen
Kloſterzellen gethan und gearbeitet! Wie viele Ent-
deckungen ſelbſt in der Sternkunde, Scheidekunſt,
Größenlehre, Sprach- und Länderkunde u. ſ. w.
verdankt man ihnen nicht!

Und endlich fand ſich doch in dieſer Abgeſchie-
denheit eine Zufluchts- und Ruheſtätte für den Un-
glücklichen; für den, der ſich zurückziehen wollte
vom Gelerm und Gewühl der Welt, um ſich ſelbſt
und Erhabenerm zu leben, als jene gewähren konn-



193

te– in ruhiger, religiöſer Stille ſich zu bilden für
Zukunft und Ewigkeit!

-

Der vorurtheilsfreye und beleſene Pater äußerte
ſelbſt: „daß durch die Diener der chriſtlichen Kir-
che– durch die Geiſtlichen ſelbſt, das was man
äuſſere Reltgion und Chriſteuthun heiße, untergra-
ben und je länger je mehr vertilgt werde– weil
ſie den Geiſt der Lehre Jeſu nicht kennen und der
bloße Buchſtabe tödte. Es war die Schuld der Chri-
ſten, ſagte er, daß der muhamedaniſchen Religion
auf die Beine geholfen ward, und er erzählte mir
bey Gelegenheit dieſer Unterhaltung eine Anekdote,
die nicht allgemein bekannt ſeyn dürfte; ſie betrift
den Urſprung jenes Berges bey Mekka, der noch
jetzt täglich anwachst,-

Mahomet, der nicht ſchreiben konnte, bediente
ſich zu Bewirkung ſeiner Wunder eines gewandten
chriſtlichen Mönchs, deſſen Gewinn es war, die
Vortheile mit ſeinen Herrn zu theilen, ohne das
Ende der Belohnung zu ahnen. Der Koran ſoll
von dieſem Mönch geſchrieben worden ſeyn. Maho-
met aber, um ſich allein geltend zu machen, ſuchte
ihn für immer zum Schweigen zu bringen und ſich
ſeiner zu entledigen. Der verſchmitzte Türke ergriff

N



194

bey Anlaß des Hauptwunders, welches er verrichten
wollte, die Gelegenheit, ſeinen bisherigen Gehülfen
zu verderben. --
In öder, ſteinigter Gegend bey Mekka war ein
tiefer Brunnen; mit zahlreicher Menge Volks ging
der Prophet dahin; ein weißes, unbeſchriebenes Buch
hielt er hoch empor: „wenn es trocken und beſchrie-
ben wieder aus dem Brunnen herauskommt: ſo iſt
es Gottes Wort!“ rief Mahomet. In der Tiefe war
der Mönch verſteckt und wechſelte ſeine Handſchrift
mit dem weißen Buche– die ihm ſonſt in Allem
ähnlich war; heraufgezogen ward das Seil, und
– o Wunder!– beſchrieben war das vorher weiße
Papier. Es war der Koran“)!» Zum Andenken
des Wunders,“– rief der Prophet der erſtaunten
Menge zu, »werfe jeder einen Stein in den Brun-
nen.“ Im Augenblicke flogen unzählige Steine iſt
den Brunnen hinab, und bis auf den heutigen Tag
hat der Bewirker des Wunders keinen Laut mehr
von ſich gegeben. Jeder Pilger wirft zum Andenken
noch jetzt einen Stein auf den Berg von Steinen-

-

*) Sonſt wird auch erzählt, „daß auf himmelblauem
Papier mit goldenen Buchſtaben die Blätter des
Korans vor allem Volke einzeln– vom Himmel
h abgefallen wären,“ was Mahomet in gewiſſen

Tempe'n- wo das Licht von oben herghfällt, ge-
wiß einrichten konnte,



19S

und es hat alſo keine Noth, daß der Mönch zUns
Verrathe wieder herauskomme.

Es iſt ſonderbar, wie der Menſch durch einen
geheimen unerklärbaren Zug unwillkührlich zu Men-
ſchen hingezogen wird, mit denen er– wäre es
auch nur kurze Zeit– gleiches Schickſal hatte. Ich
ging durch eine Gaſſe von Scio, vier bis fünf Neger
ſaßen beyſammen unter der Menge; plötzlich erhoben
ſie eine Gattung von Freudengeſchrey und winkten
mir zu: als ich näher kam, erkannte ich ſie für
dieſelben, welche mit mir auf dem gleichen Schiffe
waren. Ich hatte nie ein Wort mit ihnen gewech-
ſelt, aber durch Gebehrdenſprache gaben ſie mir zl
verſtehen, daß ſie mir hold wären! Früher und ſpä-
ter hatte ich den gleichen Fall mit Türken und Ar-
meniern.–

13,

Um die weitere Reiſe von Scio mußte ich mich

ſelbſt kümmern. Niemand that nur einen Schritt

für mich. Ich wollte nach Rhodos, und es war

ſchwierig, mit meiner wenigen Sprachkenntniß in

N 2



496

einem lebhaften, gedrängvollen Hafen nach Wunſch
ein taugliches Schiff auszufinden. Da nur die tür-
kiſche Flagge nichts zu befahren hatte, ſo wollte ich
auch keine andere wählen. Der Anblick eines fran-
zöſiſchen Korſars im Hafen ſelbſt, der ein engliſches
Schiff weggenommen hatte, empfahl Vorſicht.

Endlich fand ſich eines, und ohne an weitere
Bedenklichkeiten mich zu kehren, war in fünf Mi-
nuten der Vertrag abgeſchloſſen. Jch beſtieg das
Schiff. Aber ein heftiger Syrokowind verhinderte,
während vier bis fünf Tagen, die Abreiſe; der Re-
gen drang durch die Kajüte; die Mäuſe fraßen ei-
uen Theil meiner Lebensmittel, das übrige des Vor-
raths veralterte, und eine Menge verſchiedenen Un-
geziefers raubte mir Ruhe und Frieden. Endlich
änderte der Wind und eine friſche Tramontana
machte die Anker lichten.-

Jetzt erſchien ein Troß noch nie geſehener Mit-
reiſender; ſchwarzgelbe, wilde Geſichter aus den
ſüdlichen Inſeln des Archipels und von der Küſte
der Barbarey, Albaneſer und Mohren; ich war in
übler Geſellſchaft! Am meiſten unheimlich war mir
ein Kerl aus Tripoli, der ſich in der Kajüte einge-
niſtet hatte; nach ſeiner eigenen Ausſage mordete er
Mehrere in Konſtantinopel und war alſo auf der
Flucht. Immer erkundigte er ſich nach dem Werthe
meiner Uhr; fragte wohl auch; „ob ich viel Geld



497

bey mir hätte?“ Ich ſagte ihm: daß ich Depeſchen
an den engliſchen Konſul nach Rhodos hätte– ohne
zu wiſſen, daß einer daſelbſt war– und anders
mehr, das mich ſichern und ihn ſchrecken konnte.
Am meiſten beunruhigte mich die Einigkeit und das
öffentliche Leiſereden der ganzen Bande unter ſich,
Ein Jude und ſeine Familie waren, ohne jene Ge-
ſellſchaft, die einzigen Paſſagiere in einem Winkel
des Schiffs.
Es mochte Nachts zehn bis eilf Uhr ſeyn– es
war die zweyte der Reiſe– und ich ſchlief ruhig–
als Lerm auf'm Verdeck entſtund. Der. Tripolitaner-
kam eilends daher, ſchnaubend– und richtete bey
zwanzig Schießgewehre, die ſich in der Kajüte be-
fanden, in Ordnung. Ich war noch im Taumel des
Schlafes und konnte von ihm den Zweck dieſer Ma-
nipulation nicht erfahren; zum Loch aus der Kajüte
heraus kriechend, ſah ich, wie man aufm Verdeck
beſchäftigt war, zwey kleine verroſtete Kanonen in
Ordnung zu bringen. Dieſe Ausſichten beruhigten
mich nicht; noch weniger, als mir ein Matroſe ins
LOhr raunte; „Algier!“ Jetzt hat ich auf einmal das.
Räthſel gelößt: Seeräuber *).

P) Mit Algier war indeſ die türkiſche Flagge be-
freundet; es waren eigentlich Piratten, die man.
befürchtete, eine Gattnng Filibuſtier, ſo nichts
ſchonten,--



198

Das Unerwartete dieſes Ereignißes ergriff mich ;.
ich hatte früher keinen Gedanken an dieß Uebel. Ich
fing an zu zittern, daß die Zähne klapperten! In
Sklaverey zu gerathen, war mehr als ich ertragen
mochte; indeß war ich bald getröſtet, da man mir
zu verſtehen gab: „daß Alles niedergehauen würde.“
Der erſte Schreck hatte ſich gelegt; ich kroch wieder
hinunter in die Kajüte; die Helle brachte auch Licht
in meine Seele– vorbey war die Furcht; ich ſtürzte
ein Glas Wein herunter; ſiedend heiß überlief's
mich;– mit dem Säbel arbeitete ich mich wieder
auf's Verdeck; jetzt waren die meine Bundesgenoſ-
ſen, vor denen ich kurz vorher nicht ſicher zu ſeyn
glaubte. Es galt zu ſiegen oder zu ſterben! Es
war mir, ich weiß nicht, wie ſo luſtig, und ich war
Tropfs genug, es mich verdrieſſen zu laſſen: nicht
ſchon Schiff an Schiff zu ſeyn!

Auch dieſe Hitze verlor ſich und eine Stunde ſpä-
ter lachte die ganze Schiffsmannſchaft. Der ge-
fürchtete Feind war ein freundliches, türkiſches Schiff,
das ſich wegen uns ſo ſehr ängſtigte, als wir uns
wegen ihm. Der Paß war übrigens berüchtigt, we-
gen Gefahren dieſer Art.

Die Fahrt auf'm Archipel iſt faſt wie auf einem
See, nie verliert man das Land aus dem Geſichte–
und Inſeln, groß und klein, nicht dem Hundert,
ſondern dem Tauſend nach, eine an der andern–



199

oft nur Felſenbrocken, ſteigen aus dem Gewäſſer
empor– unaufhörlich iſt das Auge mit neuen Ge-
genſtänden beſchäftigt.
Das Aeuſſere dieſer Inſeln– den Küſten nach
– ſcheint rauh und wild, die Ufer bilden ſteile
Felſenwände; wenig oder kein Anbau des Landes iſt
ſichtbar, auſſer wo ein Hauptort als Hafen gilt;
wo ſich kein ſolcher findet, kann auch nicht gelandet
werden; zuweilen bey heftigem Gegenwinde ſieht
ſich der Schiffer genöthigt, obgleich ſcheinbar überall
mit Land umgeben ,,bey zwanzig und dreyßig Stun-
den rückwärts zu fahren, um nur Anker werfen zu
können. Tiefer im Lande ſchüfe man Paradieſe,
wenn man ſie ſchaffen wollte, wie man könnte; denn
das Klima iſt herrlich und die Erde unvergleichlich!
Die Reiſe zog ſich wegen Gegenwinden ſehr in
die Länge; man landete zweymal, fand aber wenig
oder nichts. Die Judenfamilie war am übelſten
dran: verſtoſſen in ein Loch, wo ſie von den Mäu-
ſen faſt aufgezehrt ward und gar nichts mehr zu
eſſen hatte, befand ſie ſich in der traurigſten Lage;
zwey Kinder, von ein und zwey Jahren, elend und
ungeſund; ein Bube von ungefähr fünf, ſchon frei
und unverſchämt, machte das Trio der Kinder aus
– welche alle, ſo wie ihr Vater und Mutter, die
Köpfe mit ſchmutzigen Lumpen ſiebenfach umwunden
hatten, So auferzogen, wie wäre es möglich ſich



Z00

an Reinlichkeit zu gewöhnen? Es ſcheint dieſe Tu-
gend aber bey dieſem Volke eine ganz unbekannte
Sache, wenigſtens im Allgemeinen, zu ſeyn. Wie
der Körper, ſo iſt die Seele bey ihm! Ich gab ih-
nen Anfangs geſalzene Fiſche; das erſte Mal ward
gedankt; ſpäterhin nicht mehr; eben ſo wenig, als
ich in der äuſſerſten Noth ihnen Brod mittheilte.
Dieß war ganz auſgegangen; ich hatte ſchlechter-
dings ſelbſt nichts mehr als Kalva; die letzte Nacht
gab ich ihnen den Reſt, um die Kinder, die faſt
verhungerten, zu erfreuen.
Damit ſie doch auch ſähen, was ich ihnen dar-
reichte, gab ich dem Juden mein Wachslicht; er
nahm es ohne ein Wort zu verlieren an, und ich
blieb im Dunkelu in der Kajütte, in der Meinung,
daß dieß ein Beweggrund für ſie ſeyn würde, ihr
Mahl zu beſchleunigen, wozu keine Viertelſtunde
nöthig war. Keineswegs! Vergeblich nahm ich mir
vor, es abzuwarten, wie weit die Unverſchämtheit
gehen würde. Nach Verfluß von mehr denn einer
Stunde verging mir die Geduld; ich rief hinunter:
» mein Licht!“ endlich brachte er’s, nebſt der leeren,
ungewaſchenen Schüſſel; ich erwartete, daß er we-
nigſtens eine Aeuſſerung von Zufriedenheit zu erken-
nen geben würde; „daß es den Kindern geſchmeckt“
oder ſo etwas; aber nichts von alle dem! Kein Ton
dieſer Art kam aus ſeinem Munde, ſondern einzig



201

die Frage: „Na, hat der Herr nicht ein Gläschen
Schnapps?“-

Dieſes Volk überhaupt hat noch wenig aus der
Art– oder vielmehr Unart– geſchlagen. Wie-
wir es im alten Teſtamente finden, ſo iſt eſ noch!
Feigheit, Niederträchtigkeit und Unverſchämtheit ſchei-
nen die es eigenthümlich bezeichnenden Eigenſchaften
zu ſeyn! *).

Mit inniger Freude erblickte ich endlich das
bergigte Rhodos; ich hatte in jeder Rückſicht Ur-
ſache froh zu ſeyn, dieſes Schiff und die darauf be-
findliche Geſellſchaft verlaſſen zu können. Ich fand
wieder Platz in einem Kloſter; es waren zwey Geiſt-
liche darinn, aber weder an Geiſt noch Herz dem
von Scio gleich. Ich hatte den Anlaß hier, und

*) Einen ähnlichen Beweis hievon erfuhr ich früher auf
dem Schiffe, das mich von Regensburg nach Wien
führte. Fünf bis ſechs Juden, die nichts zu eſſen
hatten, erregten Mitleiden, da ſie in Schnee und
Kälte viel rudern mußten. Wir ließen ihnen zu-
kommen; die Burſche beſoffen ſich; arbeiteten ſpä-
terhin nicht mehr; wurden frech und trotzig und
zuletzt fand ich, daß mir eine ſeidene Kappe ent-
wendet ward, was nur beym Durchpaß durch die
Kajüte von einem derſelben geſchehen konnte.
Was ich aber hier von dieſem Volke über-
haupt urtheilte, geht den beſſern Theil und die
Edlen dieſer Nation nicht an.

»



202

ſpäterhin anderswo, tiefer in den, dieſe Anſtalten
eigentlich beherrſchenden Geiſt zu blicken, und ich

fand ihn verhältnißmäßig eben ſo ausgeartet, als
den Charakter der Juden unausgeartet!-

Rhodos iſt wie Scio ganz von Stein aufge-
führt; wahre Gegenſtücke von Konſtantinopel und
Smyrna– übrigens, wie alle türkiſche Städte
enge ineinander gebaut. Die hohen Häuſer werden,
wo die Gaſſen am engſten ſind, durch Schwibbogen
oberhalb, wie durch ſchmale Brüggen miteinander
verbunden und befeſtigt; die Länge beyder Städte
mag jede etwa eine kleine halbe Stunde betragen,
die Vorſtädte mit innbegriffen. Man findet hin und
wieder Merkmale ihrer früheren Beſitzer, der Genue-
ſer und Venetianer. Ein in Stein gehauener St.
Paolo iſt mit ſammt der Jnnſchrift in den Thurm
einer türkiſchen Feſtungsmauer angemauert; aus
viereckigten, chriſtlichen Kirchthürmen ragen runde,
türkiſche Minarets höher empor.

Die Hausgänge und Gallerien der meiſten Häu-
ſer, ſind mit Steinen einer Haſelnuß groß, von
zweyerley Farbe beſetzt, und bilden eine niedliche in
das Auge fallende Moſaik-Arbeit. Am Ufer des
Meeres, wo der Million nach ſolcher Steinchen auf-
gehoben werden können, iſt die Auffindung derſel-



203

«.

ben eine leichte Sache: ſo wie man länger auf die-
ſem Pflaſter geht, ſchleifen ſich die ſchwarzen ſowohl
als die weiſſen Steine ab, und bald erſcheint der
Bodeu, wie von Zuckerzeug gegoſſen.
Auf Rhodos waltet ein herliches Klima; ſelten
vergeht ein Tag im ganzen Jahr, daß man die
Sonne nicht genieße; der Boden iſt zur Erzeugung
aller Gewächſe, wenn man nur die Mühe nimmt ſie
zu pflanzen, geſchickt und überaus fruchtbar.
Im Garten des Kloſters fand ich in der Mitte
Novembers, kaum halbreife Trauben an denſelben
Stöcken, wo zwey Monate früher ſchon überreife
hingen.– Die Frucht des Nektars, den die Alten
beſchrieben, ſoll in dieſer Gegend den Urſprung ge-
habt haben! Zum Erſtenmale ſah ich auf dieſer Ju-
ſel die Frucht des Palmbaums– die ſüße Dattel–
von ferne wie Kirſchkörbchen ausſehend, hängt ſie
unter den fünfzehn bis zwanzig Schuhe langen Aeſten
rund um den Stamm herunter; goldgelb ſind die
Stiele und zinnoberroth die Früchte, dem Tauſend
nach an einem Büſchel. Wie Federbüſche ragen die
ſchönen Bäume, auf unglaublich hohem Stamme,
bis achtzig Fuß Höhe und in gleicher Dicke, oben
wie unten, über alles ſie Umgebende empor; ein
ſanftes Grün ſchmückt das Blatt, und der Baum
bringt alles mögliche Nützliche. Die bey uns ſo
ſeltenen Orangen verkauft man hier Halbdutzendweiſe



204

üm einen Kreuzer, die Zitronen ſind noch wohl-
feiler.
Nicht einmal eine Spur mehr, konnt ich von
dem ehmaligen Wunder der Welt, dem Koloſſen, er-
fahren; nicht einmal, eine Muthmaßung, wo er ge-
ſtanden haben möchte; wahrſcheinlich aber über der
Einfahrt in den Hafen, welche wenigſtens die Mög-
lichkeit andeutet, vorausgeſetzt, daß das Oertliche
ſeit der langen Zeit keine Veränderungen erlitten
habe.
Hier ſowohl als in Scio, findet ſich das Ufer des
Meeres von Windmühlen beſetzt. Da ſie aber nur
von Einem Winde in Bewegung gebracht werden
können, ſo entſteht oft große Theurung und Selten-
heit des Brodes, aus Mangel an Mehl; auf beyden
Plätzen bezahlte man dieß zu ungeheuerm Preiß aus
eben erwähnter Urſache. Auch in den Gärten finden
ſich Windmühlen, um Waſſer aus den Sodbrunnen
heraufzupumpen, damit aus den obern Behältern
das Gelände bewäſſert werden könne. Hier erfuhr
ich ein, zweyte Probe türkiſcher Ehrlichkeit, der in
Scio ähnlich; ich kaufte nämlich an letzterm Orte
Orangen, frug nach dem Preiſe und vernahm „zwey“
um einen Parah; ich aber verſtund eine um zwey
Parah, bezahlte ſo viel und ging. Der Mann rief
mir nach, ich kehrte um, und er bot mir noch drey
andere, die mir nach ſeiner Rechnung noch gehörten.



&

205

Hier kaufte ich benöthigte Tellerchen aufs Schiff;
ich beſah zwey und wählte eines. Ich frug nach
dem Preiſe; er war zehn Parahs; ich bezahlte neun;
es ward angenommen; ich ging mit dem Blättchen
weiters– ſchon mehrere Schritte von dem Kram-
laden entfernt, ward ich zurückgerufen und erhielt
das zweyte auch noch. Ich glaubte, der Preis ver-
ſtünde ſich ſo von einem und bekäme das andere ge-
ſchenkt.

Etwas Aehnliches im Größern ward mir von
einem Geiſtlichen des Kloſters, als Augenzeugen,
erzählt: öfters entlehnte ein Türke Geld von einem
Franken; als ſein Bekannter geſchah dieß ohne
Schein und Verſchreibung. Der Franke, ein Kauf-
mann, ward auf weiter Reiſe umgebracht; der
Türke fiel ſpäterhin krank und ſtarb. Nach gerau-
mer Zeit brachte der Sohn des Türken dem Sohne
des Europäers die eutlehnte, nicht unbeträchtliche
Summe, von welcher dieſer nichts wußte, und ſie
Anfangs gar nicht annehmen wollte.– Chriſtliche
Sittenlehre und türkiſche Ausübung!

14,

Im Baſar von Konſtantinopel, von Smyrna,
Seres, Scio und allen übrigen levantiſchen Märk-



206

ten, iſt's, Landesſitte gemäß, dunkel. Die Klein-
waaren liegen unter einander, als ob ſie Niemand
angehörten, und ein mittelmäßiger, europäiſcher
Schelm könnte hier ſicher in einem Tage ſein Glück
auf Jahre machen. Nichts dergleichen hört man
hier; als wie ſtreng bewahrt, bleibt hier unverwahrt
das Geringſte wie das Wichtigſte; und was dem
Herzen wohl macht, iſt, daß es nicht die Furcht
vor der Strafe des Diebſtahls als vielmehr guter
Grundſatz zu ſeyn ſcheint, fremdes Eigenthum als
heilig zu achten, obſchon denn doch auch nebenbey
ſich bey aller ſcheinbaren und wirklichen Ehrlichkeit
vieles findet, welches nicht ſogar heimlich macht.

Die Vögel ſind auf dieſer Inſel wegen ihrem
Futter weniger ſchlimm daran, als die Menſchen;
oft iſt dieß aber in dem größten Theil der Türkey
der Fall. Vor allen Kramläden, wo Reis, Korn
und dergleichen verkauft wird, ſind auſſerhalb Ge-
fäße voll dieſer Lebensmittel, und bisweilen ganze
Flüge von Spatzen darauf, welche ſich nach Luſt
ſättigen, ohne daß je der Türke ſie zu ſtören ſich
unterfänge. Das gleiche iſt beym Ausſäen der Frucht;
ganze Schaaren folgen nach und freſſen einen nicht
tilbeträchtlichen Theil weg. Der Säemann würde



207

es für Sünde halten, nur einen dieſer Diebe zu
verjagen.

Nie ſah ich in einem Lande, wo Alles im Ueber-
fluß zu haben ſeyn ſollte, ein ſolches Reißen und
Kämpfen um Lebensmittel, wie in Rhodos, nicht
anders als wäre die größte Theurung eingeriſſen!
Vor einer Krambude war ein Gedräng von dreyßig
bis vierzig Menſchen; ich miſchte mich unter ſie, um
zu ſehen, was es gäbe. Trauben waren zu kaufen,
und nichts anderſ; unweit davon derſelbe Lerm–
ſchlechter Kohl ward feilgeboten und jedes Blatt auf
die Wage gelegt,

Bald dachte ich an das Weiterreiſen. Meinem
frühern Plane zufolge ſollte Griechenland gelten, um
in den Ruinen des neuen, die Größe des alten auf-
zuſuchen. Aber das lebhafte Gefühl, daß ich nicht
genug mit der Geſchichte des letztern bekannt, oder
vielmehr vertraut war; dann, die Abneigung gegen
die Neugriechen, deren Deſtungsweiſe ich bis jetzt
nur von ſchlechten Seiten kennen lernte, ſchreckten
mich davon ab. Ich wählte anders! um ſo mehr,
da ich ohnehin nicht genug Begeiſterung in mir
fühlte, zerſtörte Meiſterwerke und traurige Ueber-
bleibſel ehmaliger Größe mit poetiſchem Sinne zu
betrachten; dieſer war ſchon früher durch das, was

-



203

ich in Rom und Sizilien ſah, etwas abgekühlt, und
was Scio und Rhodos in dieſem Fache mir darboten,
war nicht geeignet, ihm einen neuen Schwung zu
geben. Mein Entſchluß war: nach Cypern und
dann von dort aus nach dem merkwürdigen Aegyp-
ten hinüberzuſetzen, um unter ſeinem Himmelsſtriche
ſtatt einen Winter, einige Frühlingsmonathe zu
verleben.

Es war ſeit acht bis zehn Tagen ſchrecklich ſtür-
miſche Witterung, kein Schiff konnte abfahren; Al-
les harrte auf mehr Ruhe und veränderten Wind.
Jeden Tag wanderte ich nach dem Hafen, um eine
Gelegenheit nach Cypern ausfindig zu machen. Mit
Mühe fand ich zwey auf einmal; das eine Schiff
war aber unlängſt mit der Peſt behafter gewe-
ſen, und das andere verlangte einen unverſchämten
Preiß.

Der Wind änderte; es galt abzufahren; die
beyden Patres im Kloſter waren öhne Bediente, ich
mußte alſo den Einkauf ſeines Vorraths von Lebens-
mitteln und die Fortſchaffung deſſelben in das Schiff
ſelbſt beſorgen. Mit meinem Korb im Arme, wan-
derte ich von einem Ende der Gaſſe zum andern.
Hier kaufte ich Butter zum Pillau, das ich ſelbſt
zu kochen hatte; dort Käſe; hier Kaſtanien, dort
geſalzene Fiſche, Fleiſch fand ſich keines um alles



209

Geld, das ich bot; ähnliche Beſchaffenheit hatte
es mit den Eyern und dem Geflügel; ſchlechtes Brod
mußte man mit Kämpfen erwerben, nichts anders
Genießbares fand ſich; der Vorrath ward gemacht
aber mit welcher Gelegenheit ich weiters konnte das
wußte ich noch ſelbſt nicht! Um zehn Uhr noch wollte
ich abfahren nach Cypern– und um eilf Uhr
ſtieg ich ein, um– nach Alexandrien zu ſegeln

15.

Wenn je die Extreme ſich berühren, ſo geſchieht's
bey einer Seereiſe! höchſt gefällig– und höchſt un-
gefällig; zur guten oder böſen Stunde– kann man
es treffen!– Das italieniſche Sprüchwort: „In
hundert Meilen nicht ein Brod, und mit hundert
Broden nicht eine Meile,“ iſt nicht unpaſſend. Geld
und Zeit-Erſparniß bey dem, welchen das Glück be-
günſtigt; Geld und Zeit-Verſchwendung und obenein
unbehagliche Lage, wo es fehlt. Der raſende Sturm-
wind, der ſo günſtig, eigentlich mit Pfeilesſchnelle-
uns vorwärts jagte, ſchien uns für das lange War--
ten ſchadlos halten zu wollen, doch durfte man nicht:
voreilig laut thun, da ein anderes Schiff gleich-
vor uns herfuhr, das vor acht Tagen unweit Ale-
Landrien war nnd dennoch wieder, die ganze Meereſ-

O



210

breite des Buſens zurück, in den Hafen von Rhodos
verſchlagen wurde.
Die See ging die Nacht über gewaltig hoch–
das Schiff fuhr mit ſchwindelnder Schnelligkeit in
die Tiefe der Wogenthäler und ſchwebte dann im
Abgrunde, wie zwiſchen hohen Felſen. Es war warm
und das Waſſer ſprühte elektriſche Funken *). Es
iſt eine ſonderbare Empfindung, keinen feſten Stand-
punkt mehr für das Auge zu finden; nichts als Him-
mel und Waſſer und die Spangenbreite der zuſam-
men genagelten Bretter, welche den frechen Wan-
derer vom Tode ſcheiden.-
Der Anblick der ſtürmiſchen See iſt ungemein er-
hebend für den, den das Gewagte der Sache nicht
fchreckt. Stundenlang bey Tag, wie bey Nacht, ge-
noß ich des ergreifenden Schauſpiels, und ich hätte
es wahrlich, mit keinem andern vertauſcht.
Die Schiffsgeſellſchaft beſtand aus türkiſchen
Kaufleuten, Mohren und Arabern– zu meiner Freude
war noch ein Jude von Livorno *) darauf, mit
dem ich wenigſtens ſprechen konnte... Obgleich ich in
mancher meiner Lebenslage, ſo zu ſagen gewohnt

*) Zuweilen bey ſtarkem Ungewitter Sommerszeit ſoll

- das Feuer durchs ganze Tauwerk hinaufkriechen und

ſo helle machen, als ob das Schiff beleuchtet wäre.

**) Der es aber für gerathen und gut fand, ſein

Glaubensbekenntniß zu verleugnen und ſich für
einen Chriſten geltend zu machen,



211.

war, geſellſchaftslos zu ſeyn, oder– wenn Andere
ſprachen, halb ſtumm zu bleiben und den Wahlſpruch
beſtätiget fand:» meglio solo– che mal accompag-
nato;“ ſo geſtehe ich auch gerne, daß mir jetzt die
Unterhaltung eine eigentliche Annehmlichkeit gewährte.
Ich hatte Bücher und Papier, alſo Unterhaltung
in ſo weit genug. Oft ſtörte mich aber auch hierinn
das Mißtrauen der Türken; ihnen, die nicht gewohnt
ſind zu leſen oder zu ſchreiben, kommt dieſe Beſchäf-
tigung an Fremden höchſt ſeltſam vor, und bald
ſchöpfen ſie Argwohn und meynen, es geſchehe oder
entſtehe dadurch etwas Nachtheiliges für ſie oder ihr
Land.
Als der gelehrte Pater Sicard ſeiner Zeit als
Emiſſär Aegypten durchreiste– hinterbrachte man
dem Gouverneur:„ dieſer Mann ginge damit um,
vermittelſt Zaubernägeln den Ausfluß des Nils zu
vernageln und den Strom rückgehend zu machen.“
Der arabiſche Fürſt gerieth in die größte Verlegen-
heit über die Gefahr ſeines Landes, und Sie ard
würde nicht durchgekommen ſeyn, wenn nicht ſeine
Janitſcharen ſich für ihn verbürgt hätten.
Mehr oder weniger iſt es auch jetzt noch ein Leich-
tes, den Levantinern einen Floh dieſer Art ins Ohr
zu ſetzen, da dieſe gänzlich ungebildete und gegen
alle Europäer Mißtrauen hegende Nation bald Alles,
was ſie nicht verſtehen, als Hexerey und Zauberen

O 2



W

212

anſehen; ging ich auf einen Berg, um die Gegend
zu betrachten, ſo meynten ſie es geſchehe, um ihr
Land auszuforſchen *); las ich, ſo konnten ſie nicht
begreifen, wie man ſo lange ſtill da ſitzen könnte;
ſchrieb ich, ſo ſchöpften ſie Argwohn– und zeich-
men durfte ich nun gar nicht!-
Auf den heftigſten Sturm erfolgte Windſtille;
zwey Tage blieb man auf dem gleichen Flecke, end-
lich am fünften des Morgens ſah man flaches Land
und– freudig betrat ich Afrika!

*) Jeder Raya (eingeborner Grieche oder Jude der
Levante) muß auf der Reiſe ſein Patent bey ſich
führen, um es beym Anfragen aufzuweiſen. Dieſe
Patente oder Kopfſteuerſcheine werden alle Jahre
umgeändert und wechſelsweiſe auf grün, gelb, roth
Papier– jedes Jahr von einer andern dieſer
drey Farben erneuert. Jeder Raya, vom fünf-
zehnten Jahr an, hat dieſe Abgabe oder Kopf-
ſteuer zu zahlen. Namen und Geſchlecht, Aeltern
und Wohnort des Vorweiſers befinden ſich auf
dem Zeddel. Dieſer Genauigkeit ungeachtet, ver-
ſicherte mich ein Grieche, ſoll dennoch manche
Liſt, ſich durchzuſtehlen, ſtatt finden.

Ende des erſten Bändchens.-

--



»-- G-----

Druckfehler im erſten Bändchen.

-,
-

Seite 7. Linie 15. ſetze Cap. 2.
- 30.- 4. ſtreiche: ſind.
- 30.- 9. 2te– zweyte.
- 32.- 10. 2te– zweyte.
- 36.- 7. iſt nun ausgelaſſen.
- 42.- 3. ſtatt Balken– Ballen,
- 43.- I.– wem– wer.
- 44. 8.- ſchlappern– plappern,
So.- 4. von unten, ſtatt Brete– Brette.
59, zwiſchen dem Abſchnitt der 4ten und 5ten unterſten
Zeile iſt ausgelaſſen worden nach dem
Wörtchen nun: zwey erley Anſich-
ten, ſo daß es heißen muß: und nun
zwey erley Anſichten.
– 60. Linie 6. von unten, ſtatt Balken– Ballen.
- 77.- 9. ſetze nach dem Komma noch ein: uns.
– 111.– 7. ſtatt übrtgens– übrigens.
– 114.– 6. v. unt. ſtatt Pidnien– Pinien.

- 130.- 8.––– ſchltmmſten– ſchlimmſten,
- 132.– 12. ſtatt Hünerſtälle– Hühnerſtälle.
- 132.- 3 von unten, ſtatt Chriſten– Geiſtern.
- 135.- 12. ſtatt was– war.
- 140.- 11.- Kannengieſereyen- Kannengieſſe-

reyen.
- 14I.- 11.- vvn– von,



Seite 141. Linie 5. von unten ſtatt Aerger l. ärger-
– 147.– z.–– in der Note ſtatt uomini-
nomini.
– 1gs.- 6.–– im Wort Aehnlichen muß ein
- l geſtrichen werden.
- 164. unterſte Linie ſtatt Wolken, die in Gluth–
Wolken, in Gluth.
– 70. Linie 5. von unten ſtatt Hünerſtällen- Hüb-
nerſtällen.
175.– 6. ſtatt aberglimmenten- überglimmerten,
17.–. von unten ſtatt Hüner- Hühner-



·

Y!

--

·*

v/

--



---------------



A

-
--
--
-
--
--
-
-
-
-
---
-
--
-
--
"
-
-
--
-
--
-
A
e
-
--
D
-
---
–
-
-
-
'--
-
-
--
-
--
»-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
)-
-
/
--
-
-
--- e-

-
-
...-
-
-
-
-
-
---
-
--
--
- -------------------

österreichische Nationalbibliothek

-2

/

+z26009340x

-

-

*-



， ！~___

--

--
±,±，±，±，±）,