. --（***）
·
*… -_- - ~~~--~~~~ ·


<^




Negativ-Platten
im Bildarchiv: 393. 541–B K
)
Titelblatt: NB 200.916–C BA
/. 2 3
- - --
Seite 67: NB 2OO . 91 4-C
Ve; K 71 Aſ ( ſ KZ R
sº fB


maeaeae, º -- º * * * * * * * * * * * · * * *


-


- -
CTM - CA TN * -
ÄSE. . –R
KARTEN. - S.

-

_3933 L-B.
W
Ä “2,- er z \
- .“ º
- -
EEEEEEEEEE STEIEEE GEESEZ<SSSG e-sº-DEED EDEC Seº DSSEE EDE> <E <t 3 :
------- - “- - m- "- -- -“ - - - -
E - - > s S-S> GE GS a > G <r T-Zs K I 2 - Fr -1-
º-º-mm-m-
Waraffgerend gründ
cher Bericht
ſpanier grewlich:
vnd abſchewlichen Tyranney
º
von ihnen in den WeſtIndien/
dienewe Weltgenant/
begangen.
Erſtlich/Caſtilianiſch durch Bl,
ſchoff Bartholomaeum delascaſåsge-
hºrne Hiſpaniern Prediger Ordens beſchje,
ºn: Wndin der König. Statt Hiſpas oder
Sevitatn Spanien gedruckt. Naj
Hochteutſch/durch einen Liebhaber deſ
Vatterlands/vbergeſetze:
Jetzunder widerumbmteſchönen Figuren ge-
deren Warnung vnd Bevſpiejej
in Oppenheim/In Verlegung loh.
Theºdoride Bry. . . ,.
º
A-
W
E
-
T-
"
I
- SIS : 5 - SS. EGSIS To FS TFS
FT“
Z
Äº
-
-
TW
-
Y
à
l
"""
- -
- zz-
UTTTTTT
”
» - -
S2-A
---
SSSSSSSSSEEGEGEGEGESED
- - - - - - - - -
- - - - -
---
TTTT
----
- - - - - -
M
ºL
W
W








-
v.
-
- -
- -- * -
- -
-
- -
--
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
- - - - - - - -
- - - -
-
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
-
--
-
-
- -
-
- -
- -
- -
- -
- -
- -
v
- -
-
---


F F EZ # FWÄ -
An den Geſer.
ÄÄÄÄ Vrtheilſeyndgrund-
FIFNRS los/vndvnmöglich weder den Engeln
im Himmel noch den Menſchen auff
Erden zuerforſchen. In dieſem Büch-
lein 1 lieber Leſer werden viel Million
Z. Menſchen angezeigt ſo die Hiſpanierin
Indien oder newen Weltvmbgebracht
- vndglaub ich kaum daß ſoviel Hiſpa-
nier ſind der ZeitdodieGothen/jhreerſte Eltern Hiſpanienein- Ä
genommen oder von der Zeitandoihre andere Eltern die Sara- #,
enerdas meiſte Theilvönden Gothenerwürgetvndverjagetha Äº
ben geweſen ſeynſ als viel arme Seelen in den Niderländiſchen“
Indienvonjhnenauffallerley WeißvndArtalsdievnmenſchli-
che Wüterey ſelbſt erdencken oder gedencken möchte hingeriſſen
vndvertilget worden ſeynd. -
Siehaben kurz zu melden mehr Lands verderbt alsgroß sºº-
>----- - ſe Länderin -
Ä Pld dct ar! uten angeleget auch die Vntrewvnd Äver-
# eit von ihnen begangen ſind ſo vberſchwencklich groß, daß Äs.
auchvnſere Nachkommenſchwerlich werdenglauben können/daß Ä„
einſowüſtgrewlich/vndvnmenſchlich Volck der Erdboden ſolterngläublich
etragen vndgeduldet haben/wowires nicht zum Theilſelbſtge-
Ä vnderfahrenhetten. –
Ich mußesbekennendaß ich dieſer Nationingemeinwe- Ä
Ä vnd Hoffart nicht holdgeweſen Ävn“
binwiewol Ä ePerſonenaußhnenzulobenzu*
ehrenvndzuſieben nicht an mirmängenlaſſen. Aber Gottweiſ
>- - - ij daßl
- „ws“. ----------- Ax --T--------- -
die Chriſtenheitſeidchjialiſt. Die Mariervnd Penvonnen Ä
e Le








4. Vorrede
Aukor dieſes
Ä“daßwoichvonſhnenſchreibdaſſelbigaußkeinem Neydgeſchicht
Äin Betrachtung, daß der dieſes Büchlein anfänglich gemacht
Ävon Geburten Hiſpanier vielhefftigervndherberiſtfälsichbin.
2ss Bea Zu dieſer Vorrede aber welche ich an alle Provinzen der
Ä Niderlande gerichtet haben mich zwoVrſachen bewogen: Die
erſtedaß ſie doch einmal von jhrem:tieffen Schlaffauffwachen/
vnd ſich auffmuntern auch anfangen möchten an Gottes Vr-
theilvndGerichtzugedencken/vndvonjhren SündenvndLaſtern
z, ablaſſen: Die andere daß ſie fleiſſiger betrachten wolten mit was
für einem Feindeſiezuthun haben/vnddaß ſie gleichlwieauffeiner
Tafel fürjhnen abgemahlet ſehen, was ihr Thun für einen Auß-
gangerreichen werde, ſo ſie durch jhre Nachläſſigkeit Zancken
Widerwillen Spaltung vnd Zwytracht jhren Feinden gleich
Thür vnd Thor weit auffmachen werden./pnd was ſie alsdann
zugewarten haben. - - -
Ä“ Der meiſte Hauff gründet ihre Hoffnung auffihre gute
Är Sachvnd ſchlieſſen/weil Gottgerecht iſt, werde er auch einerge-
Ä rechten SachSieg/Heylvndeinenglücklichen Außganggeben
Ä“ vndwerde alle boßhafftige zuſchanden machen. Alſo ſchloſſen
auch deßgedultigen Jobs Freunde: Weilergeplaget ward/müſte
erbößſeyn/vndesverdient haben. Dieſer Beweiß iſt von einer Re-
gelgenommen/welche die Naturin vnſere Herzen eingebildet hat:
Gottſtrafft das vbel vnd belohnet durch ſeine Barmherzigkeit
dasgute. Derhalben ſagten auch vor Zeiten die in der Inſel Mal-
ta/daß die Göttliche Raach den heiligen Apoſtel Paulum nicht
vngeſtrafft ließ dann obergleich einem gefährlichen Schiffbruch
entgangen ſohieng ſich nun dievergiffte Natteroder Schlang!
zur Raachlan ſeine Hand.
Ä Wiewol nun dieſe Regel warhafftig vndrechtiſtſobetrie-
Ägen doch damit viel ſich ſelbſten/vndauffmancherley Weiß. Deñ
Äſieſchlieſſen daraußdaß Gott nurvber die Böſenvnd Gottloſen
ÄTrübſal vnd Vnglückkommen laſſe: Daerdoch bißweilen zu-
j gleich diefrommen vnd Gottsförchtigen züchtiget/als Jobl die
Prophe-

an den Leſer, f
Propheten die Märtyrer vndauch ſeinen lieben Sohn Jeſum
dern züchti-
getauch die
CHriſtunnvnſern Seligmacher ſelbſt. Vndgeſchicht dieſesvnſer örommen:
Fleiſch zu tödten /vnd den Geiſt anderer Leut ſo recht thun zu
ſtärcken vndzu mehren. Betreffend aber ſeinen lieben Sohn/vn-
Ä einigen Erlöſer iſt ſolchervnſerer Sünden halben/dieerauff
ich genommen vndverſöhnet hat geſchlagenvñgeplagt worden.
Etlichehaltenvnd ſchlieſſen/Gottgebenichtzuldaßdasbö-
ſelangwngeſtrafft bleibe wiewolerofft lang verzeuchtvndgedult
trägt 1 ob wir vnsbeſſern vndbekehren wolten: Aber entlichwirt
ſeine Langmütigkeit ingeſtrenge Gerechtigkeit verwandelt.
G
Vielſagen/esſeyvnmöglichdaß die böſen in einer vngerech- Ä.
tenböſen SachkönnenvberhandnemmenvndGlück haben. Aber jer,
das Widerſpiel ſehen vierfahrèwir täglich. Deñdas iſt gewißldz
der Türcken Sieg/vndeinreiſſend wachſen/wider die Chriſtèkei-
nen Grundhat.denneseinlauter Gewaltvnd Tyranneyiſt. Der
Chriſten Sündezwar/vndſonderlich diegroſſen Mißbräuchwi-
der den rechten Gottesdienſtverwrſachen wolſolche Straffenla-
berdoch muß man bekennen/daß die Chriſtenſiefolgen vndvertei-
digen was für Jrthumb in der Lehr ſie wollen dannoch nicht ſo
weitvon der Warheit als die Türcken injhrem Wahnabweiche.
Gleichwol ſehen wir was für ſchöne Land vnd Leut der Türck in
wenig Jahren der Chriſtenheit entzogen/vndin ſeine Gewaltge-
brachthat. Ja/das nochmchriſtcheder Türcken Namen bekant
geweſen bald nachdeß MachometsZeiten haben die Saracenerl
wie ein Sündflutlerſtlich Egypten hernach ganz Africam auff-
gefreſſen/in welcher ſie den Chriſtlichen Glauben gar außgetilgetl
haben auch ganz Hiſpanien eingenommen/vnd weiterfortfahren-
delſchin Aquitaniabiß an das Waſſer Ligerisgelagert. Damals
hatteesein ſolchsanſehen/ſie würdenden Reſtin Franckreich bald
garauffreiben/vndhernach diegantze Chriſtenheit vnterſhrJoch
vndDienſtbarkeit bringen/wonicht Gott den groſſen
ürſtenvnd Goºſeere
Heldenauß Brabant CarolummitdemZunamen Martellum Ä“
biſweilen
erwecketÄ diß Vnziferzertrennet/verjagt/vndbißvber das Ä
Pyreneiſche Gehirge zurückgetrieben hat. Am So“

& GVorrede
Ä, So wir nun Bibliſche Exempel für vns nemmen wollen
Ä“ welcher Beweiß von den Propheten klar dargethan wirtl ſehen
Än, wirdaßbeyZeitendeß Königs EzechiasobwoldieStattJeru-
"ab". ſalem nicht erobert wurde doch alle andere Flecken vnd Stätten
deß Feindes Hand kamen I deſgleichen das flache Land verwü-
ſtet wurde.vndblieb dem Königvnd den Fürſten in Judea nichts
vbrigs als die bloſſen Mawren zu Jeruſalem: Vnd wiewol
GOTT wunderbarlicher Weiß deß Königs Sennaherib Heer
ſchluge/vnd der König ſelbſt in ſeines Gözen Hauß von ſeinen eig-
nen Söhnenmüſtvmbgebracht werden nichtsdeſtowenigermu-
ſtedas VolckGottesvielleydenvnd ſehendaß der Feinddas Land
jnnenhette/vnddasarme Volckebendasaußſtehen was wir auch
leyder/vndjelängerjemehralsvnsliebiſterfahren nemlich/wel-
cherGeſtalt ein Feind/dermitgewapneter Hand in ein Land koffit!
Ähaußhelt. DeßKönigsNabuchodonoſors Siegſind vielgröſſet
Ä geweſen: Dann er die Statt Jeruſalem erobertgeplündert vnd
* verbrennethat ja auch deſ heiligen Tempels nichtgeſchonet die
König/Prieſtervnd Fürſtengefangen eins Theilserwürgetſden
andern die Augen außgeſtochen/vndin Kettengeſchmidet auch
die belagerte dahin gedrungen, daß ſie jhren eigenen Miſt vnd
Kinder haben eſſen müſſen.
Ä. Wer iſt aber nun der Gott darumb als vngerecht ſtraffen
ÄGÄ fönneweilſolche Tyrannen die Art indeſ HErn Hand ſo ſeine
* Vrtheilaußrichtengenentwerden? Vndgleichwol ſehen wir daß
die ſoeine beſſere Sachhaben geplündert ermordtvnd durch die
Gottloſen erwürgt werde/welchsdoch Gott durch ſie als Werck-
zeugaußrichtet. Denn er ſagt: Verflucht ſeyderſodeß HErn
Werck nachläſſig vollbringet. Vndredet die H.Schrifft ſolches
vondergleichen Dienern vnd Werckzeugen deſ Zorns Gottes.
In dieſem Büchlein/deß Biſchoffs Bartholomeidelas Caſis,
#Ä. haben wir deſſen ein klar Erempel. Denn was für Recht oder
Ä Sprüche haben doch die Hiſpanier zu den Indianern: Als däß
* ihnenſolchs Landder Papſtgeſchentkerhat. Ich wil aber Ä
- - - - - - - - - - - - - - - M
-

an den Leſer. 7
kaſſen vrtheilen, was für Gerechtigkeiter daran habe. Dennobes
jm gebühre oder nicht die Königreicheder Weltaußzutheilenvnd
zuverſchencken zweiffelt man noch gar ſehr daran. Es ſeynun
gleich 1 daß ſie dazu recht haben ſollen: Iſt es aber billich vnd der Äraher
Vernunftgemäß daßſiebeyNachtindas Landzuſchreyenpfle-Ä.
gen: Es ſeyein Gott ein Papſt vndein Königin Caſtilien/wel-"
cher dieſer Länder Herſey/vndflugsdarauffzwölff fünzehenja
wolzwanzig Million armervernunftiger Creaturnjämmerlich
wmbbringen, welche gleich ſo woll als wir nach dem Ebenbilde
Gottes erſchaffen ſeynd.
Allda ſehe ich wie im Anfang gemeldteinen vnerforſchli-Ä„r,
chen Abgrund der Vrtheil GOttes. Denn da iſt leichtvndwie forſtlich
nichts zuſagen, daß die Gottloſen vnd böſen andere die frömmer
beſſer als ſie ſeyn/plagen vnd martern wie denn ſolches außge-
führt worden. Aber ein ganz Volck/javnzehliche Seelen ſo Vernunft
jammerlich/vndwie es ſcheinet/ohne alle Vrſachſehen außge-Ä*
tilget werden das iſt welches viel verſtürzt macht ſo ſie ſolche Ä*
Sachen nach der Regelder Vernunfft außführen wollen. s
Wir haben gleichwolin der Biblia/wo nicht durchauß wº
gleichmäſſige Exempel jedoch dieſich nahedarzu vergleichen. Ä“
Eswirtgemeldet von der Außrottung deſ Königs Sihon: Ä“
Zu der Zeit gewonnen wir alle ſeine Stätte/vndverbanneten alle Tº
Stättebeyde Männer Weibervnd Kinder/vndlieſſen niemand
vberbleiben. Deßgleichen wirt geſagt von dem König Ogzu Ba- -
ſan, Moſes daßer ſolchsbeſteftige gibt Joſue Befelch/daß er mit *
allen Königen/daer durchziehealſo vmbgehen ſoll wie er geſehen
habdaßdieſenzweyen Königen widerfahréſey. Soman Vrſach
dieſesfragetlmuß einer ſich darüber entſetzen/vndverſtummen. -
Wenn Menſchen bedencken wollen das Erempeldeß Kö-
nigs Sauldaßer von Gott verworffen wirt/darumbdaßer A- *
maleknit gar verbannet/vnd etliche beyLeben gelaſſen: Deßglei-
chenetlichfeiſtgemäſtetViehzum Opfferbehalten. Solches ſo Ä,
es Menſchliche Vernunft betrachtet ſchleuſt ſie bald anders Ä
- alß tei vngel.

Z - SZorrede
als Gottſein Vrtheldrüberfällenthut. Denn ſpricht ſie: Iſt
nicht das billich zu loben/vnd eine herzliche That, daß ein König
dem andern das Leben frieſte? Daß ein Iſraeliter das beſte Viehe
dem GOTT Iſrael zum Opffer behalte? Aber GOtt läſtdurch
den Ä Samuelvielandersvrtheilen:EsgefallejhmGe-
horſam beſſer als das Opffer. Denn Gott hatte zuvorbeydesbe-
fohlen daß zugleich die Cananitter vnd Amalekiter ſolten außge-
rottet werden. Derhalbenhettemanſhmſtracksgehorchen ſollen:
Weiles aber nicht geſchehen ſeyn die Cananiter dem Volck Iſ-
raelinjhren Augen zum Dorn worden/vnd der Amalekiter Kö-
niglobergleich von dem Propheten Samuel hat müſſen getödter
werden ſo iſt jedoch dem König Saulſolcher Vngehorſam/ſaffit
ſeinem ganzen Königlichen Stam zum Vntergang gerathen.
Hiebey könte man vielVrtheilGOttesdieder Menſchli-
chen Vernunfft gar zu ſtreng ſcheinen erzehlen/weilaber ſolche
von Gottgefälletwerden/ſeynſiegerecht. Moſes ſagt im 5. Buch
am 9. Cap. Wenn nun der HERR dein GOTT/ſie außgeſtoſſen
hat für dir her ſo ſprich nicht in deinem Herzen der HERR hat
mich hereingeführt das Landeinzunemmen/vmbmeinerGerech-
tigkeit willen+ſo doch der HEr dieſe Heyden vertreibt für dir herf
von wegenjhres Gottloſen Weſens denn du komſt nicht hereinl
jhr Land einzunemmen vmbdeiner Gerechtigkeit / vnd deines
Gerecht Vr-
ehett Gottes
ein Vrſach
vieler Völ-
cker Vntex-
gangs-
auffrichtigen Herzens willen, ſondern der HEr: dein GOtt ver-
treibet dieſe Heyden vmbihres Gottloſen Weſenswillen/daßer
das Wort halte das der HEr geſchworen hat deinen Vättern/
Abraham Iſaacvnd Jacob.
Es iſt war gleich wie man bey dem hellen Sonnenſchein
alle Dingbeſſer erkennen mag alſo werden in der H. Schrifft al-
lewege die Vrſachen/warumbesgeſchehen gemeldet. Aberiman-
dernalsdaßvnter den Heydenviel Völckereinander verderbetha-
ben/vndendlich dergrewlichen abſchewlichen Erempel in dieſem
Buch begriffen kanman nicht einzehliche Vrſachen anzeigen.
denn allein daß die Vrtheil GOttes nichtzuergründen ſeyn/vnd
weil

an den Leſer. 9
weil er es alſoverhängtvndzugibtgeſchichtesnichtvnrecht. Aber Ä.
darunnbſeyn die Hiſpanier als dieſer Straff Werckzeug nicht Ä
entſchuldiget: Sowenig als Pilatus zuentſchuldigen iſt, daß er Ä
vnſern Erlöſervervrtheilt hatte oder Annasvnd Caiphas diejhn Ä“
biß in Ä obeswolGottes Rathalſo war vndalles sº
durch ſeinen Willen geſchahe. Denn Gott ſagt alſo von den We Gos
Gottloſen/die er die Ä zuſtraffen gebraucht I welche er Ä.
durch dieſe Mittelprobiert die Gottloſen aber wegéjhrer Sünde jener
garverſtöſſet : Oweh Aſſur der meines Grimmes Stecke iſt. Ä“
Ich wiljhnſenden wider ein Heuchelvolckvndjhm Befehlthun
wider das Volck meines Zornsdaß ersberaubevnd außtheile
vndzutrettees wie Kothauff der Gaſſenwiewolers nit ſomey-
net/vnd ſein Herz nicht ſo dencketſondern ſein Herz ſtehetzuver-
tilgen/ vndaußzurottennit wenig Völcker denn er ſpricht: Sind
meine Fürſten nicht allzumal Könige? Iſt Canonicht wie Char-
chemis? Iſt Hamath nicht wie Arpad ? Iſt nicht Samaria wie
Damaſcus? Wie meine Hand funden hat die Königreicheder
Gözenſo dochjhre Gözenſtärckerwaren denn die zu Jeruſalem
vnd Samarieſind. Solteich nicht Jeruſalemthun vnd ihren
Gözen/wieich Samarievndjhren Götzengethanhabe? Wann
aber der HEr alle ſeine Werckauſgerichtet hat auff dem Berge
Sion/vnd zu Jeruſalem/wilich heimſuchen die Frucht deßhoch-
mütigen Königs zu Aſſyrien/vnd die Pracht ſeiner hoffertigen
Augendrumbdaß er ſpricht ich habs durch meiner Hand Krafft
außgericht/vnd durch meine Weißheit: Deñich bin kluglich habe
die Länder anders gethelt/vndjhr Einkommen geraubet/vndwie
eine mächtiger die Einwohner zu Boden geworffen/ vnd meine
Handhatfunden die Völcker wie ein Vogelneſt daß ich hab alle
Landzuſammengeworffen wie man Eyerauffrafft die verlaſſen
ſinddaniemand eine Feder regt oder den Schnabel auffſperret
oderziſchert. Mag ſich auch ein Art rühmen wider den der damit
hawet/oder ein Segetrotzen/wider den ſo ſiezeucht? Wieder rüh-
menfan/der den Steckenführetvndhebt/vnd ge hnſo kº
- - - - - AlH

1e SYZorrede
als were er kein Holß. Derhalben/wanngleich die Gottloſenein
oder ſtraff zeitlangvberhandhabenläſſetdoch Gottjhre VbelthatvndTy-
Ä rannºnchtungſraff,
Ä. Weil nun Gottes Vrtheilalſo geſchaffen ſinddaßerdiebö-
Ä ſendurch andere böſe Leutſtraffe wiewoljhr Boßheitnitſogroß
durcb Tyran-
Äalsderandernſtvnddiefrommenwerden auch durch Tyrannen
Ärº jvnd Blutdürſtige gezüchtiget. Solman aber derwegen gar nicht
Äſchlieſſen, daß wir dievberhandvnd Siegwidervnſere Feindeha-
Ä" benwerden weil wir ein beſſere Sachalsſehaben. Denn wir mit
Ä. gnug Caſternvnd Sündenbefleckt ſeynd/vnd Gott Vrſachgnug
*““ zuſtraffen geben.
Äs, Derhalbenwieich im Anfang geſetztlſoſeynd meines Erach-
Ä'tenszweyDing in dieſem Niderlandſdarobſichbillich zuverwun-
Ä derniſt.Einesdaßwirmeynen/vndvnsdarauff verlaſſen dasvn-
ſerer Feyheit Verteydigung eine gute Sachſey/vnd gedencken
vnterdeßgarnitanvns ſelbſt, denn wir gleich das beginnen/wel-
ches der Prophetdenen von Sodomafürhelt./ſhe/daswardeiner
„ Schweſter Sodom Miſſetat Hoffar vndalles vollauff vnd
Ä. guter Friedeldenſievndjhre Töchter hatten: Aberdenarmenvnd
Ä dörfftigen halffenſienit ſondern waren ſtolz/vndtheten Grewel
den» für mir darumbich ſie auch weggethan habe da ich anfiengdar-
einzuſehen/vndals wenn wir einen Bund mit dem Todtgemacht
hetten alſo förchten wir vns nicht für dem Gericht Gottes. So
man die erſte Tafet der zehen Gebott betrachten will würdeman
befinden / daß groſſe Mißbräuch deß Gottesdienſts eingeriſſen
ſind.Aberdoiſtniemand der ſolche zuendern ſichwileinlaſſen/ſon-
dern wolten viellieber daß GOttesauffs wenigſte eine Zeitlang
garnitgedacht würde/vndſeynd gleich den krancken/die von keiner
“ „Arzney hören wollen ºder den Kindern/welche wolten/weil ſie
Ä“Kinderſeyndſdaß keine Rutheim Waldwüchſe. Anderenennen
formirten in
Ä"ſich ReformirtelaberdergröſteHauffvnter ihnen ſeyndnurmit
den, dem Maul ſolche denn deß Weins vnd Seytenſpiel wie der
Prophet ſagt I findet man gleich ſo woll wie zuvor "Ä
olle-

an den Leſer. II
Wolleben/ vnd fragen ſie nicht ſehr viel nach den zerſchlagenen
Herzen Joſephs.
Das anderſt daßfaſtalledurchaußnurauff jhren eignen Ä.
Nutz ſehen niemand fragt nach dem gemeinen Gutſals nur etwas Ä
zutadeln vndnicht zuhelffen. Der Neidiſtbeyvielentieffeinge-Ä“
wurzelt. Vnddaßwunderlich iſt ſo ſind viel die zuvor der Hiſpa- T = - *
nier Laſtvnd Vnbillichkeitwolempfunden haben aber als wann Ä
alles vergeſſen ſind ſie willig mitjhnen ſich zuvertragen, nur weil LÄ
ſie Hoffenſdaßesmitjren Bundsverwandten Schadenvnd Ver- FäÄ.
derben geſchehe geſchicht aber in der Warheit mit deß ganzen
Lands Vntergang.
Daß wir nun ſolche gleichalsauff einer Tafel ihres Fein- Nuss-
des Artvnd Natur ihren Fürſatz/Gewonheitvnd Weißgleich- ºfferº-
ſannabgemahlet ſehen können mögen ſie dieſewarhafftige Hiſto-
rialeſen/ſoeingeborner Hiſpanier gemacht hat daraußſie lernen
mögen nicht was ſie bißhero im Niderlande geſtifftet ſondern
das/wojhnen Gott nicht geſtewret vnd gewehret hette ſie ſchon
langſt zum Endewieſeesjhnen fürgeſetztgebrachthetten.
Verhoff alſo alleehrliche Leutwerdenſchwolhedencken Äs
jhr Leben beſſernvndgetroſt zuſammenſetzen/nitallein mit Wor- Ä
ten ſondern vielmehrmitder That einem ſo hochmühtigen ſtol-Ä“
zenvnleidlichen Feind Widerſtandzuthun. thun,
Vnd darffes anderer Warnung vnd Vermanung gar
nichts als was der Autor dieſes Büchleins ſelbſt andeutet. Der tat dieſe
halbenbittich/wollets mit Fleiß leſen denn ein ſolcher Scribent 9*
es wolwerth iſt vndhoch zulobendaß er ſich wider ſeine eigne
Landsleutljhren ſtolzenvndhohen Muthzulegen hat ſezendörf-
fen. Vnd mögen wir wolGOttdancken/daßervnsſolche Lehrer
ſchickt dievnserinnern, wasvns zu dieſer erbärmlichen trübſeli-
gen Zeit zuthun ſey in guter Hoffnung ſo wiresanvns nicht
werden mangeln laſſen erwerdevns auch endlich frölich erlöſen.
>
B i Vrſach

T2 -
<osS0--0F96-0FGo- «oSo- «ode-«oSo-sošo-soºo- «oS&o-soººo-
Vrſach/warumbdieſes Büchlein geſchrieben
Spaniſche worden.
Hiſtorten
Siſtalles das/wasſichin India zugetragen hat nach dem ſo
Ä ſº ches Land wunderlicher Weiß vns kund worden/ vnd die
vnglaublich» OSpaniererſtlich hieinkommen ſind/bißauffdieſen Tag/dermaſſen
wunderſclzam/daß es denen/ſoesnicht ſelbſt geſehen faſt vnglaublichiſt/
vndläſſet ſich anſehen/als wolten ſolche Sachen alles anders/was ſich
für langen Jahren in der Welt zugetragen vnd verloffen hat/wie groß
vnd wichtig auch daſſelbe geweſen./gleich vertunckeln vnd in Vergeſſen
Was in die bringen. Vnter dieſen Sachen werden auch begriffen/das Schlachten
#Ä“ vnd Würgen vieler vnzehlicher vnſchuldiger Leute / Verwüſtung der
Ä. Stätte/Länder vnd Königreicher/vnd von den Hiſpaniern begangen/
auch anderejhreabſchewliche Thaten.
Ä Welche/nachdem ſie vom Biſchoff Bartholomaeo de las Caſa oder
j“ Caſaus, (der/alser Ä ommen Tauß einem Mönche/
Prediger Ordens/zum Biſchoffin der Statt Chiapain Hiſpanienwor-
den) vielen erzehlt worden ſeynd/denner als der es ſelbſt alles erfahren/
Ä. „ vndgeſehen dem Keyſerdavon Bericht zuthundarzugefordert. Weilnn
Ä diejenigen/ſoihn gehöret/gleichvberſonewen vnerhörten Sachen ver.
Ä ſtürzet worden/haben ſie beyjhm nicht abgelaſſen anzuhalten / kürzlich
Ä ſolche/vnd ſonderlich was ſichamnewlichſten hat zugetragen/auffs Pa-
pyrzubringen/welches er ihnen zugefallen geweſen.
Ä AlseraberetlichJarhernach viel geſehen/die kein Mitleydennoch
Ä Menſchlich Hermehrim Leibhatten ſondern durch den Geivnd Hof
Ä fartbeſeſſen/alle Freundlichkeit weggeleget/vñdurchjre verfluchte Werck
Ä in einen verkehrten Sinngerathen waren auchnit daran genügig was
ſie für Bübereyvnd Vbels in der Verderbung der newen Welt zuvor
getrieben ſondern dem Königanlagen/daßerjhnen erlaubete /nochein-
mal eine Reiß dahin fürzunemmen/doſie es noch ärger/ (ſoandersſol-
ches möglichwere/)machen wolten: Haterbeſchloſſen/dieſe kurze Ver-
zeichnüßldamals dem Prinzen in Hiſpanien/vnſerm Hern/zivberrei
chen Ä dahintrachtete/auff daß dieſen Tyrannen ihr
ache abgeſchlagen wurde derhalben hat er es drucken laſſen iſt Anno
2 in der Königlichen Hauptſtatt Sevilla getruckt worden. Auff daß
ſeine Hoheit deſtolieberleſe/vnd dißiſt kürzlich die Vrſach/warumbdiß
Büchlein iſt geſchrieben worden.
9Vorrede


Vorrede -
Biſchoffs Barholomaeidelas Caſas oder Caſaus,
2ln den
Durchleuchtigſten vnd Großmächtig-
ſten Hern/Hern Philippum/Printzen
- in Hiſpanien/tc.
Vrchleuchtigſter vnd Großmächtigſter Her/Weil GOtt
auß ſonderlichem Rath vnd Fürſorge dem Menſchlichen
Geſchlechtzum beſten in dieſer Weltgeordnet hat, daß vber
R>-«. die Länder vnd Königreiche Könige vnd Fürſtenregirenſol Ring to
len/die gleich als Hirtenvnd Vätter der Völcker wie ſie Homerusnen-Ärten
net/vndderhaben die Edleſten vndFürnemſten in der Regierungſeynd. Ä.
Hat man billichander Könige guten Willen/jedermanrecht widerfahren ÄFje
zulaſſen/nicht zuzweiffeln/vndſodaran Mangelerſcheinet/oder auch Ge- ve"
waltgeſchichtvnd Vbel darauß erfolgetiſt deſſen/daß ſolchem nicht ge-
ſtewretwirt/diß die einige Vrſach/daß ſolches für die Königenicht ge: Warum
brachtnochſiedeſſen berichtwerden. Denn ſoſees alles erfahrenſölten/Ä“
würden ſie es gewiß an ihren Fleiß vnd Willen/alles böſeszuwenden/nit Wibe nicht
erwinden laſſen. Solches hat auchdieheilige Schriftzuverſtehengeben Ä
wollen/domanin Sprüchen Salomonis alſoliſet: Ein König derauff
dem Stuelſiztzurichten/zuſtrewetallesarge mit ſeinen Augen: Denn
eines Königs angeborne vnd eingefpanzte Tugend/allein gnugſam an,
zeigt /daß nur eines Vbels/ſo ſeinem Reichvberläſtigbericht vnd Er,
kantnüßgnugſamſey/ſolchem zuſtewrenvnd zuwehren/vnd auch nicht
einen Augenblick lang/ſoesmüglich/ſolches zugedulten.
Weil dann Großmächtiger Her/ich bey mir wolbedachtvnder Sºe
wogenhabales Vbel Schadenvnd Vnglück (dergleichenvndgröſſe, Äº“
Y
Indien
renichtzugedencken/nochihmeenMenſchenbildenkandaßjemalige Ä
B iii geſche Ä
A



–
14 - SVorrede
ſchehen/)ſoin ſo groſſen Königreichen (oder rechter zuſagen) in dieſer
groſſenweitennewen Welt der Indien/welche Gott vnd ſeine Kirche den
Königen außCaſtilia befohlenvndvbergeben hat ſolche zuregierenvnd
„bst zubekehren damit dieſelbigenvnterihrem Schutzgeiſtlichvndleiblichm
Ä- Auffnemmen kommen möchte/fürgangen. Als ichnunvber die fünffzig
Ä Jahrmeines Alters/vielerfahren/vnd dieſen Jammerbezeuget/vndjhme
j nachgedacht/welchen ich auch/als ich in denſelben Ländern geweſen/ſelb
Frans geſehen/deren zum Theilewer Hoheit Bericht geſchehen/dadurchſiebil,
Ässlich bewogen/beyihrem Herrn Vatter anzuhalten, daß ſie nicht zugebe
Ä" noch bewillige/ſonderlichdenen Tyrannen ſo ihrer Majeſtät newer Län-
Än der Suchung/wie ſie es nennen/einbilden/vndjhnen ſolche Suchung
nºr zuerlauben begeren die auch/wo fernejhnen ſolches nicht gewehretwirt/
Ä ſich derſelbenzuvnterſchennichevnterlaſſen werden. Denn ſolche Su.
chungen an ihnen ſelbſt/wider die friedliche Indianer/ſoein demütig/gü.
tig Volck iſt/vnd keinem Menſchen nichts Leyds thut/ſürgenommen
vnbillich/Tyranniſch/vnd wider alle Recht der Natur auch in gemeinen
vnd geiſtlichen Rechten verdampt verfluchtvndabſchewlichſeynd.
HWarumb Derwegen/ vnd damit ich mich einer ſovnzehlicher Seelen Ver-
Ä damnüß/die ſolche Tyrannen mit Leib vnd Seelvmbbringen/wann ich
dazu ſtillſchwiege/nicht ſchuldig machete/hab ich dahingetrachtet /etlich
jhrer abſchewlichen Thaten in Druck zugeben/die außvielen andern/dieſe
Tag vber geleſen/vndauchwol dieſelbigen allzumal erzehlen könte aber
dieſe allein habich drucken laſſen/daß ſolcheewer Hoheit beſſer leſen möch-
ten. Solchen Bericht hab ich dem Herrn Erzbiſchoff zu Toleto/ewer
Hoheit Hoffmeiſtern /damals Biſchoff zu Carthagena / auf ſein Be-
geren/ewer Hoheit zuvberreichen zugeſtellt: Vnd kanwolſeyn/weilim-
mittelſtdeſſenewerHoheit groſſen Reſſen zu Waſſer vnd Landverbracht/
auch mit andern wichtigen Königlichen Geſchäfften beladen geweſen/
daß ſolcher Bericht vonewer Hoheit nicht geleſen oder wolgar hingelegt
ZÄ vnd vergeſſenſeyworden. Weil aber deren Künheit/vnd vermeſſene Be-
erm erns
Ä" gerd täglich zuvnd vberhandnimpt/ welche für nichts achten wider
Spanier in Billichkeit vnd Recht / Gewalt zuvben/ vnd ſo viel Menſchliches Bluts
S* vergiſſen/auch ſo groſſe Länderzueröſigen/vnd ihre eingeborne Beywoh-
ner wegzureiſſen/jawol tauſend Million Menſchen zuerwürgen / vnd
aourſt, vnglaubliche Schätze zurauben: Vielſageich/ſolcher Leut Vermeſſen-
Suchen der heit/tägltch zunimt/daß auch dieſelbe Tyrannen auffallerleyliſtige We,
- Sjer, gevnd Räncke/nicht nachlaſſen anzuhalten/auffdaß ihnen ſolcher newer
Inſulſuchung/vnd Einnemmung/ weitererlaubt vnd befohlen Ä
welches

Biſchoffs Bartholomaeidelas Caſas. 15
ſ/
K
FR.
dr
ſ
Rh
ynd
KW
Wº
Wº
WA.
vW
rvelches denn nicht mag noch kan ohne Verletzung geiſtliches vnd natür-
lichen DRechtens zugelaſſen werden/darauß dennfolgt/daß viel Todtſün- .
de derer Belohnungewtgehelliſche Straffeſeynd/begangen werden müſ
ſen. Solches zuverhüten/hab ich dieſen Weg gefunden./ewer Hoheit mit Dieſe Htſ
einem kleinen Außzug einer weitläufftigen Hiſtorien, die da köntevndſol, Op
tº nur ein
te von dem Blutvergieſſenvnd Verhörungen in der newer Welt began-Ä“
gen/geſchrieben werden/zudienen.
länfftegen
SBnd bitteichewer Hoheit vnterthänigſt/ſie wolle es mit ſolchem Ä
Königlichem gnädigem Willen von mirannemmen/wie ſie dann pflegt
anderer jhrer Diener Schrifftenzuleſen/die nichts anders ſuchen noch
begeren/als den gemeinen Nuß getrewlichen zufördern/vndewer Hoheit
Königliches Stands auffnemmen vnd wolgehen zuwünſchen.
Sonun dieſer Summariſcher Außzug/vonewer Hoheit geleſen/
vnd darnebenewer Hoheit dievnmenſchliche Vnbillichkeit/diegegendie-
ſen armen vnſchuldigen Leuten gebraucht wirt/die wie das Vieh ge-
ſchlachtet vnd erwürger werden darzu man denn keine Vrſachhat alsoeiz vnd
den einigen Geiß vnd Vbermuth deren die ſolche grewliche Thaten bege, j
Ä /betrachtenwirt : Sowoll dochewer Hoheit bey der Kayſerlichen Ä“
ajeſtätdero Hern Vattern anhalten vnd die dahin bereden/daß Ihre Äſcher
Majeſtät forthin keinem ſolche ſchädliche/verfluchte Suchung vnd Ein, Ä" fn
nemmung der Länder vergönnen noch geſtatten wolle/ ſondern daß ſol, Äs
ches Suchen nimmermehrgedacht/vndeinewiges Stillſchweigen auff, Än-
erlegt vndmitſolchem Ernſtgebottenwerde /daßwerforthin davonEr, Än.
wehnungchuederſebedarumbernſtlich geſtrafft werden ſolle. ſtehen.
Dieſes Großmächtigſter Herº /iſkmenhochnötigervnd gewiſſer
Weg/daß Gott den Stand der Königlichen Krone in Caſtilia/ſegnen
erhaltenvnd Geiſtlich vnd Weltlich blüenvndzunemmen laſſen wolle.
Nefve

4
16
YZFS FS-FÄNG SFSFSF- -
FÄF # # Yº- - R -
ECHÄ
Neive Welt/
Warhaftige Anzeigung
Ser Hiſpanier grewlichen/abſchewli-
chen vnd vnmenſchlichen Tyranney/vonjhnen in den
Indianiſchen Ländern ſogegen Nidergang der Sonnen
gelegen/vnddienewe Welt genennetwirt/
begangen.
DWenn new - d
Ä Je Länder ſomaningemein. In
worden, heiſſet Tſeynd anfänglich bekamtvnö
) erfunden worden/im Jahr vnſers Heyls
192. Vndhabendas Jahr hernach die
Hiſpanierdarinnen zuwohnenangefan-
§§EKÄgendaß alſo 49. Jahr ſeynd/da etliche
ÄSS-DºS # Hiſpaniererſtlichdahin kommen.
Das erſte Land darinnen ſie ſich zuwohnennidergelaſſen iſt
die groſſe vnd fruchtbare Inſel Hiſpaniola geweſen, welche 600.
Meylim Vmbfanghelt. Es ſeyndſonſten andere groſſevndfaſt
Ä“ vnzehliche Inſelnmehr auffallen Seytenvmbvndan dieſer In-
Ä. ſelvndin derſelben Refergelegen welchealleich ſehr Volckreich
* als ein Landvnter der Sonnenſeynmag/geſehen hab. Das Fuß-
feſtevñharte Landwelches von dieſer Inſelauff so.Meyln/vnd
ein wenig weitergelegen erſtreckt ſich auf der Seyten nachdem
Meer zu weiter als auffzehen tauſend MeÄ eynd
ſchon bekantvnderfindet man täglich mehr Landeswelches alles
ſovoll Volckeswieein Omeißhauffenwibelt. Daß es alſo ſchei-
netdaß GOttin dieſe Länder ſobißauff das Jahr 141. # #
UMD(t








Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien.
17
W
funden worden/die meiſten Menſchen ſo auffder Weltzufinden
gleich wie in einem Abgrundzuhatiffgeſetzt habe. - -
Es hat aber Gott dieſe vnzehliche Leut allerley Art von Na- Ä“
tur gar einfältigerſchaffen Tohne BetrügTLſivnd Boſheit ſehr dane.
gehorſam vnd getreWehreſnäñgebörñen HerinTauch gegen den
Hiſpaniern, denen ſie dienenTgarvnkerthänig gedultig friedlich
oHñezäñcken/Haſz Widerwillen/Neyd/Entpörung Widerſe-
zen oder Luſt ſich zu rechen. Sie ſeyndvon Natur ſehr zartvnd
weicher Complexionſdienicht ſchwere Arbeytvnd Vberlaſtertra-
gen Fönnenſterbefläärbaldſoeiwan eine Seuchoder Kranckſeit
ſie vFereyſet. Vndiſtgewißdaßbeyvns Fürſtenvnd Herrn Kin-
der die in aller Wolluſt aufferzogen werden mehr außſtehen vnd
außtawren können als dieſer Leut Kinderſodoch Feld Arbeit trei-
ben müſſen.
Es ſeyndauchgararme Leut beſitzen wenig begehren auch
nicht viel zeitlicher Güterzuhaben. Derhalben ſind ſie nichthof-
fertig übermütig oder dzetnerdem andern nachdem ſeinen trach-
tete oderfreinbd Gutbegehrete. Ihre Speiſe iſt alſo geſchaffen Ä
daß ich glaub daß die Altvätter in der Wüſten kaum ſo genaw Ä
vndgeringgeebt haben. Sie gehengemeinglich garnacketvnd Ä.
bloß allein die Schambedeckenſievndweñſie ſich ſehr bekleiden j
iſt ſolches ein Mantel äuß Baumwolle gemacht etwanvonau-
derhalb oder
- er zweyen Elen Tuchs in die Vierung geſchnidten.
ſicſchlaffenauffD
- - ecken von SchiffÄ die es beſſer
haben ſchlaffengleich wie in einem geſtrickten Meean vier Seu-
lenaU ge Ä Inſel Hiſpaniola Hg-
maras. Sie ſindgeſchwinder Vernunftſfähen bald etwasTond Ändant
ſindgelernigfderhalben ſie alle gute Lehrfaſſen auch in dem heil-Ä“
gen Catholiſchen Glauben. Weren in allen andern Tugenden
wolzuvnterweiſen dann ſie ſolches leichtlich zufaſſen viel weni-
ger Hinderung haben als andere Leut in der Welt. Sie laſſen
auch nicht nach 1 ſo ſie einmal angefangen haben / was zu dem
Glaubengehörtzufaſſenbißſeesbegriffen haben ſojnbrünſtig
" begierig


18 Warhaſttige Anzeigung
Ä. begierig vnd hißigſeyndſe darzu. Anlangendeden Gottesdienſt
g- vnddeſſelben Vbung auch Genieſſung der Sacramenten in der
Kirchenſeyndſie ſoembſg/daß in der Warheit die Prieſter Ge-
dultgenug haben müſſen ihnen ein Genügenzuthun. Vnd kürz-
lich zuſagenhabiches ſehrofft vndvielvonden Hiſpaniern ſelbſt
gehöret die ſolche gute Naturanjhnen nicht gnug loben können.
Darumbgewiß kein glückſeliger Volck auff Erden als dieſes iſt.
does allein die wahre Erkäntnüß Gotteshette.
Ä . Zu ſolchen zarten Schäflein von hrem Schöpffermit ſo
Ä reichen Gaben begnadet wie geſagt ſind die Hiſpanier kommen/
Ä vñſobaldſederennuranſichtig wordelwiereiſſende Wölffe Lö-
Ä“ wen oder grawſame Tygerthiermit dem Hungeraußgemärgelt/
vñhaben nu40.Jahr aneinanderbißheroin dieſen Ländern nichts
anders gethan begeren auch noch nichts anders zuſtifften dann
ſolche Schäfleinzuerwürgen zu zerreiſſen/zu ängſtigen zu pla-
gen/zumartern/vndauffallerley Tyranniſche Weiß vnd Weg/
dergleichen niemals geſehen geleſenuoch gehört worden/vndde-
renetlich hernach erzehlt werden ſollen außzurotten/vnd ſo weit
kommen/daß von 3 Millionen Seelen/ſoallein in der Inſel Hi-
ſpaniola gelebt auch von mir zum Theilſind geſehen worden/je-
Ä Zeit nicht 290.Seccupberbliebenvnd noch mehr im Leben
ind.
Fruckfbar- Die Inſel Cuba/welche ſo lang als von Valladolet/bißgen
kett der Jn-
Ä-Romläfälödevnö Wüſt. Die Inſel S.Johannvnddie In-
*** ſelJañTÄTITECFFſchrgroßfführbärvndſchönIſinbäänzer-
öſetdeßgleichen die Inſel Lucatiosſo Hiſpaniolavnd Cubaauff
der Seiten gegen Nord Ä / vnd an der ſ #
éo. Inſeln ſind ſampt dené Inſeln/ſomander Riſen Inſeln heiſ-
etauch andere Inſelnmehrlgroſſevnd Ä Siegering-
efruchtbarer iſt als der Königliche Luſtgarten zu Hiſpalis oder
Seyia. Dazuſindesgeſunde Länder als in Ä
Solcheſindalleverderbtvñverwüſtet. In dieſenobgemelten In-
ſeln ſind mehr als 500.ooo. SeelengeweſenIJeztaberiſtnichtei-
- – – – ſie





Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 19
- >
1te lebendige Creaturdarinnen von denen ſo in derſelben geboren
zu finden. Denn ſie zÜTTHeilvñbbracht ſind wördenTzum Thel -
Weggeführt in die Inſel Hiſpaniolalindem Goldbergwerckzuar-
sbeiten/darinnen die Inwohner auch alle auffgerieben worden. Als
ein Schiff nach dreyen Jahren in alle dieſe Inſelgefahren nach
einem ſo groſſen Weinleſen die vbrigen Trauben zuſuchen/vnd
was noch für Volck vbrigl (dann ein guter Chriſt lauß ſonderli-
cher Lieb vnd Erbärmnüß bewogen dieſe Leut zubckehren ſich vn-
terſtändeñ) zuhauff zubringenThaternichtmehrdeneylffPerſo-
nën/die ich geſehen angetroffen vndvbrig gefunden.
TAndere mehr Inſeln an der Zahlvberdreyſſigſonaheander
Inſel S. Johann gelegen ſind auch gar zerſtöret vnderöſet wor-
Den. Die alle haben mehr als zwey tauſend MeyLandes
ſind aber alle wüſtÄ - r
TDäsfeſte Landanlangendſind.wirdeſſengewißdaßvnſere Ä“
liebeHiſpanier durch ihre Wüttercyvndverfluchte Thatcnmehr Ä3-
als zchen Königreich TFröſſer als Ganß Hiſpania iſt wenn man
gleich Arragonia vnd Portugal miteinſchleuſt/verderbetvnder-
öſethabenſvndzweymal mehr Landes als weit von Hiſpalisauß/
bißgen Jeruſalem welches weiter als zweytauſend Meyliſt/ſol-
che Königreichalleligen noch heutiges Tagswüſt vnd ongeba-
wetdoſe doch zuvor ſo voll Leute alsjmmer möglich geweſen .
ſind Wºrkoutende wahre Rechnung machen daſ in dieſen 9. Ä.
#iÄ der Ä# vnd Ä We- Ä
en/vnbillicher und Tyrainiſcher Weißmehrals zwölf Million Är.
Seelen von Mann: vnd Weibsbildern/vnd auch Kindern #x.“
# GlaubauchinderWarheit/vndachte es
gänzlich dafür, daß ich nicht fehlen wolte/wann ich gleich fünff-
zchen Million Seelen ſetzte.
- - -
Ä Dieäuß Hiſpania in dieſe Ländergezogen habenallezween Ä“
Wegegehalten dieſe armelelende Leutaußzurotten. Der eineiſtÄ
der vnbilliche/vngerechte blutige vnd Tyranniſche verfluchte Ä
Krieg. Deranderiſdaßſiealle.diepmbgebracht ſonur ein Ge--
» - - - ij dan

TO Warhaffte Anzeigung
dancken haben faſſen können oder mögen ſich dermaleins/vmbſhe
zuvorgehabte Freyheit wider anzunemmen oder aber auffWeg
vnd Weiß getrachtet der von den Hiſpaniern ihnen angelegte
Marterzuentflichen Inmaſſen dann alle groſſe Herrn vndA-
delichegroßmütige Perſonenzuthun pflegen. Dann ſie in dem
Krieg gemeinglich niemandbey Leben laſſen als das Weibsvolck
vnd die Kinder aber hernach drucken ſie auch ſolchemit ſo groſſer
vnd ſchwerer Laſt der Dienſtbarkeitſdeßgleichen kein Menſch/fa
auch kein Vieheaußſtehen mag davon ſie dann auch letztlich ſters
benmüſſen. Zu dieſenzweyen Wegen der Teuffliſchen Tyran-
ney mögengezogen werden alle andere Wegvnd Weiß ſo ſiege-
brauchen die Leutaußzurotten/welchefaſtvnzehlich ſind.
Seit vnd Die Vrſachvmb welcher Willen die Hiſpanier ſovnzehli-
# cheSeejidjdja
ÄjhrThun vnd Trachten dahingerichtet Goldzubekommenſda-
Buy- vonſein kurzer Zeit reich werden vndgleich in einem Sprung
herfür kommen auch zu ſolchem Stand derjhnen gar nichtge-
büret noch geziemet gereichen möchten. Vnd mit einem Wort
zuſagen/Vrſachdieſes alles iſt ihr Geitz vnd Hochmuth damit
ſiebeſeſſen/vndbeydebeyjhnen ſovnmäſſig großſdaß deßgleichen
- in der Welt kaum ſeynmag: Vnd daß dieſe Länder ſo vollvnd
reich/vnd die nackende wehrloſe Innwohner darinnen demütig
gedultigeinfältig/vndgargutzuzwingen/vndvnterjhre Gewalt
zubringen ſeynd.
Ä. Siefragen nach dieſenelenden Leutengarnichtsſachtenjh-
Ä rer auch weniger(ich muß die Warheit bekennen/was ich diegan-
Ä zeZeitvberdoichbeyjhnen in dieſen Ländern hab ſeyn müſſenlge-
Ä. ſhenbabwin ſagen als vnvernünfftige Thiere(dannwolte
Gottſdzſedieſelben als vnvernüfftige Thierhielten)ſondern we-
niger als Kothauff der Gaſſen alſo groſſe Sorgtragen ſie für
das Leben vnd Seelen dieſer elenden Menſchen. Vndſeyndalſo
ſo viel Millionen von ihnen erwürget vnd getödt worden / vnd
ohne Glauben vnd Sacrament dahin geſtorben, Dodoch die
Warheit

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 2 I
VVarHeit
inmaſſenesalle auch die Tyrannen ſelbſt bekennen
müſſen daßniemals die Indianer in ganzen Indien den Hiſpa- Äs
niernvberläſtig geweſen ſeynd ſondern dieſelbegehalten als wann Friedſelige
ſie von Himm
Ärjocesſoiangbißſevnd Eº
j Hre Benachba
rteerſtlich von den Hiſpaniern ſeynd bedrangtſbe-"
raubterwürgtvberwältigtgemartertvndauffseuſſerſgeplaget
PHyDI,


22. Warhafftige Anzeigung
-Ä N der Inſel Hiſpaniola in welcher die Hiſpanier
ÄC) wie geſagt erſtlich angelendet/vndjhr Volckauſge-
ſetzt hat ſich am erſtenjhr Wären vnd Würgenan-
evante ÄS, WWD gefangen. Dann ſieerſtlich den Indianern ihre Wei-
Ä" bervnd Kinder mit Gewalt genommen/vndſolcher
j nach ihrem Gefallen mißbraucht haben dazuſhnen allesauffge-
freztvndandemniterſettigt geweſen/wasſejhnengutwilligmt-
Ä, gethelet (dann die Indianer nicht viel Vorrathhaben ſondern
Äf ſeyndaneinem geringen/damit ſie mögen außkommenvndmitſh-
Ä. rer Arbeit zuwegenbringen genügt)Sintemalworandrey Häu-
Ä ſer darinnen in einem auffs wenigſt10.Perſonen ſeyndein ganz
Äja Monatgnug haben das frißtvndverfrezeten Hiſpanierauffei-
nen Tag auff. -
- Wienun die Hiſpanier ſolchevnd dergleichen Mutwillen
Gewalt vnd Vberdrußzuvben angefangen haben die Indianer
- vermerckt/daß ſie nicht vom Himmel wie ſie anfänglich ſich vber-
Ä redelaſſenkommen Derhalbenhabenjhrein Theiljhre Speiſe
Äer verborgen: Die andernjhre Weibervnd Kindergeflöhet: Etliche
Ä. ſeyndgarin das Gebirg gewichenlauff daß ſie bey einem ſo ab-
vndKindern ſchewlichen Volck nicht wohnendörfften: Dargegen aber haben
ſie die Hiſpanier deſtomehr geplagt geſchlagen geſtoſſen auch in
den Stätten an die Herºn vndfürnembſten Hand angelegt/vnd
ſolche gefangen. Sind auch in jhren Mutwillen vnd ruchloſen
Ä, Leben ſo weit kommen/daß ein Hauptmañldeß fünembſten Herºn
Ä vnd Königs in dieſer Inſel Weib mit Gewalt hat dörffen noth-
Ä zwingen. Von dannenanhabendiearmen Indianerangefangen
Ä, auff Wege zutrachten, wie ſie die Hiſpanier widerauß ihrem
Ä Land brächten/vnd haben ſich zur Wehr geſtelltlaberleyderjhr
Ä Widerſtand iſt gering/vndnichts gegen gewapneten Leuten zu-
Ä achten derwegenjhr Krieg nur Kinderſpiel gegen den vnſern zu-
zºs
ÄÄ rechnen ſeynd.
Ä Die Hiſpanier haben mitjhren Pferden bald anſiegeſetzet
che Tyran - - - - -
Ävvndmitihren SpieſſenvndSchwerternwasſeangetroffenal-
ntergegen . . . - eß
-


Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 23
leszubodengeſtochen/alsdann in die Stätt vnd Dörffergefallen #
vñniemand wederjung noch altverſchonet auch der ſchwangern # Ä;
Weiber vnd Kindbetterinnicht ſondern haben alles erwürgt als Ä
wennſievntereinem Hauffeneingeſperrter Schäfleinrumorten/Ä
haben miteinander gewettet welcher auff einen Streich einen Hiſpaniola,
mitten entzweyhawen oder am beſten einem den Kopff abſchla- -
gen/oder den Leib öffnen könte/daß das Eingeweydeheraußfiele.
Sie riſſendiearmen kleinen Creaturen von jhrer Mutter Brü-
ſten/vndſchmiſſen ſie wider die Felſen/daßdas Hirn daran kleben
blieb: Andereworffen ſie in die Waſſer/vnd wennſiepflumpfeten
lachtenvndſpotteten ſiejhrer vnd ſprachen: Schwimmenunhin
vndzapplewol auß: Andere erwürgten ſie ſampt den Müttern
vndwasſienurantraffen/muſtalles ſterben. Sierichteten lange Spanier
vnd nidrige Galgenauffdaß ſie mit den Füſſen faſt die Erdener-Ä
verbrennen
reichten könten/daranhiengen ſie dreyzehen Indianer zu Ehren Ä
wie ſie ſagten/vnſerm Erlöſer vnd ſeinen zwölff Apoſtelnivnd Äs
machten ein Fewerdaruntervndverbrenneten ſie lebendig. Den Ä
andern I denen ſie das Leben ſchencken wolten hieben ſie beyde Ä
Händeab/hengtenjhnen ſolch an den Hals/vnd ſagten lauff hin
mit dieſen Brieffen/vnd bringdenenſoauff das Gebirg gewi-
ehen dieſe Zeitung.
-
Gemei-

24 Warhafftige Anzeigu
fig
Spanier
braten die
fürnembſten
Land Herrn
auff Röſten.
-
- - »--------- -
Gemeiniglich brachten ſiediefürnembſtenvnd Hernauffſolche
Weißvmb/Siemachten ein ſonderliche Art von Röſten auff
hohen Stöcken/darunter ſchüreten ſie ein kleinFewerdamit ſie in
ſo groſſer Marter mit jämmerlichem Geſchreyvnd Heulen den
Geiſt auffgaben. Ich habeinmal vier oder fünff der fürnembſten
Hernauff dieſen Röſtenbraten ſehèvndglaub/daß anderswoet-
lichedergleichen ſtunden/Vudweileseinjämmerlich erbärmlich
Geſchreygabe dadurch auch der Hauptmañ beweget vndanſes
nem Schlafverhindert wurde, befahleer man ſolteſieerſtecken!
Pld



Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 25
vnd der Marterabheffen. Aber der Profoswelcher ärger war Ä
denn der Hencker ſelbſt der ſie alſo brenneteI(Jchweißſeinen Na- Än
unen wol kenne auch ne Frerinde zu Sevilla wol) wolte nicht Ä
daß man ſie erſteckte ſºndern er ſelber legte ihnen Knöbel in #
Mäuler/daß ſie nicht ſchreyenfunten/vnd ſchürete das Fewerbiß
ſTEGng vnd nach ſeinem Gefallen gebraten waren. Solchevnd
dergleichenvnzehliche Marterſhabich ſelbſt geſehen. -
- Vndweiwerda fliehen konteſich in das Gebirge begab Ä
vnd auff die höchſte Berg verſteckte obſie ſo vnbarmherzigen annte
Leuten die ohnalle Gottesfurcht/vnmitleydeutlicher als dievn-?“
vernünfftigen wilden Thier das Menſchliche Geſchlecht nur
außzutigen geboren / vnd ihre ärgſte Feind waren entfliehen
möchten : Richten die Hiſpanier ihre Hundabl vnd machten ſie
auff Menſchenfleiſch begIdaß ſie in einem Huy/wann ſie ſol-
chenurande Indianerhezeten dieſelbendarnieder vndals ob es
Säwweren zerriſſen vnd fraſſen. Dieſe Hunde theten ihnen ſehr
groſſen Schaden. Vndweiles ſich biſweilen zutrugſdaß die In-Ä
dianer vnd nicht vnbillichſ etwan etliche Hiſpanier vmbrachten Ä“
machten ſievnterjhnen ein Geſetzldaß allweg für einen Hiſpanier Äht.
hundert Indianervmbgebracht werden ſolten. -
Von dem Königreichen die in der Inſel
- Hiſpaniolageweſen.
ISS ſind in der Inſel Hiſpaniolafünfffürnemme Kö- Är-
}# nigreich geweſen, welche von fünffvnterſchiedlichen Äs
Ä Königendenenalleandere Herºn in der Inſelſofaſ Ä“
Är) vnzehlich/vnterthänig geweſen ſind regiret worden. noia
Neben denſelbigen ſind auch abgeſonderte Länder darinnen gewe-
ſen/ſofür ſich ſelbſtvnd deren Königekeinen für jhren Oberherºn
erkant haben. -
Einesauß dieſen Königreichen hieß Magua das heiſ ſo sas
vcalseinebene Landſchafft. Deſeebneiſtvnerdefürcnºſſen Ä
- Fürechnen. Dann ſie begreifftvom Meerge. Ä.
geü Ä
-e





26 Warhafftige Anzeigung
gen Mittag biß an das Meer gegen Mitternacht acÄg Meyl
Landesvndhatinderbreite Meylauch 8 bißauf GMeyvnd
Magnahr ſtäüffallen Seiten mit hohen Bergen beſchloſſen. Dieſe Ebne
“ durchflieſſenmehralszodo6.aroſſevñkleine Waſſerfüß darun-
ter Eſo groß ſind als EbrüsITägüsvÜGuadalquevir Vndal-
lESTWäſſer Ä den Bergen gegëAbendentſpringen derer an
der ZählfünffvñzwanzigtauſendſindiführenGold Iñwelcheñ
BergToder viel mehr Gebirgeſligt das Land Cibao in welchem
das Reich getrent/von Cibaogenent/bricht. Denn ſolches Gold
viervndzwanzig Carathelt/vndwirt hieauſſen hochgehalten.
Ä Der König vnd Her dieſes Königreichs hieß Guarioner/
Änd vndhette vnter ſich ſo gewaltige Herºn vnd Lehenleut Idaß ihrer
Ä“ ein Ä Guarioner damitzudienen ſechszchen
tMU(!! M!!!! FUNt MU erºn hab ich Ä ge
Ä fant. DieſerGuarionerwareintugendhaffterſitſamer Mann
Äann von Natur friedliebend vnd faſt geneigt den Königen in Caſtilien
Ä„ zudienen. Vndgeben ſeine Vnterthaneneinjeglicherſoein Hauß
Maj, hat eingewiſſe Schalen vollGoldes den Hiſpaniern. Hernach
aber alsesjhnenwolte zuviel werden weil ſie keine Geſchicklich-
keit wiſſen noch groſſen Fleiß darauff/wie das Goldzugewinnen
oder zugraben legen haben ſie ſolche Schalen entzweygeſchnit-
Ä ten/vndeinhalbevoll geben. Dieſer Caciqueod g/hat dem
Ä Königin Caſtiliaangchotten/daßihm das Landvon Iſabella an
Ä dodie Hiſpanier erſtlich ſich zuwohnen nidergelaſſenbißandie
- Statt Dominico/vnterthanſeyn ſolte/vñwolteeres mit Feldba-
wen erhalten alleindzman kein Gold mehr von ihm fordern ſolte.
Dannerwandte für vnd ſagte recht vnd die Warheit daß ſeine
Vnterthanen damit nicht köntenvmbgehen/vnd wüßten ſolches
- nicht zugewinnen. Die Feldarbeit dieerverhieß/hette erleichtlich
vnd mit Nuß vollbringen mögen. Vnd weiß ich, daßesvnſerm
König ärlichs Einkommensauffdrey Million Caſtilianer ge-
tragen hettel davon jetzt in der Inſel mehr als fünffzig Stätte
gröſſer als Sevilla/hetten mögen erbawet werden. Den Lohn ſo
die


die Hiſpani Hanſhºrºrannt. Indien, 27
ie Hiſpanierdieſem groſſen KönigvñHerºngeben habe welcher Ä
ſich ſo freundlich vndgüti -
Lea-- ºvndgütiggegenhnengehaltenſ geweſen Ä
Ä Ä böſer Ä dieſes Königs Ä #
chtigethat. Eshettedieſer König wol auffZeitvnd j UM.
ÄÄ ſein Volck Ä Ä ÄÄ
º C) (I chnelleſte davon gemac t ic - Ä
#Ä er ſich von ſeiner Ä Ä -
los Ciau igsreichsverſtoſſenvermercktevndhatindem Land de“
ſein L.ÄÄ #Ä ſeines Vnterthans war!
- en. Wie aber die Hiſpanie rmerckets
daßerjhnenentkommen hat er ſich ni paniervermercket Kºngº
Denn ſie den Herndabey ichnichtlängerverbergen mögen Ä.
yer verborgen mit Heereskr t vberz Ä
ÄÄ Jammervnd Blutvergieſſen Ä Ä Ä
ÄÄ Ä haben ſie ihn in dieEyſenge-Ä“
e.« MUſ (!!!f1N1 alſo angeſchmidetnae Caſtili Z“ (hCIe
« - -- -- - MT
Ärz-
- ſodarauffgeweſen ſamptdieſenge rionex ers
Ä Ä auch ein groſſe Ä #Ä Ä“
d verlohren worden dabey das groſſe Goldk
Ä
sing men. anergewogen. Alſo ſtraffet Gottvnbilliches
asander Königreich hat Marie - « - - - -
Ä Ä FTän der einer Är Ä zÄs
Ä Är
viel fruchtbarer / Derhalb j Än
zubewohnen were Idennesgro -- derhabeneswo Äº
Kupfferbergwerck Ä Gebirgl ſo reich von Goldvnd T
A c - - - uac (Mc ($
viel Ä Ä vnd hattevnter ihm Ä #
vielgroſſTºbiFHFTTFTFTTFſchen vndgekant h Äs-
t! Die eBRÜll! at ſº erſºl hen vnd gekant hab. Ä
I Ä erſtlich der alte Herº Admirallalser Är
inſel von dë ( idd Crfundenlit Landgetretten vndºn Ä
- é Guacanagar ſo freundlich sºzvnd mit ſo groſſer Ä
S. 2 M -
y Ears"




28 Warhaftige Anzeignng
Ehrerbietung auff vnd angenommen worden, daß ich von demr
alten Admirat ſelbſtgehörter hetteinſeinem eigenen Vatterland
von ſeinem leiblichen Vatter nicht anders mögen gehalten wer-
den. Dergleichengroſſe Gutthaten hat dieſer Königallen Hiſpa-
nicrn/diebeyhn geweſenerzeigt/vudzu der Zeit doſie es gewiß
hoch vonnöten gehabt. Denn an dieſer Gegend hat der Admiral
ſein Schiff verlohren/vndiſthm dieſer König mit allemlſohm
möglich zuhülffkommen/vndfortzureiſen Fürſchubgethan.
König Gua- Es iſt aber dieſer König hernach in der Flucht auffdem Ge-
«anaga von
Ä birg geſtorben als der Hiſpanier Tyranney von welchener ſeiner -
Ä Königlichen Würden entſetzt hat entgehen wollen/vndalleſene
Äandere Hernvnd Vnterthanen ſind vnter der Hiſpanier Tyranz
ſiegJoch/wiehernach ſoll Ä
- - as dritte Königreich vnd Herzſchafft hat Maguanage-
Ä heiſſen/cin ſehr Ä Ä vnd wunderbares LandTallda
Ä*“ man jetziger Zeit den beſten Zucker macht. Der König dieſes
Ä andehießCaonabolyndvbertraf dieſerdieandernale an Ehrl
Ä Gewalt vnd Däpferkeit Iwürdejhm auch von ſeinen Vntertha-
Ä“ nen mit Tonderlichen Ceremonien vnd Ehrerbietung gedienet.
Äg Gas. Dieſen König haben die Hiſpanier mit ſonderer Lieſt in ſeinem
ÄPalaſtalserſchnichts wenigers als dieſes befahretgefangen
Ä hernach haben ſiejhnauff einem Schiff nach Caſtilienſchicken
Ä“ wollen aberalsindem Portbereit Schiffſtundenlabzufahren
* ſchickt GOtt dadurch anzuzeigen wasvnbilliche Sacheſiefür-
Naminen/die Nacht ein ſo groß Vngewitter dadurch dieſe Schif-
fe alleſampt den Hiſpaniernerſoffen/vndmuſte alſo derarme Kö-
nig Caonabo/in Eyſen hart angebunden auch mit erſauffen.
Ä - Es hat dieſer König drey oder vier Brüder gehabt welche
Ä auch dapffpere Helden wieergeweſen. Als nun ſolcheſahen wie
Ä.vnbillich ihr Bruder gefangen war vndwievbevnd Tyranniſch
Ä die Hiſpamer in andern Königreichen hettenhaufgehalten auch
Ä als ſie ihres Bruders deſ KönigsToterfahren haben ſie ſich zu-
“ ſammengehaltender Meyñüñg ſich an den Hiſpaniern Ä
Ch!«-
-


Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 29
chen. Aber ſolcheſindjhnen zu Roß entgegen gezogen welches
dann der Weg iſt dadurch den Indianern am meiſten Schaden
zugefügt werden magvndhabeninſegeſetztvndein ſolchBlut-
vergiſſen angefangen dadurch das halbe Theil dieſes König-
reichsverderbtverhergetvnd Volckloß Ä -
- --
Das Ä # gegesſen. Dieſes r.
Königreich iſt gleichTals das Mittel der Inſel/vndvbertrifft die Ä.
andernallemitder Sprachfwelchehöfflich.wudartig iſt. Darzu Ä
% deſſelben gu-
iſt ein gar wolangeſtelte Regierung vnd ordentlich Leben darin-Ä
/ iij 11
zºg










zo Warhafftige Anzeigung
nenſdennesviel HermvndAdelshat welchennachſich das gemei-
Beuchº Kö neVolck auchhältet. Der Kongdarumnen hieß Beucholvnd
Ä hetteſolchereine Schweſter im Namen Anºaonº. Dieſe wer
Ä., FSFTDCFFTESTSTFTTFTFFTSTKTFTFußCaſtilien
Ä vielgroſſer herrlicher Dienſt gelerſtet wie auch gegen den Hiſpa-
Ä“ niern ſehrfreygebig geweſen/vndſieaußmancherley Todsgefahr
"en erlediget. Nachdeß Beucho Abſterben iſt Anacaona allein Köni-
- gindeß Landesverblieben.
- Auff eine Zeitkompt der Gubernator dieſer Inſelwegendeß
Königs in Hiſpanial in die Königreich vnd führet mit ſich ſech-
zig Pferd vnd dreyhunder zu Fuß die Pferd weren allem vbrig
gnug geweſen nicht allein dieſe Inſel, ſondern auch das Fußfeſte
evante Landzuverderbenvnd zuverhergen. Zu dieſem Oberſten werden
### gefordert mehr als dreihundert der fünembſen Hernyndwirt
Än. jhnen ſicher Gleitzugeſagt Ivnter welchem Scheiner die Fünem-
# ſten ineingroß.Hauß von Strohgemacht einſperret/vndiäſ ſol-
FºrF. ches mit Fewer anſteckenvnddiedarinnen alſo verbrennen. Die
sa in A- andern Hernvndvnzehlich Volck ſomit ihnen kommen ſind alle
Ä erſtochen vnd erſchlagen worden: Die Königin aber Atacaona
L 3s f
F-
hat er ihr zu Ehren hencken laſſen.
TETTFTIHiſpanierauß Mitleydenodervielmehr Geißhat-
ten etliche junge Knaben ihnen zu Lackeyen behalten/vnd damit ſie
nicht erwürget würden hatten ſie ſolche hinderſichauff die Pferd
Ä geſetzt. Aber andere Hiſpanier ſchlichen hinder denſelbenherſvnd
jean ſtachen dieſe arme Knaben mit den Lanßen durch vnd durch ob
den gefan-
Ä. aber etwa einer an die Erde herab von dem Pferdefielhiebenſhm
Ä " die andern Hiſpanier die Füßabvndlieſſen ſie alſoligen. Etliche
Ä von dieſen Indianern/ſolcher Wütereyzuentgehen kamen davon
Ä“ inein kleine Inſel acht Meylvon dieſer gelegen aber der Guber-
s*“ nator gab ſolche alle zu lebeignen Knechten, weil ſie alſo davon
dieſes Blutbad zufliehen kommen waren.
sº Dasfünffic Königreichhºcß Hauet. Darinnen herrſchete
º. Ty
Ä eine al amen H anal aber ſobchabende
ſpa-









Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 31
Hiſpanicrgcheuckt. In dieſem Königreichhabichfaſtvnzehliche Ä
Ä“ ges
enck.
lebendig verbrennen ſehen andere aber zu Stücken zuhawen vnd
auffandere WeißgrewlicheMartervñPeinanlegenſdievbrigen!
nemlich dieſe lebendigfiengen/machten ſie zuleibeignen Knechte.
Esſivnmöglich, daß es alſomögeinzelenbeſchriebenwer- Ä
den / was ſich in Außrottung dieſer Leute zugetragen/ vnd glaub der Spanier
ich warhafftig daßwanngleichvielgeſagtwürdjdannoch vnter“
tauſend kaum eines geſagt werden könne Wilnur was die oban-
geregten Krieg anlangetſagèvndauffmein Gewiſſen nemmen/
auch alſo für GOtt bezeugendaßzu allen oberzehltenvnbillichen
Tyranneyen/oder was noch erzehlt mag werden derer ich doch ge-
ſchweig die Indianerniemals Vrſachgeben haben noch auch ge-Ä
ben haben mögen gleich ſo wenig als ein wolgeregulirtes Kloſter. Ä e-
oder ConventVrſachgibtwarümbſie beraübevnderſchlagen Ä“
worden oder warumbdieſo dem Todergebéinewiger Dienſtbar-Ä*“
keit vnd Bedrangnüß gehalten werden. Ich wil mehr ſagen/vnd
glaube es auchlkan auch ſolchesaußandern Vrſaché wolabnem-
menſdzdie ganze Zeitvberdoſovielvnzehlich VolckindieſerIn-
ſelvmbgebracht iſt worden/jhrer keiner gegen den Spaniern einige
Todtſünde oder die vor den Menſchen ſtraffwürdig begangen
habe. Andere Sündeanlangende die Gott allein zuſtraffenge-
bürt als Begierde ſich zurächen Zorn Widerwillenwieſolten
ſolche dieſe Leut gegen jhren Todfeinden gehabt haben ? Ich
glaubſdaß wenig Perſonen außjhnen mit ſolchen Sünden be-
hafftgeweſen ſind dannſeſchuichtlechtlich bewegenlaſſen wie Ä
ich ſelbſt erfahren/vndgütiger ſind als die Kinder von zehen oder Äº
zwölff Jahren. Weißauch für gewißvndin der Warheit daß die ---
Indianer jederzeitbilliche vnderhebliche Vrſach gnug wider die
Hiſpanier gehabt haben/ vnd dagegen, daß der Hiſpanier Krieg Ä
vornetnmen
gegenjhnen fürgenommen allzeitvnbillich/vnrechtvnd Teuffe-Ä
liſch/vndgrewlicher als von einem Tyrannengeſagt werden mö- Ä"
gegeweſenſind. Deſgleichen bezeugeichvon allen andernjhren Ä
Handlungenvonjhnen in ganz India begangen. N
- – ach
A

z” Warhaffte Anzeigung
# Nach dem ſie nun ihre Kriegverrichtet darinnen faſt alle
Ä Mansbilder vmbkommen vndallein die junge Leut die Weiber
L)
# vnd Kinder vbergeblieben haben ſie ſolche vnierſie auſgeheile
Ä einem dreyſſig dem andern vierzig geben offt einem hundert
zweyhundert darnach einer bey den Tyrannen groß ſo ſie einen
Ä„Gubernatornennen/vndin Gnadengeweſen. Solchearme Leut
ºd-In befahl man den Hiſpaniern vnter dem Schein, daß ſie ſie in dem
Än Catholiſchen Glaubenvnterweiſen ſolten ſo doch dieſe Lehrmei-
Ä. ſtergemeinglichvngelehrte Layen/wüterichgeizigevndaller La-
j ſtervollſtecketen / vnd die gröſte Fürſorg/die ſie für die arme Leut
Ä tragen war ſolche mit Gewalt in das Bergwerck zuverſtecken
ÄÄ welches dann einvnträgliche Arbeyt iſt: Die Weiber aber müſten
Ä auffdem Feldarbeyten welche Arbeyt auch dem ſtärckſten Baw-
ad" ersmann ſchwer vndſawer gnug ankommet.
Solchen aber allen gaben ſie nichts zueſſen als nur Kräu-
ter/vnddeßgleichen ſo wenig oder gar keine Narung gibt/derhal-
ben vertrocknete den Müttern die Milch in jhren Brüſten/vnd
ſturben in kurzer Zeit alle kleine Kinder.
Durch Hum- Vnd weil die Männer an einem Ort vnd die Weiber am
Ähar ander ſo hart gehalten wurden vndgar nicht zuſammenkamen
Äu hörete das Kinderzeugen vnter ihnen auch auff. Die Männer
"fs“s“ ſtorben in Goldgruben von Arbeyt vnd Hunger: Die Weſer
Instanz famºn ## Ä auff dem FTSEEWMEA Alſo iſt
Ä ein ehr groſſe Anzahl Volcks in dieſer Inſel gar auſgerottet
Ä" wordé. Siemuſtenofft darzuſchwertragen einer offt achtzig/offt
Ähundert Pfund/vnd ſolche Laſt muſten ſchundert in die zwey-
efragen, hundert Meyltragen Siemuſten auch die Hiſpanierin Sänff-
ten/oder injhren Indianiſchen Betten wie Netzgemachttragen
Denn ſiejederzeit dieſe arme Leut Laſtzutragen, anſtat der Thier
gebraucht haben. Derhalben jhre Lendenvnd Nacken wie die ar-
men Saumroß oder andere gemarterte Thier auffgerieben vnd
Ä. gedruckt waren. Anlangende die Ruttenſtreich Steckenſchläge
Ä Maulſchellen Fauſtöſſe Fluchen vnd andere viel hunderterley
gen die Jns Weiſe
diſ zgr. -







- Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 33
Weiſe der Marterdieſieanjhrer Arbeytaußſtehen muſten/könte
noch möchte in der Warheit kurzlich nicht beſchrieben werdenge-
hörte auch viel Papyrdarzuvndwäre zunichts nütze als die Leu-
te damit zuerſchrecken.
Spautſch
cn/ Är
e Hie ſt
rawen Ä.
H nigin Iſa-
nür etliche Länderdurchdenvnbillichen Krieg verderbet/vn nicht Ä
alles alſo verherget war worden wie dann ſolches alles für der „.
Königin garheimlich gehalten, denn ſie eine ſonderliche Andacht Ä
vnd Neigung hatte daß dieſe Leuterleuchtet würden/vndvnterjh- Ä
rem Gebietzunemmenweichdeſſen Erempelgenugweißdieich Ä
ſelbſtgeſehen/vndmitmeinen Händengegriffen hab. Jndlanern,
Es iſt auch dieſe Regelingemein daran zumercken/wo die
Hiſpanierin dieſen Ländern in India geweſen dann wo ſie durch- Israſser
gezogen haben ſie alle Marter vnd Peinlſo zuerdenckenwider Ä
dievnſchuldige Indianergeübtvndfüngenommen ſolcheauffal- Indien.
lerley Tyranniſche Weg vnd Weiß vnterzutrücken vnd außzu-
rotten. Derhalben ſie täglichnewe Martererdachtvndſind von
Tag zu Tag hefftiger vndwütender worden deſwegen ſie auch
GOTT hatgarfallen/vndinjhremverkährten Sinnevmbkom-
men laſſen. -
Vondenzweyen Inſeln/S. Johann.
vnd Jamaica. Wenn die
- - 4 - - - - - - Spanier n?
Ä JE Hiſpanier ſind in die Inſel US-JohannyndÄ.
Jamaica Twelche als Luſt: vnd Immengarten wa-Ä
ren kommen als man zehlt ein ta n-".
SSdertondneun. Haben aber darinnen gleichwien der Grews.
Inſel HiſpaniolaTTIFF halten. Datenſegleicher Weißdarin-Ä
C - - - Ä Spanier den
nengeraubet vnd geſündget. Aberjhre Vntrewiſt nur gröſſer Ä
- J "A-
PPP'2 angethan. *







34 Warhaftige Anzeigung
evorden/vndhat zugenommen. Dann ſie die Leutdarinnenver-
brennt gebraten vnd den Hunden fürgeworfen haben Idievbri-
gen ſind in den Goldgruben abgemattet/vnd mit andere ſchwerer
Arbeit dahingerichtet wordenIdaß von ſechsmal hunderttauſend
Seelen Iſo in dieſer Inſel ja ich glaubwenn ich gleich von zehen
mal hunderttauſend ſagte geweſen jetziger Zeit in jeglicher Inſº
kaumzweyhundert Perſonenzufinden. Vnd iſt Ä
ohne Glauben vnd Sacrament dahingeſtorben.
Von der Inſel Cuba.
Inſel Cuba - -
MJahr eintauſendfünfhundert vnd eylff ſind ſie
in die Inſel Cuba kommen welche ſo groß iſt als von
jeºno II - Valladolitgen Romſeynmag/vnd ſind viel Länder
Ä G jßÄckdj Indieſe Inſel
" haben ſie gleich wie in den andern Tyranniſirt Ija ſind täglich
grawſamer/verruchtervnd wilder worden. -
Cacique Ha- Es haben ſich in dieſer Inſel Sachen zugetragen diewol
Ä zubeherzigden. Eingroſſer HeroderCacaue mit Namen Ha-
Äthueiware außder Ä in die FnſeTTubameyſe
ZÄ ändern ſeiner Leute der Hiſpanier Wüten von Tyranneyzuent-
Ä“ gehen geflohen. Wie er nun von etlichen Indianernerfehret
The daß die Hiſpanier auch nach Cuba kommen hat er alle ſeine Leut
zuſammen gefordert / vnd ſie alſo angeredet : Ihr wiſſet was
man ſagt daßnemblich die Hiſpanier auch hieherkommen. Vnd
wiſſetauch/habt es auch erfahren wie ſie einem vndandern mit-
gefahren haben auch wie dieſe Halt(das ſind die in Hiſpaniola)
gemartertvndgeplagethaben. Nun werden ſie es heut nicht beſ-
ſer machen wiſſetjhr aber warumb ſolches an jhnen geſchichte
Darauf ſiejhm geanwortet / Sie wüſten nicht warumb / Es
were dann / daß ſie von Natur ſo böß vnd Tyranniſch weren.
Jaſagterl nicht allein darumb daß ſie einen GOTT sº
GW nn ble -
Spanier -
erftlich in die




Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 3 .
ſie anbetten begeren ſie ſo viel zuhaben/vnd daß ſie von vnsha-
ben mögen./jhn anzubetten bringen ſie vns vmb / vnd zwingen
vns ihnen zugeben. Wie er ſolches redet zeiget er jhnen eine Ä
Edelgeſteine
groſſe Truhe oder Kiſten voller Gold vnd Edelgeſtein die beyÄ,
ihm ſtundeTvnd ſprach - Dß iſt der Hiſpanier Gott. Laſſet“*
vns ſoes anders euch gefället Arietos, dasſ Tanzen vnd ihm gestaner
Ehr erzeigen dadurch wollen WiFIhn bewegeñTFÄFFiis gëÄ.
nädig ſeyTvnd gegen den Hiſpaniern verbiete, daß ſievns nichts Spanj
thun. Darauff ſie alle geſchrien: Das iſt recht das iſt recht. Ä“
Vnd haben ſo lang herumb getanzet/biß ſie gar müdeworden."s"
Do hat der Hatue zu ihnen geſagt: Es iſt noch mehr zubeden-
cken ſo wir dieſen Gott beyvns behalten, ſo werdenjhndie Hi-
ſpanier doch nemmen / vnd vns vmbbringen. Derwegenlaſtvns Indianerer-
ſolchen ins Waſſerwerffen, welches ſie dann alle zuthun willig Ä
geweſenvndhabenalſodeTruhen ineinengroſſen Waſſerfluß Ä“
ſo nahebeyjhnen/geworfen.
Dieſer Herz vnd Cacique entweich den Hiſpaniern 1 als-
- bald ſolche in Cuba kamen ſo vieler kunte/denn er ſie wol kenne-
tel was es für Leut waren. Doer aber ſie antraff wehrete er
ſich ſovielerkunt. Letzlich wurder auch gefangen/vnd nur weil Hanese
er ſoeinvngerecht wütentVolckflohevndſichgegendenen/ſoſh-Ä,
mevnddenſeinen nachdem Leben trachteten zur Gegenwehrſtel-"
letelwurder lebendig verbrennt. -
- E if Wie
-

Barfüſſer
Mönch wll
den Hatuey
am Pfalbe-
kehren,
Herzen wenig bedacht/vndbald darauffden Mönchgefragt. Ob
--
Wieernun am Pfalangebunden warhatſhmein Barfüſ-
ſer Mönch ein wenig von Gott vnd dem Chriſtlichen Glauben
fürgeſagt dergleichen derarme Herº zuvor nicht gehöret/vndmu-
ſte es auffdºßmal ſovieljhm der Hencker raumvndZeitließge-
nug ſeyn: Nemlich/wennerdem glauben wolt/wasmanjhm ſag-
tel würde er in den Himmelkommen doewige Ruhe vnd Frewde
were: Woeres aber nicht glauben wolte/würdeerin die Höll/in
ewige Marter vnd Pein kommen. Darauff hat ſich dieſerarme
auch


Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 37
auch die Hiſpanierin Himmelkämen? Jalſagt der Mönchſon-
derlich die frommen Sne Weiterbedencken hat der Caciquege- Ä
ſagtTEFmöchte nichtinDen Himmel, ſondern wolte in die Höll Ä
fahrendenner nichtanden Ortmöchte/doerſolchºwſte Tyran: jºani
niſche Leuwie die Hiſpanierweren ſehen müſſte. Solch Ehrvnd Ä.
Löbhat Gottvndder Chriſtliche Glaube von den Hiſpaniern/die
in India kommen erlangt vnd davongebracht. -
Als einmal die Indianer voneinergroſſen Stattauß/vns Ä
bringen
auffzehen Meyl entgegen gangen waren mit aller Demuthvnd Ä
Ehrerbietungſvns anzunemmen vndzuempfangen auch Pro-Ä
viantvndallerley Schleckbißleinmitbrachten Wieſenuvnser-Ä
reicht hattentheiletenſiereichlich auß/vonFiſchen/Brot vndan- #
dermu/ſovielſienur vermochten. Aberalsbaldfuhr der Teuffelin
die Hiſpanier welche in meiner Gegenwart ohneeinige Vrſach/
vber die drey tauſend Seelen Iſofür vns auf Erden ſaſſen von
Mannvnd Weibsvolck/vndauch jungen Kindern erbärmlicher-
mordeten vndvmbbrachten.
Ich hab von ihnen ſogroſſe Tyranneygeſehen/deßgleichen
Ä glaube, daß ein lebendiger Menſch geſehen habe nochſe-
werde.
Ein anders mal vnd etliche Tag hernach hab ich an die Bºtaffe
Herndeß LandsHavanaeinBottſchafftgeſendetſvndihnenzu-Ä“
geſagt, daß ſie ſich nicht förchten dörfften(denn ſie erfahren hat-Än
tenſdaß ichbey den Hiſpaniern etwas in Anſehenwere)nochda-°“
vonlauffen/ſondern kommen vndvnsannemmen ſolten. Es ſolte .
jhnen kein Leyd zugefügt werden. Denn das ganze Land war
forchtſamvnderſchrocken/vberderTyranneyvonden Hiſpaniern
begangen. Vndſolches allesthetichauß Befehlvnd Geheißvn-
ſers Oberſten. Wie wir nun in das Land kommen ſindvnsein einen
vndzwänzig groſſe Herºn vnd Caciques entgegen fommen/vns Ä”
zuempfangen welcheder Hauptmannallealsbaldgefänglich an-Ä
genommen/hindanſetzende, was ich ihnen verheiſſenvnd zugeſagt ſº Ä
hattevndwolteſiedeßandern Tagsallelebendig verbrennen laſ Ä„
. E iij ſen gefangen,

33 Warhaffte Anzeigung
ſender Meynunglesköntenicht anders ſeyn/weilzubefahrenſdaß
ſolche Herºncinen Auffruhr anrichten möchten. Ich hatte zwar
Mühe gnug bißichſievon dem Fewer erretten möchte/vnddaß
ſieauff dißmal davonkommen. .
Ä. Wienundie Indianer ſahendaßſiegleich in die Dienſtbar-
Ä“ vnd Trübnüß wie ihre Benachtbarten in der Inſel Hiſpaniola
Ä" gerathenlauch keine Hülff noch Rettung zuhoffen verſteckten
Ät ſich ein Theilin die Berge vnd Wildnüſſe: Die andern als ſie an
Ä” aller Hüffverzweiffelten erhiengen ſich ſelbſt vnd ſahe man
Weibvndjhrekleine Kinderbeyjhnen hängen.
Daß alſo wegen eines Hiſpaniers Tyranney (ſo der rechte
groſſe Tyrann war welchen ich wolkennete)vberdiezweyhundert
Indianer ſich ſelbſtauß Verzweiflung hingen. Vnd iſt auffdieſe
Weiß ſehr viel Volcksvmbkommen.
S - -
# Es war in dieſer In aniſcher Befehlchsmatin/
Äs“ welchem manzuſeinem Theil dreyhundert Ändäner als Leibº
Än genezutheilteldem waren nach dreyen MonatenTVGHICHWEFAF-
Ä“ beytin den Goldgrubenzweyhundertvndſbenzig vºn kommen
*** daß er nur noch dreyſſig vbrig hatte Iſo der zehende Theyl war.
Hernach gab man ihm wider ſoviel wie zuvor v
- viel wie zuvor vndwehr laberer
brachte ſie auch vmbl vnd ſoviel man ihm zutheiltlſo viel brachter
vmbdas Leben/bißer Ä
Ä - Innerhalb drey oder vier Monat in meiner Gegenwart
Ä ſindvber ſechstauſend junge Kinder geſtorben wegen daß ſie ihrer
Ä“ Elterndiemann die GoldgrubenverſtecktIberäubwaren. Ich
habauch andere abſchewliche Thaten geſehen.
Ä. Hernach beſchloſſen ſie auch die ſo in das Gebirge geflohen
Ä heimzuſuchen/Doſie dann groß Blutvergiſſen vollbracht haben.
Ä“ Vndhaben alſo dieſe ganze Inſel eröſetin maſſen ich ſie dann
Ä nicht lang hernachgar verderbt geſehen. Vndſtnder Warheit
Ä“ ein groſſer Jammereinſofruchtbares/zuvor Volckreiches T
Land alſo ſchnellganzödelverwüſtetvndohne
FVolckzuſehen.
Von

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. z»
Von dem Fußfeſten Lande.
NY, MJahreintauſendfünfhundert endº
ſ auff das fußfeſte Land ein boßafftiger
& ÄW kommen ſoeingrewlicher Tyrañécywchº Ä,
Barmherzigkeit noch Tugend zufinden ſºndern Ä
eÄcke ÄGojenföe Fürſazwar in Ä
diß LandvielSpanierzubringen.Vnd wiewolzuvor auch andere Ä
Tyrannenauff das Land außgeſtiegen geraubt gemorºwndº 4.
bärmlich mit den Leutenvmbgangenwarenſoiſtdochſolchesnºr
auff der Seyten am Meergeſchehen doſieſovbelalsſienurg
könthaußgehalten. Aberdieſervbertraffin ſeiner Tyranneylalle
die ſofürſhmindieſe GegendvndauchnalleInſelkommen wº
renwieabſchewlich vnd grawſamb auch ſolche gewütet hätten.
Er verherget nicht allein die Gegend am Meer ſondern kehret
auch groſſe Länder vnd Königreichvmblvnd ſtürzet vnzchliche Ä
Seelen in die Höllhinein.Erſtreiffetviel Meylindas Landvber Ä.
Darienbißandas Königreich vnd Länder Nicaragua welches Ä
vber 50 o. Meyl ſind vnd eines ſo fruchtbaren Bodens als in
der Weltzufinden darinnen viel groſſe Herrn Stättel Flecken
vnd Dörfferſoale Goldreich wohnen. Manhatauchnochnir- Ä.
gendſoviel Gold an einem Ort als in dieſer Gegend gefunden. Sº
DennwiewolHiſpania gleich voll Goldsſoauß der Inſel Hi-
ſpaniolakommen war ſoiſtdoch ſolches allein von den Indianern
in den Golbgruben gegraben worden, welche bald erſchöpftvnd
die Indianerdarübervmbkommen ſind.
Dieſer Gubernatorerfandnewe Marterſdas Goldvon den Ä
Indianernzubringen. Ä jenerhätauff einem Ä
StreiffenloergüßBefehlch deſ Oberſtengethanvbervierzig Är
. taU mbgebracht, die er ermordtverbereitſden Hun-Ä
den fürgeworffen/vndauffallerley Weggemarterthat welches Ä"
dann ein Barfüſſer Mönch mit Namen Franciſcusvon S. Ro- Ä“
man der mit jhm gezogen mit ſeinen Augen geſehen vnd deß *
Zeugnüßgibt, Die
rtzchen iſt Spanier
übernator Ä.
-









4O Warhafftige Anzeigung
Spaniern Die ſchädliche Blindheit welche allediebeſeſſen/ſoin In-
Ä da geregrtvnter den Schein wie ihnen dieſer Leut Heylvnd
Ä Seligkeit zum hefftigſtenangelegen (welche ſie doch in der That
Ä niemals geachtet noch ſich darumb angenommen haben: Mit
Pflanzen dem Maul haben ſie woll als Gleißner fälſchlich eines geſagt
aber ihr Herz hat vielen anders gedacht) Solche Blindheitſag
Spaniſcher ich iſt ſoweit kommen daß ſie befohlen, man ſolte den Indianern
Ä” gebieten, daß ſie den Chriſtlichen Glauben annemmen/vnd ſich
Wehung vnter den Schutz deſ Königs von Caſtilien wenden vnd begeben
der India-
Ä. ſolten oder man wolteſiemit Fewer vnd Schwerth heimſuchen
Ä, garvinbbringenvnd in ewige Dinſtbarkeit ſtoſſene. Gleichals
Ä. wen ºder Sohn Gottes (Welcheeralle Menſchen zuerlöſen
“ geſtorben)gebottenhette/doerſagt: Gehet hinvndlehretalle Hey-
den/daß man es den Heydendiefriedlich in hrem eignen Landlebe-
tengebieten ſolte auch ſo ſie es nicht ohn andere Ankündigung vnd
Predigen annemmen/vndſich alsbald vntereines frembden Kö-
nigs Gewalt den ſie nie geſehen oder von jhm jemals gehört hat-
ten/vnddeſſen Bottcnvnd Außgeſandten ſo Tyrannuſchlohnalle
Barmherzigkeit vnd Mitleyden wären ergebenſdaßſedarumb
alsbaldjhrer Gütter vnd Landjhrer Freyheit ihrer Weiber/jhrer
Kinder zuſamptjhres Lebens verlüſtig ſeyn ſolten? Welches ge-
wiß eine vnbilliche Sachvndalles Spotsvnd Vermaledeyung
Boßhaffti- -
Ä wolwerth iſt.
Äs. Alſobefahedieſerelende boßhafftige Gubernator(dann erſol-
Ije chesaußzurichtčauffſchgenommen/vnd dieſen Schein als weñ
Ä“ errecht wäre erdacht der doch an ihm ſelbſt widerale Rechtvnd
Örrn. Billichkeit) oder haben es vielmehr ſeine Mörder die er ſolches
zuverbringen geſchickt für ſich ſelbſt gethan, daß wann ſie jhnen
fürgeſetzt ein Ort doſie Gold vºnd eine gute Beut zuerlangen
zuvberfallen/dodiearmen Indianer ſich nichts weniger verſahen
ſondern injhren Häuſern ruhig waren ſo zogen die Hiſpanicrwie
Stumpfe Dieb vnd Mörder biß auff eine halbe Meylan die Statt Fle-
Är. cken oder Dorffvñallda allein abgeſondertbeynächtlicher Ä
MC2

Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 4I
richtetenvndrufftenſeihren Befehlaußlauff dieſe Weiß: Ihr Ä“
Caciques Indianer auf dem Fußfeſten LandTdieſes oder jenes Ä.
- rkündi - Detn
nigin Caſtillaiſwelchem Herºn dieſe Länder zugeeignet ſind
foñalsbälöönsjüdigethmeWoſhFesvñiefäſſeff Werdetſo Äs
ſoltjhrwiſſenldaß wir euch bekriegen erwürgenvndzu Leibeig- ***
nen Leuten machen wollen. Gegen Tagnuvmbdievierte Wachl Baraſch,
wenn die armen Indianer ſampt ihren Weibern vnd Kindern ##“
noch im beſten Schlaffwarenſovberfielen die Tyrannen daſſebi- Ä“
ge Ort/vndſteckten die Häuſer ſogemeinglich nur von Schilff
vnd StrohmitFeweran/vnd verbrenneten alſo Mañvnd Weib
ſampt den Kinderehe ſie gewahr wurden daß Feindefürhanden erste
waren. Wasjhnengefiel brachten ſie fluchsvmb: Dieſieaberge- Ä“
fangenngmmen martertenſieſo jämmerlich allein zuerfahren Ä.
woſiemehr Goldsalsmanbeyjhnengefunden hättendaßſieda-*
von ſturben: Denen ſie das Leben lieſſen die brenneten ſie mit heiſ-
ſenEyſe damitmanſieals LeibeigeneKnechtzuerkennen. Weit
nudas Fewer erloſchen war ſuchten ſie das Gold in den Häuſern.
Auff dieſe Weiß hat ſich dieſer verfluchte Menſch mit allen Bººt
M
g" Ihranbißauf das Jahr 122 #
Ä# FñöſchickTFTIFFDTTſechs Ä“
oder mehrmitlauffdaßerdeſto mehr Beutin der Außtheilungde-
rer./ſoman alſo zu Leibeignen Knechten machte bekäme. Dann
von allem Gold Perlen Edelgeſteinenvnd andern muſte man
jhm alſo eben ſeinen Theil als General Oberſten wegen ſeiner
ener die ermitſchicketauch von jedem noch ein Theilgeben.
Deßgleichen Gebrauch hielten auch die andern Officirer Dere
deß Königs vnd ſchickte ein jeder ſo viel ſeiner Knecht als er Ä
mochtvd auch deranderſoder erſte Biſchoffindieſem König-
reich hat ſeyn ſollen ſchickte ſeine Diener mit daß er auch ſein Ä”
Theilvon den Leuten haben möchte. beut,
Sie haben zu der Zeit 1 in dieſem Königreich mehr Goldsl. -
alschenmal hunderttauſend Duaten (aichſage zu wenig)ge-
Ä










4* - Warhaffte Anzeigung
Ät ſtolen vnd findet ſich in der Mechºnglda ſie von dieſem allem
Ä“ mit ÄmehrTalsdreytauſend Caſilianer Threſ König geſchi
Äu habenIdarge erachtmalhunderttauſend SecºnTWür
beut. aben. "
--- Die andere Tyranniſche Amptleutewelehenach dieſenans
Ä kommen 1 bißauff das Jahr eintauſendfünfhundert dreyvnd
Ä dreyſſighabenfolgendvmbgebrachtvnddurchdiejhrigenvmbzu-
“ bringen zugeſehenwasnochvbriggeweſen.mtſoharter Tyran-
niſcher Dienſtbarkeit haben ſie die Leutgeplagtvndvberladen.
- - - - -
-
- - - -
- - -
- - - - -









Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 43
Vnterandernvnzehlichen Bubenſtücken/diedieſer Guber- &
nator begangen oder von denſeinen zugeſchehen geſtattet hat iſt #.
auch dieſes: Ein Cacique oder Landher/hattejhmentwedergut-Ä
willig/oder/welchesglaublicher lauß Forchtdazugedrungen/am Äe
Gewichtneuntauſend Ducaten ſchwerGold geben. Aber daran Lºº
waren die Hiſpanier nicht vernügt, ſondernfengen dieſen Herrn/
vndbundenjhn an einem Pfal/vndalſomuſterauff der Erdenfi-
zen/mit außgeſtreckten Füſſen / vnd machten an die Fußſolen/
Fewer/durch dieſe Marter mehr Goldvonſhmzubringen. Dieſer
Marterzuentfliehen ſchickte dieſer Herzinſeine Wohnung/vnd
ließ noch für 302o. Caſtilianer Goldholen aber ſiemartertenjhn
nur hefftiger. Wieernun nichts weitergeben wolt/oder vielleicht
nichts mehr zugeben hatte hielten ſiejhm die Füßindas Fewer ſo
lang/bißdas Marckdurch die Fußſolenheraußdrange/vndmuſte
dieſer elende Her in dieſer Marteralſo ſterben.
- Solche Marterhabenſeſchrve gegen den groſſen Herrn Ä“
in dieſen Ländern gebraucht Goldnachjhrem Willen heraußzu- Geº
bringen/daranſiedochentlich haben ſterben müſſen. Ä
Ein anders: Als ein Rott Hiſpaniererwas weit vom Hauf-s"
fenlauff die Beutaußgezogen waren kamen ſie an ein Gebirgl erentºr
darauffſichvielIndianer der Hiſpanier Wätenvndtobenzuent- Ä
fliehen mit Weibvnd Kindern verkrochen vnd verſteckt hatten Ä.
an welche ſie alsbaldſezten/ vndfiengen bey so.oder so Weber Ä*
vnd Jungfrawenlals ſie dievbrigen vmbgebracht hatten. Deßan-
dernTagsverſambletenſichviel Indianervndzogenden Hiſpa-Ä“
niernnachdeñſiegernjhre WeibervndTöchterwidergehabthet-Ä
ten. Wienundie Hiſpanier ſahendaßjhnen die Indianer auffº
dem Halſe lagen/wolten ſiejhren Raub nicht auß den Hädenlaſ-
ſen/vndkonten ſie doch nicht davonbringen l Derowegenvndehe
ſie ſolche lieſſen erſtachen ſie ſie alle daß nicht eine lebendig blieb.
Davon den Indianern ſolches Herzleyd zugefügt wurdedaß ſie
vor Engſtenjhre Brüſt zerriſſen/vnd ſchryenjämmerlich vnd Ä
erbärmlich Ojhrverfluchte Leut / Ojhr wütenden Hiſpanier Äº
ij bringt Saube i

44 Warhafftige Anzeigung
bringt jhrauch die Iras vmbl(auffihre Sprach heiſſen Irasf
Weber) Als wolten ſie ſagen: # ermorden iſt # -
äbſchewlicher Menſchen dieärgerden Thierſind.
Ä. Etwanauffzehenoderfünffzchen MeylvonPanama wohne-
Ästeingroſſer Hermit Namen Pariß welcher viel Goldshat.
Änder. Die Hiſpanierziehendahin werdenvongenantem Hernals ſei-
Ä neBrüderwolempfangen/vndſchencketer dem Hauptmann für
5oooo. Caſtilianer Gold. Weiler nun ein ſolche groſſe Summa
Golds freywillig gibt ſchlieſſen die Hiſpanier er müſſe einen
groſſen Schatz haben der ihnen jhre MühvndArbeyt bezahlen
köndtederhalben ſtellen ſie ſich als wolten ſie wider wegziehen
Aber vmb dievierdte Wachtgegen Tag kommen ſie widerſte-
ckenden OrtmitFeweran/vndbringenjhrvielvmb/vndbekom-
menalſo noch Gold welches in fünffzig oder ſechzigtauſend Ca-
Ä ſtilianerwerth war. Der Caciquekomptdavon/vndſamlet ſoviel
Ä ſeines Volcksfalserkan/mit welchener den Hiſpaniern (diejhm
Ävber die hunderttauſendvnddreiſſig in die vierzigtauſend Caſti-
"* lianer entführt hatten)nacheylt/vndereilt ſie am dritten oder vierd-
ten Tag/greifft die getroſtan/vnderſchlechtvber die fünfzig Hi-
ſpanier Ivnderobert ſein Gold alles widerfdie andern Hiſpanier
geben die Flucht vnd bringen nurgute Püffe vnd Schlägezur
9Beut davon. -
Spanier Hernachaberhabenſch die Hiſpaniermitganzer Gewaltwi-
bringenden der dieſenCaciquegeſetzt/vndjhnſampteiner groſſen Mängvmb-
Ä” bracht welchen ſie aber das Lebengeſchenckt müſſen ihre ewige
Dienſtbarkeit tragen. VndiſtheutigsTagsgar kein Gemerck
ra sº. Ä Volck oder ein lebendig Menſch dieſer Ort gewohnt
Ä hette dadoch dieſe Gegend zuvorgarvolckreich geweſen/vndviel
Ä. groſſer Hern gehabt jetztiſtſeauffdreyſſig Meyl gar öde vnd
verwüſt. Aber werarhtet das Morden/dasdieſer elende Menſch
mit ſeinen Geſellen in dieſen Königreichendieereröſet
vndverwüſtbegangen hat?
- * - - Vol'
- -

Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 4)
yviel
ihm
M ſi-
erÖz-
Hi-
ner
ezur
fwº.
ymbº
wige
erck.
ohnt
)viel
vnd
Jºſſ
F
Von dem Land Nicaragua. - - -
AT * Ä eintauſendfünfhundertdreyvndzwänzig #o.
t dieſer
Pe Land
Tyrann fortgefahrenTynd das fruchbä- "sº
Micaraguavberzogen dahin ihn alles Vn-
- - - glückgeführt hat. Es iſt kein MenſchderdieFrucht-
barkeit gute LuftfVberflußvnddie Mängeder Einwohnerdie-
ſes Landsgnugſam rühmenvndloben möge. Auch iſt es wunder-
barzuſchen geweſen wie Volckreiches nur geweſen iſt. Es ſeyen #.
Stiepnd Ortlzudreyondvier Meyt Wegs lang dääferey HÄ.
güteFrüchte Ä darinnen gelegen/vnd dieſe Fruchtbar-
keit hat vervrſacht daß ſo viel Volcks daſelbſt beyeinander hat
wohnen können. - - , , - ". - -
Dieſes Land iſt garebenvndflach/vnd hat gar kein Gebir-Ä
gedarmenmanſicherhalten mögeiſondern jÄ“
uſtig Land haben es die Innwohner nichtverlaſſen könnenvnd“
darüber ſo groſſe Verfolguugaußgeſtanden vndalles ſojhnen Nicaragua,
öglich geweſen vonven Hiſpanierngelitten. Dazuiſtdiß von Ä“
Natureinfriedlichvndeinfältig Volck.
Derhalben hat dieſer Tyrann wie erdann auch in andern
Lindern gethanangefangen ſie zuplagtn/zuermorden/vndviel
Jammer darinngeſtifft da ßnichtmüglichiſ/daßeseines Men-
"Ä -
Gbaterſtichfünffzig Pferdedareingeſchickt die alleſoſie Der S
getroffen.vmbgebracht (öiß Land iſt Ä als Ä Ä
ſchafft Rouſſilloc)niemandsgeſchonej altnochjugº-Ä
der Mann noch Weibvndſoiches vºn leichtliches Verbrechen Är
aºwenn ſie nichtfuchsda ſindgeweſen weiterſiegefordert hat Ä
oder wenn ſie nicht ſoviel Laſt Maltis.dasſ oviel Getr Ä”
Ähaerbegerttoderaberſ effſ Ä erſhm
ÄengeſchicktalserhahäbejÄ
ÄÄndvonihnendenPj
TeuffiſchenZornentgehen können. Eſ ſchicke ſeine Hiſpanier





46 Warhaſtige Anzeigung
Spanier außzuſtraiffen das iſt ſovielalszurauben/vndgabzudaß ſolche
Ä Rauber ſovielſenurwolten von den Indianern diedannfried-
Ä. ich lebten mitſch führeten dieſe zu ihren Dienſt anſtatt der
Ä Thier gebraucheten. Vndſolcheſchmideten ſie an Ketten vnd
gene Halßeyſendaß ſie die Laſtwelcheſiejhnëauffluden nicht von ſich
würfen. Denn einjedervber achtzig Pfund ſchwertragen muſte
vnd hat ſich mehrmals begeben, daß von viertauſend Indianern
nicht ſechs lebendig wider heimkommen
- eg dahin fielen vnd ſtur-
Ä. ben. Wennſienunmüdewurdenvndwegender Laſtſoſetru-
Ä- gen nicht mehr fort konten oder ſo ſie kranck vnd von Hunger
Ä vnd Durſt mattloß wurdenlauffdaß die ſie führten/inderEyldie
Ä- Ketten nicht dörfftenauffſchlieſſen/vnddeſto ehe davon kämen
ab. hieben ſiedenarmenmattloſen Indianern die Köpffvberdè Halß-
eyſenabfdaß der Kopffalſo auffeine Seyten/vnd der Leibauff die
anderfiel. Domag man betrachten was die andern müſſenfür.
Gedancken gehabt haben/weñesalſozugangen iſt. Darumbweñ
man ſich auffſolche Reiſen rüſtete/huben die Indianeranzuſeuff-
zen/vndzuweinen/denn ſie wolſahen/daß niemandwiderkamvnd
ſagten mitjämmerlichemvnderbärmlichem Klagen: Ach das ſind
Äs die Wege darauff wir den Chriſten dienen ſollen/vnd wenn wir
Ärgleichſonſtenvns eskaſſen ſawerwerden vndarbeyten auch weit
die Spanlet reiſen ſo kämen wir dochentlich nach etlicher Zeit widerheim zu
vnſern WeibernvndKindern aber jetzt müſſen wirfortvndhaben
keine Hoffnung, daß wirwiderheimkommen/vndſiewiderſehen!
vndbeyjhnen bleiben möchten.
Spanier Alsauffeine Zeitdieſer Tyranneinenewe Außtheilung der
Ä„Indianeranſtellenwolte (dennesſhmalfogefleddervielmehr
Ä wie man ſagte/daß er denélſoervngnädig vndauffſätzigwareijhre
Indianernemme/vnddenen/ſoerwolwolte Ä das
durch Vrſachgeben/dz Ä ein ganzes Jahrlang nichts
außgeſäethaben.Wienu MangelanBrot fürfielenamédie Hi-
ſpanier den armen Indianern jhr Maltis oder Getreydl "
-


Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 47Är
ſ
ſid
httº.
y)
ſh
muſ
allfl
Ärf
ſur
f/
g:
M.
c/
f
d
r
ff.
f
d
d
f
f
|
ſieſichvndjhre Kinderzuerhalten genehret hatten. Muſenalſo Ä“
mehr als dreyſſig tauſend Seelen Hungesſterben. Vndhatſich Ä**
zugetragenTdaß ein Weib von Hunger arraſendlhren eigenen Äss
Sohn vmbbracht ſolchen zueſſen. Ä*
Alle Sättevndanderebewohnte Oerterſodie Hiſpaniervn- Ät.
Spanier
terjhr Gewalt gebracht ſind wie ſchönewozugerichte Luſtgärten Äºse
geweſen/vndhielten ſich nun die Hiſpanierdarinnen ein jederan Ä„
dem Ortſojhmzugerheilt oder wie ſie ſagten befohlenwarAllda Ä
ſchickten ſie ſich in die Nahrung/vndverhergeten alſo derarmen Ä”
dianer Gütervnd Einkommen: Sienammenjhnenauehwas
enoch für ſich behalten hatten ſich davonzuernehren. Vndmu-
ſten alſo den Hiſpaniern in ihren eigenen Häuſern vnterthänig
ſeyn. Alle HermMann/Frawenvnd Kinder welchejhnen Tag Äs
vnd Nacht ohneiniges nachlaſſen zu dienen gedrungen ja auch Äj
die Kinderſobaldſienurlauffenvndgehenkuntenmuſtenarbey-Ä
sen. Manlegetjhnen aber ſolche ſchwere Arbeytauff dieſe keines "sº
wegsertragen oder verrichtenkontenvnd möchten.
Alſo haben ſieverzehrtvndabgemattet verzehrenvndmat-
ten noch abwas übrig iſt vnd laſſen jhnen nichts eigens weder
Häuſer noch ſonſten etwas. z- *
Sie haben auch in deme ſich an dieſem Ort tyranniſcher Ä.
vndgrawſamererzeigtalsinder Inſel Hiſpaniola. Dann ſieeinºº
vberaußgroſſe Mängdermaſſen mit Fleißabgemattet vnd dazu Ä«.
geholffendaßſiedeſtoehegeſtorben ſind indem ſiehaben Bretter
ondandern Zeugbiß an den Anfuhrkoder Portwol neun Meyl
Wegstragen müſſen: Schicken auch ſolche außWachs vnd
Honig in den Gebirgenzuſuchenvndzuholen/Dodannſhrerviel
von den Tigerthieren ſind zerriſſen worden. Von ſolchem Eſel-Ä
- laßzüfragen ſeynd auch die fehwangern Weiber vnd Sechs-Ä
- wöchnerinnichtgefreyet geweſen. Ä.
DiegrößeVerderbnüßſodieſe Länder nichtanders alsein Ä
Pºſeneröſeſ geweſendaßder Gubernatorden Hiſpaniern Ä
zugehen vnd geſtatthat von den Caciques vnd Herºn im Land Ä
Lebei Äº"

48 Warhafftige Anzeigung
Leibeigene Knechtoder Sclawenzufordern. Vndſolches geſchahe
alle vier oder fünff Monat einmal oder auch ſoofft es von den
- Oberſten oder Gubernatoren möchte erlangt werden. Vndgab
man jedem fünffzig/ſoesuchtgeſchahebrachten ſie ſolches mit
- drauworten herauß! Sie wolten ſie lebendig verbrennen oder die
Hundzerreiſſen laſſen. Es pflegen aber die Indianer keine Scla-
- venzuhalten vndiſtvielſoein Heroder Cacique derer dreyoder
Ä vierhat. Derhalbennamenſeerſtichdie Waiſenvon ihren Vn-
Ästerthanen/hernach welcherzweyKinderhatmuſeeinsgeben/wel-
"“ cherdreymuſtezwey geben. Alſo muſte der CaciquedieAnzahl ſo
der Tyrañfordert zuſammenklauben/nicht ohne jämmerliches
Wehklagen/Heulen vnd Weynendeßgemeinen Volcks/dann ſie
jhre Kinder ſehr lieb haben. -
Ä, Weil nun ſolchesofftgeſchahelhabendadurch vom eintau-
die Indianer, ſendfänffhundertdreyvndzwanzigſten Jahr biſ -
Ä pnddre MM36 JRÖ111(!'t
ſiget. Dann ſechs oderſben Jahr nacheinander allweg ſee
Schiff auf einmal miteinander dahin fuhren welche alle groſſe
Anzahl dieſer Indianerauffludenvndverkaufften hernach ſolche
Ä zu Panamavndin Peruſdoſedammallegeſtorben ſind. Dann
Ächt- dasſ nun wol mehralstauſendmal erfahren worden, daß wenn
lich. die Indianer außjhrem Vatterland darinnenſtegeborengeführt
werden ſie nicht lang dauren/ſonder bald ſterben. Dazu gibt man
jhnen wenigvnd nicht allzeit zueſſen aber von der Arbeyt erläſſet
- manjhnengarnichts dann man kaufft ſie nur der Arbeyt wegen.
Ä Auff ſolche Weiß haben ſie auß dieſem Lande mehr als
Ä" fünffmal hunderttauſend Seelen Heführt wnd verkaufſwelche
# Ägºººººººººº Dºcº Tº
Ä fiſchen Krieg aber ſº Ä#
die grewliche Dienſtbarkeit darein ſie geſteckt worden
Ä wofün ſechſ Menſyevfibbrachtvndbrin-
Ä“ geºdºr ---- º S Yº*: -------
Würgk» genderertäglich no
faſtnwindewerke








Hiſpaniſcher Tyranney in Indien, 49
ſ
ºod
Ng
ög
MM!
Scy
oder
V.
v
h
chs
ſ
au
f
h.
ſe
che
ſt
l
f
.
in dieſem ganzen Land Nicaragua etwa noch vier oder fünfftau-Ä.
ſend Menſchen vberig vnd im Leben ſind welche doch täglich Ärr
durchdiegroſſe Dienſtbarkeit vndandere Wegvmbkommenvnd“
dahin ſterben, ſo doch diß Landſovolckreich als eines in der Welt
wie oben gemelt geweſen iſt.
Von dem Land dasneweHiſpaniagenant.
- eiſ New Hiſpa-
gefüñden wordenTVñShäben ſich in ſolcher Ein-Ä“
nemmung viel gröſſer Vnordnung vnd Mordzuges
- tragen durch die ſo in dieſen Zügen geweſen. Im Jahr
118.ſeynd Hiſpanierdareinkommenſdieſich zwar Chriſtenzuſeyn
rühmetenvndhaben darinnen nurgeſtohlen vndgemordet obſie
woldas Land mit Volckzubeſetzen fürgaben.
Von dieſem 118. Jahran/biß auf das Jahr 1542. iſt die Goesſere
Vngerechtigkeit vnd Tyranneyder Hiſpanier in Indiafaſtauff Är-
das höchſte geſtiegen. Denn die Hiſpanier die Forcht Gottes "ſs".
durchauß verlohren gegen welchem vndjhrem Königeſieſiegar
ja auch gegen ſich ſelbſten vergeſſen. Dann das verwüſten das Wätere,
wütendasverhergen dasverſtörender Stätte dasplündernvnd Ä
rauben/dasgewalt vben vnd Tyranney/daß in ſo groſſenvndvie-Taggre
len Königreichen von den Hiſpaniern begangen vnd geübt wor-Ä"
denliſtſogroßvnderſchröcklichdaßwas zuvor von ihnen gemeld
nichts gegen den ſo von ihnen von dem 1518. bißauff das 1542. ge-
übt worden iſt. Vnd noch jetzt in dieſem Monat Septembriüben
ſie die abſchewlichſten vnd grawſamſten Thaten. Daß alſo die
Regel von ihnen wahriſtl Nemlich daß ſie von Anfangſelänger Regel von
jenehrärger worden ſind vnd haben ſich ſelbſt in Tyranneyvnd Ä
Teuffliſchen Thatenvbertroffen.
Hat alſo von dem erſten Einfall der Hiſpanierin dieſenewe Spantſ.
anial welches geſchehen iſt den 3. April deſ 58. 3 bißÄ
würgen in
j - - Ä.
ſo - "TL" Kr º ty - tenden Hän- Jahj
den







ſo Warhaftige Anzeigung
den getrieben haben auff4 o. Men in die Ende vmb Me-
rovnd den andern nach gelegenen Ländern darinnen vier oder
fünf groſſe Königreich Raum haben Tvnd ſo großvndvielfrucht-
Ä. barer als Fanſ Hiſpaniane Ä Dieſe Länder ſind auch
Ä viel VolckFTCHTFſTälsToſedowndSevilen Valladolie
vnd Saragoſſa auch Barzelona darzugerechnet dann in dieſen
jetztgenannten Stätten allen iſt nie ſoviel Volcks geweſendoſie
auch in der beſten Blühegeſtanden als in dieſem Land von den Hi-
ſpaniern verwüſtet gefunden worden ſind ſo in ihrem Vmb-
Ä., fug mehr als tauſendachthundert Meylbegriffen. Dieſew
Äjs Jahr vber hºheº de Hſpanier inobgemelten 4ſo. Meylen Lan-
H:ſpanien
vber z. Mil- D3
Ä, TISCH Schwerdtvid Fewer hingerichtTvnd ſolches weiſſhr
gej EiſeſſmenTwicſie es nennen oder vierechterzuheiſſen/weiljhr
Tyranniſche Grawſamteit vnd Vberfallen, welche nicht allein
durch die Gebott GOttes verflucht vnd verdampt ſind, ſondern
auch durch alle weltliche Recht verbotten werden ja welcheärger
Eyaºrts ſid/als deß Türcken wüten/dadurch er die Chriſtliche Kirchegern
Ä, wolt vnterdruckengewehretvndraum gehabt. Darein aber nicht
ken. gerechnet ſind diejenigen, welche ſie hernachvmbgebracht haben,
er „tz“, vndnoch täglichvmbbringen morden vndwürgen durch dievn-
ÄÄÄträgliche Laſt der Dienſtbarkeitſdarinnen ſie die armen Leuthalten
Ä*“ vndzwingen,
Es iſt keine Zung die esaußſprechen auch kein Verſtand!
Ä“ Wiz/odereinige Menſchliche Weißheitſdieda begreiffen oder alle
Äs- erſchröckliche Thatennacheinander erzehlen könteſdiedieſe Feinde
Ä“ gemeines Nutzesja Erbfeinde deſ Menſchlichen Geſchlechtsdie
ich, Hiſpanier in Gemein/vberall/vndanvnterſchiedlichen Ortenvnd
Zeitenlinoberzehltem Vmbgreff begangen haben. Es mögen
auch jhre Thaten wegen der Vmbſtände die ſie viel abſchewli-
chºr machen nicht wolerzehltvnderklärt werden man gebrauche
gleichwasfüreinen Fleiß MüheArbeytZeitvnd Schreibenda-
- "alsjmmermehrmüglich. Jedochwilich nur etwas wenig Ä
W.
Mannºnd Webfung vndalkTmehr älSvier Million See-



Hiſpaniſcher Tyranteyit Indien. ſºr
den mit der Proteſtation vnd Bethewrung daß ich von tauſen-
h ),
# - den nicht eineerzehle.
# Von der newen Hiſpanien,
Ä Ä Mter andern Morden vnd Todſchlägen haben ſein
dieſen / º H einer groſſen Statt Choulagenantdarinnen vber #
doſt S& Ä dreyſſigtauſend FeWerſtätte auch Obegangen. Als E.
H WM- faſt alle Herºn im Landvnd in Ä Gegend
Vm. fürnemlich aber ihre Clerſeyſampt ihrem Papſt in der Proceſ-
ſion den Hiſpaniern entgegen giengen ſolche mit ſonderlicher
# Frewdvnd Gepränganzunemmen/ vnd ſie alſo biß mitten in die
Sº Stattdoſieſe in der fürnembſten Häuſer zuherbergen einfuri-
j reten beleiteten Alsbald bedachten ſich die Hiſpanier auf ein #
| Blutbad/oder wieſeesnenneten auffene Züchtigung damit in Ä tºg
allen Winckeln deſſelben Lands eine Forcht vnd Schrecken jh- **"s-
j rer Wütereyhalb käme. Denn das iſtjhrſtäter Gebrauch wenn Spaniers,
ſeinen Landkommen/hebenſie alsbaldan zu morden vndwür-Ä.
ger genauffdaß die arme Leut wiedemütige Schäflein außForcht jej
ern fürjhnen zittern vndbeben. Ä“
Erſtlich lieſſen ſie alle fürnemme Hernder Stat/vnd den
ºf Adelauffdem Land/ſamptjhren Oberherºnzuſchfordern. Wie Spaniern.
t1% nun ſolche alsbald kommenden Hiſpaniſchen Hauptmañwas Ä.
(f ſein Begeren anzuhören ſeyndſie eheſolches die andern Mer- Är
ckung oder Zeitung davon bringen können alle gefänglichange-Ä.
/ nommen worden. Es wurden vonjhnen ſechstauſend Indianer"
e begert/daß ſie der Hiſpanier Geräthvnd Plundertrugen Sol- Indianerde
chekamen alsbald/vnd wurden in der Häuſer Höfeverſamlet. Es Ä
g war ein Jammerzuſehen wie ſich dieſe arme Leutſtelleten/der Hi-".
} ſpanier Laſtzutragen. Sie kamen garnacket allein die Schan
warbedeckt/vndhatte ein jeder ein wenig Proviantin einem Netz
auff dem Rücken: Sie legten ſich garnider für den Hiſpaniern
vnd wie die gedultigen Schäflein warteten ſie, wenn man ſie ab-
mezelnwolte. Wieſenualleſamptandermindem Hofbeyſam-
- - - - - j Men






J? Warhaftige Anzeigung
Ämen warenverleffen etliche Hiſpanierinhrer Rüſtung die Thü-
#, rendieandernſchlachtetendiearme Schafabflachen mit Speſ-
* ſeninſie/vndſchlugen mit den Schwerdterndreinſdaß alſo nicht
einer mit dem Leben davonkamals nach zweyen oder dreyen Ta-
gen/thetenſicherlich herfür die vnter den Todten ſich verhalten
hatten vnd kamen weynend vnd heulendfür die Hiſpanier vnd
baten vmb Gnad vndFriſtung jhres Lebens. Aber da war keine
Barmherzigkeit zuerlangen ſondern wurden alleauff Stücken
zerhawen, Diegroſſen Herºn/deren mehr als Hºrrºr
(ſ.


Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 53
- dieſes Blutbad angericht vndverbracht haben ſey
den gebunden vnd gefangen gehalten welche der Hauptmañbe-Ä
fahlt man ſolte ſie an Pfälbinden/vndalſolebendigverbrennen. laſſen die
Indianiſche
Aber eineräußhnen welcherauchderfürnembſtevndwieeinKö-Ä.
dig verbren-
nig im Land kam mit ihrer vierzig davonvndentran in eine Kir-Än«
chef welchewieeingebawte Feſtevnd in ihrer # Ouuge- Ä.
nennet war falldawehreterſich faſt einen ganzen Tag. Ader die Ä
Hiſpanier welchen nichtsentrinnenmag/ſonderlich den Kriegs-Ä
leuten worffen Fewer in dieſe Kirche vndverbrenneten alſo alle
die darinnen waren welche ein erbärmlich Geſchrey hielten vnd
ſagten: Ojhrargen böſen Leut-Ojhrargenböſen Leutwas haben Äs-
wir euch dochvbelsgethan. Warumbermordetjhrvnsdoch Zie-Ä
Indfaner vs
Het nur hingen Mericodovnſer Oberſter Her/Motencumavns Ä“
E - - - - - nler Blut-
wolaneuch rächenwirt. Man ſagtſdadie Hiſpaniervnten im Hof Ä.
ihr Hauptmafi Ä
gar ölich # vnd geſungen : Mira Nerode Tarpeja àRoma co- Ä
moſºardiagritoscanninºmos vieiosfeldenadaſedoia. Das iſt Ne- jede
föVom Berg Tarpeſa ſähe das Fewer von ihm zu Romangeſte-Ä
cketljunge vndalteführeten ein groß heulen vnd Jammer. Aber
ſein Herz wurde dadurch zu keiner Erbärmüßbewegt.
Sie ſtifteten noch ein anders groſſers Blutbad in der Statt Spaniſch
Tepcacalwelchegröſſer war vnd auch ein gröſſere Anzahl Häu- Ä"
ſervnd Volckdarinnenals inobgemetter. In dieſer Stattbrach- h
ten ſie vnzehliche Menſchen vmb. deren Vmbſtändzuerzehlen/
grawſamwere. ..
Von Merico. Der Köni - #.
mgſchickt jhne woltauſenderleyGeſchenckentgegèvñviel ſeiner Äº
groſſen HernvñDiener dieauffdem WegallerleyLuſtvñKurz-Äs.
weilanrichteten. Doſch der Thamnach Mericozuwelcher auff
zwo MeylwehretlanfängetkamſhnèdeßKönigsleiblicher Bru-
dermitviclandern groſſen Herrn entgegen/diedaherlich Vereh-
rungvon Gold/SilbervndKleydernbrachten Doſchaber die
Statt anfänget wartet der König ſelbſt/ſampt ſeinem ganzen
Hofgeſind auffſiel Mantrugſhnin Feſ
zij


f4- - - Warhaffte Anzeigung
-
L-
"F
“
W
“
sysº
2. R.
Ä S- -
Äº
ÄS. -
V " %, 5 º. R -
WS : \ Wºº Sºººº
WM L "FÄ--
ſ Fºs T-S- -
Na/ K
W N
Ä
Vndbeleitet er die Hiſpanier bißandas Pallaſt/daserſh-
Ä, nenhattelaſſenzurichten. Nach dieſem Tag wie ich von etlichen
Ä" diedabeygeweſen, bericht worden haben ſie den groſſen König
ÄMoteneumadurch ſonderliche Hinderliſt als er ſich deſſen gar
ſs fangen nicht beſorgt gefangen/vndjhrer achtzigzuverwahrengeben/vnd
hernacherſhmeyſerneFeſſelandieFüßgelegt. Aber davon weit
es vielinſichhelt/wil ich auff dißmalſtillſchweigenvndwil nur
einevberaußTyranniſche That welche zuvor vberkundtbar iſt.
erzehlen. A-


Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 35
wieichzuvorgemeldthinvndwiderofftvndvielgebrauchthaben. Es
w,
Als der Hiſpanier Oberſter Hauptmañnach dem Anfuhrt Ä
deſ Meersgezogenlallda einen andern Hiſpaniſchen Hauptmafil Ä
jhjvndhn bekriegtezuüberfallenhatereinweilei-“
nen Hauptmañdemer ein wenig mehr als hundert Soldaten zu-
gebenden König Motencumazubewachen hinderſichgelaſſen erne-
Dieſer ſampt ſeinen Soldaten beſchloß ein ſolche That zubege- Ä
jfdäßanälen Orten der Scherck vndForchtvonhnen Ä
deſto gröſſer würdeinmaſſenſiedann ſolcher Practikenvnd Liſtl Ä






56 Warhafftige Anzeigung
Ä„ Vuter deß erachteten die Indianer beyde das gemeine
Ä Volckvndauch die groſſen Hernauffnichts anders alswieſe
Ä“jhrem König vnd Hernder dagefangen die Weil kurz machen
kundten. Vndvnter andern Kurtzweilen dieſe hm hielten waren
jhre gewöhnliche Dänze 1 die ſie alle Abend auff den Ecken der
W) (N en hielten / vnd heiſſen ſie ſolche jhre
Indianer Dänze Muſhr Ä den Inſeln nennen ſie die-
Dänze. ſelben Arcito5. Jn dieſen Dänzenzeigenſieallehre SchäßTzie-
heTFbeſte Kleyderan/vnd ſuchen alles was ſie erdencken kön-
nenherfürſdadurchjhreFrölichkeit zubeweiſen. Die fürnembſten
von Adel vnd von Königlichem Bluthielten ihre Däntz ein jeder
nach ſeinem Stand zunechſt an dem Hauß darinnen ihr König
gefangen war. Gar nahe an dieſem Pallaſtwarenvberzweytau-
ſend Jüngling alle groſſer Herrn Kinder/vnd der Kern deßAdels
vnd Hofgeſindsdeß Königs Motencuma. Wider dieſe zog dieſer
Hiſpaniſche Hauptmañ1 mit etlichen ſeiner Soldaten/ vndſchi-
cketedie andern an andere Oerter der Stattdoauch Dänßgchal-
ten wurden vnd ſtelleten ſie ſich als kämen ſie nur ihren Dänzen
Spanifs zuzuſehen. Ihr Hauptmañhat ihnen befohlen/wennerjhnen das
Ä Loßgeben werde auff eine gewiſſe Stunddaß ſie dieſe Dänzer
Hianer MDR cº -
Ä uer alle erſtechen vnd erwürgen ſoltener wolte den Anfang machen.
Äer. Wie nun die Indianer ſich deſſen garnicht verſehen/ vnd nurauff
Ä jhrdanzen achtung hatten hub der Hiſpaniſche Hauptmañanl
Ä“ vndſchrey S. Tiago ſchlägt dareinvnd würgt/flugsdran: Vnd
nennfte Jn“
Ä alſo fiengen ſie an dieſe zarte bloſſe Leutzuerwürgen daß auch
Ä, nicht einer davon kam die andern an andern Ortenthetendeſgle-
Ä chen. Solches hat das Königreichvndalle Völckerdarinnen in
Ä“ dieeuſſerſte Nothvnd Schreckengebracht, daßweildie Welt ſte-
henwirt ſie es nicht vergeſſen werden ſo ſie anders nicht garauß-
gerottet werden Ivndpflegen in jhren Arcitos vnd Dänzengleich
Ä, wie in Reymen dieſen Jammer vnd Verluſt ihres alten Adels
Ä deſſenſieſich denn ſehr hochvndgroßrühmen zubeweynenzube-
baten klagenvndzubetrawren. Wi
- - g

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien, 37
WienundieIndianereinen ſogroſſentyranniſchen Muth- Ä.
willen deßgleichen nie gehört ohne einige Vrſachlan ſo vielvn- Ä
ſchuldigem Blut begangen höreten nachdem ſiemitgroſſer Ge-Ä“
dulthres Königsvnbilliche Gefängnüßgetragen: Dannerjh-
nengebotten hat ſie ſolten die Hiſpanier zufrieden laſſen entpöret
vnderhub ſich die ganze Statt/vnd fielen die Hiſpanieran wur- Äs
den auch ihrer viel verwundt vnd entrannen die andern kaum Ä.
in das Pallaſt. Da ſetzten ſie dem gefangenen Königeinen Dol: Ä“
chen an das Hertz / vnd bedraweten jhn zuerſtechen I wo er ſich ſº Spa-
nicht an das Fenſter begebe/ vnd die Indianer anſchrye daß ſie mit,
das Hauß zufrieden lieſſen / vnd nicht anfielen/vnd daß ſie ſich
zur Ruhe geben. Aber die Indianer gaben nicht viel daraufft Ä ſf
ſondern beſchloſſen einander Hauptvnd Herrn zuerwehlender Ä“
den Krieg führen ſolte. Weil aber in dem der Hiſpaniſche Ä
Hauptmann von der Anfurt deß Meerswider kam auch den
Siegerhalten hatte/vndviel mehr Hiſpanier mitſichbrachte als
er weggeführet hatte, wurde ein Tag dreyoder vier der Krieg ge-
Hindertbißdaß erwider in die Statt kame. Nach ſolchem ver- Indianer
ſamleten die Indianerauffdem Landeinvnzehlich Volckvndbe- Ä.
drangtenvnd trieben die Hiſpanier ſoweit, daß ſie zweiffeltenes "Subt.
würde jhrer keiner davonkommen. Derhalben ſie in einer Nacht -
zurath wurden die Stattzuverlaſſen/wienun ſolches die India- Indians
nergewahrwordenhabenſiejhrervielauffden Brücken/vberdas Ä“
Geſümpffvnd Gemöß hingerichtet vnd ſolches in einem auff- Frºntpö -
richtigen rechtenvndheiligen Krieg. Dazuſiewiegemeldt/Vr-“
ſach genug hatten 1 vnd würde ein verſtändiger vnpartepiſcher
Menſch nicht anders davon reden können noch wiſſen. Wie nun Spanier
hernach die Hiſpanierſich widerzuſammengehalten haben ſiede Ä
Ä vníbgebracht vnd ſehr viel von den groſſen Herrn Ä
Prh'(U11t. - - - - - - - - - - - - - -
Nach ſolchen, ehen tyranniſchen Thaten in der
Statt Mexico vnd andern Stätten auch auffdem Land vmb
Mexico heruinh ºrº Rºssº. -
- Die

53 Warhaffte Anzeigung
die zwanzig Meyldo dann ſehr viel Volck vmbkommen iſt, hat
Ä ſich ſolche Tyranney noch weiter außgebreitet / vnd hat dieſer
Ä Gifft vnd Peſtilenz auch das Land Panuco ergriffen verwüſtet
vnd gar eröſget. Es iſt nicht zuſagen was für ein groſſe Welt
Volck darinnen/vndwejämmerlich ſie ſind ermordet vnderwür-
get worden.
Ä, Hernach haben ſie auch zugleichverwüſtetdie Länder Tu-
Ätepeque/Ipilengovnd ColumgTdoeinjegliches gröſſer geweſeTI
Ä vnd mehr Land begriffen als das Königreich Leon vnd Caſtilien.
Es wurde einem ſchwer ja vnmüglich werden alles würgenvnd
morden/vndandere tyranniſche Thatendarinnen begangen/vn-
terſchiedlich zuſagen vnd zuerzehlen würde auch den Zuhörern
gar groſſen Verdruß gebährenvnd machen.
Spauter ge» Hieiſt zumerckenſdaß der TitelvndSchein/vnter welchem
Ä ſie in dieſe Länder komme ſolche zuverwüſten/vndſovielarmevn-
rechtmäſſ-
Ä ſhuldige IndianerzuermordevñdieLänder(welchebillich denen
Ä“ ſo rechte Chriſtenſeynwollen/weil ſie ſovolckreich eine ſonderliche
*“ Frewd hetten erwecken ſollen)zuverhergen angefangen geweſen
iſt, daß ſie ſagten: Sie ſolten ſich alsbald hnen ergeben: Dem
Königin Hiſpanienzudienen/wo nicht ſo wolten ſie ſie todſchla-
Ä. gen/vnd Leibeigene Knechteaußihnenmachen. Welchenunicht
Ej alsbald kamen/vndſovnbillichem Gebot Gehorſam leiſteten/vnd
Ä ſich in ſovngerechter Wüterich vndviehiſcher Leut Händevnd
aufgeſºr Gewalt ergaben ſchryen ſie alsbaldals Auffrührer auß/die ſich
wider Ihre Majeſtät ſetzeten/vnd für ſolche würden ſie bey dem
Königvnſerm Hernangeklagt. Die Blindheit derer ſovber In-
Keines diaherſchenſolten konte das nicht ſehen noch begreiffen, welches
Ä, in ihren Geſetzen klärer als kein anderer Grundin Rechten gelehrt
ruhrer erſey
Ä würde Nemlich daß keiner für ein Auffrührer köntegeſcholten
haw, werden erſey dann zuvor einemvnterthan.
Rechte Chriſten vnd die da einen Verſtand haben wollen
doch bedenckenlob ſolche Weg zuhandlen eines Volcks Herzt
daß in ſeinem Landrühgvndynbedrangtlchtlynddaßſonſten #
- - - Wß!
- /

Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 39
mandvnterworfen weil es ſeine eigene Herºn hat bewegen/vnd
von ſeinem erſten Hernflugsabwendig machen ſolle? So man
jhnen auffein Eyl ſolche zuvor vnerhörte Zeitung fürheit: Gebt 2ºº V
euchvnter den Gehorſam einesfrembden Königswelchen ihr nie Ä“
geſehen noch von welchemjhrjemals was gehört habt: Wo nicht Ät.
ſowiſſetſdaß wir euch zu Stückenhawen wollen. Vnd ſolches ge- Äº
ſchicht auch vonjhnen alsbald ſie es nur geſagt haben/vndwelches Ä.
nochabſchewlicher iſt dieſohnen alsbaldgehorſamen müſſenen Ä
ſchwere Dienſtbarkeit leyden darinnen ſie vnglaubliche Arbeyt Ä„
thun müſſenvndleyden ſchwerere vnd längere Marterl Qualmen
vnd Pein als die durch das Schwerdt vmbkommen. Dann ſie
dochentlich nicht allein ſie ſondern auch ihre Weiber/Kindervnd
jhrganß Geſchlecht mithnenverſchmachten müſſen. Ich wilſe-Ä
zen/wenngleich dieſe Leutoder andere was für ein Volckauffder engwat-
Weltesſe ſich durch Drohenvnd Schrecken gezwungenenem Äsa-
frembden Königvntergeben müſſen. Sogewinnen dennoch dieſe Ä
blinde hochmüthige vnd voller Teuffliſches Geizes nicht ein
Dinglein an den Rechten, weil ſolche SchreckenvndForcht auch
die beſtändigſtenvndfürſichtigſten Leutbewegen können/vndaber
ſolches in allen Rechten nicht eineKrafft hat als ein Handvoll era
Wind die Sach dadurch zugewinnen. Es were dann daß die Äst
Straffvnd Verdamnüß in der tieffen Hölljhrerwartet ſonſten Ä
gewinnenſenichts. Ichgeſchweigdeß Schadensſoſedem Kö- Ä
nigthtnindemſieſovie Königreichergewinnenvndverwüſten Äs
ſovielanjhnenſtalles Rechtſdaßſeinallen Indien haben. Vnd Ä“
das ſind die ſchönen Dienſt/diedie Hiſpanier geleiſtet haben/vndº
noch täglich indieſen Ländernjhrem Königvnd Herndurch den Ä“
ſchönen Titel der ſowolgeſchmückt iſt leiſtenvndvben. Äs»-
Dieſer tyranniſche Hauptmann hatvntergemeltem ſchö- Ä“
nenvnd billichen Titelzween andere Hauptleute welche gleich ſo Ä
arg als er aber nochvnbarmherziger vndgröſſere Tyrannenwa-Ä
ren außgeſchickt die ſchönen fruchtbarn vnd volckreichen Kö- Äs-
nigreicher GuattiñaläTſo gegen dem Meer nach Mittag vnd Äs
---- „H ij die Guattimala

60 Warhafftige Anzeigting
Ä“ deKönigreicher Macovnd Honduras oder Guaymiraſogegen
Gusynºra dem Meer nach Nordgelegen einzunemmen/Vndgränzen ſol-
chemiteinander dreyhundert l von Merico. # iner zog zt.
LändTder ander zu Waſſerauß/vndführet einjeder viel zu Roſſz
vnd zu Fuß mitſich. - -
Jchkanes mit Warheit ſagen was dieſe zweenfürvbelsge-
ſtiftet vnd ſonderlich der in das Königreich Guattimala gera-
«„he Denderanderſºrbadenesſchmählichen Tod Rººn
Ä, könteeingroß Buchgeſchrieben werden darinnen nurjhre Boß-
Ä heitjhrmorden. Verherung Lands vnd Leut / vnd ihre Vieh-
Ä. ſche Gewalt erzehlt würde dafür ſich auch diejetzt leben vnd die
Ä. Nachkommen billich entſetzen ſolten. Dann dieſer Tyrañdiean-
Äg dernallelſoingroſſer Anzahl fürihm geweſen/vndnebenjhm noch
Ä ſind weitvbertroffen hat nicht allein in den abſehewlichen Tha-
Äten von hm begangen ſondern auch in Verwüſtung der Leutvnd
vºr. ##tºº- vnd ſind ſolcheſeine Thaten
vnzehlich. - - - - - -
Derauffdem Meer außgezogen hat auffdieſer Seiten viel
Ä raubens getrieben vndgrawſame Thaten geſtiftet. Ezoge
Ä ihm etliche außdem Königreich Jucatan/ſo auff dem Weg iſt
s"** nachdèKönigreich Nacovnd Guaymira/dahin erwolte/mit Ge-
Spanier ſchenckvnd Verehrung entgegen. Als er an ſie komméhat er ſeine
Ä HauptleutevndvieVolckin dieſelbige ganze Gegendgeſchickt
Ä welcheraubetenwürgetenvndvmbbrachten/alles was ſienUran-
kamen, Sonderlich aber einer welcher ſich wider dieſen ſeinen O-
e, „sº briſten Hauptmañempörete derſelbe zog mitdreyhundert Mai
räÄn in das Land gegen Guattimala zuverherenvndverbrennen alle
Ä Stätte die er antraff/vnd brachte die Leut vmb/vndplünderte
Ä. waserkonte. Solchesthete er aber fürſtlich wolauffhundert
vndzwanzig MeylLandeslauffdaßdielſomanſhmnachſchicke-
e, „sº te/das Landwüſtvnderöſetfändenvnd daß ſie durch die India-
Ä. erſoentrunnenwegendeß Schadensſoerjhnen zugefügtler-
Äwürgt rea Dºrian FrºstseiteÄ

Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. . 61
Äs Hauptmann widerwelchen erſchentpörelvmb-
gebracht. * -
Solchemſeyndvielanderegrawſame Tyrannen inde Re-Ä.
gierung gefolgt dievnerhörte erſchröcklichelabſchewliche Tha- Ät
en begangen vnd die armen Indianer dadurch in die euſſerſte"
Dienſtbarkeit gebracht welcheſie hernach denen verkaufft haben
diejhnen Wein/Kleydervndandere Notturfft zugeführt.
Durch dieſe gewöhnliche Dienſtbarkeit Ä ſie vom Ä.
Jahr 124. Ä das Jahr die Länder vnd Königreicher Ä
duras/von
Natoviid Honduras gärwüſtöñdödegemächt TWelche Länder Ä
ZFEmſradiſchen PäräÖys züvergleichenvndvolckreicherwa- Ä.
ren als etwan ein Land in der Welt ſeynmag / Aber wer jetzt da"
reiſetſhetlwiewiresgeſehen alles verwüſtvndverderbt Idaßer
ſeyſoverſtockt als erwollejhm dennoch das Herz für Mitleiden
weynen muß. Sie haben dieſe Ä Jahr vber mehr als zwo Ä.
Million Seelenaußgerötetivndhabenauffzweyhundert MeyÄ
iTÖTTVTTüTZTVFer Ä ſend Menſchen kaum leben laſſen, wel-Ä
chedoch in der gewöhnlichen Dienſtbarkeit täglichvmbkommen Ä
vnd ſterben. - -
Aber wir müſſen von dem groſſen Tyrannen vnd Haupt-
mafildernach Guattimalagezogen weiter melden.
ÄDeſerwiegeſagt hat allediefürhmgeweſen/vbertroffen. Ä.
vndiſtallendenengleich/diedajetziger Zeither'ſchen von den Län- Ä
dern ſo Ä welche dem Wege nach den dieſer Ä
Tyrañihnen gehalten wie er ſelbſtanden Obriſten HauptmañÄ#“
derjhnaußgeſchickt hatte ſchreibt von dem Königreich Guatti- sº
mala vierhundert Meyl ſind. Solcher iſt vnter dem Titelvnd Zºº-
Scheinwieobengemeldtfortgezogenvndallesgeplündert ver-
hergtverbrennt vndermordtwas erangetroffen vnd ließ auß-Ä.
ſchreyen/man ſolteſichjhnenſovnbillichen/vnbarmherzigenvnd Ä Ä.
grawſamen Leuten ergebenſwegendeß Königsin Hiſpanienwel-Ä.
cher ihnen dochvnbekant/vndvon welchem ſie niemals gehört hat-Ä
tenlwelchenauchdieſe Leutfüreingrawſamen Tyrannenhielten Ä
ü“ als**

62. Warhafftige Anzeigung
als die Hiſpanier ſelbſt, weil ſolcheſeine Diener vndvonſhmauß-
geſchickt weren. Es verſtatteten auch dieſe Tyrannen keinen
Raum noch Zeit ſich zu bedencken/ſondern ſobald ſie ſolche Bott-
ſchafft an ſie geworben keiner Antwort wartende fielen ſie dieſe
arme Leutan/vndverhergten alles mitFewervnd Schwertdt.
Von dem Land vnd Königreich
Guattimala.
FÄLs obgemeldter Tyrann in die Königreichkommen
Spaniſcher F hat er flugsangefangen zu wütenvndzuwürgen/A-
Ä, KC), ber doch ſolches vngeſchewet I hat ihn der Her im
Äs Land empfangen / vnd iſt ſolcher in einer Sänffte
j mit groſſen Frewden vnd Ehren getragen worden fürſhmaller-
ley Saitenſpielhergehendevndhabenjhnviel Hernaußdeß Kö-
nigreichs Hauptſtattſwelche Vltlatan heiſſet/beleitet haben auch
was die Hiſpanier begert vnd was ſie gehabt./jhnenmitgetheilt
Spanier Sonderlich aber zueſſengnug geben. Die Hiſpanier habe die erſte
Ä“ Nacht auſſerhalb der Stattjhr Lägergenommen dann ſie ſolche
Ä. für ſehr feſt anſahen/ vnd beſorgten ſich es möchtejhnen nicht wie
Äſiefürhatten gelingen. Deß andern Tagsberufft der Hauptmañ
Ä den König oder fürnembſten Herºn ſampt andern Herºn zuſich.
Ä Wienunſolchealsdiegedutige Schäfleinſchgarnichtsbefah-
Ä rendekommen läſſeter ſie allegefänglich annemmen/vndfordert
Ä eine groſſe Summa Golds von jhnen. Aberſiegaben zur Ant-
wort daß ſie keines hetten dennjhr Landtruge keines. Darauff
befihltermanſolteſiealsbaldohn alles anderVrtheiloder Auff-
lagetwaneiner Mißhandlungſalſolebendigverbrennen.
Indianiſche Wie nun die andern Herºn im Landerfahren/vndgeſehen
Ä dzmanjhre fürnemſte Häupter nur daß ſie kein Goldgaben ver-
Äfür brennet ſind ſie allein die Gebirg geflohen/vndhabenſhren Vn-
Ä“ terthanenbefohlen, ſie ſolten ſich den Hiſpaniern ergeben/vndjh-
nenalsjhren Herndienen alleindaßſieſienicht verrathen noch
woſiehinkommenweren anzeigentheten,
Darauf


Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 63
Darauff ſich das Landvolck gegen den Hiſpaniern als- „
bald erzeiget vnd ſich angaben. Sie wolten ihnen als ihren Ä
Herndienen. Aber der Hauptmann gabjhnen zur Antwort Ä
erwoltjhrer nicht vnd ſie alle laſſen ermorden wo ſie nicht an- Ä
zeigtenwojhre Herºn wären. Die armen Indianer ſagten Sie Ä'
wüſtenes nicht. Aber wasſeanlangte wären ſie zufrieden daß Äº
man ſiejhre Weiber vnd Kinder/vndwasſie in jhren Häuſern Insianern
fünden wie Knecht vnd Vnterthane gebrauche / oder möchten
ſievmbbringen/vndesmithnenmachen wie ſie wolten. Solches
haben ſieofft begehret. -
Es war aber zuerbarmen, daß die Hiſpanierin ihre Dörf-Ä
fervnd Flecken herumbzogen/vndwenn ſiediearme Leutan ihrer Är Ä
Arbeitmit ihren Weibernvnd Kindernfundenſtachen ſie ſolche Äº
eheſees befahreten zu Tod. Sie kamen ineinengroſſenſcho-Ä
nen Flecken darinnen die Leutwegen daß ſie ſich durchaußnicht
ſchuldigwuſtenſicherer als anderewohneten: Dieſelbigehaben -
die Hiſpanier in zweyen Stunden gar verwüſt vnd darinnen
durch das Schwerdt altvndjung/ Mann vnd Weib / vndwas
nicht fliehen konte/vmbgebracht.
WienundieIndianergeſchendaßſiewederdurchſhre De-Ä
muth/noch durchjhre Gedultvnd Verehrung dieſervnleutſeli-Ä
gerraſender wütender Leut Herzerweichen noch ſtillen möchten *
vnddaß ſie ohneeinige Vrſachalſovmbgebracht wurden/vndſa-
hen/daß ſie doch ſterben müſten haben ſiebeſchloſſenſiewolten -
ſich zuſammenhalten/vnd lieber auffeinmal in dem Kriegvmb-
kommen/vnd ſich ſo vieljhnenmüglich an dieſen Teuffliſchen
Feinden rächen. Weil ſie auch betrachteten/daßſiegarvnbewehrt
auch gar bloßvndnackend dazu ſchwach zu Fuß daß ſie nichtal-
leinjhrem Feind kein Widerſtand thunoderjhnenabbrechèmöch-
ten/ſondernmuſtedochentlich herhalten/vivntenligen: Solches Ä
zuverhütehabenſemittenden Straſſen Grubegemachtdaren Ä“
die Hiſpaniermitjhren Pferdefallen/vndſchindenſpizigenPfä- Ä
; ges
len/ſoſiehierzugemacht in die enºsiness, ſpieſſetwers
. . - (IH den
-“ –---

.
.
-
- - .
*- -
-
l
>--- - -
S-----
F
º G
DH
- %
iſ
“,
- - - - - -
alſoverdecktdaßmanesnicht merckenmögenſpieſenſolten. In
ſolcheGrubenſindzwareinmaloderzweydie Pferdgefallen aber
es als die Hiſpanierjnnen worden haben ſie ſich hernachwoºd
„ fügiruſzühlten Schaberzurähneſ ſºººº
Ä“ alle Indianerdiemanlebendigbetrettenv
- rffe Ä
Ä, renaltoderjungſinſolche Grubengeworffen würden Siewºrff
ÄÄÄÄdbejdareinläuchalal
Ä
Änzdie Weiberſºmpt ihren Kindern in ſolchen Ä














Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 65
geſpieſt zuſehen. Die andern brachten ſie durch das Schwerdt Ä.
vmb. Siewurffen ſie auchjhren Hundenfürſdaßſieſiezurreiſſen Ä
vndfreſſen ſolten. #xº-
Sie verbrenneten einmal einen Herrn in einem groſſenhel-
len Fewer vnd ſagten/Esgeſchehejhm zu Ehren.
Vnd in ſolchem vnmenſchlichen ſchlachten ſind ſie ſieben Spanier
ganze Jahr verharret vom Jahr 124biß auff das 15. Nun Ä
mag man rechnen, was für ein Anzahl Volcks darauffgangen Ä.
vndvmbkommen ſeyn möge. halben.
Vnter andern abſchewlichen Thaten die dieſer verfluchte
Tyrann mit ſeinem Volckindieſem Königreich begangen (dann Ä
ſeine Hauptleut vnd Soldaten ſovnterſhmwieauchdieandern Ä
Gehülffen nicht beſſer alserwaren) iſt auch dieſe ſo erindem ?“
Land Cuzcaton begangen an welchem Ort oder vmbdieſelbigen
Gegend jetzigerzeit die Statt S.Salvatorgenenneterbawetin and Cºca-
einem garfruchtbarn LandeTwiedann dieſelbigeganze Seitenan“
dem Meer nach Mittag ſehr fruchtbar iſt vnd begreifftvierzig
oder fünffzig Meyl.Wienuin der StattCuzcatonſo die Haupt- SÄr
ſtatt im Landerſehr herzlichempfangen worden daſ indiezwan-Ä
zig oder dreyſſig tauſend Indianer alldaſein warten welchealle Ä"
etwas von Indianiſchen Hünern/vndanderem Proviant brach-
ten: Wie nun ſage ich dieſer Hauptmann ankompt/vnddievon Ä.
jhnen annimpthaterbefohlen/daß die Hiſpanieraußdieſem groſ jºe
ſenHauffenijhnennemmenvndaußleſenſwelchejhnennurgefie-Ä.
lenlauff daß ſie die Zeitvber weil ſie allda lägen ſolche in ihren
Dienſtengebrauchten/Vndgebotſdaßmanſiezwingen ſolt alles
was vonnöthen/zutrage. Darauſfjeder ſovielerbedorfftgenom-
men/einer fünffzig/einanderhundert nachdem erwol hat wollen
außgewartſeyn.Dieſearme Schäfleinthätennachallemvermö. Ä.
gen/wasſienurvermöchten/vndfehletenichtsdenndaßſiedie Hi- ºder
ſpanier nicht gar angebetet haben. Spaniern.
. . . Einmalforderteder Hauptmañvondenfürnemſten Herºn Ä
viel Goldsl dann darumb waren ſie fürnemlich #dieſe Ä #F
HM2 30ſ!»
A-

66 Warhaſſtige Anzeigung
kommen: Die Indianer antworteten. Sie wolten jhnen gern
alles Gold, daß ſie hetten/vbergeben /vnd verſamleten eine groſ-
Ä“ ſeAnzahl BeyelaußKupffergemacht, derenſeſichgebrauchten
Äºwelchevergüldſinddaßſewielauter Goldſcheinen wiewolſolch
Kupffer auch Goldanjhm ſelbſthelt.
Ä. - Der Hauptmañläſſetſolchebaldſtreichen. Wie er nun ans
Ä“ Strich befindet, daß es nur Kupffer iſt ſagt er zu ſeinen Hiſpa-
°“ niern. Ein ſolch Landſeye für die Teuffelaſſetvnsvonhinnen
Spanier ziehen/weil kein Gold gefundèwürde. Ein jederſchlage ſeine Leib-
Ä eigenen/dieerjhmzudienengenommen hat in die Eyſen/vndlaſſe
Fechen ſie zeichnenvndbrennenzueignen.Knechten. Welches ſieauchals-
baldvollbrachten/vndbrenneten mit deß Königs Gemerckalle die
#. fiefönten/vnter denen hab ich deſ Königs Sohngeſehen der auch
Ä gebreit war. Die andern Indianer die davon kömmen waren/the-
Ä“ fenſichzu denen auff dem Land/vndweil ſie der Hiſpanier Boß-
sºrennt. hcit nicht längererdulden möchten/ſtelleten ſie ſich zur Wehr. A-
ber die Hiſpanier haben einjämmerlich ſchlachtenvnterjhnenge-
halten/vndſindwidernach Guattimalagezogenſdoſiceine Statt
SÄ ÄÄÄ Ä fommen/
Ä äüß # SchickungIvmbaekehrt hat. Die enewarven
Ä. WäCTDie Inder von der ErdeTDicdritteIvonFelſen die ſo
seterer. FC aſsºchen Ochſenwaren.
Ä Wienualle HernvndMänner ſo ſich wehren kuntenvmb-
Ä“ gebracht waren/ſind die andern in die Teuffliſche Dienſtbarkeit
"f gerathen/vndzinßbare Knechtewordèvndmüſſen alſojhre Söh-
nevnd Töchter dann ſie ſonſten keine Sclaven haben hingeben.
Vndladenderer die Hiſpanierganze Schiffvoll nach Peru/all-
da ſie zuverkaufen.
Ä. Alſo habenſiediß Königreich ſo in die hundert Meyl oder
Ä mehr in die Vierung hat ſoeingut Land als in der Welt ſeyn
Ä, mag durch ihrmordenvndwürgenverwüſtvndgareroſet. Vnd
F" ſchreiber dieſer Tyrann ſelbſt, daß es volckreicher als Mericoge-
weſenſeye/daran ſagter auch die Warheit. E
'

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 67 -
- - .e. Fünf Mil
Er hat ſampt ſeinen Geſellen in 5 Jahren von Izbiß Ä
auff das Wºmehr als vier oderfünff Million Seelen vmbg? Ä
brachtvudbringenfäglich dienoch vbrig ſynd vmb. Ä“
Es hatte dieſer Tyrann den Gebraüchwennerein Landbe-
kriegenvndvberziehen woltführeteerſoviel Indianerlaserkont/ s
von denen ſoerbezwungen/mitſchſdieandern damitzubekriegen Ä
Vnd weil jhnen nichts zu eſſen wurde gaberjhnenzuldaßſiedie Äge
Indianerdieſiefiengen/freſſen möchten. Ä
Hielt alſo täglich in ſeinem Feldlägerein Fleiſchhanck, dar- ºft -
j innen -



68 - Warhafftige Anzeigung
Ä innen man Menſchenfleiſch fail hatte. Man ſchlachte auch wol
Ä einem vor ſeinen Augen die Kinder Ivndbrieteſie. Sie brachten
"“ die Leutvmb.nur dzſiedie HändevndFüſſe welcheſie fürdiebe-
ſten Biſſen hielten davon bekämen. Wenn nun die Leut in den an-
dern Ländern ſolche Thatenhöreten wußten ſie nicht für Forcht
vnd Schrecken wohinauß.
Äs Es ſturben vnzehliche Indianer durch ſchwere Arbeyk.
Ä Dann ſie die Schiff welche er von dem Meer gegen Nordauff
eny0nvbers
Ädas Meer gegen Mittag ſich in die hundert vnddreyſſig Meyler-
beyk. ſtreckend führete/muſten machen helffen/vnd die ſchweren An-
ckerſoofftdrey oder vier Centner hatten tragen. Er ließ auch auff
dieſe Weiß viel Geſchüß hinübertragen welches auff der armen
Leut Rucken geladen wurde vnd habichofft dieſe Leutauff dem
Wegvnter der ſchweren Laſtſehen vmbfallenvndverſchmachten.
Ä Errottetganze Geſchlechterauß dennerdem Mannsvolckjhre
Ä Weiber vnd Töchter name welche er ſeinen Schiffleuten vnd
Ä“ Soldaten ihren Muthwillen zuſättigen gab dieſehernachmitz
ſich ſchleppeten. Erfülletealle Schiffmit Indianern die darauff
von Hunger vnd Durſtſturben. -
# Wenn ich alle ſeine abſchewliche Thaten erzehlen wolte
Ä könte ich ein groß Buch darüber ſich jederman entſetzen wurde
Ä ſchreiben. Er rüſtet zwey Heer außmit vielen Schiffen damit
lich. rotteter wie Donnervnd Bliß alle dieſe Völcker auß. O wie
# viel Waiſen/Owieviel Witwervnd Wittibin/denen er auchjhre
Ä Kindergeraubethatergemacht? OwievielVnzucht Ehebruch
Ä vnd Gewalt hat er verwrſacht ? O wieviel hater ihrer Freyheit
FÄ beraubet? O wieviel Schmerzen/Angſtvnd Noth(derenerVr-
Ä” ſachiſ)habenviel Völckeraußſtehen müſſen? O wieviel Wey-
nens Heulensvnd Seuffzenshatergeſtifftet? O wieviel Ver-
derbens in dieſem Leben/vnd Verdamnüßimewigen Leben nicht
allein den Indianern/derenvnzehlich ſind, ſondern auch den ver-
fluchten Hiſpaniernderer Hälffer zu ſolchem groſſen Ä.
–Löabſchewichengrewlichen Sünden vndverfluchtem Vbelge-
- braucht/

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 69
brauchhaterangerichtet. IchbittGottſdaßerſchſinererbar. Ä
menondſich daran, daß er in dieſer Welt ſo ein böſes Ende ge- Ä
nommengenügenlaſſen wolle. F“
Von der neven Hiſpania/Panuco
vnd 3.aliſco.
Ach ſolchem groſſen tyranniſirenvnd morden deſſen
ich allein einen Theilerzehlt das meiſte aber mit ſtill-
ſchweigenvbergangen/vnd ſich allzumal in den Län-
dernſodieneweHiſpaniavndPanucogenennetwer-Ä
den/verloffenliſtin Panucoeinanderer Tyrann/dergleich ſowüſtºº
vndraſendgeweſen wiedervörgêTim Jahr - ankommen. Der Ä.
ſelbige hat auch vielvbelsgeſtifftetſyndäüffdie Weiſe wiedervo-
rige viel zu leibeigenen Knechtenbrennèvnd zeichnen laſſen/welche
doch allefreygeborne Leutwaré.Solcher ſchickte er ganze Schiff
voll in die Inſel Cubavnd Hiſpaniola da er ſie auff das höchſte
verkaufftevndauff dieſe Weißeröſeteervollenddißganze Land.
Vndhatſchzugetragendaß man fürein Mutterpferdachthut-Ä
ÄFTTFSFFMTFTTWrnunffgei #
voren und. Äº
Von dieſem Ort iſt er abgefordert worden, dagegen man ufft,
jhm das Ampt eines Praſidenten der Statt Merico auch vber -
ganz new Hiſpanien eingeräumet. Neben jhm ſind andere Ty- -
rannenals Landverheerergeordnet worden. In welchen Emptern Ä
ſieſoviel Vbels Sünde TyranneyRaubens vndGrewelsbe Ä
gangenldaßſomanalleineinTheilerzehlenſoltelesvnglaublich Ä“
ſcheinen würde. Sie brachten auch daſſelbige Landindaseuſſer- Är
ſteverderben/vnd wenn es Gott nicht durch die Franciſcaneroder #
Barfüſſer Mönchſdiejhnen zum hefftigſten widerſtundenver-Ä
hütet/vnd der König nicht bald eine Regierungſwelchedie Sache i5-
verhoret Gerechtigkeit vnd Tugendliebhatten dahinverordnet
hette 1 So hetten ſie in zweyen Jahren ganz new Hiſpaniengar
vermüſtet gleich wiedie Inſel Hiſpaniola verwüſtet iſt,
ij Es




7o Warhaffte Anzeigung
Indianer Es war inobgemelter Geſellſchaffteiner/welcher auſfdaß
ÄF ervm. ſeinen Garten eine Mawrführen möchte täglich achttau-
Ä“ ſendIndianerdiedaran arbeytenmuſten hielte. Ergababerſol-
chen gar nichts auch nicht ein Biſſen Brot zueſſen/vndfielen alſo
dieſearme Leut/wiedas Viehevmb/vnbſtarben. Aber erbeküm-
merte ſich gar nichts drumb.
Spaniſcher Wienunderfärnembſte Hauptmañwelcher Panucover-
Ä“ wüſtet vernommen/dzdeß Königs Räthekämenbeſchloßerwei-
Ähn terin das Landhineynzuziehen/ober Länder darinnener tyranni-
ſiren möchteantreffen könte. Er führete auch außdem Land Me-
2wang rico mit Gewalt fünffzchen oder zwanzigtauſend Menſchen die
Ä der Hiſpanier ſomit ihm zogen waren Plundervnd Laſttragen
Ä muſten/von welchen nicht mehr als zweyhundertwiderkamen die
vnter der
Änter andern ſind alle auffdem Weg geſtorben.
# M. Alſo iſt er in das Land Mechuacangerathen/ſovon Meri-
na" coviertzig Meylligtliſteingutvoll Land/wie Merico.
König in Der König vnd Her im Land zogejhmentgegen/mit viel
Ä“ Vocksynderzeigte ihm alle Ehrvnd Dienſt die er erdencken
Ä möchte. Aber er wurde alsbald von den Hiſpanierngefänglich an-
Ä genommen: Dañdas GeſchreywardieſerKönighetteviel Golds
Grºwle vnd Silbers. Solches vonjhm heraußzubringen ließerjhnals-
Ä# bald martern/ vnd mit den Beinen in ein Stockſchlagen 1 den
Warter
Ä Leib außgeſtreckt/vnd mit den Händen an ein Pfalgebunden an
"º“ die Fußſolenließerſhmglüende Kohlen ſchütten. Ein Bub aber
hatte ein Krugvollheiſſes Oels damit betreuffeterihm die Haut
feingemachſam/Auffder einen Seiten ſtundeiner ſo eingeſpan-
netes Armbruſt hattevndzieletihm geradauffdas Herzlauffder
andern Seitenhelt einer einbeiſſigen Hund als wolt er ihn flugs
Ä loßlaſſenſdaßerſhnzurreiſſe. Alſo martertenſiejhn ſeine Schä-
Ätze heraußzubringen. Entlich hat jhnein Barfüſſer Mönchhin-
" weggeriſſen. Aberermuſtevon dieſer Marterſterben. Auffdieſe
- Weiß haben ſie viel Herºn vnd Caciques in dieſem Land./jhr
Goldvnd Silber zu hebengemartertpndhingericht, V b
- I

um - = --- ==- --- - - - - - »v.“?-
-
L
Z -
--- --
- - - - -- 2: a - A
Gmºiſ F ------ - ==- -
- - alsein TyrannherumbogoeinV -
ſºamera ººº Ä.
zunemmen/d s
daß Ä erfür # Seelſorgen ſolteſerfähret ſolcherl Ä.
Ä ihreGöhenverſteckthielten dannſeware zer-
Ä Ä Ä beſſern Gottesdienſts » -,
H - - º elte er die -
Äer:
e/ ſ ie vUrden von Gold - S d
l oder Silb rſeyn/wi (Babérat ſt üſſen j
f - b - der bee Göen nie
f and ſ ſt af f. ſo che Het ?? grewlich. PVnd damit ſein s ſatz Ä löſen, -
A



72 Warhafftige Anzeigung'
jhm nichtfähletelwelcheswarnurzuraubenzwang er die Caci-
quesdaß ſie ihre Gözenwiderlöſen vndjhm Gold vnd Silber
Ä. ſoviel ſie zuſammenbringen konten/dafür gebenmuſten. Alſoließ
Äder er jhnen ihre Gözen ſolche wie zuvor anzubetten. Das ſind die
°" guten Werck vnd Erempel ſo die verfluchten Hiſpanier trieben
vnd das iſt die Ehre Gottes/dieſe in Indienpflanzenvifördern,
- - -
–
- - -
- - Sº - TT - z-
-
Cand Xaliſco Der groſſe Tyrann vnd Hauptmanntzogeaußdem Land
Ä Mechuacanfortlindas Land Xaliſcowelchescinvolckreichvoll
Ä Landwardanndiß Landöerfruchtbarſten eines ºdrº
verwun-






Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 73
verwundern/in Indien iſt weil darinnen Flecken ſeyndIſobeyſ-
ben Meylwegs halten. Wie er in das Land konnptſempfahen Spºnſºr
jhñöſe IñSäñerſweſezuchunpflegen mit Frewdenvndgroſſer Ä.
Verehrung. Aber er fieng ſeine Tyranney wieergewohnt Är“
vnd gelernt hat flugs an wie dann alle andere auch.vben ja viel
geſtrengerauff daßerbald dahin er allein trachtete (welches iſt Ä
viel Gold zuſamlen I dann ſolches allein ihr Gott iſt) kommen Ä
möchteierverbrennetedie StättflengedieCaciquesvndmartert Ä
ſie machetallede erbekam zu Leibeignen Knechten deren er vn-Ä„
zehlich in Kettengeſchmiedet mitſich führete. Die armen Kind-Än E-
betterin muſten dieſer böſen Vnchriſten Plunder tragen ſolche Free-
weil ſie von Hunger vnd ſchwerer Laſt gepeinigetljhre Kindlein Ä
nicht tragen könten/worffen ſie ſolche auffden Weg vndſturben guwerf-
derer alſovnzehlich. - fen.
Ein vermeynter Chriſt wolte mit Gewalt eine Jungfraw kº
zu Vnzucht zwingenderer Mutter ſich darwiderſetzte/vndwol-Ä
te ſie den Hiſpaniern wider nemmen aber der Hiſpanierhieb der roe
Mutter die Händeab/vnd weil die Tochter nicht in die Vnzucht“
ewilligen wolteſtach er ſie mit einem Dolchen zu tod.
Esließdieſer Tyrañvnterandernvnbillichen Thatenvier Ä.
oder in fünfftauſend Seelen/Männer/Weiber vñſäugende Kin- ſº
der von anderhalben/einem/vnddreyen/auch von vier Jahren ſo Ä
dochſofreyalserwar vnddiejhnimFriedezuempfahenentgegen Ä
kommen waren als Sclavenzeichnenvndbrennen. Ohnewaser
ſonſten begiengdaß man nicht in Achtung name.
Als er ſeinevnzehlicheTeuffliſche Krieg vollführetvndin Ä.
demſelbigen vielvmbgebracht hatte er das Land vnter ihre ge- Ä
wöhnliche Dienſtbarkeitlalsvnterwelches tyranniſches Jochalle Ä.
Hiſpaniſche Tyrannen ſo in Indien kommen pflegen vnd ſich Ä
bemühen dieſe arme Leutzubringen gezwungen.
- Er erlaubet auch in dieſem Land ſeinem Hoffmeiſter vnd -
den andern/daßſieden Leutenvnerhörte Marteranlegendörfften
dadurch Gold vidal der Tribut von den Bºgº
OÄ)

74 Warhafftige Anzeigung
Sein Hofmeiſterbrachtejhrervielvmbließlebendighenckenvnd
verbrennen warffjhrer etliche den Hunden für 1 hieb ihnen die
Händ/Füſſevnd Köpffgarabrißjhnen die Zungenaußdem Ra-
chendaſiedoch friedlich lebten nur einen Schrecken in die andern
zubringendaß ſiejhm flugs Goldvndanders brächten. Vndſol-
ches geſchahemit Wiſſenvndfürdieſes Tyrannen Augen. Die
Backen: vnd Rutenſtreich Steckenſchläg/Baſtonaten vndan-
dere Wüterey/waren täglich gargemeindadurch dißarme Volck
geplagt vndbedrangt wurde.
Achsundert - Man ſagt von jhm / daß er in dieſem Königreich 3.aliſco
Ä achthundert Fleckenverhergetvndverbreñthabe dadurch die In-
waſ dianer zu Verzweifflung getrieben/vndweil ſie ſahen/daß ſie alle
ſo erbärmlich hingerichtet wurden, ſind jhrer ein Theilauff das
Ä. Gebirggeflohenſvnd haben etliche Hiſpanierºrdaptvndvmbg.
Ä brachtdazuſiedann Vrſachgenug gehabt. Hernach wegen deß
* Zwangsvnd Laſtsſodie andern Tyrannen/ſoauch andere Län-
derzuverhergen hineynkommen/vnddadurchgezogenſeyndwei-
Ä“ chesſenewe Länderfinden heiſſen ihnenangethan haben ſich viel
## Indianer zuſammengeſchlagen vnd ſich auffetlichen Felſen ver-
Ä“ ſchanztvndbefeſtigetAn welchen Felſen die Hiſpaniergroſſe Ty-
""s" ranneygeübtvndhaben faſt diß groß Land garveröſetlindem ſie
vnzehliches Volckvmbgebracht.
Spanier Vnd können gleichwoldieelende blinde von Gott verlaſſe-
Ä nevnd von demſelbigen in einen verkehrten Sinn dahingegebene
Hiſpanier die billichen Vrſachen die die Indianer in allen Rech-
ten haben ſich wenn jhnen nur die Stärck vnd Rüſtung nicht
manglenthätelzuwehren/vndſieaußjhrem Land zujagen nicht
Ä. finden noch erkennen viel weniger ſehenſwiegarſiedoch keine gute
Ä. odergerechte Sachhaben: Sondern vndvber das/dieſe ſo groſ-
Äsſen Gewaltvnd Tyranneygeübet heben ſie nocheinmewen Krieg
*º widerſieanSiebildenjhneneinſagenvndſchreibenſdaß die Sie-
gelfoſewiderdievnſchuldigen Indianergehabtſdieſievertrieben
von GOTT kommen. Dann ſie zu jhrem pmhillichen Krieg
- gUk

Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 75
gut Fug vnd Recht hetten. Alſo frewenfrolocken vnd rühmen Ä
cken
ſieſch/vnddancken Gottfürhre Tyranney/Gleichwiejene Ty- Ä.
rannen vnd Rauber von welchen der HE R R ſagtlameyfften Ä.
Cap. Zacharie deß Propheten: Hüte der Schlachtſchafe dann
jhre Heranſchlachtenſiefvndhaltens für keine Sünd/verkauffen
ſievndſprechen/Gelobet ſeyder HE R RIch bin nun reich/vnd
jhre Hirten ſchonenjhrer nicht.
Von dem Königreich Yucatan.
# M Jahr 152 wurde ein ander verfluchter Guber-Ä“
ÄF) ſº FiñdäšKönigreich Hiücätäñgeſetz TVndſolches benatºr
# dürcFIFFTWEfälſches Ä ſölerbeydem Kö-Ä
RS WÄD niggethan: Wiedann alle Tyrannenbißauff dieſe sº
Zettzuthun pflegen auffdaß ſie Empterbekommen in welchen
ſie flugs rauben vnd ſtelen mögen. Dß Ä Mucatan iſt Königreichs
voller Leut geweſen dann es durchauſ ein geſund Land vnd viel Äpe,
reicher an Proviant vnd Früchten als Merico ſonderlich hat es ſtrebung.
viel Honigvnd Wachsdarinnen als ſonſt an einem Ort geſehen
iſt worden. Es hat auf dreyhundert Meyl im Vnnbfang. Die Ära
Inwohner dieſes Lands VFFireffenäſe ändere Indianer was Ä“
verſtand vnd Tugend auch eingezogenes Leben anlangen thut:
Vndderhalbenweren ſie wolwerthdaß ſie zum Erkantnüß Got-
tesgeführt weren worden. Dazu hettemangroſſe Stätte bawen
mögen darinnen die Hiſpanier wie in einem jrdiſchen Paradyß
hetten wohnen können aber ſolches ſind ſie wegen ihres groſſen Ä
Geitzsverſtockten Herzens/vndgrewlichen Sünden nicht werth. Ä
Wie ſie dann auch andererviel Gu:thaten/diejhnen Gott in In-
diagezeiget nicht werthworden ſind. - -
Dieſer Tyrañ hat mit dreyhundert Mann den Krieg wider Spaniſcher
dieſe vnſchuldige Leut angefanden, welche injhren Häuſernwa-Ä
renvndniemand kein Leydzufügten Vnderwürgeteaſovndver- Ä
derbtevnzehlich Leute. Weil aber in dieſem Land kein Goldge-
funden wurd(dann ſo es Godreich geweſen, hette er dieſe arme
K ij India-




76 Warhafftige Anzeigung
Ä Indianer in den Goldgruben abgemartert) darumbauß jhrer
Ä“ eibern vnd Seelen für welche Chriſtusgleich ſo wolgeſtorbenf
Ä Goldzumachen machte er alle dieſoernichtvmbbracht zu Scla-
"** ven/vnd ſchickt die Schiffſodaankommen waren voller Scla-
vengeladen/widerweggabdicarmen Leutfür WeinlDellEſſig!
Ä erdvndwas einfcderbes -
Zºº dürfnachdem es dem Häupimalgeſceyndebenwarºsli
ZÄ vnterfünffzig oder hundert junge Jungfrawen cine
Ä, am ſchönſten war ſolche gab er
- - - reinganßes eingeſalzenes Schwein,
Der dreyhundert Knaben einen
Lage! Wen
oder Eſſig
vertauſchef. gleich zwe O
außleſen.Tden erfürobgemelSteWähren die erbedurff Thingab.
Ä Vnteranderniſten ſchönerungerKnabdenmanfüreines Her-
HÄen ren Sohn angeſehen für ein Käßvertauſcht wordenLvndhunder
wirt fürei- - -
Ä“ Perſonenfren Verd.
vertauſchef. In ſolchem Weſen iſt erfortgefahren vom Jahr 126. an
bißauf das WCCWSJleben Jahr ſind. Dadurch er das Land
Spanº vºr Tºpndert # ie andern hat er ohne Mitleydenvmb-
Ä“ gebrachtbißdaß die Zeitung von dem Reichthumbin Perukom-
“ men/dahin alle Hiſpaniergeloffen. Alſo hat dieſe Teuffliſche Ty-
Ä, ranney auffbehöret. Hernach aber ſind ſie widerindiß Landgera-
Äthen/vndvbelärgergemacht mit raubenplündern/vndfangender
" Leutauch andern groben Laſternvnd Sünden damit ſie Gotter-
zörnethaben/vndhören auch noch nicht auffldadurch ſiegleichal-
les wüſt vnd öde gemacht haben aufdreyhundert Mevlldogs
doch zuvor ſovolckreichvndluſtig geweſenTwiegemelt worden.
Ä Es iſt kein Menſchderallegrawſame Thaten dieſebegan-
»nicht gen haben glauben oder erzehlen köntlichwileinerzwey oder drey
### den reinfallen gedeneken. Als die verfluchten Hiſpanier mit
Ä beiſſigen Hunden der Spur nachſucheten/vnd etliche Indianer
Ä„ Mann vnd Weibsvolckjagten Warvnter ſolchen ein kranckes
Ä. Weiblwelches als ſie ſahedaßſieden andern nicht folgen no
hänckt ſich
Ä den tg(H(IFPIt(DA
ind.
t -

















Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 77
-
-
-
IIS
- - - - - -
- - -
-
- - - - - -
---- - - - - - - - " " - ---
- - - - - ---
- - - - - - - - -
- - - - - ------ - –- - -
- - - - - - - - - - - -- - * -- - -
- - - - - -- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - T----- -
- - - -- - vºr –-- - -- - - -- - ---- T= - - -
= – – - – -
- - -
-
ſen)hat ſie einen Strickgenommen/vndſchan einen Balcke
Hänct/vndan reFüßhaci Kindeines Jahrgal geWalgº
vñgebundenIſobald ſie ſolchesverbrachtkamédie Hundvñfielen
das KinderchanIſolches zu Fälſenlabereheesgarden Geiſt
aufgebenIſt es noch zuvor von einem Mönchſgeafft worden.
Wienundie Hiſpanierauß dieſem Königreich weggezogen. Ä.
hateinerzueinesgroſſen Herrn Sohngeſagterſoltemitjhmzie-Ä.
hen das Kind ſagt er wollſein Vatterlandnichtverlaſſen/dar-Ä“
auffſagtder Hiſpanier: Zichemitmiroderichwildirdie Ohren Ä.
K if abſchnei-Ä"


78 Warhafftige Anzeigung
abſchneiden der jung Indianer bleib auff ſeiner Meynunger
Wolte auß ſeinem Vatterland nicht: Der Hiſpanierzeuchtals-
bald ſeinen Dolchenauß/vnd ſchneidt ihm beyde Ohren ab der
junge Menſch ſcheyetjmmerzuerwolle nichtauß ſeinem Vatter-
land darauff ſchneidet er jhm die Naſe vnd Leffzen vnten vnd
oben ab. Aber der Indianer bleibt auff ſeiner Rede / vnd lachct
noch dazu / vnd entſetzt ſich weniger darüber als wenn er nur ei-
Spanie, ne Hirnſchnalle bekommen hätte. Dieſer verfluchte Menſch rüh-
Ä. met ſich gegen einem Mönch ſeiner Vnfläterey/vnd ſaget / Erbe-
ery mühe ſich ſoviel ihm möglich Indianiſche Weiber zuſchwän-
gern dann wenn er ſie alſo trächtig verkauffel bekomme er deſto
mehr Geld dafür.
Spanier In dieſem Königreich oder in einem andern Land der Ne-
Ä“ wen Hiſpanien iſt ein Hiſpanicr mit ſeinen Hunden hinaußge-
Ä„zogenewanvon Ä dpretwas zufangen. Wie er aber nichts
Ä angetroffen vndgeſehen, daß ſeine Hunde hungerg waren hat
er einer Indianerin ihr klein Kind auß der Schoß geriſſen/vnd
ſolchem Arm vnd Bein abgehawen alſo zerſtückct 1 davon ſei-
Ä Ä ſie nun #
äufgefreſſen hat er den Leib folgend den Hunden miteinander
fürgeworffeu. -
Spanier in Daranſhet man wie verſtockt die Hiſpanierin dieſen Län-
Ä., dernſindiwieſeGOTT in einen verkehrten Sinn dahingegeben
s" hat vndwas ſie von dieſen Leuten halten die gleich ſowoll als ſie
zu Gottes Ebenbilderſchaffen ſind. Aber man kannoch grewli-
cher Dingvonihnenſchreiben wiejhrhören werdet, -
Vndwil ich alſo dieſevnzehlichegrawſame Thaten/derglei-
chen nie gehört worden ſind ſo die welche ſich Chriſten nenneten
in dieſem Königreich begangen haben vnd welche keines Men-
ſchen Verſtand genugſäm eiñbilden noch begreiffen magTweiter
„ſº zuerzehenbleiben laſſen allein muß ich das melden.
Mönch zies Nachdem außdieſem Königreich dieſe Teuffliſche blinde
Ä Tyrannennach Peruaußvnerſätlichem Geißlalldareich zuwer-
V - den/

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 79
den gezogen iſt der Bruder Jacob mit andern vier Brüdern Bar-
füſſer Ordensbewegt worden. In ſolches Königreich zureyſen es
zuſtiſſenTSärin ſei zu predigen vnd zu EuChriſtoTSieIſovon
der Hiſpanier TyrºMG vnd Mörden Tººººbººmte Jahr
Öärinnen Zetrieben Ivberblieben waren I zubringen. Vnd ich
glaub daß di; die Mönch ſind geweſen, welchem Jahr 1734.
von etlichen Indianern deß Landes Merico ſind erſucht worden/
daß ſie injhr Land kommen vnd ſie den einigen GO T T 1 der
da GO T T vnd der rechte HE R R der ganzen Welt wäre/ſol-
ten erkennen lernen derwegen ſich auch die Indianerofft verſam? JÄ
verwundert
lethaben/vndzuſammen kommen ſind doſie dann berathſchlagt Ä
was diß für Leut ſeyn müſten/dieſich Vättervnd Brüdernen- Ä“
neten/vnd was ſie doch fürgeben / vnd ob ſie auch andere Leut als
die Hiſpanierweren/von welchen ſie ſoviel Vberlaſtvnd Jammer
erlidtenhatten. Letztlich haben ſie beſchloſſen, daß ſie allein kom-
menſolten/ vnd keine Hiſpanier mitſich nemmen. Welches dann
dieſe Mönchjhnen zugeſagt haben dannesjhnen von deß Königs
Statthalter zugelaſſen vnd gebotten war ſie ſolten es alſo willi-
gen/vnd wurde ihnen daneben zugeſagetſdaß ihnen von den Hiſpa-
nierngarkein Leydwiderfahrenſolte. Dieſe Mönchhubenan wie Ä
jhr Gebrauch das Euangelium zu predigen vnd wie die Könige Ij
auß Caſtilien ein heilige Neygung hetten ſie zubekehren. Davon
die ſieben Jahr die Hiſpanier ihnen kein Verwehnung gethan
hatten auch nicht daßeinander König were als der ſojhnentyran-
niſcher Weiß grewlich mitführe. Wie alſo dieſe Mönchevierzig
Tagebeyjhnen geprediget hetten I kamen die fürnembſten Herrn Ä
vnd brachtenjhnjhre Gözen/daß ſie ſolcheverbrennenſoltenher-Ä.
nachführeten ſie auch jhre Kinder welche ſie ſolieb als jhre Au-"
genhabenzujhnen/daß ſie ſolchevnterweiſenvndlehrenſolten ſie
bawetenjhnen auch Kirchenvnd Wohnungen.
Es forderten ſie auch andere Länder / daß ſie ihnenpredi- Än
ſich vſ.
genanzeigen vnd Vnterweiſung geben ſolten von dem einigen Ä
im Glauben
GOttvndpondem ſo ſieden groſſen Königin Caſtilien "Ä vnstrich. B
RP
-

8o Warhafftige Anzeigung
Wieſenunvon dieſem Mönchengelehrt waren haben ſie dasge-
than ſozuvor in Indianegeſchehen. Dann was die Tyrannenf
Spaniſche ſo dieſe groſſe Königreicher vnd Länder verwüſtet ſagenvnd für-
Ä geben die armen Indianerzubeſchweren ſeynd Lügenvnderdich-
ºs" teFabeln.
Ä“ Zwölffoderfünffzehengroſſe HernſwelchevielVntertha-
Ä nen vnd Landhetten verſamleten ſich ein jedermitden ſeinen für
Ä ſich vndberatſchlagten ſich hernach ergaben ſie ſich vngezwun-
ºn Caſun. gen/freyvndgutwillig von ſich ſelbſt dem Königin Caſtilien/vnd
erkennetendenKayſer als den König für ihren Oberherºn/welches
ſie auch inSchriffthabeverfaſſen laſſenvndhab ich ſolches Zeug-
müßſanpt der Mönche Bekanenüß in meiner Gewaltgehabt.
Wie alſo dieſe Indianer den Glauben begerten anzunem-
men/mit groſſer Frewdvnd Hoffnung der Möncheſdaß dasvbrig
Volck ſo von dem vnbillichen kriegen vnd würgen noch inge-
e, „ ringer Anzahvbriggeblieben zur ErkantnüßJeſu Chriſtgar
Äden möchte gebracht werden. Fallen ein achtzehen Tyrannen Hiſpa-
Änier zu Fußvnd zwölffzu Roſſ vndführeten mitſchgroſſe Laſt
Ä“ Gözen/die ſie in andern Ländern geraubet hatten. -
4 Dieſer dreyſſig Hiſpanier Hauptmann/berufftezuſich den
Herrn deß Orts/doer in das Land kommen war vndbefahleler
Indianer ſolte die Gözennemmen vnd in ſeinem ganzen Land außtheilen
Äs Erſolteihm aber für einen jeden Gözenen Indianer oder India-
Ä“ neringebenſdaßerſolcheals Sclaven möchtemitſchwegführen:
Woerſolches nicht thun wolt droheterſhm/daßerjhn mit Krieg
vberziehen wolt. Dieſer Her muſte ſolches außForchtgezwun-
gen vollbringen / vnd theilete dieſe Gözen im ganzen Land auß
vndbefahl/man ſolte ſie anbetenvnd dafür Sclavengebenda-
durch wurden die Indianer erſchreckt / vnd muſte alſo der zwey
Kinder hat eines der dreyzwey geben. Alſo wurden ſie jhrerver-
fluchte Wahran/vndvernüget dieſer Her: die Hiſpanier aber ich
ſage nicht Chriſten.
Einer auß dieſen Teuffliſchen Räubern mit ºJo-
M!!!

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 81
aunGarciavieerkranckwardvndnunſahedaßerſterbenſolt Ä“
Hatte er Viker ſeinem Bethzwo Laſt Gölzen/Alsernuſahedaßes Än
außmitihmwarelruffteerſenerIndianerneine dieſenerwartet Ä
ºndſagtezujhrſieſoltedieſeGozenjanichtvergehensweggeben Ä.
dann ſie ſehr gut weren/ vnd ſolte nicht weniger als ein Sclaven
für ein Stück nemmen. Mit dieſen Gedancken vnd Teſtament
fuhrdieſem verfluchten Menſchen die Seelauß/vndwerzweiffelt
daran, daß er nicht zum Teuffelin dievnterſte Höllgefahren ſey.
Man betrachtenunvnd was für eine Fortpflanzung Spanierge-
der Religion/vndwas für gute Erempeldeß Chriſtlichen Glau-Ä,
bensldie Hiſpanier ſoin Indien ziehen von ſich gaben. Auch was Ä,
ſie Gott für Ehranthun/vndwie ſehr ſie ſich bemühen oder was Ä
für Sorgvnd Fleißſieanwenden, daß Gott von dieſen Leutener-Ä
kandt vnd angebettet / vnd daß durch dieſe Creaturen der heilige
Glaubgepflanzt werde vndzunemme. Man betrachte auch, ob
dieſer Leut Sünde geringer ſey als deß Jeroboams der Iſrael
ſündigëmachet/in dem erzweygüldene Kälber hat auffgeſtellt die
das Volck anbettenſolten. Oder ob dieſe Sündenicht ſo großſey
als deßJudas:VñwermehrVrſachzuErgernüßgebëhabe. Diß
ſind der Hiſpanier ſo in India ziehen gute Werck welche in der Spanier
Warheit gar offtjavnzehlich offt außGeiß vnd Begierd zu Ä.
Gold verkauffen/vñhabenverkaufft: Verlaugnenvndhabever-"ºrf.
läugnet vndtreibées noch täglich Jeſum Chriſtüvnſern Herºn.
Wient die Indianergeſehen/daßwasjhnen die Mönch zuge-Indººr
ſagt nichtsware nemlichdzdie Hiſpaniernichtinſhr Land kom-Ä.
menſolten/vndſahendzihnen die Hiſpanier ſelbſt Gözenzufüh- ***
reten dieſevonjhnenkauffenmuſtenſieaberhettenalljhr Götzen
den Mönchengebenſolchezuverbrennendaßalſo der wahre Gott
vonjhnenaugebettet wurde. Hat ſich das ganze Land wider die
Mönchempöretiſiegeſehendetvndgeſcholten. Vnd dieſelbe alſo
angeredt: Warumbhabt ihrvnsgelogenIdojhr vnsdurch Be-Ä.
trug zugeſagt als ſolten keine Hiſpanier in vnſer Land kommen: Ä“
Vnd warumbhabt ihr vºrer-T- Ä
- - - pa-
-

sz Warhaffte Aneigung
-- Hiſpaniervºsandereaußden Ländern bringen - Warenvnſe-
Ä re Gözen nicht ſo gut als die frembde Götter? Die armen Mön-
Ä, che ſtilleten ſieauff das beſte ſo ſekonten dann ſie wuſten nicht.
Ä* was ſie darauf antworten ſolten/vnd ſuchten darauff die dreyſſig
Ähn. Hiſpanier vnterſagten ihnen was ſie angerichtet vnd baten ſie
daß ſie woltenauß dem Land ziehen. Aber das war den Hiſpa-
niernvngelegen/ vnd ſagten zu den Indianern daß ſie die Mönch
in das Land nicht gefordert hetten, welches dann ein Boßheit vber
Boßheit war. -
Mönchflles Letztlich beſchloſſen die Indianer ſie wolten die Möncher-
Ä*“ würgen derhalben als ſie durch etliche Indianer gewarnet wur-
den zogen ſie heimlich beyder Nacht davon. Nach dem ſie nun
„s, „. weg are lºººº Indianerjhre Vnſchuld/vnd der Hiſpanier
Ä“ Boßheit gründlichen Bericht bekommen haten haben ſie jhnen
Ä" aufffünffzig Meytnachgeſchickt vndſegebetten, daß ſiewider
vmbkehreten vnd jhnen was ſie außVnwiſſenheit anjhnen be-
Ä gangenhettenverzeihenwolten. Die Mönche als Knecht Got-
Än tes/vnd die für die Seelſorgen habenjhnengeglaubt/vndſind wi-
“*“ dervmbgekehrt auch von ihnen als Engel angenommen wordenf
worinnen auch die Indianer ihnen haben dienen können iſt aller
Fleißangewendet worden. Vndalſo ſind ſie vier oder fünff Mo-
Ä natalldageblieben. Demnach aber die Hiſpanieraußdieſem Land
Ä vnangeſehendeß Königs Statthalterſhnèzum ernſtlichen gebotſ
Än auch ſie als abtrünnige Verrätheraußſchreyèließljedochdienewe
Hiſpanier zu weit davon gelegen nicht zubringen / vnd weil ſie die
wis. Indianerzuplagen/zudrucken nicht nachlieſſen/ſahen die Mönch
Äden woll daßentlich keinen guten Außgang gewinnen würde / vnd
Ä fürchten ſchlesmöchtedas Vnglück alles auffſiegerahten/Weit
******" ſie auch mit Ruhe vnd ohne Hindernüß den Indianern nichtpre-
digenkonten/darzu dann die Hiſpanierſwelche die Indianervnab-
Sumaner läſſig bedrängten Vrſachgaben haben ſie beſchloſſen von dan-
Ä„nenzuziehen. Vnd alſo iſt in dieſem Königreich das Liecht vnd
dÄ gute Vnterweiſung entzogen worden/ vnd ſind die Seelen der
muß Chriſt
gehindert, - Jnn-
\-
/

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 83
Innwohnerin der Finſternüßder Vnwiſſenheit/vndin Janiner
vnd Elendgeblieben,: Sonderlich weil ihnen alle Arteneyvnd
Erquickung der Erkantnüß Gottes/inder beſten Zeit, da ſie ſchon \
mit groſſer Begierdevnd Luſtſolches zufaſſenanfengen Gleich
alswann man das Waſſer jungen, zarten Gartengewächſenſda
ſie am beſten wachſenvndzunemmen ſollen/enzeuhet benommen
worden. Vnd ſolches alles ſind dieſe verfluchte Hiſpanicz Vr-
ſach geweſen.
Von dem Land SKNartha.
AS Land S. Ä ſchr Goldreich geweſen. Ä"
Ä darinnen die Indianer Goldgnugſambleten. Dann reich.
ÄGE ſolches wiedienachgelegenen ſehr reich/vnd die Leut
SºVDS das Goldreinzumachengeſchickt ſind.
Außdieſen Vrſachen haben voneintauſendvierhundertacht Ä -
vndneunzig/bißauffdaseintauſendfünffhundertzweyvnd vier- Ä S.
zig faſtvnzehliche Tyrannen nacheinander dareingeſchifftvnd”“
das Land durchſtreiffet die Leutberaubet vndvmbgebracht / vnd
alles Goldldasſiegefundengenommé/vnd ſich flugswiderinjhr
Schiff die ſtetigsabvndzugefahrengemachet. Alſo haben ſie in
dieſem Land ſehr vbelhaußgehalten / ſonderlichauff gegen dem
Meer auch auffetliche Meyl in das Land hinein/bißauff das
Jahreintauſendfünffhundertdreyvndzwanzig in welchem Jahr
etliche Hiſpaniſche Tyrannenallda zuwohnenangefangen. Vnd Svanter
weildas Landwieſagtreich war ſtimmerenernachdem andern Ä*
dreingeſetzt worden/darunter einer Tyranniſcherals der anderge- j
weſen/daßes ſich gleich anſehen ließ, als wolte je einer mit Wüten
ſeinen Ä Ivnd damit ein Ruhmerjagen/vnd
bleibt alſo die Regelſoobengeſetzt war.
- Im Jahr 1ſ 29. iſt ein Blutgieriger Tyrann mit böſem Spanfter
Fürſatz nöſTäñ EñTTCHEFTVöckITmitſchgeführt Ä“
hat ein GöflöſeTMEMſºHTVñd Ser kein Mitleyden gegen den März
Leuten im Herzen hettlauch die ſieben Jarvberdieergelebt/groſ-
ſenSchaßgeraubet, Wieernuohne Beichtzum F gefah-
- - - - / 1 WM-






84 Warhafftige Anzeigung
ren/vnd von dem Ortſoerſhm zur Wohnungaußgeſehenweg-
geriſſen worden ſind andere ſo gleichwol ärgere Räuber vnd
Newebefft. Mörder als dieſer geweſen, gefolgt. Solche haben mit den vbri-
Ägen Leuten welche die Blutdürſtigen Hund mit ſchneidenden
Martha Wehren der vorigenTyrannen nicht haben können außtilgen/das
garauß gemacht. Sie ſtreiffeten weit in das Land hineinverwü-
ſtetenvnd raubeten viel Länder würgeten vnd namen die Leuth-
rem Gebrauch nach gefangen/marterte die Herznvnd Vntertha-
nenauff dasgrewlichſt/daß ſie anzeigen ſolten, wo ſie jhr Gold
hetten/vndwo die Goldgruben anzutreffen wären. Vbertraffen
alſo in jhrer Boßheit vnd wüſtentyranniſchem Leben alle diefür
FÄ ihnengeweſen waren. Dadurch haben ſie von 29 Jahr biſ
Ä auff das Jahr 154z. dieſe Länder ſo mehr als vierhundert Meyt
** Landesbegriffen diedochzuvorſovolckreich als andere Länder
davon geredt geweſen ſind garwüſtvnd öde gemacht.
Weñichnach WarheitalleBoßheit alles Würgen Ver-
wüſtenſchändliches Weſen/Gewalt/ Mord/vnd andere groſſe
Sünde ſo die Hiſpanier in dieſen Ländern S. Martha wider
Spaniſche Gottvndden König/vndwiderdieſevnſchuldige Volckerbegan-
Ägen haben erzehlen ſoltewolte ich einſehr groſſe Hiſtori davon
Ä. ſchreiben. Aberſolcheskanwol zuſeiner Zeit ſomir Gottdas Le-
bengönnetgeſchehen.
Klagſchrel- Jetzt wil ich nur ein wenig vermelden, was der Biſchoffin
Ä dieſem Land önig ſchreibet: Vnd iſt ſol reiz
t
Ä bendatºrt den 2. Majideß.4.
Ävnterandermalſo -
Ä Ä noch allergnädigſter Kayſer/daß der Weg dieſer
Ä“ Gegend zurathenſey daßE. Majeſtät ſolche den Stieffvättern
„' außden Händen reiſſe/vndgebehreinen ehelichen Mannderſie
... nicht/vndalſowieſiewerthiſtzuhalten wiſſe.Vndſolchesiſthoch
JN3. vonnötendaßesſobaldesmöglich geſcheheſonſten bin ich deſſen
gewiß wie ſie die Tyrannenſo Statthalter ſeyn ſollen plagen
Peinigenyndmartery werde es alshald ein Endmitjhr "#



Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. - 89
Vnd weitter hernach ſagter : Dadurch E. Majeſtät klärlich
erkennen wiedie ſo in dieſer Gegend guberniren ſollen verdient
haben, daß man ſie ihres Amptsentſetze auf daß die Gemeinge-
tröſtet werde welches ſoesnicht geſchicht kandieſer Kranckheit
meinem Verſtand vnd Rath nach nicht geholffen werden. E.
Maſſol auch wiſſen, daß dieſen Ländern die ſich Chriſten enº en“.
nennicht Chriſten ſondern TeüffelſindTesſindñichtweder Got-Ät.
eß/MOch C. Maj, ondern Verräthervndmeyneydigelan º“ -
Gottes Geſetz/vudan E.Majeſt. Vnd die Warheit zuſagen die
gröſte Hindernüßlſo ich befinde die Indianerdieſich mit gewehr- Ä-
ter Hand widerſetzen friedlich zuleben/zubereden/vnddiefriedlich Ä
ſich hielten zuvnſers Glaubens Bekantnüßzubringen iſt dieſe Äu -
daß die ſofriedlich leben ſovnbarmherzig vnd Tyranniſch von ÄÄ
den Hiſpaniern gehalten werdenf vnd alſo dadurch widerſpen- Ä
ſtigvndabwendig gemacht werden, daß ſie nichtsabſchewlichers dianet
Ä als Chriſten / welche ſie in ihrer SprachM „r, Indian
rach Mraßl das nennen die
Äelnennen. Vnddeſſen haben ſeVrſachgnug. Dann Ä
eallhieſind halten ſich nicht wie Chriſten noch wie Menſchen
die Vernunfftvnd Verſtand haben ſondern wiedie Teuffel.Da-
herkompteswann die Indianerſehendzihr Lebenvnd Weſen in Ä-
Gemein aller Barmherzigkeit vnd Mitleydenentgegen iſt ſowol Ä“
die Häupter als die Glieder anfangendeſhalten ſie es dafürvnd ###
meynengewißldaß Chriſten ſolchvnordentlich LebenfüreinGe- *
ſetzvnd Regelhalten/vnddaßjhr Gottvnd König deß Vrſachſey.
Sichnunbemühen wollen ſie anders zubereden iſt vergebenMü-
ÄÄ
Änd Jeſu Chriſti zuſpotten. Die Indianerſonochwiderºns Ä„
Kriegführen wenn ſie ſehen daß man die ſoim Friedleben ſollen Är
ſovbchelt gebenſieſchauß Verzweiffungdareinſviellieber ein Ä
malzuſterben dann ſomaneherley Tode/wenn ſieden.Hiſpaniern
in die Händegerathen zudulden. Solcheskönteichvnvberwind-
lichſter Kayſer mit viel Erempeln beweiſen lºc. Er ſagtauchbeſ-
er hernach ; E. Majeſtät Emººs. ſie "Ä
*. uj (





8g Warhafftige Anzeigung
Spanier
bemänteln
dannes iſt keinSoldat/ſonichtoffentlichvnverholen ſagen dürfft
ihr Ä Soerraube ſtehlelmorde verderbe vnd brenneE, Maj. Vnter-
reymitjhrer
Königs ins
terreſte,
thanen/nur daßer Goldherauß bringe, ſo dieneer damit E.Maf.
vnter dem ScheindaßE. Majeſt, ihren Theil davon bekomme.
Derwegen aller Chriſtlichſter Kayſer were es ſehr vonnöthen
vndgut daß E. Maj.zuerkennengebe/damit daß ſie etlicheernſt-
lich ſtraffenließldaß E. Majeſt.indem ſowider Gottes Ehrvnd
Gebottgarkein Dienſt noch Gefallen geſchehe.
Dieſe ſojetzt erzehlet ſind deſ Biſchoffs in dem Land/S.
MarthagenanntWort ſelbſt. Darauß ja klar genug erſcheint
was in dieſen Landen wider die armen vnſchuldigen Leut fürge-
nommen wurd.Ernennet IndianerſoKriegführen die ſonndas
Gebirg entfliehen auffdaß ſie den verfluchten Hiſpaniern ent-
Vnmenſchli-
che Tracta-
tion der In-
dianer,
Spaniſche
Tyranney
vnzehlich.
gehen mögen. Die Indianerſoim Friedleben/nenneterdiewel-
chenachdem ſie vielderjhren verlohren. Letztlich vnter das Joch
der Tyranniſchen vnd grewlichen Dienſtbarkeit der Hiſpanier
kommen ſind dadurch abgematverderbt vnd erwürgt werden.
Wie dann auß dem ſo der Biſchoff ſchreibt wolabzunemmen
welcher doch das wenigſt was die vnſchuldigen Leut leyden/ vnd
außſtehen müſſen/erzehlet. -
Die Indianer in dieſen Ländern wenn man ſie alſoplager
vnd vber die Bergehartvberladen ſchleppetdaß ſie für Mattig-
keit vnd ſchwerer Arbeytvmbfallen/Alldaes dann an ein Schla-
gengeht mit Prügeln/daſtöſt man ſie mit Füſſen oder mit den
Knoffen an den Wehren die Zähnaußſdzſiewederauffſtehn noch
fortgehn ſollen läſſet man ſie gar nicht ruhen noch ein wenig ver-
ſchnaubendafehret man ſie mit den Wortenan(Owieſtelleſtu
dich/du Bößwicht)alsdann pflegen ſie zuſagen, ich kannicht wei-
terſchlagemich nur zu Tod Owiebegehrich hiezuſterben. Vnd
ſolchsſagen ſie mitjämmerlichen Seuffzen/vnd daß ſie für Mat-
tigkeit kaum die Wortherauß bringen. . . . . .
Aberwerkandashundertſtelſodievnſchuldige Leutvon den
verfluchten Hiſpaniernaußſtehen müſſenlerzehlen, een es
- - - (11

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 87
denen zuekennen geben die da können ſollen/ vnd denen es gebührt
dareinzuſehen/vndzuſiewren. -
Von dem Land Carthagena.
SRF AS Cand Carthagenaiſ auf fünfzig Meylvnter
dem Land S. Martha I gegen Ndergang gelegen
vnd grenzt mit dem Land Cönabißanden Golffvon
ST: Vrabaſwelches 10 o. Meylam Meer her ſind. Es iſt
aber ein ſehr groß Land auf dem Fußfeſten Land hinein gegen
Mittag. Dieſe Gegend iſt von dem Jahr 498. oder 99. bißauff Ä
dieſe Zeit ſehr vbetgeplagt bedrängt verhergt vnd verwüſt wor- Ä.
den/wiedas Land S. Martha. Dann in dieſen Ländern von den*
Hiſpaniern ſehr großBlutvergieſſensPlündernsvnd Raubens
iſt getrieben worden. Welche auff daß ich es deſto kürzer mache
ich in die Länge zuerzehlen bleiben willaſſenlauff daß ich was ſich
in andern Ländern zugetragenanzeigen möge.
Von der Seiten, die von den Perlenden Namen
hat auch von Paria/vndder Inſel von der
H. Dreyfaltigkeit. --
Z On der Seite Pariaan/bißandas Golff Venecue-
lal welches z oo. Meyl ſind, haben die Hiſpanier
hinvndwidergroſſen Schadengethan mit Rauben
vnd Plündern haben auch lebendig gefangen/weñſie
gekönnt ſolche hernach zuverkauffen/jaſiehabenofft wider alle
ZuſagTrawenvnd Glauben, wenn diearmen Leutmeyntenſie Ä
weren am beſten mit ihnen dran/vndſichjhrer Freundſchafft am Änº
meiſten tröſteten dieſelbigengefangen/vnd zu Sclaven gemacht Glanben,
vndhierunter wenig betracht die Gutvnd Wolthatenſoſie von
dieſen Leutenempfangen. Dañſeinjhren Häuſern die Hiſpanier Ä.
wie VättervndKindergehalten ihnen allen Ä vnd Gut- mpfangene
that dieſenurerdenckenmögenmitfrölichem Gemüterzeiget.“
EskönnenochmögendieVnbilligkeitZwangvñDrangſda- #
mitdieHiſpanierdieLeutbelegtvñgepeinigt Tºrºsº F-
chen "h
- - -



88 Warhaffte Anzeigung
chen werden. Ich wiljhrer Thaten allein zwooder dreyerzehlen
darauß man andere jhre einzehliche böſe freventliche vnd aller
- Sº Marterwürdige Stückerkennen mag. - l
Inſel der H. n der Inſel der H. Dreyfaltigkeit genannt (welchevie
Äº gröſſer vnd fruchtbarer iſt als die Inſel # iciliaTvnd ſtöſſet an
das Fußfeſte Land anderSeyte Paria in welcher Gegend auch
die Leut ihrer Art nach die frömbſtenvndtugentreichſten/vnter
allen Indianern ſind) Alshndieſelbe im Jahr eintauſend Ä
Hundertvnd zehen ein groſſer Rauber neben ſechzig oder ſiebenzig
ändern/diediß Handwerck wolgelernet hatten/vnder mitſichfüh-
retekommen hateroffentlich laſſen außſchreyendaß die India-
Ä nervnbedrangtvndfriedlich beyihnenbleibenſolten. Darauffſie
Än die Indianeralsjhre leibliche Kinder angenommen/vndhaben ih-
**“ nen die Herºn vnd Vnterthanen in der Inſel mit groſſer Luſtge-
dienethabenjhnen alle Tag ſovic Proviantvnd Eſſen gebracht
daranjhrer noch ſoviel hätten mögengenug haben: Dann dißal-
ler Indianerin dieſer newen Welt Gebrauch vnd Freygebigkeitl
daß ſie den Hiſpaniern von allem dem ſoſehaben ſonderlich was
Ä ſie ſehen das ihnen vonnötenthut/vberflüſſigmittheilen. Was
Ä. haben die Hiſpanierzuthun? Sielaſſeneingroß.Hauß von Holz
auffbawendarinnen die Indianerallebeyſammenwohnen ſollen/
dann die Hiſpanier hatten es alſo bedacht/vndwolten daß nur ein
Haußdarzugebawet würde damit ſie dasjenige was ſie ſchon be-
ſehloſſen/deſto beſſer zuvollbringen. Sie bedeckten ſolches mit
Stroh vndhatten es ſchon zweyer Mann hochauffgeführt./daß
alſodiedrinnen nicht ſehenkonten/wasauſſengeſchahe/vnterſol
chem Sehein/auffdaßesbald verfertigt wurde, brachten ſie viel
Volckhinein. Die Hiſpaniertheilten ſich ein Theil vmbgaben
das Haußmitſhren Wehrenwegenderen ſoetwa heraußwolten
die andern Hiſpanier giengen hieneinvnd griffen zur Wehrfbe-
droheten auch die nackenden Leut ſo ſie ſich widerſetzten ſie alle
vmbzubringen: Vndbundenſiealſo etlichediedavon.wolten/ſta-
- anſººººººººººººººººº
- PPM.

- Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. Ig
davon. Solche ſampt denen ſonoch nicht indiß Haußgangen
waren verſambleten ſich mit jhren Bogen vnd Pfeilen in einem
andern Hauß/vndwaren deren beyzweyhundert. Wie ſenunden
Eingang für den Hiſpaniernvertheidigenwerffen die Hiſpanier
Fewer dreinvndverbrennen die darinnen lebendigTmit dem an-
dern Raub deren in die zweyhundert waren ſampt denen die ſich
binden laſſen, fuhren ſie davonTvnöverkaufften ſolche halbinder
Inſel S. Johann/vnddie andern in der Inſel Hiſpaniola. Spaniſcher
Als ich wegen dieſer ſchädlichen Verrähtereyvnd Miſſehat Ä
dieſen HauptmañhartanredetevndſtraffteſdañichzuderZeitdo“
er mit dem Raubankamlinder Inſel S. Johañwar/Antworter
mir: Herlaſtesbleiben/vndlaſt mich zufrieden: Es iſt mir alſo
zuhandeln befohlen worden vnd haben mir die mich dahin ge-Ä
ſchickt ſolchen Befehl geben, wenn ich ſie nicht durch Krieg be-Ä
zwingen könte daß ich ſievnter dem Schein deſ Friedens betrie-
ge, Vnd ſagte dieſer Hauptmanner hätte die Zeit ſeines Lebens
nirgendweder Vatter noch Mutter gefunden als in dieſer Inſel
der H. Dreyfaltigkeitſdiejhm ſolche groſſe Wolthatenerzeigtvnd Ä
bewieſen hatten daran ſagte er ſeine groſſe Schand vnd Vn-Ä“
danckbarkeit/vnd machte dadurch ſeine Sündegröſſer. keif.
Deßgleichen haben ſie in dieſer Gegend viel begangen/vnd
haben die armen Leut wider alle Zuſag gefangen genommen. Santa
Man betrachtedochwasdasfür Thaten ſind: Vndob die In- anºne
dianer alſo hinderſchlichen vnd gefangen mit Recht mögen zu Ä
Sclaven gemachtvndfürſolche gehalten werden? Zuſage.
Auff ein Zeitals die MönchPrediger Ordensbeſchloſſen
dieſen Leuten zupredigen vnd ſie zubekehren welche ſonſten kein Prediger
Liecht noch wie jetzt noch die Indianer ſind für ſich hat-Äon,
tennoch wuſten haben ſieeinen außjhnenſo Licentiat in der heili- Ä
gen Schriffe war eines heiligenguten Lebensſampt einem an- Ä
dern Bruder ſo noch ein Lay/geſchickt auffdaß ſie ſich indem?"
Landerkündigen vnd mit den Leuten handelten auch ein bequem
Orten Kloſterdahinzubawen außſehen. Wi
\ ſ

9s Warhaffte Anzeigung
Wienunſolche Mönchezujhnen kommen werden ſie wie
Engel von Himmel angenommen/vnd höreten jhnen mit groſ-
ſerFrewd/BegiervñLuſtzuwiewoldie Möncheſojhre Spracht
noch nicht rechtverſtunden mehr durch deuten als reden mit jh-
Ä„ nenhandlenmuſten. Nachdem nun das Schiffſodieſe Mön-
Än che außgeſetzt wider abgefahren kompt ein ander Schiff mit
Ä Hiſpaniern dahin, welche bald jhrem Teuffliſchen Gebrauch
Ä, nach durch Hinderliſt ohneder Mönche Vorwiſſenden Hern
Ä in Landſamptdenſeinenwegführeten. Mannennet aber ſolchen
Ä Don Alonſo. Ob ſolchen Namenſhm die Mönche oder andere
* Hiſpañergeben haben iſt mirvnwiſſend. Dann die Indianerder
Chriſten Namen gerne habenvndderſelbigen flugsbegereneheſie
etwas davon wiſſen/auff dzſie mögen getaufft werden. Sievber-
redtengar liſtiger Weiß dieſen Don Alonſo daßer ſampt ſeinem
Weib vnd andern in ihr Schiffgienggaben für ſie wolten frö-
lich mit ihm ſeyn. Alſo giengenentlich jhrer fiebenzehen mit jh-
rem Hernvnd ſeinem Weibin das Schiff vndverließ ſich dieſer
arme Herz auffdie Mönche ſo in ſeinem Lande waren. Dann
ſolcheverhoffeter würden wol dafür ſeyndaßjhnenvonden Hi-
ſpaniern kein Gewaltwiderfuhre ſonſt würdeerſchwolbeſſerbe-
dacht haben!jhnen zutrawen. Wie nun die Indianer in dem
Schiff waren fuhren dieſe verrätheriſche Hiſpanier mit vollem
Segeldavon/vnd kamen in die Inſel Hiſpanioladoſie ſolche als
Sclavenverkaufften. Wie das Landvolekſahe daß ihr Herz
vnd Erbfrawſo weggeführet wurden lieffen ſie die Mönche an
Ä„vndwoltenſetodſchlagen. Wie ſolchedicſegroſſeBoßheit ver-
ºrverºa namen/werenſiefür Leyd ſchier geſtorben/vnd iſt garwol zuglau-
Ä ben/daß ſie lieber das Leben gelaſſen hetten als zuverwilligen
Ä“ daß ſolche Bubenſtückbegangen wurden. Dieſes wareingroſſe
Ä Hindernüß/daß ſolche Leutnicht Gottes Wort hören noch glau-
Äben möchten. Sie ſtilleten die Indianer fauff das beſte als
S" ſenurkonten/vndverſprachen ihnen/ſiewolten in die Inſel Hi-
ſpaniola ſo bald nur ein Schiff ankämelſchreihenpndzuwegen
bringen

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indieft. 9r
bringen daßjhnenjhr Herzvnd die andern wider zugeführt wur-„
den. Es kam außGottes Verſehungbaldein Schiffan(welches Ä
dieſoherſchenſo tendeſto mehr verdammet)dabey ſchrieben ſie Ä
an die andern Mönch in der Inſel Hiſpaniola. Solche ſchryenvñfjj
proteſtirten etlichmal. Aber die geſazten Verhörer wolten nicht Äs-
hören noch der Mönche Begehrenverſtehen dann ſiehatten auch ***
Theit an der Beut von den Indianern ſo die Tyrannen ſovnbil-
licher Weißgefangen hatten. Diezween Mönche/ſoden India-
nern im Land zugeſagt hatten. Sie ſoltenjhren Herºn Don Alon-
ſo/vnd die andern in vier Monat widerhaben. Als ſie ſahen/daß er
weder in vier oder noch in acht Monaten kamen ſchickten ſie ſich
zuſterben/vndjhr Leben dem wider zuvberantworten dem ſie ſol-
chesleheſieauß Hiſpania gezogengelobet. Vnd alſo rächen ſich Ä
die Indianeranjhnenbillich wiewol die armen Mönchvnſchul- Ä
digdarzukamen: Aberſiehieltenesdafür dieſe Mönchhettende Ä
Verräthereygewuſtvndangeſtellt. Vndweilſie ſahen daßwas #
jhnen die Mönch für gewiß zugeſagt hetten gar nicht geſchehen LOHet,
wolt nemblich, daß in vier Monatjhr Her wider ſolt bey ihnen
ſeyn. Es wuſten auch die armen Leut nicht vnd wiſſen es in dieſem
Land noch nicht was für ein Vnterſcheid vnter den Mönchen/
vnd den andern Hiſpaniern ſo Tyrannen Mörder vnd Rauber
ſeyn/zuhalten. -
Alſo muſten dieſe arme Mönchevnſchuldiger Weißbezah-
len/was andere verdient hatten,
Auffen ander Zeit wegen der groſſen Tyranney vnd ab- DreMººn
ſchewlichen Thaten dieſer böſen Chriſten brachten die Indianer Ä.
zween andere Mönch Dominic Ordensfond einen 2Darfüſſer Ä.
Mönchvmb. Deſſenichgute Zeugnüßgeben kanTDann ich daſ-
ſelbig MäIWunderbarlich dem Tod entgangen. Von welchem
Handel ſchwer zureden vnd würden ſich die es hörten/von we-
gen deß erſchröcklichen Thuns zuſehr darüber entſetzen. Der-
Halbenich auf dißmaldavonzureden dann ich es zulangmachen
würdelbiß zu ſeiner Zeit vndanden Tag da es offenbar wer-
- M j den
-

32. Warhafftige Anzeigung
den wirt/wenn GOktvon dieſer ſograwſamen Rauberey/welche
dieſeſoden Chriſtlichen Namen führen wider die Indianervnge-
#º vndtreiben/Rechenſchafftfordernwirtlwilberu-
en laſſen.
Ä - Auff ein andere Zeit hat er ſich in dieſen Ländern an dem
mit den ſeis * -Tr -
Ä Cap.de lacoderafwie ſie es nennen zugetragen. Alldalgt eine
Ä. Statt darinnen herrſchetein Herz Äes welches ent-
Ä. veder ein Ä iſtTöder werden alle Herin deß Orts ſonſt
alſo geheiſſen: Dieſer Herwarſoehrerbietig ſampt ſeinen Leuten
gegen den Hiſpaniern ſo dienſthafftig daß alle Hiſpanier die zu
Schiff diß Orts kamen gute Wartung vnd Außrichtung fun-
den/daß ſie ſich mit Proviant vndandermalldaerquicken/darzu
ſicher außruhenkunten. Es hatte auch dieſer Her ſhrervielbey
dem Leben erhalten von denen ſo auß andern Ländern ein Theil
kranck vnd von Hungerverſchmachtkommen waren ſolcher hat
erwolaußgewartet vnd hernach in die Inſel von den Perlenge-
nant/dodie Hiſpanier ſich hielten Ä vngeachtſdaßerdie-
ſelbenvnvermerckt vndgantz wofverſchwiegengarwolhette töd-
tenvndvmbbringen mögen/vnd kurzzuſagen alle Hiſpaniernen-
netendeß Higueroto Leutjhr Haimathvndgemeine Herbrig.
Ä. Ein verfluchter Tyrann vnterſtunde ſich auch dieſe Leut
Ävnddoſie ſich ſolches am wenigſten befahretenzuverderben. Wie
ÄFernunmt ſeinem Schiff dahinkomptfreizetervielandaßſiezu
Ä“ jhmin ſein Schiffkamen/welches dann zuvor auchofftgeſchehen
dann ſtehatten keinen Mißtrawen in die Hiſpanier. Wienunviel
Leutin dem Schifföon Mannen Weibernvnd Kindern waren
Ein Spa ſtoſſeter von Landvndfehretin die Inſel S.Johanndoerſiealle
Ä für Sclaven verkauffthat. Ich bin gleich in die Inſel kommen
Ävndhabden Tyrannengeſehenvndvernommenwaserbegangen
Hände" hat. Hat alſo dieſe ganze Statt verderbt welche den andern Hi-
ſpaniſchen Tyrannen zu groſſenvnſtattengereicht. Dann ſie auff
dieſer Seiten vielvndofftzuplündern vnd zu rauben gepflegt wie
ſiedaſ ſelbſt ein Abſchewpber dieſer Thatdarumhdaß ſie alſo #
- - gewe.

- Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 9;
gewiſſe Herberg als wenn ſie injhren eygenen Häuſern geweſenl
dadurch verlohren hatten.
Ich kanvndmag nicht alle vnzehliche vnd böſe Thaten ſo Ä.
in dieſem Landgeſchehen vnd noch täglich verbracht werden er- Ä
zehlen Sie haben auf dieſer Gegend welcheſchrvoickreich gewe-Äs
# in die Inſel S. Johann vnd Hiſpaniolayherzwo Ä ÄF
Seeſen verführt dºſiealegerauberondgeſtohlen haben welche“
allein obgemelten Inſeln in dem Bergwerck vnd von anderer
ſchwerer ArbeytvñbkoñiñeñToni geſtorben ſind. Ohne was zu-
Ä Inſeln geweſen/
abgemartert worden. -
Vndſicheresgewißerbärmlich/vnddarübereinem das Herz Ä
zerſpringen möchte, wenn gleich einer ein ſtähelern.Hertz hette in gute änder,
dieſer ganzen Gegend ſo zuvor ſehr fruchtbar wndvolckreichge-
"Ä S
Das iſt gewißvndkundbar wenn ſie alſogantzeSchiffvoll Ä
„Ä wol den drit- Ä“
eñTHälis MºerTäuFFenommen die ſo auffdem Platz blieben Ä
wennmanſieaſomit Gewaltwegführenwil. Vrſachiſtweilſie Äº
allzeit was ſie hnen fürſetzten zum Endhinauß führen wolten Änd
Derwegen wie Geldszulöſen müſſen ſie auch viel Volckzuver-"
fauffenhaben. Sie führen aber wenig Proviant zu Waſſerfür
wenig Leutmitſich dann die Tyrannen ſo ſolche Schiffaußrü-
ſten/nichtgernvieldrauffwagen. Vndhaben ſelten die Hiſpanier
ſelbſt ſo auffden Schiffenzuraubenaußziehen für ſich Proviant
gnug/derhalben die armen Indianer Mangel teyden müſſenvnd
ſterben ſie alſo vor Hunger vnd Durſt dahin dazu iſt kein andere
HülffÄ Meerwerffe. fü
Es hat mir einer außdieſen Hiſpaniern fürwarhafftigge-Ä
ſagt daß von den Inſelnde Lucayosauß Ä böſe Ä“
Thaten von den Hiſpaniern geübt ſind wordenbiß in die Inſel Ä
Hiſpaniola welches in die ſibcnzig Meyl ſind ein Schiff ohne Ä
Compaſtoder Mcermappageſchiffetſey res ſolchsnur Ä #"
- 1! 1.

94. Warhafftige Anzeigung
nen Lauff nach der todten Indianer Cörper ſo in das Meerge-
worffen waren vnd darauff hin vnd wider getrieben wurdenge-
richtet. ſ
Ä Wenn ſie nun in eine Inſelloderat das Ortſda ſie ſolche zu-
Ä verkauffenhinführen kommen domöchteerſteinem der keinſte-
Ä nern Herzhettevndnur ein Tröpfflein Mitleydensdarinſtecket
bärmiº. ſolches zerbrechen wenn erſihet die armennackende Leutjungvnd
alt Mannsvnd Weibsbild von Hungervnd Durſt außgemär-
gelt für Mattigkeit dahinfallen. Alsdañſcheidet man ſie vonein-
anderwiedie Schafe die Eltern von den Kindern/vnddieWe-
bervonjhren Männern/vnd macht man Hauffen/von zehen oder
zwanzig Perſonen. Darüber würfft man das Loßauff daß die
verfluchten Bößwichter ſo die Schiff außgerüſtet auch jhren
Theildavonneſien/vndſolcherüſtenzweyoder drey Schiffauß
Än für die Tyranniſche Meerrauber welche dieſearme Leut alſo in
Ä jhren Häuſernvnd Wohnungen vberfallenvndliſtig wegführen.
ſchendieb, Wenn nun das Loß auff einen Hauffen fällt darin etwan
ein Alter oder ein Krancker iſt ſagt der Tyrann dem ſolcher Alter
iſt zugetheilt worden: Daß dieſen Alten der Teuffel weghole.
Warumbgibt man mirjhn nur daß ichjhn ſolle begraben laſſen!
Ä vnddieſer Kranckerwasſollermirſolichjhnheylenlaſſen? Dar-
Ä. auſſehe man wie die Hiſpanier die Indianerhalten vnd ob ſie
auch Gottes Gebotanlangende die Lieb gegen dem Nechſten er-
füllen, an welchen das Geſetz vnd die Propheten hangen.
Die Tyranneyl welche die Hiſpanier gegen den Indianern
gebrauchen ſo die Perlenfiſchen müſſen iſtallererſtdergrewlich-
Äſten vnd verfluchſten eine die man erdenken mag. Es iſt kein
Ä ſchwererenoch verfluchtere ArbeytauffErden dann dieſe/wiewol
beyſ- die Arbeytin den Goldgruben ſehr ſchwerſawervndbößiſt. Sie
müſſen ſich vnter das Meer tauchen von Morgen an I biß die
Sonnezuraſtgehet/drey/vier oder fünff Klaffter tieffdarunter
ſie ohne Ruhevndfaſt ohneverſchnaubenſchwimmen müſſen/vnd
die Muſcheln/darinnen die Perlengefunden werden ÄÄ
h'!!!

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 9f
abreiſſenſwenn ſie herfür ſchieſſen müſſen ſiejhre Neßleinvollſol-
cher Meerſchnecken oder Muſcheln haben, daß ſie ein wenig A-
themholenBeyjhnenhelten Hiſpaniſcher Henckerin einem klei- Ä.
nen Schifflein / vnd ſo dieſe arme Leutein wenig zulangauß dem Ä
Waſſerbleibenzuruhenliſterbalddavndſtöſſetſevndzeuhetſie Ä“
mit den Haaren wider vnter das Waſſer weiterzufiſchen. Ihr Äº
Speiß iſt Fiſch / vnd gemeinglich dieſe Meerſchnecken ſo die ern,
Perlen haben/vndein wenig Brotvon Cacabivnd Maltis/davon
man in dieſem Land Brotmächt das eine gibt gar geringe Nah-
rung das anderſt ſehr ſchwerzumachen/vnd gibt manjhnendeſ-
ſen nicht ſoviel als ſie gerneſſen. Die Bethſdarauffſieligen ſind
daßmanjhnen die Beininen Stockſchleuſſetauff daß ſie nicht
davonlaufen. Eskompt offt, daß ſie erſauffen/vber der ſchweren Ä
ÄjematiojodºjenſedeTubers Ä
vmbgebrache
nesvnd die Maroros welches zwoArt von Meerwunder oder F-Ä
ſehen ſind. welche einen ganzen Menſche -
können. -
Man betrachte ob in dieſem Perlenfang die Gebot Gottes
gehalten werden anlangende die Liebe gegen GD TT vnd dem
Menſchen. Dann dieſe arme Leut in Gefahr deß Leibs vnd der
Seelen Verderbnüß geſtoſſen werden. Dann ſie bringen durch Speater
jhren Geiz den Nechſtenvmb/doſieweder im Glaubenzuvorvn-Ä
terricht ſind noch der Sacramenttheilhafftig werden oder mar- Ä.
terneinem alſo ſein Leben abdaß er es nicht lang außtawren noch"
ertragen kan. Dann es iſtvnmüglich/daß ein Menſchlangvnter
dem Waſſer ohne Athem leben möge. Die ſtäteKältedringt zu
ſehr durch vnd ſie ſterben gemeinglich, daß ſie Blut außſpeyen:
welcheskompt von der engevmbdie Bruſt wenn ſie ſolangden A-
theman ſich halten/vñſolchenvnter dem Waſſernichtholendörf-
fen/vndkompt der Blutgang von der Kälte. Ihre Haar ſo auff
dem Kopffvon Naturſchwarz ſeyndländern Ä PZ
renſieFewerrotvndverbreñt wiedie Haar an den Meerwölffen.
AuffdenAchſenwächſtjhnen Salpetervndſchenwiedie Ä
puſ0er

96 Warhafftige Anzeigung
wunder oder gar eine andere Art von Menſchen. Sie haben in
dieſervnträglichen Arbeyt oder rechter zuſagen Teuffliſcher V-
bung faſt alle Indianer der Inſel Lucayos/ſoſedarinnen gefun-
dennachdem ſie dieſen Genießgeſchmeckt hingerichtet/vndkauf-
ten ſie einen ſolchen Indianervmbdreyſſig oder hundert Caſtilia-
Ä ner. Sieverkaufften ſolcheoffentlich wiewoesdurchdie Regie-
"f rung welcheſonſtvnbillich iſt verbotten worden dann die außder
Inſel Lucayosſeyndgute Schwimmer. Sie habenvnzehlich auß
andernInſelnalſohingericht.
Von dem Waſſer Muia Pari.
Ä. Ä. Sºfºedººrº Waſem Na
ein TS # men Muia Pariwol auff zweyhundert Meyl in das
- - - - -
Ä Ä Land hinein. Auff dieſem Waſſer iſt ein verfluchter
ÄSECD Tyrann im Jahr mit vierhundert Mann oder
Paº Paº mehr ſehr weit hineingefahren. Solcher hatgroßvnglück geſtiff-
tet ſonderlich viel lebendig verbrennt / vnd vnzehliche Indianer
durch die Schärffedeß Schwerds hingerichtet vndfander ſolche
in ihrem Land vnd Häuſern in guter Ruhe befahreten ſich für
##* nichtsvndbegerten auch niemandetwas zuthun. Letztlich ſterei-
Ä“ nes böſen Todsgeſtorben/vnd iſt alſo ſein Heer zerſtrewet worden.
Ä Nachjhm ſind andere kommen die alles verhergen/vndwerf-
Ä fenalſodie Seelenwelche der Sohn Gottes durch ſein Bluter-
Ä löſetin Abgrundder Höllen.
Von dem Königreich Venecuela
Ä
Ä 5 FRTFFFSETWEdann die Hiſpanier ſchje-
ÄÄÄ derzeit befeſſigt haben Ihrer Majeſtät den Scha-
WS den vnd Verderben ſo Gottvnddiearmen Seelen in
SBenecuela ndialeyden müſſen zuvermänteln vnd zuverhelen) das gr
Ä Königreich Venecuela I welches gröſſer als ganz Hºſp
Äſämpt der Herſchung vñ5 ganzem #t etlichen *#
- auſſ?
Spanier
handlen be-
r











Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 97
Kauffleuten eingeraumbt vndeingeben wie dann gewiſſeCapitu-
lationenvnd VeriFäJñijhnen ſind Tuffgerichtet worden. Wie
ſolche in diß Land mit dreyhundert Hiſpaniſchen Kriegsvolck Indianer
oder mehr kommen haben ſie die Innwohner ſchlecht vnd ein-Ä
fältig gefunden wie ſie dann in andern Orten Indien gleich
auch alſo genaturt ſind ehejhnen die Hiſpanier Vberlaſt zufü-
gen. Es haben ſich aber dieſe Teutſchen ärger als alle vorige Ty? zenſieär,
rannenerzeigt vndhabenſchvnmitleydlichervndgrawſamerge Ä“
haltenlals die wilden Tigerthierloderreiſſende Löwenvnd Wölf-
fe/dann ſiehattenvber das ganze Land zugebieten./drumbſie auch
freyer drinnen waren/vndtrachteten mit groſſem Fleißaufnichts
anders als auffWeg vnd Weiß (dann ſie der Geizgar beſeſſen
blindvndthöchtgemacht hatte)daß ſie/wiegemeldtlalljhrSinn
vnd Gedancken alljhr Anſchläg Mühe vnd Arbeyt nur allein
dahin richten wie ſie Gold vnd Silber ſanlen/ vnd zuwegenbrin-
sei nöchten derwegen hatten ſie alle Gottesforcht weit hindan
vviſch geworffen geben auch auf den König nichts/vndaiſozu?
ſagen halten ſie ſich ſelbſt ganvergeſſen, daß ſie Menſchen weren.
Dieſe Le - - aben mehr als vier- Veneenes
hundert Meylensfruchtbar Bodens verdºrbTvnd darinnen Ä
TFTWInderbare Länder weite luſtige Thäler/daofft einsvºrsºs
vierzig Meyl begriffen ſchöne groſſe Flecken ſo voller Leut vnd
God waren. Sie haben vmbgebrachtvndauſgerottet mancher-
leyVölcker auch alſoldaß derſelbigen Sprachverlohrnvndauß-
geloſchen iſt weil keiner ſolcher Reden vbergeblieben iſt es were
darin, daß ſich etliche in den Hölenvndvnter der Erdenverhalten
vndjhrem ſchneidenden Schwerdtentgangen wären. Sie haben/
wie geſagt vmgebrachtvnd in die Höllgeſtürzt durch wunderli-
äheyndnewe Marter vnd Gottloß Weſen mehr wie ich glaub
detºn vi fünf Million Seelenvndhören noch nicht auffin
ihrer C fOrt fahrend. Tſvil nur drey oder vierjhrer
-"- - - zehlen daraußmangbnemmenkatwie die andern müſ-
ſenſyngſhaffengeweſen, N Sie




93 Warhaffte Anzeigung
Ä. Siehabenden Oberherrn im Land ohneeinige Vrſachge-
Ä. fangen nur daß ſie ſein Goldbekommen möchten haben auch ſol-
Ä chengemartert. Aber erbrachte ſich außfvndentflohe in das Ge-
Ä: birg. Derhalben empöreten ſich die Vuterthanen auch vnd
msruckvm. verbargen ſich in das Gebirg vnd Hölzer. Die Hiſpanier zie-
hkuhnen nach ſolche zuſuchen/ vndtreffen ſie an vndverbringen
ein groß Blutvergieſſen die ſie lebendig bekommen vnd fangen
verkauffen ſie hernach öffentlich denenlſo am meiſten dafür ga-
ben für Selaven. -
Ä In allen Landen/in welchen ſie die Oberherºngefangen ſind
en, jhnen die Indianer mit Geſangvndallen Frewden entgegenkom-
men/vnd ſie alſo empfangen ihnen auch groſſe Verehrung von
Goldgebracht. Den Danckſoſie davon gehabt, iſt geweſen
daß ſie ſind auffStücken gehawen worden.
Ä: Wieſe auff eine Zeit die Hiſpanierjhrem Gebrauch nach
Ä haben empfangen wollen hatjhr Hauptmann der Teutſche Ty-
rañjhrer eine groſſe Anzahl in ein Haußmit Strohgedeckt ſper-
ren vnd ſie darinnen alle erwürgen laſſen. Weil aber jhrer viel
auf die Balcken geklettert dem Schwerdt zuentgehen hat die-
ſer Teuffliſche Menſch das Fewerin das Hauß werffen laſſen!
vndalſo die noch darinnen/lebendig verbrennt. Dadurch iſt das
Land gar eröſt worden allein etliche ſind in das Gebirg/jhr Leben
zuerretten geflohen. -
Entlich ſind ſie in ein anders groß Land ſo mit dem Kö-
nigreich vnd Land S. Marthagenanntgrenzetl kommen/daſic
die Indianer in jhren Flecken vnd Häuſern an der Arbeytange-
SÄtroffen im Friedalſolebende.Beyſolchen haben ſie ſich langauff-
Ä. gehalten vnd jhr Gut verzehren helffen dann die Indianer alſo
Äº auffſiewartende vnd ihnen dieneten als wann ſie Lebvnd Leben
vonjhnenhettenvndliedten mit Gedult die täglich Vberlaſtvnd
Gewaltlſo doch faſtvnverträglich waren. Dann einfreſſender
Hiſpanier mehr einen Tag friſt vnd verzehret dann davon ſich
ein ganzes Monat zehen Indianer erhalten können. Ä
, gahçM

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 99
gaben jhnen die Zeit vber gargutwillig viel Goldslohn was ſie Ä
ſonſten ihnen für Freundſchafftvnd Dienſterzeigten. Leitlich Ä -
wie dieſer Tyrann hat wollen wegziehen, haben ſie ihre Her-“
bergauffnachfolgende Weiß bezahlt / vnd dem Wirth gelohnt.
Der Gubernator vnd Teutſche Tyrann befahl / daß man alle Änd
Indianer ſo viel man derer bekommen könte mit Webvnd Ä
Kind fangen ſolt/vnd ſolte ſolche in groſſe Geſchrenck/ſo dazu Ä
zugerichtet wurden einſperren/ vnd ihnen ankündigen welches
frey heraußwolte ſolteſich vmb.ſovieloderſoviel Goldsfürſich
oder ſein Weiboder Kind nachdeß Gubernatoris Gefallen lö-
ſen. Vnd daß er ſiedeſto beſſerzwingen möchte geboter man
ſoltejhnen nichtszueſſengeben/bißdaß ſie das Gold für jhre Ran-
zon erlegt hetten. Viel ſchickten in jhre Häuſer nach Gold ſo
ſie noch hatten ſich zulöſenwieſekonten. Die nun loßwurden
zogen widerheimbanjhre Arbeytjhr Leben zuerhalten. Es ſchi- Indianer
cketaber dieſer Tyrannetliche Hiſpaniſche abgerichteverſchmitz- Ä
teBubenauß daßſiedie alſo loß waren widerſengen/ſich zum Äº
andernmalzulöſen ſolche wurden wider in das Geſchrenck ge- “
führt/vnd mit Hunger vnd Durſt ſo lang gepeiniget bißſie ſich
noch ein Mallöſeten. Alſo wurdenjhrervielzwey oder dreymal
gefangen/vnd wider gelöſet. Die andern ſo nichts zugeben/oder die Ä
Mner ers
alleswasſegehabt ſchon dargeben hattenmuſten alſo in dieſem Ä
Geſchrenck Hungers ſterben.
Auff dieſe Weiſe iſt ein ſehr reich Land von Leuten vnd Gold Veneeues
verderbt worden in welchem Land ein Thal vierzig Meyl lang Ä„
iſt darinnen Flecken verbrennt worden ſind von tauſend Fewer-ºrt.
ſtetten. -
Dieſer Tyrann wurde Raths weiter in das Land hineinzu- Ä
ziehen mit groſſem Verlangen auff dieſer Seite die Hall in Pe- Ä
ruzufinden. Wegen dieſer verfluchten Raißhatervndandere *
vnzehliche Indianer mitſchgeführt welche vier auch wol fünff
Centner ſchwer dazu angeſchmidet tragen muſten.
So einer für MattigkeitHunger oder Durſtvnter dieſer Laſt
- - - - N. ij vmbfiel
-

IÖO Warhafftige Anzeigung
Ä vmbfellodernichtfortköntelhieb man ihnen alsbald den Kopff
den Hai vber dem Halseyſen ablauff daß man die andern ſo auch an Ket-
Ä“ ten geſchmidet in Halseyſengiengen nicht dürffte außſchlieſſen
vnd fiel alſo der Kopffauff die eine/vnd der Leibauff die andere
Seiten. Deß Laſtſoalſodahinwartheiletemanvnterdieandern
auß welche alſo ſchwer tragen muſten.
Buſägte Die Länder ſo ſie verwüſtetzuerzehlen/vnd die Stättevnd
Ä. Wohnung ſo er mit Fewer angeſteckt vnd verbrennt (dann alle
Ä. Häuſer von Strohſind)auch die Anzahl Leutſoererwürget hat
"*“ vnd andere tyranniſche Thaten ſoerauff dieſer Reißbegangen
würde ſchwer zuglauben fürfallen wiewoles mit der Warheiter-
zehletvnddargethan werden könte würde aber erſchrölich zuver-
nemmen ſeyn. - -
Dieſen Weg ſind hernach andere Tyrannen mehrſdieauß
dieſem Königreich Venecuela kommen/vndandereaußdem Land
S.Marthagezogen/welcher Fürſatz aller geweſen/das liebeheili-
Sººn ge Hauß von Gold in Peru zuſuchen. Vnd haben ſolche di
entſetzt ſich
Ä ganze Gegend auffzweyhundert Meyl verbrenntlverhergt vºn
Ä" ohnbewohnt Ä Ä vndvolckz
reichÄ iſt. Solche wiewolſieſelbſtgrawſamevnbarmher-
zige Tyrannen waren haben ſich verwundert vnd vber ſolchem
verwüſtenentſezet.
Dieſe Sachenvnd Thatenalle ſind mit vielZeugen durch
den Fiſcaldeß Indianiſchen Rahtsvberwieſen worden/vndwirt
Ä ſolches Zeugnüß von dem Raht aufgehoben. Aber manhatder-
Ä wegen noch keinen dieſer verfluchten Tyrannen lebendig verbreñt.
Ä Vndiſtalſovergebens was man von ſolchemverwüſtenvndvbel
ºfº. dieſo ſolches geſtifftetvnd vollbracht haben/vberwieſenvndvber-
Ä. zeigt hat, Vrſach/daß alleſo die Juſtitia in India.adminiſtriren
Ä” ſollen bißauff dieſe Zeit wegen ihrer Blindheit darein ſie der
Geizführet/jhnen noch nicht Weilvnd Zeit nemmen wollen/ſol-
che Mißhandlung/Vbertrettung/Vbelthaten/MordenvñVer-
derben ſo die Tyrannen in India begangen haben/pnd noch täg-
- - lich

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. I O
lich begehen zuvberleſenvndzuerwegen/vndſagen nur allein von
deſ oder deſwegen ſo den Indianern ſo vbel mitgefahren kom-
menvnſerm Königſovieltauſend Caſtilianer weniger ein. Vnd
beyſolchem geringen ſchlechten Verweiſe ſovieler Mißhandlun-
gen laſſen ſie esbleiben. -
Abergleichwolſo geringſchätzigſees machen haben ſie doch
dieſes keinen Grund rechnen es auch nicht wieſebillichthunſol-
ten dann ſoſejhrAmpt gegen Gott vnd ihrem Königerecht be-
trachten. So würden ſie fünden, daß nur alleine dieſe Teutſche
Tyrannen dem König mehr als vmbdrey Million Caſtili Z
trogen haben Däñn die Länder Venecuelaſampt den andern Län- Ä
derſoſieverherget/vnd die Völcker darinnen außgerottet haben Ä*
wolin dievierhundert Meylindie Längſind ſehr langevnd Gold-
reiche Länder geweſen/vnd ſo gut als kaum ein Land in der Welt
zufinden alſo daß ſie dieſbenzehen Jahr vberdoſie als Feind
Gottes vnd deß Königs dieſe Länder zuverwüſten angefangen Ä
dem König in Hiſpanien an ſeinem Äg Ändº Ä.
Ä haben Schaden gehan. Ä
* im Benecyts
Vnd iſt keine Hoffnung, daß dieſer Schad möchte oder könteer- a.
ſtattetvndwidergebracht werden ſolang die Welt ſtehet Eswere
dann/daß Gott durch ſonderlich Wunderwerck ſo viel Million
Seelenals vmbgebracht ſind worden/widererwecken wolt.
Dasſ nurenweltlicher Schaddem Kongzugefügt. Nun Ä
werewotgut daß man auch betrachtenthetwasvndwiegroß der Ä
Schad/Schmach Läſternvnd Vnehrſey ſo Gott vnd ſeinem Ä
Geſetz widerfahren/ vnd durch was Mittel ſo viel Seelen erlöſt abegangen.
vnd widerbracht könten werden ſo wegen dieſer Teutſchen Ty-
rannen Geizvnd Tyranneyin Abgrund der Höllenbrennen.
Ich wilnun von der verfluchten Tyranneyzuſchreibenauff- FÄ-
Ä das muß ich noch melden nemlichſdaßſedieſbenze-Än
en Jahr doſieindieſem Land ſind viel SchiffvollIndianerfür"
Sclaven zuverkauffengen SMartha in die Inſel Hiſpaniola
Jamayeapnd in die Inſel S.Johann sººº Fºtº:
ty (



IO 2. Warhafftige Auzeigung
als ein Million Seelen/vnd ſchicken deren noch täglich in dieſem
Ä. eintauſendfünfhundertzweyvnd vierzigſten Jahr dahin. Sol-
Ä chesſihet die Königlicheverordnete Regierung in dieſer Inſel Hi-
Ä ſpaniola / vnd ſtellen ſich doch als ſehen ſie nichts vertuſchen es
alſoja ſchützenvnd ſtärcken ſie wol darauffwie dann jhnen die
Augen zu ſind gegen alleandere Tyranneyvndrauben ohnZahl
ſo auff dem Fußfeſten Land an dieſer Seite geſchehen ſind vnd
noch täglich geſchehen als im Königreich Venecuela vnd S.
Marthaſovntereinem Gebiet iſt. Vähette ſolchesdieverordnete
Ä Königliche Regierung wolwehren können. Es iſt kein andere Vr-
Ä ſachſwarumbſiedie armen Indianeraſovntertrucken dann der
Ä verkehrteboßhafftige Sinnſondverfluchte Begierdedieſergeiz-
gen Tyrannen/ſo nicht vollnocherſättigt werden mögen. Wie
dann alle andere Tyrannen jederzeitvberalanallen Ortengethan
haben nemmen dieſe arme Leut injhren Häuſern wie die Schaf
„auß den Herden gefangen vnd führen ihre Weiber vnd Kinder
Ä- Ä vndbrennen ſolche mit deß Königs Gemcrck/daß man ſie
ür Sclavenhalten ſol. -
gemerckt.
Von den Ländern deſ Fußfeſten Landes/inder
Gegendſoman Florida nennet.
ÄDIE Mdieſe Länder ſind zuvnterſchiedlichen Zeiten vom
Ä. Z Ä) Townd 11. an Idrey Tyrannen gezogen in ſol-
Ä S - #
§ chenſweinandern Ländern Indiezweenäußjhnen
ſchon zuhandlengewohnet ihre Thatenzuhäuffen
vnddadurch höher zuſteigen alsjhrStandwerthiſtvnd noch hö-
heralsſeesdurchjhre Thaten verdient dann ſie nur ihren Nech-
Zºranº. ſtenbeleydiget vndvmbgebracht haben. Sie ſind auch alle dreye-
"#nesböſen Tod geſtorbevnddahingangenviCTIFIFre.
ie mit Mº
äuſer/dte ſie hingeriſſe 9.
den Vndichkandißvondendreyenzeugen daßihr Gedächtnüß
nun von dem Erdboden hingeriſſen iſt als weñſie niewertgeborn
geweſen. Sie haben dieſe Länder verwirretynd verjrret gelaſſen
- - €. pnd




Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 103
-
vndgeſegenwidrGottvndihreſ Nchſen.
vnd ihre Namen/beyjedermanverflucht vnd abſchewlich wegen Äs
etlicher Blutbaddieſiegeſtifftet haben. Wiewolihnen baldiſtge- Ä„
ſtewret worden, dann ſte Gott dem Tod dahingegeben hat eheſie Ä
mehr Vbels anrichteten vnd hat jhnen die Straff in dieſen Län-“
dern zugeſchickt 1 wegen der begangenen böſen Thaten die ich
weiß/vndſeinandern Orten Indie habe begehen geſehen.
Dervierdte Tyrann iſt letztlich im Jahr eintauſend fünf Ä
hundeffachtvnddreyſſig in dieſe Länder kommen wolaußgerüſt Fººrt
vnd mit einem böſen Fürſaß. Ä ſolchem Hafmanindreyen Ja-“
ren keine Zeitung/wohin erkommen.
Das weiß man gewiß/daß er in ſeiner Ankunfft ſich Tyran-
niſch gnug angelaſſen hat darauffiſter gleich verſchwunden. So
er noch im Leben ſo haben gewißervnd die ſeinen dieſe drey Jahr
vbergroſſe Völckeraußgerottet/ſoer andersLeutauffdieſer ſeiner
Raißangetroffen. Danner iſt wolbekañt/vndderfürnembſtenei-
neraußdenen/dieammeiſten VnglücksSchadens/Boßheit vnd
Verderbnüßinvielen Königreichenvnd Ländern mitjhren Geſel-
lengeſtiffketangericht vndverbracht habe. Derhalben glaube ich
daßjhm Gott ein ſolches Ende wieden andern zugeſchickt hab.
DreyodervierJahrnachdemdiß/ſojetzt gemeldgeſchrie- Ä
ben iſt worden ſind auß dem Land Florida die andern Tyran- TÄös-
nen ſomit dieſemgezogen zum Theilwiderkommen/vndſagen ors/Tod.
daß der TeuffelMajortodſey meldendarneben von dem groſſen
VbeſondWütenſofürnemblich beyſeinem Leben/vnd hernach
von den ſeinen iſt geſifftet worden vnd was dieſe vnbarmherzi-
ge Leut wider die vnſchuldigen Indianer / die niemand jemals
ſchädlich geweſen ſind begangen haben. Iſt alſo was ich beſor-
gethabwahrworden /vndſolche Boßheit ſo groß geweſen, daß
dadurch die Regel/ſoich im Anfang geſetzt bekräfftigt worden:
Membchdaße weiterſehnen kommen Länderzuſuchen ſol-Ä
chezuverderben/vnd die Leutzuerwürgen : Jegröſſer auchjhr Ä
Wütenvnd Tyranney zunimptLºdjemehr ſie auch gewachſen Ä
rey,
-
Es

IO4. Warhaftige Anzeigung
Es verdreuſt mich ſolcheabſchewliche grewliche Thaten
„4. nicht von vernünftigen Menſchen ſondern von wilden Thieren
Ä begangen zuerzehlenderhalbenich ſie nicht erholen mag. Sieha-
*“ benvielgröſſerVölcker deren Policeywobeſtellt vndangeordnet
geweſen angetroffen/Sie haben auch viel Blutvergieſſensgetrie-
ben/dadurch in der armen Leut Herzen ein Forchtzubringen. Sie
bedrangten tödteten vndbeſchwehreten ſie mit groſſer Laſt wie die
Ävnvernünfftigen Thier. Vndwenn einermattloßwurdoderfiel
Ä. auffdaß mannichtdörffte dieganze Kettenauffmachenvnd die
Ä andern widereinſchleſſen (dann die Halseyſendarinnenſegehen
ſ** muſten an Ketten angeſchmidet waren) hieben ſie nur den Kopff
an dem Halseyſen weg daß alſo derſelbige auf eine vnd der Leib
auffdieander Seiten fielen/Inmaſſenwirdann obenerzehletdaß
ſie es in andern Ländern auch getrieben haben.
Ä“ Als ſie auff eine Zeit in einem Flecken von den Indianern
Spanien mit Frewdenempfangen waren worden diejhnen die Bäuchvoll
““ zueſſen gaben dazu mehr als ſechshundert Indianerdiejhnenden
Plunder tragen ſoltenſwelche als die Therarbeytetenvndſhnéjh-
Ärer Pferdwarteten. Alsnuſagch die Tyrannen hinweggezogen
Ääd waren kehreteein Hauptmannwidervmbſdiß Völcklein/das ſich
Ä. nichts wenigers befahrte ſich auch nichts förchtete zuberauben
renneten auch den Herºn im Lande mit einem Speer zu tod/vnd
vbeten ſonſt viel Tyranney mehr.
Ä In einem andern Flecken weil ſie merckten/daß die Jñwoh-
Ä-ner darinnen jhnen zu nahe auf dem Hals waren / vnd auffjhr
Bters Thun zugnaw Achtung gaben weil ihnen wasſte anderswofür
abſchewliche Thatengeſtiftet vnverborgen war machten ſie ſich
an ſolche vnd brachten durch die Schärffe deß Schwerds alles
vmb/vndverſchoneten gar niemands Wolten auch niemand zu
Gnadenannemmeneswerégleich jung oder alt groß oder klein
Hertoder Vnterthan/ſondern es muſte allesvmbgebracht ſeyn.
Spaniſcher Der Tyrann Majortießeiner groſſen Anzahl Indianerv-
Äberzweyhüñderidiemana ſeinem Fleckengefordert hat oder
–– - ich

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 1er
ſich ſelbſtkommen waren die Naſenvnd Leffken biſ auf das Ä
Kienabſchneiden/vndalſo jämmerlich geſtümmelt vndin dieſem sºnº.
bitterñSchmerzen, daß ihnen jmmer das Blutherabranſchi-
cketerſiewidervonſchdaßſieden ihren anzeigten vndneweZe-
tung brächten vondenſchonen Werckenvnd Wunderthatenſo
dieſegetauffte Predigerdeß H. Catholiſchen Glaubensthäten. -
Manbetrachtenunwasdasfür Leutemüſengeweſen ſeyn #,
WasfürLieb ſie zu den Chriſten getragen haben vnd weſege. Ä.
glaubthabendaß ein Gottſeywelcherſagenſieliſtgütigvndge # Chr-
rechtvnddaß ſein Geſetz vnd Religion deß ſie ſich rühmenvnd
dazu bekennen ohne Mackelſey. Die Thatenſindvberbößvnd Ä.
großſodieſeverfluchte Leutbegangen haben welcherechte Kinder Wºran.
der Verderbºomen genennt werden. Es iſt auch deſ Ä
fluchte Gottloſe Hauptmann ohne Beicht geſtorben: Vnd Äg
zweiffeln garnicht dran/daß er in der Höllbegraben ſeyes were“
danndaßhn Gottauffenverborgene Weißnach ſeiner Göttl-
chen Barmherzigkeit vndnit nach ſeinem Verdienſt oder Werck.
vnddengrewlichen böſen Thaten von jhm begangen mit Gna-
den angeſehenvndangenommen habe.
Von dem Waſſer de la
Mmittels deſ eintauſend fünffhundertzwey vnd
H zwänſtigſten vnd eintauſendfünffhundert dreyvnd
Ä zwänzigſten Jahr haben etliche Hauptleute drey
% - Waſſer h
Sº oder vier Rayſen an das WaſſerPlatagethan/dar- # tlſ
angroſſe Länder vnd Königreichergelegen ſind vndwohnenver-
ſtändige vndvernünftige Leut darinnen. Man weiß wolin Ge-
mendaßſegroſſen JammervñBlutvergieſſengeſifftet haben.
Weil aber ſolches Land den Indien davonman am meiſten redet
etwas ſehr weitentlegenſtkanmanalles wieesſichverloffen hat
nichtwolwiſſen noch erzehlen. Aberdaran iſt kein Zweiffelſdaß
ſie wie in andern Ländern haußgehalten haben vnd " -
- eß





106 Warhafftige Anzeigung
Äs, Vbelsſtifften. Dannesſndgleich die Hiſpanier dieſezuvorge-
fönner "weſen ſind vndſind vnterjhnen ſolche die zuvor beyſolchen Tha-
Spanier ten geweſen. Sie ziehen auch nur an ſolche Endeſdaßſiereich vnd
Ä. zu groſſen Heren/wiedie andern mögen werden, welches nicht ge-
"ºrden, ſchehen mag noch kan/ohn Würgen Morden/Stehlen Rauben
vnd Vntergang der armen Indianer aller maſſen ſie es auch an
andern Ortengetrieben haben.
Als ich diß geſchrieben hab ich wolerfahren, daß ſieindie-
ſer Refier ſo groſſer Länder vnd Königreich groſſen Jammerſ
Blutvergieſſenvnd Tyranney geübt haben. Dieſes aber in das
Werckzurichten/vndjhnen dadurch einen Namen zumachenha-
benſiemehr Gelegenheit als andere gehabt, weil jhnen Hiſpania
Ä- ſoweit entlegen geweſen. Derhalben ſie ohne einige Juſtitiavnd
Ä. Ordnung gelebt wiewolin ganzen Indien nirgend keine Ord-
Är“nung noch Juſtitia gehaltenwirt wie dann außdem wasbßher
erzehlt iſt.wolerſcheinet. - -
Vnter andernvnzehlichen Thaten ſeynd in dem Indiani-
ſchen Rath oder Regierung auch nachfolgende geleſen worden:
##“ Eintyranniſcher Gubernator hat etlichen der ſeinen befohlen ſie
Ä ſolten in etliche Flecken der Indianer ziehen vnd ſo man ihnen
Ä“ nichtvoltauffzueſſengebeſotenſiealles todtſchlagen. Mit ſol-
chem Befehl zogen ſie hin vnd weil ſich die Indianer nicht flugs
Ä nach ihnenrichtenwolten dannſewolwuſtendaßſiejhreFeinde
Iºan waren mehr außForcht vnd Schrecken, daß ſie in ihren Woh-
“ nungen ſolcheduldenmuſten denn auf Kargheithabenſ mehr
als fünftauſend Seelen vmbgebracht. Ein gute AnzahlIndia-
ner gaben ſich gutwillig vnter ihr Joch / vnd botten ihnen jhre
Ä Dienſte an. Vnd weil die Hiſpanier gleich nach dieſen außge-
j ſchickthetten/vnd ſie nicht alsbald kommen waren oder wiejhr
Ä“ Gebrauchvnd Gewonheit an ſolchen ihre abſchewliche grawſa-
J5Tn, meForcht vnd Schreckenzubeweiſen hat der Gubernatorbefoh-
lenman ſolteſieden andern Indianern/ſoderer Todsfeindwaren
vbergeben. Darauffſie mit Heulenvnd Weinen gebetten/ſie ſol-
tt.

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 1c7
ten ſie ſelbſtvmbbringen/vndwolten nicht außdem Hauſe darein
ſiegetrieben worden. Wurden alſo in dem ſie klagten vndſchryen:
Wir ſind kommen euch zu dienenvnd ihr bringt vns vmbdas Ä.
Blut an den Wänden dieſes Hauſes ſolvnſer Vnſchuldvnd e- # -
ſ((
wers Gewalts vnd Tyrainey Zeugnüß ſeynalleauffStücken Är,
gehawen, Warlich ſolt dieſe That billich bedachtvndnochviel º
billicher beklagt werden.
Von den groſſen Königreichenvidſweiten
Ländern in Peru.
Z Tyrann im
M Jahr fünzehenhundert vnd ein vnd dreiſſig iſt ein Grºer
andergroſſer Tyrann mit etlichem Volck in das Kö- Ä
nigreich Peru kommen / vnter dem Schein | Titel?"
Tº
- S n - -
WÄD vnd Fürſatz/wiedie andern/vnd hat den Anfang wie
die andern alleſofür ihm in dieſe Gegend kommen ſind gemacht.
Dannereineraußdenenwarſoſchin aller Tyranney Morden
Würgenvnd Rauben von 151 o.Jahrauff dem Fußfeſten Land
begangen wolgeübt hat vndnam täglich in ſolcher Boßheit zu.
Ein Menſch darinnen weder Warheit noch Trew zufinden der
nur Luſt hat Stättvnd Flecken zuverderben/vnddie Innwohner
zuerwürgen: Iſt auch alles Vbels ſo in dieſem Land gefolgt ein
Vrſachgeweſen. Darumbbin ichgewiß/daß kein Menſch iſt der Spanie
ſolchesalleserzehlen/vnd dem Leſer für die Augen ſtellen möge Ä
wie es ſich gebühret/biß wir es einmal am jüngſten Gericht klar ſe-
henvnderkennen werden. Mich belangend/weñich etlicher Vmb-
ſtände Gelegenheit vnd Abſchewlichkeit ſolteerzehlen/muß ich be-
kennédzes mir der Gebürnachzuthun nicht möglich ſeyn würde.
Dieſer Tyrann verwüſtete alsbald er in diß Land ankom- Ä
men etliche Flecken brachtalles darinnen vmbivnd raubete eine Ä
groſſe Summa Golds. In einer Inſel nahe an dieſen Ländern „r
gelegen mit Namen Pugna welche ſehr luſtig vnd Volckreich Ä“
war empfiengen ihn FTSſein Kriegsvoick der Her: darinnenvnd Ä
die Innwohner als wenn Engel vom Himmel kommen weren.
- - - - - O j Sechs






108 Warhaſtige Anzeigung -
Sechs Monat hernach wie die Hiſpanier allen Vorrath
auffgezehret offenbartenſiejhnenjhr Getraydſoſiefür ſichvnd
jhre WeibervndKindervnter der Erdenvergrabenhetten/ſodürre
odervnfruchtbare Jahreinfielen ſich davonzuerhaltenvndgaben
jhnen auch ſolchen Vorrath nicht ohne Weynenſdaß ſie auch mit
Ä“ ſolchemnach ihrem Willen handlen möchten. Der Danckvnd
Lohnware daß ſiejhrer vieldurchs Schwerdt vmbbrachten/vnd
die ſie lebendigerdappenkonten machten ſie zu Sclaven/begien-
genauch anderegroſſe Tyranneydadurchſiefaſtdieganze Inſel.
verderbten.
Än feſten Landgelegengezogen Doſiedenmauchallesverwüſtet.vnd
Ä ſovielſiegekönt/vmbgebracht haben. Vnd weil jederman durch
Ähreabſchewliche Thatenerſchreckt fürjhnenflohegaben ſie auß
Sie entpöreten ſich wider den Königin Hiſpanien.
Ä Dieſer Tyrann war ſo verſchlagenvndliſtig/vnd hielteall-
Ä zeitdieſe Weißdaß alledieerfteng oder auch andere diejhm von
Ä. Gold/Silberoderandern Thun Verehrung brachten ſolchen
befahler allzeit ſie ſolten mehr bringen/biß ſo langer ſähe 1 daß
ſenichts mehr zubringen hatten oder mehr bringen konten alsº
dann ſagt er zujhnen: Nun nemme ich euch für deß Königsin
Hiſpanien Lehenleut vnd Vnterthaneyan/vndſtelleteſich gegen
jhnengarfreundlich/vndließ mit zweyen Trommeten außruffen
daßerjhnenforthin kein Leydmehr zufügen noch ſie fangenwolk.
Hielte alſo für billichvndrecht/waserjhnenname/vnddaß er ſie
zuvor erſchreckt hetteeheerſievnter den Schutz deß Königsan-
genommen hatte er ſie nicht mehr bedrangen berauben/verhergen.
vnd verwüſten wolte/vnd gleichalswanneres nicht ſchon grobge-
nug gemacht hette:
uſ».
Añzähl ſeiner nackenden LeuteTmit jhren lächerlichen Waffen
auffdasbeſtaußgerüſtwuſte aber nichtwieſcharpffder Hiſpanier
- - Schwerdf.
Von dannen ſind ſie in das Land Tumbalalauff dem Fuß-
Äs Wenig Tag hernach macht ſich der König vnd Oberherz
Ä dieſer Länderaller mit Namen Athaliba auffſ mit einer groſſen

Schwerdtſchneiden thätnochwieſchwerſhreSpieß niderfielen
auch nicht wie hurtigſhrePferl lieffenloderwasfür Leutdie Hi-
ſpanier waren welche/wann ſie wuſten/dzdie Teuffelſelbſt Gold Spanier
hetten ſich ſolchesjhnenzuentführen allen Fleißfürwendenthä-
können den "
Teuffel auſ.“
ten. Mit ſolcher Rüſtungzogerfortbißandas Ortdodie Hiſpa-be"
nierſichgelagert hatten/vndſchryejhnenzu: Wo ſind die Hiſpa-
nier daßſieherkommen ichwitvonhinnen nicht weichenbiß ſie
ſich mit mir wegen meiner Vnterthanen/dieſiemir erſchlagenha-
ben/pnd meiner Flecken die ſie mir verwüſtet/vnd mein Reich-
O iij thumh


d
Y O Warhaffte Anzeiging.
Ä, thumbgeſtohlen vertragen haben. Die Hiſpanier ziehen gegen
Ä ihn auß/vnd bringen ihm viel Volcks vmb nemmen ihn auch
Ä“ ſelbſt gefangen dann hnde ſeinen auffener Sänfften daher tru-
gen. Sie begerten flugs von ihm er ſolte ſich wider löſen dar-
auffſagt er ihnen vier Million Gold zugibtjhnen aberwolfünff-
zehen. (Benzo ſchreibt daß er den Spaniern für ſeiu Erledigung
das Gemach darinnen ergefangengeweſen/voll Goldſo hoch ein
Mann reichen kan/verſprochen vndgelifert habe.) Wieſe ſolch
Ä. Goldempfangen gebenſiefür ſie wollen ihnloßlaſſen. Aber ſie
Ähielten ihm weder Träwnoch Glauben Wieſe dann niemals
*“ den Indianern in India was ſie zugeſagt gehalten haben vnd
klagten jn fälſchlich an / daß ſich auf ſein Befehl viel Volcks
Deſsefan ſanöle. Der König antwort darauffDaß ſich ohne ſein Bewuſt
Ä” im ganzen Landkein Blätlein am Baum rühren dörffe. Der-
Ä“ halben ſo es wahrſey/daß ſie ſagten möchten ſie es wolglauben
- daßes nicht außſeinem Befehlgeſchehen. Jhnanlangend/wereer
injhrer Gewaltvndgefangener/derwegen ſiejhn woltödtendörff-
Ätenſoſe Vrſachhetten. Aberdißhaffnichts ſondern wurdvon
jhnen lebendig verbrennt zu werden vervrtheilt. Aber weil etliche
fürjhn bateu/wurdererſtlicherſteckt hernach verbrennt. Wieer
das Vrtheilhöreteſagter warumb wolt ihr mich doch verbren-
nen? Was hab ich euch gethan ? Habt ihr mir nicht zugeſagt
wenn ich euch Goldgebewolt jhr michloßlaſſen? Hab ich euch
König Ata nicht mehr geben als ich zugeſagt habe? Wennjhres dann ja alſo
Ä haben wolt ſo ſchickt mich ewrem Königin Hiſpanien. Solches
nanSpa vnd vielmehr ſagt er den Hiſpaniern zu groſſem Schaden vnd
Ä“ Vnchraber es halffnichtsermuſtverbrennen.
Spanter Man betrachte nur was für billiche Vrſach die Hiſpanier
Ä zu dieſem Krieg gehabt haben man bedenckedie Gefängnüßdieſes
Ä* Herrn Item das Vrtheilvndſeinen Tod auch das Gewiſſen
damit dieſe Tyrannen ſo groſſe Schätze ſamblenvndbeſitzen/vnd
– wie ſie ſolches in dieſen Königreichen dieſem König vnd vielan-
dern Hernvidjhren Vnterthanengeraubet vndanſich gebracht
haben. - Anlan-

Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. III
Anlangende die vnzehliche grawſame Thaten damit ſie Ä
ſich in aller Boßheit vnd Tyranneyſelbſtvbertreffen in Außtil Ä
gung dieſer Leut durch die begangen - ſo ſich Chriſten nennen yranney.
wil ich nur etliche erzchen welche ein Barfüſſer Mönch im An-
fang dieſer Tyranney ſelbſt geſehen/vndſolchevnter ſeinem Na-
men vnd Petſchafft für Warheit von ſich geſchrieben/vnd ſolche
in dem Königreich Caſtiliahin vnd widergeſchickt hat. Davon
ich dann auch ein Copeyhabel mit ſeiner eignen Handvnterſchrie-
ben/vnd ſchreibt alſo:
Jch Bruder Marcus von Mice/Franciſcaner oder Barfüſ Ä
ſer Ordens CommiſſariusvberdeBrüderdieſes OrdensinLäu-Ä
dern Peruder Ä von den erſten Mönchébin/ſomit den # Ä“
ſpaniern in dieſe Länderkommen ſind. Ich ſagechIkanwarhaff Äº“
-
tigZeugnüßgeben/von etlichen Sachen/welcheich in dieſem Land
mit meinen Augen geſehen habſonderlich anlangend wie dieſes
LandsInnwohnergehaltenvndvberwunden ſindworden. Erſt-
lich hab ich geſehen vndofftmahlserfahrenſdaßdieangeregteIn- Äs.
dianet in Peruenwfertig Volckſalseinesſeynmägfreund- Ä
lich vnd gegen den Hiſpaniern holdſelig vnd dienſtlich. Denn Ä
ſie den Hiſpaniern vberflüſſig Gold, Silber vnd Edelgeſtein “
vndalles was ſie nur gefordert vnd begehret haben mitgetheilet
dazujhnenauff das fleiſſigſte gedienet. Sie haben auch nichts
feindlichs fürgenommen 1 biß ſo lang ſie durch der Hiſpanier
Boßheit Tyranneyvnd Betrohung zu der Gegenwehr auffge-
brachtvndgenötigt worden ſind. Anfänglich haben ſiedie Hi-
fpanier mit aller EhrerzeigungvndFreundſchafftinſhrenFlecken
angenommen./jhnen ſo viel ſie nur gewolt zueſſen geben dazu
Weibsvnd MannsvölckzuSclavenſovielſezujhren Dienſten
gefordert vnd begert haben. Itemlich kan bezeugen, daß die Ä
Indaner den Hiſpaniern gar kein Vrſachgeben haben ſondern Ä
ſobald ſie in ihr Land kommen 1 nach dem der groſſe Cacique Ä
Ataliba den Hiſpaniern mehr Ä cn Ä.
auch das ganze Land ohne Widerſtand in jhren Gewalt Ä ten.
lifert/

III2, Warhaftige Aneigung
lifert haben ſie ihn der doch vber das ganze Land Her warver-
brennt.
Alſo haben ſie ſeinen fürnembſten Hauptmañ Cochlimata
hingerichtTwelcher doch in Frieden neben andern Herin zu den
iſpaniſchen Gubernatorn kommen war. Deſgleicheu haben ſie
etliche Tag hernach einen andern fürnemmen Landhern mit Ma-
men Chambaauß dem Land OuitoTohne einige Mißhandlung
oder daß er ihnen die wenigſte Vrſach darzu gegebenhette ver-
brennt. Sie haben auchvnbillicher Weiß LSchapera Hernder
Cäñarienverbrennt. Auf dieſe Weiſe haben ſie dem Aluisſo der
gröſte Herºin QuitowardieFüßverbrennt vndſonſtgrawſame
Marter angelegt, daß Ä Gold vnd Schatz davon
erwichernach kuntbarworden, doch gar nichts gewuſtoffenbah-
renſolte. Sie haben auch zu Quito den Co „---
Länder Quito Gubernator war verbrennt. Dieſer war auffan-
halten Sebaſtians von Bernalcaſar deß Gubernators Haupt-
mañ/in Frieden zuhnenkommeñTvndweiler nicht ſoviel Golds
alsfievonſhinbegerten geben könte haben ſie ſhnmit vielen an-
#Ä den Caciques oder fürnemmen Herºn verbrennt. Vndſovielich
Än mercken vnd vernemmen können iſt der Hiſpanier Anſchlag ge-
Ä„weſen alle Herºnim Landaußzurottendaßnichtenervberbleiben
Sº ſolte. JtemIch kanbeweiſen, daß die Hiſpanier ein groſſe Män-
Ä„gezuſammengefordert vndſolche haben ſie indreygroſſe Häuſer
Ä eingeſperrt ſoviel ſie deren darein haben ſtecken mögen hernach
dannen das Fewer dreingeſtoſſen vnd ſie alle verbrennt. Dazu ſie doch
nicht die geringſte Vrſachgehabt oder daß ihnen die Indianer mit
dem wenigſtenweren zuwider geweſen.
Vnmenſchli- Dazumal hat es ſich zugetragen daß ein Prieſter mit Na-
Ä“ men Sanna einen jungen Knaben aßdem FcWEFÜFIe
Ä“ Welches als es ein Hiſpanier geſehen Ihat er ihm ſolchen äuß Sen
Händen geriſſen Ivndwidermitten in das Föwergeworfen.Tdo er
##mitteiander zu Aſchenſword Die HÄnºlºgie
ÄF benTags widerin das Lagergehen wollen ſcrgleich Tod #
99G - - M.

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. T13
dem Weguiderfa Vnd meine Meynung war man ſoltejhn „
nicht begraben. Femichkanbezeugen, daß ich mit meinen Augen Är
geſehen habdaßdie Hiſpanier Hände Naſenvid Ohrenden In-Ä.
dianern/Mä Weibern EMI McSVrſachlabgeſchnid-ſnodo-
ten FTTSÄFFTTFſchändlichem Zuſt eingefällenvnd"
ölches ſtanſoviel Orten vnd Endengeſchehen, daß es alles zu-
erzehlenzulangwürde. Ich hab auch geſehen, daß die Hiſpanier Än.
die HundeandieIndianerachcºtCarenſolchezu erreſſº ##
gleichen hab ich geſehenTdaß ſie ſo viel Häuſer vnd Flecken ver- Ä
brennt daß ich ſolchenicht alle weiß zuerzehlen. So iſt es auch Ä
wahrldaß ſie die jungen Kinder den Müttern von den Brüſten Ä
weggeriſſeñHºrnºfocheföwe TÄTſe vermöchtTwºge Ä
Wºfºn. Dergleichengrawſame abſchewliche Thaten haben ſie Ä
öſelgetrieben welchemir ein groſſer abſchewlicher Schrecken zu
ſehen geweſen ſind/vnd würde es gar zu lang alles zuerzrhlen.
ItemlichhabgeſehenſdaßſieandieCaciguesoderfürnemb. Äs-
ſten Indianer geſonnen haben ſie ſolten ſicher G : So Ä
bälöſe aber ſichvberreden laſſenvndzuhnenkommen ſind haben Ä
ſie ſolcheverbrennt. Sie haben in meinem beyſeyn zween Leuem"
zu Andon den andernu Dºumbala verbrämt EIFEMticht fürs
kommen. Wºbmögenwiewolch hºhe cdigt habe. Vnd Spaniſche
ſovieTe HäWFFrenkönnenſonöfür GFSFymeinemGe-Ä.
wiſſenbezeugen kanſinddie Indianerin Peru keiner andern Vr-Äs
# halben auffrührigvndwiderſetzigworden danndaßſie ſogar n Peru.
vbclgehalten worden/wiedann ſolchesjedermanwolbewuſtiſt.
Es haben ihnen die Hiſpanier niemal weder Trawen noch Ä
Glauben gehalten ſondern ſie wider alle Rechtvnd Billigkeit ge- Än
plagtihr Land verwüſtvndjhnen ſovbelmitgefahren, daß ſie jh-“
nen fürgeſetzt lieber noch einmal zuſterben dann ſolchen Zwang
von den Hiſpaniern länger zzleyden.
- ItemIch kanſagen, welches ich ſelbſt von den Indianern Ä„
geºrtdaß nochviel ºr Goldsverborgenligtalsindieſen Län-Ä
demjemals iſt geſehäworden, welches die Indianer wegen der Ä
P Hiſpa-












u4 Warhafftige Anzeigung
Hiſpanier Tyranney vnd Vnbillichkeit nicht haben offenbahren
wollen werden es auch nimmermehr offenbahren ſolangſievbel
gehalten werden leiden viel ehe den Tod drüber wie dann auch
Spaniebt die andern gethan. In ſolchen wir vuſer.HE R R GOTT heff-
Ä“ tigbeleydget Ihrer Majeſtät vbe gedienet in dem ſºgen
Ä wirtvndhrein ſolch Land verwüſtet, welchesgarleichtlich ganz
Caſtilien erhaltenvnd Provigntirenhett können/vnd ſolches Land
wider Ä
darzu gehören.
Dißſindobgenantes Mönchs Wort/welchedurchdeß Bi-
ſchoffs zu Mexicon Zeugnüßbekräfftigt worden daßwas Bru-
- der Marcusgezeugetſdurchauß wahrſey/pnd ſich alſo verhalte,
Spanier - Allhieſtzubedencken/daß dieſer Mönch ſagt, daßeresgaſ-
Ähen hab dann erſt wolfünffzig oder hundert Meylindas Lanö
Ä hineinkommen/vndſolches in neun oderzchen Jahren Nemlich
im Anfangſdonoch wenig Hiſpanierin dieſem Landgeweſen ſind
aber als ſie das Goldhören klingen ſind ſie hauffenweißlvber die
vier oder fünff tauſend zugelauffen/vndhaben ſich in viel groſſer
ÄvndLänderaußgetheiltlauffdiefünffoder ſechshun-
der Mcy Welche Länderſiealleverwüſtet/vnddarinnenvbelvnd
aufgehalten
noch ärger vndgrewlicheräls die erſten darinnen h
haben.
Bev den Es ſind von derſelbigen Zeit anbiß auff dieſe Zeit in der
Ä., Warheit zuſagen tauſendmal mehr Seclen als gerechnet ſuP
Ä worden verdºrben wºvmbk u. Vnd ſolches iſt von ihnen
Ä mit geringer Forcht Gottes vnd deß Königs / vnd mit weniger
Barmherzigkeit geſchehen als von den erſten/dz alſo durch ſie ein
groſſes Theil Menſchliches Geſchlechts iſt außgerottet worden.
Sie haben bißauffdie Zeit in dieſen Königreichen vmbgebracht
vndbringen noch täglichvmb/mehr als vier Million Seelen.
Spanier er. Für wenig Tagen haben ſie mit Spießlein auß Rohr ge-
Ämacht eine fürnemmeKönigin erſchoſſen wndermord Ä.
-
Äs" deßKönigsE enºrientºſ
zſt,

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indies. - n
iſt. Dieſen haben die Hiſpanierindemſedie Händanſhngelegt Ä„
zur Auffruhr vnd Empörungvervrſacht/vnd bleibt er noch auff- Ä.
rühriſch. Sie fiengen die Königin ſein Gemahevnd brachten ſie Ä“
wider alles Recht vnd alle Billichkeit vmb das Leben doſe D
chwangers Lebswar/ vnd nur darumb wie ſie Ä ſiejh- -
Ä etwasthun möchten. Spantſch
So man alles Morden vndalle Tyranney der Hiſpanier FÄra
ſoſiebegangen haben/vndnoch täglich in Peru begehenlerzehlen Ä“
wolte/würde ſolchesſoabſchewlichvndinſogroſſer Zahlſeyndaß vºrnäg-
alles was in andern Indiageſchehen geſagt iſt worden für dieſem
gar nichts vnd gering ſcheinen wurde.
Von dem neiven Königreich Granata.
Ä F 2 Mb das Jahr 139. ſind viel Tyrannen ſo alle einen
Ä Fürſatz gehabt zugleich in Peru zukommen außVe-
C FR necucla S. Martha vnd Carthagena auſgezogen.
CSI*SE) Es haben ſich auch andere ſo ſchon in Perugeweſen
vnterfangen durch das ganze Land Peru einen richtigen Weg zu
finden vnd befundenvber S. Martha vnd Carthagena hinauß
dreyhundert Meyl/ſoſehr fruchtbarevndwunderliche Länder be- New Gra.
naka reich arg
grieffen/voller Leut ſogar gütig/wiedie andern aber ſehr reichwa-Ä
ren von Gold vnd E einen / ſonderlich von Edelgeſtein,
Solche nennefen ſie das neweKönigreich Granataldarumbweil
der Tyrann/ſoerſtlich in dieſe Länder kommen auß dem König-
reich Granata hierauſſen gelegenbürtig war. Vnd weil die mei- Spanier
ſteirDiffer ihnen vnbilliche wüſte Leut waren die danurgewohnt Ä“
hatten zurauben/vnd Menſchenblut zuvergieſſen/derwegenjhnen ºege
die groſſen Sündengemeinvndläuffig derer ſie auch in andern Ä“
Orten Indix gewohnt waren iſt ſichs gar nicht zuverwundern/
daßjhre Teuffliſche Werckſoabſchewlich vnd ingroſſer Män-
ge ſeynd welcher Vmbſtände dermaſſen grewlich vnd erſchröck-
lich ſind daß ſie viel andere ſo ſie anderswo begangen vndgeübt
weitvbertreffen. - -
P if Jch


YTé Warhaſtige Anzeigung
Jchwilnurdißaußvnzehlichen Vnthaten dieſe dieſe drey
Jahrvberbegangen/vnd noch täglich begehen lerzehlen/welches
FÄ ein Gubernator dann der ſo in dieſem newen Granata raubet
Ämordertpydtyranniſirtlzu einem Geſellen nicht zulaſſenhatwol-
Ä len/ſelbſt ſolchen zuSchanden zumachen mitzi
wieſen hat nemlich was für Vbels vnd Morden derſelbe getrie-
- ben habe vnd noch treibe. Vnd iſt ſolche Klage vnd Beweißin
dem Indianiſchen Rath geleſen worden/allda ſie noch regiſtrirt.
vndverwaretligen. -
Ä“ Die Zeugen ſagen in ſolcher Klagaußwiedaß diß König-
Än reichimgutem Friedvnd Ruhegeweſen/die Indianernachjhrem
ÄVermögenden Hiſpanierngedient ihnen durch ihreſawreArbeyt
Ka. zueſſen verſchafft lohne.vnterlaßvnd ſtets gearbey-vnd das Feld
Sneans beſchickt ihnen viel Goldsvnd Edelgeſteine/vñſonderlich Sma-
Äragdenzugetragen/vndalles.dasgethanwasſienurvermöchtha-
Ä bendo die Stättevnd Herſchafften ſampt dem Volckvnterden
Än Hiſpaniernaußgetheitet waren. Welchesdannderrechte Weg iſt
** dahin was ſie ſich befleiſſigen/vndnachdem ſietrachten zukom-
Spanj mcnnemlich/Goldzuerlangen. Wie alſo allesvnterdeß Tyran-
Ä nen/ſoderfürmembſte HauptmañGewaltvnd Dienſtbarkeitge-
Äa. bracht worden/welcher dann in dieſem Land zugebieten ſich vnter-
Eg, fangen hatte hat er den König oder Hern dieſes ganzen Landsl
ohneeinige Vrſachoder Schuldgefangèſolchen ſechs oder ſieben
atgefänglich gehalten nur viel GoldsvndSmaragdenvon
Ä jhm heraußzubringen. Ä deſſen Namen war Boga-
Ätaldurch SchreckenvndForchTdäOürch ſie ihm bangmächieñT
Ä“ ſagt jhnenzuerwoltjhnen ein Hauß voll Goldgeben hoffteda-
Ä“ durchauß den Händen deſ derjhnpenigetzukommen. Er ſchi-
cketauchalsbald ſeine Indianerauß/ſieſolten Goldholen/woſie
konten. Solche bringen etliche Maldeſſen groſſe Anzahlſdeßglei-
chen auch Edelgeſtein aber weil dieſer König nicht das Hauß voll
Goldsfüllete ſagten die Hiſpanier man ſoltjhn tödtendanner
hicltnichtwaserjhnen zugeſagtyndverſprochtnhette. D

s
-
-
- ---
-
-
-
- - - - - - -
- - - - -- ---
- “- « S - -- - - ----- - - S>=- -
9 - - - - - - - -
- O - - - - - - ------ - - -
Tr
Der Tyrañbefthletdaßmanſhnfürſichfür Gerichtbringer
Sie klagen alſo dieſengroſſen König dieſer Länderan/vnd wollen
er ſolleſeyn Zuſagerfällen. Daraufffället der Tyranndas Vr-
theil/vndverdamptjhn/daßerſol gepeinigt vnd ſo langgemar-
tertwerdenſbißer das HaußvollGoldsfülle. Sie ziehenſhnan Ä.
vnd geben ihm eine Strapada werfen ihm brennend Vnſchlit Ä# n)
auffden Leiblegenjhm Eyſen an dieFüßſoanein Stockange-Ä
ſchmidetIvnd ſchlieſſen den Hals in Eyſen ſo an einem andern
Pfalangrſchmidetwar er seºF muſten ſhm
ii die
:::::



118 Warhaſftige Anzeigung
die Händehalten/vndalſoſchüreten ſie ihm das Feweran die Füß.
Ä„ Der Tyrann gieng immer ab vnd zuvnd bedrohete den armen
Ä Herºn/daßer hn alſo in der Martertodtenwoltſoer nicht Gold
Ä“ heraußgebe/vndesgeſchahe auch Danner alſo in dieſer Marter
ſterbenmuſte.
F#. Weil ſolche Marterweretelgab Gott durcheinſichtig Zei-
Äderchen zuverſtehen wie ein groſſen Vngefallener an ſolcher Tyran-
Ä neyhette dann die ganze Statt darinnen ſolches geſchahedurch
Mey, ein Fewervnverſehensverbrennete.
Essº- Die andern Hiſpanierlindem ihrem Hauptmann folgendel
Äº vnd weil ſie ſonſten nichts gelernet hatten dann die ariñen Leut
Ä. vmbbringen vollbrachten gleiche Tyranney/vnd martertenauff
Äs“ mancherleygrewliche Weiß die Caciques oder Herzn/ſampt den
- Vnterthanenſojhnen in ihr Befehl gegeben waren/dojhnen doch
ſolche Herºn ſampt den jhrigen ſo viel müglich dieneten auch
Goldvnd Smaragden brachten ſoviel ſie kunten. Siemarterten
ſie aber nur darumb daß ſie ihnen mehr Gold vnd Edelgeſteinges
benſolten. Vndauffdieſe Weißverbrenneten ſie/vndrotteten alle
Herºnauß.
4- Außgroſſer Forcht für ſolcher Marter die einer außdieſen
Ä Tyrannenden Indianern anlegtemachteſchen groſſer Herº mit
Ä NamenDaytamamit viel VolckauffvndzoginTTSG Fräſol-
Ä cher Tyranney züentfliehen. Dann die arme Leut wiſſen ſonſt kei-
ne Rettnng/wenn ſie ſolches nur helfen wolte.
Die Hiſpanier heiſſen ſolches ſich empören vnd auffüh- -
Ä riſch werden. Welches als es der Hauptmann oderderfürnem-
Ä ſteTyrañerfahren hat er dieſem Wüterich mehr Volckgeſchickt
“ von deſſenwegenvndſeiner Tyranney.diearmeIndianerſoſich
in das Gebirggeſteckthetten/zuſuchen. Vnd weil ſich ſolchenicht
allein die Hölen hetten verſtecken mögen traff er ihrer viel an
vnd brachte mehr als fünhundert Seelen vmb von Männern
Weibern vnd Kindern dann ſie niemand zu Gnaden annamen.
Esſagen auch die Zeugen/daß dieſer Herº Daytama ehe# die
- * - ſpa-
-

\
Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 119 Datyk
Hiſpanier getödet ſelbſt zu dem Wüterich kommen ſeyvnd hab Ä“
hin vier oder fünfftauſend Caſilianer werth Golds gebracht
aber er hat damit ſein Leben nicht kaufen noch die ſeinen erretten
mögen. -
Auffeine Zeit als viel Indianer den Hiſpaniern zu dienen Znºjer
ſich angeboten hatten ihnenaichaller in Einfaltvnd Demut die Ä
neten wie ſie dann pflegten / vnd hofften dadurch ſicher zuſeyn g.
kompt in der Nacht der Hauptmann in die Statt doſolchediene-
ten/vndbeſihlt man ſolte ſolche Indianer alle nach dem Abendeſ-
ſenvnd wenn ſolche vonjhrer Arbeyt ſchlaffen ermorden vnd Är
vmbbringen vnd ſolches nur darumbdaß ihn dauchte es were Ä
ſo recht vndgutauff daß dadurch den andern allen im Land eine
Forcht eingejagt wurde. -
Auff ein andere Zeitbefahlder Hauptmann/daß man einen
jeden Hiſpanier bey ſeinem Eydfragen ſolt Wievieler Caciques
oder Herºn/vnd hernach von den gemeinen Indianern hett/vndag
ünffhun-
daß man ſie alle herauß auf den Platz führete dabefahler man ergänge
ſolte ihnen allen die Köpff abſchlagenvnd wurden alſo vier oder Ä
fünffhundert Seelenvmbgebracht.
Inſonderheit ſagen die Zeugen von einem Tyrannenwel-er Är
cher groß Vbel geſtifftet ſonderlich hat er die Hände vnd Na- Äs-
ſen vielen Männern vnd Weibern abgeſchnidten vnd ſehr viel Ä
Volcksverderbt. - Ä“
Auff einander Zeit ſchicket der Oberſte Hauptmann den
obgemelten Wüterich mit etlichen andern Hiſpaniern in deß Sº sº
Bogata Landl zuerfahren, was ſie für einen Hernauffgeworf- Ä
fenhetten nachdemerjhren Herndurch ſonderliche Marterge-Ä.
tödtet hat. Solcher zogens Land manche Meylvndfengeſo?"
viel Indianer alserkonte. Weil jhm aber keiner ſagen wolteſwer"
Her im Land were hat er vielen die Händabgeſchnidten/diean-
dern Mannvnd Webdenbeiſſigen Hunden fürgeworffen dieſe
zurriſſen/vndauff dieſe Weißhaterpiel Indianerpon Weibvnd
Mannsvolckauſgerottet. v: - * -
- - - Auff

/
° ------ * - - - - - - -
Auff einen Tag in der vierdten Wache in der Nachtnam
erjhm für die Caciques oderfürnembſten Herºn/vnd viel India-
er bey ihnen zuüberfallen dieſelben beſorgten ſich ſolches gar
nicht! Dannerjhnenauff ſeinen Namen ſicher Gelaydzugeſagt
s hatte es ſoftejhnen kein Leyd nºch einiger Schaden widerfähren.
Ä Auffſolche Zuſagvnd Gelayd heten ſie ſich außdem Gebirg
Ät darinnen ſie verborgen waren Herfür das Feld zubawen doſie
Ä dann ihre Stahj ſie nun alſo ohne allen Verdacht
Ä°“ſich auf ſein Glayd verlieſſenfengej "Ä
“- (3!!


Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. - IRL
Männer vnd Weber vnd befahl ſie ſolten alle die Händgegen
der Erden halten vnd heber ſelbſt mit einem Säbel ihnen die
Händeabvnd ſagte: Erſiraffte ſie darumb/daßſejhm nicht ver- ###
melden wolten/wooder wer jhrnewerHerº were ſo den andern in Ä.
der Regierung gefolget.
Auff ein andere Zeit von deßwegen, daß ſiejhm nicht Tru- SÄter
henvoll Goldswiedicſergrawſame Tyrannbegerethattegaben Ä
Jndianern
ſchickter ſein Volck auß/ſiezubekriegen in welchem Krieg ſie ſehr ändjo
vielvmbgebracht habenhiebenjhnende Händeab/vndſchnidten Ä.
ihnen die Naſenab Männern vnd Weibern in ſo groſſer Zahl "9"
das nicht zuſagen iſt die andern wurffenſiejhren Hunden für ſol-"
che zu zerreiſſen vnd zu freſſen. -
Auff einandere Zeit als die Indianer in einem Land dieſes sº
nfftau-
Königreichs ſahen wiejhnen die Hiſpanierdrey oder vierfürnem- ºndºnda-
meHernverbrant hatten flohen ſie auff einen hohen Berg ſich Ä
wider ſolche Feindbeydenen kein Mitleydenzufinden war zuweh- Ä
renvnd zuvertheidgen/vñderer Indinaner waren vier oder fünff-“
tauſend geweſen. Der vorgemeldte Hauptmann ſchickte den groſ-
ſenvndvberalwolbekannten Wüterich auß/welcher die andern ſo
gleiche Befehl zuraubenvndzuverderben hatten weitvbertroffen.
Dieſem gab er ein gewiſſe Anzahl Hiſpanier zudzſiedie Indianer
ſo ſich empöret hatten, ſtraffenvnd züchtigen ſolten/nurdeßhal-
ben weil ſie der Hiſpanier Wüten vnd Toben entgangen waren.
Gleich als wenn ſie daran eine groſſe Vbelthat gethan hetten/
vndals wenn ſie die Leutweren die ſolches zuſiraffen, ſo ſie doch Ä.
ſelbeſtaller Martervnd Straffwürdig/vnd mit denen man kein Äo
Mitteyden haben oder Barmherzigkeit widerfahren laſſen ſolte Ä“
weil ſie mit dieſenvnſchuldigen Leuten ſovnbillich vnd jämmer- "ä"g.
-chvmbgehen. Die Hiſpanier kommen mit Gewalt auf dieſen
Berg dann die Indianer garnacket vnd wehrloß waren. Sie
ſchryenden Indianern ſicher Glaydzuſiebegerten ihnen nichts
zuthunallein ſolten ſie ſich auch nicht zur Wehrſtellen. Wieſol-
ches nun die Indianer glauben befihlt dieſer Wüterich ſeinen
O HiſpaF -



122 Warhafftige Anzeigung
/
Sean Hiſpaniern ſie ſolten flugs den Vortheilauff dem Berg ein-
Biº- nemmen/vnd alsdann getroſt in die Indianer ſetzen. Welches
Indj ſie auch geſchwind auſgericht vnd haben dieſe Tigerthier vnd
Ä” grimmige Löwen dieſe arme Schäflein angefallenvnden ſol-
ches Mezeln gehalten, daß ſie nimmer gekönnt vndfür Mattig-
feit haben ruhen müſſen. Wie ſie ſich nun ein wenig gefühlt!
hat jhnen der Hauptmann befohlen ſie ſolten folgend alle die
noch im Leben erwürgen vnd den Berg herabſtürzen. Wel-
ches ſie dann willig vollbracht haben. ndſagen die Zeugen/
daß ſie wie ein Wolcken oder Nebel geſehen haben die Indianer
herab fallen /offt ſiebenhundert miteinander / welche alle auff
Drümmer vnd Stücken zerſchmettert ſind. Vnd damit dieſer
Tyrañ ſeine groſſen Wüten noch ferner ein Gnügenthun möch-
te hat er befohlen, daß man alle Indianer die ſich in Büſchen
„ vnd Gehölz verſteckt hatten erſtechen ſolt/ vnd vber den Felſen
Ä„abſtürzen. Daraner noch nicht erſättigt wolte ihm noch ein
Ä“ gröſſern Namen machen vnd dadurch ſeine grewliche Sünde
* häuffenderhalbenbefahler/daß man alle Indianer von Manns:
vnd Weibsbildern/ſoetwan einer gefangen vnd für ſich zubehal-
tengedachte (dann in ſolchem Morden pflegen die Hiſpanierofft
die jüngſten vnd ſtärckſten Männer vnd Weiber / auch junge
Knaben für ſich zubehalten) in ein Hauß von Schilfferbawct/
ſperrete allein ſolt man die außleſen/ſoer zu ſeinem Dienſtgebrau-
chen köntevnddas Haußſolt man mit dem Fewer anſtecken/vnd
„, alſo wurden jhrernochbeyvierzigoderfünffziglebendig verbreñt.
Ä„ Die andern lieſſe er den Hundenfürwerffen dieſe zerriſſen vnd
en Hunden -
fürgworf- auffraſſen.
*. Aufeinandere Zeitzoggleich #rannineincStattl
Ä“ mit Namen alldaer eine groſſe Anzahl Indianer gefangen/
HÄr, vndjhrer für Hen od g ſeine Hund
"Ä. hat zurteſſenlaſſen. Den andern Twelcher ſehr viel FäfeñTFön
Ä Männernvnd Weibern haterdieHändelaſſenabhawenvndſol-
#F cheanenlange Stangenhengen auffdaß die andern sº


Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. T2;
ſehen ſolten/wie er mit dieſenwerevmbgangen. Vndhiengen alſo ºr
an der Stangen ſiebentzigpar Hände. Vielen Webern vnd Kin- #
der ließ er auch die Naſen abſchneiden. -Ä
Esiſtnichtmöglich daßein Menſch alle Schelnſtückvnd „
Boßheit von dieſem Gottesfeind begangenerzehlen möge dann Spanie
ſolcheſindvnzehlich/vnd dergleichen man nie gehört noch geſehen FÄ-
hat. Aber doch ſind ſolche von dieſen in den Ländern Guatimala "ºb
vndwoer nur geweſen begangen werden dann erhat diß Hand-
werckbrennen vnd die Länder verwüſten/vnd drLeutzwingen/
viel Jahr getrieben. - « : ---- - ---------- - -
- Es ſagen auch dieſe Zeugen zum Vberfttrßt daß ſolches
Wüten vnd Würgen nichtauffhöre/ſondern indemnewen Kö- sº
niſchen
nigreich Granatal noch täglich gleich von denen Hauptleuten b-Ä
gangen werden die andern ſolche Tyranneyvbergeben dadurch Ä
das gange Landwüſtvnd öde gemacht wirt.
Vnd iſt ſolches wüſtenvndverderben ſo groß, daß ſo Ihre
Majeſtät nicht in der Zeitdrein ſehen würde dann ſolches Wür- Dr.
- genvnd vnibbringen nur allein darumbgeſchicht von den armen Ä
Indianern/Gold zuwegenzubringendeſſen ſie doch wenig mehr Indien
haben, weil alles was ſie gehabt/jhnengenommen worden)werden
ſie in kurzer Zeit mit den Indianern das Ende machen, daß man Evanter
letztlich auch keinen Indianermehr die Länder zubewohnen wür-Än
de finden können welche alſowüſt vndverbrennt werden müſſen.“
ligen bleiben.
Hieſtzubedencken/wiedieſer verfluchten Tyrannen Weſen
Leben vnd Thun Teuffliſch mußgeweſen ſeynºdeßgleichen kein Ä.
Peſtilenz nimmermehrſeyn kan. Dann ſie in zweyen oder dreyenºº
Jahren nachdem diß Königreich kundbar vnd bekanntworden“
welches wie alle ſagen die darinnen geweſen/vndals Zeugen ſol-
chesbctewren/Volckreicher als etwan ein Land in der Welt gewe-
frnſeye ſolches alles verwüſtvnderoſ haben darinnen alle Got-
resforcht vnd Mitleyden auch jhre Pflicht gºFi jhrem Kong
hindangeſetzt vid vergeſſen, -- * " –
„Q ij Vid

MT4 Warhafftige Anzeigung
würgen b
Leute vnd
verwüſten
gute Länd?
Indien ga:
verwüftet »
wzrbrennek.
LI»
Spaniſche
Tyrannen
rotten ſich zu-
hauſfdte In-
dianer zuvers
tigen».
Vndhelt man es gewiß darfür ſo ſeine Majeſtät ſolchem
TeuffliſchenTyranniſchen Weſen nicht ſtewrenvndwehrenwer-
de/möge die läng kein lebendig Menſch darinnen von den eingebor-
nen Indianern zufinden ſeyn welches ich dann gar wol glaube.
Dann ich mit meinen Augen geſehen, daß ſie in dieſer Gegend ſehr
groſſe Länder in wenig Tagen verwüſt vnd die Leut darinnen er-
würgt haben. G
z* -
verherget verderbt/vnd rauben, was ſie können vnd bringen die
Leut durch grewliche vnerhörte Marter vmbjhr Leben welcher
dafiſchr viel ſind geweſendañſeeingutfruchtbar Landjnnenge-
habt. Welche jetzt auſ dieſen Ländern kommen ſagen, daßesjäm-
merlichvnderbärmlich zuſehen ſey daß ſo groſſe Stätte verwüſt
vndverbrennt haben ſeyn ſollen. Wie ſie dann in dem Widerzug
befunden, daß darinnen zuvor eintauſend oder zwey Fewerſtätte
geweſen jetzt nicht fünfzig zufinden ſind. Etliche aberligen gar
vmbgekehrt vnd verbrennt ja in etlichen Gegenden weren ſie wol
zwey oder dreyhundert Meyl gezogen alles verbrennt vnd vnbe-
wohnet auch darinnen groſſe Stättevmbgekehrtgefunden. -
Vnd letztlich weil von den Königreichen Peru an I auff
der Seite deſ Lands Quito viel grewiicher vndmercklicher Ty-
rannenbiß in die newen Königreich Granata/wieauchauff der
Seite Carthagenavnd Vraba gezogen ſeynd ſo ſind auch andere
verfluchte Tyrannen von Carthagenaaußgezogen Quito zu v-
berfallen/vnd noch andereauff der Seite deſ groſſen Waſſers S.
Johanniswelches die Seite gegen Mittag iſt. Solche haben ſich
hernach alle zu Hauff geſchlagen vndhaben mehr als ſechshun-
Der t vnzehlt f
Endvercract/vndhörennoch auffdieſe Zeit nicht auffdieſearme
wnſchuldige Tºrerºsefºtº
– 10.



Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 12“
– Vidhlck alſo die Regel ſeich im Anfang geſcßtwarhaff Regel von
Spaniern
tºucuch die TU uncº-Armavid Boßheit der Hpa- Ä.
zºſounerin ihrer Boßheit/vnmenſchlichem Leben vnd Wü-
- klarmel Schäfeit zugenommen gewachſenvn?
ÄÄÄÄÄÄ---––------ * - - - - - - - - - - - -
- Was ſoºochickt indieſen Ländern für einwäft Leben füh: „..,...
Ä TTÄTÄFÄmtFewer vnd aller Marterge. Ä.
Fafft würde kan manauß dem ſo hernachfolget erkenneuvnd Är
aknennen. Nºch verrichtem Blutbadſtoſſenſiedicvbergebliches“
nenindicerſchöſche Dienſtbarkeit befchen andvntergebenſol-
che den beidgºuTuffelnden Hiſpaniern einem zweyldeman-
dernd Eyünder Ädgier. Der Teufeder Commandatorge-
Tät Fß man für jhn hundert Indianer bringen ſolte. Solche
kommenfügswiediegedultigen Schlachtſchäfein:Alsbaldläſ-
ſeteraußjhnendreiſſig oder vierzig die Köpffabreiſſen/vnd ſagt zu
den andern. Gleich alſowtlich mit euch auch vmbgehen ſojhr mir
nicht wolt dienen oder ohnmeinErlaubnüßvon mir gehen werdet.
Vmb Gottes Ehre willen/wolle doch der ſo diß liſetbe-
trachten, ob ein ſolch wüſt abſchewlich Thun nicht alle Boßheit
vnd Tyranneyvbertreffe/vndob auch jemand jhm etwas ärgers
könteeinbilden oder ob man auch vnrecht daran thue wenn man
ſolche HiſpanierTeuffelnennet? Oder welchsbeſſerſey/dieIn-Ä“
dianer den Teuffeln in die Höllvbergeben oder den Hiſpaniern "ſº
welche in India ſowüſthaußhalten.
Ich muß noch eine Teuffliſche That erzehlen, welche ich
nicht weiß, ob es auch die wilden Thier wüſtervnd ärger machen
könten. Vndiſt Ä ndaſindal-Ä.
ten beſſige Hund darzu abgericht vnd gewehnetdaß ſie wenn Ä
Ä ſie nur anheiztalsbald ein Indianer niderreiſſen vnd vmb- jen
z!
T Eswollenalledeſorechte Chriſtenſind betrachtenobder-
gleichen auch jemals in der Welt zuvor ſey gehört vnd erfahren
pyden. -
O. ii. Solche

1 26 Warhaftige Aneigung
Ä. Sole e Hundezuſpeiſen führen ſievberall dahinſiekaiſen
Ä, einen Haufen Äudan in Ketten CºCºNet mit Mºde
Ä eh ſolche wie die Säwnider/vndverfauffeneinander das Men-
Ä ſºefleiſch zuſammen: Lieber leihe mir ein Vierte
** "Encinem Vellacodasſ Selm TEAMMºmen t.
mºBircle.cbelbißdaßſeuchenetSchºlze-Sci
Mnſe ein Biertclvon einem SchºSTOMT Schweinenandº
Hºf
Es ſind jhrer etliche l die früh mit ihren Hunden hinau
auffdie Jagtziehen. Wenn nun ſolche zur Mälzeifwöerheim-
D - -- --
5Thvnd zerriſſen. Solcher Teuffliſcher THTTPnSanderer
Mehr ſind ſie vberwieſen in dem Proceßſodieſe Tyrannen einer
wider den andern geführet haben. Kanman aber auch etwas ab-
ſchewlichersvndvnmenſchlichers ſagen oder ſchreiben?
Davon auff dißmalgnug/biß wir andere Zeitung bekom-
men/die obgemelte in Boßheitvbertreffen ſo anders abſchewli-
cherſeyn mögen oderbißwirwiderzujhnenkommen/wiewir dañ
zweyvndvierzig Jahrbeyjhnen geweſen/vnd das meiſte ſowirge-
Ä meidet mitvnſern augengeſehen haben. Kan auch mit gutem Ge-
Ä, wiſſen gegen Gott bezeugendaß ich es nicht allein glaube ſondern
Ä gewißweid der Schadvnd Verluſtſogroßſey die Verwüſtun-
th. gen vnd Verſtöhrungen der Stätt ſampt dem Blutvergieſſen
vnd Würgen der Leutſogrewlichſamptdem wüſten tyanniſchen
Leben Stelen / Rauben/ Vnzucht ſo erſchöcklich welche doch
älle zumal von den Hiſpaniern in dieſen Ländern begangen wer-
denjaäuchheutiges Tags von ihnen in volléiſ Schwanggetrie-
ben werden, daß äußallen denen ſo genneldt worden ſind vndwie
ich es auff das getrewlichſte hab erzehlen mögen dannoch nicht
von tauſenden eine ſo von jhnen begangen worden/vnd noch be-
gangen wirtl es ſey gleich daß man es der Gelegenheit Ä Ä
- '0€








Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. T27
Gröſſenachrechnenwolte von mir gemeld vnd beſchrieben wor-
den ſey. - „ - -- --
Vnd damit die Chriſten noch gröſſer Mitleyden mit dieſen Jºsianer
armenvnſchuldigen Leuten haben mögen vnd ihren Vntergang Ä
vndverderben beklagen auch der Hiſpanier Geiß Vbermuthvnd Älº"
laubenſwiedaſ alles was von mir gemeldt ſich nicht andershelt:
# von Anfang I do India iſt gefunden vnd bekant gemacht
wordenbiß auff dieſe Zeit die Indianer den Hiſpaniern niemals
an keinem Ortvberlaſtgethan oder zugefügt haben/biß ſolang ſie
von den Hiſpanicrnerſtlich ſind beleidigtſberaubt/vervntrewtvnd
Wüterey Ä verfluchen mögen ſie das in der Warheit geſ.
verrahten worden. Jaſie hielten die Hiſpanier erſtlich für vnſterb- sºlaner
halten an-
lich vndmeyneten nicht anders ſie kämen vom Himmel herab. Ä.
–Für ſolche hielten ſie die Hiſpanicr/biß ſie ſich zuerkennen gaben Är.
wer ſie weren/vndwarumbſiezujhnen kämen/vndwasjhr Fürſatz"
Péré. -
Ich muß auch noch diß melden/daßdie Hiſpaner von An-Ä
fangbißhieher ſich gar nichts angenommen noch bekümmertha-Ä
beudaß dieſen armen Leuten der Glauban Jeſum Chriſtum für-Ä.
gehalten vnd geprediget würde gleich als wenn es nur Hundvnd "s
vnvernünftige Thierweren. Ja das noch mehrſthabenſieſol-euer
ches den Geiſtlichen außtrücklich verbottenvndderwegen dieſel-Äden
benviel Trübſalond Elend außſtehen müſſen, daß ſiejhnen nicht Ä.
predigen dörffen. Dann ſie ſagten ſolches verhinderteſie Gold Ä.
vndandere Reichthumbvnd Schätz dazu ſiejhr Geiztriebe zu- j,
ſamblen vnd zubekommen. Vnd weiß manauff den heutigen
Taggleichſoviel von Gottes Erkandnüß in Indialober einey-„s,
ſener hölzener oderjrdener Gottſeyalsvorhundert Jahren da-Ä“
rinn geweſen iſt außgenommen in der newen Hiſpaniendarein Ä*
die Geiſtlichen kommen ſind, welches doch ein kleiner Winckel in
Indiaiſt. Vndſindalſovnzehliche Menſchenvmbkommen/vnd
ſterben noch dahin ohne Glauben/pndohne Sacrament,
Jch

123 . Warhaftige Anzeigung
diger Ordensderich durch die BarmherFFFTIFTETFn
ITFTſcHT Hofkommen bin/dahin arbeytend daß die Höllauß
India weggenommen/vndvnzehliche Seelen durch Chriſti Blut
erlöſetmöchten werden/vnd nicht hüffloßewigverlohren würden
ſondern daß ſie zu Erkantnüßjhres Schöpffers kommenvndſelig
werden möchten. Auch wegen meines Vatterlandsſo Caſtilia iſt
deß mich erbarmetdaß GOTT ſolches nicht vmbkehre wegen der
groſſen Sünden ſo viel auß ihnen wider ſeine Göttliche Ehr
Glaubenvnd Liebgegen dem Nechſten begehen auch weil etliche
namhaffte Perſonen an dieſem Hof vmb Gottes Ehrdiederan-
dernjammerteyfern wiewolich mir es lang fürgeſetzt habe aber
meiner vielfältigen Geſchäfte haben nicht vollbringen mögen.
ÄHaedºß Büsie U Vallettce/den achten Decemb. im
Ä. sº Jahr eintauſendfünfhundertzweyvndvierzig als der Hiſpanier
*“ TFäniſTVerwüſenTFämmarynSaſſes VnglückTurcſſen
India wo ſie nur hinkommen ſind auffs höchſte kommen war.
Ä“ Wiewolſean einem Ortgrawſamer abſchewlichervnd Tyran-
Äniſcheralsamandern vmbgangen ſind: Dann die zu Mexicovnd
dern. daſelbſt herumb werden nicht ſovbelals die andern gehalten weil
mandaſelbſt nicht Gewaltvben darffdeßwegen daß daſelbſt/vnd
ſonſten auch an keinem Ort ein wenig eine Juſtitia ſo gering ſie
auchiſtgehalten wirt. Wiewolmandie armen Leut daſelbſt gleich
ſowol als an andern Enden durch die Teuffliſchen Schatzun-
Ä” genaußſaugetvndvmbbringt. Ich habe gute Hoffnungvnſer
Car ºder allergnädigſterKayſervndKönigin Hiſpania Carolus der Fünff-
Ätedieſes NamenswelcherdieBoßheitvnd Verräthereyſodabe-
ze- gangen ſind worden/vnd noch täglich gegen dieſen armen Leuten
wider den Willen Gottes vnd auch ihrer Majeſtät wiſſen(denn
man biſheroallweg liſtig ihrer Majeſtät die Warheit verhalten
hat)im Schwang gehen anfängt innen zu werden ſolch Vbel
wol werde wiſſen außzurotten / vnd dieſer newen Welt zuhül
kommen als der da Gericht vnd Gerechtigkeitlich hat rÄ
- (P








Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 129
drüberhelt. Vºnd wolle der allmächtige GOtt ſeine Majeſtät in
glückſeligem Leben lange Zeit zu Nuß der allgemeine Chriſtlichen
Kirchenvnd ſeiner Majeſtät Seeleu Seligkeit erhalten/Amen.
Nachdem ich diß Schreiben ſoweit verfertigt gehabt ſind
von Ihrer Mäjeſtät Satzungvnd Ordnung zu Barzelonadeß
Jahreintauſendfünfhundertzweyvndvierzig/in Monat Nov.
gegeben vnd in der Statt Madril/das Jahr hernach publicirt
worden, welchedahingerichtet ſind daßdoch einmalder Boßheit
vnd Sünden ſowider GOttvndden Nechſten begangen werden
vndzuentlichem Vntergang dieſer newenWeltgereichen geſtew-
ret vnd gewehret werden möchte.
Dieſe Geſetz ſind von Ihrer Majeſtät gegeben worden nach
dem ſie vielanſeliche Leutvon Verſtand vnd Gewiſſen dazu offt-
mals erfordert/vndjhreMeynung angehört welche dann zu Val-
ladolit die Sache wolbewogen/vnd gnugſam berahtſchlagetha-
ben/vnd letztlich als auch die andern/ſojhre Meynung ſchriftlich
vbergeben dazugeſtimmetl ſind dieſe Geſetz beſchloſſen worden/ſo
den Gebotten Jeſu Chriſti gleichförmigvndgemäß ſind/vnd ſind
ſolche von rechte Chriſten/ſodafreyvñvon den Mackeln vnd Vn-
luſt der geraubten Indianiſchen Schätze vnbefleckt geweſen ſind.
An welchen Schätzen ihrer viel nicht allein jhre Händever-
*vnreinigt ſondern vielmehrjhre Seelen befleckt haben. Solche
hat der Geiz bey dieſen Schätzen in ſeiner Gewalt darauß die
Blindheit entſpringt daß ſie alles ohneiniges Gewiſſen alſover-
wüſten vnd verderben.
Wie nun dieſe Geſetz offentlich kund worden ſind haben
der Tyrannen Creaturen / ſo am Hof ſolche offt abgeſchrieben
(dannesverdroßſievndthetjhnen wehe daß durch dieſelbigenſh-
rer Tyranney wie gemeldt zurauben vnd zumorden die Thür
ſolt geſperrt werden)vnd in Indiahinvndwidergeſchickt vndauß-
geſprengt. Dienun Befehl hatten in Indiazurauben/vndalles
durch ihre Tyranneyzuverderben wie ſie dann niemals dariñeine
Satzungen
Kayſer
Carls wegen
der netven
WPelt,
Gef mach
blind vnd bt-
fleckt Letb
vnd Seel,
Maßgehalten, ſondern ſolche sº Dºege daßes
auch

130 Warhafftige Anzeigung
Ä. auch Lucifer ſelbſt nichtwolärger hette machen können. Wie
*** ſageich dieſelbe nun der Geſetze Abſchrifft geſehen ſehe dann ſie
- ſolchezuvollziehen Befehl hattenbekommen/weilſiewolerachten
konten (wie man ſagt/vndes auch glaublich iſt daß jhnen fort-
hinjhre Boßheit vnd Mutwillenicht ſolte geſtattet werden) ent-
pöreten ſie ſich dermaſſen/daß als die Richter ſo geſchickt wurden/
Än ankommen ſie auch(alsdie ſchon zuvor alleForchtvndLich Got-
Ä von ſich gethan) alle Scham vnd Gehorſamjhrem König
* ſchuldig vonſchwurffenvndÄ
Spanº da heiſt Verräther/vnd wurden folgend zu grawſamen vndab-
Ä ſchewlichen Tyrannen gegen jederman. Sonderlich aber theten
Ä ſolchesſdieim Königreich Peru waren dodann dieſes eintauſend
ranniſcher,
Mººrbör fünhundertzweyvndvierzig Jahr ſolcher Jammervndabſchew-
Ä ſcÄThun Ä deßgleichen zuvor weder in IndiaTnoch in
Pern. er ganzen Welt gehört worden. Dann ſenicht allein gegen den
Indianern wütenvndtoben/welche ſie faſt gar aufgeraumt vn
Spanier das Land verwüſtet haben Ä
Ä" verhengt GOtt durch ſein gerecht Vrhelwunderlich, daß einer
"9ºndern äñSTMänSeñzÜeiſſem Heñckerwirt.
Durch dieſer Auffrührer Hülff haben auch die andern in
dieſer newen Welt den wolbedachten Geſetzen keine Folgethun
wollen/vndvnter dem Schein als wolten ſie an Ihre Majeſtät"
vñAbſchaffung ſolcher ſupplicirëhaben ſie ſich gleich wie diean-
# dernemporetDannes ihnen wehehutdaßſedieGütervndden
ZÄ Standſoſie bißherovnbillich geführet vnd beſeſſen haben/laſ-
Ä ſen/vnddiearmen Indianer dieſe gleich in ewiger Gefängnüß
vnd Dienſtbarkeit halten freyloß geben ſollen. Dann wo ſie
nicht die armen Indianeralsbald mit dem Schwerdt hinrichten/
bringen ſie doch dieſelbige durch die vnerträgliche Dienſtbarkeit
rnd ſchwere Laſt/jmmergemachſam vmb. Welches dann ſeine
Majeſtät bißher noch nicht hat wehren vnd abſchaffen mögen
ein Spanier dañallegroßvnd klein nichts anders in dieſen Ländern als rauben
Ä vndſtelen doch einermehralsderanderleineroffentlichderander
heim?
>
>

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 13r -
Heimlicher treiben. Vndſolches allesvnterdem Scheinalsge- **
ſcheheesjhrem Herznvnd König zu Dienſtvndbeſten doſiedoch
Ä ſolches Weſen GOttvnehren/ vndjhren König das ſeine
- abſtelen.
# Büchlein iſt Ä in # Ä Ä in der
weitberünn vndjhrem König gehorſamen Statt Sevilialſo
Ä Sebaſtian Trugillo Buchdruckern zu vnſer
Frawender GñädeñIgeÖFÜck WördeñTüñJähr IETZT Smtstief
M äch erzehlt wirt iſt nur ein # von einem Än
Sendbrieff/welchen einer auß denen/ſoauff dieſer Raißgeweſen Äº
iſtgeſchrieben hat vnd erzehletdiefeinen Thaten ſo ſein Haupt-“
mann zum Theilſelbſt vollbracht zum Theilandern ſolche zuü-
benanallen Orten/dadurch ergezogen/zugeſehen hat. Wie ſol-
cher Sendbrieffneben andern dem Buchbindereinzubinden gege-
ben worden/hat # davon etliche Blätter verloren oder zu-
binden vergeſſen. Dann darinnen erſchröckliche Thaten erzehlt
werden/vnd hatte ich ſolchevonderer einem dieſiegeſchrieben be-
kommen vndalſo ganz beymir: Was ich davon mittheile hat
weder Anfang noch Ende. Weil aber in dem ſo mir gebliben/viel
nützlich Thunerzehletwirt/hab ich es für gut angeſehenſdz es ge-
druckt würde der Zuverſicht E. Hoheit werde daran ſo wo ein
Abſchew haben als was zuvor von mir erzehlt vnd auch ein Mit-
leyden tragen. Daneben aber eine Vrſachvnd Begierde bekom-
men/mit Ernſt dahinzutrachten wie ſolchem Vbel möge geſte-
wertvnd den armen Leutengehoffen werdn.
Der Sendbrieff.
- ## R erlaubete daß ſie (die Indianer) in Ketten ge- Srºsº
##
>-
">*o Y ſchmidet vndin die Dienſtbarkeit geſtoſſen wurden Ä
ÄK welches daſ bald außgerichtet wurde.vndließjhm die-That":
ÄC) ſer Haupmaſ drey oder vier Herde ſolcher armen ein- ,
geſchloſſenen TüTeſſachführen. Abervnterdeßdachtergarnichts Ä
darauffwie es billichhetteſeyn ſollen, daß das Feld gekawetvnd Ä
- - R j beſäet sº"


132 Warhaſftige Anzeigting
beſäet würde. Erraubete auch den Indianern allenfhren Vorrath
vom Getrayddadurch die armen Leutvnd natürlichen Innwoh-
z. nerdeß Lands in die äuſſerſte Hungersnot kamen daß man auch
Ä„jhrer groſſe Anzahl ſofür Hunger auff dem Wege geſtorben i-
gers. gen fand. Vndmuſten die Indianer auff dieſer Seite hin vndwi-
Sneijer - der der Hiſpanier Plunder tragen vnd brachte er dadurch zehen-
# tauſend Indianer vmb die Hälſe vnd ihr LebenTdann keiner auß
„„ Ädieſer SeiteTmit dem Leben davonkämſintemal das
Ä. Landgarzuhzigvndwarmiſt.
Ä" Nach ſolchem iſt er gleich den Weg gezogen, ſo Johannde
Än" Ambudia gezogen war/vnd ſchickte er die Indianerſoer außQui-
M.» togenommen eine Tagreißfürihm herauffdaß durch ſie der In-
dinaner Flecken verkundſchafft vnd geplündert würden vnder al-
ſo die Beut wenn er mit den ſeinen ankämebereit vndbeyſammen
fünde. Dieſe Indianerſoerfür ſich herſchickte waren ſeinvndſei-
ner Geſellen/ vnd hatte einer dreyhundet zweyhundert oder ein
hundert nachdem einerviclPlunderszutragen hatte. Vnd ſolche
Indianer kamen zujhren Hernwider/vnd brachtenjhnen/wasſe
geraubetvndgeplündert hatte. Solches wurdjhnennachgelaſſen!
z Pld Ä ſie mit den Ä Ä # vmb.
Ivranney leich alſohater auch zu Quitghaußgehalten das ganze
"“ Landj Ä auch der Getraydſchewrenſdar-
innen die Hernjhr Maltisoder Getraydbehieleen/nicht verſcho-
net. Er ließ jhnen allen Muthwillen nach ſchlachtet auch die
zune Schafe davon ſich beyde das Landvolckvnd die Hiſpanier zuvor
Äss erhaltenmuſten/vndnur daßerdas HirnvnddasFeſte oder Vn-
Ä. ſchlit davon haben möchte ließ er auff einemmalöfft zweyin die
nur wegéd
Ä"dreyhundert Schafniderſchlagenvnd wurde das Fleiſch davon
Äs“ weggeworffen/vnd die Indianer der Hiſpanier Freundlzogen nur
Ä. mitjhnen/daß ſie die end eſſen möchten/vndſchlu-
Ä“gen derer eine groſſe Anzahl dannſeſonſten nichts davon eſſen
*** alsdas Herz. Zween haben auff eiñäTin dem Land Purua
fünff vnd zwänzig Schafnidergeſchlagen auß denen ſo Ä
peg.

Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. I33
pflegt anſtat der Eſel Laſtzutragengebrauchen ſolcherrarall-
wegeinesvnter den Hiſpaniern auſf fünffvndzwanzig Ducaten
geſchäzet/davon aſſen ſie nur das Hirnvnd Vnſchlit. Vnd ſind
alſo durch dieſe Vnordnung mehr als hundert tauſend Stück
Hauptviechs vmbkommen. Darauſfindem Landgroſſer Man Ä.
gel fürgefallen/vndſturben die Leut zu Quito jämmerlich außj-
Hungersnot dahin, ſo ſie doch mit einem ſolchen vbermäſſigem“
Vorrath von Maltis verſehen waren, daß es nicht wol zuſagen
iſt. Vnd kam es durch dieſe Vnordnung dahin, daß ein ſo groſſer
Hungereinfieldaßein klein Mäßlein MaltisvmbzehenDuca-Ä*“
këf WfGauch ein Schaf in gleichen Kaufgegeben wurde.
WieTÜTöſeſ THäuptmann von der Seite widerkommen
war beſchloß er von Ouitowegzuziehenden Hauptmann Jo-
hannde Ampudiazuſuchenderhaben brachter in die zweyhun-
dert zu Roſſzvnd Fuß auff/drunter viel Innwohner der Statt
Quitowaren. Er erlaubte auch denen ſo Innwohner der Statt
Duito waren daß ſiejhre Caciques ſofhnen waren zu theilwor- s.
den/vndſoviel Indianer als ſie wolten mochten mitführen wel- Äs
chesſeauchtheten. Vndführete Alonſo Sonches Nuytaſeinen Än
Ämººser ÄndameIaſtrºnºWe "ss"
- ber mit ſich. --
Égleichen Peter Cobo vnd ſein Schwagerlführeten
mehr daſ Einhindertvndfünffzig/vndjhre Weiber mitſch. Viel
vnterjhnen führeten auch ihre Kinder mit dannes ſtarb.ſonſten al-
les Hungers. MoranzuPopayanwohneteführetvberzweyhun-
der Perſonen mitſch. Deßgleichen theten auch die andern Inn-
wohnervnd Bürger ein jeder nach ſeinem Vermögen/vndbeger-
ten die Soldaten, daß man jhnen wolte zugeben./jhre Indianer
vnd Indianerin als gefangenezuhalten, da wurde jhnen ſolches3ºººº
vergönnt / vnd wenn ſie ſturben erſetzten ſie ſolche mit andern. Ä"
Dann ſagten ſie: So die IndianerIhrer Majeſtät vnterthan
ſindſoſndſieder Hiſpaniergleichſowowelcheſowolim Krieg
als ſie jhr Lehenwagen müſſen. -
- ii Auff

134 Warhaffte Anzeigung
Sºsa Auffſolche Weißzog gemelter Hauptmañzu Quito weg
Ä vnd kamen in eine Statt Otaba genennet, welche er auf dieſe
b led- - - - -
Ä. Sfüñönoch für ſeinen Theilheltvndbegeretanden Caciquedaß
Ä“ erjhm fünffhundert Mannmitin Krieg zuführengönnete Wel-
bracht. ches er jhn alsbald gewehret vnd jhm gar fürnemme anſehliche
Indianergeſchickt: Dieſetheiletervnter ſeine SoldateeinTheil
behielt er für ſich. An ſolchenmuſten etliche Laſt tragen die andern
ſchloß er in die Eyſen ein Theil ließ erfrey gehen, daß ſie ihnen
Fütterung vnd Proviant zutrügen. Alſoführeten die Soldaten
diejhrigenmitſchlin Kettenvnd mit Strickengebunden. Wie
ſie zu Quito auffzogen haben ſie mehr als sooo. Indianer vnd
Ä dieſe Ä mit MWeggefäWTTFSVFFällen
ſTTITIFFſſicht zwanzig wider heimkommenTdann ſie alle vnter
den ſchweren Bürden vnd Läſten ſo ſie gezwungen wurden zutra-
gen/vnd in den heiſſen Landen das alles widerjhr Natur war ge-
ſtorben ſind. " --- .
erºs- Es begabſchvmbdieſe Zeitdaß der Hauptmann einen mit
Äg Namen AlonſoSonches/mit etlichem Volck in ein Ländlein auß-
Ä“ ſchickete der traff faſt mitten auff dem Weg etliche Weibervnd
Ä"junge Knaben mit Proviant beladenandiewarteten alldajhrerin
“ aller ſtill/vndwolten ihnen was ſiehetten mittheilen. Abererbe-
fahlſdaßſiealledurchs Schwerdtvmbkämen. Vnd trug ſich ein
wunderlich geſchicht zu.
Ä Als ein Hiſpanier auff ein Indianiſch Beib zuſchlug,
Ä“ſFILMSTerſten Strei THwerdtentzweypen andern
(i)! W. Willi Dſ.
nem viereckefen Dochen
lug ſprang von ſolchem wol vier Finger breit
ein Ä
ein Stück den andern ſchlagbicbihm auch nur der Kuopffinder
and.
K. Gleich zu dieſer Zeit zog der Oberhauptmann von Quito -
Ä auß/vndname wiegemelt vielder Landleutmitſchnameſolchen
Ähre jungen Weiber vnd gabe ſie ſeinen Indianern die er Ä
- ſ





Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 135
ſich führete die andern ſo alt warenlgabe erdenen ſo in der Statt Ä.
blieben. daten.
Wieervo Quitoaußzogellieffihm ein Frawlſoeinklein efjet.
Kind aufföem Arm frügTnach TVMdſchrFFTTFTCHTëſolehren Ä
durch den
Mai nicht mit führen dann ſehettdreykleine Ä # Ä
üEHEN köntelvnd müſſen Hungers ſterben : Vndalshrder Ä"
äuptmann in dem erſten Anlauffenen böſe Antworfgabhielte
CHFêMäanIhre Kinderſtürben Hungers: Vndwieſe
v en Ivndhren! Ä
widergeben Tſchlug ſie alſ Verzweiflung deß Kindleins Ko
das ſie trugpider einen Ste es ſtarb.
“#maaum
Ä nahe an dem groſſen
aſſergelegenkommendoerden. HauptmañJohan de Ampu-
dia Ä ſozwar dahingelangt deßLandsGelegenheit zu-
- eñVndzubefriedigen. Dieſer Ampudia hielt die Statt mit
Beſatzung wegen Ä Mai.vnd deſ Märäääfen Fänciſe Hi-
zäºr Solano von Quennoncsdemer acht Rähte zugeben hatte
vñdWar das Land in Friedeñäüßgetheilt.WienunJohañdeAm-
pudia Äauff dem groſſenÄ ſey/
Ä mit vielder Inwohnervnd der Indianerſo Indºner
ich friedlich hielten vnd allerley Frucht vnd Proviant trugen. Ä
Sº kamen auch alle andere Indianer indernähehnzuempfahen Ä
vnd mit Provätzlverchrennemlich die von Xamundidievo
SO! olo. Weil ſie aber nicht ſo viel Maltis
dasſ Getraydmitſch brachten/alserhaben woltſchicketereine
groſſe Anzahl Hiſpanier ſamptjhren Indianernauß Maltis zu
ſuchen/vnd woſie ſolchesfünden es werewoeswolt ſoltenſees
zu ihm bringen. DarauffzogenſieauffBolovndPalofunden
daſelbſt die Indianerfriedlich in jhren Häuſern: Aberdie Hiſpa-Spºr
micrºnddiemitihnen waren fengen ſolchenamenjhnen auch all Äº
ihr Maltis oder Getrayd auch Goldvndjhre Decken/vndalles“
wasſefunden/vndführtenjhrerpielgebundehinweg. Die andern
Indianer











136 Warhafftige Anzeigung
Indianer als ſie ſahen daßmanſovbemithneuvmbgiengeſbe-
Spanier klagten ſich ſolchsbey dem Hauptmann/vndbatenmanwolteh-
vÄº“ nen alles was ihnen die Hiſpanier genommen widerzuſtellen. A-
Ä beres war deſ Hauptmanns Gelegenheit gar nicht ſondern gab
Ä"jhnen nur zur Antwort: Es ſolte forthin nicht mehrgeſchehen.
ben, Aber gleichwolnach vier oder fünff Tagen kamen die Hiſpanier
wider/vnd wolten deß Maltis mehr haben vnd plünderten die
Landlett wie zuvor.
Wieſienunſahen, daß ihnen der Hauptmañweder Trawen
Ä noch Glauben hielte/haben ſie ſich alle zugleich im Land wider die
Äs. Hiſpanier empöret darauß dann groſſer Schadevnd Verluſtge-
Lilo folgt auch darinnen wider Gottvnd die Königliche Majeſtät in
Spanier, Spanieuvbel gehandelt worden. Bleibt alſo das Land verwüſt.
Ä Denn die Olomas vnd Manipos ſoihre FeindIvnd im Gebir
Ä wohneſTäuch deſ Kriegswo erfahrenſind kommen faſt täglich
Ä" ſie zuvberfallenſzuplündern vndzüberauben/vnd jetztdeſtomehr
ſo ſie ſehen, daß die Stättevnd ihre Wohnungen eröſetvndver-
“ wüſtet ſind. Vndvnterdieſenfriſſet jewelcherderſtärckſtiſt den
andern dann ſie ſonſt alle Hungers ſterben.
Nach ſolchem iſt der Hauptmann an deß Ampudia ſtatt
Snºe kommen vndalldafür einen GenerälTObriſten angenommen
jvá worden. Von dannen iſt er nach ſieben Tagen # nach Lili
Ä” vnd Petimitſichvberzweyhundert Mann zu Fuß Vnd zu Roſſ,
vedº, führende. Vndhat ſolchemnachfdieſer Obriſteſeine Hauptleute
vberalhinauß geſchickt die Indianer mit Krieg zuvberziehen/vnd
auffdieſe Weißhat er viel Indianervnd Indianerinvñgebracht
jhre Häuſer verbrennt vndjhr Gut geraubet: Solches hat viel
aggewehret. Wie nun die Landherºn ſahen daß man ſie alſo
verderbtvnd vmbbracht ſchickten ſie die Indianer mit Proviant
wº friedlich zu ihm. s
Spanier Indemfom % (TITUTT J. zu einer StattfW
Ä., Namen Meeälle Indianerſodie Hiſpanier zu Clgefangen hat
rauben vºmb Ä gelaſſen hatte, Wie er nun
z!
º),




Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. - 137.
auff antwort der Cacique: Erhette deſſen nicht viel aber auch daſ-
zu dieſer Statt Meekompt ſchickter alsbalddie Hiſpanieraußſdaß
ſie brennen morden vnd rauben ſolten/was ſie antreffen/vndſoviel
ſiekonten von Mannen vnd Weibern zu jhm bringen vnd ſol-
tenſhre Häuſer anſtecken/dadurchvber hundert Häuſer in Brand
geſetzt wurden.
on dannen zoge er zu einer Ä4 Sºft-
lilicutºber der Caciquezogſhmalsbaldfriedlich mit vielen andern Hauptmann
ndänernentgegen: Der Hauptmann fordert alsbaldvonihm Ä'
vnd den Indianerſomitjhmwaren ſie ſolten ihm Goldgebedar- *
ſelbeſoltejhmgelifert werden. Darauffbrachten ſie ſovielſiehat-
tenvndvermochten. Solchen gab der Hauptmañeinem jeglichen
- - - - föe Indianers Näfen geſchrie-
r oldgebenheit TVMÖbedroheteſief
welcher keinen Zettel hette/den wolte er den Hünden fürwerffen
daß ſiejhn zerreiſſen ſoltenſweilerjhm kein Goldgebenhette. Alſo
brachter von den Indianern alles Gold/dzſie nur hatten herauß.
Die aber ſo keines hatten flohen davon auffdasGebirgvndinan-
dere Stätte dann ſie förchten ſich man möchte ſie ermörden.
Dardurch ſehr viel Landvolcksvmbkommen iſt.
Hernach befahl er dem Cacique er ſolte zween Indianer in Int,
eine Statt mit Namen Dagna ſchicken/vndjhnen ſagen laſſen Ä-
daß ſie fridlich zujhm kämen/vnd Goldmitmacht brächten/vnd Ä
vndwoſteineine Statt kamen ſchickterdieſelbigeNachtviel Hi-Äss“
ſpanier wider zurückdaß ſie von den Indianern zu Tulilicuifien-
gen/ſovielſekonten Männervnd Weiber. Alſo brachten ſiehm
deßandern Tagsvberhundert Perſonen daraußnameeralledie
ſo Caſttragenkonten für ſich vnd ſeine Soldaten/vndſchloßſiein
Ketten/darin ſie dann alle geſtorben ſind. Vnd dieſer Hauptmann s.
gabdiciut nder dem Cacique zu Tulilie Ä Ä*
Die Qiu WM mºdWEM.cfüllt.Ludcß Cacau.Ä.
frºljen.
Ort ohnedolmetſchenvndkamein
& S Tºß





138 Warhafftige Anzeigung
Sej das LandCallidoerſich zu dem Hauptmann Johann de Am-
Ä„pudiathetelwelchen er durch einen andern Weg diß Land zuer-
Orten. “ kündigen außgeſchickt hatte. Esplagten aber ſolcheallebeyde die
Leut/wohin ſie kamen/vber die Maſſen ſehr/vndtrieben viel Mut-
willens vnd Vbels.
– Der Johann de Ampudia.kawangingStatt dafür der Her:
Spanier - - - - - e
#oderCaciquemt Namen Pitacon etliche blinde Gräbenge #
ÄF hatte ſichzuwehrendareinfielenzweyPferdſeinsdeßAntoniRe-
Ä„ dondo/vnddas anderdeß Marcos Marques/dieſesblicbtoddas
ÄFTander nichtſderwegen befihlet der Ampudia/daß man alle India-
A“ ner/von Mann vnd Weibsvolck/die man nur könte/fangen ſolte.
Alſo brachtenſiemehr als hundert Perſonenſdieworffenſieleben-
digin dieſe Gräben darinnen ſie jämmerlich geſtorbenvndflugs
darauffverbrenneuſie mehr als hundert Häuſer in der Stätt.
Erst Alſo traffen ſie zuſammen in einer groſſen Statt aber ſie
Ä“ forderten weder die Indianerſomitjhnen waren noch keinen an-
sºndºn dern Dolmetſchen mit jhnen Sprachzuhalten ſondern erſta-
Ä“chen mitjhren Spieſſen derer ſehr vielführeten alſo jhrenblutis
gen Krieg hinauß.
ein Än. Alsbaldſie/wiegeſagtlzuſaſſien kommen ſindlerzehlet derAm-
Äpudiadem HauptmañwaserzuPitacoaußgerichtet vndwieer
Ä, dz Volck in die Gräbégeworffenhette. Darauffſagte der Haupt-
** mañdaß er es ſehr wolaußgericht hette: Danner an dem Waſſer
Bambalſo in dem Land Quitofleuſſet/deßgleichen gethan/vnd
vberzweyhundert Perſonen in die Gräbengeworffen. Alldablic-
e„Ä benſiºn Weilbeyſammen/vndbekriegten das ganze Land.
Äat. Hernachkamerin das LandPrumoderAnzermalvndver-
Äuns Ä FFäTSTSäIFHütten
Sº on.dannenauß ſchicket er Franciſcum Garciam für jhm
ZÄrherzuplündern welcher den Landleuten alle Plagwie er gewohnt
Ä„waranlegte. Die Indianer kamenſhmentgegézweenvnd zwcent
Ä ºd wincketen mit den Händen daſ ſie wegen deß ganzen Län-
Ä des Friedebegerten/vndſagten ſiewoltenallesthun/wasmana
Mi!M, ſic

Hiſpaniſcher Tyrannehin Indien. 135
ſie begerte vndwolten alles geben, was ſiehetten/ Gold Weiber
vnd Proviant alleinman ſolteſiebeyden Leben laſſen. Vndſol-
ches iſt wahr, dann ſie ſelbſt haben es hernach außgeſagt. Aber der
Franciſcus Garcia ſagte/ſie ſolten nur hingehen, es weren volle
Zapffen/vnder verſtünde nicht was ſie ſagten oder wolten. Alſo Ä
joge erwiderzuruckzuſeinem Hauptmann/vndtheileten ſich das Ä.
ganze Land zu durchſtreiffen/vnd verhergeten durch den Kriegal-Ä"
lesſieraubeten plünderten alles vnd brachtenjhrervielvmb. Er Zºva
führete auch mit ſeinen Soldaten mehr als zweitauſend Seelen Ä
gefangen hinweg/welchealleinE ind. weggeführt.
Eheer von dieſem Ort ſo er alſo verwüſtet hattewegzogebrach-
te er mehr als fünffhundert Perſonen vmb. Alſo kam erwider in
das Land Calili.
Auffdem Weg ſoetwanfür Müdigkeit ein Indianer oder sº
Indianerin nichtfortkontelſtachman ſolchemmt den Dolchen zu Ä
tod vndhieb ihnen die Köpffe an Halseyſen ab, daß man nicht Äº
dürfte ſo viel Mühe haben ſolche auffzuſchlieſſen/vndauff daß "isbras.
ſich die andern daran ſtoſſen / vnd ſich nicht auch kranck machen
ſolten.Aff ſolche Weiß kamen ſie alle vmb/vndauffdieſen Rai-
ſengiege alle die zu Bodèſoerauß Quito/Paſto Quilla Con-
gia/Petra Popayans Lili Calivnd Anzermainitgeführet hat.
Atstºrtdſiewidrran die groſſe Statt kamen brachten ſie alle Sea
dieſenurkenten/vmb. Vnddieſen Tagfiengenſiezoo. Perſone. Äs
--Areſ-dem-Land-Llſchicketer den Hauptmañ Ampudamit Äº
vlet Botrkm die Häuſervnd Oerterſdoam meiſten Volcksin Lil -
wohntedaßeralleldieerkontefangenſoltevndſolchewolteerjh-Ä.
ren Plundervnd Laſtzutragengebrauchen. Dann die andern ſo er Ä
auß Anzerma vnd Cal geführet waren alle vmbkommen derer Eyjmd.
doch ein groſſe Anzahl vnd mehr als 1ooo.Perſonègeweſen waré.
Außſolchen nann der Hauptmañfür ſich ſo vieler derer bedorfft
die anderntheleteer vnter ſeineSoldaten die ſie alsbald in die Ey-
ſenſchlugeili welchen ſie alle ſterben muſten. Alſo führeteerauß
dieſer groſſen Statt alle Jüwohner von Indianern vñLandvolck
S j dic

140 Warhaſftige Anzeigung
diedochingroſſer Zahlwaren wie dann an dem geringen Häuff-
lein/ſovbriggeblieben iſt gnugſam zu ſehen.
28. Von dannen zogerauff Popayam.Auff dem Wegließerei-
Ä'ne Hiſpanier mit Namen Martin de Aguirrelebendighinderſich
Äe - danner den andern nicht folgen konte. Wieergen Popayamkom-
Ä“ menhaterdareineine Beſatzung gelegt/vndangefangedas Land-
volckauff die Weißwieervberalden Gebrauch gehabt zu berau-
benaußzurotten vndzuvertilgen.
Ä., Alda haterein Königliches Gebräg machenlaſſenvndal-
Ä" les Geld+ſe ergehabt.vnd auch daßJohann Ampudiaehe er zu
Ä jhm kommen zuhauffgebracht hat ſchmelzen laſſen. Darüberer
Leno abergarkeine Rechnung gehalten hat auch keinem Soldaten et-
was davon geben ſondern alles für ſich behalten außgenom-
men/daß er etlichen ſo vmb ihre Pferd kommen waren darfürſ
was ihm gefielgabe. Nach ſolchem haterdasfünfftejhrer Maje-
ftät abgeſondert vndfürgeben. Er wolte nach Cuzco reiſen/vnd
ſeinem Obriſten Rechnung thun. Aber ernam ſeinen Weg nach
Quito. Auff der Reiß führete er viel Indianer von Mannvnd
Weibern mit wegwelche alleauff dem Weg vnd zu Quitoſtor-
ben. Darauffhater das Königliche Gebrägwiderzerſchlagen.
29o Ä ich melden, was er # außgeben: Daſ
führet die ihmwö FTſTTFfTFVTZIückwñFFEIFFVFälTFſñfffethat-
Spanier
Ä te: Wer nach fünfzig Jahren pflegterzuſagen hiefürüberwan-
Ä der OSTEMITTono von mir Worºnwºrrnweit am EMai iT
" wirtſägenTAIlhiëIſt ein ſolcher Tyrann geweſen, -
„s, T Ewer HochheitſogewißwſſeñTSSärfürhalten, daß wie
Är, dieſer ingemelten Königreichen haußgehalten/vndwaserfürein
Ä Weiß geführet die Indianer in dieſen Ländern ſofriedlich lebe-
Ä ten/zubeſuchen/vnddieBoßheitſoerdarinngeübt ſind gleichal-
*** ſo auch von den andern Hiſpaniern getrieben worden/welchejeder-
zeit dieſen Gebrauch von Anfang doſie erſtlich dieſe Länder ge-
funden/gehalten haben/vnd noch in ganz India es nicht anders
treiben noch halten.
Endedeß Sendbrieffs, Det

Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. L4T
Der DolmetſcherandenLeſer.
S Anköntegutherziger Leſerlandem/was bißher von
ſº der Hiſpanier Tyranney vnd grawſamen grewli-
Ä?chen Thaten ſterzehlt worden ſich wolbenügen laſ-
WºW ſen dabeyiches auch bleiben laſſen wollen/wonicht
als diß Büchlein (welches von dem Autoredeſſelbigen außtrück-
lichen/vnd mit Fleiß deßwegen zuſammengetragen worden iſt./jh-
re Art darauß zuerkennen)außder Hiſpaniſchen Sprach von mir Ä.
verdolmetſcht/numehr in den Druckgegeben werden ſollen/wider Ä
alle meine Hoffnungeben ſolches Büchlein auch in der Brabän-Ä
diſchen oder Flämiſchen Sprachinmeine Händekommenwere Ä*
darüber ich gleichwol ſehr erfrewetlweilich dadurch der Mühe ſol- Ängen.
ches in dieſelbige Sprachzubringen./vberhoben worden wiewol
ich faſt den dritten Theilallbereitverfertigt hatte. Denn ich damit
auch meinem Vatterland gernhettegedienet/nachdem ich ſolches
Büchleinlin die Sprach/ſoam gebräuchlichſtè/vnd denen ſo gern
leſen am bekantſten iſt nemlich in die Franzöſiſche gebracht hette.
Ich hatte mir aber damals fürgeſetzt nichts weitersalswas
in dieſem Büchlein begriffen druckenzulaſſen/vnd wolte alſo die
andern drey Bücher ſo dieſer Autor von eben dieſen Sachen ge- Ä
faſſet vnd ich ein Buch beyſammenhatte/vberhin gangen ſeyn. Ä
Dann es mich gar verdroſſen machte ſo trawrige abſchewliche Ä.
Sachen ſo offtwiderholtzuleſen. Dazu bringterin den andern Ä.
dreyen Büchern die Zeit nur mit diſputirenzudarinnener ſeine Innbar
Beweißfaſt Lateiniſch/auß den geſchriebenen Rechten auch der
H. Schrifft laußdem alten vndnewen Teſtament deßgleichen
außderheiligen Vätter Schriftenvnd den Doëtoribus Scholaſti.
cégenommenfürbringet Ivnddemnach ſolche Sachen weiläuff-
tig gehandelt werden vnd nicht ein jeder zu ſeinem Nutz ziehen
noch gebrauchen kan.
Weil aber in dem Brabändiſchen Eremplar auch ſonſten
andere nützliche Sachen auß den zweyen Theilen gezogen vnd
vnſerm Fürnemmen woldienende getrewliche F porden/
iif damif





I42 Warhaffte Anzeigung
Ädamitichmichnunachdemſelbigenrichtetevndvnſere Arbeytſo
Ä man ſolche zweyerley befünde ſonderlich do ich in meiner erſten
Ä“ Meynung beharrete/ vnd nicht weiter gienge nicht verdächtig
Ä“ machte alshabichauß déHiſpaniſchen Originalſdieſelbigen Ex-
tract ſo in den Brabändiſchen auch zufinden/verdolmetſche wol-
len/ vnd die Zeit/vmb.welche ſolchegeſchrieben worden alſo in der
Ordnung behalten. Zum Vberfluß aber etliche Vorredewe-
gen der gemelten Bücher von dem Biſchoff I als derſelbigen
Scribenten/vnd dann Doctor Gines von Sepulueda Kayſer
Caroli V.Geſchitchſchreiberngethan hinzugeſetzt. Dann Sepu-
lueda der Hiſpanier Tyranney hat entſchuldigen wollen/vndwi-
der ſolchen ſind die zwey Bücherfürnemlich geſchrieben worden.
Dieſe Bücher werden gnugſam wiewolgar kurz den Jñ-
halt derſelbigen Bücher auch was ſich damals in Hiſpanien ver-
lauffenhat zuverſtehengeben. Darüber Kayſer Carolus Vſelbſt
gerathſchlaget damit er die Indianer ſonoch vbrig/in guter Ruz
hevndFriedeerhalten möchte. Welchesgewiß von einem ſogroß-
mächtigen hochverſtändigen gnädigen Kayſerin maſſen denn
Carolus VhochlöblichſterGedächtnußbeymänniglich in der ganz
zen Welt bekañt geweſen hochlöblich zuloben/vndbllich zuprei
ſenvnd zurühnen iſt.“
Vnter andern/ſo Don Frater Bartholomeusde las Ca
Ä„ Biſchºf der Königl.SºFTWäpa auf EcfcºTEEKTGEF
jewe Für ſer57Allergnädigſten Herºngerahten hat in der Verſamblung
Ä. ſoſeucMacfatiu Valladoſt Tm Tºreintauſend fünf un:
Ä, der zweyvnd vier WTvon Prelaten vndandern verſtäÄFF ge?
lung von Ä befohlen, daß ſie nemlich auffWe-
Ä. gelwiedie Reformation in Indiafürzunemmenwere gedencken
Ä. ſolten iſt dißſohernach folget das achte Mittel geweſen, ſo er
durchzwänzig Beweißbekräfftigt/vermittels welcher er ſchleuſt
daß die Indianer den Hiſpaniern weder zu Lehenleuten noch zu
Vnterthanen nochjrgend auff ein andere Weiß ſollen vnterge-
bennoch befohlen werden ſo anders ſeine Majeſtät ſeº
- verhof-
Kayſer Cae






Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. I43
verhoffet 1 von der Tyranney vnd Schaden ſo ſie erleyden
gleich als den Drachen auß dem Rachen reiſſen / vnd zuerled-
gen gedencke ſonſten werden ſie folgend getödet vnd von den
Hiſpaniern auffgeräumt werden vnd werde dieſe newe Welt.
die gar volckreich geſehen gar wüſtvnd öde von ſeinen Innwoh-
nerngelaſſen werden. - - - - - - 4- - - A c.
Das achte Mittel ſovnter den andern das fürnembſte Ä
iſt vnd auch das kräfftigſte / als ohne welches die andern we- ##-
nig gelten vnd nutzſeyn werden als die ſich alle auff diß gleich Ä
wie ein Ziel ziehen ſonderlich was Ewer Majeſtät anlangt vnd"
betrifft welches keiner wol außführen kan Iſintemal es betrifft
entweder den entlichen Vntergang der Indianer oder daß ſol-
che entlich erhalten werden. Vnd iſt diß das Mittel davon
ich ſage: Daß Ewer Majeſtät befehle / gebiete / vnd ordnein
allen fürnemmen Gerichten / vnd Rechten durch Königliche
Gebot / Geſeß vnd Sanctiones Pragmaticas mit herzlichſter
darzu gehörender Solennitet I daß alle Indianer / ſowol die
ſo allbereit bezwungen l als die noch bezwungen werden ſollen
der Königlichen Kron Caſtilien vnd Leon / vnter Ewer Ma-
jeſtät Lehen / als freye Lehenleut vnd Vnterthanen incorporirt
.eingeleibet vnd gebracht / vnd daß ſolche den Hiſpaniern gar
uicht vntergeben werden / ſondern daß diß ein vnwiderkomli-
che Conſtitution vnd Beſchluß auch Königlich Gebott ſey
daß ſie nimmermehr weder jetzt noch künfftig von der Konigli-
chen Kronmögen verwendetgetreñtverſchencktlandernzuſehen
verliehen verſetzt verkaufft oder durch andere Weißvnd Weg
wie die heiſſen oder Namen haben mögen von der Königlichen
Krongeriſſen weder durch Verdienſt oder Anſeheneiniger Per-
ſon/wer dieſeyweder durch Noth/oder Zwanglwiedieſeyn mag
weder durch Vrſachoder Schein wiederfürgewendodererdacht
werden mag oderkan. Solches ſteht feſtvndſteiffzuhalten ſolE.
Maf.außtrücklichen auffdero Namenſ Glaubenvnd Königli-
che WortvndKron/mit einem würcklichemEyd ºrsº
- durch

I44 Warhaſftige Anzeignng
durch andere H. Gebräuche die Chriſtliche Potentaten zujhrem
Eydzugebrauchen pflegen beſtättigendaß zu keiner Zeit weder
durch E. Maj. Perſon noch deren in ihrem Königreich vnd den
Indien nachkommen/ſovielanjhnen iſt ſolches widerruffen ab-
ſchaffen noch widerkommen wolle. Vndſolauch in ſeinem Köni-
glichen Teſtament E.Majeſt.außtrücklich befehlenvndordnen
daß dieſesjederzeit beſtättigt gehaltenvndvertheydigt werde/vnd
ſovielanjhnengelegen ſie ſolches bekräfftigen/vndzuhalten Folg
thun wollen. Vnd diß iſt die hohe Notturfft, welche ich durch
zwanzig Beweißbekräfftigenwil.
Außſolchem Beweiß haben wir nun kürzlich gezogen was
zu dieſemvnſerm Büchleindienſtlich vnd nützlich iſt.
Außdem andern Beweiß,
Je Hiſpanier durch ihren groſſen Geißvnd Begier-
de mehr zuhaben geſtehen nicht laſſen auch nicht zu
Äs. SÄ daß die Mönch vnd Geiſtlichen in die Stätte vnd
ÄÄrreſe Ächenkºne Äſº
neben !
Ä gen/daßjhnen daraußzweyerley Schaden entſtehe. Der fürnembs
ºdº" ſteiſt, daß die Geiſtlichen die Indianer auffhalten wenn ſie dieſel-
bigen zu den predigen verſchicken dennvnterdeßwerde ihr Arbeyt “
nicht verſorgt/vnd werden die Indianer dadurch faul vnd von der
„ Arbeytabgehalten. Vnd hat es ſich zugetragen als die Indianer
S aner
Ände in der Kirchen Predig höretenſdaß ein Hiſpanier in aller Gegen-
Än, wart hineingetrettenſvndfünffzig oder hundert ſovieler benöti-
Ägetherauß genommen die ihm ſeinen Plunder haben müſſen
beyk, forttragen/vndweilſienichtflugsfortwolten ſchlug er mit Prü-
gelvnterſie/vnd ſtieß ſie mit den Füſſenfort/vndmachet alſo einen
Vnrathvnd Vnluſt in der Kirchenmit der Zuhörer auch Geiſt-
liehenvndderarmen Indianergroſſem Widerwillenvndwurden
alſo ſamptlich was zu jhrer Wolfahrt vnd Seligkeit zuhören
dienſtlich gehindert,
L. Derander Schadewelchenſeſagendaraußfolgeliſtdaß
P!!


Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. - 145
wenn die Indianer zu Chriſten werden ſo wollen ſie Herrn ſeyn
vnd mehr wiſſen/alsjhnen zu wiſſengebühret vnd können hernach
nicht mehr zu allen Dienſten wie zuvor gezwungen werden.
Die Hiſpanier ſuchen nichts anders als nur oben hinauß Ä.
vnd wollen von den Indianern als Hernangebetten ſeyn. Indien fu-
Die Hiſpanierhindern fürſeßlich vnd offentlich daß das “.
Euangelium ſeinen Lauffnichthabenvnddaß die Indianernicht Ä
Chriſteñwerden mögen. 2.
Es begibt ſich gemeinglich, daß eineStatt oder Flecken Ä-
zweyendreyenodervier Hiſpanierneingeraumetwirtleinem mehr Ä
dem andern weniger Ivnd bekomptofft einer zu ſeinem Theil die Iñº.
Frawſderanderden MannderdrittdieKinder gleichalswennes Ä«
Säwweren. Alſohateinjeder Indianerzu Leibeigenen dieſege- Ä„
brauchen entweder das Feld zu bawen / vnd ſchicken ſie wie die Ä
Thierzuarbeytenindie BergwerckenTheilvermietenſiezween Ä
vnd zween die Laſtvber Land wiedie Eſelzutragen auffdreyſſig *
vierzig fünffzigjahundertod zweyhundertMeylweit.Vndſol-
ches trägt ſich täglich zu wie ich ſelbſt geſehen hab. Dieſes verhin-
dert nun die Indianer ſehrGottes Wort zuhören vnddarinnen
vnterweiſetzuwerden. Sie machen außgarfreygebornen Leuten
armeelendeleibeigene Knechte.Sieverſtören vndverwüſtengroſ-
ſe Stätt vnd zerſtrewen die Leut voneinander, daß ſie auch kein
Haußandem andern noch die Elternbeyden Kindern laſſen.
Die Hiſpanier halten gleich ſo wenig von den Indianern Spanier
als von vnvernünfftigen Theren derwegen ſie ſolchezubekehren Ä
garnitbegehren gleichalsweñdie Seelen mit dem Leibſtürben/vñ Ä
- - - - - - nünfft
alsweñnach dieſem Leben keinewiges Lebennoch ewigePeinwere. Äs
Auß dem dritten Beweiß.
Je Hiſpanier haben Befehl die Indianer in dem Ä
Chriſtlichen Glaubenzuvnterweiſen. Solchem Be- Ä,
fehl nach haben ſie JohañColmenero von SMar-Ä
tha welcher doch ein fantaſtiſcherpngelehrter Nar iſt
eine


146 Warhaffte Anzeigung
einegroſſe Statt eingeben vnd haben ihm der Innwohner See
zuverſorgen befohlen. Solcher als er von vns gefordert vnd
gefragt wurde (dann erſichnicht ſegnenkonte) was er ſeine In-
dianerlehretelantwortet er: Ich gebe ſie dem Teuffel/vndiſtae-
Ä. nug daß ich ihnen ſage: Perſignum ſanctaecrueis. Wie iſt es doch
Ägene möglich, daß die Hiſpanierſoin Indienrayſen/ſolten Sorg auch
Ä“ fürhre Seele haben ſie laſſen ſich gleichſoede vnd hochbedün-
ckenwieſe wollen dann vielvnterjhnen könnenvndwiſſen nicht
weder den Glauben noch die zehen Gebott / vnd dem meiſten
Theilvnterjhnen iſtvnbekannt was zujhrer Seligkeit vonnöten
Äöſe iſt. Ziehen alſo keiner andern Vrſachwegen in Indiaalsjhren
Ä“ Begierdenvndböſen Lüſten ein Gnügenzuthun. Dann ſie ſind
voller Laſter eines böſen Wandelsvnd Lebensbeywelchen nichts
erbars redlichs noch trewes zuſuchen viel weniger zufinden iſt
Ä daß wenn die Indianerjhnenvergleichet werden ſolten dieſelben
Äve eines erbaren auffrichtigern tugendhafftigern Lebensvnd
Wandels injhrer Art als die Hiſpaniergefunden würden. Dann
die Indianer wiewolſievnglaubige verſtockte Heyden ſind laſ-
Ä ſenſieſich doch an einem Weibgenügen wie ſie dann ſolches die
sº Weber. Naturvnd Noht lehret vndmüſſen doch ſehen, daß die Hiſpa-
- nierofftvierzehen oder noch mehr Weiber zur Vnzucht halten
Ä welchesjawider die Gebott Gottes iſt. Die Indianernemmen
thun mie-
Äº- niemand nichts mit Gewaltverzehren auch niemand das ſeine ſie
Spanier niemand: Vndmüſſen doch ſehen/daß die Hiſpanier alle Sündl
Ä allesvbealle Boßheitvndvnredliche Thatenſonur ein Menſch
Bºstºn wider alle Erbarkeit vnd Recht begehen vndtreiben magtäglich
e„ vben. Daherkomptvndwirtvervrſachtdaß in Summa die
... Indianer alles das was ihnen nur von Gottgeſagt wirtl verla-
Ä chen etliche glauben auch garnicht ſpottenvnſervndhabendie-
Ä ſen Wahngefaſtdaßder Chriſten Gott der ärgſtevndyngerech-
Ä ſtevnteralen Göttern ſeyweilerſoböſe verruchte Leut als die
Hiſpanier ſind zu Dienern hat.
»- - - Ewer
/
fluchen niemand ſie plagen noch drucken niemand ſie morden

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 147
-
Ewer Majeſt.anlangend halten ſie ſolchefürdenvnbillich-
ſten vnd grawſamſten König ſovnter allen Königen zufinden
weil E.Majſoboßhafftige Leutzujhnen ſchicketvndmeynen E. Spanter
Maj.habendergleichen Diener allzeitvmbſichl glauben alſo E. Ä.
Majeſt.ernehreſch von Menſchenfleiſchvnd Blut. Wir wiſſen Ä
daß ſolches E.Majeſt.frembdvndſelzam wirt fürkommen aber Ä
ſolche Reden ſind in Indiaaltvndgebräuchlich. Dergleichen kön- "sº
ten wir von andern Dingen ſagen die wir mit vnſern Augengeſe-
hen haben: Aber ſolchewürden E.Majeſt.Königliche Ohrengar
zerſchellen vnd zuwider ſeyn/vnd andere dermaſſen erſchrecken
daßſiedrüber verſtürzt ſich entſetzen würden, daß Gott Hiſpania
vmbzukehren ſolangauffhaltevndzuſehe.
Dieſer Titel die Indianer den Hiſpaniern zuvntergeben
vndzubefehlen iſtauß keiner andern Vrſachgefunden, danndaß
ſie Ä Gelegenheit bekämen ſolcheinewige Dienſtbarkeit
zUſtoſſen.
Ein Hiſpanier ſoalſo als ein Her eine Statt/Flecken Ä.
oder Dorff im Befehloderinnen hatthutmehr Schaden durch Är
ſein böß Exempel 1 als hundert heilige Ordensleut guts vnd Ä
nützlichsaußrichten mitvermahnen vnd die Leutauffden Glau-
benzuweiſen.
Auß dem vierdten Beweiß.
Ä. Je Hiſpanier ſomanjhnen zuläſtinIndiavberdie Ä
ÄÄ Leut als Sclaven zugebieten/vndjhren Theildaran Ä**
*** vnd daß ſie nichterſättigt werden mögenvnmöglich
zuvnterlaſſen die armen Indianer zuplagen zuquelen zudru-
ckenzuſchlagen vnd zuverderben. Dann ſiehnenſhre Güter
Weber Kinder vndwas ſie nur haben nemmen/vndzuſichzie-
hen vnd brauchen auch ſonſten auffandere Weißjhren Mutwil-
ien gegen ihnen alſoldaß ihnen von der hohen Oberkeit EwerMa-
jeſtät nicht geholfen werden mag.
- T ij Denn
zuhaben iſt es ihnen / wegen ihres groſſen Geizes Ä“




I48 Warhafftige Anzeigung
Deñdie Hiſpanier erſchreckenvndbedrohen die armen Leut
ja ſo ſie klagen wollen ſchlagen ſie ſolche gar zu todl ſo ſind ſie für
Äjhrer Klagſicher. Solches haben wir gut wiſſen. Darauß iſt ja
verbittern
dIjaner wolzu ſehen/daß die armen Leutalſo gemartert vnd gequelet/we-
Ä der Ruhe noch Friede haben mögen Gottes Wort zuhörenvnd
"Kö“ zu lernen/Sondern werden durch tauſenderley Weiſe davon ab-
gehalten. Leben alſo in Angſt Qual/Trawrigkeit vnderbittertem
Herzen ſind Ewer Majeſtät deßwegen ſpinnenfeind vndhaben
ein Abſchew an dem Geſetz Gotteswelches ſie für ſchwer bitter
vndvnmüglich zuhalten achten.
eranta , Deßgleichen halten ſie E. Majeſtät.Herſchafftvnd Joch
Ä. vberſievnträglich tyranniſch vnd dem man ſich mit allen Kräff-
- # tenentziehen ſol: Läſtern Gottvndverzweiffelnanjhnen ſelbſtvnd
Ä““ rechnenvnſerm Gott alles ſolchesvbelzuweilvnterdem Schein
ſeines Worts vnd Geſetzes Verkündigung ſo groſſes Vbel vnd
Qual wieerzehlet/jhnen vber den Halskompt ſonderlich weil er
ſolches ſhet vnd geſchehen läſt ſtrafft auch vnd hindert die nicht
ſoſch ſeine Dienerrühmenvnddarfür außgebenvndlegenjhnen
Ä. doch alles Herzenleydan. Sieklagen Tag vnd Nachtjhre Göt-
Ätervndhaltenesdarfürſdaßſebeſſergeweſen ſindalsvnſer Gott
Ä weil ſiejhmalles das Vbelſoſeleydenzurechnen dann ſievonſh-
Ä ren Göttern ſagen ſie allesgutsempfangenhette/vndhetteſiegar
“ niemandgeplagt noch betrübt wie ſievon Chriſtenleyden müſſen.
Auß dem fünfften Beweiß,
Än. G KF Jr wollen E.Majeſtät beweiſenvnddarthundaß die
Ä IJA Hiſpanier in acht vnd dreyſſig oder vierzig Jahren
Ä“ vnblicher Weiß vnd gewiſſer Rechnung ſä
SVS-S als zwölf Million Seelenlſo E. Majeſtät Vnter-
Ä„thanen haben vmbgebrachtvndermordet. Ich wil es nun andere
Wei“ bedencken laſſenTwie ſich dieſe groſſe Weltdieſe Zeitvber von ſol-
chenhettemehren ſollen. Dann das Land an jhm ſelbſt fruchtbar
iſtlesſeyan Vieheoder Menſchen deßgleichen kaum eines##
- -


Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien, T49.
Weltzufinden. Dann die Erdeindieſem Landvnddie Lufft iſt faſt
vberal beſſer als anderswo fein temperirt / vnd zu Fortpflan-
zung der Menſchen bequem.
Die Hiſpanier haben dieſenützliche Leut vnd Völckervmb- ººm.
gebracht vnd ermordet nur daß ſie was noch vbrig vnter ſich Ä“
zwingen/vndohneForchtvberſeherſchen könten. Vndwasin Ä
jhren vnbillichen Kriegen vberbleibt müſſenjhnen ſolche dieſich
doch billich wider ihre Tyranney gewehret haben für Sclaven
dienen/vndin GoldvñSilbergrubenarbeiten kuppelnalſozween
vnd zween wie vnvernünftige Thier zuſammen / vnd müſſen
ſchwere Laſt tragen. Sie verleihen ſie auch wie Mietroſſz/vnd Spanier
müſſen was ihnen nur zu Gewińreichet außrichten. Giltjhnen Ä“
gleich ſie ſterben odergeneſen wenn ſie nur Nutzvonjhnen haben Äº
mögen. Ich ſage dielautere Warheitvndvbergeheviel das ſonſt Pferd
jedermänniglich bekantiſt.
Wer nun E. Majeſtät das Widerſpieleinbildenfoder die
groſſeBoßheit von den Hiſpaniern begangen gering machen will
denſelbigenwil ich durch Krafft der Warheitvberweiſen/dzerge-
gen Ewer Majeſtät brüchig vndcrimenlaeſe Majeſtatis begangen
vndtheilanalledem Mordenvnd Raubenſo in Indiafürgangen
haben müſſe oder etwas davonzubekommenverhoffe. -
Was für ein Peſtilenz oder Sterben kan ſogifftigvndge- #
ſchwindſeynſofünffvndzwanzig hundert Meytandes vergiff-Ä
ten/vnddievnzehlichen Innwohner darinnen, daß keiner vberblie-
behinweg nemmenvndreiſſen ſolte.
Außdem ſechſten Beweiß,
Je Hiſpanier 1 allein damit ſie jhren zeitlichen Nuß Santere,
vnd Gewiñdaran haben möchten haben die Indianer Ä
B. mit einer ſo grewichen Schmach dergleichen man Ä.
vnter den aller abſchewlichſten vnd ſchmählichſten
Schandenden Menſchen eineaufferlegenkanodermagſbeſchwe-
etpndaußgeſchryen/pndſiedadurchfürſolche sº ſo #
- iij üp.


15D. Warhaftige Anzeigung
für Menſchen ſoltengehalten werden. Vnd iſt ſolche Schmach
dieſe/daß ſie alle mit der abſchewlichen Sündwider die Naturſol-
tenbefleckt ſeyn. Welches ein groſſeBoßheitvnd Lügen iſt. Dann
in allen den groſſen Inſeln Hiſpaniola S. Johann Cuba/Ja-
mayca/vndin 60.Inſeln Lucayosin welche allenvnzehlich Volck
geweſen, hat man nie von ſolcher Sünde etwas gewuſt noch ge-
hört wie wir daſ ſolches zeugen konnen, dann wirfleiſſig von An-
fangſdarnachgefragtvndgeforſchet habe. So weißmaninganz
Peru auch nichts davon. Im Königreich Mucatan iſt nicht einei-
niger Indianer dieſer Sündetheilhafftig befunden worden: Wie
ſonſten auch nirgend in ganz India in gemein. Man ſagt wol/daß
ſolcher Leut etwan an eine Ortſeyn ſollen aber derſelbigen halben
Nicht all ſolte nicht dieſe ganzenewe Welt für ſolche außgeſchryen werden.
Ä Dergleichen können wir ſagen / von dem daß ſie nur Men-
*** ſchenfleiſchfreſſen ſollen ſolchesgeſchicht in dieſer Gegendrdoich
geweſen, nicht wiewol es an etlichen andern weiter entlegenkt
Oertern geſchicht. \ -
Jndianer Sie klagen auch die arme Leutals abgöttiſche an. Wenn
Äſienungleich ſolcheſind, ſollen ſiedarumbvon den Menſchenvnd
Ä nicht von Gottlwiderwelchen ſie ſündigen geſtrafft werden? Sie
Sº haben ja jhre Länder vnd Königreicher für ſich vndſindſonſten
“ niemand als ihren angebornen Herngehorſam zuleyſten ſchul-
dig: So ſindjavnſere Vorfahren ehejhnen das Euangelium iſt
gepredigt worden auch ſolchegeweſen/vnddie ganze Welt iſt faſt
abgöttiſch geweſen/do Chriſtusauff Erden kommen iſt.
Ä. Sie halten auch die armen Leut für Therweil ſie ſolche ſo
Ä demütig freundlich vnd gehorſam gefunden haben/vnd dörffen
für Beſtien, freyſagen ſie ſind deß Glaubens an Jeſum Chriſtum nicht fä-
hig noch dazugeſchickt odertüchtig. -
Ä. Die Hiſpanier haben fürſetzlich verhindert, daß die Lehrvon
Ä Gottvnd Chriſto noch andere Tugenden den Indianern fürge-
Ä tragen vnd gelehret würden vnd haben die Geiſtlichen auß den
Stättenvndandern Orten verjagt auffdaß ſolche jhre Tyran-
ncy

Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 1fr
ney nichtſehennoch ſolche ſtraffen könten. Ja das nochmehr Ä
iſthabenſedurchjhrboſes LebenvndErempeldiearmen India-Ä“
nerverderbt vnd verführt haben ſie viel Vntugend die ſie zuvor
nicht gewuſt gelehret als fluchenden Namen Jeſu Chriſti lä-
ſtern/wuchern liegen vnd viel andere Boßheit mehr ſo doch ihr S
Naturanjhr ſelbſtſonſtauffrichtigvndſchlecht iſt. Die Indianer Ä.
auff das new den Hiſpaniernvntergebenlederjhnen ſolchedienſt- Ä
bar zulaſſen iſt nichts anders als dieſelbigen ſolchen Leuten zueig- und See,
nen/dieſe ohne Zweiffelmit Leibvnd Seelauffreibenvndzunicht
machen werden.
König Ferdinand liſtiglich durch die Hiſpanier beredet
F-
hat zugebenTÖäFMEIñdianerauß den JäſelñLÜTäWösifidie In-
Ä racht wurden Ivnd wurden alſo wider alles Na-
fºrſche TVMÖGeiſtliches Rechtſhres Vätterländsberaubet. Da- .
- HÄGfünffhundert äüſend Seeki vñbkommen Ä
Ä-- S-––--2-T-T. - erttauſend
alſsinfº. ÄÄÄgrºereſndglºeºn Ä.
ſelCanaria Iſööoller Leutwiedie Omeißhauffengeweſen letztlich Ä
ÄSeyff PerſonenIdeß wir Zeugnüß geben können Äs
N -
LÄ worden. gebracht
o Ewer Majeſtät ſich der Leute ſoman Lucayosnennet
Einfalt vnd Gütigkeit/vnd hingegen das Würgen vnd verwü-
ſten ſo in denſelbigen Inſeln die Hiſpanier die heiligen Chriſten
geübtvndgetriebeuhabenerzehlen ſolte/hetteich Sorglich möch- Spanf-
te Vrſachſeyn/daß E. Königliche Ohren ſich dafür entſetzen Ä
vnd Ewer Königlicher Leib ſich darvber erſchütten würde. Äs.
Wie die Hiſpanier wider die armen Indianer gekrieget
wievielſiejämmerlichvmbgebracht was für Weiberſiedenſhren
entführet haben ſolches iſt in vorgehendem klargnugdargethan
worden/vnd bezeuget ſolches das Land ſogar verwüſt vnd ver-
derbt ligt Ä"
vnd GOTT erinnertesvnstäglich durch diegroſſenſchwe-
ren Züchtigungenvnd Straffen damit
erpnßheimſuchet. . . .
«- A






1r Warhafftige Anzeigung
Außdem ſiebenden Beweiß.
Je Hiſpanier ſaugenden arméIndianern vollendall
ihre Krafft außjhre Leibern daſ ſehabenfonſt nichts
mehr in ihren Häuſern vbrig ſie plagenſiedz ſie Blut
L2- «N ſpeyen/ſieſtoſſen ſein alle Gefahr ſielegenjhnenvn-
erträgliche Laſtvnd Arbeit auffvndvber alles ſolches ſchlagen ſie
dieſelbe ſie ſtoſſen ſie ſie martern ſie vndin Summa/ſiematten
ſie ab/vndbringen ſie auff tauſenderley Weißvmbdas Leben. :
Ä„ . Die Indianer den Hiſpaniern in ihre Gewalt geben iſt
Äg nichts anders dann eines Kinds Gurgel einem tollenvnſinnigen
Ä“ Menſchen der ein Schermeſſernder Handhat fürhalten: O-
der einen ſeinem Todfeind der langauffjhngelauret wie erhn
möchtevmbbringen in die Händevberliefern. Oder eine ſchöne
zarte Jungfraweinem jungen Menſchen ſo für Liebblind toll
* vnd raſendiſtin ſeine Gewalt geben. Was kan darauß anders fol-
gen/ als daß die arme Jungfrawl ſie werde dann wunderlicher
Weiß erhalten geſchändet werde vnd zu Fall komme ? In
" Summaſes iſt als wann man einem wildenvndraſenden Ochſen
in die Hörner lauffen: Oder wann man einen hungerigenerzorne-
neten Wolff Löwenvnd Tigerthierenfürwerffenwolte. Was
würde es vielhelffen, wann man gleich ſolchengrawſamen Thie-
- - ren Geſetzegeben/vndjhnen zuſchreyen vnd drohenwolte ſie ſol-
Ä“ tendenihnen fürgewoffenen Menſchen nicht zerreiſſen? Gleich ſo
Ät vielhelffendieGebotvnd Geſetze Verbotvnd Drohengegenden
Ä“ Hiſpaniern ſo die Indianer in ihrer Gewalthabendaß ſie von
ſchafft denſelben das Gold herauß zubringen ſie nicht ſolten ermorden
eintaº” vmbbringen.
Ä" Vnd durch die lange Erfahrung kanich Ewer Majeſtät
Ä dißgründlich berichten, daßwenngleich Ewer Majeſtät gebote
ſen. daß man für eines jeden Hiſpaniers Loſament einen Galgen ſetzen
ſoltelvnddaß Ewer Majeſtätgleichbey ſeiner Königlichen Kron
ſchwüre der erſte Hiſpanierſoerfahren würdeldaßer einen India-
Spanier
thun den In-
dianer alle
Plag/ Mar-
er vnd Tod
(N. t
ZY



- Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. If;
-
nergetödethette ſolte dranhangen/ſolieſſenſeesdoch nicht ſol-
che zuermorden, wenn Ewer Majeſtät zugibt, daß ſie volle Ge-
waltvberſie behalten oder ihnen zugebieten auffwas für Weiß
dasſeynmaggeſtattet wirt.
Außdem achten Beweiß.
§ Berdasdie Indianer den Hiſpanierndienenvnde Ä:
verſorgen müſſen, müſſen ſie noch einen andern Ä vnbarmher-
tzige Hencker
R ſeher oder vielmehr vnbarmherzigen HenckeFVber Ä
SºY ſchleyden. Solcher hat in einer jeden Statt oder Ä
Flecken achtungaufffie (man heiſſhn Eſtanciere oder Calpis-
# daßſiearbeyten/vnd alles Sä5TWas der Herº Commandor
öSerderPrincipalraubetwillvndheiſſetthun. Wenn ſonſt kein
andere Peinvnd Marterin der Höllwerelalsdieſeſowerees doch Grew
gUllg. ſtreichtſiemit RutenſchläatſgmitÄrü- Ä.
º eckvñpeiniget ſie mit ſteter Mar- Ä-
gerArbeyter ſchwächt ihre Weiber vndTöch- Ä
tervndthutjhnen alleswaserTürkan zuwiderTerfreihien- Ä
fè IHüner welche ſie doch für ihren gröſen Schººl Mºnnicht
däFTETölche ſelbſteſſen Tſondern ſie ſchencken ſolchejhren Herrn
vnd Tyrannen Majorſichvmbjhn damit wolzuverdienen. Er
legt ihnen auch andere MartervndPlag ohne Zahlanvnddamit
ſie nicht vberſhnklagen/jagt ihnen dieſer TeuffeleineForcht ein/
vndbedrohetſielerwolteſieverklagendanner habſie ſehen Abgöt-
terey treiben.
In Summa ſiemüſſen mehr als zwanzig Perſonenſo Är.
nicht zuerſättigen vergnügen/vndnoch jhren Willen dazu thun. Ä
Dann ſie haben vier HernEwer Majeſtätjhren Cacique den Ä'
ſie vºrergeben ſind vnd den Eſtanciero von welchem jetzt ge:elt"
worden welcher Eſtancierojhnen ein ſchwere Laſt iſt als ein Cert- Evanſke
ner Bley. Wir könnenzudieſen auchrechnen alle Monachosvnd Ä
Moren diejhren Hern dienen dann dieſe legen jhnen auch alle Äº
Plagan/hedrängëyndherauben ſie poſie nºvndmöge. *
Auß















Iſ4 Warhafftige Anzeigung
Außdem zehenden Beweiß.
Siſt ſehr zubeſorgen/GOTT werde Hiſpaniaheff-
Ztig ſtraffen wegen der groſſen Sünden ſo dieſe Na-
Ätion in Indien begehet.Vnd wir ſehen ſolcheStraffe
S> <> ſchon für Augen vnd muß es die ganze Welt beken-
nen, daß vns GOTT dadurch heimſuchet/vnd anzeigetdaßer
- vonvns wegen deſ Verwüſtens vnd Verderbens dieſer armen
Ä* Citſehr beleydiget vnderzörnetſey. Dann von allen denen
Äm Schätzen I ſomanauß Indien in Hiſpanien gebracht hat, daß
Ä auch weder der König Salomon noch kein anderer Königjemals
* in der Welt ſo viel Silber vnd Goldgeſehen noch gehabthatliſt
garnichts mehr vorhanden. Auch von dem wenigen ſo in dieſen
Ländern eheIndia geweſen iſt ſhetmannichts mehr es iſt alles
Franke hinweg vnd verſchwindet. Darauß folgetdaß alle Dingdrey-
Ä mathewerer ſind als zuvor vnd das arme Volckmußve Kum-
Än mºrvid Notaußſtehen: Vnd auch E.Majeſtätwil nichtsglück-
“ ichvonſtattengehen.
--- -Auß-demeyfften Beweiß. -- --
Ä“ ÄK Je ganze Zeitvber do Lares die Regierung gehabt
Ä“ welches neungantzer Jahr geweſen ſind, hat man ſich
Äng SÄ) gar nichts bekümmert oder gedacht die Indianer im
*“ FSVO Chriſtlichem Glauben vnd was zu ſhrer Seligkeit
vonnöten zuvnterweiſen oder zulehren/ vnd hat gar nichts dars
nachgefragt noch ſie geachtet, ob ſie von Holz oder Stein/obes
Hund oder Katzenweren. Er hat groſſe Stättevnd Oerterver-
Spaniſchen wüſtet vndverſtöret/vndvntergabjeeinem HiſpanierhundertIn-
FÄ“ dianer dem andern fünffzig einem andern mehr oder weniger
Ä. nachdem es ihm gefiel/vndeinerbeyhmin Gnaden vnd Anſehen
Än war.Alſothelete er dieKinder die alte Leut/die ſchwangern Wei-
K ber vnd die Kindbetterin die Fürnemſten vnter der Gemein
auch die Hern der Stätte pnd Länder ſelbſtdenen auß/welcheu
P






Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 155
er mit Gnaden gewogen war vndſatzteinden Briefflſoerjhnen
darüber gab folgende Wort: Dir ſey dieſer Cacique mit ſoviel
Indianern geſchenckt daß du ſolcher zu deinem Dienſt vnd in
Bergwerckengebraucheſ. Vnd muſten alſo groſſe vnd kleine/
jungvndalteſdienurauffden Füſſen ſich behelffenkonten Män-
nervnd Weiber ſo groß ſchwangers Leibes vnd diejhrer Geburt
newlich erledigt warenarbeytenvnddienen/ſolangjhnenjhr Herz
im Leblebete. Er ſahevnd gabzu/daß man die Männer von jhren Ägche
Weibern/Goldzugrabenſauffzehen zwanzigſdreyſſig vierzig Ä:
ja achtzig Meylenvndweiter wegführete die Weiber muſtenauff *
dem Felde/beyden Schewrenvnd Gärten bleibenvnd groſſe Ar-
beytthundañſie die Hauffenmachèmuſtenauffdzſie Brot zueſ-
ſenbekämen das iſt ſiemuſten die Erdelucker machen ſolchegra-
ben/vndvier Spannenhochvndzwölff Schuchin die Vierung
außſchütten, welches eine Arbeyt iſt daran ein Riß genugzuar-
beytenhette ſonderlich ſo hartederbe Erde grabenvndauffhäuf-
fen nicht mit Schauffeln oder Grabſcheittern, ſondern nur mit
hölzern Pfälen. An andern Ortenmuſken ſie Baumwolle ſpin-
nen/vndandere Arbeytverrichten/welche die Hiſpanier Geld da-
durch zuerwerben für die nötigſtenanſahen.
Daß alſo Mañvnd Weibſelten in acht oder zehen Monden Än
oder aber offt in einem Jahr kaum einander ſahen vnd wenn ſie Ä
gleich nach ſolcher Zeit zuſammenkamen, waren ſievon Hunger Ä
vndſchwerer Arbeytalſo abgemattet daß ihnen der Luſt beyſam-Ä„
menzuwohnen wolvergieng. Alſo höretvnterjhnen das Fort- Indien.
pflanzen Menſchliches Geſchlechtsauff. Auch die kleine Kin-
derlein verſchmachten dann die Mütter wegen ſtetiger Arbeyt
vnd Hunger keine Milch in Brüſten ihnen zugeben hatten. Durch Spanier
ſolches Weſend ſind in der Inſel Cubaindrey Monaten wie daſ Ä
ſolches einer der vnſern geſehen hat Ivber ſieben tauſend Kinder ºmbs
Hungersgeſtorben. Etliche Weiberauß Verzweiffung erſteckte“
jhre Kinder die andern wenn ſie vermeynten ſchwanger zu ſeyn/
aſſenſeeinKrautſohnendievnzeitige Fruchtabtriebe. Alſoka-
j z!!!!

16 Warhafftige Anzeigung
Ä- mendie Männerim Bergwerck vmbihr Leben vnd die Weiber
* ſtorbenauff den Feldern dadurch in kurzer Zeit das Land eröſ-
getvndwüſt wurde.
Der Oberſteverſchenckteſiedarumb / daß ſie ſtets ohne vn-
terlaß arbeyten ſolten darzugaber nach daß ſie gar hart gehal-
Spaniſch ten wurden dann die Hiſpanier denen ſie alſo vntergeben waren
Ä, ſtelleten die Henckersbubenvberſie einen in den Bergwerckenden
ÄſieMinieronennetendenandernauffdèFeldeſderwurdeEſtancic-
Ä rogeheiſſen ſolcheLeute die ohne Mitleydenvnd Barmherzigkeit
" ſind die ſchlugenſiemit Brügelnvnd Rutengaben jhnen Maul-
ſchellen ſtachen ſie mit Stacheln vnd nenneten ſie nur Hunde.
Vñbeyſolchen Leuten hat man nie etwas Mitleydensgeſehênoch
erfahren, ſondern was ſie fürnammenwarherbſawervndbitter.
So man auff dieſe Weiß die ärgſten Morenhielte wegen
alles Vbelsſoſiedenarmen Chriſten anlegenwere es grawſam
Indianer genugvnd zu viel, ſo doch die Indianereingargütiggehorſamb/
Ä, freundlichesvndſanfftmütiges Volck iſt als einesvnterderSon-
es Volk. nenzufinden. - -
Vndwelwegen dieſer verfluchte Eſtancieros vnd Minierosf
bißweilen etliche ſodieLaſtvndArbeytdiemanjhnenaufflegtenit
ertragen möchten davonlieffenvndauff das Gebirggeflohenf
(datin ſie ihre Rechnung gewißmachten, daß ſie doch ſterben mü-
Är ften) ordneten die Hiſpanier einen ſonderlichen Amptmann dazuf
Ä“ den ſie AlguaZiles del Camponennetenſder ſolche außkundſchaff-
9" tevnd von dem Gebirgjagte.
Der Oberſtehattein den Stätten vnd Flecken der Hiſpa-
nicretliche Perſonen, die anſehlichſtenvnter denen ſo erbeyſhm
Ä. hatte geordnet dienenneter Viſitatores, welchen er wegen jhres
Ä Ampts/ohnewaserjhnen ſonſtzugethelet hatte einemjedenhun-
°" dert Indianer in ſeiner Arbeyt vnd Dienſten zugebrauchenvn-
tergab. Dieſe mochten woldieärgſten HenckerinderStattgeheiſ-
ſenwerden/vndwarengrawſamer als die andern alle. Für dieſe
wurden die geführt ſo die Alguaciles del Campoergriffen Ä ge-
angen

-
*F- - * ----- - - -- w sk -
*--- ----- - - - -
S§ SF-E:
- - -
fange hatten. Der/demſeentvordenwarenfandeſſchauchda-
zuvndklagteſiean/vndf**** Dieſe Indianerſind Hunde vnd
wollen nichtarbeytennocyoenen auſſen alle Tagauff das Ge-
birg müſſig zugehen vnd ſind Vellacos Bitte derwegen/ daßÄ
manſeſtraffenvndzüchtigen wolle. Darauffbandeſeder viſ. Ä.
Äºbald an einem Pfal/vndname er mit ſeiner Hand einen Fºtº
Strick durch Bechgezogenlauff den Schiffen oder Galeenj
ºtmanſolche ArgutaiſwieeineyſerneGereonddamitſchlug
FV ij erſie






18 Warhafftige Anzeigung
erſie ſolangvndvnbarmherzig/bißjhnen das Blut an vielen Or-
ten herabranevndließſiehernach für todligen.
GOTT iſt mein Zeuge was für grawſame Tyranney/ſie
wider dieſe arme Schäfleingeübt haben, ich glaub nicht daß ich
Ä von tauſenden eine erzehlen könte es kan auch von niemand der
yranney Q"
vnzehltch. Gºgº erzehlet werden.
Vnmenſchli- Die Arbeyt ſo ſie am meiſten verrichten müſſen iſt, daß ſie
Ä“ ſollen Gold graben darzu gehören eyſerne Menſchen dann ſie
Ä müſſen die Berge wol tauſendmal vmbkehren / vnd die Felſen
gruben durchbrechen hernach müſſen ſie das Gold waſchen doſie ſtetig
im Waſſer ſtehen vnd ſich bücken müſſen, daß ſie wol möchten
davon krumbvndlahm werden. Weñnun die Goldgruben Waſ-
ſer nötig werden ſo müſſen ſie ſolches/vber alle andere Arbeytohne -
Waſſerkunſt mit den Armen heraußſchöpffen vnd tragen.
- In Summa/daß man leichter verſtehen möge, was es für
Arbeyt ſeyin Erzgruben zuarbeyten/wolle Ewer Majeſtät be-
trachten daß auch die Heydniſchen Kayſer den Chriſten vnd
Märterern kein gröſſere Marter auſſerhalb deß Todsangeleget
haben dann daß ſie ſolche ad Metallum, oder in die Erzgruben
- verdampt haben.
Erſtlichmuſten ſie ein ganz Jahr in den Grubenbleiben. Wie
man aber ſahedaß ihrer zuviel ſturbenhalten ſie jetzt etwasjnnen/
vndarbeytenfünff Monat hernachwirt das Erz in vierzig Ta-
Rube der gen geſchmelztvnd zu Gut gemacht. Inmittels mögen ſie auß-
Ä“ ruhen. Ihre Ruheſtdaßſiedie Erdeauffhäuffeln/damit ſiede
Ä vierzig Tagvberzueſſen haben/vnd machen darauß Haufen wie
Ärº- oben geſº “Iſt warlichſolches erſchwerere Arbeyt dannet-
“ wan in Weinvergen oder auff den E..narbeyten.
Sie wiſſen das ganze Jahr nicht wann Feyertag iſt dann
SÄ ſie müſſen ſtetsohn vnterlaß arbeyten. V. - oieſer zuſchweren
Ä groſſenvndſaweren Arbeyt gibt man ihnen nicht gnug zueſſen
Ä. auch nicht deß Cacab welches ihr Brot Ä ge-
Ä machtgibtwenig NahrungſoffiTñch Fleiſch oder Fiſch Ä
zue-
“,
- z
--
F

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 179
zueſſen hat. Zu ſolchem Brot gibt man ihnen etwandeßLandpff Äs
# oder Oyes welches Wurzeln ſind wie Ruben/ vnd ſolche
Fochtman oder brät ſie. Fünffzig
Etliche Hiſpanier die da wollen alsfreygebig geſehen ſeyn/ Ä
laſſen alle Wochen ein Sawſchlachtenſdietheilenſievnerfünff- Ä
zig Indianer. Der Miniero nimpt vnd friſſet davon zwer Ä Ä
Theil die andern zweytheletervnter die Indianer auß/vnd gibt ſeeſe
einem jeden alle Tagein Stücklein ſo groß, als die Frawenbrüder
Mönch in der Kirchen von dem gewey ten Brotpflegen außzu-
theile. Man findet auchwolvnter den Hiſpaniern/diefürGeiz den
armen Indianern gar nichts zueſſen geben ſchicken ſolche zween Spanier
oderdrey Tagauffdas Feld oder auffdieBergdomögenſieſich Ä
von den Früchten/die ſie an den Bäumen findenſateſſen/vndwas Ä
ſie alſo in ihrem Bauch mit heimtragen mögen ſie ſich wider Ä-
zween oder dreyTagebeyjhrer ſchweren Arbeytbehelffenſdannda""
wirtjhnen kein Biſſen mehr gegeben.
E.Majeſt.wolle vmb Gottes Ehre Willenbetrachtenwas
für Narhung oder Stärckedieſe zarte Leutvon Natur haben mö-
genſo nunmehr durch tägliches ſtetiges arbeyten abgemattet ſind
vnd wie lang ſolche tawren vnd in einem ſolchen betrübten leydi-
gengeängſtigſten Stand/in ſtetiger Arbeytohn Eſſen leben mögé. Spaniſch
Der Gubernator befihlet daß man ihnen nach dem Tag Ä
lohnen ſoll fürhr MüheArbeytvildwas ſie den Hiſpaniernzu-Ä
dienen auffgewandt haben: Vnd iſtjhr Lohn für zwo Tagryaſen danerns,
drey Blancas/welche ein Jahren halben Caſtilianer machen/ſol-
ches machetzweyhundertfünffvndzwanzig Maravadis daruñ
können ſie ihnen kaum ein Spiegelvnd Paternoſter von grünen
oder blawen Steinleinkauffen. -
Man hat ihnenauchetliche Jahrgar nichts geben aber Ä
jhr Angſt Kümmernüßvndder Hungermachetdaßſegarnach Äs
nichtsfrageten/vnd begereten nichts dann ſich einmal ſatzueſ-"
ſen vndzuſterben auffdaß ſie eines ſo verzweiffelichen Lebensloß
würden. - -
W Er
W

Spani 160 Warhafftige Anzeigung
Äs: ErnamjhnenihreFreyheitganzvndgarvndgeſtatteteden
Ä Hiſpaniernſdaß ſie die arme Leut in ſolche Dienſtbarkeit vnd Ge-
" fängnüß ſtieſſendergleichen kein Menſch ſoesfiſchtgeſehennöch
erfahren hat glauben kan. Haben alſo gar nichts in dieſer Welt!
Spanº daßſefreygebrauchen mögen. Vnd wiewoldas vnvernünfftige
Ä Viehbißwellen Raum hat ſich zuerluſtigen ſonderlichweñman
Ädas ſolche auf die Wayde außläſſet vndtreibet aber die Hiſpanier/
Ä' von welchenwirhandeln laſſen auchdenarmen Indianern nicht
viel Zeit noch Weyl mit Frieden zueſſen oder anders außzurichté.
Ä Dieſer Gubernator hat jhnen ein ewige Gefängnüß vnd
Äºº- Dienſtbarkeit widerihren Willenvnd Verdienſt.zuerkänntvnd
d ſie auch dareingeſtoſſendañſie von dem an auch nicht ihren Wil-
lenfreygehabt etwas für ſich ſelbſt zuthun oder außzurichtèſon-
dern haben nur dasfürnemmenvndthun müſſen/darzuſieder Hi-
ſpaniergrawſame Tyranneyvnd Geitz der nicht erſättigt werden
mag/getrieben vnd gezwungen hat nicht wie gefangene Leut/ſon-
dern wiegebundenevnvernünfftige Thiere die man in Banden
führetvndthun müſſen/was manwil.
Än Wenn jhnen bißweilen vergöntwirt in ihre Häuſer zuzie-
Ähenſofinden ſie doch weder Weib noch Kinder darinnen auch
Äº nichtszueſſenvndwennſiegleichetwaszueſſen finden vergönnt
Ä manjhnen doch nicht ſo viel Zeit ſolches zuzurichten/vnd finden
keine andere Hüiff dann den Tod.
Indianer Alſofallen ſie in geſchwinde Kranckheiten wegen der ſteten
Är Arbeyt/vndſolchesgeſchicht leichtlich. Dann wie zuvor gemelt
** ſindes von Naturzarteweiche Leut/vndgehetjhnenſawerenſdaß
ſie ſo geſchwindwider jhre Natur vnd Gewonheit ohn Gnadl
Mitleygenvnd Barmherzigkeit mit ſo ſchwerer Arbeyt beladen
vnd darzu müſſen geſchlagen vnd mit Füſſen geſtoſſen werden!
Ä„müſſen auch ſtetshören: Vellacosjhrſtellet euchkranckdaß ihr
Ä nicht arbeyten dörfft. Wenn aberdie Hiſpaner ſehen, daß die
Ä Kranckheit vnd Seuch vnter jhnen jmmer je länger je mehr sin-
reiſſet/vnd daß ſie weder zur Arheyt noch zu andernjhnennt: Ä
ch-

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. IST
ſchicken ſie ſolchewiderheimvnd Ä Ä
oder offeachtzig Meylzu rayſenetwan ein ſechs Wurzeln ſowie
Ruben ſind vndein wenig Cacabi/damit wandern die armen Leut
nichtweit ſondern verſchmachtenvndverzweiffeln ein Thelge Ä
henzwooderdrey Meylauchwolauffzehen oder zwanzig Meyl Ä
mitgroſſem Verlangenjhre Wohnung zuerreichenvndalldajhr Ä
Lebenzenden vndgehanſelºgbiß ſie auf dem Weg todnider- ſº
famºndh # alſo todauff den Straſſengenfun-
denJauchwoletlicheſdenen die Seelaußgiengandereäbeide ſich
nochqueletenvndfür Schmerzenkaumkontenheräüßſageff O
JJunger Än – ---
Wenn gemelter Gubernator ſahejdaß die Hiſpanierden
Halben Theill oder zweydrittheil der Indianer ſo er jhnenvnter-
geben hingerichtethetten ſowarfferdas Loßauff einnewes vnd
theitete die Indianerauß vnderſtattet damit die vorige Anzahl.
Solches fieberfaſt alle Jahr.
Ä das Fußfeſte Landkommen wieeinhun- pettartse
geriger Wolffvnteren Herde friedlicher vnſchuldiger Schafe Ä
ja gleich wieder Zorn Gottes/vnd hat ſolches Morden/Verwü-Ä.
ſten Rauben/GewaltvndBoßheit mit ſeinen Hiſpaniern die er“
mitſchgeführet geübtvndgetriebeſſöñddaÖTIFCHſö viel Stätte .
vnd Flecken die wie Omeißhauffenvoller Leutwibleten verwü-
ſetvndverhergetdaß deßgleichen nicht gehört geſehen oder bey
Äeinem 1 ſo ſich Hiſtorien zuſchreiben vnterſtanden/zufin-
O!! tj
Ä ſeinen Gehülffen EwerMaicſtätvuddero Vuz Spanºs
erhaugºaubet. Vndwirtder ScºTſoeTººnauffºr Ä.
Der ſechs MillionGoldsgeſchätzt. Er hat mehr als vierhundeff Äs-
MeyTCandsverwüſt von Darienandoererſtlich angelendet biß“
in das Land Nicaragua welches ſo ein volles/reiches vndvolckrei-
„ches Land als einesvnter der Sonnenſeynmag geweſen iſt.
- Vo/dieſem verſuchten Menſchen kompterſtlich der ſchäd: Ä
iche GebrauchTomczhºſeTZ Äúdialer Ä
den Indien

126 Warhaffte Anzeigung
-
Ä
ganz Indiawonur Hiſpanier geweſen ſind außgebreittet: Da--
durch dieſe Völckerfolgendgaraußgerottet werden. Vndiſter
vnd ſeinevntergebene alles deß groſſen Schadensſo Ewer Maf.
vom Jahr eintauſend fünffhundert vnd vier heran ſo groſſen
Ländern vnd Königreichen erlidten/Vrſach.
Spanier Wenn wir ſagen, daß die HiſpanierE
Ä. Königreicher docincdesgröſſerſtal H
Indien an
Leuten gar
sroſet.
- healle hingerich-
tetvndaußgerottet.Sihetmanalſo von den Stätten nichts dann
die bloſſen Mauren/gleich als wenn Indiaeröſetwere/vndweren
nur die Mauren in Sätten Dörffern vnd Flecken geblieben die
Innwohner aberwerenalletod. GP
Außdem drychenden Beweg-
Ä ZR Wer Majeſthaben inganzen Indien nicht ein Ma-
der König § ravads oder Heller gewiſſes ſtetiges vnd werendes
t ÄSSEN - -
Ä. Ä EinkommensTſondern alles E. Majeſt. Einkom-
Ä S> <D meniſtwie Blätter oder Halmſomanauff der Er-
Maß deaufflſet/welcheſoſeeinmal weggeräumt werden findet man
hernach nichts davon. Alſo iſt auch alles Einkommenſo E. Ma-
jeſt.auß India zugewarten haben/vnbeſtändigvndvngewiß vnd
gleich wie ein WRudbrauß keiner andern Vrſach halb/danndaß
die Hiſpanier diearmen Indianerinjhre Gewalt habe/vndgleich
wie ſie ſolche täglich würgen vnd vmbbringen alſo muß auch E.
Majeſt.Einkommen täglich abnemmenvndſchmähler werden.
Ä Esſiehe Hiſpaniengroſſe Gefahr für das nichtdermal
Ä eins auch zerſcheittert/vnd durch anderefrembde Nationen/ſon-
Ä“ derlich durch die Türcken vnd Moren/geplündert vnd verherget
Ä“ werde. DannGOTT/ſdgerecht wahafftig vndKönigvheralle
% König






- SHſpaniſcher Tyranneyin Indien. I63
Ä fftigerzörnet iſt durch die groſſen Sündenvnd
Boßheit von der Hiſpaniern in India hin vnd wider begangen
welche ohne Vrſachvnd Rechtſovuzehlichviel Leutermordet be-
raubetvndverderbet/vndin kurzer Zeit ſo groſſe Länder zerſtöret
vndverwüſtet haben, welches doch Leut geweſen, ſo vernünftige
Seelengehabt/vndzum Ebenbild Gottesgleich ſowolalsſieler-
ſchaffen/vnd Gottes Lehenleutgeweſen ſind durch ſeines Sohns
tewres Blut erlöſet. Erhelt Rechnung vnd vergiſſet derer keines
nicht. Er hatte Hiſpanier erkohren/daß durch dieſelbedie In-
dianer zu ſeinem Erkantnüß gebracht werden ſolten/vnd gleich
als wenn er vber den Lohndeß ewigen Lebens ſie hette hie zeitlich
belohnen wollen hat er ihnen ſovberſchwenckliche groſſe Schätze
Wichmbgeben ſoviel GöldvndSilbert BergwerckE-
degeſſenTMS.Perlen neben ändern groſſen Güternfdeſgleichen
Mizuvor nie gehört noch zufinden vermeynt hatt. Für ſolche Ä
FsſeÄ aben ſie ſich vndanckbar genugerzeigt vnd Ä“
das gutemitböſeffvegolten. Es hält aber GOTT allwegdie Ä
ſe Regel ſeine Straff vñd gerechtes Vrtheil ſehen zulaſſen, daß Ä“
rdieSündemitgleicher Sünde oder mit dem Widerſpieldamit “
mangeſündiget hat ſtraffet. -
Das Verwüſten der Gewalt die Vberlaſ die Vnbillich- Äs
keit das Wüten das Toben vnd das Morden an dieſen armen JÄr
Teifen begangenliſtſogroß ſo abſchewlich/vnd auch jederman Ä“
ºffenbarvnd bekantſdaßdasweynenvrdheuleñauch dasvnſchul-Äsr“
dige Vergoſſene Blut biß in den höchſten Himmelhinauffgeſtie-
gen ſind von dannen es nicht kommetbißes Gottin Ohrengele-
geniſt zu richten vnd ſtraffen als dann ſteigt es wider herabauff
die Erden/vnd zerſtrewet ſich in der ganzen Welt auß/vndklinget
allen frembden Nationéfür den Ohrenſesſeyengleich ſolche ſovn-
freundlichvndgrewlchlasſejmmerwollen. Daraußfolgetdaß Äs
dieeshören/eingroß Entſetzen vnd Abſchewdafür haben/vnd dem Ärº
Königin Hiſpanienſamptallen Hiſpaniernhäſſig auffiezigv: Ä
feindwerden/verfluchen pñvermaledeyen auch Ä.eſ vºr,
3 ze

-
ré4 WarhaftigeAneigung, s-
ſerſte verachten Idärauß dann mit ÄE: F.
genkan. - “ - -
Außdeß Biſchoffs vnd dieſer Schrifft
Autorn Proteſtation.
En Schaden vnd Verluſt ſoerzeßlter Vrſachwe-
ÄÄgendieKron Caſtilia vnd Leoneridten hat vnddas
EEE wüten ſo ganz Hiſpanien noch auſſen ſteht wegen
MwSS deß Mordensſo ſie in India getrieben werden die
Blindenſchen die Tauben hören die Stummendrüberſchreyen
müſſen/vnd die Weyſenvnd Verſtändigen mögen davon.vrthei-
len/vnd weil meines Lebens die Läna nicht vielmehr ſeynkanruff
ich GOTT MZäºgenanºlºl CWWWICH GEGEL
HgeñTMTHſifiſſie TGMöYälle Menſchenauff Erden auch die ſo
ſäñäë Jähr MächMFñöchIſollen gebTäTWerden TSVEFME
ich vber dieſer meiner Schrift INFälzen MWEHäWºWRS
TEHººdºº Gººſen befreyethabe. Dann ſo Ihre Ma-
jeſtät der Hiſpaniern das Teuffliſchevnd Tyranniſche Einnem-
men (man mache Gebott oder Geſetz wie man wolle oder ſo
ſcharpff vnd gut als man vermag) geſtatten vnd zugeben wirt/
ſowirt man in kurzer Zeit alle Länder in India eröſtvnd verwüſt
verderbtvnd verherget ſehen gleich wie jetzt die Inſel Hiſpaniola
er… da ſºlchedºch frºhtbarºe Ä! gºººººMº
Ä andern Inſeln MITTELTäuffºreytuſchdMeyWeg. WTh
Ä“ Sºnſ THſ ToITTſchgerechnet ſämpt den LänderTTſofern
Än EndITZeigen
Von wegen ſolcher Sünden wie ich deſſen auß der heili-
gen Schrifftgewißbin/wirt GOTT Hiſpaniengrew-
lichheimſuchenvndſtraffen oder vieleicht
garvmbkehren.
Geſchrieben im Jahr./142,
-º
- ſº
SC
Proteſtation
deß Authos
Bis»
FVorrede





Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien - 16
- -
Vorrede BiſchoffsBarholomai de las Caſas
oder Caſaus
An den
Großmächtigen Hernvnd Prinzenin Hiſpanien/
Don Philippumvnſern Hern.
ÄK Vrchleuchtigſter Großmächtiger Herºdievergan-
F gene Tage bin ich von den Königlichen Indiani-
Äſchen Rahten welcheeinſonderlichen Epfer vndEh-
AVG gegen Gottvnſerm Hern/vndſonderlich Trewlgegen
Ihrer Majeſtät deren mit allem Fleiß zudienen tragen dohin
vermocht worden, daß ich jhnen ſchriftlich was zuvor von mir
mündlich fürgebracht worden./vbergeben ſoltenemlich/was nei- Drºge
ne Meynung were anlangendeden Titul vnd die Gerechtigkeit Ä
ſo die Könige auß Caſtilien an der gemeinen vollſtändigen Hert- *
ſchafft der Indien haben ſonderlich weil ſich etliche gefunden wel-
ehen es nicht gefallen hat daß ich mit jhrer Majeſtät vnd Ewer
Hoheit gehandelt habe damit doch einmal das Vbeldas Verwü-
ſken vnd Jammer ſogegen den armen Leuten in Indialgetrieben
worden iſt auffhören möchte: Dann ſie ſagen, weil ich mit
einem ſo hefftigen Sinne vnd Gemüthe wider ſie ſey wie ich
denn davon weil ich lebe nicht abzulaſſen gedencke ſo ſetz ich das
durch gleich in Zweiffel/ vnd geringere den Titulvnd Königliche
Gerechtigkeitſo ſie an dieſen Ländern haben. Solchen zubegege-
nenlauff daß ich deſſen was meine Meynung iſt Zeugnüß gebe
vndauch was ich in der Watheit gegen Gott vnd ſeinem Geſetze
davon haltehabich.dreyſſig Schlußrede ohne andere Weiß als
ſie ſelbſt mitſichbringenweileine außder andernfleuſt/vbergeben
vndhabe damit ſolche Ihrer Majeſtät/wegender Conſulation, ſo
damals gehalten wurde zuvberſchicken/eylen müſſen. sº-
Ferner der Begierde ſoich Gottzudienen habe nachzuſe-Ä
zen/vndauch dadurch etlicher LäſterungvndfalſcherLiſtzubegeg- Ä.
Tººººººººººººººººº Ä.“
ſ
&Mydººd



166 Warhafftige Anzeigung ..
Leuken in
euſſerſten
fen mögen oder das ihr Thun vnd Trachtender Warheitentge-
Sºp. genvñnicht gewiß iſt ſich gleichwolvnter einem erdichtëvnd wol-
vnd Gefah
k,
nig/(ſonderlich weil derſelbe ſeiner angebornen Edlen Naturvnd
Gütigkeit nach leichtlich glaubet vnd ſchlecht vnd gerecht her-
durchgehet/vnddafür hältet andere Leute ſind auch alſo geſinner
vndgemeynet(trewlich dienenvndreichen ſolchen anſtattheylſa-
merArzneyleinenvergifften/bitternvndtödlichen Trunckdafür
dadurch nicht allein die Königreicher zerſtöret werden/vnddenſel-
ben aller Jammer vnd Ellend auch entlichen ein ſchmerzlicher
Vntergangvervrſachetwirt ſondern bringen auch dadurch Ihre
Königliche Perſon in dieeuſſerſte Notvnd Gefahrauchvnwider-
bringlichen Schaden vnd Nachtheil/vnddurch ſolche liſtige/be-
triegliche Rathſchlägevergifften ſie ſo vieljhnen möglich/diegu-
tenvndheiligen Fürhaben vnd Gedancken der Konige/verderben
auch jhre zu allen Tugenden geneigte Fürnemmen vnd Ordnun-
gen. Darüber auch fürder Zeitlanghievorldergewaltige König
Artarerres Ahaſverus genannt wie außdem Buch Eſterzuſehen
hefftig geklagt hat. -
Dieſer Vrſachen halben Großmächtiger Herthabichan-
geregtedreyſſig Schlußreden vnd Beweißlan Tag geben wollen
ſampt andern mehr ſo alles kürzlich auß einem andern Buchf
darinnen ein jede Schlußrede außführlicher außgelegt zuſam-
mengezogen iſt. Vndvberreiche ich jetzt nur die ſiebenzehende vnd
achtzehend. Denn der Innhaltdeß ganzen Handels in dieſen
zweyen Schlußredenalsanjhrem Anfang vnd Ende hangen.
Der Titel dieſes Buchs könte meines Erachtens alſo ge-
Macht werden;
Beweiß
gefärbten Schein vermercken laſſen, als ob ſie dadurch ihrem Kö-

Hiſpaniſcher Tyranney in Indien. 167
Beweiß der Obergewaltvndallgemeinen Herſchafft/
ſo die Könige auß Caſtilien vnd Leon
vber die Indien haben.
Denn ich als ſchon genug bewieſen vnd klar halte weilvon
dem Apoſtoliſchen Stuel ſolche Obergewaltvbergeben iſt, daß
nicht vonnöthen ſeyauff andere Weißwarumbſolches geſche-
hen/außführlicherzuerklären.
Dº N dieſem Buch ſehe ich fürnemlich dahindaß ich
G Z mein Gewiſſen befridige/vñbrauch deß Dienſtsda-
# rein ich durch Göttliche Vorſehung geſetzt bin Iſon-
- Sº lich weil mir nun das Alter auf den Halskompt/denn
ich vber fünffzig Jahr bin/vnd weil mir die Sachen in Indien
fürgelauffen wol bekant ſind auch ſolche ſelbſt erfahren/vnd zum
Theilmit Augengeſehen hab/derwegenbillich/daß ich was für-
gelauffen/vnd wie den Sachen nochzuhelffen gleich zur War-
nung anzeige/Vndberuffe mich nur darauffdaß dem Vbelvnd
Vnordnungen ſo in Indiafürlauffen vnd im Schwanggehen!
möchtgewehret vndhülffgeſchafft werden.
Doaberingegentheideſoſolche Hälffhindern/vndden-Ä
ſelbigen Ländern am ſchädlichſten ſeyn/ohne Zweiffel dermaſſen ſº
beſchaffendaß ihnen weder Warheit noch Gericht oder Gerech- Ä.
tigkeit zu Herzen gehen oder ſich derer befleiſſigen/vnd mit fal-°r"
ſcher angeſtrichenerFarbvnd VermiſchungeigensGewalts ſich
deſſen ſofalſch vndvnrecht iſt gleich als gereichete ſolches jhrer
Majeſtät alles zu Dienſtbehelffen. Inſonderheit aber ſchmücken
ſie das Rechtſojhr Majeſtät zu dieſer newen Welt hat. Dagegen
in der Warheit ihr Thun vnd Fürnemmen (wie denn ein jeder
Menſch/ſoein rechter Chriſt vndein wenig verſtändig iſt ſelbſt be-
kennen muß)wider alle rechte vnd ſchuldige Dienſt auch wider
"Ä
as anderſoichverhoffedurchdiß Buchzuerhaltenliſtden
Jrthumb derer an den Tag vnd an das Liechtzubringenwelche
pnperſchämtſagenpndhethewrendörffen/dz dessº #
v (cht)




IG8 - Warhaffte Anzeigung
zeanssº" die König auß Caſtilien zu den Indien haben gegründer
ZÄ ſeyn ſollen auf ihre groſſe Gewaltvnd Kriegsrüſtung/vnddaß ſie
Ä" ſolche mit Gewalt einnemmen ſollen gleich wie Nimrod ſein
Reich durch Gewalt beſtättigetvnd bekräfftiget hat: Derwegen
er auch der erſte ſtarcke Jäger vnd Vnterdrucker der Leut von der
H. Schrifft genennet werde: Vndgleich als Alexander der groß
vnd die Römer auch alle andere (welche aber alle der Hiſpanier
Tyranneybey weitem nicht erreicht) ſo als ſonderliche berüchtigte
Tyrannen beruffenvnd bekannt ſindjhre Reich vnd Herſchaffe
beſtätigethabenvndwie heutiges Tags der Türck die Chriſten-
heit plagetbedrängetvndwegreiſſet. -
Än Wie hefftig nun ſolcheſo dieſe Meynung haben vndauß-
Äs“ ſtreichender Konigein Caſtilienangeborne Gütigkeit vnd Recht
bcleydigen/vndjhnengarböſe Dienſterzeigen iſt leichtlich abzu-
nemmenvnd zuſehen."
Aber dieſe jhre Meynung noch zuvertheidigen begehen ſie
einen Jrzthumbvber den andern/vndbringen andereabſchewliche
Dingherfür daß es Schande vnd Sündiſt daß ſolches von dc-
nen ſo Chriſten vnd vernünfftige Leutſeyn wollen gehört vnder-
Ä, fahren werden ſolVndiſtdasgewiß daswelche von der Tugend
Äsynd Warheit abweichen vnd ihre Fählvnd Schuldenoch ver-
Ä theidigen gemeiniglich es nur böſervnd ärgermachen.
- Es ſind jhrer auch etliche die einen etwas ehrlichern Titte!
Ä“ führen ſind aber gleichwolauch zuverwerffenvndzutadelnnem-
J" lich/dieda ſagen: Weil wir vernünfftigervnd verſtändiger ſind
oder weil wir in der Nähe wohnen oder weil die Indianer mit ſol-
chen oder ſolchen Fählen vnd Mackel befleckt ſind, können vnd
dörffen wir ſiebillich vnd wol bezwingen. Vnd dergleichen Titel
führen ſiemehr: Dadurch ſiedas/wasſezubawen vndaußzufüh-
renvermeynen mehreinreiſſen vnd nichtig machen denn daß ſie
ſolches erhalten ſolten.
Auff daßnun ſeine Majeſtätwas obgemelt erfahren mö-
gelynddarauffalder Aller Chriſtlichſtepndgerechtſe "Ä
-

Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 169
ſkennen, was rein oder vnrein / was recht oder vnrecht ſey / vnd
Ihr Majeſtät die Warheit fürgeſtellet werdl vnd daß ſeine
Majeſtät auch erfahren möge / wer Ihr von rechtem guten
- Willen diene / vnd auch die kennen lehrnel ſo nur jhre eigene
Begierden vnd eigenen Nuß zuerſettigen 1 newe Titel die In-
dianerzuplagen/erdenckenvnderfinden/welchedoch den Stich ge-
gender Warheit nicht halten noch bewieſen werden mögen: Der
Hoffnung Ihrer Majeſtät in aller Vnterthänigkeit ehelalsich
vermeyne/die Hände ſelbſt zuküſſen: Vnterdeßverhoffichlindem
ich diß Büchlein Ewer Hoheit vberreicheles ſolle Ihr Majeſtät
auch dadurch gedienetſeyn ſonderlich weil ſie mit ſo wichtigen
Händelnvberall/woſienur hinreyſet Ivberladen iſt. Derwegen
bitich E. Hoheit zumvnterthänigſten dieſelbe wolte diß Büch-
lein wegen Ihrer Majeſtät annemmen ſolches eraminiren be-
wegen vndmitderoangeborner Gütevndhohem Verſtand den
ſie von Ihrer Majeſtät hat durchleſen nicht weniger als ſeine
Majeſtät ſelbſt thun möchte ſonderlich weildurch die Göttliche
Verſehung Ewer Hoheit gleiches Recht vnd Reich von Ihrer
Majeſtät/wiewir hoffen/einmalererben ſollen.
Sonun E. Hoheiteserkennen vnd für Nuß anſehen wer-
den/daß auch dißBüchlein auſſerhalb derer Gebiet geleſen werden
ſoll wilich ſolches auff dero Befehlgern in Lateiniſche Sprach
bringen. So aber ſolches weder in dieſer noch in der Lateiniſchen
Sprachaußgehenzulaſſen für nötig geachtet würde/hat es daran
gar kein Mangel dann ich dißnur allein darumbhabdrucken laſ-
ſen/auffdaßes E.Hoheit deſto beſſer vndeheleſen möchte: Wel-
ches Königlicherwürde der Allmächtige Gott in allerglück-
ſeligen Wolfahrtlangim Leben erhalten
wolle. Amen.
M Kurtzer

172 Warhaſſtige Anzeigung
e, „es geweſen, ſondern ſichvber Vniverſitäten Beſchlußhartbeklaget:
Ä Vndweiljhm nun ſolches von den zweyen Königlichen Räthen/
Ä- auch abgeſchlagen wordenhater ſolches ſeinen Freunden zuRom
cfen, vberſchicktdaßesalldagedruckt würde/vndſolches Buch in eine
Apologia an den Biſchoff von Segonia verändert. Daſ ſolcher
Biſchoff zuvordiß Buchgeſehen hatte jhn auch als eine Freund
garbrüderlich vermahnetvndgewarnet/davon abzulaſſen.
Ä. Wie nun Kayſerlicher Majeſtät kuntgethan wurde/daß
Ä obgemelt Buch gedruckt hat er alsbald einen Befehl außgehen
laſſen/daß alle Eremplariaauffkaufftvndvntergedruckt wurden
darneben alle Ermplaria in ganz Caſtilia ernſtlich verbotten.
Dann offtgemelter Doctor einen kurzen Außzug in Caſtiliani-
ſcher Sprachdaraußaußgehenlaſſen damit daſſelbedeſto ehevon
Ä“ demgemeinen vnd der Lateiniſchen Sprachvnerfahrnen Mann
GÄn geleſen würde. Dann dieſes Büchleins Innhalt allen denen an--
Ä nemlich war ſo gernbaldweren reichwordenvñzu hohem Stand
lich, ohnegeringe Mühevnd Arbeyt Iſodochjhre Vorfahren viel ge-
ſtanden/vnd auch viel darüber vmbkommen gelanget weren.
Btſchoffs Welches als es der Biſchoff von Chiapaerwogen hat er auch
Ä eine Apologia in der Caſtilianiſchen Sprachwiderdeß Doctoris-
Ä Buch geſchriebédarinnen er die armen Indianervertheidigt/vnd
***u deß Doctoris Beweißvñſtöſſet/darauffantwortet/vñwaserfür
vngewißheltverwirfftvndzeigetmitan die Gefahr das Vbelſ
anna. " den Schadenſodeß Doctoris Lehr mitbringet vñinſichhelt.
kunft der Nachdem nun in ſolchem Handel allerley fürlauffen woltel
Ä # ſeine Majeſtät Befehlgethan/daß man im Jahr eintauſend
"es fünffhundertvndfünffzig in die Statt Valladolid etlichehoch-
gelehrte Perſonen von TheologenvndJuriſttn/beſchreibenſolte
welcheden Königlichen Räthen/ſovberdieIndianiſchen Sachen
geſetzt/beywohnenſoltenvnd die Sachentlicherörtern: Obdañl
der Juſtitia ohne Nachtheill die Kriegſoſie Eroberung nennen
wider die Indianerſokein andere Vrſachdazugeben/denn daß ſie
Heydenvnd vnglaubig ſind mögen fürgenommen pnd "Ä
POſ.

Hiſpaniſcher Tyranneyin Jºdien. 173
werden. DarauffſtauchDoctor Sepulvedagefordert worden. Ä.
auffdaßerwasdann ſeine Meynungwere fürbrächte. Welcher Ä
alserfürkommen haterin der erſten Seſſion, was er gewolt für-
gebracht. Hernach hat man auch denofftgenannten Biſchoff ge-
fordert welcherfünff Tagenacheinander ſeine Apologia fürgele-
ſen/vnd weil ſie etwas zulang ſeyn geachtet wurde haben diever-
ſambleten Theologenvnd Juriſtenden Hochgelehrten vnd Ehr-
würdigen Herºn Dominicum Soto Ihrer Majeſtät Beicht- Ä.
vatterſodeß OrdensS. Dominici war auch dazu defordert Ä
vndgebettendaßereinen kurzen Außzugdaraußverfaſſetevnd Ä
ſovielderHerºnweren/ſovielAbſchrifftmachte(es waren aberjh-
rer vierzehen)auff daßſoſiemit Fleiß die Sachbewogen ſie her-
nach mit Gottes Hülff ihre Meynung darauffſagen möchten.
Obgemelter Herº Sotohatinſolchen Außzugſdeß Docto- Ä*
ris Beweißvndwas der Herº Biſchoff dawiderfürgewendetge- Ä
bracht/vndwurdedem Doctoriauff ſein Anhalten auch eine Ab-"
ſchrifft gegeben, daß er darauff antworten ſolte. Auß ſolchem
Außzug hat er zwölff Gegenwürff genommen / vnd darauff
zwölff Antwort geſtelletwider welcheder Biſchoff widerzwölff
andere Gegenbeweiß fürgebracht hat.
Doctoris Sepulvedae Vorrede an die
- verſamleten Herºn. -
TSVrchleuchtigevnd Hochgelahrte Anſehliche Herºn
Nachdem Ewere Herſchafftenvnd Gnadenalsver-
Fordnete Richter den Herrn Biſchoff von Chiapafaſt
SF fünffoder ſechs Tage aneinander ſein Buch haben le-
ſengehört daraner dann viel gearbeytet/vndalle Beweiß/dieerer-
dencken mögen / vnd auch von andern zuwegen bringen können
darein zuhauffgerafft hat dadurch er beweiſen wil/daß die Ein-
memmungIndia vnrechtvñvnbilligſeyſonderlich ſo man ſolche
wilde Leutehemanjhnen das Euangelium gepredigt/vnter das
Joch der Dienſtbarkeit bringen wolle welchen wegen dann bißher
»nſere Königyndpnſere Nation gehalten/vndiſtſolcher auch der
M. ij Bulla.




174 Warhafftige Anzeigung
Vnheit der
Indianiſch?
Kriege.
Bullavnd Zulaſſung vom Papſt Alexander VI gegeben gemeß:
So iſt es nunbillich/vnd bitte ich demütiglich darumb/daßmir
auch der ich deß Apoſtoliſchen Stuels Autoritet vnd Indult/
deßgleichen auch vnſerer Könige vnd vnſerer Nation Ehr vnd
rechtvertheidige/wilfährige Audienz vnd Verhöre nur ſolang
biß ich kürzlich vnd klar / auff die fürgebrachte Subtilität vnd
Gegenwürff Antwort geben werde. Denn ich verhoffe mit
Gottesvndder Warheit. Hülffdieich denn alleinvertheidigeau-
genſcheinlich darzuthundaß alles was dagegen auffgebracht
vnd fürgewendetwirt falſchſeywenngleich ſolches für ſo hohen
vnd gelehrten Richtern alsjhrſeytgeſchicht. Denn man von
euch gar nicht argwohnen kan/daßjhr gedencket dem Rechten
vnd der Warheit etwas esſey wie anſehnlich vnd groß es auch
wolle fürzuziehen. Derwegen ich zu der Sachen ſelbſt greif-
fen/vndmein Redeeinſtellen wildenneswederhöfflich nochehr-
lich für ſolchen Perſonen ſomit ſchwehren wichtigen vnd viel-
fälligen Sachen beladen ſind. Weitläfftigkeit zugebrauchen.
Deß Biſchoffs von Chiapa Vorrede/an die
verſambleten Hern.
---
Sº Vrchleuchtige Anſehliche Ehrwürdige Hochge-
KÄ lahrte Herºn bißhieher hab ich in dem was ich ge-
Ä GE leſen vnd dieſer ſtattlichen Verſamblung vbergeben
ÄSS nur von vnſerer Indianer Widerſachern in gemein
gehandelt auch keinen namhafftig machen wollen wiewol mir
etliche wolbekanntgeweſen ſind die offentliche Schriften wider
ſolchearme Leut außgeſprenget haben / vnd nur dahin arbeyten
wie ſie die Kriegſowider dieſer Leut fürgenommen worden auch
noch im Schwang gehen oder noch fürgenommen werden mö-
gen/entſchuldigenvndvertheidigen möchten: So doch durch ſol-
che Krieg ſo viel Schadens Vnglücks Verwüſtens/Verher-
genspnd Verluſt ſehr groſſer Königreicher pnzehlicher S
P!!







Hiſpaniſcher Tyranneyin Indien. 16;
vndvielmehrvnzehlicher Seelen Vntergangerfolgetiſt. Sol-
che Leutnun eheſie von vnſerm Chriſtlichen Glauben je etwas
gehört oderjhnen etwas davon geprediget worden als widerſpen-
ſtigevnterzudrucken ſolvnſerm Chriſtlichen Glaubengemeßvnd
ſolche Krieg billich ſeyn.
Daß ſolches nun der Her! D. SepulvedalalsderFürnem- Ä;
ſteneinervertheidigtvndfür rechtzuſeynhaben wilhaterſchnu-Ä
mehrgnugoffenbahretvndan Taggeben ſonderlich weilerauff
alles was dawiderfürgebracht worden/geantwdortet ſolches wi-
derlegt/vnd ſeine Sacherhalten zuhabenvermeynet.
Dasaberſolche Krieg zuverſuchenvndauſführlichen zu Prº
beweiſen/daß ſolches Einnemmen/vnbillich vndvnrechtlja Ty- Ä
ranniſch ſey/habe ich eine Apologia gemacht ſo ich zum Theil
E. Ehrwürden vnd Achtbarkeiten auch fürgeleſen.
eilaber der Her: Doctor ſich nun zuerkennen geben hat Ä
vndkeine Schewträgt daßerſolcher grewlichen Läſterſchriften Ä
TichtervndAutorſeyeſonicht alleinzuVnehrenvnſers Glau- Ä“
bens vnd Chriſtlichen Namens / vnd zu Geiſtlichen vnd Weltli-
chen Schaden deſ meiſten Theils Menſchlichen Geſchlechts
gereichenhaltichesnumehr dafür daßesbillichvndrechtſeyſm
ſich öffentlich zuwiderſetzèvnd dieſem ſchädlichen gifftigen Krebs
weitervmbſich zufreſſen zuſiewrè welcher in dieſen Königreichen
ſolche zuverderben vnd zu nicht zumachen zu weitgreiffenwil/wil
ich auch ſo viel mir möglich/wehren/vndmichjhm widerſetzen.
Bitte derwegen/Ewer Herſchafften/Gnadenvnd Vätter-
liche Gütedemütiglich ſie wollen dieſen wichtigenvndſorglichen
Handelwol erwegen vnd bedencken/nicht alsober mich angehe
dann ich ſolchen nicht weiter vertheidigel als einem Chriſtenge-
bühret/vndweiles GOttes Ehrebetrifft auch allgemeine Kirche
vnddengeiſtvndweltlichen Stand der Königein Caſtilienberüh-
renvndbetreffen wil: Dañſolcheſchuldig ſind/vndgebühretjhnen
fürdie Seelen/ſoalſo jämmerlichvmbkoñienſindvndnochvmb-
koffien rechenſchafftzugehen, wofernnitdenſchädliche *#
- HO:
«

176 Warhafftige Anzeigung -
ſo der Her Doctor Sepulveda vertheidigen will die Thürge-
ſchloſſen/vndweiterverhütet werden.
Vnd wolle dieſe ehrliche Verſamblung den Betrug vnd
Liſt nicht zugeben noch annemmen welchen erfürwendet vndfür-
gibt die Apoſtoliſche Autoritet vnd der Königreicher Caſtilien
vnd Leon Hoheit vnd Obergewaltvber die Indien zuvertheidi-
Äºgen Dann kein Chriſtkan mit RechtvndBillichkeit die Apoſto-
Ä. liſche GewaltvñAutoritet wie man es nennet noch eines Chriſt-
Älichen Königs Obergewalt durch vnbillige Krieg vertheidigen
ch deſ Kö-
Äj bekräffitgen/ſodoch dadurch Bergvnd Thalmitvnſchuldi-
Ägem Blut beſprenget werden vndwirt dadurch Chriſtus vnd
dige, auch der Chriſtliche Glaubvervnehretvndgeläſtert/vndwirtviel-
mehrauff dieſe Weiß der Apoſtoliſche Stulgeſchmächt/vndver-
leuretdadurch ſein Anſehen ja GOTT wirt dadurch vervnehret
vnd der rechte warhafftig Titelvnd Recht der König verleuret
ſich dadurch/vndwirt zunicht. Wie denn ein jederverſtändiger
vnd Chriſten Menſchauß dem ſelbſt ſo Doctor Sepulveda für-
gebracht hat erkennenvndvrtheilen kan.
Tikul vnd Der Titel vnd das Recht der Könige iſt nicht auff demge-
Ä gründet daßmanindiß Landziehenvndwidervnſchuldige eue
Äge kriegen/ſieberaubenmorden vndvnter dem Schein den Ehriſtli-
**chen Glaubenzupredigenauff das ärgſte darinnen tyranniſiren
ſoll wie denn durchſiegeſchehen/vnd die Tyrannendurch einge-
meines Blutbad ſo groſſe Mänge vnſchuldiger Leut hingericht
haben, ſondern der Titeliſtauff eine friedliche Ankündigung deß
Euangeliigeſtellet/vnd nicht auff eineerdichte Einweiſung eines
falſchen Glaubens vnd Beſtättigung von der Lehr Chriſti. Vnd
wer vnſern Königen einen andern Titel die Obergewalt in In-
diazuerhalten als dieſen geben wilder iſt ſtockblindvndbeleydget
GOttl iſt auch ſeinem Königvntrew vnd der Hiſpaniſchen Na-
tion Todfeind/welche er verführt/vndauffsärgſtebetreugt/vnd
ſuchetnur wie er die Höllemit Seelen füllen möge. S. - -
Auff daßnun nichtetlicheaußeuch Gnädigeynd e-

Hiſpatiſcher Tyranneyin Indien. 177
ge Herºn ſolchem ſchädlichen Gifft Beyfall geben iſt hochvon
nötenfdaßjhr als Chriſtliche Hochverſtändige Hern/inmaſſen
auch ſolches der beſte Weg iſt ſolcher ſchädlichen vnd abſchewli-
chen Meynung ein ewiges Stillſchweigen auffleget vnd gebie-
tet. Vnd wiewolich dafürachtevndhalte, daß in meiner A-
pologia alles, was ſolche zubekräftigen vonnöten fürgebracht
werden mag/gnugſamvndaußführlich dargethan worden ſey/je- -
doch weil der Her! Doctor noch einmal ſeiner Sach Vertheidi-
gung fürgebracht hat/vndauff deß Herºn Soto Außzug zwölff
Gegenwürffvbergeben wilmirgebühren/daß ichbeweißvndan-
zeigedaß ſeine Vertheidigung gar nichtig auch weder Krafft
noch Machthabe/vndderwegen billich zuverwerffenſeye. Auß
ſolchem Gegenbeweiß iſt/washernachgeſetztlzuvnſerm Fürnem-
mentüchtig genommen worden.
Außdem eylfften Gegenbeweiß.
Siſtnicht war daß man ſagt wie die Indianerjähr- Spanſ
ÄFlichindernewen Hiſpanienzweyhunderttauſend Per Ä.
Tſonenzuopffern gepflegethabenlanchthundert noch Ä Ä-
S&S)fünffzig. Denn ſo dem alſo würdeman dieſelbigen Är
Länder nicht ſo volckreich gefunden haben. Vnd iſt ſolches durch
die Tyranneyzuvertheidigen vnd zuentſchuldigen vnd die vber-
gebliebenen Indianerl ſo wenig als der ſind gleich wie nach dem
Weinleſen jedoch auff daseuſſerſte bedrängt vnd gedruckt in
ewiger Dienſtbarkeit vnd Tyranneyfolgend abzumatten/erdicht
worden.
Wirkönnen vielmehr mit Warheit ſagen, daß die Hiſpa-
nier die Zeitvberdieſ ein Indien geweſen alle Jahr mehrhrer „.
geliebten Göttin dem Geiz dem ſie ſo fleiſſig gedienet vndange- Ä
bettengeopfferthaben als die Indianeringanz Indiainhundert Ä
Jahren geopfert haben mögen. Solches bezeugenvndſchreyen ºffen.
drüber der Himmel die Erden alle Elementvnddie Steinvnd Äs-
Z die º.



178 Warhafftige Anzeigung
-
die Tyrannen ſelbſtvnd auch die ſo ſolches Vbel begangenha-
ben/können es nicht läugnen. -
Mehr dann Denn man wolweiß wie volckreich dieſe Länder geweſen
Ä, ſind do wir erſtlichdorein kommen / vnd wie elend vnd verwüſt
Ät. Ä ſolche gelaſſen haben. Wir ſoltenfaauff das wenigſt ſcham-
“roth werden nach dem wir alle Forcht Göttesverlohren noch
dennoch ihre grawſame Thatenzubeſchönenvndzuvertheidigen!
in Betrachtung / daß wir nur Gelt vnd Gut zubekommen in
Ä fünffvndvierzig oder acht vndvierzig Jahren mehr Landesver-
Änd verwie wüſtet haben als ganz Europa/vndauch ein Theil Aſie in die
ſtot Längvnd Breytebegreiffet/vnd ſolche Güterbeſitzenvndgebrau-
Indian , chen wir in aller Tyranney/Vnbillichkeit vnd Boßheit/dowir
“ſolche Länder voller Leuteinesgar ſittigen gütigen Lebensvnd
Wandels geſehen haben/vnd ſind darinnen mehr als zwanzig
Million Seelen vmbkommen vndermordet worden.
In dem zwölfften vnd letzten Gegenbeweiß
wirt alſo geſetzt.
STÄ JE Hiſpanier ziehen nicht in Indial darzu durch
# HÄ Gottes Ehrvnd Liebegegen dem Chriſtlichen Glau-
Ä ºben getrieben auch nichtdaß ſiejhres Nechſten Nuß
DSWSS/oder Heyl ſuchen auch nicht jhrem König dadurch
zudienendeſſen ſie ſich doch ſtetig mit Vnwarheit rühmen vnd
„ hören laſſen : Sondern derleydige Geitz vnd Hochmuttreiber
Ät ſiedahindzſieſtätigvberdieIndianer als Tyrannenvnd Teuf-
Äfel herſchen vnd regieren mögen vnd wünſchen nichts anders!
hen. danndaß man ſie wie Viehevnterſieaußtheile. Welches nichts
eranta anders iſt rund vndklarzuſagen als die Königein Caſtilienauß.
Ä dieſer newenWeltjagenſieſolcherberaubenhnenſelbſt dieGe-
Ä. waltvnd Herſchafftdarüberzueignen/vndalſodie Königliche
Welt, Obergewalttyranniſcher Weißzuſichreiſſen!
gebrauchenvnd beſitzen,
EN D E.






--------
|
|
|



- - --- - -
-
- -
- -
-
-
".
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-

---- ---
Österreichische Nationalbibliothek -
+Z2600772OX


|--
*：）*）
----
！
→ ··|-|-
*----• • • • • • • • • . . .
****！
ſ.
ſae
… （**）
|-*
！
|-