T-


----
- - - - -
- - -
- - - - - - - --------- -
---------
------



#taliäniſche/Falmafiſche/Friechiſche
-
-
-
und LIrientaliſche
Beiſe-Beſchreibung.
Worinn
Allerhand merkwürdige/vormals in Europa unbekannte/
ntiquitäten/
enthalten/
Welche
Facob Spon/MED. DOCTOR,
Und
GEORGIUS W HELER,
Engliſcher von Adel/
Als ſie obbenannte Lande/im Jahr 1675. und 1676, durchreiſet/
fleiſſig zuſammen getragen /
und der Welt/zu nützlicher Nachricht / in den Druck befördert,
Erſter FHeil.
Anjetzo aber aus dem Franzöſiſchen ins Teutſche überſetzt
durch
F. Menudier/ deß Hochfürſtl. Bayreuth.
Collegii Chriſtian-Erneſtini Prof. Publ.
Nürnberg/
Jn Verlegung Johann Hofmanns / Buch und Kunſthändlers,
Daſelbſt gedruckt bey Andreas Knorzen.
Jm Jahr CHriſti M. DC. LXXXI.




- T- - - - - - -
SF:(o):#8
- / --
- - -
HSLES - FES ESÄSS HESSE
ſº GF) º A -
- - Sº TW F
ÄÄÄÄÄſ F.
SÄC - "W -
FÄFr LEOPOLD, von
T W W GOttes Gnaden/Erwählter Römi-
JÄNNÄS
Ä Äſcher Käiſer/zu allen Zeiten SMehrer
ÄÄÄ deſ Reichs/ in Germanien/zu Hun-
#garn/Böheim/Dalmatien/Croa-
Ä ticn/ und Sclavonien / c. König/
ÄGYSLS S Erz-Herzog zu Oeſterreich/Herzog zu
" Burgund/Steyer/Cärndten/Erain/
und Würtenberg / Graf zu Tyrol / c. Bekennen offent-
ich mit dieſem Brieff / und thun kund allermänniglich /d Uns
Johann Hofmann / Burger /Buchwund Kunſthändlerin Unſer und
deß H.ReichsStadt Würnberg unterthänigſt zu vernehmen gegeben/was
Geſtalten er ein Buch/intitulirt: Johann Baptiſten Taverniers
von Aubonne / Vierzig-Jährige Reis, Beſchreibung / und Sechs
mahlige/ nach Jnnhalt deß Tituls/Länder-Aeiſe / mit denen beygefüge
ten Kupffern / und Anhang Jacob Spons/Med. Doët ſeltſame
Reiſe/ alles aus dem Franzöſiſchen in das Teutſche befördert / durch
Johann SWRenudier/ in Folio gedruckt zu Würnberg/Anno 1681.bey
Andreas Knorz/mit groſſem Koſten verlegt hätte/und Willens wä-
re/ ſolches koſtbare Werk zu offentlichen Kauff herauszugeben / aber
andere vom Wachdruck abzuhalten / auch ſeinen dadurch beſorgenden
groſſen Schaden zu verhüten/hat uns darauf derſelbe allerunterthänigſt
angeruffen und gebeten/Wirihme hierüber unſer Käiſerl. Privilegium zu
ertheilen gnädigſt geruhcten.
Wann Wir dann gnädiglich angeſehen jetzt angedeutete ganz billige
Bitt/ auch die groſſe Mühe/ Arbeit/ und zu Vollführung dieſes Werks
erforderlichen ſchweren Koſten. So haben Wir demſelben die Gna
gethan/und Freyheit gegeben./thun auch ſolches hiemit in Krafft dieſ
Briefs/alſound dergeſtalt/daßer/ Johann Hofmann/ obberührte
Länder Reiſein Folio gedruckt/hin und wieder ausgeben und verkaufen
möge / auch ihme dieſelbe niemand ohne ſeinen Conſens und Wiſſen in-
nerhalb ſechs Jahren/von dato dieſes Briefs an zu rechnen/im 3. Röm.
Reich/noch in Unſern Erb/Königreich/Fürſtenthum und Landen/nicht
nachdrucken/und alſo nachgedruckter nicht verkaufen laſſen ſolle.
- - Und




ZF:(o):#8
Undgebieten daraufallen und jeden Unſern und deß 2 Kechs 7 auch
Unſerer Erby Königreich Fürſtenthum und Landen Unterthanen und
Getreuen / inſonderheit aber allen Kupferſtechern / Buchdruckern und
Buchhändlern/bey Vermeidung Sehen Mark Löthiges Golds/die ein je
der/ſo offt er frewentlich hierwiderthäte/Uns halb in Unſere Käiſerliche
Cammer / und den andern halben Theil mehr-gemeldtem Johann
Hofmann/Buch und Kunſthändlern/oder ſeinen Erben unnachläßlich
zu bezahlen/verfallen ſeyn ſolle/hiemit ernſtlich/befehlen und wollen/daß
ihr noch einiger anseuch ſelbſt oder jemand von euertwegen/obangezoge,
nes Werk/Länder Reiſe/innerhalb Sechs Jahren/nicht nachſtechet und
nachdrucket/noch auch alſo nachgeſtochen und nachgedrucket/diſtrahirt/
ſelhaberumtraget oder verkauffet/noch auch andern zu thun geſtattet/
in keine Weiſe / alles bey Vermeidung. Unſerer Käiſerl. Ungnad/und Verº
lierung deſſelben eures Drucks / welchen vielgedachter Hofmann/
oder ſeine Erben/auch deren Befehlchshabere/mit Hülff und Suthun ein
nes jeden Orts Obrigkeit/wo ſie dergleichen bey euer jedem finden wer-
den alſo gleich aus eignen Gewalt / ohne Verhinderung männig
lichs/zu ſich nehmen/und darnit nach ihren Gefallen/handeln und thun
mögen/Jedoch ſoll diß Privilegium andern zur Warnung vorangedru-
ke auch die ſchuldige vier Exemplaria zu Unſerer Käiſerlichen Äeichs-
of Canzley geliefert werden/ mutº dieſes Briefs/zc, Linz 2O.
Ä
T. . .
-- - - - =-" - -
ÄLEOPOLD -
", - -
*. - :
Vt. Leopold Wilhelm “
Graf zu Kinigs Egg. -
- - -
s: - - - - - - -
: Ad Mandaturn Sacrae Caeſarea . .,
. . . . . . . . . . Majeſtatis preprium . . .“
5. - ::: - - - - - -
------- -
-
- - - - - - - - - - - - -
«. - -
-- -- --- * - - - - -
º' - -, z. d - - - --- - - - -
- --
- - -- *
«. - - - - - - -
---- - - - - - - - -
«s- 3 . . . . . . . . - - - - - - - - - - -
- -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
-" - - - - - - - -- - - - e - . - ..
- -
- - -- - - - - - - - - - - - - -
- - *- - - - e - - - --- - - - - - - --- -- -- - - -
- - - - -
- - - » - - -
V - - -
--
- - - - - -
Y - . . «. - -
- - -
- - ::: ? -
* -
- - - - - -- -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - -
V
Sebam Ambrosy.g es,

- FN S iſt gar gemein / daß diejenige / welche ei-
FA Ö ne Reiſe-Beſchreibung ans Liecht geben/ſel-
SS) bige auch nach ihrem Kopf und Sinn ein-
S-V richten. Etliche gedenken nur der ſchönen
Paläſte / Kirchen / und dergleichen Gebäude. Theils be-
richten den Leſer von der Situation oder Lage der Städte/
von deren Völkern/ Beſtungs- Bau / und Policey- Ord-
nungen. Andere gehen noch weiter / und erzehlen von der
Religion/ Sitten/und Gebräuchen der Länder / welche ſie
gleichwol nur durchreiſet haben. Einige beſchreiben die
Erd-Gewächſe / SRetallen/ und Handelſchafft der Orte/
die ſie durchzogen. Ich bekenne zwar/daß ein Reiſender billig
von allem dem / was man nach ſeiner Ruckkunft von ihm
zu wiſſen verlanget/ Red und Antwort geben ſolte/ aber die-
ſes iſt leichter zu wünſchen/ als zu hoffen / es müſie denn
eine ſolche Perſon ſeyn / die von guter Geſundheit und rei-
chen Kitteln wäre/ auch Zeit genug zum Reiſen hätte. -
SRich anlangend / habe ich in Warheit alle ſolche
Particularitäten fleiſſig beobachtet / da ich ſie ohne ſondere
Kühe und Unkoſten erfahren können. Es würde einem
aber unſchwer fallen zu merken / ob ich ſchon mit aufrichti-
ger Bekanntmus zuruck hielte / daß mein gröſſer Zweck da-
hinzielete / wie ich die alten Monumenta, derer von mir
auf dieſer Reiſe beſehenen Länder/recht entdecken/ und mir
bekandt machen möchte / und daß ſolches meine vornehmſte
†) ij Incli-





YOotrede.
Inclination war. Ich habe mich niemals ſehr darum be-
mühet / wie ich denen ſtattlichen Ceremonien zu Rom/oder
den lieblichen Muſiquen / und ſchönen Comödien in Ita-
lien/beywohnen möchte: ſondern/ gleichwie ich/vor meiner
Abreiſe von Hauſe/ ein Werk alter Inſcriptionen, deſ Gru-
teriAbgang damit zu erſetzen/ auf mich genommen/und es
ſchon weit gebracht / ſo habe ich zu Rom/ ganze Täge und
SWRonaten/ faſt nichts anders gethan / als die Bild-Geu-
len oder Statuas, die alte Bildhauer-Arbeit/ und alte ver-
fallene Mauern wol zu betrachten / wie auch nicht nur alle
im Grutero ermanglende Inſcriptiones abzucopiren / ſon-
dern auch die von ihm eingetragene fleiſſig zu prüfen / ob
ſie recht treulich aufgezeichnet worden: Daß demnach / als
ich mich fünff ganzer Monaten nacheinander in Rom ver-
weilet / und alle diejenige zu meinem Vorhaben dienliche/
durch verſchiedene verſtändige Perſonen / aus dem König-
reiche Neapolis / und von andern Orten Italiä / wohin
ich zu kommen nicht Willens war / eingeſammlet und zu
wege gebracht / es ſich befand / daß ich deren mehr denn
zwey tauſend hatte / die dem erwähnten Autori ganz unbe-
kannt waren / unter welchen einige ſehr merkwürdig ſind:
Da ich ihm aber ferners nachſinnete / wie ich deren auch
in Griechenland eine feine Anzahl erlangen könnte / allwo



die dahin Reiſende nur einen Anfang zu ſolcher Curioſi-
tät bis anjczo gemacht / ſo erregte ſich in mir eine ſolche
Begierde / daß ich mich entſchloß / wenigſtens eine Spa-
zier-Reiſe nur nach Athen/ welches vorzeiten in Griechen-
land dasjenige geweſen/ was weiland Rom in Italien war/
auf mich zu nehmen. Aber mein Vorſatz hätte vielleicht
woldörffen ruckſtellig bleiben / wofern ich nicht drey Eng-
liſche vom Adel angetroffen/welche ſich anerbotten/ gleich-
mäſſige Kühe und Reiſe-Gefahr mit mir zu theilen.
Indeme aber die Luſt zu reiſen auch auf währendem We-
ge

XVorrede.
der
ta-
Ukr
U2
(3
Ud
er-
le
ſ?
Wh
he
)MZ
N?
Ur/
cht
g
Pt-
g
ge ſich vermehret / alſo hatten wir kaum die Küſten deſ
Griechenlandes erblicket / da fiel ſchon die Rede unter uns/
wie es unbillich wäre / aus ſelbigem zu ziehen / und Con-
ſtantinopel / welches die vornehmſte Gtadt darinn/ nicht
geſehen zu haben: Ja da wir uns faſt noch kein Monat
lang in ſelbiger aufgrhalten / und uns ſo nahe bey dem klei-
nen Aſien befanden / erachteten wir es vor eine Schuldig-
keit / ſolches vor unſerer Ruckreiſe zu beſchen,

Auf dieſer ganzen Straſſen bekame ich Urſach genug/
meine Curioſität weitläufftig zu vergnügen / maſſen ich eine
groſſe Renge Griechiſcher Inſcriptionen von dar heraus
gebracht / die vormals noch nie am Tag geweſen. Ich
will hier die vornehmſte/und zur Geographi dienlichſte mit-
theilen: Weil aber ſolche nicht jederman belieben / habe
ich ſelbige zu Ende deſ Diſcurs / damit er deſtoweniger un-
terbrochen werde/angehenget.
Ich gehe ſie mit ſolchem Fleiß und Treu heraus/als im-
mer möglich. Der gröſte Fehler/ſo ſich finden möchte / iſt/
daß ich die Inſcriptiones, wegen kleinen Format deſ Tra-
ctätleins / nicht allezeit nach der Diſpoſition und Anzahl
der Zeilen/ wie in den Originalien/ einrichten können/wel-
ches vielleicht in einer Lateiniſchen Edition von gröſſerem
Format dörffte erſetzt werden / im Fall gegenwärtige nicht
unangenehm ſeyn möchte. - -
Noch ein SRangel/deſſen man mich beſchuldigen könnte/
wiewoler zu deß Leſers Nutzen gereichet / iſt / daß ich bey
den Griechiſchen Inſcriptionen die Worte / welche vonein-
ander zu unterſcheiden ſind/ abſondere / ungeachtet auf den
meiſten Steinen und Marmeln/von welchen ich ſolche abge-
ſchrieben / nicht einige Diſtinction zu ſehen war / es mag
nun ſolches aus Uberſehen der Bildhauer/ oder von andern
uns verborgenen Urſachen herrühren. Welches eine ſo groſ-
ſe Verwirrung und nicht geringe SWRühe/ſelbige zu errathen/
- - †) iij gegeben/

X96rrede.
gegeben / daß deſwegen in dem alſ intitulirtem Buch /
Marmora Oxonienſia, man ſelbige/zu beſſerem Behuf deſ;
Leſers/erſtlich nach dem Original/folgends aber mit kleinen
Buchſtaben / nebſt unterſchiedenen Worten und gezeichneten
Accenten, geſetzet. Aber in Warheit/ ich hatte mir dieſen
Gcrupel von keiner ſolchen Wichtigkeit eingebildet / daß ich
es dergeſtalt angreifen müſte. -
Belangend aber die völlige Reiſe-Beſchreibung/ beſor-
ge ich mich gar nicht / duß mich jemand einiger Unwarheit
überweiſen ſoll/wie irgend der meiſte Theil derjenigen/ die
von Ferne kommen / indeme ſie keine hartglaubige Dinge/
und nur ſchlecht hin / dergleichen ich nicht thue/ erzehlen;
die/ſage ich/werden es vor kein Gedicht halten / zudeme
ſo habe ich einen ehrlichen Engliſchen vom Adel zum Rei-
ſegeferten gehabt / der nicht von minderer Aufrichtigkeit
iſt/und jederman meine Fehle / wo ich deren einige began-
gen/wol würde zu erkennen geben / maſſen ſeine Augen ja
ſo gut ſind/als meine. -
Ferners erachte ich es nicht vor nöthig/den Nutzen/wel-
chen man aus ſolchen alten Inſcriptionen ſchöpffen mag/zu
beweiſen/ weil ſelbiger/durch die Folge der Beobachtungen/
genugſam gegründet: Ja ich bin der Meinung/ daß dieje-
nigen/ welche Vorhabens ſind / von den Antiquitäten eini-
gen Ortszuſchreiben / deren unmöglich entrathen können:
Dann/zum Erempel/werkönnte wolſagen/wem das alte auf
dem Muſeo zu Athen befindliche Monumentum ſey/ wenn
man nicht die noch allda ſtehende Inſcription zu hülff neh-
me; was doch deß Demoſthenis Fanari wäre/ſo man das/
was in dem zur Zierath herum ausgehauenen Kranz ſtehet/
nicht leſen wolte. Ja ich würde nimmermehr verſichert ge-
weſen ſeyn / daß Salona die Stadt Amphiſſa/CaſtriDel-
phis/ Hakhiſſar Thyatira / SRclaſſo STRylaſa/und nicht
SYRilet .
ºt
-


Vorrede.
Kilet wäre/ wofern ich es nicht an denen allda angetroffe-
nen SMarmeln geſchen und vernommen hätte.
Ich will mich hierinn nicht weiter aufhalten / maſſen
derjenige / welcher eine ſo klare Sache halsſtarrig laugnen
möchte / nicht einmal werth iſt/ daß man ihn deſſen über-
zeuge / ja ich wolte ihm nur die erſte Zeilen der Vorrede deſ
Gruteri vor die Augen halten / allwo er meldet / daß die
Inſcriptiones jederzeit in ſo hohem AWerth geweſen/daß der/
welcher die Inſcriptiones vor unnöthig erachtete / den Ti-
tel eines Gelehrten mit Unrecht führe / wer ſie aber gar
verachte /mit Recht vor einen Idioten zuhalten ſey. Gleich
wie ich aber nicht gedenke / ob wolte der Autor mit ſolchen
AWorten auf ſein eigen Lobzielen/alſo verlange ich gleichfalls
nicht einige Ehre / wegen ſolcher geſammelten Inſcriptionen.
Ich habe mich vielmehr aus eigenem AWillen und zur Er-
götzligkeit darauf geleget / als einige Gelehrſamkeit hier-
durch zu erreichen. Weit gefehlt / daß ich nach ſolchen
Oualitäten ſtreben ſolte / ich wolte mich vergnügen/unter
denen jenigen zu ſeyn / welche Scaliger vornehmer Leute
Laſt - Träger nennet/ indeme ſie ihnen/durch ihre Kühe
und Arbeit / ein und andere Gelegenheit an die Hand ge-
ben/ihren Speculationen beſſer nachzudenken/und ihre Wiſ
ſenſchafften zu vermehren: Ich habe auch meinen Rarmel-
ſteinen keine Erklärung beygefüget / als nur das / was ir-
gend denen/ die einige Curioſität haben/ zu mehrermLiecht
gedeyen möchte / welche aber von der Arbeit und Nachſin-
nen abgehalten wird / wenn ſich etwa unter wegens ein und
andere Difficultät ereignet.
Es möchte ſich wo vielleicht jemand befremden/warum
ich an einem Ort deſ andern Theils ein Symbolum deß H.
Johannis/beym H. Gregorio/als Neocäſarienſiſchem Bi-
ſchoff/anziche/da er doch lange nach jenem/ncmlich in dem
dritten


YOorrede.
dritten Seculo gelebet: Allein/es müſſen die erſten Copiſten/
welche ſolches zu denen Gchriften deſ H. Areopag. Diony-
ſii geſetzet / entweder geglaubt haben / daß er nicht geſtor-
ben / wie einige von den Alten der SWReinung waren/ oder
erwähntes Symbolum muß dem H. Gregorio ſeyn dičtiret
worden / da ihm Gt. Johannes erſchienen: SRaſſen man
durch dieſe Worte/Gt. Johannes der Theologus und Evan-
geliſt/ den H. Johannem Chryſoſtomum/ der erſt im vier-
ten Seculo gelebet / nicht verſtehen kan. Es iſt aber dieſes
der Griechiſche Fnnhalt ſolchen Symboli. e.o.- - z. ran. -
eexév sº Ev«5xus-2 ºrg: Tºr yor rg 2 goy Ezriszorer Nexavaga rèrbava«res» r.
- -
deun
gltre
Ehre
deckte
wäre,
mich
nehm
wied
Sch
Pri
MQt/
Mim
-
-
-
-
- -
- - - -
-
-
-
-
ten
gela
V
Wic
gen
Ter
U
dem
ald
wag
ſen,
ichd
lenc
welc
lich
eine
Migl
May
Wel
M0n
Met
ſen
viel



A
- . " - - - -
I#
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Reiſedurch
FFFFFF
Facob Spons P
Fºtalien und Falmatien/
- - FFÄ: (o): #g ſ
- #
"r
Ä
kºk :
F
durch TFriechen-und Morgenland.
Das Erſte Buch.
Reiſe durch Provence und Jtalien.
FX MJahr 1674 zu Anfang
FNdeß Weinmonats/reiſete
Herr Vaillant/ Königli-
Vorhabens / auf Herrn
Ä) ÄColberts Befehl / in Ita-
ß-Z-SYlien zu gehen / und allda/
SV „zur Auszierung Ihrer
Majeſtät Zimmer allerhand künſtliche Gemähl
de und andere Antiquiteten ſo er auf ſeiner Reiſe
Äntreffen könnte / aufzuſuchen. Als ich nun die
Ehre hatte in ſeine Kundſchafft zu gelangen/ent
deckte ich ihm in Vertrauen / daß ich geſonnen
wäre eben dieſe Reiſe zu thun; Und nachdem er
mich verſichert, daß ihm meine Geſellſchaft ange
nehmſeynwürde verſprach ich/ihn zu Marſilien
wieder anzutreffen / damit wir miteinander zu
Schiff gehen könnten weiln ich wegen eicher
Privat Angelegenheiten nach Creſt in Deſ
natſſoauſſer dem Weeg/den man durch Provence
nimmt gelegen iſt/reiſen muſte.
Damit er aber nicht allzulang aufmich war
tendörffereiſete ich vor ihm von Lyon ab und
gelangte nach Valence / hielte mich aber zu
Wienne oder Tournon gar nicht auf / wein ich
nichts daſelbſt zu verrichten hatte. -
Valence.
Der geneigte Leſer wird aus dem Verfolg
mit mehrern erſehen/daß ich mit geſonnen ſey/eine
je Beſchreibung aller der Städte und ande
er Oerter durch welche meine Reiſe gegangen/
zu verfertigen als welches er ohne ds in allen
ÄReiß-Beſchreibungen finden kan/und ihme wenig
Hjergnügung geben würde. Sondern bloßvon
dem werde ich ihm Nachricht ertheilen, was ich
alda/ſdam meiſten denkwürdig / geſehen und
was andere ſo minder ſorgfältig/ als ichgewe
ſen/ſogenau noch nicht beſchrieben haben. Sahe
ich demnach beyden Jacobiner-Mönchen zu Va
ence das Gemählde von einem Rieſen-Geripp/
welches nahe dabey war gefunden wordennen
ſich auf der andern Seite deß Fluſſes Rhonen
jem Teich. Etliche Beine davon ſind in das Kö-
nigliche Zimmer gebracht worden ! und weiſer
man auch welche in dem Kloſter Sanct Ruff/
welche von Wunderns-würdiger Gröſſe.EinCaº
nonicuszeigete mir einen Zahn 1 ſo über 2. Dau-
mendickware und gab vor, daß er von dem Rie-
ſen wäre. Allein ich wollte faſt verſichern daße
vielmehr ein Elefanten-Zahngeweſen/weiler ſich
in die Runde zu ſpitzte. Noch mehr betrügen
ſich die Leute mit ſolchen Rieſen-Gebeinen zu
Soyons und Charmes. Dieſes ſind zwey nahe
an Valente jenſeit der Rhone gelegene Dörffer
nach welchen ich mich auch verfügte/etliche Anti-
quitäten /von denen man mir geſagt daſelbſt zu
beſichtigen. Man zeigte mir allda welche ſolcher
groſſen Beine/und auf dem Feld Steine faſt ſo
groß/als unſere Mühl-Steine / ſo in der Mitte
ausgehölt / deren nach Vorgeben dieſer guten
Leute/ ſo allda wohnen/ ſich der Rieſen Weiber
bedienet und ſie an das Ende ihrer Spindelge-
ſecket. „Nahe beyCharmes/begab ich mich auf
die Spitze eines kleinen Berges 7 ein Grabald
zu beſichtigen / deſſen Obſchrifft wie man mich
ſonſtberichtet / noch niemand leſen können. Da
gemeine Volk/ welches ſich ohne Unterſchied ſehr
heiligſtellet/beſuchet dieſes Grab vielfältig und
ht vor es ſey eines unbekandten Heiligen.
ichts deſto weniger hab ich kein Ä:
Zeichen allda antreffen können/als wolſonſten
Creuze/ Bibel-Figuren / oder das Alpha und
Omega zuſeyn pflegen. Von Zehen Verſenſo
dareingegraben/konnt ich nicht mehr als noch
wey völlig leſen, welche mich viel eher dauchten
inHeydenthum verfärtiget zu ſeyn; Und hat die
Zeit ſo alle Sachen verzehret auch deßjenigen
Ä / ſo allda begraben/ von dem Stein ab
LM.
In der Ruckkehr nach Valence/meinte man,
mir einen groſſen Gefallen zu erweiſen / wann
man mich das Grab ſehen lieſe/ſo vor der Käpſe-
ſerin Juſtinen ihres gehalten wird / weil aufſe-
bem zu leſen/D. uſtina M. welches Gölnitius in
ſeiner Reiß Beſchreibung ſehr übel alſo ausge-
legt;Diva Iuftina Mater, an ſtatt es heiſſett
DisManibus Iuſtina; Denn der erſte und ſetzte
Buchſtab/kommeneinandergleich und ſind von
einem gröſſern Character/als das Wort in der
Mitte. Und bedeutet es ſo viel: daß man denen
Piis Manibus oder Höllen-Göttern dieſe Ju-
ſtina, deren dieſes Grabmalaufgerichtet/empfeh-
le. Fragt jemand / warum man denn nur bloß
ihren Namen daraufgeſetzt/ohne einigen andern
Titul oder Lobſpruch? Demſeyzur Antwort: daß
es vielleicht nur ein klein Mägdlein geweſen/von
dem man nicht viel Rühmens machen können,
und deren Eltern auch nicht von ſonderbarem
Anſehen. Welches ich dann nicht ohne Urſach
bejahe / weil das Grab klein und ohne einige
Zierath/und fehlet weit / daßes eines Käyſers
Gemahlin sº. / weil man ſelbe
G







2 Jacob Spons Reiſe durch Italien/
ſoarmſeelig würde begraben haben / wann auch
das Grab gleich großgnug geweſen wäreWor-
zu dann noch kommt, daß Iuftina eine Chriſten:
Käyſerin geweſen/mit deren Grab alſo die Dii
Manes nicht zu thun hatten.
Seitwerts der Pforte S. Felix zeigete man
mir einen runden Thurm / welcher oben vieldi-
cker als unten / daß wann jemand unten an den
Fuß deſſelben ſtehet wird er von der Mauer
ganzbedeckt; Es halten etliche davor diß ſey ein
iHaupt-Kunſt-ſiuck von der Bau-Kunſt/wiewol
etwaderhangende Thurm zu Piſa / oder der zu
Bologne/mit welchem dieſer doch im geringſten
nicht zu vergleichen/weder an Gröſſenoch Kunſt.
Nichtsdeſtoweniger ſagt das gemeine Volk/
deme all dasjenige, was ihme etwas ſchwer fällt
verſtehen ein Wunder-Werk ſeyn muß/ es * - - - - - - - - -
zu verſteh der König die Einkünffte Creſt / Valence 7Gha-
habe ſich dieſer Thurn alſo gemeiget / nachdeme
der Heilige Felix und 2. andere Märtyrer in die
Stadt kommen gleich als hätte er vor ihnen wol
len niederfallen. Sonſten hat Valente ſeinen
Namen nicht vom Käyſer Valentiniano über
kommen wie etliche vorgeben; Dann Ptolo-
mäus welcher zur Zeit deß Traiani und Hadria-
ni gelebt, hat deſſen bereits gedacht/unter dem
Namen ValentiaColonia/und hab ich eine ſchöne
Inſcription,ſo ich ein wenig nach dieſem zuDiege
funden und welche zur Zeit deß Käwſers Philippi
eingehauen worden / drucken laſſen, in welcher
es dieſen Namen führet. - --- -
Creſt iſt nur ein kleine Stadt vier Meilen
von Valence gelegen/und war Anfangsbloßein
Schloß in der Herren Grafen von Diois und
Valentionis Gebiet gelegen. Von der umliegen-
den Gegend der Stadt Creſtiſt in denen Streit
Händeln/welche ſie mit den Dauſinen von Vien-
nois gehabt / oft geredet worden. Ich fand
sºon-j-Teſ
–--
„Zºº-Z- 2 -
- - - - - - - -
–
an der Mauern der Haupt-Kirche eine Inſcrip-
tion vom Jahr 1188. in welcher eines von dieſen
alten Grafen Namen Aymars von Poitiers/
Ademari de Pictavis/Erwehnung geſchah; und
noch eine andere etwas jüngere von einem Na-
mens Peter/Biſchoffens von Die. In der erſten
dieſer Inſcriptionen wird die Stadt Criſta in
der letzten aber Creſtum genennet: Allein in den
alten geſchriebnenUrkunden der StadtCreſ/heiſ-
ſet ſie Criſta Arnaudi von einem Herrn/ Na-
mens Arnaud Sieligt auch zum Ende an dem
Hügel eines Gebürgs, welches ſich von Greno-
ble bis nach Creſt/gleich einer Kettenfortſchlingt.
Ä verwunderte mich ſehr / als ich über dem
tadt-Thor das Wappendeß Fürſten von Mo-
nacoſahe/doch verlohr ſich dieſe meine Verwun-
derung/nachdeme man mich berichtet/daß ihme
bueil/Grane und Montelimar geſchenkt hätte.
Und war diß die letzte Stadt / durch welche ich
wieder auf den Weeg nach Marſilienkam.
Montelimar wird in einer Inſcription vom
Jahr 1198. Montilium genannt, welche nichts
anders iſt als eine Befreyung von Zöllen und
Auflagen/ſo ihr durch 2. ihrer Herren/die ſich
Gerald Aymar und Lambert nennten gegeben
worden. Der erſte war Vicomte von Marſ-
lien und findet man zu Air in Provence einen
Brief/ ſo im Jahr 1213. geſchrieben und eine
Verſprechung wegen künfftiger Verheyrathung
zwiſchen ſeiner Tochter Edeliarde und Bertrand
de Baur Herrn von Meirargues/in ſich hält.
Montelimar hat eine Veſtung ſo aber faſt ein-
gangen/oh ſie wol vor dieſem einer der anſehn-
ichen Plätze dieſer nicht gar zumächtigen Her-
ren mochte geweſen ſeyn. Von hier gieng ich
nach Orange. Di
16




Dalmatien/Griechen und Morgenland. 3
„ Dieſe Stadt hat ſehr merkwürdige Anti-
quitäten / unter denen ein Triumph - Bogen/
welcher wo ſehens“ würdig iſt. Die Siegs-
Zeichen ſo man allda eingegraben ſiehet/werden
zu ewigen Andenken dienen deßherzlichen Siegs/
den Marius und Catulus von den Cimbern da-
von getragen - in welcher Schlacht deren in die
2ooooo. auf den Platz blieben - und bey die
goooo.gefangen worden/wie ſolches Eutropius
erzehlt. Unter allen Triumphs- Bögen / ſo in
Rom befindlich/iſt keiner von ſolcher Gröſſenoch
Pracht/ als dieſer; Dann an dieſem ſiehet man
eine Anzahl gefangener Könige und verſchiede-
ner Völker Waffen, deren eine über die andern
eingehauen. Es kan ſeyn/daß man zu Rom aus
Furcht dergleichen Triumphs-Bögen nicht ver-
fertiget / damit das Volk nicht Gelegenheit hat
ben möchte zu murren/und denen Gröſſen gehäſ-
ſig zu werden. Dem ſey aber wie ihm wolle/ſo
kommen diejenigen / ſo dem Tito Trajano und
Gallieno aufgerichtet worden/ deß erſten ſeinen
Siegendeß andern im Krieg eroberten Ländern/
und deß letzern Hochmuth lange nicht bey. Die
Namen dieſer beeden Bürgermeiſtern / kanman
noch zur Helffte in einem Stein an dieſem
Triumph- Bogen leſen/auf der einen Seiten iſt
daran zu ſehen das triumphirende Rom / deſſen
Haupt ganz mit Strahlen umgeben / dadurch
anzudeuten / daß der Stadt Rom Gebiet ſich ſo
weit erſtrecke/alsdie Sonne ſcheine. In einem
andern Winkel von dieſem Bogen / ſiehet man
das Bildnüß der Warſagerin Marthe / ſo den
Finger ans Ohr hält dieſe führte Marius Ehr-
erbietigſt in ſeiner Armee herum/damit ſie ihm den
Ausgang ſeines Vornehmens zuvor ſagen möch-
te. Es iſt auch zu Orange ein ſehr groſſer Cir-
cus oder Kampf-Platz/ und in einem niedern
abſonderlichen Gemach ein Eſtrich nach Moſai-
ſcher Arbeit verfertiget in welchem eine Katz ſo
eine Ratte in Zähnen hält überaus natürlich ab:
gebildet; Welches Zweiffels ohne zur ſelben Zeit
ſeine gewiſſe Bedeutung hatte.
Nachdem ich Orange verlaſſen hatte/paſ
ſirte ich den kleinen Fluß Sorgue/ ſo von nichts
anders ſonſt berühmt/ als daß der beruffene Pe-
trarchain ſeiner Nachbarſchafftgewohnet/andie-
ſem hat er die ſo herzliche Verſe gemacht/von de-
nen ſeine Zeiten berühmt worden und ſagt man
vor gewiß/ daß ſelber Fluß bey ſeinem Urquellen
ſo wunderſame Oerter habe welche die Poeten
gleichſam ganz entzucken. Weil ich aber nichts
auf ſolche Krafft halte/ verzog ich nicht daſelbſt/
ſondern verfolgte meinen Weeg/ und kam durch
Cavaillon/Tort/Lambeſc/ und S.Canalnach
Air/der Hauptſtadt in Provence.
Air war vor AltersAqua Sextiae benamt
weil es warme Bäder allda hatte von welchen
Strabo berichtet / daß ſie bereits zu ſeiner Zeit
faſt in kalte verwandelt geweſen. Doch ſind ſie
nochaulicht wiewol man ſie nicht mehr achtet
und dienen ſie niemand als den Färbern/in des
ren Behauſung man mir dieſelben gezeiget. Ein
Römer / Namens Sextius / hatte hieher ein
Coloniam geführet / und von dieſem erhielte ſie
den Zunamen. Die Stadt iſt eine der beſt-
gebauten in Frankreich/und gleichen die Häuſer
bey Hofdenen Paläſten/an denen ſich die Bau-
künſte mehr ſehenlaſſen als an denen beym Mars
ſiliſchen Hofe/ und fällt derſelbe auch allezeit beſs
ſer ins Geſicht/als dieſer.
Deß Herºn Lauthier ſein Gemach/ iſt der
Stadtſchönſten Zierathen eine; Jn ſelbem ſiehet
man kleine Werke ſo von denen alten Steingrä-
bern aufs herzlichſte und verwunderlichſte auf
Edelgeſtein eingeätzet worden; Unter andern eine
Faſtnachts-Mummerey in einem ſchönen Elio-
trop/der eine Oval Figur hat/und an Gröſſe ei-
nem Stuck von fünffZollen gleichet; Diß Klei-
nod kan mit keinem Geld bezahlet werden. Ein
auserleſen - vortrefflich - geſchnittener Carniol/
welcher nicht viel gröſſer als ein Nagel/ ob er
ſchon bey die funfzehen Verſtellungen und bey
fünff und dreiſſig Figuren von Inſtrumenten /
Gefäſen / und andern unterſchiedenen Sachen
hat. Ferner deß Marcelli Kopf auf einen Cor-
nalin und deß Solons auf einem Amethiſt/wel-
chen der künſtliche Steinſchneider/den Augſpurg
jemals beſoldet/ mit Namen Dioſcorides/gegra-
ben. Mit einem Wort / es iſt gleichſam eine
Kunſtkammer/worinnen von Agaken/Onychen/
Carniolen/Jaſpis / Sardoniern und Hyacin-
ten/ welche von den allergeſchickteſten Künſtlern
in denen Antiquitäten / ſowolin ausgegrabener/
alserhöheter Arbeit verfertiget ſind/ eine wun-
derns-würdige Menge angetroffen wird. Jn-
gleichen ſiehet man auch allda allerhand Mu-
ſcheln/Gefäſe/Gedächtnus-Münzen Statuen
und noch viel andere Seltenheiten / welche die
Augen und das Gemüth beluſtigen.
Der Her? Borelly hat allerhand Gemähl-
de / natürliche Stücke und Gedächtnus-Mün-
zen von Gold und alten Inſcriptionibus. Er be-
ſitzetauch das Sceleton von einem Rieſen. Nicht
war aber dieſer einer von denen Cyclopen / ſoehe-
deſſen deß UlyſſisReiſe-Geferten auffraſſen/de-
ren einem er das Aug mit einer langen vorne an-
gebrannten Stangen auszuſtechen ſich unter-
ſeng / wie er ſolches ſelbſt von ihmeerzehlet in dem
Homero; ſondern dieſer war nur ein Kind/ ſo
bloß mit einem Aug in der Mitte der Stirn zur
Welt gebohren worden wie die Alten derglei- .
Ä Mißgeburten vorzuſtellen gewohnet ge-
Wéét), AV
Nichtsdeſtoweniger würden alle dieſe Cu-
rioſitäten mich nicht ſo lang zu Air aufgehalten
haben, wann es ohne deß Herºn PeireskiiMa-
nuſcripta , welche ich durchzublättern überaus
groſſe Luſt hatte/geweſen wäre. Dieſer Mann
von unverdroſſenem Fleiß hatte bey nahe auf die
100. Volumina hinterlaſſen/theils von eigener
theils ſeiner Schreiber Hand verfertiget; Ein
Theil von ihnen hat ſein Erbin Handen; Zehen
davon hat Her? Sibon bey ſich. Dieſer iſt auch
ein vortrefflicher Mann / und hat eine Kunſt-
kammer / ſo von einer unzehlichen Anzahl aller-
hand Seltenheiten / gegrabener Arbeit / Ge-
dächtnus-Münzen/und andern Alterthums-Sa-
chen angefüllet. Eines von dieſen M5C han-
delte von der Alten Gewicht und Maaß; ein an-
deres hielte allerhand Genealogien in ſich: Zwey
darunter handelten bloß von den Morgenländi-
ſchen Sprachen/und noch zweyandere von alten
Inſcriptionibus: welche recht vor mich waren
und mir beſſer als ºzÄ Mlle anſtunden. Her2
)
Sibon


Jacob Spons Reiſe durch Italien
Sibonvergönnte mir aus ſolchen herauszuneh-
men was mir beliebte / und fand ich über 3oo.
darinnen ſo noch nie gedrucket worden unter
andern war eine überaus denkwürdig/ von wel-
cher ich mich erinnere noch etliche Fragmenta in
talien geſehen zu haben. Und bedunkte mich dies
beſorarzuſeyn/daß ich mich verbunden achte
dem geneigtenLeſer etwas davon zu melden: Es iſt
memlich eine Inſcription, die viel Namen der
Pferde / und die Zahl der Siege wº
davongetragen in ſich hält. Man würde ſo
ches am beſten ſehen / wann dieſe Namen mit
denjenigen / ſo unſere Bereiter ihren Pferden
heutzu Tag geben eine Gleichheit hätten. Die
Vornehmſten aber ſo in die Teutſche Sprach
können überſetzt werden / ſind dieſe: Der Pega-
ſus der Läuffer der Sperling der Wolf der
Luſtige/der Adler/der Todtſchläger/der Schma-
ragd/der
Gött der Leopard der Rauber der Dedalus/
der Schütz der Paleſter der Pfeil die Ringel
Taube der Krebs / die Spinne der Fleiſſige
der Dolch der Römer der Ajax der Frank
der Unſchuldige der Uberwinder/der Bärtige/
der Litige der Argus und der Arion Belan-
gend ihr Land ſo waren der meiſte TheilAfrica
ner/welches uns lehret daß dieſes nichtang
nach der Zeit müſſe geweſen ſeyn / als man die
Bärte in hohem Anſehen gehalten. Die andern
* waren aus Spanien / aus Mauritanien aus
Cyrene und Gallia. Allein wieder auf die Pfer-
dezu kommen, ſo habe ich niemals erfahren kön
nen/wohin das Epitaphium Boryſthenis/deß
Käiſers Hadriani Läuffers/hinkommen; Sel-
biges war zu Nicea gefunden worden und nach
Ai zu dem Herºn von Peires gebracht. Und
weilen denen unvernünftigen Thieren gar ſelten
Epitaphia pflegen geſtellet zu werden/müſſen ſie
auch ein und andere Zierathen haben / welche
dieſelben deſto anſehnlicher machen. Derglei-
chen eines lieſet man zu Genua an deß Prinz Do-
riäſeinem Palaſt, welches er einem ſeiner Hunde
aufrichten laſſen und ſehrwogemacht iſt. Allein
kein ſchöneres hab ich jemals geſehen als das ſo
einer Nachtigal zu Ehren auf eine alte Urnam
von Marme gegraben worden und zu Roman
dem º deß Cardinals de Maximio zu ſe-
L! !!.. - - - -
h Die Zeit ſo ich mich zu Air aufgehalten hat
te/ war mir glücklicher / als ich wolzuvor gemei-
net/weil ſie Urſachgeweſen war, daß ich nicht zu
rechter Zeit nach Marſilien kommen / mit dem
Herºn Vaillant zu Schiff zu gehen/ und alſo in
gleiches Unglück gerathen; Dann nachdem er
auf einer Barque von Livourne abgeſchiffet/wur-
de er nebſt einer Jagt Franzoſen / welche nach
Rom gehen wollten / den Anfang deß Jubel-
Jahrs mit anzuſehen, von den Seeräubern ge-
fangen. Ob ich mich nun wolhier in einenge
nug langen Umſchweiff verwirre/ hoffe ich doch
es werde dem geneigten Leſer nicht mißfallen
ſondern er vielmehr wozufrieden ſeyn/wann ich
ihn von einer Begebenheit/ welche ihre Umſtän-
de vor andern wunderbar machen/ und welche er
mir bey ſeiner Ruckkunft ſelbſt erzehlet/ Nach-
richtertheile.
Weil der Seeräuber ve Alger war/wel-
-
Siege / welche ſie
Niedliche/der Ernſthaffte der Wald-
cher mit uns einen Frieden hatte/ſchmeichelten ſich
unſere Franzoſen mit der Hoffnung, man würde
ſie ans Land ſetzen / dergleichen öfftersbey an-
dern ſolchen Begebenheiten geſchehen war allein
der Reis oder Capitain/Namens Mezomorto
entſchuldigte ſich damit, daß er ſehr weit von Ita-
lien und Frankreich entfernet wäre, und nicht
mehr Proviant aufhätte, als ihm zu ſeiner Ruck-
kunfft nach Alger vonnöthen verſprach alſo bey
ſeiner Anlendung ſie in ihrer Conſülen Gewahr
ſam zu liefern. Man vergnügte ſich damit
daß man ſie ihr Geld / ſo ſie bey ſich hatten/
aufzeichnen hieß und indem man ſie beſucht
zu ihnen ſagte: Bonapace, Franceſ, ohne daß
ſie ihnen etwas von einiger Gefangenſchafft ſoll
ten geredet haben. Allein / ſobald ſie zu Alger
angelanget/ erlangte die Sach ein ganz anders
Ausſehen. Der Day/oder König deß Landes/
nimmt allezeit den achten von den gefangenen
Sclaven/ welches ſein Zoll iſt und wollte eben
dergleichen mit den Franzoſen vornehmen/ wel-
che aber von dem Ritter von Aveur Franzöſis
ſchen Conſul verſprochen wurden. DerDay ſteifte
ſich darauf, daß er dreymal an den Allerchriſt
ichen König geſchrieben ihme acht von Alger
bürtig ſo auf den Franzöſiſchen Galeren wären
los zu laſſen, welche man ihm aber nicht zurück
geſchicket; und alſo gab er vorer wollte die Fran-
zoſen verkauffen/ damit er mit ſolchem Geld ſeine
acht Türken löſen könnte. Der Conſul ſetzte ſich
hefftig darwider/ und wendete einer wollte ſich
ehe ſelbſtverkauffen laſſen ſie zu löſen, als daß er
zugebe/daß ſie verkauft würden / und wäre die-
ſes ein Friedbruch. Der Day aberbeſtundeun-
aufhörlich auf ſeinem Vorſatz : bis ihm Her:
Vacher / Pater bey dieſen Abgeordneten den
Vorſchlag that: Er ſollte ſie ſo lang in ſicherer
Verwahrung behalten, bis man Antwort aus
Frankreich haben würde; welches er endlich an-
nahm jedoch mit dem Beding / daß er denen
Franzoſen keinen Unterhalt verſchaffen dörffte/
wurden ſie alſo in die Zollſtube geführet/und gab
ihnen der Conſul täglich einen Thaler / bis auf
den Monat Februarium/ in welchem man von
dem König Brieferhielte/worinnen er verſprach
die Türken wieder zuruckzuſenden, ſobald man
ihm die Franzoſen geſchickethätte.
Der Day wollte nicht den Anfang machen
und konnte man durch Vermittelung eines zu
den Türken übergefallenen Pariſners/ welchem
man doch unter der Handyo. Piaſtren verehre-
te/ nicht mehr als deß Herºn Vaillant Erledig-
ungerhalten/welcher deß Day ſeine Briefe über-
bringen ſollte. Dieſer ließ ihn deß andern Mor-
gens vor ſich kommen/ und ſagte zu ihm: Sey
mir willkommen ! Weilich erfahren habe / daß
du in deß Königs von Frankreich Dienſten biſ
will ich dich wieder zu ihm ſenden und wollte ich
zwar dieſes auch gerne mit den übrigen thun;
allein ich habe allhier nicht die Macht vor mich/
ſo etwas zu thun/wiedein Herz vor ſich iſt. Du
kanſtihn aber verſichern/daß ich gute Correſpon-
denz mit ihm zu halten./und den Frieden fortzu-
ſetzen geſonnenſey. Jch will dir die Namen des
rer von Alger/ ſo in Frankreich ſind, geben da-
mitduihnenſogut ihre Freyheit verſchaffeſt als
ich dir die deinige verwilliget. DreyWochen
hernach


Dalmatien/Griechen und Morgenland,
5
hernach als ein Schiff von Marſenſegelfertig
ſtunde wurde er wieder zu dem Day berufen
nebſt dem Capitain welche ihm auf Beede
Day/zwanzig Stück alter Gedächtnus-Münzen
von Gold und zweyhundert von Silber/ſoman
in ſeinem Felleiſen gefunden wieder überlieferte.
Gienger derohalben deſ andern Morgens zu
Schiff nachdem er fünffthalb Monat in anfäng-
licher Haft geweſen und hinterließ die andern
anzoſen in der Hoffnung einer gleichmäſſigen
uckkehr. Als nun das Schiff abgeſegelt/lief
es zwey Tage mit gutem Winde fort / zu Ende
aber derſelben ſchrie ein Boots-Knecht der oben
auf den Schiff war er ſehe ein Schiff welches
mit vollem Wind auf ſie zuſegelte. Der Steuer
mann ſtieg alſobald ſelbſt hinauf und erkannte
daß es ein See- Räuber von Sale wäre nebſt
einem gefangenen Schiff, welches ihn zu dem
Entſchlußtrieb/daß er das ſeinige wendete und
in Spanien fliehen wollte Weinmun dem Herrn
Vant der Sclaven trübſeliger Zuſtand wol
bekannt war abſonderlich aber derer von Sale/
namerſichetwas ganz ungewöhnliches vornem
ſich die zwanzig Gold Stücke von Gedächtniſ
Münzen / ſo er bey ſich führete zu verſchlingen/
damit er in der Notheine Zuflucht haben könnte/
als welche er ihm wol bevorſtehen ſahe; Und ſo
bald die Corſaireetwann einen Canonen-Schuß
weit von ihnen war unterließ er nicht ſolches zu
vollziehen. Die andern Reißgefärten waren in
einer nicht geringeren Beſtürzung Lindemeih-
nen der erbärmliche Zuſtand eines Sclaven / ſo
ihnen vor jetzodrohete/allſtets vor Augen ſchwe-
beteals in einem Augenblick eine Winds-Braut
entſtunde welche den See - Räuber von Sale
weit von ihnen verſchlug. Hier kan man leicht
urtheilen/in was vor Freude ſie müſten geweſen
ſeyn; Nichtsdeſtoweniger raſete der Wind im
merfort und waren ſie der Furcht nicht gar ent-
riſſen weiln der Schiffer dem Ungewitter nicht
widerſtehen kunnte als welches zweyganer
Tagwährete und ſie endlich an die Küſten von
Eatalonien warff/allwo ſie beynahe auf den
Sandwärenzuſitzen kommen/und von den Spa
niern würden ſeyn gefangen worden / wo nicht
eine groſſe Meeres-Welle ſie wider auf die Tiefe
fe gebracht und ſie nach dieſem unter dem Be
hufeiner Genueſiſchen Flagge / welche ſie aufſte-
cketen längſt der Küſte von Spanien hingeſ
gelt. Allein weil ein Unglück mehrmals ſich mit
dem andern vergeſellſchaftet geriethen ſie nºch
mals auf die Sand - Bäncke / welche bey den
Einfluß der Rhone / auf eine Meile von der
Stadt Saintes befindlich allwo ſich der Herr
Vaillant nachdem ſie ihre Anker verlohren hat
ten entſchloß mit einem Kahn ans Land zu ſet-
zen, welches ihm um ſo viel gelegener dauch-
te/je näher er dem Ufer war. Und gereth ihm
auch ſolches glücklich/indem ein Anzahl Leute an
Portwaren 7 welche ihnen einen bequemen Ort
zeigten ans Land zu kommen und erlaubten ihm
die Conſules deſ Orts einen Aufenthalt von 24.
Stunden in Anſehung/daß er in Königlichen
Geſchäften begriffen war.
Unterdeſſen weiter ſowie Äold Stücke
eingeſchluckt hatte welche ihm ſehr im Magen
druckten / bat er zwey Medicos, ſo er auf dem
Weeg von Avignon antraff / um guten Rath.
Dieſe Begebenheit kam ihnen wundelich Ä;
waren ſie über der Curdieſes Zufalls nicht einig
der eine gab ein Purgat, der ander aber ein Vö-
mitif, und in ſolcher Ungewißheit ſchlug keines
an/und verfolgte er ſeinen Weeg bis Lyon/all-
wo er etliche durch den Stugang von ſich gab
als wie auch zuvor in S. Vallier geſchehen nach-
demeerwas von Spinat geſſen hatte. Zu Lyon
verfügte er ſich alſobald zu ſeinen guten Freund
den Herrn Dufour/und weil er in ſeinem langen
Bart und Sclaven-Habit vor ihm erſchiene/mu-
ſieer ihm ſeinen Namen melden. Nachdem ſie
nun vor Freuden einander um den Hals gefallen
erzehlte er ihm ſeine Begebenheiten und unter
ſolchen/was ſich mit der Einſchluckung der Gold-
ſtücke wunderliches zugetragen. Der Her: Du-
four ſo allerhand ſchöne Sachen aufsCuriöſtezu-
Ä ſucher und dieſes durch die Correſpon-
enz ſo er mit euriöſen Gemüthern in Europa
und Aſia hält, hatte auch einen ſchönen Schatz
an ſolchen Gedächtnüß - Münzen geſammiet;
Fragte derohalben den Herrn Vaillant / was
die ſeinen vor welche wären und ob ſie noch aus
dem alten groſſen Käyſerthum / welches ſonſt die
gewichtigſten? Dieſer zeigte ihm ein Muſter mit
Verſicheruug, daß ſie alle von den erſten Käv-
ſern. Iſt es dann womöglich fragte der Herz
Dufour daß ein ſo verſtändiger Mann und ge-
ſchickter Medicus, als ihr ſehd/ſich unterfangen/
darff ſeinen Magen mit einem ſo conſiderablen
Gewicht von fünf bis ſechs Unzen/und einer ſo
dichten Materie zu überladen ?Ihr redet/ ver-
ſetzte er als ein Menſch der ſeines Willensleben
kan/undin ſeinem Gemach ſich befindet auch das
Unglück der Leibeigenſchaft nicht näher als auf
die 100 Meilen von ſich ſehet: Wäret ihr
an meiner Stelle geweſen ihr würdet nicht nur
allein die Gold- Stücke/ ſondern vielleicht das
ganze Schiff / wo es möglich geweſen wäre/ger-
neverſchlungen haben/um die Bitterkeit der Ge-
fangenſchafft damit zu verſüſſen. Der Herr
Dufour welcher damals fünff ſolche Gedächt-
müß-Münzen, die ihm ſein Freund gezeiget hat-
te/ an ſich gelöſet kaufte noch um ein gülden
Bruſt-Bild deſ Käyſers Ottonis und umet-
liche andere / ſo er noch im Leib hatte; iſteinſol-
cher Handel / davon vielleicht noch wenig geredt
worden. Er verwilligte ihm endlich ſolche inei-
nem Preiß/ deſſen ſie wegen ihrer ſeltenen Arbeit
werth waren / und nachdem er von ihm Abſchied
genommen entſchloß er ſich/deß andern Mor-
gens auf einer Kutſche fortzugehen / und fleng
Ä Ä (I/ Ä von ſich zugeben/ehe
er noch wieder zu Schiffgieng/ und ſchickt
alſo Ä Ä 9 ſchickte ſie
- unkomm ich wieder aufmeine Erzehlun
welche ich zuvor unterbrochen und Ä / Ä
daß / als ich nach Marſilien kommen/ichange-
fangen allerhand Curioſitäten aufzuſuchen. Ich
fand daſelbſt etliche Römiſche Inſcriptione,
kunnte aber kein einzig altes Gebäude finden/ob-
woldieſe Stadt noch von den alten Phoceenſern
erbauet. Sie liegt in einer ſteinigten Gegend
und hat unten einen Hafen/ſoim Felſen gehauen
in Geſtalt eines Ampitheatri/und gegen Mittag
ſiehet. Dann ſie ſehet noch heutzuTag faſt eben
(A ii) alſo


6 Jacob Spons Reiſe durch Jtalien/
alſo aus, als ſie Strabo vor Altersbeſchrieben/
und kan ſich rühmen/ daß ſie mehr als einigean-
dere Stadt im baulichen Weſen erhalten wor-
den. Sie hat zweyſchöne Citadel und ein wol-
beſtelltes Zeug-Haus und ſind dieſes die vºr-
nehmſten Sachen / ſo ein Fremder mit Nuzbe
ſchauen kan / weil ich aber nicht geſonnen/mich
iange hier aufzuhalten als werde ich keine weite
reParticularien davongeben; Vielmehr will ich
den geneigten Leſer etwas ſtillſtehen heiſſen bey
einem überaus groſſen Kopf / ſo in dem Klo
ſter der Obſervancº aufbehalten wird. Dis
war eines Namens Borduni deſſen Vater
ein Notarius zu Marſilien war ſein Kopf. „Er
jarohngefehr vor ſechzig Jahren allda geſtor-
jen im fünffzigſten Jahr ſeines Alters. Die
Mönchen dieſes Kloſtersſoihngeſehen verſicher-
ten mich daß er nicht über vier Schuhe hochge
weſen und nichts deſtoweniger hat ſein Kopf
dreyganze Schuh die Seite herum und wenig
ſens einen in die Höhe. Die Beine waren wº
gen der groſſen Ausdehnung ſehr dünn wºrden
Änd wo ſie geöffnet waren / etwa eines Reichs
Thalersdick an dem Ort, wo ſich die Sutura ſa-
gitalis mit der Corona ſchlieſſetwelche man
auch das Fontanell nennet und hinten an dem
Hintertheideß Haupts beyder Occipitali. Ob
er aber wo viel Hirn gehabt hatte, war er doch
nichts deſto klüger geweſen und wird in Marſ-
j das Sprichwort getrieben. Du haſt nicht
jehr Verſtand/ als Borduni. In ſeinem
Älter konnte er ſeinen Kopf nicht mehr auf ſich
halten, wann er ihn nicht an Küſſenlehnete;
Er war in das Kloſter älObſervance begraben
worden und als man vor etlichen Jahren einige
Gräber in ihren GOttes-Acker machen wollte
fand man allda dieſe Hirnſchale/welche man he
jh zu einer Rarität aufbehielte. Ich ſahenach
dieſem zu Negrepont/einen Knaben von . oder
š Jahren welcher noch am Leben und einen
faſt gleich-groſſen Kopf hat, aber ganºgº
Ät. Dann die StirnſehetihmdreyuerFin
Ähoch über dem Geſichte gleich als hätte er
jnen groſſen geebneten Kürbis oben um den
jfherum. Nahe bey dem Kloſter de Ob
Änce, verfügte ich mich an den Ort, wo der
Zucker gemacht wird! welchen die Oſt-India-
jſch-Holländiſche Compagnie erſtenmals da
ſelbſt angerichtet wenige Zeit aber darn einem
Marſilienſer verkaufft hatte. Hier läſſt man
in groſſen Keſſeln die Maſeouade oder den Zuk-
jer von den Röhren kommt ganz ſchwärz
chtundvoll Unfatszergehen und wann erº
jehr ſiedet wirft man ein Stück Butter ºder
Schmeer hinein damit er nicht überlaufe. End
ſich gieſſet man ihn in groſſerdene Formen und
ernachin viel kleinereſoihm die eat geben
jche unſer Zuckerbrod hat. In dieſen Formen
ſeetman die Spitze unten und leget oben auf
den Zucker eine Lage vom Thon ſo man mit war
jWaſſeranfeuchtet/ welche gleich einer Wä-
ſehe das Unreine an ſich ziehe und durch eine
j Lochunten an dem Formausführet. Es wird
jch zu Marſilien eine groſſe Menge Seiffever
jget. Und wird ſolche gemacht, aus Oe
Kaſch und Aſchen / welchen man aus Spanien
bringt und iſt derſelbenichts anders / als ein
Salz von einem Meerkraut/ſoman Kalinennet-
Dieſe Compoſition / ſo man gleichergeſtalt in
groſſen Keſſeln ſiedet/ſiedet nicht/ daß man es
merket/doch unterläſſet es nicht bisweilen groſſe
Blaſen aufzuwerffen/von 8. bis 10. Schuhhoch
und iſt es ſehr gefährlich hinzuzunahen/weiles
alles dasjenige/ſo es von verbrennlicher Materie
erhaſchet/ verbrennet. Sonſtdünket mich auch
daß die Fremden die Corallen-Werkſtätte zu be-
ſichtigen nicht vorbey gehen würden, weil Mar-
ſilien in Frankreich die einzige Stadt, in welcher
die Corallen ſehr wol gearbeitet werden. Jch
habe allda ſolche Arten angetroffen, welche man
nicht aller Orten findet, als die Weiſe/das iſt
diejenige/welche ganz dichte; Dann welche hohl
und löchericht iſt, iſt keine wahre und rechte Co-
rall. Jchkauffte von ſelben ein Stuck/ ſo halb
roth und halb weiß war; Was die ſchwarze an-
belanget/verſicherten mich alle Meiſter/ daß ke-
newarhaftige gefunden würde, ſondern nur bloß
Corallen Pflanzen, welche aber nicht dauerten
daß man ſie auf die Mühle brächte und arbeitete.
Der Her? Magis zeigte mir noch andere Curios
ſtäten / als Mumien und Egyptiſche Götzen-
Bilder mit denen Characteren deren Erklärung
ich Herºn P. Kirchero überlaſſe als welcher vor
weniger Zeit in einem groſſen Buch diejenigen
an Tag gegeben ſo ſich an der Kiſte und Binden
einer ſchönen Mumie befunden, welche der Herz
Dufour aus Egypten erhalten hatte / und wo
würdig war, daß ſie in das Königliche Cabinet
gebracht würde,
Unterdeſſen ich nun einer bequemen Zeit
zum Schiffen erwartete beſahe ich alles dasje-
mige/ ſo um ganz Marſilien ſehens-würdig war;
Auf dem Weege von Arles/ ſiehet man die kleine
Stadt von Salon/ welche ſonſt nichts anſehnlich
machet/ als daß ſie deſ Noſtradamus Geburts-
Stadt geweſen. Er lieget bey den Barfüſſern
begraben/halb in der Kirche / halb auſſer derſel-
ben; vielleicht darum / weil man nicht wiſſen
Ä /ob er ein Hexenmeiſter oder ein Prophet
geweſen
Folgends durchreiſete ich Crau / welches
ein groſſes fünff oder ſechs Meilen breites Feld
ganz voll Steine/unter denen ein wenig Graß
wächſet/ welches aber ſehr gut zum Futter für
das Vieh iſt. Der Wind raſete damals er-
ſchrecklich allda/doch war er nicht ſtark genug
die Steine hin und wiederzuwalzen/ wie Stra-
bobezeuget / daß es zu verſchiedenen malenge-
ſchehen ſey. Die Alten haben ſich die Köpfe
ſehr zerriſſen / damit ſie eine Urſach erſinnen
möchten, woher doch dieſe groſſe Menge Steine
kommen; Ariſtoteles glaubt, daß ſie durch der-
gleichen Erdbeben dahin getrieben worden, wel-
che bisweilen deren eine groſſe Menge auswerf-
ſen/ die hernach gleich einem Regen in die Ebene
fallen. Poſidonius bildete ſich ein, daß dieſes
Feldehedeſſen ein See geweſen, welcher vertrock-
net: Allein Aeſchylus/dem gleich andern Poeten
frey zu lügen vergönnet war/erzehlet / daß als
Hercules wider die Ligurier geſtritten habe ſein
Vatter Jupiter/daer ihn in die äuſſerſte Engege-
trieben ſahe/Sorge vor ihngetragen und einen
ſo groſſen Stein-Regen fallen laſſen, womit er
alle ſeine Feinde zu Boden geſchlagen. 2r
CS

Dalmatien/Griechen und tmorgenland.
7.

Arles. -
Arles iſt voll alter eingefallener Gemäuer
unter welchen man ein Stuck von einem alten
zimlich-ſchönen Amphitheatro ſiehet / welches
die hineingebaute Häuſer zur Helffte bedecken.
In dem Rahthaus daſelbſt/wird noch ein Dia-
jen-Bild von Marmelverwahrlich aufbehalten
woraus zu erſehen, daß die Marſilienſer ehedeſ
ſen/nach Strabonis Bericht den Dienſt der
Dianen von Epheſo in dieſer Gegend angerich-
tet. Sie iſt zwar nicht mächtig, aber doch dabey
ſchön; Und kan man in derſelben ſchöne Ein-
händler/ als auch ſchöne Blinde und Hinkende
ſehen; und iſt diß zweiffelsohne eines vortreſſ
ichen Bildhauers in denen Antiquitäten Kunſt-
ſtück. Weiter unter Arles war in einer Inſul/
welche die Zuſammenflüſſe der Rohne machen/
ein Tempelſo dieſer Göttingeheiliget wo allem
Anſehen nach oben berührte Statua mag geſtan-
den ſeyn. Um das Minimen-Kloſter herum/
welches auſſer der Stadt iſt / ſiehet man eine
groſſe Anzahl alter Grabſtätten. Der Chriſten
ihre haben Creutz oder Bibliſche Hiſtorien ſo
oben aufgehauen; Der Heyden ihre aber mei-
ſtentheils Inſcriptiones, welche die lange Zeit
deren ſie unterworffen geweſen./faſt ganz aufge-
freſſen. Der Chor in der Kirche iſt mit einem Ge-
gitter von Bibliſchen Hiſtorien verwahrewe
ähe man aus denen Stücken dieſer Chriſtlichen
Grab-Monumenten zuſammen geſetzet. Man
ſaget, daß die Heyden dieſes Feld die Eyſiſchen
Felder benamet und ſich vor gnug glückſeligge-
achtet, wann ſie darinnen können begrabenwer-
den. Man ſetzet noch hinzu./daß diejenigen/
ſo längſt der Rohne bis dreyoder vier Tagreiſen
über Arles gewohnet/bisweilen ihre Todten auf
ein Bret gebunden und ſolche nebſt ihrem Bes
gräbnus Geld längſt den Strom hinunter
ſchwimmen laſſen und habe man zu Arles nicht
ermangelt/ die Sorge über ſich zu nehmen/ ſie
aufzufangen und zur Erde zu beſtatten. Inde
nen Gewölbern ſo unter der Kirche ſind
HTrophimi / Hilariiº und anderer Biſcho
von Arles ihre Epitaphia. Die Verſe am ſelbenſ
vortrefflich wo gemacht und ſcheinen alsw
renſiem dem fünfften Scculo verfertiget/alsw
ches an ſinnreichen Geiſtern ſehr fruchtbar war.
Vor andern verwundert man ſich über ein Gr
in der Mitte deß Gewölbs/welches allezeit halb
voll Waſſer / ob ſchon in denen andern Gräbern/
ſo drüber und drunter ſind kein Tropfen zu
eben
-
La Sainte Bäume,
Von Arles reiſte ich nach Sainte Baume/
und kehrte unten an dem Fuß deß Berges in ei-
nen Ort welcher Garguiez genennet wird und
nur eine kleine Kirche auch ſehr elendes Wirts-
Haushat/ ein. Gleichwol war dieſer Ort bey
den Alten unter einem gleichen Namen bekandt/
dann in einer daſelbſt gefundenennſcription, und
welche man nach den Dorff Gemenös überge-
bracht, wohin ich mich ſelbe zu ſehen/begab/iſt
er Locus Gargarius benannt. Von hier muß
man über zwey Stund hinaufſteigen / eh man
nach S, Baume kommt welches von ſeiner
ſind deß
Wüſte und Situation, ſoineinen Felſengehauen
indem man auch zugleich einen kj Weegge-
macht /ſehens - würdig iſt. Die Höle iſt ſehr
feucht / wegen deß Waſſers ſo überall Ä
weis herunter fällt / bis auf den Ort wo man
davor hält / daß die Magdalena ſich ſoll auſge-
halten haben,
Es iſt faſt allezeit kaltallda/und
wehet der Nord-Wind ſehr oft allda mit einer
ungemeinen Stärke/daß wo man nicht Holzge
nug hat / allda ſehr übel zu bleiben ſeyn ſollte.
Die Ordens-Perſonen - ſo ſich allda Ä
ſind von der Heiligen Maximinä Kloſter al-
wo man die Gebeine dieſer Heiligen Büſſerin
verwahret. Den andern Morgen kletterte ich
u Pferd bald bis an den Himmel/wenigſtens bis
über die Wolken; Dann die Spitze dieſes Ge-
bürges / welches man das H. Pilon nenner iſt
ſo hoch/daß man die Wolken noch öffters unter
derſelbenſehet. Als ich mich nun bey die drey
oder vier Stunden in dieſer verdrüßlichen Wü-
ſte aufgehalten / begab ich mich auf den Weeg
von Marſeille nach Toulon/ von dar ich gar bald
nach Olioure gelangte / welches mein Geſicht
durch die groſſen Pomeranzen - Bäume unter
denen einer zu Pferd ohne Verhindernüß fort-
reiten kan/etwas beſſer beluſtigte
Toulon.
DreyStunden hernach kam ich zu Toulon Y
ein/allwo ich alle dasjenige beſichtigte/welches
zu beſehen ſich die Fremden hinbegeben. Nem-
lich den Thier-Garten/uud das prächtigeSchiffe
benannt LeRoyaLois, ſo über 26 Canonen
führet. Der Port iſt mit einem feinen Werk
beſchloſſen und hat die ganze Schiff-Ländeei
nen guten Anker Grund vor die groſſen Schi
iſt auch kein Wind als der ſo von Nord-O
bläſt/der denen Schiffen beſchwerlich falle.
Hieres,
Hieres iſt nur drey Meilen von Toulon/
und iſt wo würdig / daß man eine Reiſe dahin
thue. Die Citronen und Pomeranzen - Bäu-
me ſind allda ſehr verwunderlich und ſcheinet
mehr die Natur einer Verſchwendung anzukla-
gen/ als daß die Menſchen ſolche anzubauenall-
zuſehr bemühet ſeyn ſollten. Ein Edelmann in
dieſer Gegend / erhebt jährlich bey die Iſooo.
Pfund Renten/ von den Ägen ob ſich ſchon
ſein Gebiet ſoweit nicht erſtreckt,
VonHieres kam ich wieder nachMarſilien/
vondar ich mir vorgeſetzt hatte meinenWeegwies
de? nachLyon zunehmen/als eben meine Feindeei-
nerdaſelbſt anlangete und in Italiengehen woll-
te/die Eröffnung deſ Jubel-Feſts mitanzuſehen.
Ich wurde gar leicht mit ihm eins und ſatzten
wir uns auf ein Hamburgiſch Schiff / welches
mit erſten guten Wind nach Genua abzulauffen
Segelfertig lag / auf welchen wir doch bey die
dreyWochen warten muſten. Als wir aber auf
das Schiff geſtiegen ſahen wir uns in dem Aus
genblick als er die Anker auſhub/mit vollem Se-
# vom Land getrieben und war die Abfahrtſo
chleunig/daß von zweyen Teutſchen/ſomit uns
in Schiffgehen wollten der eine, da er ſich nur
Abſchied zu nehmen etwas aufhielte/gar zuruck
blieb/obſchon ſeine Sachen bereits zu Sº #
gcht

Z
Jacob Spons Reiſe durch Italien
bracht waren. Der andere aber / ſo die ſeinigen
auf einer Barque gelaſſen / welche aufdas Schiff
warten können / befand ſich drauf, aber ohne
Mantelund ohne Wechſel - Brief,
Genua.
Nach Verflieſſung ſechsunddreyſſigStun-
den/hatten wir Genua bereits im Geſicht allein
weil ſich eben da wir im Hafen einfahren wollten
ein Nord-Winderhub / muſien wir zweyganº
zer Tage zubringen / ehe wir Äge walt der
ÄVelen unſer Vorhaben vollenden konnten. Der
Hafen iſt auf der Seite gegen Mittag gan offen/
jd hat kleine Felſen/ſomit Waſſer bedeckt und
ihn ſehr unſicher machen/wann etwa eine Winds-
Äraut entſtehet. Die Stadt iſt in Form eines
Amphitheatrium den Port herumgebauet/und
kommt überaus ſchön Perſpectiviſch heraus. Von
innen übertrifft ſie weit die Einbildung / welche
jan von ihr gemacht hat. Dann man ſehe
jts darinnen als Paläſte und andere Gebäude
jMarmelaufgeführet und hat die GaſſeStrada
jova keine andere als überaus prächtige. Ge-
nua hat dieſes abſonderlich und zu groſſem Vor
heil vor allen andern Städten Italien, daß
je ſeine Paläſte aufeinander folgen ohne daß
jdere gemeine Häuſer darzwiſchen gebauetſeyn
ſollten. Des Prinz Doriáſeiner/ſo in der Vor-
ſtadt befindlich iſt der alleranſehnliche Beº
jañgend ihre Kirchen/ſoſind ſie die ſchönſten von
der Welt abſonderlich aber die Annonciade der
Jeſuiten und Theatiner, Doch weicht ihnen das
Feue Gebäude de Santa Maria in Carignano im
geringſten nicht, Es iſt durch und durch von
nichts anders als von Marmor/Jaſpisvergul-
jn Schnitzwerk / und ſchönſten Gemählden,
Niemals habe ich ſonſt an einigem Ort/ als hier
jr der Kirche/den Bann angeſchrieben geſehen/
vor diejenigen/ſoetwandas Waſſer um dieſelbe
herum laſſen oder mit der Charte ſpielen ºder
janders übelanſtändiges begehen würden.
Doch könnte man vielleicht wolmuthmaſſen ſie
jären weniger um die Ehre GOttes als um die
Feinigkeit ihrer Gebäude bekümmert; Denn
jan hält ſie im übrigen nicht heiliger/als andere;
ndern wird im Gegentheil ein Sprichwort in
talien von ihnen herumgetragen/welches ihnen
nicht allzurühmlich/und lautet alſo:
AMare ſenza peſce,
„Montagne ſenza legno,
Donne ſenza vergogna
:: Et ſenza fede.
# viel geſagt: Um Genua iſt das Meer ohne
Fiſ
ch das Gebürg ohne Holz/die Weiber ohne
aam / und die Leute ohne Treu und Glau-
den. Dennoch ſind auch ehrliche Leute allda
je aller Orten allein die überaus groſſe Anzahl
der Spionen und Verräther allda/welche alles
dasjenige was man thut aufsgenauſte beodº
achten gefällt mir nicht. Der HerThumher?
Ferro zeigte mir mit ſehr groſſer Höflichkeit ſeine
Kunſtkammer von Medaillen eingegrabener Ar-
jund andern Antiquitäten. .
Von Genua nahmen wir eine Felouque und
reiſeten längſt der Seite ſo die Alten das Liguº
jhe Meer nannten / und heut zu Tage den
Namen von Genua führet/weildaseine Geſtad
deſſelben vollkleiner ſehr luſtigen Städte/welche
der Republic zuſtehen / und gelangten glücklich
nach Livourne. -
Liwourne.
Livourmeiſteine ſehr berühmte Handelſtadt/
worinn ich aber nicht viel Seh-würdiges fand.
Das einige/was ich alldabetrachtet, war deſ
Groß Herzogs ſeines Vatters Statue / nebſt
vier von Erzgegoſſenen und unter ihm ſtehenden
Sclaven/welche michtunebengearbeitet. Weil
aber die Eröffnung der Heiligen Pforte in Rom
bald geſchehen ſollte/muſten wir uns den folgens
den Tag zu Schiffſetzen/und aufden Canal nach.
Piſa fahren.
Piſa,
Diß iſt eine groſſe und ſehr ſchöne Stadt
allein ſie iſt nicht Volkreich/vordeſſen war ſie ſehr
berühmt und fand ich in der Kirche zu S.Victor
in Marſilien ein Epitaphium der Piſaner / wel-
chein einem rühmlichen Anſchlag/ den ſie auf die
Jnſul Majorca im Jahr 1 1 14. gemacht hatten/
als welche ſelber Zeit die Mahometaner beſetzt/
umkommen waren. Der Thurn zu Piſa/ſo von
oben vorgebuckt iſt wolwundernswürdig, es
magnungleich die Baukunſt hieran ein Meiſter-
ſtuckverfertiget haben/ oder daß er ſich durch ein
Erdbebenſo geſenket. Die Gelehrten ſind dar-
über noch nicht einig / und erkenne ich mich vor
unvermögend/ſie zu entſcheiden. Dergleichen
Thurn iſt auch zu Bologne und haben ehemals
die nahe dabey wohnenden Ordens-Perſonen ein
Gelächter verurſachet/ als ſie ſich beklagten und
baten/man möchte ihn abtragen/davor haltende/
er möchte einſt einfallen. Deß andern Morgens
nahmen wir Pferde und kriegten unter Weegs
nichts als Siena zu ſehen. . .“
Siena. ::
Dieſer Ort iſt eine berühmte Univerſität
und ob wir uns ſchon nicht vorgenommen hatten
uns daſelbſt aufzuhalten/nahmen wir uns nichts
deſtoweniger Zeit/den Thurn und die Bibliothek
zu deſehen/welche von Petro Perugin/ und Ra-
phaeln/der ſeinen Meiſter bald übertroffen/gezies
- T
Le worden.
. Rom. o
Endlich gelangten wir noch etliche Tage vor
Eröffnung deſ Jubel-Jahrs/unſerem Wunſch
nach nach Rom. Dieſes nun pfleget mit ge-
wöhnlichen Ceremonien zu geſchehen. Ich ver-
ſichere den geneigten Leſer/daß ich nicht das Herz
gehabt/mich unter die unbeſchreiblich groſſe Mens
gedeß Pöbels / ſo ſich auf dem Platz S. Petri
verſammlet hatte zu begeben. Der Papſt thut
die erſten Schläge die Pforte Petri zu eröffnen
und ſodann folgen ihm die Cardinäle / endlich
wann die Materialien, womit ſie zugemauert
eingeriſſen/dringt alles Volk hinein und reiben
ihre Paternoſter daran. Eben zu der Zeit, da
ſie geöffnet wird gehen drey der vornehmſten
Cardinäle vom Vaticanoaus/denen eine Caval-
cade von dem ganzen Hofzu Rom folget/ welche
ſich ſehr wolſehen ließ . damit ſie bey denen an-
decn drey Haupt-Kirchen/ als S. Jean de La-
EMM/


Dalmatien/Griechen- und Morgenland.
9
teran/S. Marie der Gröſſern/und zu S. Paul
auſſer der Ringmauer/eben dergleichen Ceremo-
nien verrichten können. Denjenigen / welche
den durch Beſuchung dieſer vier Kirchen/verwil-
ligten Ablaßhaben wollenkothſolcher ſehr ſauer
zu ſtehen: Dann wenigſtens könnte man es zu
Fußnicht innerhalb .Stunden verrichten und
ſoll man doch eine jede täglich 1. oder 2o.malbe-
ſuchen. Doch iſt man nicht verbunden/ſolches
in ordentlicher Reyhe allezeit nacheinander zu
thun. Weil aber die bereits von vielen in die
ſer Sache verfertigte Relationes gnug ſeyn kön-
nen / will ich nichts ferner davon reden. Der
Papſt hatte damals eine ſehr gute Ordnung ge-
macht daß nemlich die Courtiſaninſollten ſelbi
ges Jahr über keine Tiſche halten/und niemand
zu Miethehaben; Nun hatte uns ein Franzosbey
einer Dame ins Logigebracht, welche ihr Alter
wol verdächtig machte; nichtsdeſtoweniger als
ſie dieſen Befehl erfahren/ und ſich befürchtete/
man möchte ihr Schuld geben, ſie hätte auch ehe
deſſen von dergleiche Sachen Profeſſion gemacht/
fand ſie bald eine liederliche Entſchuldigung/war-
um wir ſie verſchonen ſolten/daß ſie die beedenGe-
mächer/ſoſie uns vermiethet/nicht laſſen könnte.
Gegen uns war es bieſe: Daß wir wolanderſwo
könnten verſehen werden; womit wir dann auch
wol zufrieden waren / nachdem wir die Urſache
deſſen errathen hatten. Dann wir wollten nicht
allein vorſichtig leben ſondern auch niemand ger
ne Gelegenheit geben, daß er ein anders nur von
uns geglaubet hätte. Herz Mayer war auskei-
ner andern Urſache/als aus Andacht nach Rom
kommen und ich aus bloſſer Begierde, was zuſe
hen. Will ich derohalbenden geneigten Leſer mit
nichts anders als Antiquitäten Gärten/Brun-
nen und andern dergleichen Sachen unterhal-
ten. Unterdeſſen darffer mit erwarten/daß ich ihm
was ſonderbares von Rom erzehlen werde. Dann
ſeine Seltenheiten haben mich ſo verblendet, daß
ich nichts mehr/als untereinander vermengte Ge-
ſtalten im Kopfhabe/ob ich ſchon alle Sachenge
nau zu betrachten bis . Monat in Rom mich auf
gehalten. Derjenige ſº nicht in Roman alle
Dingen ein Genügen findet / muß in Warheit
ganthumm ſeyn 7 oder ohne einige Curioſität
reiſen, welches nach meiner Meinung ſo viel iſt
als die Zeit verlieren. -
Hat man Luſt zu Büchern/ſo findet man in
Rom 2. herzliche Bibliotheken/worein mange-
hen und den ganzen Tag datinnſtudirenkan/aus-
genommen die Feſt-und Donnerſtage/memlich die
Bibliothek in dem Collegio de la Sapience, und
die beyden Patribus Auguſtinis. Iſt man begie-
rigallerhand Mcta zuſehen/ muß man ſich in die
Bibliothecam Vaticanam verfügen / welche alle
Wochen 3 oder 4 mal geöffnet wird. Hier ſiehet
man einen Virgilium und Terentium, ſo bey die
ooo.Jahr alt nebſteiner groſſen AnzahlBücher/
ſo ſonſt nirgendswo gefunden werden. Wer zur
Muſic Beliebung trägt/kan Tag vor Tag die
ſchönſten Concertenhören/entweder indenen Kir-
chen oder beyder Königin Chriſtina aus Schwe
den/oder denen Cardinälen und zwar die herzlich-
ſten Stimen von der Welt. Belangenddie Kir-
chen Ceremonien ſo iſt wo kein Ort in der gan-
zen Weltwoderen mehr und mit gröſſerm Pomp
anzuſehen. Wer gerne ſchöne Gemähldeſchauet
kan deren mehr nicht als in Rom zu ſehen bekom-
men, und zwar dergleichen ſo von den berühmte-
ſten Künſtlern verfertiget worden. Währender
Zeit ich mich daſelbſt aufhielte verfertigtemanein
Buch davon, welches eine Verzeichnis aller der
ſchönſten Kunſtſtücke/ſo in dieſer Stadt Kirchen
zuſehen in ſich enthielte. Verlanget man die Ge-
mählde der alten Roman-Geſchichten zu ſehen
welche man ſonſten in der ganzen Weltumſonſt
ſuchenwürde ſo ſind dergleichen Stückeinetliche
der Cardinäle Kunſtkammern anzutreffen/und eine
ganze à la # Aldobrandine, ſo eine Hochzeit
vorſtellet. Trägt man Belieben zu alten Stücken
und neuen Gemählden/ſokander Ritter de Poz-
ſo einen mit einem Auszug von den allerſchönſten
vergnügen. Liebt einer die Bildhauer-Arbeit ſo
kaner dergleichen zu ſehen bekomen von Michael
Angelo/als da iſt der unvergleichliche Moſesbey
SPietoinVincola de Sanſouinuñder Ritter
Beninſorechte Wunderwerkvefertiget.Belan-
gend der alten Griechen und Römer ihre ſo kan
man ſich nicht gnug darüber verwundern. Uüſind
der Laocoon im Vaticano der Hercules Farne-
ſius der Antinous und die Venus/indem Medi-
eeiſchen Garten die vornehmſten darunter. Nach
dieſem der Farneſiſche Stier/MarcusAureliusin
Capitolio/uñder Kämpferde?udoviſio. Doch will
ich nit alles Stuckweiseriehlen/aus Beyſorge/
ich möchte denen Meiſtern ſo ſein gewiſſeClaſſen
abtheilen in ihre Arbeit fallen und redeichnur ſo
gut von ihnen als ſie mirbeyfallen worzuichnur
noch dieſes einzige ſetze/dzich mich übe nichts meh:
verwundetalsdaßRom/nachdem es ſovielmals
ganz ausgeplündert worden/dañoch ſo viel ſchöne
Sachen habe erhaltenköfen. Im Paleſtriniſchen
Palaſt ſind allein über 60 Statuen ſo mehren-
theils unter der Erde dieſes Hauſes gefunden wor-
den; deſ Juſtiniani ſeiner/hat deren bey 1 o. inei-
nem einzigen Saal: daß man ſolcher Geſtalt noch
wovon Ä ſagenköfite/was man ehdeſſen von
Athengerühmtdaßnitſoviel Volk als Statuen
daſelbſt geweſen. Wenigſtens würde das/was an
der Menge hier abgienge/durch den Werth derſel-
ben können erſetzt werden: Dennes ſind Statuen
allda anzutreffen/deren man eine nicht würde vor
1oooo, Reichsthlrgeben/dochdörfften auch wol
eineunzehliche Menge von denen elenden/gar um
ein geringes verkauft werden. In der Weltfin-
det man ſonſt wenig Standsperſonen oder hoch-
verſtändige Leute, die nicht ihre Beliebung in der
Baukunſt ſuchen ſollten. WenunanderAlten ih-
rer Luſtträgtkan das groſſe Schauſpiel-Haus
Veſpaſiani zu Rom beſichtigen/ ingleichen das
Theatrum Marcelli den TempePantheon/und
was noch von deß Diocletiani Bädern Ä
benund heutzutagdenenCarthäuſern zuſtändig
ind. In der heutigen Baukunſt/iftwolſehwürdig
rFarneſiſche/Borgheſiſche/uñ1oo andere Pa-
läſte welche man in Kupfer geſtochen herausgege-
ben; ingleichen auch die Pforte Pie und del Po-
polo/vor allen aber die SPeters-Kirche, welche
in der ganzen Welt die ſchönſte iſt. Was die Bun-
nenanbelanget trifft man hier dergleichen an
worüber man ſich verwundern muß und überaus
vortrefflich-ſchöne Originalia abſonderlich der de
S. Pietro Montorio den niemand ohne Ver-
wunderung anſehen kan.Wercuriös Ä ſeine
Luſtſiehet/an erhabenem Bodem/kanderen ſo viel
(B) haben/


IO
Jacob Spons Reiſe durch Italien/
abendaß er ganze Io Jahr damit zubrächte/
Ä er auch nur den Palaſt deßMatthei/undala
Zia Borgheſe/die von auſſen ganz auf ſolche Art
ausſtaffiret ſind beſehen wollte und iſt das nicht
der Theil davon, was im Kupfer geſtochen/
herauſſen iſt. Und was ſollte man woan Pºr
jden Obelisauen und andern Seulen wie auch
jTriumph-Bögenmerkwürdigersfinden/wei
an dieſen die Hiſtoriendeßberühmten Reichs/ſo
jemals unter der Sonnen geweſen zu ſehen,
Sehet ihr gerne alte Gedächtnus-Münzenſo
werdet ihr von ſolchen die koſtbarſte Kunſtkammern
findenbey der Königin in Schwedendem Card
nade Marimis und dem Abt Bracheſ. Der
Her: Ginetti/ Ritter del Pozo/de Dom Augu-
ſein und andere Privat-Perſonen hat ein jeder
jcht minder vielſchwürdige Stücke. Wergr
ſere Beliebung trägt zu geringern Antiquität
Stücken als da ſind Urna, Threnen Gläſer/
Götzen-Gefäſſe/Gewicht und Maß findet deren
eine wolausgezierte Kunſtkammer bevHern3.
P. Bellori Päpſtlichem Antiquariº, welchen
lerhand Antiquitäten überaus erfahren. Die
ſem ſind wir eben noch die Vorſtellung und Er
äuterung der Säulen deß Trajani und Antonini
zu dankenſchuldig und hat er auch der vortre
ſchſten Mahler ihre Elogia und andere Werke
mehr herausgegeben. Wer gerne mit gelehrten
Leuten conferirt findet hier den P. Kircherum
deme an ausländiſchen Sprachen und Mathe-
matiſchen Wiſſenſchaften/ ſchwerlich jemand zu
jergleichen DenP, Fabry/Franzöſiſchen Groß-
Poenitentiarium, was anbelangt die Theologie
und Mathematic; Herºn Jo. Luti in der Ge-
ſchichtund Baukunſt;Herºn Suarez/Biſchoſſen
von Vaiſon in Antiquitäten/Hiſtorien und Ge-
nealogien; P. Bartoli in Phyſicis und Humanio-
rbus; Herrn Fabretti in den Antiquitäten und
ſchönen Briefen. HermCamely/der Königin in
Schweden Bibliothecarium, in den Gedächtnus-
Münzen und Heran Nazari/ſodasſogenannte
Journal des Savans, oder Tag Buchderjeehr-
en/ins Ä überſetzet in Geſchicklichkeit,
Zwar iſt mir nicht unbekandt/daßderen noch eine
groſſe Anzahl alleinichführehier nur diejenigen
an mit welchen ich in Kundſchaft zugelangen/
und ſezuſprechen die Ehre gehabt habe:
Die ſchönen Gärten und Luſthäuſer begreif
ſen alles in ſich, was in Rom Curiöſes zu ſehen
und ſind dieſes in Warheit rechteirrdiſche Para
dis-Gärten und ſolche Oerter/die einen gleichſam
anz bezaubern als die Weinberge Borgheſi
Ä Montalto/Ludoviſio/Mattheiunddeß
Abts Benedetto/ſowol auch die Gärten im Va-
ticano/Montecavallo und de Medicis. Was
ſchönen Hausrath anbetrifft./ſodarffman nicht
weiter als in den Palaſt Borgheſe Colonne
Paleſtrina/Chigi/Ludoviſio und Marimis gehen.
Trägt jemand gleich wieich/Belieben nachal-
tenInſcriptionibus, ſo findet er deren in Rom ge-
nug ſeiner Curioſität ein Genüge zu leiſten. Und
verwunderte ich mich nicht, wann ich von etlichen
Fremden ſagen hörete/daß es deren wenigallda
hätte, weil man gemeiniglichnur diejenigenmer-
ket ſo einem gefallen und wenig Leute an Inſcri-
tionibus groſſe Luſt haben. Was mich anbe-
anget habe ich deren über 3ooo.daſelbſt gele-
ſen7 und mehr als 1ooo. abgeſchrieben./ſonoch
niemals gedruckt worden. Fragt jemand nach
Handſchuhen/Eſſenzen/ Rauchwerken/Species-
Taback/und herzlichem Wein/ſokan Rom noch
wo mit allen Städten um den Vorzugſtreiten.
Wer viel auf Sprachen hält ſo manvorizoin
Europa redet dem redet der Bürger in Rom gut
Italianiſch/der Spaniſche Platz Franzöſiſch und
Teutſch die Steine daſelbſtredenLateiniſch/und
die ObeliſciEgyptiſch und hat man alſo todte und
lebendige Sprachen allda. Was das Griechiſche
anlanget/iſt ſolches in die Bücher der Bibliothecae
Vaticanae und de la Sapience verſchloſſen und
ſind nur wenig Gelehrte allda/die ſolche verſtehen.
Endlich laß ich mich nicht befremden/daßman
von dcrgleichen Curioſitäten nichts zu ſehen be-
kommt, wann man nur wallfahrten nach Rom
reiſet. Danndahatman gnug mit Beſuchungſo
vieler Sachen und Reliquien/ ſo man allda vor-
weiſet/ zu thun / und wird niemand ohne Ablaß/
Paternoſter und Agnus Deizuruck kommen als
mit welchen ſie das ganze CatholiſcheEuropa zum
Uberfuß verſiehet.
Diß iſt alſo was man ſich von demjenigen/ſo
man auf den Reiſen gutesamtrifft zunuzmuß
machen/memlich das Honig und den Thauausſau-
gen/wie die Bienen/nitaber Gifft wie die Spin-
nen. Und haben diejenigen, welche ſo viel Böſes/
in Rom begangen/geſunden haben gewiß ſelbſten
mit dazugeholffen / dann insgemeinkommt man
nicht ſo leicht hinter die Laſter als wenn man mit
unter der Decke liegt. Derjenige ſo die Liſte der
Schildereven/ſoin Rom befindlich/hatdrucken
laſſen/ verſpricht dergleichen auch von den Palä-
ſien und Kunſtkammern und hat uns HerPatin
von ſeiner Italian. Reiſe Hoffnung gemacht, wel-
che jederman ſehr angenehm ſeyn wird; werde ich
alſo der Mühe überhoben ſeyn/weitläufftiger von
dieſer Materiuhandeln/weilſolche in dieſen bee-
den Büchern/welche unter der Feder ſind gnug-
ſam wird ausgeführet werden. Ich wollte aber
Rom nichtehe verlaſſen bis ich zuvor auch die um-
liegendeOerterbeſuchet hätte/worinnen mir Herz
heler ein Engelländiſcher von Adel welcher
nach dieſem die Reiſein Orient mit mir angetret-
ten/Geſellſchafftleiſtete. Anfangs gelangten wir
nach Tivoli welches nur eine halbe Tagreiſe von
Romligt. Dieſes iſt ein Ort dagleichſam die Na-
tur und Kunſt miteinander zu wettſtreiten ſchei-
nen/welches die meiſten Wunderwerke verrichten
könne. Der groſſe Waſſerfall und deſ Ciceronis
ſeiner ſº von einem hohen abſchieſſigen Fels das
WaſſerTeverone herunter ſtürzen ſind meinem
Bedunken nach/von denen ſchönſten Stucken
welche die Natur mit dem Waſſerſpielet; gleich-
wie auch der groſſe Waſſerfall und die mannig-
faltigen Spring-arten deſ Waſſers in dem Gar-
tend'Eſte/wolvordierarſten Meiſterſtückewel-
che uns die Waſſerkünſte machen köffenzuhalten
ſind. Dieſer jählinge Abſturz um den Teverone
hat durch die lange Zeit die Felſen ausgehölet/und
dieſe Hölen formiret worinnen/dem Vorgeben
nach/die Sybilla Tiburtina ihre Ä
habt;Dann Tivoli iſt das alte Tibur. Sonſſie-
hetmanwarhaftig über dem WaſſerfalldieKu-
dera von einem alten Tempelwelcher wie etliche
vorgeben dieſer Sybillen ſoll geheiliget geweſen
ſeynwiewoandere auch vorgeben, daß er dem
Hercules zu Ehren erbaut worden wº
-

Dalmatien/Griechen und Morgenland.
II

Inſcription in dieſer Stadt befindlich ſo einem
Hercules Saranus geweyhet iſt./das iſt/einem
Hercules vom Felſen deſſen Tempelauf den Fel-
ſen war. Wann man/von Tivoli auszuſehen
ſich nähert kommt man über eine Brücke/Ponte
Lucano benamt allwo ein ſchönes Mauſcolum
nebſt zwev oder drey groſſen Inſcriptionen vom
Plautius Sylvanus/einem Römiſchen Burger-
meiſter uñeinem der 7. Aufſeher deßGötter-Ban-
quets/denéder Römiſche Senat den Triumph ver-
williget hatte wegen der herzlichen That ſo ſein
Jllyriengethan. In der Stadt ſahen wir etliche
Inſcriptiones, und welche Maſures, ſo der alten
Ritterſchafft ihre Tituln ſind und auf dem Mark
platz 2. überaus ſchöne Statuen von herrlichen
roth gekörnten Marmel/ſomit groſſen ſchwarzen
Fleckenunterſprenget/deſgleichen anderſwo mit
leichtlich gefunden wird. Alle beyde bilden ſie die
Göttin Jſis/ſo in Ä angebetet wird/ab/
als woraus ſie der Käyſer Hadrianus/allem An-
ſehen nach hatte bringen laſſen ſich derſelben zur
Zierde ſeinesLuſthauſes zu Tivolizubedienen/von
welchem ich bald ein mehrers melden werde.
Dieſes iſts was die Fremdengemeinglich zu
Tivolianzumerken pflegen aber wenig ſind wel
che die Mühe über ſich nehmen/und ſich das was
noch weitcuriöſer/anzuſehé etwa eine halbe Mei
lehinabwartsbegeben. Solches nun iſt ein klei
ner See ſo kaum 4 oder oo. Schritt im Um
kreißhält dabeyaber überaus tieff iſt. Das Waſ
ſeraus ſelbem hält ſehr viel Schwefelinſich/und
entſpringet auch ein Bach daraus über den man
kommt, wenn man von Rom nach Tivolireiſet.
Dieſes Waſſer führet einen Schleimbey ſich/
welcher ſich änhänget/ und in der Röhre ganz
hart wird und würde er den Flußdeß Waſſers
leichtlich hemmen, wenn man nicht von Zeit zu
Zeit Sorgetrüge/ſie auszuſäubern. Die Luft in
dieſer Gegend iſt ganz mit ſolchem Schwefel-Ge-
ruch inficiret/woher dann kommt, daß man ihr
den Namen Solfatara gibt/ und kommt man
von Rom hieher ſich zu baden/vor allerhand Be-
ſchwerungen und Krankheiten. Das iſt aber noch
nicht das merkwürdigſte, was aber zuſehen
Denn in der Charte deßLandes um Rom/hatten
wir geſehen, daß ihn P. Kircherus den See der
ſchwimmenden Inſuln benamet und als wir zu
Tivoli Nachricht davon haben wollten / beant-
wortete man uns / wodurch wir ebenſo klug wurº
den als zuvor/wannenhero wir dann gezwungen
wurden uns von dort wegzubegeben und den
Augenſchein an dem Ort ſelbſt einzunehmen. Als
wir nunda angelangten, ſahen wir aufdemkle-
nen See ein dutzentInſuln in der Mitte, welche
uns aber nicht gſobaldvorkamen, als bewegeken
ſie ſich und befürchteten wir uns ſchon, wir wären
bey der Naſe herumgeführet worden./als ſich ein
kleiner Weſtwinderhub/welcher dieſe Inſuln all
mählich anfeng gegen unſere Seite herzuzutrei-
jgleich als wären ſie zu einem Treffen gegen
uns ausgezogéunſenUnglaubé abzuzaffen. Sie
ſind oben aufdem Waſſer/ußganz mit Rohr und
Schiffbewachſen mit welchen wir deren eine ſo
lang an uns zogen / bis einer von uns hinüber
ſprang/welches wir endlich alle nacheinandertha-
ten und ſodann erkenneten, daß ſie zimlich dichte
und dickwaren/denn wir konnten mit unſern De-
gen nicht auf den Grund kommen. Dieſer See iſt/
wie ich geſagt habe auch ſehr tieff/und kanman
ſolches ſchlieſſen aus der Zeit/welche verflieſſet/ehe
eine Blaſe auffähret wann ſolche durch Hinein-
werfungeines Steines in die Höhe getrieben wer-
den Diegºöſte unter dieſen Inſuln/hat bey die 2.
Schritt in die Länge/und F. in der Breite/uñdie
andern ſind etwas kleiner. Plinius gedenketver-
ſchiedener fahrender Jnſuln/ſoin unterſchiedliché
Seen Italiens befindlich. Unter andern einerin
dem See Vadimonis/welchen etliche vor den See
von Viterbohalten und andere den von Baſſa-
nelle Erthut noch hinzu/daß dieſe Inſul mit einem
dicken Waldbeflogen geweſen und daß man ſie
niemals weder bey Tag noch Nachtaneinem Ort
beſtändigſehe.Plinius der Jüngere ſein Nef hat
Ä See und ſchwimmende Inſuln überaus-
ſchönbeſchrieben in der 20. Epiſtel ſeines achten
Buchs. Und findet man daſelbſt eine groſſe Gleich-
heit mit denen in dem See zu Tivoli, welche wir
allhier beſchreiben. Plinius der Aeltere/redet
auch vºn etlichen andern Inſulnin Lydien wel-
heCalaminº genannt werden wegendeß über-
aus häuffigen Rohrs/ſodaraufwächſet/als wie
auf dieſen von welchen ich nicht abſehen kan/daß
er Nachricht müſſe gehabt haben / weil ſie viel-
leicht zur ſelben Zeit noch nicht geweſen. Diony-
ſius Halicarnaſſäus beſchreibet uns auch eine
Inſul/ in dem See Cutilium; ſo heut zu Tag
Contigliano genennet wird / ſo o. Schuh im
Diametro ſoll gehabt haben, und eines Fuſſes
hoch Erde über dem Waſſer/auf deren auch etli-
che Stauden geſtanden. Das Volk zu Tivoli
nennet dieſe die Machen/ weil ſich ſolche nach Art.
der Machen regieren können und zweifle ich im ge-
ringſten nicht, daß wenn der See etwas gröſſer
wäre ſie um ein merkliches ſich vergröſſern wür-
den / daß ſie auch wo ganze Gärten und Wäl-
der/wiedeß Plinii ſeiner/und die/ſobey S. O-
mer ſind/auf denen es gar Jnnwohner gibt/tra-
gen ſollten. Dann obſchon das Erdreich nicht
genug tauglich ſeyn ſollte / indeme es etwas zu
feucht / könnte man doch leichtlich ein oder
zwei Schuh hoch andere ganze Erde darauf
bringen,
Die Urſache/welche man von ſolchenflieſſenden
Inſuln geben könnte/wäre/nach meinem Bedun-
ken/daß dieſer See von den Quellen deßſchwef-
lichten Waſſers entſpringe / die Blaſen, ſo da-
ſelbſt auffahren / entſtünden aus dem Schleim/
welcher den Schwefelrareficirt/welcher daſ/waſ
er oben aufſchwimmet/ und ſich an die Binſen
und Stauden/ ſo in dieſem Moraſt ſich aneins
anderhangen/anleget durch dergleichen Mate-
rie allmählich dicker wird / und von unten im-
mer zunimmet; Daß alſo ſolcher Geſtalt dieſe
Inſuln ſo aus einem ſchwammichten und mit ſo-
chem Schwefel vermengten Erdreich zuſammen-
geſetzt auf dieſe Art über dem Waſſer bleiben
und tragen gleich wie andere Moraſtige Oerter/
Bimſen und Schilff. Es mag nun aber dieſes
geſchehen auf was Art es wolle / ſo bedunket
mich doch allezeit/ esſey eine ſehr merkwürdige
Sache, welche die Fremden/ſonach Rom reiſen
zu beſehen nicht vorbevgehen ſollen und ſoll
ten ſie ſolches auch nur den Pliniumzuvertheidi-
gen/thun/als welcher öfftersLügengeſtafft wird
(Bij) als


I2
Jacob Spons Reiſe durch Jtalien/
alsereswolverdienet. Und wird dieſes/was ich
hievon Meldung gethan/ vielleicht etliche curiöſe
Gemüther anſpornen noch mehr andere merk-
würdige Dinge aufzuſuchen.
Villa Hadriani.
Von Tivoli reiſeten wir den Weeg von Fre-
ſtati/undwendeten uns etwas linkwarts die S-
Ätion vom Villa Hadriani zu ſehen, welches
die Bauern heutzu Tage Tivoli Vecchio das al-
eToolnennen unwiſſend daß dieſes nur bloß
ein Fuſihausdeß Käyſers Hadrianigeweſen. Die
eſuiten haben allda eine Kirche , ſº dazug
# und noch faſt ganz ſt/ zu einem Kel:
er gemachet; Vön auſſen iſt ſie viereicht und
jnen rund und hält beydeo. Schuhbloß
inDiametro. In denen Winkeln aber ſind vier
verborgene Gewölber in die Mauer eingemacht/
jman entweder den Kirchen-Ornat aufbe»
halten kanoder ſie ſind doch dazu verfeigetwor-
jſolchen in der Zeit der Noth daſelbſtzuver-
bergen. Folgends ſahen wir noch? oder 3. Kir-
chen welche halbeingeriſſen waren und noch etl
che Ruderävon einem Palaſtdeſſen inneres The
doch mit der Idea/ſd wir uns aus Beſchreibung
eines ſo groſſen und herrlichen Gebäudes gemacht
hatten gar nicht überein kam; Dann es waren
nur viel kleine gewölbte Kammern von einer ſche
Gröſſe darinnen in deren keinen doch wir einiges
Schorſteins kunntenanſichtig werden Smüb
rigen hatte Kayſer Hadrianus nach Spartani
Bericht dieſe Land Hutd koſtbar und präch
tig erbauet, daß er die berühmteſten Oerter der
Äßelt darinnnachgeahmet ihme auch deren Na
jbeygeleget: Lyce Academiä Prytanei
Porticus Canopi in Egypten und Tempe in
Theſſalien. Wir hielten vor unnöthig zu
ſeyn mit Durchſuchung dieſer Oerter uns an
geaufzuhalten; So wollten wir uns auch nicht
die Mühe nehmen den Grund dieſer Mauern
zuſuchen, welche er dahingebauet, wo man auf
der einen Seite die Sonne auf der andern aber
den Schatten hat, weil dieſes eine leichte Sache
war indem man ſolche von Morgengegen Abend
ſtellet. Das Gebäu ſcheine ganz von Ziegel
ſteinen aufgeführet/ da es doch womit Marme
hätte überlegt ſeyn können. Die Statuen der
Göttin Iſis von ſchwarzen Marmor/welche man
zu Rom in deß Marimis Palaſt ſehet/ſind von
hier dorthin gebracht worden. Von hier ver-
folgten wir unſern Weeg und lieſſen den See
von Regillajurlinken Hand liegen welcher von
der Tarquiniorum Fluchtberühmt iſt und kamen
nach Freſcati.
Freſcati.
Dieſes war ehedeſſen bloß deß Luculli Luſt
Haus heutzu Tag aber iſt es eine kleine Stadt/
mit Gärten und trefflichen Paläſten. Schau-
würdig iſt allda Villa Borgheſe wegen ſeiner
groſſen Spaziergänge von Lorbeerbäumen de-
ren Endemannicht ausſehen kan/ingleichen we
gen ſeiner zu halben Leib gehauenen Bilder und
alten Statuen. Doch übertrifft ſolche/was die
Waſſerkünſte anbelanget / deß Cardinals Al-
dobrandini ſeiner wirbeſahen auch andere Gär-
ten und nahmen endlich einen Wegweiſer/der
uns an die Rudera deßalten Tuſculiführen ſolle
welches zwey Meilen von hier liegt obenaufdem
Gebürge. Es ſtehen nur noch etliche wenige ſe-
henswürdige alte Mauern / und ein Gebäude/
welches noch faſt ganz / auf der groſſen Heer-
ſtraſſe / welche der alte Weeg genannt wurde.
Dem Vorgeben nach ſoll dieſes deß Ciceronis
ausgeweſen ſeyn. Dieſer Ort hat das ſchön-
ſte Ausſehen um Rom herum, denn er ligt oben
auf der Spitze deß Gebürges und kanman von
hier ſehen das Caſtel Gandolfe/ den See d'Al-
bano/ das Meer/ und die ganze Felderey um
Rom. Doch konnten uns die Schönheiten und
angenehme Beluſtigungen der Stadt Fraſcati
nicht ſo ſehr an ſich ziehen / daß ſie uns unſerer
Reis darüber vergeſſend gemacht. Wir kamen
durch ein groſſes Dorff/ Namens Marini/weil
es ehedeſſen deſ MariiGutgeweſen und heut zu
Tage die Fürſten von Colonne eines allda ha-
ben. Vier oder fünff Meilen davon gelang-
ten wir bey Caſtellºandolfe, an welches noch
ein ander Dorffallwo die Päpſte einen Palaſt
haben. Das Ausſehen auf ſelbem iſt ſehr ſchön
gegen den See von Albano / an welchem wir
längſt vorbeyreiſeten/undwurffen bisweilen un-
ſere Augen an den Ort, wo ehedeſſen die Stadt
Alba Longa ſollte geſtanden haben/memlich zwi-
n den See und Gebürg. Vor jetzo ſtehet
bloß ein Kloſterallda/ Namens Palazzuola/all-
wºmanbisweilen/wann in der Erde gegraben
wird noch etliche Anzeigen von dieſer berühm-
ten Stadt findet,
Albano.
Albano / welches davon den Namen über-
behalten/ liegt nicht überzwey oder drey Meilen
davon. Iſt ein ſehr luſtiges Dorff/ welchem ein
deß Domitiani Luſt-Haus zu Erbauung den An-
fang gemacht. Man ſiehetallda viel alte Rude-
º; und abſonderlich unter den Capucinern ein
kleines Amphitheatrum, von Quaterſtücken von
welchem noch etliche Stufen übrig. Der Al-
baniſche und Genzaniſche Wein behalten unter
vielen ſo in Rom getrunken werdenden Ruhm
wohin wir uns dann wieder auf die Heerſtraſſe
begaben/welchenechſtdem alten Via Appia/der
nºch ganz mit alten Monumenten ſº bald auf
dieſer bald jener Seite zuſehen/angefüllet/vor
bey trägt. Dieſer Via Appia war ſehr ſchön
und führte in einer geraden Linie bis Rom und
war wie andere Heerſtraſſen / mit groſſen Qua-
terſtücken gepflaſtert / deren Kennzeichen man
noch auf den ganzen Weeg nach Neapoli ſiehet.
Niemand iſt ſo veränderlicher Condition
unterworffen/ als ein Reiſender kaum fängteis
nem ein Ort anzugefallen/ſomußman ihn ſchon
wieder verlaſſen. Je länger man in Rom ver-
bleibt/je mehr findet man Anlockungen allda zu
verharren. Allein ich muſte endlich Abſchied
nehmen/ um nach Venedig zu gehen / welches
mir und dreyen Engelländiſchen vom Adel zum
Sammel-Platz war erkohren worden / welche
mit mir allda zu Schiffe gehen und nach Grie-
chenland ſegeln wollten. Ich bediente mich hier-
zuder Commodität der Cambiatures/welcheich
ſonſt nirgendswo / als in Italien gebräuchlich
geſehen. Man verändert von einer Poſt "(-
LI


Dalmatien/Griechen und Morgenland.
I3
dern die Pferde/doch reitet man nicht eben einen
Courier und brauchet man weder Poſtilion noch
Weegweiſer/ dann die Pferde tragen einen ihre
ordentliche Straſſe.
Viterbe.
Etwas über einen Tag muſte ich bis Vi-
terbe zu bringen / allwo ich mich alſobaldgeſt-
feltins Rath-Haus der Stadt führen ließ. Ich
traff daſelbſt etliche Edelleute deß Ortsan/wel-
chemir deß Annii Viterbienſis ſein Conterfeitzei-
geten/welcher ſich in der Republic der Gelehrten
durch ſeinen Betrug einen Namen erworben.
Dann die Gelehrten zweifeln nun ganz nicht
mehr./daß er derjenigen Bücher Autor geweſen
ſey/welche unter dem falſchen Namen der Babi-
loniſchen Antiquitäten deſ Beroſi und deß Chro-
nici Manethonis an Tag kommen. Er ließ auch
überdis allerhand Griechiſche und Lateiniſche In-
ſcriptiones, nebſt ſehr ſchweren unkenntlichen
Characteribus in Marmel eingraben / und in
die Erde verſcharren. Und als ſie endlich etliche
Jahr hernachgefunden worden und die Gelehr-
fehefftig die Köpffe darüber zubrachen, wieſo
che auszulegen wären / kam er darüber und
machte ſich alſo durch dieſen Betrug berühmter
als alle andere. Ich habe von dieſer Art wel-
chegeſehen/ſoman in die Mauer deß Rath-Hau-
ſes bey dem Eingang eines Gemachs einge-
mauert. Die eine iſt eine Wiederruffung vom
Theodoricoder Lombarder König/dererDecreten
deß Aiſtulphi/welche der Gruterus vor eine alte
angenommen. Die andere iſt eine Griechiſche
und redet von einem Tempel der Göttin Cybele
nahe bey Viterbe. Und hat die Stadt nicht
unterlaſſen zur Ehre deß Landes ein Elogium an
ſelber Stelle nebſt einer Explication, aufzurich
tenzuſamt der Aufſchrifft dieſes ſehr alten Stei
nes. Unterdeſſen iſt./nach meiner Meinung/eines
und das andere von dieſem ehrlichen Ordens-
Mann erdichtet worden. Was aber den Be-
trug noch handgreifflicher macht/iſtdaß diebee-
den Steine/ſoin zweyen weit voneinander entle-
genen Seculis beſchrieben ſeyn ſollten/ von einer
Art ſind / einer noch ſo gut als der ander/ und
auch mit gleichen Buchſtaben beſchrieben / ſehr
klar und auf ſolche Manier / dergleichen man
ſonſt nicht leichtfinden wird. - - -
Ä kam ich über Radicofani/eines
der höheſten Gebürge in Italien / auf deſſen
Spitze der Groß-Herzog eine Veſtung hat/
ſoandeß Papſts Gebiet gränzt.
Florentia.
Florence iſt zubenannt die Schöne und die-
ſes nicht ohne Urſach. Eine von ihrer gröten
Schönheiten/ſo mich an meiſten afficirt / iſt des
Groß-Herzogs ſeine Galerie; Nachdem ich in
Rom ſo viel Satuen und ausgehauene Bilder
geſehen, hätte ich mir kaum einbilden können/
daß ich deren noch allhier 1 o. finden ſollte und
ſind etliche Inſcriptiones daſelbſt welche der Car
dinal de Medicis hatte aus Africa bringen laſ-
ſen. Man hielte mich vor einen gar geſchickten
Menſchen / weil ich deren etliche beſſer als der
Abt Falconieri leſen können/welcher ſolche inof-
fenen Druck herausgegeben. Allein diswar
Warheit ein überaus gelehrter Mann und iſt
nicht eben vor einen ſo groſſen Fehler auszurech-
nen/wann einer in Abcopirung einer Inſcription
einen Irrthum begeht. Um dieſe Galerie ſind
ſehr viel Gemächer / in denen man deß Groß-
erzogs Schätze zeigt. Vier oder fünff deren
ind voll Gewehr welche aber mehr von ihrer
Koſtbarkeit als Anzahl zu achten. Man ſiehet
darunter eine Büchſe von Maſſif-Gold / welche
einem Käyſer war verehrt worden. Wärenoch
ein Heliogabalus in der Welt / könnte er ſich
kein Inſtrument erwehlen durch welcheserkoſt-
barer ſterben könnte als durch dieſes. Dann
wir leſen in dieſes Käyſers Hiſtorie/daßerſchei
nen Dolch von Gold habe verfertigen laſſen und
Gefäſſe von Schmaragd / woraus er den Gifft
trinken könnte / falls er gezwungen würde ſich
ſelbſt zu tödten. So ſiehet man auch allda über-
auskoſtbare Waffen/ſo deß Groß-Herzogs Ga-
leren den Türken abgenommen. Jn dieſem kleinen
Zeug - Haus verwahret man auch einen groſſen
Magnetwelcher ſehr viel anſchziehet. Alleines
iſt noch einer in den Hofdeß Pallaſts/allwoder
Prinz ſeine Reſidenz hat welchen die Fremden
nicht merken können/weiner bloß das Anſehen
eines groſſen Stücks von einem Felſen hat und
würde man dieſes vor keinen Magnet halten.
Dieſer Stein wigt über funfzig Centner / und
wann er nach Proportion ſeiner Gröſſe 1 ſo viel
Kraffthätte, würde er groſſe Wunder effectuiren
können. Allein erziehet nur gar wenig/weiln
erdurchs Feuer in einer Brunſt verderbt worden.
Bey dieſer Gelegenheit will ich nur ein einzi
Wort von einem andern Magnet melden / we
chen ich zu Avignon bey Herrn Rostani geſehen
deſſen Effeet ſehr wunderlich. Er iſt nicht ſo groß
als eine Fauſt zieht aber nicht mehr als einen klei
nen Schlüſſel/ober ſchon ſehrwol gefaſſetiſt; Al-
lein ein Meſſer / oder ander Stuck Eiſen, ſoda-
von geſtrichen wird./zieht viermal mehr als der
Steinſelbſt und hab ich eine Prob davon machen
ſehen. Sein Beſitzer ſetzte hinzu, daßerrechtver-
wunderliche Krafft hätte in Beſtreichung der
Sonnen- Zeiger und wann es ſich begebe
daß man einen andern Magnet hinzulegte./er-
tödteder ſeinige ſelbigen alſobald und benehme
ihm alle Krafft.
„Die andern Gemächer ſind mit Gold- und
Silber - Geſchirren angefüllt / mit Gemählden
von Titian/ Raphael und Carrache/ mit koſt-
barem Hausrath und vielen andern alt und
neuen Kunſt - Stücken. Den eiſernen Nagel
deſſen Helffte dem Vorgeben nach durch Kunſt
der Chymie/ in Gold verwandelt worden ſeyn
ſoll/läſtmandaſelbſt nicht mehr leicht ſehen/weil
man befunden hat, daß das ganze Wunder in
der Löthung beſtehe, welche dieſe beede Metallen
eines ſo genau ans anderfüget/ daß man es nicht
merken kan. In dem Hof deſ Palaſts verwahrt
man deß Groß-Herzogs Caroſſederener ſich bey
ſeiner Heyrathbedient dieRäder ſind von Stahl
und die andere Materie faſt ganz von Gold.
Kein Käyſer hat jemals eine ſo prächtige Kutſche
gehabt. So hatten auch die Römer keine ande-
reals kleine Wägelein ohne Himmel ausgenom-
men ihre Weiber welche ſolche Caroſſen hatten
die den Unſrigen ſehr nahe kommen. Dochſetzte
man ihrer Eitelkeit Ziel und Maaß/undgeſtattete
ihnen nicht mehr als zwey Maulthier vorzu-
ſpannen.
GÖ ii) Der

I4.
Jacob Spons Aeiſe durch Jtalien/
=a&-º-
Der Palaſt/worinnder Groß- Herzogins-
gemeinſchaufhält, iſt nur einer Privat-Perſon
von der Familie.de Piti Haus/ welches aber wol
würdig eines ſogroſſen Fürſten Reſidenz-Schloß
zuſeyn. Was Curiöſe Gemüther ſind/verwun
dern ſich mehr über das platte Fundament oder
den Grund des Palaſts ſo von dem Pietro de

Cortone gemahtt/ als über die koſtbare Ausſtaf
frung mit allerhand Gerätbig
Der Cardinal de Medicis/ welcher als ich
durch Florenz reiſee/ noch lebete war ſogütig
daß er mir ſelbſt ſeine Schau-Münzen Kupf-
fer Stiche und alte Sardonicher Wieſe/al
wo ich überaus rare Sachen bemerkte. Ein
Stuck ſeiner Seltenheiten war auch dieſes daß
er die Conterfäit einer Anzahl der berühmteſten
Mahler geſammlet ſo ſie mit eigener Handge
macht und ſahe ich deren eine ganze Kammer
j Der Garten ſo an den Palaſt ſtöſt 1 iſt
ſchön groß und hat ein luſtiges Anſehen. Auf
einem Hügel / ſo inner ſeinen Umfang iſt/ligt
jkeines Citadelle / worinn der Fürſt ſeinen
Schatz vom Geld aufbehält. Die Bibliothee
im Palaſt iſt überaus reich an ſchönen Büchern/
doch haben mir die Mſcta, ſo bey S. Lauren
jon Verwahrung ſind noch beſſer gefallen. Es
jada ein Virgilius befindlich ſo noch uTheo
doſii Zeiten geſchrieben und eine Hiſtorie d
Käyſers AlexiiCommemi / und eine von Foren
des Borghini. Noch von einem Manuſcripto
jll chreden ſo von meinem Handwerk handelt
jd iſt das einige ſo man aus allen Bibliothe-
jen in Europa weis. Es iſt ein groſſes Griechi-
ſches Buch und begreifft der Alten ihre Chºr
eals deſ Hippocratis Galeni Aſclepiadis
Ä Apollonii/ Archigenis Nymphodori
Heliodori/Dioclis/Rufi Epheſ und Apollº
dj Citienſis und iſt das ganze Werk mit auf
Pergamen gemahlten Figuren ausgezehrtwelche
weiſen wie man die verrenkten Klieder wieder
jchten ſoll. Dieſer letztere / wie auch Aſce
jädes ApolloniusundDocles ſind vºn dem
nio unterſchiedene makcitirt/ und Galenus redet
oftmals von dem Archigene. Doch haben wir
nichts von ihren Schrifften ganz; und ſind uns
Fithynus Nymphodorus und Heliodorus auch
faſ dem Namen nach nicht bekannt. Jesa
ſo in Warheit vor die Medicin und Chirurgie
ein ſehr groſſer Schatz daß man alle dieſe Auto
jerbenſammenfindet. Der Aufſeher über
dieſe zwey Bibliothecen iſt Herr Antonius Mag-
leabecchi.
jas dieſer; Danner hat alle Bücher im Kopf
und ſind ihm alle Gelehrten durch ganz Eurºpa
bekannt. Die Kapelle zu S. Laurenaw
die Herzoglichen Begräbnuſſen/muß billig auch
mit unter die prächtigſten Werke Italiens ge
zehlt werden. Alles iſt darinn von Marmºr
orphyrLaſur und Chakedonier Stein: Die
Ä gelegene Capell, wo dieſe Fürſtliche Leichen
bis zur Begräbnüß/beygeſetzet werden hatº
Ä von der künſtlichen Hand deß Mich
Ängel und auf dem Mark Plazdeß Gºoß Herº
zogsſtehet auf einem Brunnen der NepÄ
welcher von vier Meer - Pferden gezogen wird/
ſodem Vorgeben nach auch von ihm ſeyn ſollen.
Nicht glaub ich / daß jemals ein
jenſch ſich beſſer zu dergleichen Amt geſchickhaº
Der Thurm iſt großhat aber wenig Zierra-
then. Die Kirch Annonciade iſt ſehr fein. Die
andern als zu S. Johann/ zum H. Geiſt und
zur H. Marie/ſind auch wolſehens-würdig.
Doch wäre meine Curioſität unerſättigt
blieben / wo ſie nicht auch Inſcriptiones gefun-
den hätte. Jch habe aber deren ſo vielbeydenen
Marquiſen Corſini und Richardi gefunden wie ,
auch in deß Abts Strozzi ſeinem Weingarten/
daß ich darüber erſtaunet/worauftch dann alſo-
bald meinen Weeg fortgeſetzt.
Bologne.
An Bologne iſt nichts zu tadeln / als die
Sprach/welches die gröbſteinganz Italien. Faſt
durch die ganze Stadt muß man unter bedeckten
Gängen gehen / und hat man vor weniger Zeit
etliche derſelben/ſoſehr prächtig in den Vorſtädº
ten aufgebauet. Die Klöſter allda ſind woldie
ſchönſten von der Welt / unter andern aber iſt
das vonSMichelauBoisderallerangenehmſte
Ort, den man ſich wehlen könnte, wenn man ei-
ne bequeme Pönitenz an einem Ort thun wollte,
Es ſind Hütten darinnen/ſo von dem Carrache"
und ſeinen Lehrlingen gemahlt und in der Kirch
iſt eine ſchöne Tafel von dem Ritter Guarcini,
Der Her: Joſeph Magnavacca / ſo ein berühm-
eß ter Mahler und groſſer Liebhaber der Münzen/
zeigte mir zweyGemälde von den Guido Reni auf
dem groſſen Mark und unter dem Richt-Platz
vier vortreffliche Marmel-Bilder von dem Jo-
hann Bologna/und noch ein Gemähld vom Car-
rache. Welches aber vom Wetter ſehr Scha-
den gelitten; Ferner bey S, Jean-in-Monte
die H. Ceciliam von P. Raphael. Die Kirche
S.Proculi hat nichts merkwürdiges / als das
Epitaphium eines Proculi / ſo von der Glocke
S. Proculi, welche auf ihn gefallen / erſchlagen
worden. Woher man denn zu den alten zwey
Verſen/welche man von neuen vor der Kirchean-
geſchrieben Anlaß genommen, die alſo lauten:
Si proculá Proculo Proculicampana
fuiſſet,
Iam proculáProculoProculus ipſe
foret.
DeßAldrovandi Kunſt-Kammer ſo mit
allerhand natürlichen Gewächſen und Thieren
angefüllet wird auf dem Rath-Hausverwah-
ret/ und iſt von Curiöſen Leuten wol zu ſehen,
Der HerrKotier/Banquo-Herr zu Bologne/leget
ſeine müſſige Stunden auf die Münzen. Er hat
deren ein ſchönes Gemach voll / welche ich durch-
loffen / und hab ich allda viel rare Stück ange-
merkt/worunterich die zwey Othones von Kupf-
ferzehlen mußderen Alter noch nicht ausgemacht
ſeynkan. Undmuß die Unwiſſenden nur immer
ſagen laſſen./esſey nichts altes daran denn heut
zu Tag nimmt ſich jederman an über eine Sa-
cheſein Urtheil zu fällen. Was mich anbelangt
kanichwolfagen/ daß ich deren bey die zwanzig
# meinen Reiſen beſehen / ſo ohnzweifflich alt
ID,
Folgends gieng ich mit ihm und einem anº
dern Curiöſen Mann / Namens Herrn Ludwig
Borgolocchi/ Ä Land-Gut deß Ratherrns
Volta die Rätzel-Inſcription von der Aelia Lä-
lia Criſpis zu beſehen, welche weder "Ä
Lib

- Dalmatin/Griechen und Morgenland,
15

Weibt noch Zwitter geweſen, und weder von
Hunger noch Schwerd noch Gifft/ſºndern durch
alles dieſes zugleich geſtorben; Welche weder in
Waſſer noch auf der Erde noch im Himmel
ſondern überall geweſen. „Die Inſcription war
geſetzt worden von Lucius Agatho Priſtus/ſowe-
der ihr Mann noch ihr Freyer noch ihr Be-
freunder/ſondern je aufeinmal geweſen
und was dergleichen widereinanderlaufende Re-
den ſo einen Verdrußerwecken mehr waren/wel-
che doch nichts deſto minder den gelehrten Gei
ſtern verſchiedener Nationen viel Nachdenkens
verurſachet. Ein Paduaniſcher Philoſophus legte
ſolches vom Regen- Waſſer aus. Ein Rechts-
elehrter Flaman/ von der Materiaprima. Ein
ranzos vom Mercurio Chymico/und ein Hol-
länder von der Liebe. Vor dieſes letzten ſeine Mei-
nung iſt ein Auszug derer Urſachen ſowolder einen
als der andern erſtlich zu Padoua gedruckt wor-
den / und hernach zu Dordrecht. Vor mich
möchte ich ſie miteinander eins werden laſſen/ih-
nenaber beweiſen/daß dieſe Inſcription nicht alt/
ob ſie wol alle ſie davor halten / und würde ich
mich bemühen ſie zu bereden/daß man den Kopf
mit ſozumartern ſolltéüber dergleichen lächerlichen
Gedanken eines Neulings, der vorſonders klug
wollte angeſehen ſeyn. So iſt auch diß/ſo man
zeigt nur eine Copie und hab ich nicht erfahren
können/wo das Original hinkommen. Jaich
halte davor, daß der/ſoſolche verfertiget / nicht
einmal dieſer beeden Lateiniſchen Namen Eygen-
ſchafft verſtanden; Dann Aelia und Lälia ſind
zwev unterſchiedene Familien. Und Agatho
Priſeus ſind zwey Beynamen/ohuedaß ſie eine
einzige Familie gehabt. - - - - - - - -
Ferner ſättigte ich meine Curioſität mit al-
lerhand alten Ä an verſchiedenen
Orten oder Stadt befindlich, welche mir zutei-
ender Graf Valerius Zani ſelbſt ſo gütigwar.
is iſt ein überaus Curiöſer Edelmann und
groſſer Liebhaber derfreyen Künſte welcher auch
der Oberſte oder das Haupt der gelehrten Geſell-
ſchafft von Bologne / ſo den Namen Acade-
miae Gelatorum geführet geweſen. Unter an
dern ſah ich eine in dem Palaſt Albergativonei-
nem Titus Aviaſus Servandus, welcher zu Unº
terhaltung eines offentlichen Bads/ ſo vom
Käyſer Auguſto war erbauet und vom Germa
nico wieder aufgerichtet worden. 40 Seſter
tien vermacht ſo über 2ooo. Reichsthaler un
ſerer Münz macht. Dann ein Seter wird
ordentlich in den Inſcriptionibus vor tauſend
kleine Seſtertia genommen/wie dieſes bey dem
Vosſlo de Originibus Linguae Latinae zu ſehen.
# es alſo gewiß/daß die Alten in ihren Bädern
hrverſchwenderiſch und prächtig geweſen / wie
noch heut zu Tag die Türken. Von Bolognº
ſetzte ich mich zu Schiff und gieng auf dem Canal
nach Ferrara.
Ferrara
Ferraraiſteinegroſſe Stadt und noch im
lich ſchön, allein ſie iſt ſehr ungeſund und nicht
garvolkreich. Von hier kommt man durch die
Canäle und auf dem Fuß Po in die Venen
ſchen Sümpfe dahin ich etliche Tage vor Him-
melfahrt gelangte.
-
Venedig.
Venedig hat ſo eine ſonderbare Situation
dergleichen man von keiner Stadtfinden würde
wann man gleich die ganze Weltausliefe. Zwar
kommen ihr der Holländer ihre etwas gleich/we-
gen ihrer Canäle; Doch beſtehet hierinn der Un-
erſchied, daß dieſe auf dem feſten Lande jene
Stadt aber auf dem Meer iſt. Gewiß iſt, daß
hier das Meer ſehr ſeichte iſt, welches die Italie
ner des Lagunes nennen/und von uns Sümpfe
könnte benannt werden. Nichtsdeſtoweniger
obwo die Häuſerblos auf Sand und Leimer-
bauet/ſind ſie doch nichts minderfeſt als die
dem feſten Land. Der S. Marcus Thurn/i
deſſen eine gnug gewiſſe Probe/undiſterſohoch
daß man beyhellem Wetter / alle die andern
Städte ſo unter der Venetianer ihrem Gebiet
Ä bis zehen oder zwölff Meilen herum ſehen
(!,
So iſt auch die Kirche S. Marx ſehr dick
und zimlich groß; Sie iſt nach Griechiſcher
Manier erbauet, das iſt ins Creutz eings-
zogen und viereckigt/nebſt einem groſſen Thurn
in der Mitte und noch andern kleinen auf den
Seiten. Man ſehe nicht leicht anderſwo ſo
viel von alter Moſaiſcher Arbeit und ſind die
Wände und Gewölber von innen aller Ortenda-
mitausſtaffirt. Die vier Pferde von übergülde-
ten Corinthiſchem Erz ſo über der mittlern Pfor-
teder Fronto ſtehn/ſind durch die Venetianer
von Conſtantinopel zur Beute dahin gebracht
worden. Es hatte dieſelben Conſtantinus aus
Rom Ä laſſen willens ſie auf einen
Triumph-Bogen den man ihm zu Ehren aufge-
richtet zu ſetzen/und waren ſie von deß Neromis
ſeinen/aufwelchen ſie ehdeſſen ſtunden abgenom-
men worden/wie man auf der unrechten Seiten
einer von dem Neone geprägten Münzzuerſehen.
Der Palaſt Piſani auf dem S. Stephans-
Platz hat eine der ſchönſten Fronten/ſomanin
ganz Italien ſehen mag und ſtehen vor der Pfor-
te zwey Hercules-Bilder von Marmel / weiche
vollkommen ſchön ſind. „Der de Moroſini und
Loredan ſo aufebenſelbigem Plaſtehen/ſind
auch über die Maß wozu ſehen;Allein ich will
mich hier nicht in eine ſolche Materie einlaſſen
welche andere ſchon zur Genüge ausgeführt. In
deß Roſiniſeinem ſah ich eine der ſchönſten Kunſt-
Kammern von der Welt / an Münzen/Agathe
Steinen und herzlichen Tafel-Gemählden.
Man müſte ganze Bücher ſchreiben, wann
man wollte alles dasjenige/was von ſolchen Cu-
rioſitätenrares in Venedig zuſehen aufeichnen;
und iſt gewiß, daßangroſſer Anzahl ſchöner ge-
mahlten Tafen Venedig alle andere Städte in
talien übertreffe/ und in dieſem Stuck auch
om ſelbſt den Vorzug wenigſtens ſtrittigma-
chenkönne. Was aber die Münzen anbelanget/
iſt keine Stadt in Europawo mehr curiöſe Leute
wären/die aufdergleichen Sachen halten. In
dem groſſen Audien Saal ſiehet man die be-
rühmte Tafel deſ Teintoret ſo das jüngſte Ge-
richt vorſtellet/und eine Anzahl anderer vom Pau-
lovon Verona/vom Baſſan und Zuccaro. In
dem Kloſter S.Georgii wird ein Gemähld von
der Hochzeit zu Cana in Galiläa/ſo der Ä
ertgel/


I6
Jacob Spons Reiſe durch Jtalien/
fertiget als ein Heiligthum aufbehalten... Die
Kirche iſt ſehr wo gebaut und die Bibliothee
mitden vornehmſten Büchern/ſomanſehenkan/
angefüllet. - - - -
chhabe oben gemeldet, daßviel Liehaber der
alten Schau - Münzen in Rom ſich befinden/
und ſind der Vornehmſten Namen dieſe: Der
Procurator Juſtiniani bat denen ein zimlich
groſſes Gemach voll: Die Familie derer von Ca-
pello/hat deß Erizzo ſeines erobert/ welcher ein
Buch davon geſchrieben. Herr Georg Barba-
rus hat in kurzer Zeit einen Auszug der Vor-
nemſten verfertiget. Die Herren Moroſini/
Garzoni/Zani/ der Baron de Taſſis/der Doc-
tor Bonund andere von Adelhabenderen auch/
und daß ich den ehrlichen Mann Franceſco Ro-
ta / welcher darinnen dieſe von Adel übertrifft/
und mir deren Bekanntſchafft zu weggebracht/
nicht vergeſſe. - -
Die Bibliothee S. Marci iſt der Vornehm-
ſten eine in Europa/was die Anzahl der Griechi-
ſchenManuſcriptorum belangt. Welche meiſten-
theils durch den Cardinal Beſſarion/einen Grie-
chen von der Nation/ verlaſſen worden. Der
Vorſaal iſt mit Statuen / Bruſt- Bildern
und alten Inſcriptionibus ausgezehrt und das
innere Theil überaus herrlich gemahlet. Ihr
Bibliothecarius iſt der Abt Gradengo/Candot
von der Nation/ein ſehr höflicher Mann. Nach
dem er mir die rareſten Sachen dieſes Ortsge-
eiget/ weiln, er wo wuſe/daß ich meine Reiſen
Ä aus Curioſität übernommen hätte/führete
er mich in das alte Haus von Erizzo/ und zeigete
mir fünff oder ſechs Inſcriptiones, welche ehdeſ-
ſen aus Griechen Land gebracht worden unter
denen auch deſ Diogenis Cynici ſeinEpitaphium
war / welches nebſt ſeinem Hund in Stein ge-
hauen. Jngleichen auch deß Poeten Anacreons
ſeins, welcher an einem Roſin-Kern der ihm
überZwerg in Hals kommen erſtickt; dochfin-
det man dieſes auch in dem Poeten Theorioge
druckt und weiß man nicht/ob es dieſer Poet von
dem Marmor abgeſchrieben oder ob es der
Marmor aus dem Poeten entlehnet. Der Pal-
laſt Grimani iſt von auſſen und innen mit gle-
chen Raub von Aquilegia und Griechen - Land
ausgezieret dann man ſiehet allda ausgehauene
Bruſt- Bilder / Statuen und alte Inſcrip-
tioncs. - - - -
Belangend die Kirchen ſo die deaSa-
lute die Prächtigſte was deren Architectur be-
trifft/wiewo ſie noch nicht ganz vollendet. Die
SJohannis und S.Pauli Kirchen haben einen
Platz vorher allwo deß berühmten Venetiani-
ſchen Generals Bartholomäi de Bergamo Sta-
tue zu Pferd zu ſehen iſt: In dieſer Kirch iſt eine
Tafel vom Titian/ ſo die Creuzigung Petri ab-
bildet. Nahe an derſelbenſtöſt die S. Mareus-
Schulallwo denn auch ſehr ſchöne zuſehen ſind
und müſſen die Liebhaber der Mahlerey vor allen
Dingen dieſe Schulen ſomit dergleichen Schilº
dereyen ausgeziehret / zu beſuchen ohnvergeſſen
WM.
Ich habe die ganze währende Feſt-Zeit der
Himmelfahrt / welche von der Spazierfahrt /ſo
der Herzog nebſt den vornehmſten Miniſterndeß
Staatsauf dem Schiff Bucentaurus ins Meer
verrichtet ihren Anfang nimmt mich in Vene-
dig aufgehalten. Dieſer Bucentaurus iſt eine
Art von Galeren mit zwey Stockwerken welche
um und um mit verguldeten Schnitzwerkausge-
ziehret. Man hält davor/daß dieſes Schiffbey
die ooooo. Pfund oder 166666. Reichsthaler
geköſt und iſt die Tapet ſoman über die äuſſer-
ſie Decke noch aufſpannet/als wie diejenigeo
über unſerer Fürſten Kutſch - Himmel gebre
tet wird von Carmoſin-rothen Sammet mit
breiten güldenen Binden und einer Franze von
gleichem Zeug/ welche um und umgeht. Man
ſehetnichts als ein klein wenig von den Rudern
ſo das Waſſer berühren/ohne daß man die ſehen
könne ſo dieſelben ziehen/und iſt ſonſt die ganze
Strictur dieſer herzlichen Galerehöchlich zuver-
wundern. Sonſt ſteht ſie das ganze Jahr in dem
Arſenal oder Schiffzeug-Haus ohne Decke und
wird ſie nicht eher als zwey Tage vor dem Auf-
farts-Feſt/ hergusgethan / nemlich wann der
Herzog / nebſt dem Senat und Ambaſſadeurn
auf das Meer will ſich mit demſelben zu vermäh-
len und alſo für der ganzen Welt zu bezeugen/
daß die Republic über den Venetianiſchen Meer-
Schoß Herſey/ Ä ſie ehdeſſen ſolches über
die ganze Handelſchafft in Orient geweſen. Dies
ſes Jahr folgten dem Bucentauro zwev Galeren
und eine Galeaze / nebſt einer Anzahl Pouquen
und Gondolen, welches der Venetianer ihre Ca-
rºſſen ſind. Es waren deren bey die vier oder
fünftauſendallda/ welches ſehr prächtig anzuſe
hen war. Dieſes ganze Gefolg verſammek
ſich jenſeitbeyLido/und nachdem es ohngefehr eine
Meile auf die Höhedeß Meers kommen vermäh-
et ſich der Herzog mit dem Venetianiſchen Gel-
ſo oder Adriatiſchen Meer indem er einen gül-
denen Ring mit dieſen lateiniſchen Worten hin-
einwirfſt : Sponſamus te mare noſtrum in Sig-
num veri & perpetui Dominii, das iſt: Wir
vermählen dich zu unſern Meer zum Zei-
chen einer warhaftigen und ſtetswähren-
den Herrſchafft. Der Patriarch gibt unter
dem Donner der Canonen/ Feuer-Mörſel und
Muſquetenden Segen und gehet die ganze Ver-
ſammlung nach der Kirchede Lido/eine Meſſean-
zuhören. Folgends verfügt man ſich in den Her-
zoglichen Palaſtallwo der Herzog den Rathga-
ſtiret/wie auch die Procuratores S. Marci/da-
mit ja keine einige Verheyrathungs-
Ceremonie vergeſſen
werde.
Das

in seis
-
Reiſe durch Dalmatien/Sante und andere Venetiatiſche Inſtin
Achvollzogener Luſt-Feyer
der Himmelfahrt / erfuh-
Ä A Fren wir / daß der Baile/
ºder Venetianiſche Abge-
nºtwenig Tºgen
nachConſtantinopelabre-
Er war ein
ſen würde.
Moroſini vom Geſchlecht
- - - war auch bereits in Frank-
reich als Ambaſſadeur geweſen allwo ihn Mr.
Vernhon ein Engliſcher von Adel welcher mit
unsreiſen ſollte gekannt hatte; daß er alſo über
ſich nahm unsbey ihm zu weeg zu bringen./daß
wir mit ihm zu Schiffgehen dörften. Die Ge-
legenheit war uns ſo erwünſcht, daß wir ſie nicht
aus Handen laſſenkunnten. -
Den 20. Juniir 67. that man uns zu wiſ
ſen/daß er abreiſen müſte/wannenhero wir uns
alſobald auf eine deß Baile Galern verfügten
Dieſer hatte zum Wappen den Herculem in der
Wiege und wurde von einem Venetianiſchen
vom Adel Namens Benedetto Sanuti / com-
mandirt. Der Baile verzog auf ſolcher bis den
andern Morgen an welchem ihm etliche ſeiner
Freunde die ſeinige zuführeten. Um Mitter
nacht zog man die Segel auf und war der Wind
ſogelinddaß man kaum merkte/ob man fort-
ſchiffte. Unterdeß gelangten wir doch deſ an
dern Morgens an die Küſte von Jirien. Zwey
Stund vor Mittags wurfſen wir Anker aus vor
dem Hafen S. Andre auf welchem ein Fran-
ciſcaner Kloſter in einer überaus annehmlichen
Gegend liegt ſo die Gebüſche dieſer kleinen In-
ſu verurſachen. Von Venedig bis hieher rech-
net man ohngefehrbey die 24. Meilen,
Rouvigne.
Rouvigne iſt eine kleine Stadt ganahe
an der Inſel S. Andre gelegen auf einer Halb
Ä Fderen angrenzende Gegend an Wein und
liven ſehr fruchtbar iſt; Der Wein iſt gut al-
da und halt ich dieſes vor die Urſach/ daß man
ſo viel hinkende Leute alldaſehet dann der ſtarke
Wein iſt der Vatter und die Säug-Amme der
Gicht und deß Zipperleins. Die Weiberalda
tragen nach Spaniſcher Mode breite Wülſte/
welche ſie ſehr verſtellen.
Pola.
Pola/allwo wir den andern Tag Anker
auswurffen iſt eine der Aelteſten Städte in
Iſtrien und hält ſehr viel auf ihr Alterthum,
Forizo ſind faſt bey die ſieben oder achthundert
Einwohner darinnen / und wo man nicht die
Merkmal ſehe, wie groß ehedeſſen dieſe Stadt
war würde niemand glauben, daß ſolche eine
frene Republic geweſen wie ich ſolches aus einer
inſcription, ſo an dem Fuß einer Statue deß
Käyſers Severi zu leſen/erſehen hatte als wo
ausdrücklich Respublica Ä Ä Ä
Dieſer Marmelitauf dem Hof der Thumkirche
und hat man ſie daſelbſthin zum Fundament eis
nes Glocken Thurns/den man alldabauet/ſetzen
müſſen. Dieſer Thurn Ciſt ſo viel geredet, als
ſonſt die Haupt-Kirche) iſt allem Anſehen nach
auf ein altes Gemäuer eines Heydniſchen Tem-
pels gebauet/ dann wir fanden dabey überbie-
bene StuckSäulen Capitell und alte Inſcris
ptiones, und ein kleines Brunn-Becken, wel-
ches ſehr alt und heutzu zum Weyhwaſſer
gebrauchet wird. Nach deß Poeten Callimachi
Ausſpruch iſt Pola eine Colonie der Völker aus
der Inſul Colchide/ welche die Argonautas ver-
folgten. Dann weil ſie nicht wiſſenkunnten/wo-
hinſie kommen waren durften ſie es nicht wa-
gen wieder zu ihren König zuruckzukehren und
verbannten ſich alſo freywillig aus ihrem Land
welches alſo der Stadt / ſo ſie erbaueten/den
Namen Pola gab / dann Pola heiſſet in ihrer
Sprache ſowie als verbannte Leute wie ſolches
Strabo berichtet. Man bekümmert ſich wegen
deß Weeges/auf welchem ſie an dieſem Ort ge-
anget; Dann etliche Autores wollen/ daß ſie
die Donau / welche ehedeſſen Jſter genennet
wurde heraufgefahren, welches dann der Pro-
vin/ſoſie angefangen zu bewohnenden Namen
Jſtria gegeben und daß ſie folgends mit ihren
eigenen Schiffen auf dem Adriatiſchen Meer ge-
ſegelt/weiches ſie aber nicht thun konnten ſie hät-
ten ſie dann auf ihre Schuldern geladen, weil
die Donau ganz nicht in den Venetianiſchen
Meerbuſen kommt. Demſeyaber wie ihm wol-
le/ ſo ſind doch die Antiquitäten zu Pola nicht
ausſo weit entlegenen Seculis, ſondern bloß aus
der Zeit der Römiſchen Käyſer. Nahebey dem
Markt iſt ein kleiner Tempel nebſt vier Säulen
von Corinthiſchen Erz/ ſo an der Fronte ſtehen
und acht zur Seiten und iſt ringsherum mit ſehr
wo ausgearbeitetem Laub und Blumwerkum-
eben. Das gemeine Volk gibt vor, es ſevdie-
es der Damen-Tempel geweſen; allein meine
Augen ſtellten mir die Sache anderſ vor dann
ich ſahe oben über der Fronte eine Inſcription,
in welcher er der Stadt Rom und dem Auguſto
zugeſchrieben wurde. Dienen uns alſo deßge-
meinen Manns Reden wenig zu Erforſchung der
Antiquitätäten, wovon hier noch zwey andere
Exempel in ebendieſer Stadt Pola. Das Am-
phitheatrum, genannt Orlandine/ oder deſ Ro-
lands Haus/iſt eine Art eines Triumph-Bogens
la Porta dorata genannt. Heut zu Tage die
netes der Stadt vor ein Thor/ und war vor Al-
ters nicht der geringſten Zierdeneine. Solches
war einem Namens Sergius Lepidus/von ſei,
ner Frauen zu Ehren aufgerichtet worden; Was
(C) Das
























I8
Jacob Spons Reiſe durch Dalmatien/

das Amphitheatrum an ſich ſelbſt anbelanget/
kommet es an Gröſſe dem zu Rom faſt gleich/
und iſt ganz von ſchönen Steinen aus Jſtria
aufgebauet / mit drey Reyhen Fenſtern ºde-
ren eine über der andern / und ſind auf jeder
Reyhe zwey und ſiebenzig. Die Mauer herum
iſt noch ganz gut man ſiehet aber keine Staffeln
daran und hält man auch davor / daß ſie
von Holz geweſen. Palladius hat es in ſeiner
Architecturin Grund geriſſen und ausgemeſſen
welches ich mich nicht unterſtehe zu verbeſſern.
Die Venetianer ſenden allezeit einen Gouverneur
nach Pola/und führt er den TitulComte. Sie
haben auch ein kleines Citadel daſelbſt mit vier
Paſteyen angeleget / es iſt aber nicht vollführt
worden, liegen auch nicht mehr als zehen oder
zwölff Soldaten darinnen / welche ſich mehr
vor den Hunger als Krieg fürchten. Dann
die Nachbarſchafft mit Venedig/verſchafft ihnen
Sicherheit. -
Am Sanct Johannis-Abend hielten ſich
unſere Galeren wieder Segelfertig / weil ſie
aber den Wind contrari befanden / wichen ſie
dem Wind/ und liefen bey die ſechs Meilen eher
in den Port von Veruda/ und folgendes Ta-
ges ſegelten wir durch den Golfo de Guarne-
ret/ſö achtzehen Meilen breit iſt. In der
Mitte deß Canals/ ergriff uns ein Sturm/
welcher Furcht wir aber bald entlediget wur-
den. Sonſt können die Galeren dem Unge-
witter nicht ſonderlich widerſtehen wie wºan
dere Gebäude. Doch ſind die Venetianiſchen
beſſer und feſter als alle andere/ weil ſie aller
Orten doppelt Holzwerk haben. Der Wind
war uns noch nicht allerdings gar zu favora-
bel und muſten wir noch zwey Tage zubrin-
gen/ ehe wir zu Zara anlangen kunnten, wel
ches von Pola hundert / und von Venedig bey
die zwey hundert Meilen ablieget. Man ſiehet
unterweegs viel Inſuln / und viel Anfürthe/
unter der Bedeckung der Inſuln, welche ſolche
ormiren / zudem auch viel Dörffer und Flek-
# von Dalmatien unter andern Ulbo/Sel-
va eine kleine feine Stadt welche von reichen
Schiffleuten bewohnet wird / und S. Peter
von Membo / allwo ein mit Mauern umgebe
ner Thurn / welcher von zwölff oder funfzehen
Soldaten verwahret wird.
Zara.
Wir kamen in Zara unter Loßbrennung
deß Geſchützes / und eine Salve von Mou-
fqueten ein welche Ehre dem Geſandten wie-
derfuhre 1 der Comte und Capitaine des Ar-
mes empfiengen ihn / als er ans Land trat/
und führten ihn in des Generals von Dalma-
tien Palaſt welcher ihn herrlich tractirte und
die Stadt zu beſichtigen herum führte; Doch
ließ er ihn nicht zur Rechten gehen / weil die
neuen Geſandten die Würde ihres Amtes
nicht ehe erhalten / ſie ſeyen dann zu Adriano-
el angelanget / und von ihrem Vorfahrer im
Ä inſtalliret. Man kommet durch einen
groſſen und ſchönen Meer Canal nach Zara
welcher zwiſchen denen Inſuln und dem feſten
Lande iſt,
Die Stadt liegt an einem ebenen Ort auf
einer Halb Inſul , welche bloß durch einen
Iſthmum, der ohngefehr zwanzig oder fünff und
zwanzig Schritt breit/ und den man alſo leicht
durchgraben könnte / ans Land ſtöſſet. Sie
hat von dieſer Seite ein ſehr wol befeſtigtes Ca-
ſtel / nebſt dreyen minirt- und contraminirten
Paſteyen/ welche mit ganz halben Monden und
Contreſcarpen bedecket ſind. Damals lagen
acht Compagnien Fußvolk in der Stadt / und
drey wohl - mundirte Compagnien Reuterey/
ſo aus Sclavoniern / Croaten und Nordi-
ſchen Völkern beſtunden. Es iſt auch diß eine
Haupt-Stadt / und einer der beſten Plätze
ſo die Republic Venedig in Dalmatien hat
und hatte der Türk währenden Krieg vor Can-
dia / ſo offt er ſich hinan gewagt / allzeit mit
Schaden und groſſer Confuſion ſeine Retirade
nehmen müſſen,
hieß ſonſt vor Alters Jadera und
genoſſe das Recht einer Römiſchen Colonie.
Jch habe allda eine Inſcription geſehen / in
welcher der Käyſer Auguſtus / den Vatters
Titul dieſer Colonie führte / und ſtehet noch
über diß dabey / daß er die Thürne und
Mauern der Stadt habe bauen laſſen. Na-
hebey der Griechen ihrer Kirche / Sanct He-
liebenamet / ſahe ich zwey ſchöne mit Hol-
kehlen ausgezogene Säulen von Corinthiſchem
Erz/ woran der Grund / der unterſte viereck-
ichte Fuß/ das Capitel und der mittlere Theil
von gleich guter Materie waren. Man hält
davor./daß dieſe von einem Juno Tempel über,
blieben / und ſchlieſſet ſolches aus einer Inſcri-
ption», ſº man nahe dabey gefunden - und
welche ich in der alten Kirche Sanct Donati
angetroffen.
Das Thor Sanet Chryſogonis iſt von ei-
nem Stuck eines alten Triumph-Bogens auf
gebauet worden / welchen man eine viertel
Meile davon hergebracht. Die Inſcription
lehret , daß dieſer Bogen mit etlichen Sta-
tuen müſſe beſetzet geweſen ſeyn / daß es alida
einen Markt gehabt und daß eine Frau/Me-
lia Anniana/ihn zu Ehren ihres Mannes/Lä-
picius Baſſus aufgerichtet/ woraus dann zu
erſehen / daß die Stadt ehedeſſen viel weiter
müſſe geweſen ſeyn / als heut zu Tage da ih-
re Mauern nicht viel über zwey Jtaliäniſche
Meilen im Umfang haben, und die Zahl der
Einwohner ſich nicht über fünff oder ſechstau-
ſend erſtrecken wird,
In dem Bezirk deßhalben Monds / war
dazumal ein Stuck von einem Amphitheatro,
davon man noch heut zu Tage keine Spur
mehr ſehet / weiln es die Stadt recht zu for-
tificiren eingeriſſen worden. Die Römer ſa-
hen nicht ſo ſehr auf die Luſtbarkeit / daß ſie
der Nothwendigkeit drüber ſollten vergeſſen
haben. Der Stadt fehlete das Waſſer wie
dann noch heut zu Tage nur Ciſternen allda
befindlich ſind; Dieſen Mangel nun zu erſet-
zen/ verfertigten ſie eine Waſſerleitung / wel-
che das Waſſer bey zwey Meilen weit *
-

MELLAANMIAMAINMEMoRLAM LAEPLc1 AP. ERGBA-ºs. MARITI sv1
EMPORTW M STEINMETARC-VMERIET STAT-VA s. VPE PONITE-T-Mººrr-XH DºcnxxP.
Nsensrw.cs
AEmm- YvING






- -














Zante und andere Venetianiſche Jnſiln/tc.
I9

hieher führete; Es ſind noch etliche Merkmal
davon übrig / nahe bey welchen / wie uns der
Herr Erz-Dechant berichtete ein Fragmentum
einer Inſcription vom Käyſer Trajano gefunden
wordenworaus man urtheilte/daßerdeß Ague-
dučtus Urheber müſſe geweſen ſeyn, Dieſer
Erz-Dechant hieß Valerio Ponte / ein gelehr-
ter Mann / und welcher die Lands- Hiſtorien
wolinnen hat. Er zeigte mir unter ſeinen Bü-
chern ein Manuſcriptum der Inſcriptionum
durch Iſtrien und Dalmatien. Der Comte
oder Gouverneur zu Zarg / war dazumal ein
Venetianiſcher vom Adel / Namens Antonio
Soderini / ein ſehr höflich und Leutſeliger
Mann. Sobald wir angekommen/verfügten
wir uns in das einige allda befindliche Wirths-
haus/ allwo wir aber ſehr übel accommodiret
waren. Darf man alſo Wolluſt zu ſuchen
mit in dieſe Länder reiſen. Wir hatten eine Recom-
mendation bey uns / ſo uns die Beſichtigung
dieſes Edelmanns ſeiner Kunſt - Kammer aus-
würken ſollte und nachdem wir ihm ſolche
eingehändiget/ empfienger uns aufs höflichſte
und behielt uns bey der Abend - Mahlzeit.
Währender ſolcher/ ließ er unſere Sachen ab-
holen und verwunderten wir uns höchlich/
daß da wir wieder nach dem Wirthshaus keh-
ren wollten. Er uns ein Gemach in ſeinen Pa-
laſt anweiſen ließ.
Er hatte ganz Morgenland beſichtiget/
und ein Gemach von allerhand ſchauwürdi-
gen Münzen mit zuruck gebracht ; Und diß/
worüber man ſich in einem Uberfluß ſo ſchö-
ner Sachen am meiſten verwundern muß/
ſind fünff Othones von Kupfer / ſo ohnzweif
ich alt/ und machten mich dieſe unſers unver-
gleichlichen Peyreski erinnern. Denn eben
zu der Zeit / da die Antiquarii vor einen
Glaubens- Artickel hielten / daß keiner von
dieſen Othonen/ſo von Kupfer befindlich / alt
wäre / kam ihm deren eine Flotte aus Mor-
genland an. Von den fünffen ſo er davon hat-
te/handelte ihm der Herr General Procura-
tor von Paris zwey ab; aber der beſte hatte
kein gar zu gutes Glück; Dann nachdeme deß
Herrn von Peiresk Erb die Kunſt- Kammer
verkaufft / hatte er ſich einen Othonem ausge-
zogen, weil er ſagen hören, daß dieſes ein ra-
res Stuck wäre; Lange Zeit trug er ſich in
ſeinen Sack damit / und zeigte ihn ſeinen gu-
ten Freunden. Nun hatte er eine Schweſter
im Kloſter, welche ihn bat er möchte ihr doch
ſolchen auf etliche Tage überlaſſen / welches
auch geſchahe; allein alſobald darauf/ fiel ſie
in eine Krankheit und ſtarb. Man erinnerte
ſich der Medaille deſ Othonis / ſuchte ihn mit
ganzen Fleiß unter der Verſtorbenen ihren Sa-
chen; Aber vergebens/und konnte man nicht die
geringſte Nachricht davon erhalten,
Verlanget der geneigte Leſer ferner be-
richtet zu ſeyn von den ſchönen Gemählden / ſo
in der Kirchen zu Zara befindlich, ſo ver.
melde ich, daß in dem Thum/ welcher einzim-
lich-ſchönes Gebäude iſt / man mir eine Ta-
fe mit dem Bildnus der Heiligen Jungfrau
Mariä und deß Heiligen Petri/ und Heili-
gen Antonii / von deß Tintoret Hand/gezei-
get/ und eine andere von dem Palma; Eine
der Heiligen Catharina von Titian/ deß Hei-
ligen Dominici/ Jeremiä / und der Heiligen
agdalen vom obbenannten Palma de
Heiligen Franciſci von Tintoret. Eine Tafel
der Heiligen Jungfrau Mariä von dem Dia-
mantini und deß Heiligen Antonii vom Pa-
duaner. In der Sanct Simeonis Kirche iſt
auf dem Altar der Cörper eines Heiligen, ſo
aus Judäa gebracht worden; Die Einwoh-
ner geben vor / es ſey deß Sanct Simeonis
Cörper ſo unſern Heiland auf den Armen ge-
tragen hat. Man zeigte uns denſelben / weil
der Geſandte Meßdarinnen hörete und nach-
dem er ſolche geendiget/beſahen wir ihn. Vor
dem Kaſten iſt ein Cryſtall gezogen und iſt
der Cörper noch ganz zu ſehen / wiewoldas
Fleiſch aller verſchrumpft, doch iſt es noch weiß
genug. Die Innwohner halten ihn für ihren
Patron/und tragen ihn bisweilen in Proceſſion
durch die Stadt,
Die Gegend um Zara iſt noch zimlich
wolgebauet / aber ſeitdem die von Zara mit
denen Türken ſcharmiciret 1 hat man keinen
Baum allda übrig gelaſſen. Das Gebürg/
ſo Morlaque genennet wird/ und längſt durch
Dalmatien ſich erſtrecket / iſt von Morlaquen
bewohnet / ſo der Republic unterthan ſind/
und ehedeſſen ins Albanien flüchtig worden, ein
verwegen und tauerhafftes Volk, welche bev
währendem Krieg nichts lieber wünſchen - als
nur mit den Türken zu ſchaffen zu haben. Ei-
ne Parthey unter ihnen ſchlug ſich zuſammen
auszugehen und ein Dorff zu plündern und
Ä auch alle Tage mit guter Beute zu-
UCT.
Dieſe Leute ſind ſo ſtark / daß weil die
Weege in ihrem Gebürge überaus bös ſind
und die Pferde bisweilen in Gefahr ſtehen
ſie möchten den Hals abſtürzen ihrer viere
ein Pferd bey den Leib anfaſſen / und auf die
zwanzig Schritt tragen werden. Dieſes bin
ich von glaubwürdigen Perſonen berichtet wor-
den / auch von etlichen Morlaquen ſelbſt bey
denen ich mich abſonderlich erkundiget. Dem
ſey nun aber wie ihm wolle ſo haben ſie ein
greßliches Anſehen/ und kommen ſie mit ihrem
Geräthig niemals zu Mark / daß ſie nicht ih-
ren Säbel und Carabiner bey ſich führen ſoll-
ten. Sie reden Sclavoniſch und ſind mei-
ſtentheils der Griechiſchen Religion beygethan,
Sebenico,
Der Tag nach unſerer Abreiſe von Zaray
brachte uns in die Gegend von Sebenico/dieſes
iſt der feſte Platz in Dalmatien / und hat vier
feine Citadellen. Das eine iſt am Hafen/und
wird S. Nicolaus genannt. Das andere be-
greifft die Werke in ſich, ſo die Stadt einſchlieſ
ſen; Die zwey andern ſtehen auf zwey nahegele-
genen Hügeln/und nennef man ſie St. Andreas
und den Baron. In der Stadt mögen etwa
bey die ſieben oder achttauſend Seelen ſeyn vor
der Peſtaber/ hat man deren wolbey die zwan-
zigtauſend darinnen gezehlet und iſt das Land
herum wolgebauet. Der Thurn iſt ganz von
(Ci) Marmel

2O
Jacob Spons Reiſe durch Dalmatien/

V
die Ehre hatte.
-
Marmel/und hat die Baukunſt ſich trefflich dar-
anſehen laſſen. Die Gold-Inſul/nahe beyder
Stadt iſt überaus annehmlich und ſehr Volk-
reich. Man rechnet von Zara nach Sebenico
funfzig Meilen/auf welchen wir Bibigne St.
Caſſian Torrette/das alte Zara und Mortaro/
jenUberfluß an Muſcaten und Oliven trägt
ur Seiten vorbey reiſeten. Von Sebenico
Ä man durch einen Canal zwiſchen dem fe-
ſten Lande und den Jnſuln Girona und Brazza
nach Traou; Diede Buaſtöſſet ganz an Traº
und nennet man ſie auch die Rebhüner-Inſul/
wegen der groſſen Menge/ſoman allda antrifft,
Man verſchicket ſie mehrentheils eingeſalzen nach
Venedig und werden ſie in Tonnen eingeſchla-
gen/wie die Hering.
Traou.
Traou war denen Alten unter dem Namen
Tragurium bekandt/ und reden Ptolomäus und
Strabo von demſelben als einer Inſul. Johann
Lucius aber hat gewieſen/ daß diß nur eine Halb-
Inſulſey und daß der Canal durch welchen ſie
von dem feſten Lande abgeſchnitten wird./nur ein
Kunſt-Werkſey/ nicht aber der Natur. Dieſer
Her: Lucius iſt ein Edelmann aus dieſem Land
bürtig mit deme bekandt zu werden ich in Rom
Sein Vatterland iſt ihmedar-
umdaßes durch die von ihm verfertigte Hiſto-
riam Patriae aus den Finſtermüſſen deß Alter-
thums herausgeriſſen worden hoch verbunden;
Er hat auch die Inſcriptiones Dalmatia und an-
dere gelehrte Tractätlein herausgegeben. Wir
waren gleich um Mittags-Eſſen Zeit zu Traou
angelanget und ſuchten eine Herberge als man
uns ſagte: Wir müſten uns anderſwo um die
Mittagmahlzeit umſehen / dann es wäre in die
ſem Lande nicht der Gebrauch/Gaſthöfe zu haben.
Ä war ein ſchlecht Compliment für hungerge
Mägen / doch führte man uns noch zu groſſer
Gnade in einen Ort der Stadt / wo man nur
bloß Weinſchenkte/ und ließ uns unten in das
Haus hineingehen. Wir verwunderten uns
daß wir dieſes Haus/ſo noch zimlich ſchön/ und
das Ausſehen auf das Meer hatte faſt ganz ver-
laſſen und unbewohnt ſahen/ und wurden noch
mehr beſtürzt/„als wir höreten/dißwäre ebendeß
Lucii/von deme ich nur jezogeredet/ſein Haus
Es war bereits über fünfundzwanzig Jahr/daß
er ſolches/wegen Unhöflichkeit eines Generals von
Dalmatien/ verlaſſen. Dann als dieſer in Traou
ankommen/ließer ihm ſagen/ er verlangte in die-
ſem Hauszuwohnen. Der Edelmann war wil-
iigihneinzunehmen/und zog ſich bloß ein mittel-
mäſſiges Zimmer aus/ allein der Herº Provedi-
teurſoſcheine Souverainität einbildete/ſchick-
te alſobald hernach ſeine Leute hin/ welche allen
Hausrath heraus tragen muſten. Dieſe Un-
höflichkeit verdroß ihn ſo hefftig/daßer alſobald
aus dieſem Landezog/und nicht wieder kommen
wollte.
Die Stadt hat ein ſehr ſchönes Anſehen/
vornemlich aber die Vorſtadt/ ſo auf der Jnſul
Bua liegt. In der Stadt können ohngeſehr
bey die viertauſend Seelenſchauſhalten; Der
Thum iſt auch nicht heßlich/und iſt die Pforte von
dem Raub der Stadt Salone/ſozwölff.Meilen
tronii Schreibart imitiret.
von hier liegt auferbauet worden. In dieſer
Kirche ſind etliche von einer noch zimlich künſtli-
chen Hand verfertigte Statuen.
Im übrigen konnten unſere Galeren zu
Traou keinen Grund haben / nahmen wir dan-
nenhero zu Spalatro eine Barque/ auf welcher
wir dahinfuhren. Dieſes geſchahe abſonderlich/
damit wir das Manuſcriptüallda ſehen möchten/
davon in der Gelehrten Republic vor weniger Zeit
ein groſſes Gerücht erſchollen. Dieſes iſt aber
ein Fragmentum vom Petronius Arbiter / wel-
ches in ſeinen gedruckten Schriften nicht befind-
lich war. Weil man nun dieſes Stuck niemals
geſehen bildete man ſich ein/es wäre ein Scriptum
ſuppoſititium - mit welchem etwa ein gelehrter
Geiſt ſeine Luſt haben wollen/ indemeer deß Pe-
Unter andern/die
ſolches vorverdächtig hielten war der Herr von
Valois; hingegen der Herº Lucius und der Abt
Gradi hielten ſeine Parthey. War alſo Euro-
paindrey Partheyen zertheilet gleich als wäre
die Frage von Erwehlung eines Fürſten geweſen.
SItalien und Dalmatien hielten ſolche vor rich-
tig; Frankreich und Hollandläugneten ſie und
Teutſchland blieb neutral. Dann der gelehrte
Reineſius hat einen Commentarium über dieſes
Manuſcriptum verfertiget/ und ſich doch dabey
nicht unterſtanden/von ſeinem Alter zu urtheilen.
Der Her? D. Statilius / in deſſen Bibliothek
dieſes Manuſcriptum gefunden worden / iſt ein
ſehr verdienter Mann welcher am beſten von
dieſer Sache hätte urtheilen können, wo ſeine
Krankheiten das nicht verhindert hätten; und
der Herz von Valois begieng hieran einen Feh-
ler/ daß er ihn vor einen jungen Menſchen hiel-
te/wiewoleranietzo zum wenigſten bey die ſechzig
Jahr iſt. Ich will die Aſchen dieſes Feder-
Kriegs nicht von neuem aufblaſen/wiewol deſſen
Ausgang nicht ſo traurig hat ſeyn können als
der Griechen und Trojaner ihrer. Unterdeſſen
will ich doch auch nicht unterlaſſen davonzumel-
den/ was ich angemerket. Es iſt dieſes Manu-
ſcriptum in Folio/zweyer Finger dick und hält
viel Tractätlein in ſich ſo auf Papier geſchrie-
ben/ auf welchem noch viel leer iſt. Tibullus/
Catullus/Propetius ſtehen zu Anfangs / nicht
aber der Horatius/wieder Autor der Praefation/
ſo zu Padua gedrucket iſt fälſchlich vorgibt.
Hierauf folgt der Petronius von eben der Hand
und auf dergleichen Art / als wir ihn in unſern
Editionibus haben. Nach dieſem ſiehet man
dieſes Stück von dem die Frage iſt/betitult:
Fragmentum Petronii Arbitriexlibro Decimo-
quinto, & ſextodecimo, worinnen die Abend-
Mahlzeit deſ Trimalcionis beſchrieben/ wieſol-
che folgends aus dieſem Original gedruckt wor-
den. Ein Spanier de Salas, ſo über dieſen Au-
toremcommentiret/gedenket eines funfzehend-
und ſechzehenden Buchs/meldet aber nicht/wo er
esgeſehen habe. Das Buch iſt durch und durch
ſehrwol leſerlich/ und ſind die Buchſtaben zum
Anfang der Capitel und Gedichte/blau und roth.
Belangend das Alterthum dieſes Manuſcript,
iſt ſolche nicht ſo zu erkennen und zu ſehen, daß
man nicht daran zweiffeln ſollte und mußman
in dieſer Begebenheit mehr denen Augen/als der
Vernunft Glaubenzuſtellen. Der Her: D.
Statilius

Zante und andere Venetianiſche Inſuln/c.
2

Statilius hat uns ein Kennzeichen nehmen heiſ-
ſen/ welches andere nicht gethan; Dieſes aber
iſt/daß unter dem 179. Blat/die Jahr-Zahl/ ſo
damals geſchrieben worden / untergezeichnet/
und zwar auffolgende Art: 1423.2o. Novemb.
Nun hatte aber dieſes Seculum keine ſo kluge
Geiſter/ als Petronius war/daß ſie ſich unter
ſeinem Namen hätten verbergen ſollen.
Wirtraffen auch allda einen andern gelehr-
ten Mann/nemlich Herrn D. Dragazoan/wel-
cher unsetliche alte Inſcriptiones in ſeinen Gar-
tenzeugete/ und von deßLandes Zuſtand. Nach
richt gab / unter welchen ich viel merkwürdiges/
- ſo ſichallda begeben./fand.
Spalatro.
- Spalatro iſt nur zwölff Meilen von Traou/
und ohngefehr 4oo. von Venedig. Es iſt nicht
gröſſer als der Ort von welchem wir abgereiſet/
allein es iſt zweymalvolkreicher als eine Lagſatt
vor die Caravanen aus der Türkey / welche ihre
Kauffmanns Güter hier abladen und nach Ve
nedig führen laſſen. Der Hafen iſt groß und
hat ſehr guten Grund auch eine gute Lage wie
wol Er dem Sud- und Süd-Weſtwind etwas
offenſteht. Unten an dem Hafen/ nahe an der
Stadt Mauer/iſt ein ſchönes groſſes Lazaret;
Dieſen Namen geben die Italiener denjenigen
Orten/worinnen man die Quarantaine oder
vierzig- Tägige Zeit / die man von allen Leuten
abgeſondert leben muß / wann man von einem
von der Peſt angeſtecktem Ort herkommet/ aus-
ſtehet. Der Abgeordnete muſte wegen Ermang-
lung eines bequemen Orts ſeine Einkehr darinn
nehmen und bekamen wir auch eine Kammer
ein / worinn nicht der geringſte nothwendige
Hausrath befindlich. Wir hielten uns zehen
oder zwölff Tage zu Spalatro auf und war ſol-
cher Verzögerung Urſach / daß der Abgeordne-
teſichentſchloſſen hatte über Land nach Conſtan-
tinopel zu gehen muſte alſo bey die fünff Tag-
reiſen von hier Pferde herzubringen laſſen zu ſei
ner Ausrüſtung. Weiln alſo unſere Galere
auf ſeinen Aufbruch wartete/ſodann ihre Fahrt
fortzuſetzen und die ſchwerſten Sachen nebſt
denen Präſenten vor den Groß- Herrn zu über-
bringen hatten wir Zeit unſerem Wunſch nach
in welcher wir die Curioſität dieſer Stadt beſe-
hen konnten. . .
Das Ausſehender Stadt Spalatro iſt ge-
gen das Meer zu ſehr annehmlich und liegt ſie
unten an einem groſſen Geſtad ſo ſich als ein hal-
ber Mond zu rundet und hat nicht über eine
MeileinUmkreiß. In denen alten Monumen-
ten von 3. bis 4oo. Jahren her iſt ſie Spaletum,
Spalatum & Aſpalatum benannt/däuchtete mich
aiſo Spalato dem Urſprung eher gleich zu kom-
men/älsSpalatro, wiewol dieſes letzere mehr im
Brauch iſt. Dieſer Name iſt ihm vielleicht ent-
ſtanden von dem lateiniſchen Wort Palatium,
weil ſie vor alters nichts anders als deß Käyſers
Diocletiani Palaſt einer geweſen / als welcher/
ſeiner Geburt nach von Salone ſo nur eine
Meilvon Spalatro abgelegen / bürtig war./wie
man ſolches aus der gemeinen Sage an dieſem
Ort erfähret und aus dem/was Conſtantinus
Porphyrogenitus von dieſem Ort bemerket/daß
memlich dieſer Palaſt ganz von groſſen gehaue-
nen Steinen erbauet / ſchlieſſet. Diejenigen/
ſo den Ort vor die alte Stadt Epetiumgehalten
haben ſich bey die ſechs oder ſieben Meilen ver-
rechnet / dann man ſiehet deren Rudera weiter
drunten gegen den Einfluß deß kleinen Fluſſes
Zarnoviſſa. Spalatro iſt mit guten Paſteyen
von Quater-Stücken beveſtiget / deren auf der
Seite gegen das Land zu/-dreyganze ſind/und
zwey halbe gegen das Meer. Was ſie am
ſchwächſten macht iſt, daß die Gegend herum
allzuſehr erhöhet und man von dem Hügel ſo
gegen Untergang liegt allwo die Vorſtadt iſt
die ganze Stadt beſtreichenkan.
Ein Muſqueten-Schuß vor dem Thorge-
gen Morgen / liegt eine Veſtung auf einer
Höhe, welche gleicher Geſtalt die Stadt com-
mandiret / nebſt vier Paſteyen / welche aber
weder vollendet noch ſonſt regular ſind. So
haben auch die Venetianer wenig Soldaten all-
da und verlaſſen ſich auf ihre Veſtung Cliſſa/
unter welcher man vorbey muß/ wenn man aus
der Türkey nach Spalatro gelangen will. Es
hat auch allda noch einander kleines Werk von “
Erde aufgeworffen/welches der Ritter Vernede
verfertigen laſſen an das äuſſerſte Theildeßhal-
benMonds welcher den Hafen macht. Weiln
ſie aber vor izo Friede mit dem Türken haben/
iſt ſolches verlaſſen und liegt nicht mehr als eine
Compagnie Fußvolk zu Spalatro in der Beſat-
zung nebſt einer halben Compagnie Cavallerie/
deſſen andere Helffte ſich zu Cliſſa befindet.
Der Thurm zu Spalatro war ehdeſſen ein
kleiner Tempel in der Mitte deß Palaſts Diocle-
tiani / von auſſen iſt er ins Achteck / von innen
in die Runde gebauet und ganz von ſchönen
gehauenen Steinen aufgerichtet, bis auf das
Gewölb / welches von Ä iſt / und gehet
unter denſelben ein Gang herum / ſo auf acht
Corinthiſchen Säulen von Porphir ruhet;
Um dieſen Gang iſt ein Schnitz - Werk von
unterſchiedlichen Thieren / Laub- und Blum-
Werk/auch etlichen Köpfen/welche die Jnnwoh-
ner / denen der Name deß Diocletani im Kopf
liegt vor dieſes Käyſers Köpfe halten. Auſſen
an den Tempelgeher in der Mitte ſeiner Höhe ein
Gang herum / welcher mit gehauenen Steinen
bedeckt / die alſo gearbeitet ſind daß ſie ſichor-
dentlich aneinanderfügen und wird ſolcher von
acht Corinthiſchen Marmel-Seulen unterſtützet/
nebſt einem wol-ausgearbeiteten Schnitz - und
Blum - Werk. Man muſte auf denſelben
durch einen andern Tempel hinan ſteigen wel-
cher viereckigt in die Länge gebauer und derzu-
gleich auch in einen andern Tempel führete/ſoun-
tenrund/und deren noch einen kleinern zur rechten
Hand hatte / welchen man heut zu Tag die S.
Johannis deß Täuffers Kirche nennt. Der
Platz und Einrichtung deß Werks / waren von
einem guten Meiſter aber in dené Stücken waren
dieCorniches oder oberſtenZierathen an denSeu-
len/ ſo gleichſam mit Hörnern ausgemacht in-
gleichen das Blum- und Laub-Werk und die
Capitelle nicht von ſo gutem Zeug/alsbey Zeiten
der erſten Käyſer. Nachdem dieſer Tempel zu
einer Kirche gemacht worden, hat man ihn/ei-
nen Chor darein zu machen/durchbrochen und
(Cii) alſo

22 JacobSpons Reiſe durch Dalmatien) :
e-as-
„spon T-/- TJ 4. 68 #
A-JMilie
_*23:22 -
occidens jºs. A 2 O -
alſo etwas Licht hinein fallend gemacht dann
Ä hatte er kein Licht / auſſer was zur Thür
hinein fiel. Die Heyden baueten faſt alle ihre
Tempelfinſter damit derer ſterblichen Augen ih-
rer Götter Heiligthümer nicht entheiligen könn-
ten und daherkommt der Gebrauch der Lichter
und Ampeln ſomandarinnen anzündete.
Man hat auch vor die Pforte über die Trep-
pe einen trefflich-ſchönen Glocken Thurmer-
bauet / welcher mit einer Anzahl Fenſter durch
brochen zu denen die Materie von Marmel-und
andern ſchönen Steinen vom eingefallenen Ge-
Ä der Stadt Salone genommen worden/
unter denen wir noch etliche Inſcriptionen fan-
den / ſo von dieſer Stadt redeten. Apgnus
und Gruterus citiren eine aus dieſem viereckigten
Tempel/ſonahe beyeinem Götzen-Bild der Cy.
bele ſtehen ſollte; Die Inſcription zwar hab ich
daſelbſt geſehen - aber diß vermeinte Götzen-
Bild war nur ein Sphinx vom Egyptiſchenge-
ſprengten Marmor. Die Seulen ſo alldaher-
umſtehen ſind auch von dergleichen Steinen.
Die Mauern von deß Diocletiani Palaſ
ſofaſtzweydrittheil der Stadt umſchlieſſen ſind
noch faſt ganz und machen ein regulaires Qug-
drat/in deſſen jeder Fronten Mitte ein Thor iſt;
Drey deren Ä noch und ſind nicht allein
von einer ſchönen, ſondern überaus dauerhafften
au-Kunſt. Die Steine unter den Schwib-
ögen ſind mit ordentlichen Fugen ineinander
geſchloſſen/einer über den andern und meinten
die ſo damals baueten ihr Gewölb auf ſolche
Artdeſto ſicherer und feſter verwahrtzuſeyn. Zu
beeden Seiten einer jeden Pforte / ſtehen zwey
kleine ſechseckigte Thürne / ſo den Eingang ver-
wahreten/ und ſetzen ſie noch etliche andere Zien
rathen hinzu. Die ganze Revier dieſer Stadt
ſo indieſes Bezirk eingeſchloſſen iſt an vielen Or-
ten gewölbt und hat eine groſſe Anzahl Kenn-
Zeichen aus der Antiquität. Von der Seite
gegen das Meer war ein Gang zwiſchen dem Pa-
Ä und einer Mauer/ ſo mit demſelben gleicher
Höhe / aber mit Fenſtern durchbrochen war/
durch welche ihm das Ausſehen auf das Meer
blieb. Dieſe Fenſter haben etwas Raum zwi-
ſchen den Seulen/und iſt ſolcher/nebſt dem oben
drüber gezogenen Blum - und Laub-Werk/von
Doriſcher Structur/ welche ſehr wolproportio-
niret. Wir fanden daſelbſt ein dutzentInſcrip-
tionen, ſo vielleicht von Salone können ſeynge-
bracht worden - und in der Kirche S. Franciſci
einen erhabenen Boden / nebſt ohngej fünff
und zwanzig Figuren / welche mich bedunkten
von deß Conſtantini Sieg wider den Mgren-
tiumzuſeyn / welcher ſich in der Tvber ertränkt.
Gegen die Weſt - Spitze deß Hafens / iſt eine
S. Georgen Kirche / welche allem Anſehen nach
der Ort/ſo in denen Tabulis Peutingeri, ad Dia-
nam benahmet wird / weilnein Dianen-Tempel
alldageſtanden. Nahebey dem Thordurch wel-
ches man aus dieſer Gegend kommt / ſind zwey
oder drev kleine Bächlein welche ein ſalzigt
und ſchweflichtes Waſſer führen und ins Meer
Ä von denen man auch keinen Nutzen ha-
(NMM,
Der Venetianiſche vom Adel / ſo damals
Spalatrocolitandirte/ und Franciſcus Laureda-
nohieß/war Provediteur in Cerigo geweſen; Er
Ä uns die Seulen welche er von dort mit
ieher gebracht. Es ſcheinet/als wären ſolche
POſ


Zante und andere Venetianiſche Inſuln/c:
23

von weiſſen durchſcheinendem Marmor allein
dieſer iſt bloß einzuſamm geliefertes Waſſer ſo
in den Hölen dieſer Jnſul zu Stein wird.
Die Zeit / ſo wir zu Spalatro zubrachten/
dauchte uns nicht lang zu ſeyn weiln, wir alle
Tage daſelbſt was neues anſichtig wurden/und
man noch allda ſehr wolleben kan; wir hatten
nichts zu klagen als über das Logement/welches
nicht ſonderlich bequem war und bloß aus vier
Mauern beſtunde. Die Rebhüner gelten allda
nicht mehr dann fünff Sols/oder zweyGroſchen/
und ein Hasnitgerne drüber. Das Pfund Fleiſch
gilt in der Fleiſchhank ein Sols oder ohngeſehr
fünff Pfennig/und die Schild-Kröten bis zwe
Fäuſte groß7 eine vor vier oder fünffSols/iſ
ohngefehr bey die zwey Groſchen. Allein wir
hatten oftermals Luſt uns ſchlecht tractiren zu
laſſen und aſen lieber von den kleinen Forellen
von Salone / nach denen der Käyſer Diocletia-
nusſo ein leckerhaftiges Maul gehabt / daß aus
Ä daran zu leiden er einen eigenen
Bach in ſeinen Palaſt hat leiden laſſen, worinn
ſie ſich aufgehalten. Sie ſind aber in Warheit
ſehr guten Geſchmacks allein die in dem Fuß
Aſcanius in Natolien/über deme wir nach dieſem/
als wir nach Smyrne reiſten / kamen / ſind beſº
ſer/und noch viel gröſſer. Es hatte/ wie ich ge-
ſagt habe / in der Stadt kein Wirtshaus / W0
man nicht die kleine Schenke vor eines halte
wollte ſo ein Teutſcher hatte der noch zimlich
wol zu eſſen zurichtete. Eines Abends/ als wir
ſehr ſpatſpeiſeten / fanden wir die Stadt-Thor/
als wir uns wieder nach unſerem Gemach ins La-
zaret begeben wollten bereits geſchloſſen; Nuº
hofften wir der HerzGouverneur würde ſo höflich
ſeyn und uns dieſelben öffnen laſſen, damit wir
als Fremde/nicht auf der harten Erde liegen mü-
ſen; Alleiner ließ uns ſagen, daß die Wachbe-
reits ihr Loſungs-Wortüberkommen hätte und
müſſten wir uns gedulten. Wir nahmen dan-
nenhero einen Soldaten / der uns jemand aus-
forſchen ſollte / welcher uns zum wenigſten unter
ſein Dach einließ/fanden auch endlich einen Edel-
mann deß Orts/Namens Peter Alberti welcher
uns ſehrwolbewirtete und legte uns viel beſſer/
als wir auf unſern ſonſt gewöhnlichen Streuen
lagen. Allein ich muß dem geneigten Leſer auch
etwas von Salone und Cliſſa vermelden / wel-
cheOerter wir nach dieſem beſichtiget.
Salona.
Salone war eine vor Alters berühmte
Stadt/ an deren Stelle aber wo ſie geſtanden/
wir nichts als nur noch etliche Kenn-Zeichen fan-
den und iſt bloß noch eine Kirch / nebſt vier oder
ſünff Mühlen allda. Sind alſo die Städte eben
ſowolſterblich und vergänglich wie die Menſchen.
Sie lag in einer überaus ſchönen Ebene/bey die
zwey Meilen von dem Morlaquiſchen Gebürg/
welches ſie gegen Norden hatte/und erſtreckte ſie
ſich bis an einen kleinen Meerbuſem / welcher
ihr Hafen war. In dieſen fällt der kleine Bach/
ſo durch die Mitte flieſſet/und in welchem man die
Forellenfängt. Von Cliſſa liegt ſie ebenſo weit
als von Spalatro / nemlich ohngefehr bey die
vier Meilen von der einen ſowol als der andern,
Im Umkreiß möchte ſie bey die acht oder neun
Meilen gehabt haben wiewo die Innwohner
dieſes Lands noch von einem Gröſſern ſagen. Un-
ſerer waren vier in der Compagnie/und hatten ſo
vieWeegweiſer zuFußwelche4Morlaquenwa-
en/und ob ſie wolgräßlich anzuſehen und ebenſo
beſchaffen als diejenigen/ſo ich beſſer oben von
dieſer Nation abgemahlt; Wurden wir doch von
ihnen ſehr wol bedient und hatte es wolöfters
Noth/daß wir auch in unſern Quartieren ſo ehrli-
che Leute antraffen. Sie führten uns unter dem
eingefallenen Gemäuer ein Grab zu beſehen/wel-
ches/ihrem Vorgeben nachdeßerſten Biſchoffs zu
SaloneDominici welcher deß H. Petri Schüler
geweſen ſeyn ſollte / zeigten auch nahe dabey
zwey andere deſ H. Anaſtaſii und H. Rainer
Prälatensan ſelbigem Ort. Der Weeg/ſo von
hier nach Eliſſa geht führte vor Altersden Na-
men Via Gabiniana/ wie ich aus einer alten In-
ſcription ſolches erſehen.
Cliſſa,
Cliſſa iſt der Ort/ welchen Ptolomäus An-
dccrium,Strabo aber Andetrinumbenamt, Al-
lein der Stein/von dem ich bald reden werde/nen-
net es Andetrium und ſind dieſe Monumenta
viel gewiſſer dann die Bücher/welche zum öfftern
durch die Schreiber verfälſcht worden. Dieſe
Veſtung iſt von groſſer Wichtigkeit/ undiſtde-
nen Türken von den Venetianern / unter dem
Commando ihres Dalmatiſchen Gouverneurs
de Foſculo abgenommen worden. Sie war
vor dieſem der Teutſchen Käpſer geweſen, und
gibt man vor / daß ſie eine Königin in Hun-
garn erbauen laſſen. Nachdem ſie die Repub-
liceinbekommen hat ſie ein Stuckderſelben von
vornenher in die Luft ſprengen laſſen ſolcheda-
durchdeſto mehr zu befeſtigen und damit ſie mit
deſto weniger Mannſchaft zur Genüge könnte
beſetzt werden. Sie liegt auf der Spitze eines
Hügelswiſchen zwey hohen Bergen auf dem
Weeg / den man aus der Türkey in Dalmatien
reiſen muß. Die Schildwachkanalle Vorbey-
reiſende ſehen und ſchrevet ſie an. Doch hat
ſie weder Paſeyen noch Auſſen - Werke, ſon-
dern bloß etliche Wälle und dient ihr der Fels
ſtatt einer Mauer. Am Waſſerleiden ſie Man-
gel daſelbſt und im Winter iſt es erſchröcklich
kalt. Nach meiner Einbildung iſt dieſes einem
Venetianiſchen von Adel eine gnug harte Buſſe
wann er dahin ſich begeben/und zwey Jahr die
Stelle eines Provediteurs oder Commendantens
verſehen muß. 3n Beſatzung liegen allezeitzwey
Compagnien zu Fuß und eine halbe zu Pferd.
Die Haupt-dringende Urſach ihrer Aufgabwar
unter andern vielen Anfällen und Beängſtigun
gen eine Bombe/ſo auf die Moſquee oder Tür-
kiſche Kirche gefallen als eben die Türken ihre
Andacht verrichteten/und daßihre gewiſſe Hoff
mung welche ſie wegen eines Entſatzes hatten in
den Brunnenfiele. Sie blieben zwar beym Leben
und zogen mit Sack und Pack ab/allein die
Morlaquen/ihre Todt Feinde paſſeten ihnen
für/an einem engen Ort und hieben ſie/ohneje-
mands Verhetzung/alle in Stücken. Zu Traou
ſaheich eine Inſcription, ſo von Cliſſa dahinge
bracht worden, ſie iſt zwar nicht groß, doch kan
man ihr Alter zur Genüge daraus abnehmen,
Sonſt

24 Jacob Spons Reiſe durch Dalmatien/
Sonſt darff man ſich nicht verwundern / daß
Ptolomäus dieſelbe gar nicht an ihren rechten
Ort gelegt/wein er in dieſer Gegend wenig be-
kannt und alſo nicht gar richtig zutrifft. Dann
von Traou gibt er vor / daß ſolches um einen
Grad beſſer gegen Mittag liegt als Salone
obſchon dieſes in der That Mittäglicher als jenes
iſt. Von Spalatro kamen wir läng n funff-
ehen Stunden nach eins
- „er -
Lieſina.
.
Lieſina iſt eine Inſelwelche PtolomäusPha-
ria / Strabo aber Pharos nennet und ohnge
ſehr hundert Meilen im Umkreiß hält allein es
iſt nur felſicht- und rauhes Land, in welchem ſich
aber die Haſen und Kaninchen häuffig aufhalten-
Die Znnwohner dieſer Inſul/deren etwa an der
Zahl bey die 2. oder 4ooo. haben ſich in die
Stadt ſogleichen Namen mit der Inſelführet/
begeben damit ſie bisweilen die Fremden an ih-
ren Hafen können anlenden ſehen. Und ſolche
mit deſto gröſſerer Ehre aufzunehmen/ haben ſie
eine überaus ſchöne Mole/ oder Mauer hinter
jelcher die Schiffe ſicher liegen können. von
Marmel und gehauenen Steinen verfertiget/ſd
den halben Circul dieſes Hafens ganz umſchlieſ-
ſet. Die Stein - Klippen / ſo gegen der Ein-
ahrt ſind gleichen andern natürlichen Molen
hinter denen die Schiffe von dem Sturmgeſ-
chert. Ihre Situation kommt der von Genua
ſehr nahe doch gleichet ſie ihr nicht an der Schö-
ne. Es gibt ſehr gutes Brod und herzlichen Wein
allda nebſt vielen Sardellen/welche einen guten
Appetit zum eſſen machen und verſehen ſie ganz
Stalien und Griechen-Land damit. Dieſer Sar
dellen-Fang iſt ſehr curiös / und will ich denge-
neigten Leſer die Art, wie wir ſolche fangen ſehen
hiebey ſetzen. Sobald man weis/daß die Sar
dellen ankommen müſſen/welches im Maio und
uniogeſchicht / verfügt man ſich unten an die
Ä Klippen von Dalmatien/allwo ſie ſich ger-
ne aufhalten / zweiffelsohne aus dieſer Urſach/
damit ſie vor den groſſen Meerfiſchen, welche ſie
ſonſt verſchlingen würden geſichert ſeynºgº
Die Zurüſtung nun zu ſolchen Fanggeſchichtbey
Tag zu Nachts aber zündet man an dem Hinter
theil einer kleinen Barque ein Feuer von einem
Stuck Fichten Holz an und fährt bey 2 oder
zoo. Schritt vom Land ſie aufzuſuchen. Wann
nun die Fiſcher/welche ganz langſam rudern/ge-
wahr werdendaß ein ſehr groſſer Haufen ihrem
Liechtnachfolge/zertheilen ſie ſich/und gehen ihre
Metzen zur Seite und ſobald ſie in deren Bezirk
ſind ziehen ſie ſolche hurtig heraus und füllenal
ſo ihre Barque mit dieſem Fiſch an. Die beſtenbe“
finden ſich beyder benachbarten InſuLiſſa. Die
Türken denen es an gutem Verſtand nicht fehlet
curiren ſich durch dieſeSardellen von viele Krank
heiten und ſind ſie in der Türkey ſehr rar. Nicht
weisich ob die Einbildung was dazu thue/unter-
deß würde diß Remedium oder Mitte den
Schiffern in Provence nicht übel gefallen / als
welche ihre meiſte Nahrung damit treiben.
Von dem Citadell will ich nichts melden/
weilnes bloß ein Raben-Neſt welches man von
der nahgelegenen Felſen ihren Spitzen gar leicht
lich übern Hauffen werffen könnte. So beſte-
het auch die ganze Beſatzung darauf in einem ein-
zigen Mann / welcher zugleich Capitain/ Ser-
ent und Thor-Wächter iſt faſt wie zu Plaute.
achdem ſich nun unſere Galere bis nachChiour-
me mit Zwiback verſehen bekam ſie einen guten
Wind/welcher ſie in einem Nachmittag funfzig
Meilen bis nah Courzola Ät
-
Courzola,
Courzola iſt eine kleine Stadt in einer In-
ſul/ gleichen Namen führet und gehöretſowo
als Lieſina/ unter der Venetianer ihr Gebiet,
Die alten nennens.Corcyranigra Aufwas Art
die von Raguſa dieſelbe verlohren iſt faſt lächer-
lichzuerzehlen; Nemlich ſie waren mit den Vene-
tianern in einen Mißverſtand und Uneinigkeit
gerathen / welche eine Klippe S. Marcus ge-
nannt/ in Beſitz haben / von welcher man die
Stadt Raguſa beſchieſſen kan/ nebſt einem noch
näher gelegenen kleinen Felſen ſo nicht mehr
ebene Erde übrig hat/ als zum Fundament eines
mittelmäſſigen Hauſes, welches man auch her-
nach daraufgebauet erfordert wird. Schick-
ten dannenhero die Venetianer bey der Nacht
ihre Leute dahin ab welche daſelbſt eine kleine
Schanz von dickem Karten-Papier ſowie Er-
de gemahlt war aufbaueten/ und brachten etli-
che Canonen / welche in Eyl von Holz gemacht
wozdem darauf. Als nun frühMogens dieſe kleine
Republicaner ein vollkommenes Citadel mit Geº
ſchütz beſetzt in kurzer Zeit aufgerichtet ſahen
wurden ſie darüber ſehr allarmirt / und da ſie zu
parlamentiren begehrten / waren ſie endlich ſehr
froh/daß ſie ſich von ſolchem vor die Jnſul Cour-
zola befreyet ſahen / als welche ſie den Venetia-
nern vor dieſen elenden Felß abträtten und ver-
kauften. Als ſie aber auch die S. Marcs Klip-
pe zu haben verlangten/ wollte man davon nichts
reden hören. Das erſte Land längſt dem Meer
ſehr nahe an dieſer Inſul ſtehe ihnen noch zu
und haben ſie allda die ſchönen Gärten ſo man
Sabionera mennet. Unterdeſſen iſt die Inſul
Coreyra denen Venetianern höchſt nützlich und
dienet ihnen gleichſam anſtatt eines Arſenals
oder Schiff-Zeughauſes die Gebäude daſelbſt
zu verfertigen und auszubeſſern weiln ſie faſt
ganz mit hohen Bäumen und Gehülz beflogen.
Die Sardellen und der Wein ſind ihre vornehm-
ſie Einkünfften. Sie hat fünff Dorffſchafften
deren jede von vierzehen bis funfſehen tauſend
Seelenbeſtehet die Stadt aber hat deren nicht
wo über tauſend/ und begreifft etwa eine vier-
telMeilimUmfang. Ihre Mauern ſind vom Dio-
cletiano erbauet worden, ſo wo auch der Thurn
S. Marci / ſo in der Mitte auſ einem etwas er-
habenen Ort liegt gegen welchem allen Gaſſen
abſchieſſig ſind/ daß man Berg- anſteigen muß,
An der Fronte unter dem Dach Winkel iſt ein
Bauſtbild von Marmel/ſo eine gekrönte Frau vor-
ſtellet. Man ſagte uns dißwäre dieſes Käpſers
Gemahlin Bildnüß wovor ich aber keinen Bür-
genſtellen wollte, weil ich ſie niemals weder auf
einer Gedächtnüß-Münze noch ſonſt einer Sta
tue geſehen. Alt iſt ſie doch ſowo/als auch die
Kirche/welche innen zwey Reyhen Seulen hat
eine über der andern. Die Materialien Ä
eben



Zante/und andere Venetianiſche Jnſuln/zc.
25
ſelben ſind faſt ganz von Marmor / welcher in
ebendieſer Inſul/vier oder fünff Meilen davon
gebrochen wird. Wenig Häuſer ſind anders
als von ſolchen erbauet/allein ſie nehmen ihnen
nicht die Mühe / ſolchen zu poliren. Weiln
auch dieſe Inſul voll Holz iſt / pflegt ſolches eine
Behaltnüß vieler wilden Thiere zu ſeyn. Man
ſiehet unter andern ein Thier daſelbſt / welches
man mir wie einen Hund geſtaltet beſchrieben/
an der Stimme aber gleicht es einer Katz oder
Pfauen. Wo man etwa bey Nacht nahe bey
dem Holz ein Feuer anzündet / hört man deren
eine groſſe Anzahl heulen/und eine wunderliche
Muſic anſtellen/ſolcher geſtalt / daß diejenigen/
ſo ſolches niemals gehört/vermeinen/es wären
Leute welche alſo ſchrien. Man ſagt auch, daß
ſie die Todten ausgraben/ und ſie zu ihrer Spe
ſe auffreſſen/ſonſt taugen ſie zu nichts ohne daß
man ein/aber mit ſonderliches Futter daraus ma-
chen kan. Die Griechen nennen ſie Zachala
die Türken Tchakal. Wir haben deren auch
heulen hören in Matolien/ nahe bey Epheſo und
zu St. Maure. Ich meines Orts halte dieſes
Thier vor die Hyäna der Alten/ von den etliche
vorgebenesſey das erſte Jahr ein Männlein das
andere aber ein Weiblein; Allein Ariſtoteles
laugnet dieſe vorgegebene Metamorphoſin, doch
kan dieſe Gleichheit einer Menſchlichen Stimme
wol dazu Anlaß gegeben haben/was Plinius von
ihnen Fabelhafftes erzehlet / daß ſie nemlich die
Menſchliche Stimme ſo genau nachahmen, daß
ſie auch bisweilen der Schäfer ihre Namen
ruffen lernen, damit ſie ſolche wann ſie ihnen
mit Namenruffen aus ihren Hüttenlocken Und
ſodannzureiſſen können. -
Anf unſerer Fortreiſe / ſahen wir unter
weegs die Inſulen Auguſta/ Mezzo/ und Me-
leda / ſo der Republic Ragouſa zuſtehen;
Nach dieſem wurffen wir beym Heil. Creutz
die Anker aus / welches ein guter Meer-Ha-
ſen iſt ſo dieſer Republic zugehöret / allwo
der Herr Herzog oder Doge ein Luft- Haus
hat / ſo aber dergleichen Namen ſchlecht ver-
dienet; doch haben die Bürger welche allda/
ſo noch wo hingehen. Folgendes Tagesſe-
gelten wir Ragouſa vorbey / welches mit ge-
nauer Mühe ſich von dem grauſamen Erdbe-
ben / wodurch es faſt ganz verſchlungen wor-
den/ij erholen kan; Zwölff Meilen jen-
je Äorff Raguſa Vecchia genannt/
Äch Ä Ä Epidaurum iſt / jen-
- PU - -
"Ä Ä von Cattaro ſind/
„Bºheſegelten wir den Golfo de Lo,
drin durch /.rcher nicht weniger denn j
der d acht Meilen in der Längej
Didºberhmte Meer Buſenj Äpo
lºnien / auf wºchem Julius Cäſarinej
Ägº. Wir lieſſen auch die keine
Veſung Buduliegen, welches der Fej
ÄPan Albanien iſt. Sonſj
Änd hinſchiffe wie wir nun
ſerer Ruchhaten ſehetman Duj
ehdºſen Uiºn eine Stadt den Türen
zuſtändig ſo wbey die ſieben oder achtj
ſend Seelen in ch hat / Und noch eine zimli-
che gute Echel oder Leiter iſt bedeujn
Morgenländiſcher Sprache eine Handelſtadt.
Die Francs oder Franken (wie alle Europäi-
ſche Nationen im Morgenland benamet wer-
den) haben allda einen Conſul. Durazzo /
welches der Römer ihr Dyrrachium war 7 iſt
nur ein Dorff nebſt einer ruinirten Veſtung.
Folgends ſiehet man den Golfe von Boyana/
nebſt einem Fluß gleiches Namens/ welcher in
denſelben fällt, und den man ehedeſſen Drilo
benamet. Längſt an dieſem Ufer findet man
den Fluß de la Pollona, deme das benachbar-
te Apollonia den Namen gegeben. Das Waſ
ſer aber iſt noch vorhanden - aber von der
Stadt ſehet man nichts mehr / wie auch vom
Aulon / welches wir corrupt, la Valone nen-
nen. Dreyſſig Meilen von hier/ iſt auf dem
feſten Lande ein Berg / allwo ein Brunn von
Ä oder Bech befindlich / deſſen die Alten
rwehnung gethan / und verpicht man die
Schiffe damit / wann ſolches zuvör mit Gou-
dran vermenget worden. Die Steinklippe von
Saſenoin die ſechs Meilen von Valone iſt die
Gränze deß Meer - Buſems von Lodrin gegen
Sud-Oſt. -
Als wir durch dieſen Golſo ſegelten 1er-
blickten wir einſt/bey anbrechendem Tag ein
Späh- Schiff welches / „ſobald es uns ge-
wahr wurde / dieder zurück lief und uns als
ſo glauben machte / es wären See-Räuber/
und diß um ſo viel mehr / als wir ſahen / daß
ſeinen Lauf gegen der Seite von Valone zu
kehrete. Wir eileten ihm ſo viel immer mög-
ich nach und griffen unſere Ruderknechte ſo
friſch an die Arbeit / daß wir nach kaum ver-
floſſener Stunde etwa noch einen Canonenſchuß
weit von ihnen waren. Wir begrüſten ſie mit
drey oder vier Schüſſen, daß ſie alſo gezwungen
wurden die Seegel zu ſtreichen. Allein es be-
fand ſich daß es nur eine Barque von Cefalo-
nie war ſo mit Oel und Getraid beladen nach
Venedig gehen wollte und auch uns vor See-
Räuber gehalten hatte. Verfolgte alſo einje-
des ſeinen Weeg/und waren die Cefalonier wol
zufrieden / daß ihre Furcht deß obſchwebenden
Unglücks vergebens geweſen wir aber traurig
daß wir uns mit bloſſer Hoffnung eines Gewin-
ſtes/ den wir ſchon vermeinten in Händenzuha-
ben/abgeſpeiſet ſahen.
Weil uns nun der Wind favorabel war
wurffen wir vor Saſeno nicht Anker und er
zehlte uns der/ ſo über die Ruder-Knechteinun-
ſerer Galere zu befehlen hatte/ eine wunderliche
Sache/ſoihm vor etlichen Jahren daſelbſt begeg-
net. Er war damals noch Schiff-Patron über
eine andere Galere und hatte an dieſen Ortein-
geankert. Zwey ſeiner Ruderknechte/und einer
auf einer andern Galere/ſomit in der Compagnie
fuhr/hatten ſchloßgemacht, die Fluchtgenom-
men / und ſich unter das Geſträuch verſtecket
bis man abgeſegelt. Was thaten aber wo die
ſeende Leute nachdem ſie zwey oder drey Tage
alda verharret / und in dieſer Einöde nichts
mehr zu eſſen hatten berathſchlagten ſich die zwey/
ſo unſrem Hauptmann zuſtändig geweſen wie
ſie Mittel erſinnen möchten/ihr Leben bis etwa
zu Anlendung eines Schiffes/zu friſten/unden
ſchloſſen ſich alſo den von der andern Ga
CD) M ".

26
Jacob Spons Reiſe durch Dalmatien/
ſich/gleich ihnen/retiriret hatte/umzubringen
und alſo aufzufreſſen. Sie vollzogen auch was
ſie ſich vorgenommen und erhielten ſich alſo noch
etliche Tage von dieſes armen Menſchen ſeinem
Eörper ſo lange bis ein fremdes Schiffaneben
dieſem Ort anlendete/worauf ſie ſich ſetzten und
nach Venedig fuhren.
In der Gegend Saſeno erblickten wir die
ſo genannten Monte AcÄ welche
man heut zu Tage das Gebürg Ehmerane
j“ Auf der Seite gegen das Meer zu iſt
Ämit fünf oder ſechs Dörfern angebºt
jelche dem Türken den Kopf bieten / und den
Ätſch oder die Kopfſteuer nicht entrichten
j" Das Vornehmſte unter dieſen Dörf
jſſet Chimara/und liegt auf einem abſche
gen Felſen auf welchen ſich alle Landº
Äder Noth füglich retirirenºnnen. Ä
j ſie alſo zur See überfallen / würden ſie
ſich mit allem ihrem Vieh gar leichtlich in ihr
Äg/in welches man faſt unmöglich gelan
jkj/ſalviren ; Wollte man ſie aber zu
Ä aufſuchen / ſo haben ſie ſo enge Päſſe/
daß ſie eine Armee bloß mit Steinen würden
jrejen können. Sie ſind ſehr gute Solº
j und Griechen der Religion nach aber
jübrigen ſind ſie trefflich aufs Stehlen Ä
jrichtet wie die Magnoten; Soºn
auch von den Macedoniern her, wenº
ÄLacedämoniern, welches zwey gleich ſtreit-
bare Völker.
Sie haben einen guten Hafen Namens
Porto-Panormo, wo ſich aber allezeit wenig
Schiffe hinwagen: Dº. man ſagt: Sie ver-
Fj die Türken denen Chrº u.Ä.
jum die Chriſten denen Türken. Nicht
deſtoweniger ſtehen ſie in Geiſtlichen Sachen
jdeßErz-Biſchoffs zu Janina Gericht und
untergeben ſich deſſelben Bottmäſſigkeit/ wel-
ches Janina eine groſſe Stadt / zwey Tagrei-
ſen von hier iſt. -
Hier nun ſengen wir an den erſten Fºßn
Griechenland zu ſetzen/welchesºs ſo voll Freu-
djas viel wol ehemals Arnº Zºº
deujund Betrübnus gehabt. dieſe Ge-
gend durchreiſet. Dann Ä die Gries
Ääs Verwüſter ſeines VÄ
j wir erinnerten uns ihrer als Ä
jren wir alle Künſte und Wienſº
ten zu danken. So hatten Ä auch mehr
ÄÄÄneas, dann er hatte ſºeb JÄ
zugebracht als erº Troja in der Gegend
deß Tyberſtroms angelanget; und wir kamen
Äonaten von Rom nach Troia.
-
Inſel Corfou.
Die InſulCorſou iſt eine der vornehmſten
auf welche man zukommt, wann man ausdº
jjaniſchen Golfoabſegelt/und welchen"
Cephalonie und Zante, dieſer durchleuchtigſten
Fepublic zuſtehet. Vor Alters hieß ſie Phäa-
jund nach dieſem nennete man ſie Corcºra/º
jamen einer Nymphe / welche allda eine
Stadt erbauet. Heut # Tag wird ſie von den
Griechen Corfioder Corſouszubename:
dere Schiffe und Galeacen. Sº
>
Caſſop0.
Caſſopo 7 allwo unſere erſte Anfurth ges
ſchahe/ war eine Stadt in dieſer Inſul / ſo
ehedeſſen unter dem Namen Caſſiope bekandt
und wegen deß herrlichen Tempels Jovis Cas-
ſinenſis berühmt war von welchem Tempel
wir verſchiedene Gedächtnus - Münzen anges
troffen. Jetzo iſt es nur eine alte eingefallene
Veſtung nebſt einer Kirche / ſo der Pana-
giä/ das iſt / der Heiligen Jungfrauen gewey-
het / und von den Caloyern oder Religiöſen
Griechen beſuchet wird. Sie iſt zur Heffte
voll von allerhand Merkzeichen derer Gelübs
de / welche die Schiffer/ oder andere Perſonen
ſo der Gefahr zur See entriſſen worden /ges
than/und hier dezahlet haben.
Man redet allda von einem Wunder
hinter deſſen Warheit wir gerne kommen wol-
ten. Es iſt ein Marien-Bild / nach Griechi-
ſcher Art auf eine ſteinerne Tafel gemahlet/
und in einer Capelle eingemauert. Wann
nun die Reiſenden wiſſen wollen / ob jemand
von ihren Freunden geſtorben / halten ſie einen
kupffernen Sol oder Schilling von Corfou
oder Dalmatien an dieſes Bild; und wann
derjenige an welchen ſie gedenken / noch lebt
bleibet der Schilling beklebend / iſt er aber todt
ſo fället er herunter. Jch habe viel dergleichen
Schilling geſehen / welche ſie zum Andenken
daſelbſt aufbehielten / wiewol man nichts an
Ä ſehen konnte / woran ſie vielleicht hätten
können hangen bleiben. Ich habe zwar etliche
hinan halten wollen / ohne aber daß ich an je
mand meiner Befreunden gedacht hätte / aus
Furcht/ einen dadurch ums Leben zu bringen.
elche waren darunter / ſo herunter fielen/an-
dere blieben hangend und hielt ich davor daß
diejenigen/ſo herunter gefallen / nicht glatt ge-
nug geweſen. Jedoch unternehme ich mich
nicht / Urſache zu geben / wie dieſes zugehen
könne, indem ich nicht gerne urtheilen will/ob
es durch eine natürliche Kraft oder durch eine
übernatürliche Sache und etwas Göttliches ge-
ſchehe. Deß andern Morgens ſegelten wir in
weniger Zeit die zwölff Meilen/ſo uns bis nach
Corſou zuruck zu legen noch übrig waren als
wovon man bis Venedig ſieben "t Jta-
liäniſche Meilen rechnet.
Corfou. -
-
Corſou iſt der wichtigſtäWah/ºdeº
puble Äedig im Beſhat Ä
Ä dadurch in Zaumzuha Ä
ſer Urſach/ haben allezeit Ä a
(N
oder 16 Galerenada/ wie Ä hat 2. Veſtun-
j Serejdie alte auf FelſeÄÄÄ
Ärum abſchieſſig ſind, liegt Ä
jenverwahret. Die Ä
jSjder Stadt iſt nicht feſ/wlewoman
j daran geſpahret danre an Är
jegelegenen Höhe der Atahº Bºrgº
jenwerdenwanenherºdanº
jder Comend/ºdeſºHºg
jädchzuſeyn vermerkte dmitdem uº.

Zante und andere Venetianiſche Inſuln/e.
27
der Mauer einſchlieſſen wollen. Wie wol ſie mit
Geſchütz verſehenſeyen/kanich nicht melden/dann
wir waren kaum angelanget/ als ſofort verbot-
ten wurde keinen Menſchen hinein zu laſſen/ ab-
ſonderlich aber keinen Engelländer oder Franzo-
ſen. Und gleichfalls dieſes aus der Urſach/weil ſie
uns vor Ingenieurs oder Büchſenmeiſter hielten/
dann einer unter unſerer Compagnie hatte aller-
hand Inftrumenta Mathematica bey ſich; ſo ſahe
man uns auch alles in Dalmatien abcopeyen/ es
mochten nun Inſcriptiones oder alteRuderaſeyn/
ja bisweilen legten wir auch wol/Curioſität hal-
ber/ die Oerter in Grund. Nachdem aber der
General Priuli/ſo in denen drey Inſuln Corfou/
Cephalonie und Zantecommandirte/ſich von der
Sache genauer unterrichten laſſen / und erfahren
hatte, daß dieſes von uns bloß aus Curioſität be-
ſchehe / erlaubte er Herºn Wheler und mir / uns
aufder Republic Schiffe zu ſetzen/und nach Con-
ſtantinopelabzufahren/dann unſere Galeregieng
nicht weiter, 4 s - - - E.
Die Haupt-Kirche der Griechen iſt ſchön
genug / und mit reichen ſilbernen Ampeln aus-
gezieret/ worunter eine von Gold / zu welcher
ein Edelmann aus Corfou / Namen Nicolaus
Politi/ in ſeinem Teſtament/fünff tauſend Ve-
netianiſche Zequien oder Ducaten vermacht
hatte. Hier iſt auch verwahrlich beygeſezet
der Cörper deß Heiligen Spiridions / Bi-
ſchoffs von Corfou / deme die Kirche geweyhet
iſt. Die Innwohner geben vor / man habe zu
mehrmalen verſuchet / ſolchen nach Venedig
überzubringen, ſo habe aber der Heilige alle
zeit durch allerhand Verhindernüſſe / ſo er in
Weeg geworffen/genugzuerkennen gegeben/daß
ihme dieſe Veränderung und Translation nicht
gefällig wäre. Sein Cörper iſt noch völlig
ganz/bis auf einen Arm welcher zu Rom be
findlich iſt. Alle / die ihn geſehen berichten
einmüthiglich / daß wann man mit einem Fin
ger eine Dulke in ſein Fleiſch drucke / ſelbiges
wieder zuruck pralle / und wie bey einem le
Ä Menſchen wieder in vorigen Stand
UNE. -
Keinen Biſchoff haben die Griechen nicht
allda / ſondern bloß einen Protopapa, welches
ſo viel als einen Ober-Prieſter heiſſet ; „Der
jenige/ſo vor jetzo dieſe Stelle bekleidet/ iſt aus
dem Hauſe de Bulgari. Er gab uns ein Ge-
ſchenke mit an den Patriarchen zu Conſtanti-
nopel / und war dieſes eine Meſſe von S. Sp-
ridion / nebſt einem kurzen Auszug ſeines Le-
bens in Griechiſcher Sprache beſchrieben. Die-
ſer Ober- Prieſter hat einen Bruder / Namens
Nicolaus Bulgari / ſo ein Doäor Medicinae,
und zugleich in der Theologia und Griechiſchen
Sprache ein hocherfahrner Mann iſt,
Es hat allhier zu Corfou eine Hohe Schul
von allerhand ſchönen Künſten und Wiſſen-
ſchafften in welcher er nebſt denen Herren
DD. Juſtiniani und Lupina ein Mitglied/
wie auch der Herº Ritter Marmora / welcher
dieſer Länder Geſchichte in Italianiſcher Spra-
che beſchrieben. Er zeigte uns ſein Cabinet
von Medaillen / welches meiſtens aus eitel
Land-Münzen beſtehet / ſo in ſeinem Buch in
Kupfer mit beygeſtochen. So wieß er uns
auch/ was er ſeit dem ſolches zu vermehren/
nachgeleſen : ja er war damit nicht vergnüget
daß er uns dieſes alles ſehen laſſen / ſondern
ſchickte uns auch noch über dieſes einen Korb
Feigen die beſten von der Welt ſo manFra-
caſſanes nennet/zum Präſent. Sie ſind wie
ein Safft welcher von innen zuſamm- gefro-
ren / und bey der Hitze im Monat Julio treff
lich kühlet. ... Der Her: Spiridion Aulomiti
Nabifori, hat auch ein klein Cabinet von
Schau-Münzen. ... Diß iſt ein junger Mann
ſo uns ſehr viel Höflichkeit erwieſen und ſo gü-
tig war / daß er uns alles was wol ſeltenes
im Lande zu ſehen war/ zeigte. Her: D. Cas
pello/ ob er wol auch noch zimlich jung iſt doch
in Jure und andern herzlichen Wiſſenſchafften
ein vortrefflicher Mann. Er ſagte uns/ daß
er ein Diäionarium in gemeiner Griechiſcher
Italianiſcher und Lateiniſcher Sprache verfer-
iiget/ welches vollſtändiger als alle diejenigen/
ſo man bishero gehabt hätte.
Noch kaum vor hundert Jahren / war
die Stadt Corfou bloß die alte Veſtung und
Vorſtadt Caſtrati / welche noch zimlich groß,
und fanden wir etliche alte Inſcriptiones das
ſelbſt. Zu Ende der Vorſtadt ſtehet die Kirche
Pantagio / das iſt / zu Allen Heiligen wo-
hin wir uns verfügten / deren Papa oder Obers
Prieſter zu ſprechen. Er iſt ein Hieromona-
chos oder geheiligter Mönch / und nennet ſich
Arſenio Caluti. In der Theologie und Grie
chiſchen Sprache iſt er Grund gelehrt/gibt auch
einen trefflichen Prediger ab / und hat zu Pa-
dua ſtudiret. Unter ſeinen Büchern zeigte er
uns etliche Griechiſche ſehr rare Manuſcripta,
und unter andern deß H. Johannis Damaſce-
ni/ſo noch nicht in Druck heraus/ und Paliloi
betitult. „Es iſt gleichſam ein Auszug aus ſei-
nen Werken / und ein Commentarius deß Pto-
choprodromus über die Hymnos der Griechis
ſchen Kirche. - Seine Kirche iſt in Form eines
Griechiſchen Creuzes erbauet und hat in der
Mitte einen kleinen Thurm; über der Thür iſt
eine Inſcription vom ſechſten oder ſiebenden Se-
culo, welche der Ritter Marmora in ſeinem
Buch abzubilden ſich unterfangen. Hierauf
führte er uns/einen andern Caloyer/ ſo noch
älter alser/und ſeines Vatters Bruder war/zu
beſuchen und Ehre zu erweiſen. Dißwareinehr-
würdiger alter überaus gelehrter Mann/ ſo ein
Diäionarium in vierSprachen/altundneuGrie-
chiſch/Latein und Italiäniſch ausgehen laſſen.
Sein Name iſt Jeremias Vlach/Candioth von
der Nation/und hat eine von alten Theologiſchen
Manuſcripten überaus reiche Bibliothek. Mehr
als zwanzig derſelben ſind noch nie an Tag kom-
men/ unter denen ein Griechiſcher Commenta-
rius deß Origens, über das Evangelium S. Jo-
hannis/und die Sermones Ephrem. Seine Kir-
che Namens Panagia von Paläopoli / allwo
er Abt iſt ſehr alt / und erſahen wir aus der
Inſcription, ſo wir über dem groſſen Portail
derſelben laſen / daß ſie vom Käyſer Joviano
wäre erbauet worden / denn dieſer war der
Chriſtlichen Religion zugethan. Der Name Pa-
läopoli welcher dieſer Gegend noch übrigbedeu-
tet nichts als die alte Stadt; und war ſelbe auch
(Dij) HO.

28
Jacob Spons Reiſe durch Dalmatien/
vor Alters warhafftig hier erbauet geweſen. Die
groſſe Anzahl Marmor / ſo allda ausgegraben
wird / zeugt noch zur Gnüge/daß es eine groſſe
und herzliche Stadt müſſe geweſen ſevn. Sie
lag auf einer Halb Inſul/wannenheroſe auch
den Namen Cherſepoli erhalten / und hatte ſie
einen guten Hafen / worinnen man noch heute
das Loch ſiehet in welchem die Kette geweſen/
ſo ſelben beſchloſſen; „Allein, er hat nicht mehr
Grund als nur vor kleine Barquen. Es war
auch eine Waſſerleitung allda/ſo aus der Stadt
in den Hafengieng/damit ſich die Schalen mit
friſchen Waſſer verſehen könnten und ſahen wir
wie ſolche herausgegangen. In der Hiſtorie
von Corfou/deren wir oben Erwehnung gethan/
wird ſehr weitläufftig von dieſer Stadt gehan-
delt und iſt ihr Grund-Riß darinn zu ſehen.
Vor etlichen Jahren fand man eine Statuamda-
ſelbſt welche den Germanicum abbildete und
wurde ſolche von dem Provediteur Valier nach
Venedig überbracht / doch ſahen wir noch die
inſcription, ſo auf derſelben Bafi geſtanden,
So fand man auch einen groſſen Kaſten aus
Steingehauen/ voll einer unglaublichen Anzahl
alter Gedächtnus-Münzen von Kupfer / welche
viele Käyſer abſonderlich aber aus deß Severi
ſeiner Familie/abbildeten und ſtundauf der an
dern Seite der Name der Corcyräer/nebſt einer
Galere / wodurch ihre See- Macht bemerket
wurde. - -
U Von der andern Seite der Stadt Paläo-
poli erſtrecket ſich eine kleine fruchtbare Ebene/
jeche von unterſchiedlichen Bächlein durch-
ſchlungen wird, daß man davor hält esſey die
ſes der Ortwodeß Königs Alcinous/wie er vom
Homero benamet wird ſein Garten geſtanden.
Die Gelehrten nennen dieſen Ort anheute Chry-
ſda/ das gemeine Voader Pamiwen
etliche Mühlen allda ſtehen. - Wir erinnerten
uns als wir an dieſem Ort ſpazieren giengen/
deßAbentheuers/ſo der Nauſicaa/dieſes Königs
Töchter begegnet/welche als ſie mit ihren Kam-
mer Jungfern ins Bad gehen wollte/den Ulyſ
ſem/ſö durch Ungewitter in dieſe Inſul war ver-
chlagen worden antraff/ wie man ſolches der
änge nach in deß Homer Odyſſea ſehen kam,
Jndeß Herºn Nigride Bologne Cabinet iſt eine
überaus rare Gedächtnus - Münze von dieſer
Heldin. Die Stadt hat wo mehr als zwanzig
tauſend Seelen in ſich und die ganze Inſulde-
renohngefehrbey die ſechzigtauſend. An Weim/
Oliven" Cedern und Limonien iſt ſie ſehr
fruchtbar.
Cephalonia.
Den erſten Tag deß Auguſt-Monats 167.
huben wir die Anker vor Corfou aus / und ſe-
gelten mit einem Sud-Oſt-Wind/ welcher uns
zugegen war. Dieſen und folgenden Tageskunn
ten wir nichtsthun / als aviren legten auch
kaum bey die zwanzig Meilen zurück. . Folgends
wendete ſich der Wind und ſahen wir im Vor-
beyfahren die Ä Cephalonia / ſo zweymal
gröſſer als die Inſul Corfou; Denn ſie hat bey
die hundert und vierzig Meilen im Umkreiß/die
andere aber nur bey die ſiebenzig. Sie träget
Oel/rothen Wein/ und herzliche Muſcaten/ und
von Roſinen trägt ſie deren Art, welche wir die
Corinthiſchen nennen / von denen ſie ein gut
Stuck Geldermarket. Das Schloßſo zugleich
deß Provediteurs Reſidenz iſt 1 wird Argoſtoli
enannt. „Sie hat einen groſſen Hafen/welcher
aſt von allen Seiten beſchloſſen / doch finden die
Anker keinen guten Grund darinnen. Bev dem
Eingang dieſes Hafens liegt ein groſſes Dorff/
Luxuribenametallwo viel reiche Kauffleute/ſo
mit dergleichen Corinthiſchen Roſinen handeln
wohnen. Vor weniger Zeit entſtunde ein groſ
ſer Bürgerlicher Krieg unter ihnen welcher von
einem Zank zweyer Familien herkam; Es ſchlu-
gen ſich bev die funfzig oder ſechzig zuſammen/
welche ſo hefftig wider einander fochten alsje-
mals die Türken wider die Chriſten ſtreiten mö-
gen. Die Venetianiſchen Gouverneurs waren
nicht mächtig genug, dieſen Aufſtand zu ſtillen
nachdem ſie aber endlich ihres Mißverſtands
ſelbſt überdrüſſig wurden machten ſie mit dieſer
BedingungFried/daß keiner von der feindlichen
Familie ſich unterſtehen ſollte/ in der andern Ge-
gend/wo ſie wohnen ſich zu wagen oder es ſollte
ihm ſein Leben koſten. Gegen Morgen iſt ein
anderer Hafen / wo wir ankerten/ als wir von
Zante wieder nach Venedig zuruckkehrten. Es
heiſſet derſelbe Peſcarda / und taugt nur vor die
kleinen Gebäude. Man ſiehet allhier die Rudera
von einem Dorff/ ſtehet aber heut zu Tage nichts
mehr als eine Kirche/ nebſt etlichen Caloyern
oder Prieſtern.
Thiaki.
Sehr nahe bey Peſcarda liegt die Jnſul
Thiaki / welche bloß durch einen engen Meer-
Arm von drey oder vier Meilen breit abgeſon-
dert wird um welcher Urſache willen/ſie vonet-
lichen das kleine Cephalonie genennet wird. We-
gen Gleichheit ihres Namens/hält man ſie vor
der alten Jthaca/ſo in deß Ulyſſis Reicheine der
vornehmſten geweſen/und verlegen dieſelbe nach
deß Sophiano und Sanſons Land- Charten
an dieſen Ort. Allein ſie werden ſich vielleicht
betrogen finden / dann Strabo / wann er von
der Inſul Ithaca redet / gibt er ſolcher in allen
die Gröſſe von achtzig Stadien ſo zehen Italiä-
niſche Meilen machen; dieſe Inſul aber iſt we-
nigſtens noch eins ſo groß. Halt ich alſo davor
Jthacaſey ein anderer Ort ſo ſieben oder acht
Meilen von hier noch entlegen/ und noch heut zu
TageJathacogenennet wird/auch viel kleiner als
dieſe Inſuliſt. Was dieſe anbelanget/halte ich
ſolche vor die Inſul Dulichium/ weiln ſie gegen
Morgen einen groſſen Hafen/ nebſt denen Rude-
ribus einer Stadt hat welche man noch bis auf
den heutigen Tag Dolicha nennet/ mit welchem
Namen ſie bereits auch Strabo zu ſeiner Zeit be-
merket/ welches mich genug Urſachs zu ſeyn be-
dunket. Nichtsdeſtoweniger ſcheinet Strabo
aufderer ihrer Seite zu ſtehen, welche die Inſul
Thiaki vor Ithaca halten und mager vielleicht
ſelbſt die warhaffte Situation dieſer Inſuln nicht
allzu genau innen gehabt haben wein ihre Na-
men ſchon verändert waren. Lauffen wir end-
lich auf dieſes zu / was Homerus davon meldet/
ſo ſcheinet Dulichium keine von den Jnſuln Echi-
nadibus zu ſeyn/wie die Geographi, ſo Ä ihm
OUMß

Zante und andere Venetianiſche Inſuln/c.
29
kommen ſind davor gehalten und ob ihm ſchon
in Warheit alſo ſeyn ſollte/ iſt doch dieſe Frage
ſchwer genug zu entſcheiden: . Alle Jahr laufen
2. Engelländiſche Schiffe in dieſen Hafen der In-
ul Thiaki ein und fahren mit dergleichen kleinen
oſinen/von denen ich Meldung gethanbeladen
wieder ab/ und wird ſolche Inſul durch die Ein-
wohner ſo ſich allein den dreyen Dörffern Onoi/
Vathi und Oria aufhalten / angebauet. Man
ſiehet allda in einem Holz die Merkmal von ei-
nem alten Schloß/welches/der Jnwohner Vor-
geben nach ein Palaſt deß Ulyſſis geweſen.
Was die Inſul Jthaco anbelanget / ſo iſt
ſelbe verlaſſen/ und begeben ſich die von Thiaki
von einer Zeit zur andern dahin ſie anzubauen.
Die Inſul Cephalonie hieſſe zu deß HomeriZei
ten Samos/und hatte auch eine Stadt gleiches
Namens/welche nit weit von dem PoºtPeſcarda/
deſſen wir Erwehnung gethan/mußgelegen ſeyn.
Dieſes war die gröſte Inſul in deß Ulyſſis Ge-
biet/ und wundere ich mich / daß ſie Strabo nur
drey hundert Stadia/den Umkreiß nach / groß
mache/ welche nach unſerer Rechnung/acht und
dreyſſig Meilen ſind Plinius aber ihr nur vier
und vierzig Meilen gibt / da ſie doch über hundert
undzwanzig Meilen groß. Jedoch verwundere
ich mich nicht über die Fehler der alten Geºgra-
horum, weilen die heutigen/ ſo über der Alten
hre Geographie auch noch ſo viel neue Relatio-
nes haben / dannoch zum öfftern in vielen Oer-
tern dieſes Landesgroſſe Fehler begehen und ſich
heftig betriegen, -
S. Mlaura.
Weil wir nun in deß Ulyſſis Reich ſind/
wollen wir ſolches nicht ſobald verlaſſen / ſondern
ein wenig von der Inſel Santa Maura reden.
Dieſe Inſul hieß vordeſſen Leucas/und nennten
ſie die heutigen Griechen noch immerdar Leucada:
Denn eigentlich nennen ſie bloß die Veſtung S.
Maure als wir zur Zeiten der Venetianer ein
Kloſter dieſes Namens geſtanden. In unſerer
Ruckkehr nach Venedig/muſten wir wegen böſes
Wetters in einem Port dieſer Inſul/ſo Climeno
heiſſt / und der beſte unter allen / wegen ſeines
guten Grunds und Lage iſt/einlauffen. Von hier
kam uns der Luſtan/die Veſtung zu beſehen/nah-
menderohalben einen Monoxylon / uns dahin
zu führen. Wir ſegelten vier oder fünffStun-
den/ eh wir dahin angelangten/wo der Ort war/
welcher ſie von dem feſten Land abſondert. Stra-
bo zwar gibt vor / daß ſie ehdeſſen an das veſte
Land geſtoſſen/man habe aber dieſen Ort durch-
ſtochen/damit ſie von dem Land abgeſondert wor-
den. Nun kan man dieſes gar leicht glauben/
dann wo es am ſchmahlſten/ iſt die Furth kaum
funfzig Schritt breit / und iſt aller Orten über
drey oder vier Schuh nicht tief. In dieſemen-
gen Ort war die Stadt Leucade auf einer Höhe/
eine Meilweegs vom Meer abgelegen / geſtan-
den/und ſieht man noch deren Rudera/und dien-
te faſt der ganze Canal an denen Orten/wo er
amtiefſten/vor einen Hafen. Ortelius und Ferra-
ri betriegen ſich ſehr / wann ſie gleich andern
Geographis glauben/es ſtehe S. Maura an dem
Ort / wo ehdeſſen dieſe Stadt geweſen. Sie
ſind nicht einmal an dieſen Orten geweſen/und iſt
Maura noch drey ganzer Meilen davon entle-
gen und ſtehet mitten in dem Canal ſo allhier
eine Meile breit iſt. Die Veſtung iſt ſehr gut
und mit etlichen runden Paſteyen auf ſchlechter
Erde verſehen und flanquirt; Und was ihr das
meiſte Anſehen gibt/iſt/ daß man weder zu Land
noch Waſſer hinzu kam es geſchehe dann aufſol-
chen Monorylisoder kleinen Schiffen/ſonit über
einen Fußtief im Waſſer gehen. Sie wird durch
einen Graben / ſo dreyſſig oder vierzig Schuh
breit/von zweyandern kleinen Inſuln/ſoim Mo-
raſtliegen/abgeſondert/und ſind dieſe wieder Ve-
ſtung ihre Vorſtädte / deren meiſte Innwohner
Türken und Griechen ſind. Ihre Häuſer ſind
nur von Holz ſehr niedrigerbauet/doch zum Wi-
derſtand wolbewahret. Sonſt ſind ſie Erz-Räu-
ber auf dieſem Meer / und war der Baſcha von
MoReadieſesJah? expreſse zu dem Ende hinkom-
men ihre kleine Galeren verbrennen zu laſſen;
Der Durag Bey/ein beruffener Meer- Räuber
von Lepanto/hatte deren ſieben oder acht von S.
Maura / welche er commandirte. Wir lieſſen
unſer kleines Schiff am Land ſtehen damit wir
über eine Waſſer-Leitung kommen könnten/wel-
chebeyeiner Meillang/und denen/ſozu Fuß ſind/
ſtatt einer Brücke zugleichdienet/wiewol ſie nur
drey Schuh breit / und keine Lehne hat. So
unerſchrocken man nun ſonſt auch ſeyn mag ſo
gehet man doch mit Zittern darüber abſonder-
lich wann jemand von dem Ort/ dahin man will/
entgegenkommt dann da fällt nichts ſchwerer/
als daß zwey Perſonen nebeneinander vorbey
Ä können. In dem Citadell oder dieſen
orſtädten ſind fünff oder ſechstauſend Men-
ſchen wäre es aber ohne die Fiſche geweſt/welche
wir mit dahin gebracht würden wir ſchmale
Mahlzeit haben halten müſſen. Denn wir traf-
fen nichts allda an / als ein elend-gebackenes
Brod und einen ſchlechten Wein/ nebſt ſtinken-
dem Käſe. Es ſind in der Inſulohngefehr bey
dreyſſig Dörffer / welche von armen Griechen
bewohnet werden / die ſich vom Fiſchfang und
Ackerbauernehren. Einen Biſchoffen haben ſie
zwar / „ſeine Einkünffte aber ſind ſehr ſchlecht.
Sonſt iſt die Inſul am Geträid/Citronen/Po-
meranzen/Mandeln/ und Weide vor das Vieh
ſehr fruchtbar/ und hat im Bezirk bey die zwölff
oder funfſehen Meilen. Die Veſtung Sanct
Maure liegt nicht über zwölff Meilen von dem
Golfe d'Ambracie / welcher heut zu Tage Golfe
de Larta heiſſet / nahe bey welchem ehedeſſen die
berühmte Stadt Actium/ ſo abſonderlich wegen
der Schlacht deß Käpſers Auguſti wider Mar-
cum Antonium bekandt iſt / geſtanden/ von der
man aber heute nichts mehr gedenket. Weil
wir nun nichtgeſonnen waren/ bis dahin zu ge-
hen/ lieſſen wir uns voneinem geſchickten Mann
zu Larta Nachricht geben / was es mit dieſem
Ä vorabſonderliche Bewandnus habe; Wir
erſuhren von ihm / daß das ſo genannte Larta
oder Arta nicht Ambracia wäre / wie unſere
Geographi uns deſſen bereden wollen / weil die
Stadt Ambracia / wovon der Meerbuſem den
Namen führte/ wenigſtens noch eine Tagreiſe
von hier abgelegen / und noch heut zu Tage von
denen Land- Innwohnern Ambrakia genannt
werde/ob es wol nur ein Dorff / ſo etwa eine
D iii) Meil-

30
Jacob Spons Reiſe durch Dalmatien/-

Meilweegs von Meer abläge / juſt in der Mitte
zu Ende dieſes Golfo. Bey dem Hafen iſt ein
Chanſo an ſtatt eines Magazin dient vor die
Kauffmanns- Güter / welche allda abgeladen
werden. Was aber die Stadt Arta anbelangt
ſoliegt dieſelbe zur linken Hand/bey einem Fluß/
ſo auf die funſfehen Meilweegs von dem Meer
abgelegen/und iſt derſelbe/allemAnſehen nach der
Alten ihr Acheron/ſoſch/nach des PliniiVorge-
ben/in den Golfo de Ambracia entladet. Wann
man an Ambracia kommt / trifft man einen an-
dern Fluß an Namens VouroPotami / wel-
cher zweifelsfrey der ſonſt benannte Arachthus
ſeyn wird / wiewoler aber das Dorff Ambra-
cia nicht ſogar nahe vorbey fieſt/ſo erſtreckte ſich
doch Ä Anſehen nach die Stadt ehdeſſen
bis dahin. -
Der Mund deſ Meer - Buſens iſt nicht
über eine halbe Meil breit / wiewo er dern über
fünffundzwanzig im Umkreiß in ſich hält. Zur
linken Hand ſiehet man eine Türkiſche Veſtung/
ſo etwas weniger als S. Maure bewohnt iſt,
Sie wird Prevenza genennet / und war ehdeſſen
anderen Stelle die alte Stadt Nicopolis geſtan-
den / welche Auguſtus/ zum Andenken ſeines
Siegs wider Marcum Antonium/ erbauet hat-
te. In Artaſind nur ſieben bis achttauſend Jnn-
wohner / worunter doch die Anzahl der Griechen
die Türken weit übertrifft. Der Herr Manno-
Mannea/einreicher Kauffmann in dieſer Stadt/
berichtete mich/daß die Haupt-Stadt Evangeli-
ſtragenennet würde / welches ſo viel heiſt als
Annonciade / iſt ein ſehr groſſes Gebäu/und hat
ſo viel Thüren und Fenſter / als Tag im Jahr;
und ruhet mehr als auf zweyhundert Marmor-
Säulen. Er ſetzte hinzu./daß aus einer Inſcrip-
tion,ſo über dem groſſen Portail derſelben befind-
ich glaubwürdig erhelle/ſie ſey von Michaële
Duce Comneno erbauet. Dieſe Stadt und die
Gegendhandeln mit Taback/und Rauch-Werk/
mit welchen ſie groſſen Gewinn treiben.
Der Erz-Biſchoff oder Metropolitan von
Arta hatte ehmals ſeine Reſidenz zu Lepante/wel-
chen Orter aber verlaſſen / weil wenig Chriſten
alda waren. Er hatte unter ſich acht andereBi-
ſchöffe; Allein der Käpſer Johannes Paleologus
zertheilte dieſes Erz - Biſtum in zwev / damit er
das zu Janina aufrichten könnte. Die vier Biſ
thümerſonoch zu Arta gehören/ſind/Rogouse-
ne kleine Stadt/zwey Meilen von Provenzage-
legen/wo der Erz- Biſchoff auch zu befehlen hat.
Wonza eine Stadt und Schloß von der andern
Seite deſ Golfo. Aetos auf dem veſten Lande/
ſo noch zimlich groß und zwey Tagreiſen von Arta
abliegt. Acheloou ſo ſeinen Namen von dem Fluß
Achelous behält. Der Biſchoff dieſer letztern
Stadt hat ſeine Reſidenz zu Angelo - Caſtro
und hat auch über Zapandi/ Meſſalongi / und
Anatolico zu befehlen.
Janina. -
Janina/iſteine Stadt noch viel gröſſer als
Arta/und wird von reichen Griechiſchen Kauff-
leuten bewohnet. Sein Erz- Biſchoff hat dieſe
vier Biſtümer unter ſich: Argyro-Caſtro/eine
Stadt von mittelmäſſiger Gröſſe; Delbeno/ſo
bloß ein kleines Raub- Neſt. Butrinto unter
welches/die Dörffer Chimere genanntgehören
Glykeon / ſo den Namen von einem Fuß Glyki
überkommen/ und erſtrecket ſich dieſe letzere Ge-
gend von Paramythia bis nach Parga/einer Ve-
netianiſchen Veſtung/an den Ufer deß Meers.
Allein ich muß auch nicht vergeſſen zu erklä-
ren / was doch dieſe Monoxylaſeyen/ von denen
ich geredet. Dieſes ſind kleine Nachen ſo von
einem ausgehauenen Baum gemacht ſind/ und
in die Länge funfzehen bis zwanzig Schuh/in die
Breite aber bey die anderthalben haben wie
auch faſt ſo viel in die Höhe. Man gebraucht
ſolche zu Anatolico/Meſſalongi und S. Maure/
weil das Meer in dieſer Gegend ſehr ſeuchte iſt
und wo ſie über einen Fuß tiefin Waſſer giengen/
würde man in Gefahr ſtehen/auf dem Kießſitzen
zu bleiben. Der Name/ſo man ihnen gibt/druckt
ſo woldie Materie/woraus ſie gemacht werden
als auch die Art/nach welcher ſie verfertiget ſind/
gar artlich aus. Denn Meloxylon * deutet im
Griechiſchen ſo vielan/daß ſie nur aus einem ein-
zigen Stück Holz verfertiget. Man ſetzet ſich
auf den Boden / und führet ſie mit kleinen Ru-
dern fort/bisweilen aber auch mit Segeln. Nie-
mals hab ich mich ſo ſehr verwundert/alsdaich
einſt eine ſehr ſchmale Fahrtzwey Pferd in einen
ſolchen Monoxylon überführen ſehen dann wenn
ſie ſich nur ein wenig geregt hätten, würde es al-
les miteinander ins Waſſer umgeſtürzt ſeyn, Die
Aeolier hatten ehdeſſen den Ruhm daß ſie auf-
wikleriſche und leichtfertige Leute wären/dieſeih-
re Eigenſchafft haben die Türken zu S. Maure
ja ſowol als ihr Land ererbet.
Damit wir aber wider auf unſern Weeg
kommen/ ſo iſt zu wiſſen/ daß wir den vierten
Auguſti zu Zante eingelanget / allwo wir drey
oder vier Tage verblieben.
Zante.
Zanke wurde ehmals vom Botero die Gold-
Inſul benamet verdiente aber noch heut zu Tag
dieſen Titul mit viel beſſerm Recht/nachdem ſie
das Secret und die Kunſt erfunden/ die Wein-
Stöcke zu pflanzen/welche ihnen gnug Goldher-
vorbringen/ indem ſie die Roſinen tragen/wel-
che man von Corintho Corinthen nennet/wie-
wolderen heut zu Tage keine mehr von Corintho/
noch der daſelbſt herumliegenden Gegend kommen.
Gewiß iſt es / daß ehdeſſenderen welche alldage-
wachſen ſind, und weil ſie den Namen davon ha-
ben/ iſt es allerdings warſcheinlich / daß die Art
von ſelbem Ort müſſe herkommen ſeyn. Als ich
zu Corintho war/fragte ich mit Fleiß darnach/und
ſagteman mir/es wären deren noch etliche wenig
vor nicht gar langer Zeit zu Vaſilica / welches
das alte Sicyon iſt und von Corinthonur ſechs
oder ſieben Meilen liegt/geſammlet worden, weil
MM!
* Dieſer Tame Monoxyla iſt auch dem Zeſychio nicht unbekandt / welcher ſägt: Daß die Cyprier
dieſe Tachen auch -v genennet. Allem Anſehen nach daber - weil ſie von einem ausgebölten
LEycbbaum / den die Griechen sº nennen / geweſen: Die worte dieſes Autoris ſind dieſe:
eidv«, rada uorva« Kºrgo.
noxylis geredet.
Und in deſ Zeliodori ſeiner Ziſtorie wird auch von dieſen Mos


Zaite/und andere Venetianiſche Jnſiln/te,
Z
man aber beyden Türken ſolchenicht wolverkauf
ſenkönne und alſo kein Abgangſey/hätte man
ſie gar laſſen abgehen und nicht mehr gebauet.
Damit wir aber die Alterthumsº Sachen
ein wenig beyſeit ſetzen / und deß geneigten Leſers
Gemüthnit ermüdet werde/will ich in etwas von
einer andern nicht ſogar unannehmlichen Sache
reden und kürzlich die ganze Hiſtorie dieſer Co-
rinthiſchen Roſinen vorſtellen/welche zu allerhand
eiſen von denen man mit Luſt und Appetit
ſehrfüglich gebraucht werden iſt eine kleine
che ſo aber unſern Magen mehrmals beſſer
Hülffe kommt als Fleiſch welches auch die
eſte Nahrung geben mag. Iſt demnach A
Ägs zu wiſſen, daß nachdeme Griechen Land
nen Chriſten von den Türken aberobert wor-
dej und der Türk zwey veſte Schlöſſer beydem
Mund und Eingang deſ Lepantiſchen Golfº er
jer unſern Schiffen nicht mehr vergönne
aida hinein zu ſegeln / aus Furcht einiges Be-
trugs und däß nicht etwa die Matheſiſchen Cº-
fairen unter dem Vorwand ſolche Corinthiſche
Äöſinenzuladen ihnen einen Einfallthun möch“
j Nichtsdeſtoweniger werden von dieſen Ro-
jen und war nach Lepante ſelbſt und Voſitº
in den Golfegebracht allein man führt ſie nach
Patras wödern auch wachſen, wann man ſie
laden will und können dieſe drey Oerter ein mit
emäſſiges Schiff damit verſehen. Sehr nahe
beyPatras in der alten Aetoler Land liegt ein
Dorff Namens Anatolico , welches wie die
Stadt Venedig in Moraſt erbauet / und etwa
je zweyhundert Herdſtätte hat. Deſſen ſeine
Ä bauen allda auf dem veſten Land
in der benachbarten Gegend dieſe Corinthiſche
Roſin welche daſelbſt überaus gutthut, Sie
iſt ſchön und gut und zweymal gröſſer als die
Zante und können ſie mit denen ſo in dem Dºrff
Heſſalongi wachſen ein groſſes Schiff beladen.
Wir waren eben zu der Zeit allda/bis ein Eng“
iſcher Kauffman ſein Schiff dahin geführeth
te und ſolches mit dieſem Kauffmanns Gut
beladen wollte/ und will ich hier im Vºrbeige
hen melden, daß die Engelländer mehr von die
ſer Roſin zu ihren Leckerbißleinverbrauchen/
Teutſchland und Frankreich miteinander. Es
war eine Luſt zuſehen/wie eine Flotte von Mond
Säcke Roufhiffte / deren jedes fünff bis ſechs
jder Winduf das Schiff brachte. Sobald
jeſe Nachinfängt ſich zu verſtärken ſiehe
jein Bienſchn in einen Augenblick erſtreu
Ägejwie unſerarm dann ſº dürfen es nºch
ſten Welle zu ſchFelouquen nur mit der gering
jann zahlten. Dieſer Engelndh
j Roſinen keinen Zoll vor die Abfuhr
Äywoden odeber anderwerts mute er dº
ÄPräſent von Pachmann von Anºº
jhöhñgeachteº Thaern verehrenden
Sjakomm konnte er beſſer auf die Haº
j tauſenals mit dem Zºº Zaneº
jes eine groſſeen zehnei. Eenhºoniewe
Ladung von ſehnſuli/gbºſ Theº
jehr halb bis acht Schiffen undante
jer übera. Wº
jjinder Lächönen Ebene ſo bey zwölf
jnſchbje/undbey vier oder fünffinder
Breite in ſich reifft/und liegt ſolche unter der
Bedachung deß Gebürgs/ ſo den Strand der
Inſulſchlieſſet. Daß wann alſo die Sonneih-
reStrahlen in dieſen Grund wirfſt/ſie vollkom-
menkochet und zeitig macht/ ſowoldie Roſinen
von Corintho die Muſcat Roſinen und die
Gemeinen/woraus man den überaus ſtarken
Weinmacht. Und wer ſollte woglauben, daß
ein Ort von ſo mittelmäſſiger Gröſſe / wo ſonſt
auch eine Anzahl von Oliven Bäumen und an-
dern Gärten iſt/bey die vier bis fünff Millionen
Pfund bloß dieſer Roſinen/und bey die zehentau-
end groſſer Fäſſer Wein zu der Innwohner
Gebrauch hervorbringen ſollte. Der Zoll von
beeden trägt jährlich in deß Doge Schatz-Küſte
bey die 4oooo, Reichsthaler/Zante und Cefa-
lonie aber zuſamm bey hunderttauſend. Tau-
ſend Pfund kommt denen/ſo ſiekauffen/ohnge-
fehr auf die vier und zwanzig Thaler zu ſtehen
wiewo der Ankauf nur zehen Thaler iſt allein
der Zoll iſt ſehr groß. Man verkaufft dieſe Co-
rinthiſchen Roſinen etwas theurer als die an-
dern/ und legetdenen ganze Beet auf die Erde
undläſſetſeinnerhalb acht oder neun Tagen düre
werden. Sollte etwa ein Regen fallen /
deman in Gefahr daß alles verderbt würde als
leinſelber pflegt allhier ſehr rar zuſeyn. Wann
ſie nun ſolcher Geſtalttröge gemacht ſind bringt
man ſie in die Magazin oder Vorraths-Häuſer
und wann man die Schiffe damit beladen will
ſchlägt man ſie in Thonnen - und tretten ſie die
Leute mit Füſſen ein, damit ſie ſich beſſer halten
und deſtoweniger Platz einnehmen. Man macht
bisweilen aus Curioſität Wein daraus / allein
er iſt ſehr ſtark und kanwol vor den beſten
Brandwein paſſiren. Wann dieſe Weinbeern
friſch ſind ſie überaus wol zu eſſen und haben
wir ſie von ſo guten Geſchmack befunden als die
Melonen von Zante / welche denen Spaniſchen
nicht weichen. Die aber ſo weiſſes und wölrie-
chendes Fleiſch haben ſind die beſten. Manfin-
det auch in dieſer Inſul die beſten Pfirſchen ſo
man jemals ſehen mag/ und wägen die ordent-
lich acht bis zehen Unzen/ ja etliche kommen bis
funfzehen oder ſechzehen. Ihr Fleiſch iſt ſo feſt
als unſere Garten Pfirſing; So hat ſie auch kei
nen Mangel an Gurken und vortrefflichen Fei-
gen/ und findet man das Oel daſelbſt in groſſer
Menge und Güte. Mit Konwird ſie ausdenGo-
fo von Lepante in groſſer Gnüge verſehen und
aus Morea mit ſehr ſtattlichem Vieh. Mit ei-
nem Wort/ſie iſt ein irdiſches Paradeiß/woal-
le Sachen in Uberfluß anzutreffen/ bis auf das
Holz, welches alldatheuer, obwoldie Inſulfaſt
voll Wald geweſen, welches ihrehdeſſen von Hö-
mero und Virgilio den Zunamen Sylvoſa gege-
ben. Im Umgriff hat ſiebey die fünffzig Meilen
und zehlt man bis funfzig Dörffer darinnen
Wollet ihr deren einen Theil mit Namen wiſs
ſenſo ſind die ſº ich hab merken können nach
der Ordnung deſ Alphabets/dieſe: Ailio Ampe-
lo Banato / Belouſ / Braka / Caglipado/
Cataſtori/Chiliomeno/Couchieſ/ Courcoulidi
S. Dimitry/Faghia/Fioliti/Gaitani Gala-
ro/Jeri/Jeracario/Keri S. Kirico / Komiri
Lagopodi/Langadachia/Lithachia/Luka/Ma-
kerado/Mareais/Muſaki/ Orthoniais/ Oro-
äora Pääääia Piſſinounda Plemonario
Sara-

32
Jacob Spots Reiſe durch Dalmatien/

Sarachinada / Schoulichado / Tragaki
Volima. -
Auf Italieniſch heiſſet die Stadt Zante/auf
Griechiſch aber nennet ſie ſich Zacynthos/ſo wol
als auch die ganze Inſul. Sie mag ohngefehr
20. bis 2ooo. Seelen in ſich haben/ wiewolſie
nicht ummauert. Doch hat ſie auf einer Höheei-
neVeſtung/ſo mit Geſchütz noch zimlich wolver-
wahrt iſt. Die Häuſer ſind wegen der vielen
Erdbeben allda ſehr niedrig / indeme faſt ſelten
ein Jahr vergeht/ daß deren nicht welche ſollten
gehöret und geſpühret werden doch thun ſie nicht
allzugroſſen Schaden. Die Italieniſche Sprach
geht daſelbſt faſt der Griechiſchen gleich im
Schwang. Doch ſind allezeit ſehr wenig Leute
die es mit der Lateiniſchen Kirchen-Sitten hat
ten / wiewol ſolche ſowol als die Griechen ei-
nen Biſchoff allda haben, den man ihnen von
Venedig ſchicket. Der Griechiſche hat auch die
ſulCefalonie unter ſeiner Bottmäſſigkeit und
hält ſich meiſtens allda auf. Uber der Stadt/
wann man nach der Veſtung zu gehet / iſt eine
Kirche/S. Heliebenannt/allwo man nachdem
jenigen was etliche davongeſchrieben haben deß
Ciceronis und ſeiner Frauen Tertia, Antonia
Grab gefunden; Allein ich habe nichts daſelbſt
anmerken können / als einen Boden von einer
Urna aus Porphyr habe auch von dem übrigen
Theil keine Nachricht erhalten können indeme
ſchallda wenig ſo Curiöſe Leute befinden als zu
ëorfou. Währender unſerer Anweſenheit all
daführte man uns an einen Ort in dieſer Inſul
allwo die Erde unter den Füſſen erbebete. Es
beſtehet aber das Geheimnißin der Pech-Quelle/
ſdnebſt einem hellen und lautern Waſſer aus dem
Eingeweid der Erde hervor quillt. Das Pech
weil es ſchwerer iſt, bleibt auf dem Grundwann
man aber davon herausnimmt / fällt allezeitet-
was davon auf die Erde / mit welcher es gleich
ſam eine Rinde wird indeme das Untere ſich
durch das Brunn-Waſſer aushölet. Wann
man alſo darauf gehet / merkt man dieſe Erde
anzerzittern als wann man aufeinem Bretge
# ſo nicht allzutark iſt. Bey dieſer Sache
aber haben ſie eine lächerliche Einbildung: Nemº
lich ſieglauben, daß wenn man an dieſem Ort et
was allzuhart ſpringt / ſo errege man in der Zn-
ſulein Erdbeben. So ſetzen auch hinzu, daß
nachdem Erdbeben immer je länger je mehr Pech
hervorquelle/ abſonderlich aber wenn der Sud-
weſt-Wind wehet. Man bekommt jährlich bey
die hundert Fäſſigen ſolches Pechs und iſt das
ſelbe vor andern ſehr gut / die Schiffe / wann
es mit Schmeer untermengt wird. / damit zu
verſchmieren. Der Brunn iſt bey die zwey
hundert Schritt vom Meer und nahe dabey
ein Eyland/Namens Marathoniſ, das iſt Fen-
chel Inſul weil ſehr viel wilder Fenchel allda
wächſt. Wir begaben uns einſt dahin / eines
groſſen Fiſches Malzeit / welcher ſeinen Bauch
dazu herleihet/beyzuwohnen/ und geſchahedieſe
beyzwey Caloyernſo ſich allda zum Dienſteiner
kleinen Kirche aufhalten. Der Autor deſ alten
undneuen Athens verwundert ſich, daß die Alten
dem kleinen Eyland Pecno den Namen einer
Inſul beygelegt; Dieſer Ort/allwo wir aſſen/
iſt noch viel kleiner und hat man doch nicht Ur-
ſach ſich darob zu verwundern / daß man ihr
den Namen einer Inſul gegeben / wein die
Griechen vor alters Niposhieſſen, was die heuti-
gen Nici/das iſt eine Jnſul/oder allerhand Land/
ſomit dem Meer umgeben benennen/ohne daß
die Kleine ſie ſolchen Namens berauben ſollte/
nur daß ſie auch bisweilen das Diminutivum
oder Verkleinerungs-Wort Miſaki/oder Miſa-
poulo brauchen/ſolches aber nicht 3Zera/oder eine
Klippe/ſo bloſſer Dings ein Felß/ oder nur mit
Waſſer bedeckter Sand iſt nennen. Und was
iſt woldie berühmte Inſul Delos vor eine andere
als ein zimlich kleines Eyland? Zu Marathoniſ
aber war eine Frau / von welcher man vorgab/
ſie wäre beſeſſen und welche nun ins vierte Jahr
bloß von Waſſer und Bodlebete. Allein wir
merkten, daß der Teuffel/ſo ſie beſaß/ein bloſſer
Narr war. Dann ergab vor/er wäre von Pa-
dua / wuſte aber kein Wort Italieniſch. Gewiß
iſt/daß die Frau/ ſo eine groſſe Ignorantin ſie
auchwar/auf alle Fragen in ihrer gemeinen Grie-
chiſchen Sprache ſtehendesFuſſes mit einem Vers
antwortete; doch hält man auch vor möglich
daß die Melancholey und Ä deß Men-
ſchendergleichen Wunder verrichten könne.
Ehwir noch abreiſeten/giengenwirzudem
Herrn Dimitry Beninzelos ihm ein Recom-
mendation-Schreiben einzuhändigen. Er iſt ein
Athenienſer hatte ſich aber nunmehro vor zwey
Jahren nach Zamte zu ſeiner Mutter begeben
und allda gelebet. In Griechen-Land iſt er der
Gelehrten einer verſtehet ſein Latein/Griechiſch
und die Philoſophie; ſo iſt er auch ein Prediger/
wiewoler weder Caloyer noch Papa. Er berichtete
uns / daß Hicromonachos Damaskinos vor
weniger Zeit zu Athen geſtorben / worüber wir
erſchracken/ weil wir ſeinen Lob-Spruch in dem
Buch/das alte und neue Athenbetitultſgeſehen
hatten. „Eigentlich zwar zureden/war er nur ein
Schul-Meiſter; aber in einem ſolchen Land, wo
wenig andere Leute als Ignoranten ſind darff
man nicht allzugelehrt ſeyn / wann man in Ruff
kommen will. Die Inſuln/ ſo unter der Vene
tianer Gewalt ſind beſſer mit gelehrten Leuten
verſehen/als Griechenland. Der Papa der Kir
che aller Heiligen/welcher Papa Agapito heiſſet
mag noch endlich vor einen guten Prieſter mit
laufen. Er zeigte uns ſeine Bibliotheck/worin--
nen der Heiligen Väter/ Er-Birchen j
ke und Caloyer der Griechiſchen
beſchrieben. - e nicht ſo
Wir ſetzten aber unſere Renhatten Ä
Geſtaltfort/ als wir ſie angefautem Verſäj
weil unſere Compagnie nicht in rer Abreiſej
mus wartheite ſie ſich bewuneler undicej
Zamteinweyhe. Herr WnachConſj
ſchloſſen uns über Meer/gar bisberwoj in
nope zu fahren. Die 2 andernºn zwey Ej
Griechenland gehen. Dieſe water Gilles
Äddern einer RLernhone
ſaurºder andere aber Franciſcu Mathej
ſºund ein guter Aſtronomus uh Athenj
uwar. Sie giengen rechts n dem arj
durchreiſen von dar Morea alangj hiel-
Rer koſtete es ſein Leben. Er bleibjj
te ſich mit Gewalt auf dem Pferd wo

Zante/und anderer Venetianiſchen Jnſuln/2c. 33

wo er ſich übelbefand damit er nicht anſolenehe ºdeC iſtlichen Esra -
Örten liegend bleiben müſie wo man ihn übel, welche ihn alle Ä iſtlichen ehen / a-
Ärten würde/daer noch hoffte in Athenzug
langen; Allein nachdem ſie durchºpan gerei-
Änd nach Delphis zugehen wºllten Ä
Äötzlich auf dem Gebürg Viraniza nachdem er
ſich hatte vom Pferd heben laſſen. Mº ließ ſei-
ÄTodt dem Cady deßnechſten Dorffs hinter
bringen und begrub ihn in einer Griechiſchen
jen lag. Sein Reißgefährt verfolgte ſeinen
Weeg/und gelangte zum andern mal nach Athen/
jar er ſich folgends/nach Smyrna zugehen
zu Schiff begab. Unter Weegs aber wurde er
jn Chriſtlichen Corſairen gefangen welche ihn
beraubten und zu Milolieſſen/allwo/nachdem e-
je Engliſche Schiff angeendet er Gelden.
nahm / damit er ſeinen Weg ferner fortſetzen
je. Wir ſahen nach dieſem einen Engliſch-
gedruckten Brief / den er von Smyrnageſchrie
jworinn ein und andere Seltenheiten die er
in Griechenland geſehen - angeführt wurden.
Von hiergienger nach Conſtantinopel/ undº
Conſtantinopel über den Pontum Fuxinum nach
Tjde vondarer in Perſien hätte gelange
ſollen Alleinman hat nach dieſem erfahren/daß er
unter Weegs von Leuten/mit denen er angefan-
gen hatte zu zanken erbärmlich wäreumgebracht
j"Er war ein hochgelehrter Mann/und
redete ſieben oder acht Sprachen an Ä
unter einem unglücklichen Zeichen gebohren/denn
jetchen Jahren hatten ihn ſchon die See
Räuber von Tunis gefangen und doch kunnte
ihm dieſes Unglückſich ferner aufs Meer zu w0-
gen/nicht erlauben. Und ſind dieſes die Gefahren/
ſo ein Reiſender über ſich nehme muß doch hat
Gjch und meinen Reisgefärten vor allem
Unglück bewahret/ wiewolwir dergleichen mehr
als einmal fürchten muſten.
Donnerſtags den achten Auguſti frühe/ſe-
gelte unſere Flotte nach Conſtantinopel ab; Sie
jünd aus acht Schiffen / fünff Kriegs und
jÄauffmanns - Schiffen. Der Captain de
Nave war in Perſon dºº. Dieſes iſt beyden
Wenetianern ein hohes Amt; Er hatte Orde
jProvediteur welchen man nach Tine ſchick-
jtzunehmen und unſer Schiff ſo deß Ge-
ſandten Sachen und Geſchenke geladen zu
jeiten. Dieſes führte die Kriegs-Hedi Eºn
ſtantia zum Wappen und wurde vºn einem Ca-
pitain Namens Johann Bronze von Peraſto/ei-
jer Stadt im Venetianiſchen Albanien / cºm
jandrt. Er war der beſten Soldaten eere
jRepublic in ihren Dienſten hatte. In ſeiner
Jugend war er mit in der Belagerung Peraſio/
weiches von zwey tauſend Türken attaquirt wur-
jWiewonun ihrer nicht mehr als neun und
vierzig in dem Ort lage unterlieſſen ſie doch
jtapfern Widerſtand zu thunſdangºs ſie/
jdem eine Anzahl der Türken bereits
Gaßgebiſſen und in ihren Berienn Unord-
nung gebracht worden, ſie endlich, einen Aus-
jer ſie thaten und ſie vºn ihren Ä
Er war auch mit einem Schiff ſo
te/ Ä den Corſairen geweſen
den T efen gefürchtet wurde e
wegſchlugen;
er commandir
jemehr er von
-
Weil Strophades,
eil uns nun der Weſt-Wind ſehr favo
rabel war, lieſſen wir in kurzer Zeit Ä
Strophades zuruck/ welche die Alten der Har-
pyen (hatten Geſichter wie die Menſchen/ und
Kirche / welche dem Ort, wº er geſtorben am Leiber wie die Geyer) ihre Zuflucht zu ſeyn
dichteten. Die Griechen und Italiäner nen-
nen ſie auf den heutigen Tage Ä Oder
Strivali. Dieſes ſind zwey niedrig gelegene In-
ſuln, deren die gröſe nicht über drey oder vier
Meilen im Umgriff hat und doch bey ſo klei-
nem Platz eine groſſe Anzahl der herrlichſten
Früchte hervorbringt. Die Quellen allda ſind
ſo häufig / daß man faſt keinen Stock in die
rde ſchlagen kan/ da nicht Waſſer hervor-
dringen ſollte. Man ſagt auch, daß man in
den Brunnen dieſer Inſül ſehr häufig Ahor-
nen Blätter finde wiewo ſolcher Baum da-
ſelbſt nicht wächſet/ ſondern nur bloß in Mo-
rea / wovon dieſe noch faſt bey die dreyſſig
Meilen abgelegen. Wannenhero man dann
genug warſcheinlich glaubt / daß dieſe Quellen
von derſelben Gegend herkommen / und zwar
durch Canäle unter der Erden / welche die Na-
tur ſelbſt unter dem Grund deſ Meers formiret.
Dieſes könnte noch etlichermaſſen der FabelAre-
thuſe zuſtatten kommen von welcher manvor-
gibt/ daß als ſie ſich nach dem Fluß Alphea be-
geben/deß Willens darinnen zu baden/ſey ſie
von dem Gott / ſo dieſes Waſſer unter ſeiner
Aufſicht hatte / verfolgt durch Beyhülff aber
der Wald-Göttin Diana in einen Brunnenver-
wandelt worden/welcher in Sicilien wieder ent-
ſprungen/wiewo man über hundert Meilen von
Morea aus in dieſe Inſul zu überſetzen hat,
Die Innwohner dieſer Jnſuln Stropha-
des verheyrathen ſich niemals, denn es gibt auch
keine andere allda/ als Caloyern und Griechiſche
Mönche bis etwan auf ſechzig oder achtzig.
Ihr Coſter iſt auf Art einer Veſtung erbauet/
und mit einem Walder mit guten Stücken be-
ſetzt iſt umgeben wie nicht weniger das Thor
mit einem Schutzgatter verwahret wird aus
Furcht die ſie wegen der Corſairen haben.
Nichtsdeſtoweniger hat man uns geſaget/ daß
ſo wo die Türken ſelbſt als auch die aus der
Barbarey/dieſe gute ehrliche Altenoch in Ehren
halten/und nie an ihre Jnſulanländen es geſche-
he dann / ſich mit friſchem Waſſer zu verſehen.
De la Sapience.
Freytags/den neunten Auguſti/lieſſen wi
Ä Ä UndÄÄ
apience zur linken liegen. ieſes iſt eine klei-
ne Inſul / ſo vordeſſen Sphagia und Ä
tia hieſſe / und den Corſairen aus der Barba-
rey wol bekandt iſt als welche ſich hinter dies
ſelbe verſtecken und denen Schiffen ſo aus dem
Venetianiſchen Meer-Buſem kommen/heim-
lich auf den Dienſt warten wie auch wolde-
nen/ſo von der Seite Siciliensablauffen.
Wir waren nicht weit mehr davon entfernet
als ein Bootsknecht ob -
ºsººººººººº

34-
Jacob SponsReiſe durch Dalmatien/
ſers Schiffes zehen Schiffe erblickte/ welche mit
vollen Segeln auf uns zuliefen. Wir gaben
von unſerm Schiff eine Loſung dem Commens
danten und der ganzen Flotte/ dadurch anzudeu-
ten/was wir geſehen hätten und ſteckte man das
Panier zehenmalaufdas Hindertheildeß Schif-
es/ihnen dadurch die Anzahl der Schiffe zu ver-
hen zu geben. - -
Alſobald zog der Capitain einen Theil ſei
ner Segel ein/ und kehrete wieder um/ ſoviel
uns der Nord-Weſt-Wind / welcher uns zu-
vor ſehr favorabel war / zuruck zu eilen zulaſ-
ſen wollte. Wir änderten gleichfalls unſern
Lauff / und folgten ihme/uns hinter ihn zu ſet-
zen ſiengen auch an/uns zum Treffen gefaſt zu
halten. Alle unſere Sachen brachte man ins
Untertheil deß Schiffs , lude, das Geſchütz /
machte Bruſtwehren auf die Vörder- und Hin-
tertheil und ſtellte alle Soldaten an ihre Po-
ſten. Dann ob man ſchon nicht gewiß wuſe/
ob es Corſairen oder Freunde wären/ weil die
von Algier wol öffters mit einer guten Anzahl
Schiffe ausgehen / wollte man doch bey ſolcher
Begebenheit nichts verabſaunen. Sie verzo
gen noch über drev Stunden / ehe ſie an uns
elangten / wiewol ſie mit allem Wind drauf
gelten. Wannenherd man dann von den
Wetten/ſo man miteinander angenommen hat-
te urtheilen konnte / daß es keine Corſairen
wären als deren Gebäude viel leichter ſind/
ſondern es müſten entweder Engliſche oder Hol-
ländiſche Kauffardey-Schiffe ſeyn. Etliche un-
ter uns hielten davor / es wären Franzöſiſche
Schiffe ſo von dem Herrn de la Berteſche com-
mandirt würden/welche der Holländiſchen Flot-
te/ die nach Smyrna gehet/ In die Haare woll»
ten. Allein/als ſie uns näher kamen / erblickte
man mit einem Fern-Glaß/daß ſie aufdem Hin-
tertheil eine Flagge mit blau-weiß und rothen
Strichen führten und alſo Holländer wären
Daß alſo die ſogroſſe Zurüſtung zu einem Treffen
vergebens war/undinnichts zergieng/ und wurº
den wir der Furcht/ ich aber und mein Camerad
eines halben Väſſigens unſers Weinsloß / als
welchen auf unſere Geſundheit auszutrinken ih-
nen die Bootsknechte die Mühe genommen hat-
ten, da wir unterdeſſen oben auf dem Hinter-
theil deß Schiffes waren / die Ordnung unſerer
Flotte und das Erzittern unſerer Carthaunen
und Schiff-Oberſten mit zu ſehen und anzuhö-
ren. Unſer Capitain führte die Flagge S. Mar-
ei, an dem groſſen Maſt als Ober-Admiralal-
ein Ruiter der Sohn ſo die Holländiſche Flot-
tecommandirte führte keine andere/als Feuer-
rothe Flagge amgroſſen Mat/weiler nur dm
ralüber dieſe Schwadron war. Lag ihm alſo ob/
unter den Wind unſers Capitainsvorbev zu paſ
ſiren/und zuerſte zugrüſſen. Alle andere paſſir-
tenaufgleiche Manier vorbey/ und dankten wir
ihnen wieder aus einer Salve/und nachdem der
Holländiſchen Flotte Commandant unſrem Ad-
miral durch zwey Officiers complimentirt hatte/
lieſſen wir ſie vorausfahren. Sie giengen nach
Smyrna/und hatten drev Kriegs-Schiffe ſo
die ſieben Kauffmanns Schiffe convoyren ſoll-
ten. Faſt dieſe ganze Nacht hatten wir Wind-
ſtille und befanden wir uns gegen Morgen nicht
weiter als nahebeydem Golfe von Coron. Weil
wir nun nicht weit mehr vom Brazzo di Mayna
waren/ bekamen wir Luſt/ uns von etlichen Ma-
gnoten ſo auf unſerm Schiffe ſich vor Schiffer
gebrauchen lieſſen / den jetzigen Zuſtand ihres
Landes zu erkundigen. Dieſe ſagten uns, daß
ſie der Türk vor weniger Zeit mit Luſt dahin ge-
bracht hätte ihm zu verwilligendaß erzwey Ve-
ſtungen auf ihre Hügel erbauet / wodurch alſo
heute jederman gezwungen würde ihm den Tri-
but zu Ä auſſer die auf dem Gebürg. Und
hätte dieſes verurſachet/ daß viel Leute das Land
verlaſſen./ja mehr dann zwey tauſend ſich in Apu-
lien retiriret hätten / allwo ihnen der Königin
Spanien etliche Felder eingeraumet. Dem Raub
ſind ſie ſehr ergeben, daß wann ſie Schiffe in ih-
ren Hafeneinlauffen ſehen ſie ſich Ä machen/
und wann ſie nichts anders ſtehlen können wenig-
ſten die groſſen Schiff-Seilabſchneiden. Als nun
unter ſolchen Erzehlungen einer dieſes der ander
jenes zur Luſtmitbeybrachte; woraus die Zuneig-
ung dieſer Nation abzunehmen/ erzehlte uns ein
Officier ſo in dieſem Landgeweſen war eine Hi-
ſtorie / welche ich dem geneigten Leſer auf ſolche
Art, wie ich ſie empfangen wieder gebe. Etliche
Fremde kamen in eines dieſer MagnotenDörfer/
und hatten ihre Sachen in eines feinen alten
MannesHaus tragen laſſen/welcher bald darauf
hefftig anfeng zu weinen. Die Fremden/ſºſch
hierüber verwunderten/ fragten, was vor Urſa-
chen ihn zum Weinen bewegten.? Einer aus der
Compagnie antwortete, es wäre vielleicht dieſe/
daßweiler Leute ſehe ſo nicht aus ſeinem Land
bürtig/ihm dieſes zweifelsohne den elenden Zu-
ſtand/ in welchen die Magnoten verſetzt worden/
zu Gemüthbrächte und beweinete er alſo ihr ei-
enes Unglück; Ach/mitnichten/antworte alſo-
dder ehrliche Alte/ indem er ſich zu den Frem-
den wandte: Diß iſt nicht dieUrſach/und das was
mir in Sinn liegt ſondern ich weine hierüber
daß mein Sohn jetzt nicht zu Hauß/ damit er euch
eure Sachen ſtehlen könnte.
Cerigo.
Den4. Tag nach unſerer Abreiſe von Zante/
gelangten wir bey der Inſul Cerigoan welches
die beruffene InſulCythera der Venus und He-
lena Vatterland iſt. Dieſes wird den Leſer ohne
zweiffelin den Wahn bringen./es müſſe die ſchön-
ſte und annehmlichſte Inſul von der Welt ſeyn.
Allein ich erkenne mich verbunden ihn eines beſ-
ſern zu unterrichten; Dann es iſt eine gebürgigte
Inſult und ſandigtes dürres Erdreich ſo ganz
nichts ſonderlich-liebens-würdiges an ſich hat.
Sie ſtehet den Venetianern zu/welche einen Pro-
vediteur dahinſchicken. Wir muſtenbeynahe eine
Stundſteigen/ehe wirkonnten das Citadelerrei-
chen / welches doch mit feſt iſt auſſer auf der Seite
gegen das Meer zu / welche ganz abſchieſſig iſt.
Von hier ſiehet man bey hellem Wetter die In-
ſulCandia/ welche doch noch auf die 49. Meilen
davon liegt und ohngefehr auf halbem Weegſie-
het man die kleine Jnſul Cerigoto/woriñen nichts
als Gemſen ſind und ſtehet ſolche dem Colonel
Macarioti von Cerigo zu / welcher mit uns von
Corfou abfuhr. Er ließuns den Land-Weinko-
ſien/welchen wir ſehr gut befanden.
Die


Zante/und andere Venetianiſche Jnſiln/e.
35
Die Victualien ſind alldaſehr wolfeil und
kaufte meiner Cameraden einer einen Hamme
um einen halben Thaler. Es hat viel Haaſen/
Wachteln und Turteltauben ada/ und waren
dieſe eere der Venus ihre Vögel. Vor dem
Hafen deſ Citadellsiſteine kleine Kippe, welche
man das Eynennet, weil ſie wie ein ſolches ge-
ſatet iſt und fängt man allda ſo woasinºe
rigo vortreffliche Falken. Dieſer Hafen rag
nichts dann er liegt den Mittägigen Winden
ganz offen und hat nicht mehr als für ſieben Är
cht Schiffe Platz. Iſt alſo dieſer Ort nicht
von welchen Strabo berichtet, daß er einen gu-
ken Haſen habe. Er verſtehet aber zweiffelsohne
durch denſelben von welchem er redet den zu St.
Nicolaus allwo unſere Schiffe zu wäſſern a
endeten. Denn über den Hafen vor groſſe
Schiffe welche allda ſehr guten Grund zum An
kern und eine gute Lage haben iſt ein Ort von
Natur ſo wo in einen Felsgehölet, daß bey die
Galeren darinngar geraumig P ſº
jnd könnte man ſolchen ohne ſonderliche Mühe
jt einer Ketten ſchlieſſen. Längſt dieſer Eüte
fanden wir noch Merkzeichen der an Stadt
deß Königes Menelaust ſo aber faſt an der
Erde gleich iſt. Was wir noch am meiſten gan
alda gefunden war ein Gewölb in einen Feen
ehölet, welches die Einwohner deſ Landes der
Ä Badzuſeyn vorgeben. Weil wir auch
jemeingefallenen Palaſt der Helená ſo
jder andern Seiten ſeyn ſollte reden hören
begaben wir uns drey oder vier Meilen dahin/
trºffen aber nichts mehr daſelbſt an / als zwey
Ä unten ohne Baſi, und oben ohne Cº-
pitell, welche Ä Urtheil nach von Dori-
her Structur möchten geweſen ſevn. Da
es nun gab uns ſchlechte Vergnügung begaben
uns deróhalben wieder nach den Haien / allwo
unſere Leute ein Loch/nahe bey dem Meer die
Erde gemacht hatten Waſſer daraus zu ſchöpf
fen. Diß komme daher daßen Bächenſºn
alda flieſſet / welches den Sommer überver-
rocknet nichts deſtoweniger, aber unter dem
Kies noch etwas Waſſerbevſich führet.
“ Deß andern Morgens ſahen wir unſere
Schiffe welche wir unter der Veſtung zurück
elaſſen - mit vollen Segen daher ſtreichen
ſanneten dannenhero auch die Segeaufº
fuhren mit gutem WindlaFalconieraeine wie
und unbewohnte Inſul/vorbeywelche wie Pe-
rus de la Valle davor hält ihren Namen von
den Falken erhalten wiewo man ſagedaß de
ren allda nicht mehr als in andern Inſum deß
Archipelag befindlich. Zu unſerer Rechten/ſa-
hen wir Bella-Pola, oder 'Iſola Brugiata, und
etwas weiter Milo und Antimilo. Die erſte hat
den ſchönſten Hafen von der Welt. Das Ehland
Faraviſo im Griechiſchen ein Schiffheſſewar
unſerer linken und noch weiter Argentiere,
o von den Griechen Kimolo benamet wird hat
etliche Innwohner und eine Silber-Grube. Die
ſer Name welchen ihr die Griechen noch heutiges
Tages beylegen / gibt zu erkennen, daß es die
Juv. Sat.1.
dem Sat. X.
Denn Äg Fºº ſind, weil ſie von
-
* Aude aliquia brevibu Gyariº Scarcere dignum.
ut dyare clauſfeopuli, parvaque Seripbo.
nſul Cimolus / eine unter denen Cycladiſchen
ey deren Strabo und Ptolomäus gedenken
welches dann unſere Geographi noch nicht ge-
wuſt haben - indem ſie bald die InſulPolino/
bald Sieandro/ vor die Inſul Cimolus ausge-
geben. Folgbar kommt Sifanto ins Geſicht
in welcher neun oder zehen Dörfer ſo von ihren
ſchönen Früchten und ſchönem Weibs-Volk be
rühmt ſind. Dieſes hat allda ein groſſes Clo-
er/wohin ſich faſt alle Ordens-Perſonen aus
dem Archipelago begeben und ihre Profeß
hun. Ferner kriegten wir Paris oder Parös
ſo von ſeinem Marmor berühmt iſt zuſehen als
ein nur von Ferne und hatten wir den ſiebenze-
henden Abends Serifos zu unſerer Rechtenwel-
ches ein Dorf und einen Hafen gegen Suden
hat. Dieſe Inſu hat auch Magnet- Gruben
welche doch den Schiff- Compaß nicht allezeit
verändern wann ſchon ein Schiff hinankommt,
Unſer Schiffer verſicherte uns/daß er ihn probirt
hätte und wäre er nicht ſo gut als aus andern
Gruben: Plinius berichtet, daß zu ſeiner Zeit
die Fröſch in dieſer Inſul ſtumm geweſen, wann
man ſie aber anderſt wohin gebracht hätten ſie
ja ſo viel Geſchreys gemacht als andere zu thun
pflegen. . . . . . .
Weil ſich dieſe Nacht der Wind gegen We-
ſien gewendet / änderten wir unſern Lauffzwi-
ſchen die Inſuln Zea und Thermia. Ünſere
Land-Charten Macher bilden den Namen dieſer
Inſul ab indem ſie ſie Fermia oder Fermina
nennen; Jhr warhaffter Name aber iſt Ther-
mia, wie ſie die Innwohner des Lands nennen
wegen der warmen Bäder / die allda gefunden
werden dann das Griechiſche Wort bedeutet
nichts anders. Und hat die Gleichheit der Pro-
nunciation, ſo die heutigen Griechen unter den
F und Thhalten / viel zu dieſem Jrrthum
geholfen,
Folgenden Tages reiſeten wir ſehr nahe die
Jnſul Seyra vorbey/ welche vordeſſen Scyros
hieſſe/ und kamen auch nahe an die de Gyaros/
ſo man heut zu Tage Joura nennet. Sie war
in ſolchem Anſehen / daß ſie eine unglückliche Be-
hauſungabgab und ſchickte man die vor
Römiſchen Stands- Perſonen dahin ins Exi-
ſium. Heut zu Tage iſt ſie ganz unwohnbarge-
macht, indem die groſſe Anzahl der Ratten dieſe
Inſul-Jnnwohner ausgejaget/ wo anderſt deſ
Plinii ſeiner Erzehlung Glauben beyzumeſſen.
Juvenalis gibt ihr den Beynamen Courte oder
der Kleinen/* weil ſie auch in Warheit ſehr klein
iſt; Virgilius aber mennet ſie profundam, weil
das Meer um dieſe Gegend ebenfalls ſehr tiefſt,
Cie. - -
.
Endlich gelangten wir an die Inſul Te-
nos/heut zu Tage Tine benamet / welches die
äuſſerſte Inſuliſt ſo die Venetianer gegen Mor-
gen beſitzen. Sie iſt viel beſſer gebauet oder
bewohnet / als alle andere Cyclades/ſo unter
Der
-
-


36
Jacob Spons Reiſe durch Dalmatien/
der Chriſtlichen Corſairen Anfall geſichert iſt.
Sie hat keinen Hafen / ſondern nur bloß eine
Schiff Lände/S. Nicolaus genannt/allwo die
Schiffe Ankerauswerffen und nahebeywelcher
die Stadt dieſer Inſul geſtanden; und wiewo
nicht mehr als noch drey oder vier Häuſer übrig/
behält doch der Ort den Namen Polis/ ſo in un-
ſerer Sprache eine Stadt bedeutet. Von hier
ſteiget man gegen die Veſtung hinan / wºchebey
jer oder fünf Meilen vom Meer am allerhöch-
ſten Ort der Inſulliegt wegen welcher votheil-
hafftigen Situation um ſo viel in gröſſerer
Conſideration iſt. Im Nothfall könnte das
anze Dorff ſo an der Veſtung liegt/ ja alle
nnwohnerin denen Dörffern in derſelben ihren
Aufenthalt ſuchen; Insgemein folgen ſie faſt
alle der Lateiniſchen Kirche Gebräuchen nach
wiewolſie Griechiſchreden und zehlet man allda
bis vierundzwanzig Dörffer/welche ſich auf die
Seiden-Arbeit legen und die ſo aus der Inſu
Androskommt/ verarbeiten. Sie gilt daſelbſt
nicht mehr als ohngefehr das Pfund vier Fran-
ken oder einen Thaler und acht Groſchen. Doch
iſt ſenitſonderschöne dann die Innwohner ſind
ſo ungeſchickt, daß an ſtatt ſie ihr in der Arbeit
einen Glanz geben ſollten/ unterſtehen ſie ſich ihr
denjenigen, ſo ſie ſonſt von Natur hatte zuneh
menſcheinen alſo ihre Seiden- Zeuge nicht viel
ſchöner als wann ſie von Foret-Seide wären
Wir traffen in dieſer Jnſul einen Franzoſen an
ſo ſich daſelbſt hausäſſig niedergelaſſen und be-
mühet war wie er duſelbſt Conſu von der Fran-
zöſiſchen Nation möchte gemacht werden, weil
ſonſt noch keiner an dieſem Ort. Sein Nam
Carl Guyon / und ſchien ein ehrlicher wackerer
Mannzuſeyn. Die Inſulträgt GeträidFei-
gejnjgute Roſinen, welches zum Gepräge-
ner Münz ſo wir in dieſer Jnſul ſahen/ Gelegen-
heit gegeben, alſo daß auf deren unrechten Ort
eine Ä Roſinen ſtunde. Auf einer andern
Münz daſelbſt ſiehet man den Waſſer-Gott
Neptunum mit ſeinem Drey-Spitz/weil es ehe-
deſſen einen berühmten Tempel ſo dieſem Gott
geweyhet war/ allda hatte. Vor Altershieſſe
ſie auch Hydroouſa/ wegen der vielen Waſſer-
quellen mit denen ſie angefüllet. Faſt der ganze
Felsallda iſt von Marmel und ſind noch Stein
brüche allda / die ehedeſſen gearbeitet worden.
Unſere Flotte muſte etliche Tage allda verziehen
damit ſie Zeit gewinnen möchten/eines Provedi,
teurs von Tine Mobilien einzuladen, als welcher
mit der Helffe der Schiffe wieder zuruck nach
Corfougieng. Wir würden aber dieſe Zeit über
die wir uns allda aufgehalten / wenig Merk-
würdiges geſehen haben / wo wir nicht die
Inſul Delos zu beſehen / ausgefahren wären
welche nicht weiter als zwölf Meilen von die-
ſer entlegen. Wir machten eine Geſellſchaft
nebſt einem Tineſiſchen Doctor / Namens
Herºn Nicolao Creſcentio, welcher ſich uns da-
hinzuführen ſehr höflich anerbotte. Wir hätten
---
keine beſſere Compagnie wünſchen können dann
er war aller dieſer Länder Hiſtorien anbey auch
der Lateiniſchen und Jtaliäniſchen Sprache kun-
dig, war auch in der Theologie und Philoſophie
nicht ſogar unerfahren/weiler zu Rom ſehr wo
ſtudirt hatte. Wir machten einen Vorrath zu-
ſammen./daſelbſt zu mittagmahlen/ und vergaß
unſer Doctor nicht/ . oder 6. groſſe Zwiebeln
zu ſeiner Zeche beyzutragen. In Frankreich übers
ließ man diß den Bauern oder Mäurern allein
man muß wiſſen/ daß zwiſchen unſern Zwiebeln
und denen ſo in dieſem Land wachſen/ einſogroſ-
ſer Unterſcheidſey/als zwiſchen unſern ſo genann-
ken Birnen de bon Chretien, und den gemeinen
Birnen / ſo man Etranguillon, das iſt ſtrenge
und widerſtehende Birnen nennet. Dann die
Zwiebeln in denen Inſulndeß Archipelagi, ha-
ben keinen ſo üblen Geruch/ und Schärfe als
woldie unſrigen haben. Sie ſind ganz ſüß und
ſind roh wie die Aepfel zu eſſen, dienen auch vor-
trefflich zu deſto leichterer Verdauung der Spei-
ſen und bin ich verſichert / daß die zarteſten
Schlecker in Frankreich ſich nicht weigern wür-
den davon zu eſſen, wann ſie ſolche nur einmalge-
koſtet hätte. Dißgibt mir etlicher maſſen zu erken-
nen/warum die Kinder Jſrael nach den Egypti-
ſchen Zwiebeln ſo ein groſſes Verlangen getra-
gen; Denn in Warheit die Leute ſo in der Bar-
barey und in Egypten geweſen, verſicherten uns/
daß ſie in dieſen Ländern noch viel herrlicherſeyen/
als die Zwiebeln in Griechenland. So iſt es
auch mit dem Knoblauch bewandt/welchen man
auch ganz rohſſet/und halten die Griechen ihn
über die maſſenhoch. . Dann weil die Sonnein
dieſen Oertern viel Ä durchkochen aller-
handArt Früchte, Kräuter und Hülſen-Früchte
viel beſſer als unter unſern Climaen, wo ſie an
Wärme Mangel leiden. Man ſollte wolgau-
ben/daß vom überflüſſigen Künmerling-freſſen/
entweder roh / oder mit ſaurer Milch/ein Pferd
gar leichtlich aushanden gehen könnte; Unter-
deſſen wiſſen alle die jenigen ſo in Morgenland
geweſen/ daß dieſes der Türken beſte Speiſe eine
ſey/und daß niemand in dieſem Land/wegen Ge-
brauch derſelben/ einiger Beſchwerung unter-
worffenſey.
Nahmen wir alſo eine Barque von Tine
allwo wir unſere Schiffe zurücklieſſen, weil wir
verhofften/wir würden auf den Abend wol wieder
an ſie gelangenköfen. Ein leiſer favo?abler Wind/
brachte uns innerhalb 2. Stunden nach Delos/
deren genaue Beſchreibung / als nur möglich
ſeyn wird / ich dem geneigten Leſer geben will.
Delos. - -
Delos wurde bey den Griechen Dili in nu-
mero Plurali genannt/weil ſie unter eben dieſem
Namen die InſulRhenaea zugleich verſtehen/wel-
che von Ferne eine Inſul mit Delos zuſeynſchei-
net/ und nennen ſie ſolche die Groſſe InſuDe-
los - und die andere warhaftige/ die Kleine
Jnſul Delos, Die
* zer: Baudrand/welcher das Dictionarium Geographicum Ferrari vermehret/betreugt ſich, wann er
ſagt, daß dieſe Inſtbeut zu Tage Fermene genannt ſey/ welches der corrumpirte Tam der Inſul
Tbermia ſo über die dreyſſig Meilen von Delos abliegt/iſt/ von welcher wir droben geredet. Be-
rer Schiffleute "einung aber die geglaubet baben/ man nenne ſie Sdiles/kommt daher, daß die
Griechen/wann ſie ſagen wollen: ngch Delo
S, Dilous oder S.Diles,
ses geben: eiDilos, und mit Verkürzung der XXPörter

Zante/und andere Venetianiſche Jnſuln/tc. 37
–+
* E*2 ZZ- - - Aºysz
- -
2.
-
F
F
E
-
E .
-
E
s
" H.
H.
=-
-
Die erſte hat wenig alte Merkmal und
doch gnug gute Erde / daß ſie könnte gebauet
ſeyn wie ſie es dann durch die von Mycone auch
iſt: Allein das rechte Delos hat ſo viel alte einge-
fallene Gemäuer / daß ſie es ohnmöglich ſeyn
könnte; ſo iſt ſie auch nicht bewohnet/auſſer von
Haſen und Caninichen / welche ſich ſo häufig
alda mehren, daß ihr dadurch vor Alters der
Name Lagia zugewachſen / dann Lagos heiſ
im Griechiſchen ein Has. Diß konnte aber viel-
leicht daher kommen/weil man keine Hundedul-
tete als welche die Art bald würden ausgereutet
haben; Uberdiß warDelos eingeweyhter und ge
heiligter Ort/muſten alſo billich die wilden Thie-
re auch ihre Freyſtatt darinnen haben. Man
hat ihr auch den Namen Ortyga beygelegt iſt
ſo viel als Wachtel - Inſu/weil/nach Solini
Meinung/allda die erſten geſehen worden. Wein
aber vor jetzo kein Geträvd mehr allda geäet
wird/darf man ſich nicht verwundern/ daß die
ſe Vögel ſolche Inſul gar verlaſſen / und ſich in
- die benachbarten gezogen,
Etlicher Jahr-hundert Verlauf verändert
das Anſehen eines Landes um ein Groſſes He-
rodotus gibt vor/es habe dieſe Inſul viel Palm-
Bäume; allein auf heute iſt nicht ein einiger dazu
ſehen. Und wächſt auch nichts darauf als Lentiſe
iſt ein Geſtäudig/ ſo das Harz/ der Maſtir ge-
nannt/ hervorbringt. Man hält davor/daßdte-
ſer Strauch ſolches Harz nicht von ſich ſchwitze/
auſſer in der Inſel Chio; allein allem Anſehen
nach / würde derzu Deloses gleicher Geſtaltge-
ben/wann man ihn nur bauete: Dann ich habe
- - - - -
(E
F
F
- -
:
A-
- -
oben an ihm etliche Threnen angemerkt und ſt
das Clima dieſer beeden Inſuln faſteins.
- -
Im übrigen iſt dieſe Inſul bey den Alten ſo
berühmt geweſen, daß es den geneigten Leſerhof-
fentlich nicht befremden wird, wann ich mich in
deren Beſchreibung noch etwas aufhalte. Zu
man die Alten ſie uns noch nicht eigentlich genug
abgemahlet / und kommen der neuen ihre Ab
conterfepungen derſelben ebenfalls wenig bey.
Laurembergius / ſo das ganze alte Griechenland
in kleinen Charten vorgeſtellet / verwickelt die
Situation der Oerter mehr / als daß er ſie aus-
einander wirret / weil er ſie öffters nach ſeinem
Gutdünken als der Warheit gemäß aufgetra
gen: Iſt es alſo ſehr ſchwer / dergleichen etwas
mit Lob zu verrichten/wo man nicht an den Oer-
tern ſelbſt geweſen. Delos hat ſeinen Namen
von dem Griechiſchen Wort ºxer, das iſt er
ſcheinen, weil/nach etlicher Autorum Meinung/
ſie vor allen andernInſuln erſchienen und nachde-
medie Waſſer der Sündflutgefallen ins Geſicht
konen iſt. Dieſe Flut iſt zu Ogygis Zeiten über die
Welt kommen lange Zeit vor deſ Deucalions
ſeiner. Allein diß iſt eine gar ſchlecht-auserſonne-
ne Fabel wann man auch ſchon zugeben wo-
ke / daß dergleichen Particular - Uberſchwem-
mungen das Meer würklich aufſchwellen könn-
ten. Dann wann das Waſſer angefangen ſich
zu ſetzen, würde vielmehr Delos am letzten zu ſº
hen geweſen ſeyn/weiles eine ſehr niedrige Inſul
und kein einige aus denen benachbarten Inſuln
als Andros Tine/ Mycone/Seyros und N
ria iſt/ welche nicht um ein unvergleichliches ö-
fij) her

































38 Jacob Spons Reiſe durch Dalmatien/

e. Strabo ſelbſt ſo ein auserleſener Geo-
Ä Ä iſt will uns deſſen etwas bereden/
jer vorgibt der Berg Cynthuſo in der
jeder Inſuliſſey ein hohes Gºrgºber
jit groſſer Mühe ſo hoch iſt als der Berg
deß Capitolii/ iſt ſo viel geſagt daßer kaum über
zwanzig oder dreyſſig Ruthen. die Höhe habe
da ich mich wol in eine gene Geometriſche
jaß nicht verwickele. Scheinbarer is daß
deſ Inſul den Urſprung ihres Namendº
je weil man vorgibt die atº ſey daſelbſt
Äindbett kommen und habe den Apºlº
je Djana zur Welt gebracht und daß ſie ſich
j das erſtemal unterſtanden ſchwere
jaſſen nachdem ſie zuvor für der JunoZorn
jrch die ganze Weltflüchtegegangen -
Stephanus gibt dieſer Benennung noch
ne andjugſcharfſinnige Urſache. Dieſe
ſagt er weil ſein Ä diejenigen Dinge
j Liechtgebracht, um welche es zu Rathgefragt
jden welche wo es ohne dieſes geweſen wäre
jder Finſternus wären Ä
Ariſtoteles gibt eine noch Natürlichere und ſagt
Äjosſey alſo benannt worden, weil ſie gleich
auf einmal ſich aus dem Meer hervorgethan
Ächjdann nicht unglaublich/woanderº
jriſtworan doch niemand zweifelt / daß die
Erdbeben vielmals Berge eingeebº. und her-
Ädſchafften aus dem Meer hervorgeſtoß
jwelche man zuvor nie geſehen.
jm waren wir zu Delos angelangetda
bereiteten wir unſer Tiſchtuch auf die Erde/dº-
mitwir unſern Spaziergang nicht nüchter.“
jemüſen. Allein entweder der wenige Wº
rath/den wir mit uns Ä /oder die Be-
jeſo wir hatten die Merkmale Ä
jten Orts zu durchſehen /verkür Ä
ſer Mahlzeit. Fiengen wir alſo ern March
jSeite an wo wir die gröſen Stücke
Ärmorſahen; dann die 3nſulidamtſange
ſetdaß wann man heute eine Stadt darauf
bauen wollte, hätte Ä nicht vonnöthen/andere
ine dazu anzuwenden..., . . . -
SÄ Ä noch nicht funfzig Schritt ge-
than von dem kleinen Hafen bºy welchemums
jre Felouque ausgeſetzt hatte da fanden
effSeulen ſo aber eben keine Capitell, Stü-
Ähatten und noch etliche andere ſo auf der
Ejagen. Die Innwohner der benachb
jün das iſt vier oder fünf Perſºnº.
jnhin von den Geſchichten etwas wiſſen/
halten es vor eine Tradition, daß ein Gymnaſium
jr Schulallda geſtanden und findet an
Farheit auch zimlich nahe dabey eine alten
- ſcription, in welcher eines Gymnaſiarcha. Er
wehmung geſchicht Lwelche dieſe Meinung noch
jäffgen kan. So iſt auch wahr daſ einwº
nig beſſer auſ der Seite/wir eine andere fanden/
jeichen Dienredete. Konnte
Ä zu keinem mehrern als ſolchem Beweiß
jdaß etwa ein Collegium zu Deogºw
Ä So ſagt man auch/daß der meiſte Theil von
- - - - - - -
den Chriſtlichen Corſairen dieſe Inſul noch heut
zu Tag die Schul nennen. Die zwey Reäores,
von denen in angeführten Inſcriptionen geredet
worden waren Athenienſer und weisman/daß
Athen dieſe Jnſul lange Zeit in Beſitz gehabt,
Was mich aber verwundrend macht iſt, daß ſie
dcdicirt und zugeſchrieben ſind / die eine zwar
dem MithridatiEvergetä/ die andere aber dem
MithridatiEupatori / beeden Königen in Pon-
to/deren letzerer von Pompeio überwunden wor-
den. Wiewol man auch im Strabone lieſet/
daß die Generalen eines dieſer Königen/Delos
geplündert und Preißgegeben haben. Die Ge-
lehrten haben dabey angemerkt / daß ihr Nam
ſollte geſchrieben werden Mithridates/ wie man
ihn an denen zweyen Baſibus der Statue ſie-
het/welcheich nebſt andern zu Ende dieſer Rela-
tion dem geneigten Leſer mittheilen will,
Ohngefehr ſo. Schritt weiter/kamen wir vor
die Maumachies oder Seetreffen ſo zu Luſt deß
Volksangeſtellet wurden. Es iſt ein Oval von
drey hundert Schuhen in die Länge/ und zwey
hundert in die Breite / mit einer Mauer vier
oder fünff Schuhhochumgeben/um welche noch
drey oder vier Seulen ſtehen und ſchlieſſet man
daraus, daß deren eine ganze Reihe/ſd die Mauer
umgeben / müſſe allda geſtanden haben / es ſep
nun/daß ſie bloß zur Zierde gedienet oder die klei-
nen Schiffe / welche zu den Treffen gebraucht
wurden / daran zu binden/weil der Ort nicht fä-
hig war vor groſſe. *
Als wir nun etwas weiter über dieſe koſt-
bahre Rudera hinaus kamen/ befanden wir uns
auf dem Grund wo deß Apollinis Tempel ge-
ſtanden / welches wir vielleicht nicht gemerkt hät-
ten/wo wir nicht ſeine Statuam auf der Erdelie-
gend geſehen hätten / welche aber weil ſie aller
Orten verſtümmelt war/ einem Klotz ähnlicher
ſahe/und keine Geſtalt hatte. Dieſes nun kommt
entweder aus ihrem Alterthum / oder daß ver-
ſchiedene Perſonen/ſo in dieſer Inſulangelendet
ihr ſo übel mitgefahren. Etliche haben einen Fuß
mit weggetragen / andere eine Hand / ohne Er-
wegung deß Reſpects und der Hochachtung/
die ſie bey den Alten gehabt hat. So iſt es auch
nicht lang, daß ein Provediteur von Tine ihr das
Geſicht abſägen laſſen/weiler ſahe/daß der Kopf
gar zu ein plumpes Stück wäre/ welches man
nicht leichtlich in ſein Schiffbringen könnte. Sie
war aber in Warheit ein rechter Coloſſus/und
vier oder fünfmal gröſſer / als ſie von Natur
hätte ſeyn können / welches der Leſer aus der
Maß/ſoich Curioſität halber davongenommen
abnehmen kan. Die Breite der beeden Schul-
tern zuſammen iſt von ſechs Schuhen und die"
Dicke in der Mitte deß Schenkels ohngefehr
neun Schuh. Die Höhe konnte ich ſo eigentlich
nicht nehmen/weiln die zwey Oberſchenkel/nebſt
einem Theil von den Röhr - Beinen mangelte.
Als wir uns aber über ein ſo ſchönes Stück Mar-
mor verwunderten / ſagte einer von unſerer Ge-
ſelſchafft / wir irretei wann wir dieſe vor deß
Apollinis
* Dieſes nennet der poet Canimacºus rexler-xlan, ein runder See: Dann nachdem ſein Ausle-
ger erkläret/ daß man das Meer durch dieſe Wort verſieben könne ſetzter hinzu, es könne aber
auch wol ein runder See ſeyn ſo in der Inſul iſt/ Aiurn re is aix wgpgic- ex Epiſ. A.
Gallandi.

Zante/und andere Venetianiſche Jnſuln/2c.
39

ApollinisStatuam hielten / weil ſie vielmehr der
Dianäihre wäre. Dann er merkte an ihr die
langen Haarlocken / ſo ihr über die Schultern
hiengen. Jch antwortete ihm: Er betröge ſich
vielmehr ſelbſt und hielte dieſe Statue vor eine
unrechte und wären eben dieſe Haare ein ganz
gewiſſes Kenn - Zeichen / daß es deß Apollins
Statue ſey/wein uns ſolche ſeine Strahlen ab
bildeten, als welche die alten bewogen daß ſie
ihm den Zunamen Akeirecomis in Griechiſchen;
Im Lateiniſchen aber Intonſ bevgelegt / wie ihn
dann Horatius in ſolcher Geſtalt gleich in ſeinem
erſten Buchabmahlet/wann er ſpricht:
Dianamtenere dicite Virgine,
Intonſumpueridicite Cynthium.
Diß geſchah aber anzudeuten, daß deß
Apollinis Haupt- Haar niemals ſey abgeſchnit-
ten worden dahingegen die Dana ihre Haare
hinten zuſammgebunden hatte damit ſie auf der
Jagt dadurch nicht gehindert würde als welche
ihr ordentliche Zeit-Vertreib war, Hierzu, ſagte
ich/müte man auch noch ſetzen, daß Dianaa
zeit bekleidet / Apollo aber nackend abgebildet
worden bis auf einen kleinen Mantel, den man
ihm bisweilen umgegeben wie dann dieſer ſchie-
neeinenüber der linken Achſelgehabt zu haben.
Was der Dianen Statue betrifft, welche
wie man aus den Hiſtorien weis / gleichfalls in
der Inſul Delos befindlich geweſen / ſuchten wir
ſie zwar daſelbſt / aber vergebens und fanden
nur bloß nicht ohnferne von hier ein Stück von
einer Statue welche wir vor einen Centaurum
hielten deſſen Arbeit ſehr wunderlich war indem
die Adern und Nerven ſo gebildet / daß daraus
zuſehen war wie er ſich mit ganzer Gewalt be-
wegte. Etliche Schritt von hier ſahen wir einen
halben Cörper von einer Webs-Perſon an
welcher die Arbeit ja von einer ſo künſtlichen Hand
war als die ſo das vorhergehende Stuckverter-
tiget. Vor michurtheilte ich es müſten dieſe
beede Stück zuſammgehört haben und wäre
vielleicht der Centaurus Neſſus/ſo vorn die
Dejanire auf ſich hatte dadurch abgebildet ge-
weſen / zumaln ſich dieſe Zierath zu deß Apolli-
nis Tempel nicht unfüglich ſchickte / weiln, die
Centauri ohnedem dem Apollini heilig gewe-
ſen/wie ſolches aus den Bildnuſſen unterſchied
licher Medaillen oder Gedächtnus-Münzen/
abſonderlich einer von Galiens"zu erſehen
Aufeiner andern Seite deſ Tempels ſiehet
man noch vier Stuck von Marmelwelche man
werlich vor Löwen anſehen würde/wann nicht
ie Nachbaren von Delos ſich erinnerten/daß
ſie ſolche noch ſtehend und mehr gan/als ſie vor-
jetzo ſind geſehen hätten. Der Löw war glei-
cher Geſtalt dem Apollini geheiliget und mache-
ten die Perſer / wann ſie die Sonne abbilden
wollten ſolche mit einem Löwen-Geſicht weiln/
wann ſie in dem Zeichen deß Löwen gehet ſie
kräfftiger iſt als in allen andern,
Zwiſchen dem Meer und Tempelſtund ein
ſchöner von Marmel auſgerichteter Spazier-
gang auf der Seite ſo gegen die InſulRhenia
zuliegt. Hier abſonderlich ſiehet man einen über-
aus groſſen Uberreſt von groſſen Stücken Mar-
melzerbrochenen Seulen / und Bildhauer-Ar-
beit deren eine mit der andern gleichſam über-
häufft. Die Seulen/ſo man allda ſiehet ſind
groſſen Theils von oben mit Holköhlen ausgezo-
gen / und von unten mit gewiſſen Fronten aus-
gehauen. Wir ſahen in ſo groſſer Unordnung
nicht mehr als zwey oder drey Capitelle von Co-
rinthiſcher Arbeit. Der Uberreto dieſe Seu-
len ergänzen ſollte / war durch Türkiſche oder
Chriſtliche Schiffe welche etwa allda nach-
dem die Jnſul verlaſſen worden / angelendet/
aufgeladen und verführet. Es hatten zu
Aufführung und Unterhaltung eines ſo präch-
tigen Werks / die Könige Griechenlands ein
groſſes beygetragen wir konnten aber deſſen kei-
nen andern Beweiß mehr finden als den Na-
mendeß Macedoniſche Königs Philippi / den
wir über einem groſſen Schnitz-Werk laſen und
eines andern Königes/NamensDionyſiusEuty-
ches/ſo aufebendergleichen Marmel zu ſehen.
Sehr nahe an dem Tempel/mochtewogar
indeſſen Bezirk geweſen ſeyn / bemerkten wir ei-
nen groſſen Stein welcher halb in die Erde ge-
graben und dieſe Wortaufſichleſen ließ. Nazio
ÄroaAworaus wir nichts anders ſchlieſſen kunn-
ten / als daß die Jnnwohner der Inſul Nas
rosſo heutzu Tag Maria heiſt etwa dem Apol-
lini eine Statuam zu Ehren oder ſonſt ein Monu-
ment zu Delos aufgerichtet deme dieſer Marmel
anſtatt einer Baſis gedienet. Auf der andern
Seiten ſaheman etliche Characteres, welche der
alten Toſkaniſchen Sprach ihren Buchſtaben
gleichten doch ſahe ich endlich, daß ſie aus der
neu-Griechiſchen Sprach entlehnet.
An dem Fußeß BergsCynthi ſiehetman
auch eine groſſe Anzahl Marmel und Steine/
welche man von dem überbliebenen Haufen einer
Stadt halten ſollte und war auch diß der Ort
wo ſie ehdeſſen ſollte geſtanden haben wie die Au-
tores/abſonderlich aber Strabo/uns ſolche be-
ſchreiben. Wir laſenallda eine Inſcription, wel-
che von einem Gelübd / ſo dem Seräpis Zſis
Anubis und Harpocrates geſchehen / redet
und möchten ſie vielleicht einen Tempelalldage-
habt haben / wiewol die Hiſtorien uns nichtsda-
von melden/oder doch zum wenigſtenindeß Apol-
linis Tempel einen Altar. Dann die Egyptier
ſagten bisweilen/Serapis wäre der Gott Jupi-
ter / bisweilen gaben ſie ihn auch vor den Apol-
lo aus / wohero dann auch kommt / daß ſie den
Serapis öfters mit Strahlen um den Kopf
mahlen. So glaubten ſie auch gleicher Geſtalt
die Iſis wäre die Luna und ſiehet man ſolche
bis-
* Die Medaille von Galieno iſt dieſe: Auf der unrechten Seite ſteher ein Centaurus, und
MOorte herumgeſchrieben: Ä Auguſto, welches der Poet Manilius im erſten Ä Ä Ä
genden zweyen Verſen bekräfftiger:
Et Phaebo ficerale, Galmo gratus accbo
Crater S duplici Centaurus imgine fºlgen.
--- -

4O
Jacob Spons Reiſe durch Dalmatien/
bisweilen auf Gedächtnus-Münzen nebſt einen
Mond. * -
Aller Marmor/ſo an die Inſul Delos ver-
wendet worden / war von dem aus Paros/wel-
chen die Griechen wegen ſeiner Schönheit und
Weiſſe ſehr hoch hielten. Der kleine BergCyn-
thius von dem der Beyname Cynthiidem Apol-
lo und der Diana beygelegt worden / iſt ein Felß
von geſprengtem Marmor / ſo dem Egyptiſchen
zimlich nah kommt. Nichtsdeſtoweniger ſchei-
jet es als wann niemals etwas von demſelben
genommen worden. Oben darauf ſehe man
etliche Merkmal/als wann etwa ein Tempelall-
da geſtanden. . .
Zwiſchen dieſer Höhe und dem Meer zur
Seite die auf die Inſul Rhenia zu ſehet/ſahen
wir ein Theatrum von Marmel/ von dem noch
etliche Stuffen übrig. Es hat an Gröſſe mehr
ls einen halben Circul / mit ſeinen äuſſerlichen
cken / welche ſich wider hineinwarts ziehen.
Sein Diameter die Dicke der Stuffen mit ge-
rechnet iſt von zwey hundert Schuhen. Oben
auf das äuſſerſte Theil ſind zu beedenSeitenzwey
dichte Thürme geſetzt / ſd dreyſſig Schuh in die
Länge und achtzehen in die Breite haben und
unter den Eingang deß Schau Plazes ſiehet
man neun Gewölber / deren ein jedes durch eine
Mauer abgeſondert. Wir hielten ſie vor Ci-
ſternen, weil man an etlichen eine Waſſer-Lei-
tung ſieht, wodurch das Regen-Waſſer zuſamm
dahin flieſt. *---- ------ ?
Gegen Abend wollten wir wieder in unſere
Schiffe kehren / weil wir aber ſahen/ daß ſich
der Wind merklich verſtärket / und das Meer
viel Wellen warff befanden wir vor rathſamer/
den folgenden Morgen zu erwarten. Muſten
uns alſo dieſen Abend mit den übergebliebenen
Brocken unſerer Mittagmalzeit vergnügen laſ
ſen und uns Madratzen vom Polio montano,
und andern Kräutern die wir abreiſen kunnten/
machen/hoffende der Wind würde ſich die Nacht
überlegen/ und wir uns alſo bey früheſtem Mor-
en wider in See machen können. Als aber der
Ä anbrach und der Wind noch immer unge-
ſtümmer wurde / wollten wir es mit einer ſo klei
nen Barque / als die unſere war/nicht wagen;
Diß Ungewitter aber betraff uns eben zu gar un-
elegener Zeit, weil wir nicht ſo vorſichtig gewe-
jdaß wir Proviant mit uns genommen hät-
ten und würden wir dieſen Tag eine ſtrengº
ſten haben halten müſſen/wo nicht zugutem Ä e
einer von unſerer Compagnie ſeinen Jagt Hund
uñFlinte mit ſich genomen hätte mit der er etliche
Faninichentodtſchoß, welche wir ſo gut als mög
ſchbraten lieſſen / und ſie ohne Brod oder Zwi-
Äck verzehrten. Was das ärgſte war ſo hat-
jwjchts ja trinken und war die Hitzeda-K
mals ſehr groß. Wir bemüheten uns lange aber
vergeblich den FlußInopus zu ſuchen, welc e
nach Strabonis und anderer Geographen Mei-
nung/ehdeſſen in dieſer Inſul gefloſſen/überde-
ren Untreu wirbey einer ſo üblen Begebenheit
wol Urſach hätten zu klagen. Allein dieſer
Fluß deren ſie Erwehnung gethan/konnte nicht
mehr als ein geringer Bach geweſen ſeyn / wel-
cher vielleicht nur aus Regen entſtanden; oder
zum wenigſten etwa nur ein bloſſer Brunn/wel-
chen/wir wegen der vielen eingefallenen Gemäuer/
nichtfinden konnten. Plinius gibt ihm auch nur
bloß den Namen eines Brunnen / doch erzehlet
er was ſonderbahres davon/diß iſt/ ſagt er, daß
er mit dem Fluß Nilo gleiche Zeit und Art in acht
Ä indem er wie dieſer Fluß wachſe und abs
Me) Mé.
Doctor Creſcentio / unſer Reis. Geferte
wuſte dennoch, daß die Inſul Waſſer hätte und
bemühete ſich ganzer zwey Stunden lang / ſol-
ches zu ſuchen. Endlich fand er unter den alten
Merkmalen ein Loch/in ein Gewölb/ohngeſehr
hundert Schritt vom Fuß deſ Bergs. Als er
nun einen Stein hineingeworffen hörte er./daß
Waſſer darinnen wäre / kam dannenhero und
vermeldete uns ſolches. Wir begaben uns ins-
geſamt dahin / um einen von unſern Boots-
Knechten hinunter ſteigen zu laſſen welcher uns
ein Fäßlein mit Waſſer füllen ſollte. Dieſes
war eine ſehr ſchöne alte Ciſterne / „mit viel
Schwib-Bögen/welche bloß durch etliche Pfei-
ler voneinander abgeſondert wurden. Das Waſ-
ſer in derſelben war ſehr gut / oder dauchte uns
wenigſtens alſo zu ſeyn/ja es ſchmeckte uns ſo vor-
trefflich als der beſte Wein von der Welt.
.. Nach der Mittags-Mahlzeit giengen wir
an die äuſſerſte Ecke der Inſul/ſo gegen Tine und
Mycone zu ſehet/um zu ſehen, ob unſere Schiffe
noch vor Anker lägen. Wir ſahen ſie gleich
gefärtig um ihren Weeg nach Conſtantinop
fortzuſetzen und waren höchlich bekümmert/daß
wir ſie abſegeln ſahen / ohne daß wir ein Mittel
ausſinnen konnten/zu ihnen zu gelangen. Der
Wind gieng ihnen contrair / und ſchloſſen wir
leichtlich/ſie würden das Vorgebürg Tullo/ſo an
der Inſul Mycone iſt nicht vorbey ſegeln kön-
nen, welches uns dann etlicher maſſen hoffen
machte/ ſie würden wieder nach Tine umkehren
müſſen / oder wenigſtens ſich vor den Hafen zu
Mycone zu Anker legen / woran wir uns dann
nicht betrogen fanden dann ſie lendeten beydie-
ſenletzten an und wurffen allda die Anker ein.
w lieſſen dieſe Nacht nicht ſonders tieff/we-
# Ä deſſen Unglücks / ſo uns auf
elenden Eyland Delos aufſtieß. deren
Ruhm uns nichts zu eſſen gab. e Mors
the war noch nicht angebrochen/ſd waren
ſchon alle wach/und weiln uns unſere Boots-
º teberichteten der Wind hätte ſich in et-
was gelegtentſchloſſen wir uns in Augenblick
zu Schiffzugehen und nach Myconeüberzu
- - zeM/
TT"
* Dieſe Stadt erſtreckte ſich in der Ebne bis an die Meer Enge ſo zwiſchen den zweyen Infuln Delos
und Rbänea iſt/und war auch eben das Theatrum/von welchem wir bald reden werden/indem
Begriff der Stadt, wie man ſolches aus einer Inſcription, die heutiges Tages zu Venedig / und
zwar in der Bibliotbek S. Marci/wohin ſie zweiffels ohne von Delos gebracht worden / geleſen
wird/ zur Gnüge erſiehet. Gruterus bat ſolche auf dem 4öL. Blat mit beydrucken laſſen. Ste-
pbanus redet vºn einem Ort/MTamens Olympicum in dieſer Inſul Delos / wo die Athenienſer auf
Unkoſten deſ Käyſers Adriani eine Stadt ſollen erbauet haben, um welcher Urſachwillen/ſie ſelbe
Das VTeue Athen adriani benennet; und iſt ſehr warſcheinlich/daß es eben dieſe Stadt ſey/wo-
von Strabo redetſweltbeſie nemlich wicder aufgedauetünd vergröſſert,










Zante/und andere Venetianiſche Inſuln/ze.
- - - -
zenwelches wir auch nicht gar in einer Stunde
verrichteten. Als wir nun ſehr nahe daran waren
erhub ſich der Wind mit gröſſerer Ungeſtümm
als jemals zuvor geſchehen / und ob wir eines
Theils unter der Inſul Bedachung waren hat
ten wir doch nicht geringe Mühe an Port zukom-
men. Die Wellen hatten unſere Barque gan
voll Waſſer geſchlagen/ und waren wir faſt eben
ſonaß als wenn wir ins Meer wären gefallen
geweſen.
Myeone/vor Alters Myconos/iſt die Jnſul
von der die Poeten vorgeben/ daß die Centauri
ſo von Hercule überwunden worden / allda be-
graben wären. Sie liegt von Delos nur eine
Furtdrey Meilenbreit ab, nicht aber fünff Mei-
ien wie Ferrarius in ſeinemLexico Geographico
vorgibt. Zwiſchen dieſer Inſul und Delos liegt
ein Eyland, welches die Franken Dragonera/die
Griechen aber Tragoniſ nennen iſt ſo viel ge-
ſagt als Bocks-Inſul; der Umkreiß Mycone
iſt von fünffundzwanzig bis dreyſſig Meilen. Sie
trägt viel Gerſten und Wein/ doch iſt er nicht der
beſte, Jch verwundere mich / daß Baudrand/
ſoden Ferrarium vermehrt/vorgibt/ſie ſehunter
der Venetianer Gebiet und niemals ſagen hö-
ren, daß ſie ſolche gar miteinander zu keiner Zeit
beſeſſen. Doch kans wo ſeyn / daß etwa Zeit
währenden Kriegs/da die Inſul verlaſſen worden/
ſie etwa einmal da ans Land geſetzt. Denn ſie
hat gar keine Veſtung welches dann auch die
Urſachiſt/warum ſich die Türken nicht getraue-
ten ſie zu bewohnen aus Furcht ſie möchten
von den Chriſtlichen Corſairen aufgehaben und
zu Sclaven gemacht werden; Doch unterlaſſen
die Galeren deß Groß-Türken nicht alle Jahr
dahinzukommen und die Kopf-Steuer / welche
ſie Caratſch nennen / einzunehmen. Es iſt nur
ein einiges Dorff in der Inſul / und dieſes zahlt
vor ſeinen Caratſch/3690. Piairen. Die An-
zahl der Innwohner beläuft ſich kaum auf 2ooo.
und findet man eh vier Weiber als eine Manns-
Perſon / weil der meiſte Theil dieſer Inſul Ein-
wohner entweder Schiffleute oder See - Räu-
ber ſind und komt niemals die Heffte wieder von
denen/ſoihr Glück zu ſuchen ausgehen. Die Jung-
fern ſind allda nicht unbarmherzig/ob ſie wolmei-
ſtentheils überaus ſchön ſind. Unſer Capitain
führte eine mit ſich hinweg/welche ihm ihr eigener
Vatter verkauft hatte. Ä ſtellte ſich als wann
ſie nicht darein willigen wollte und alle Weiber
wie ſie vor dieſer That einen Abſcheutrüger Zh
re Tracht iſt ganz von anderer Mode abgeſon-
dert; Das Leibſtuck iſt vom roth oder braunen
Sammet / die Ermel ſind von Zeug/und haben
mehr als eine Ellein der Weite und in der Länge
ebenſo viel. Der Rock/welcher ſehr gefaltet ge-
het ihnen nicht viel über die Knie und gehet unten
das Hemd hervor/bis an die Schuh iſt gleicher
Ä gefaltet und von Seide gewirket. Ihre
rbeit iſt Baumwollen ſpinnen als welche in ihr
rer Inſülwächſet/ oder ſie gehen mit Seide von
Androsum / woraus ſie Schnupptücher ma-
chen. Das Geflügel-Werk iſt hier ſehr wolfe-
les Kauffsºundkoſtet ein paar Rebhüner Än
s nicht mehr als ,Sols/oder zwey gute Gro-
ſchen/wir aber/ weil wir Fremde waren/ zahlten
4. Groſchen darvor. Wann ſie Pulver genug
hätten, würden ſie noch wolfeiler ſeyn, D
Holz und Waſſer ſind allda ſehr klemm. Man
brennet faſt nichts als nur gedörrte Kräuter und
muß ein groſſer Brunn das ganze Dorffmit Waſ-
ſer verſehen. Es ſind ohngeſehr bey dreyſſig
Griechiſche Kirchen und eine einzige Lateiniſche
darinn. Der Commendant der Inſul/iſt ein
Griech/von Conſtantinopelbürtig. -
Freytags den 23. Auguſtihuben wir Nach-
mittags die Anker aus/ und fuhren zwiſchen Ti-
ne und Mycone durch ſo nicht weiter als vier
oder fünff Meilen voneinander liegt. Weil
uns aber der Nord-Wind entgegen war/ ver-
ſchlug er uns den andern Morgen auf die Seite
von Nicaria und Samos/ welches wir ohnge-
ſehr bey die dreyſſig Meilen zur Rechten liegen
lieſſen. Gegen Abend befanden wir uns nahe an
dem Mund deſ Canals / ſo zwiſchen Chio und
dem veſten Lande von Natolien iſt. Weilnaber
dieſes unſer Weeg nicht war daß wir uns in
dieſe Engehätten verwickeln ſollen nahmen wir
einen groſſen Umſchweiff gegen die linke Hand
damit wir das Eyland Venetico vorbey ſchiffen
möchten / bey welchem wir auch nahe vorbey
fuhren,
Sonntags war eine Windſtille und hat-
ten wir die Inſul Seyros zur Rechten / nebſt
dem kleinen Eylande Caloiero / welches etliche
aber unrecht für die Inſul Gyaros halten wel-
che vorjez0 Joura genannt wird, wie ich beſſer
oben ſolches gedacht. Wann man dißEyland
von Ferne erblicket / deuchtet einem/esſey ein
Schiff-Segel. Weiln ſich der Wind die
Nacht über Sud-Oſt gewandt / fuhren wir
durch das Eyland Pſara ſo nur ein einiges
Dorff hat und die Inſul Chiodurchhin. Und
wein der Wind fortfuhr/uns favorabel zu ſeyn/
lieſſen wir Metelin/ ſo das alte Lesbos iſt zur
Rechten / und kamen den 26. Abends zwiſchen
Ä Ä Ä und das Land von Troya
wo uns eine Stille/welche ohngefehr entſtund
Anker zu werfen Urſachgab. ngefehr entſtund
Den Archipelagum kam ich noch nicht völ-
lig verlaſſen, ehe ich dem geneigten Leſer noch etli-
che andere Particularien ſo mir von demſelben
kund ſind mitgetheilet. Chio iſt eine ſchöne In-
ſul / allwo eine gute Stadt und 12. oder r.
Dörffer/welche den Maſtir- und Therebinthen-
Strauch bauen, damit ſie den Maſtir und The-
rebinth davon haben können/ mit welchen durch
ganz Europa ſtark gehandelt wird. Man macht
auch Seiden-Zeuge und zimlich-groben Damaſt
allda welcher in die Barbarey verführet wird.
Die Inſulhatohngefehr bey die ſechzig Meilen im
Umkreiß/ und iſt ein guter Hafen auch eine feine
Veſtung/ worauf der Groß-Herz ſeine Guar-
niſon hat allda. . .
Metelin,
Metelin iſt doppelt ſo groß als Chid an
Handelſchafft gleicht ſei 1. - -
ter und Käse und zahlt j Ä
dem Groß-Türken 3ooo PiaſirenKopfſieu
Die ſo es von "Fººts nſul Chic








4O
Jacob Spons Reiſe durch Dalmatien/
erheden/ laſſen ſich ſolche noch drey Jahr nach ih-
rem Tod zahlen iſt ſoviel geredet, als daß ſie ih-
ren Erben dazu anhalten. Insgemeinwann ein
Griech aus einem Land ineinanders ziehet/muß
er doppelt den Caraſch/einen in dem Land, das
er verläſt den andern indem/wohin er gezogen/
entrichten / wo er nicht etwa durch Liſt ſich da-
vonioßmacht, wie wolzugeſchehen pfleget durch
Verhelung ſeines Namens und ſeiner Geburt
Die Inſul Maria zahlt vor ſich ſechs tauſend
Piaſiren Milo drey tauſend; Paris und Auſe
ebenſo viel; Seyra zwey tauſend; Zea tauſend
ſiebenhundert vor den Caraſch und zweytauſend
fünff hundert vor Zehenden; Andros vier tau
ſendfünfhundert Caraſch und ſechstauſend acht
jder Zehenden. Negrepont welches die grö-
ſte Inſul deſ Archipelag iſt / zahlet vor alle
ine Zölle überhaupt hundert tauſend Piaſiren.
Der Zehenden ſtehet denen Begen und Way-
woden zu welche dagegen verbunden ſind es
ne gewiſſe Anzahl Galeren davon zu unterhal
jnohje daß ſie dem Groß-Herºn was koſten.
Smyrne unterhält zwev Galeren: Maria/Me
tein Sanos Andros ein jedes eine; Cho
zwey / Mycone und Seripho eine / und alſo
auch die andern nach Proportion - -
Maria war ehedeſſen dem Baccho gehei
liget weil es viel vortrefflichen Wein trägt
deſſen ein Väſſigen voll nur ein Viertheil von
einer Piaſtre gilt. Auf einem kleinen Evº
and ſo nur einen Muſqueten - Schuß von
der Inſul liegt iſt noch ein überaus ſchönes
Portal von Marmor übrig / welches nanº
ej Tempel dieſes Gottes hält. Die Luft
alda iſt ſo gut daß ein edler Venener
Namens Antonio Gigli / ſo ſich bereits vor
dreoſſig Jahren dahin begeben hatte vor wen?
er Zeit im hundert und funfzehenden Jahr ge“
Ä Es iſt auch noch ein anderer allda von
der Baroci ihrer Familie ſo nun hundert und
fünffJahr alt wie mir dieſes von glaubwür
Ä ſo auf dieſer Jnſul gewohnet
erzehlet worden. -
Troye.
Wir muſten zwey Tage zwiſchen Tenedos
und Troade vor Anker liegen / ſo lange nemlich
die Windſtille und der contraire Wind/ſchun-
ſerm Vorhabenſo wir unſern Weeg fortzuſetzen
hatten widerſetzten. Damit wir nun dieſe Zeit
nichtunnützlich verderben möchten lieſſen wir uns
in einen Boot ans Land ſetzen/ und giengenden
Ruin der alten Stadt Troja in Augenſchein zu
nehmen von welcher wir noch etliche Merkmalna-
heanumserblickten. Die ganze Gegend herum iſt
ungebauet bis auf etliche wenige Oerer wo
Baumwolle wächſt. Das übrige iſt mit eitel Ge-
ſträuchndgrünen Eidenbeflogen und hatten
ander Wild/ als HaſenCaninichen und Reb
hüner, welcheſich überflüffigallda befinden. Als
wir nahe an dem Ort waren, wo die Stadtge-
ſtanden ſahen wir eine Anzahl Seulen deren
aber nicht eine mit ihrem Capitºl ganz geweſen
wäre. Zu Ende der Stadt auf der Seite gegen
Mitternacht iſt der Hafen von Troja welchen
das Alterthumberühmt amº vorizo aber iſt
die Einfahrt verſtopft und wenig Waſſer in dem
Kefel welcher auch faſt ganz mit Sand angefül-
let. Die Füſſe von den Seulen/ſo noch herumſie-
hen/geben zu erkeñen/daß ſein Umkreiß ohngefehr
von 1oo, Schritten geweſen. Weil dieſe Seulen
von der Lufft ganz abgenaget/ſchienen ſie nicht viel
ſchöner als andere Steine zu ſeyn. Doch kunn-
te man womerken/daß ſie von Egyptiſchem ge-
ſprengtem Marmor wären. Die Reede dienete
auch anſtatt eines Ports/ welches man aus den
vielen Seulen und Pfeilern/ ſo noch allda übrig
ſtehen/leichtlich ſchlieſſen kan. Es ſind auch ine-
nem Ort Stuffen von Marmor und nahe darbey
2. oder 3. Gräber deren Figur von den Römiſche
ſozuArlesſind/mit viel unterſchieden.JhreGleich-
förmigkeit bringt mich auf dieſe Meinung und
macht/daß ich dieſe Gräber unmöglich vor Monu-
menta der alten Trojaner halten kan. Wir fan-
den in dem/ was wir an dem Bezirk der Stadt
hielten nahe bey der Helffte eines runden Tem-
pels/eine Lateiniſche Inſcription, von den Zeiten
der erſten Kayſer, Auguſtus hatte eine Colonie
dahingeſchicket/ und die Stadt wieder ein wenig
auf die Füſſe gerichtet. So ſiehet man auchofft
auf der unrechten Seite Käpſerlicher Gedächt-
mus-Münzen/ den Namen, ſo ſie davon bekom-
men/ indem ſie gemeinet wird Colonia Auguſta
Troas.
Eine Anzahl dieſer Seulen hat der Groß-
Her abführen und zu Erbauung einer neuen
Moſquee vºr ſeine Mutter, die Sultanin/ver-
wenden laſſen. Doch fanden wir deren noch
drey ſo im Geſirittiglagen/ Sudpertsgegen
den Hafen auf einem Hügel. Zwey davon ſind
dreyſſig Schuhe lang und eine jede aus einem
ganzen Stuck / die dritte iſt von; 5. Schuhen/
aber in drey Stuck zerbrochen und hält im Dia-
meteo vier Schuh und neun Zoll. Alle drey
ſind ſie von geſprengtem Marmor, Allem Anſs
hen nach war das bewohnteſte Theil der Stadt
auf der Höhe Ä gelegen / zu welchen
man von dem Ufer allmählich, daß man es kaum
merkt / hinauf ieiget / ohngefehr zwo Meilen
vom Meer. Dann an dieſem Ort ſichet man
eine groſſe Menge alter Merkmal von Tem-
peln/Gewölbern und ein Theatrum ſo etwas
kleiner als das zu Delos. . Abſonderlich aber
drey Bögen / und die Fläche einer Mauer / ſo
noch von einem prächtigen Gebäude übrig iſt
deſſen vortheilhaffte Situation. ingleichen die
Weite genug zu erkennen geben daß dieſes
der vornehmſte Palaſt in der Stadt müſſe ge-
weſen ſeyn. Ä will ich nicht glauben, daß
dieſes deſ Königs Priami Schloß geweſen
wiewo die Umwohner der Stadt Troja vor
geben; Denn ich halte es nicht älter als die
Zeiten der erſten Römiſchen Kayſer. Es war diß
Gebäud faſt ganz von Marmor und haben
die Mauern dreyzehen Schuhe in der Dicke.
Gegen dieſen Bögen über aufwelchen vielleicht
ein Gewölb möchte geruhet haben, iſt eine groſ-
ſe Anzahl Marmor Quartiere, deren eines über
das andere gemacht aus denen man leichtlich von
der Höhe und Schöne dieſes Palaſts urtheilen
kan. Unter dieſem verfallenen Gemäuer ſahen wir
auch ein ſchönes Capitell Stück von einem Pfei
ler/aufCorinthiſche Art verfertiget. Allein "#

Zante/und andere Venetianiſche Jnſuln/zc.
43
ich von allen den Stücken / ſo unter dieſen alten
Merkmalen noch übrig ſind/ Relation thun woll-
te/müſie ich vielmehr Zeit dazu haben/und würde
dem Leſer mit einer ſo unannehmlichen und uns
nützlichen Materie verdrießlich fallen.
Tented06.
Sonnabends den 21. Auguſti/gelangten Un”
ſere Schiffe etliche Meilenfort damit ſie nahebey
der Veſtung Tenedos ankern könnten. Welche
Veiung aber nur ein bloſſer Thurn / mit einem
Bollwerk umgeben / auf welchem ohngefehr ? .
Stück Geſchütz ſtehen: Die Venetianer hatten
ſolches in währendem Krieg vor Candia übermei-
ſtert allein die Turken haben es durch Vermitte-
iung einer Tonne Zeckin/die ſie demCommandan-
danten zahlten wiedereinbekommen. Die Inſul
trägt ſehr guten Wein, womit ſie Conſtantinopel
verſiehet und ſind die Muſcaten ſo allda wachſen/
vortrefflich. Die auf den Schiffſo zur Jagt Luſt
hatte, fanden allda ſo viel Geflügelwerk / als ſie
Äº abſoide.lich aber Haſen und Reb-
UMC'.
Den 3. folgenden Monats giengen wir aus/
uns mit Waſſer unter dem Dorf / welches an
dem Vorgebürge Janiſſeniliegt / und wo die alte
Stadt Sigeawar zu verſehen. Wir ſtiegen hin
Ä bis an das Dorff, welches die Griechen nºch
roſas nennen und weil ſich unſere Reiſe verlän
gerte verſahen wir uns allda mit Hünern und
Eyern. Es iſt alles da ſo wolfeil / daß man 1 .
Hüner um einen Piaſtre kaufft uñkoſtet das dut-
end Eyer nicht mehr als einen Sou oder etwa ſ.
fennig. Unſere Schiffleute verſahen ſich auch all-
damit vielen Bohnen. Das Dorffmagohngefehr
bey die 3oo. Heerdſtätte haben. Alle Junwohner
ſind Griechen/ und leben von Verkaufſung ihrer
Gewächſe als da ſind Gefraid Wein Saffran/
Melonen und andere Frücht. Ein Timin/ſoune
rer Münz ſo viel iſt als . Sols oder 1o gute
Groſchen gilt allda 14. Aſpern allein ihre Aſpern
ſind klein und gelten zu Conſtantinopel nicht.
Vier Tage hernach/ſegelten wir ab/und giene
gen auf die Jºſul Jmbros zuallwo wir Geraid
einzunehmen benöthiget waren. Die Inſul iſt ein
klein wenig gröſſer als Tenedos / und hat vier
Dörffer/deren das vornehmſte Jmbros/, woran
ein Schloß liegt. Wir ſtiegen an dem höchſten
Ort der Inſul einen welcher ganz aus kleinen mit
Holz-bewachſenen Bergen beſtunde / allwo es
viel Wald gab. Ein Edelmann von unſerm
Schiff Namens Flaman begab ſich mit ſei
nem Hund und Flinte dahin / und nicht gar
in zweyen Stunden fällte er einen wilden Eber/
und eine Sau mit ihren vier Friſchlingen. Al-
lein dieſe Luſt kam ihm theuer zu ſtehen / dann
unſer Schiff-Hauptmann machte ſich unter
deß er jagte / Segelfertig / und war unſer
Schiff ein gleiches zu thun benöthiget... Doch
gab unſer Capitain / welcher ihn nicht gerne
zuruck laſſen wollte / Ordre / daß drey oder
vier Boots, Knechte / mit einem Nachen / auf
ihn warten muſten. Eine halbe Stunde aber
hernach kam er allein der Nache kºnnte das
Schiff nicht mehr einholen hierzu überfiel ſie
die Nacht nebſt einem Ungewitter / welches ſie
an das verlaſſene Eyland Mauria / nahe be
Tenedos/verſchlug/ von dar ſie ##/ Ä
erſt den zehenden Tag nach zuvor ausgeſtan-
dener vieler Gefahr und Abmattung gelangen
kunnten. -
Den neunten kamen wir in den Mund
von Conſtantinopel / das iſt / in die berühmte
Meer-Engel den Helleſpontum / welcher Eu-
ropa von Aſien abtheilet / und inſonderheit
Phrygien von Thracien. Die Enge / welche
Perres mit einer Schiff- Brücke überbruckes
te damit ſeine Armee von acht hundert tau-
ſend Menſchen darüber in Griechenland gehen
könnte / hat zwey alte und zwey neue Namen.
Man nennet ſie den Helleſpont gleich als ſag-
te man das Meer der Helle/ ſo deß Athamas
Königs der Thebaner Tochter geweſen und da-
mit ſie ihrer Stieff-Mutter Ino hinterliſtigen
Nachſtellungen entgehen möchte mit ihren Bru-
der Phryrus die Flucht ergriffen ſich aber als ſie
über diß Meer fahren wollte darinn ertränket/
welches dann von ihr den Namen behalten. Man
nennet es auch noch die Meer-Enge Seſtos und
Abydos/von zweper Städte Namen/deren jede
auf einer Seiten deſ Uſers erbauet iſt und von
der Leandrä und deß Hero unglücklicher Liebe
welche uns die Poeten beſungen / bekandt ſud.
Jhre heutige Namen ſind, daß man ſie die Dars
danellen/ und das Meer die Enge von Callipoli
nennet / deſſen ich in Verfolg dieſer meiner Be-
Ä Ä allwo ich es dem ge-
neigten Leſer ſo eigentlich/ als mir mögli
madº der G ir möglich/ab-
s wir nun unter dem Geſchütz der
neuen Caſtelle / ſo zu beeden Ä der Ä
fahrt ſtehen / waren/ begrüſſeten wir dieſelben
mit ſieben Schüſſen aus unſrem Geſchütz / ſie
antworteten ihrer Gewohnheit nach nur mit ei-
nem einigenSchuß aus kleinem Geſchütz/worauf
wir ihnen mit fünf andern dankten. Denn die
Salvenaufdem Meer ſind allezeit von ungleicher
Zahl/wieder Medicorum ihre Pillen/ſoſie den
Leuten ordnen. Dieſe 2. Veſtungen haben nichts
beſonders oder wovor man ſich förchtendörffte
auſſer die Gröſſe der Canonen / womit ſie das
Waſſer aller Orten beſtreichen können. Sie
haben weder Graben noch Werke und ſind nur
die bloſſen Mauern, welche auch nicht einmal mit
Erde gefüttert. Den Abend ſchickte ein Aga
aus denen Veſtungen/ und ließ unſere Capitais
necomplimentiren lieſſe ſie auch mit einem ſtatt
ichen Präſent von zwey dutzentEyern und ſo viel
Hünern beſchenken. Man zahlte ihn mit Wu-
cher/ an guten Wein/und Pulver/ſomanden
jenigen verehrte ſo an ſeiner Statt kommen
waren. Dann die Türken werden nicht leicht-
lich etwas ſchenken/wo ſie nicht hoffen zur Wie-
dervergeltung doppelt ſo viel zu erheben,
Der Strom deſ Helleſponts / ſo allzeit
von Norden gen Süden gehet, und ſodann
in Archipclagum fällt , wie Plinius ſolches
angemerket hat / wie nicht weniger der Nord-
Wind / ſo deß Sommers allda offt zwey
Monath nacheinander wehet / verhinderte
uns weiter zu gehen / und ſieng es uns an
verdrießlich zu fallen / daß wir ſo lange vor
Anker liegen muſten. „Entſchloſſen wir uns
(Fi) dannen-


4-4-
Jacob Spons Reiſe durch den Archipelagum
dannenhero zu Land bis an die alten Schlöſſer zu
gehendaſelbſt eine Barque zunehmen/und nach
Conſtantinopel abzufahren dann von daran
waren etwan ſieben oder acht Meilweegs. Wir
giengen in das nechſtgelegene Dorff/ Namen
Kainourio-Chorio, das iſt/ Neudorff/ um uns
daſelbſt nach Pferden umzuſehen. Ichherberg
tedaſelbſtbeyeinem Griechen/der mich nebſt dem
Biſchoff von Serifo und Mycone/ ſo in meiner
Geſellſchafft dahin gereiſet war / auch mit uns
gleiches Vorhaben hatte / aufnahm... Unſer
HWirth tractirte uns ſo gut ihm möglich und
weil der Biſchoff/ wie die andern alle / ein C-
loyer war ſo nach Inhalt ſeiner Ordens- Regul/
kein Fleiſch aß, richtete er uns eine Mahlzeit zu
von Roſinen Feigen Honigſeim/Eyern/Käs/
und Waſſer-Melonen, welche die Griechen Au-
gourienennen. Iſt eine Frucht ſo in dieſen Län-
dern ſehr gemein und kommen die beſten von Cal
lipoli. Diß Dorff beſtehet etwan aus hundert
Häuſern ſo von Griechen bewohnet werden
welche daſelbſt eine kleine Kirche haben wohin
wir uns verfügten ihre Veſper mit anzuhören.
Der Prieſterſang ſolche ſo elend/ als wol jemals
was zu erdenken iſt und konnte man nicht ein
Wort von dem unterſcheiden/was er ſagte. Viel
leicht mochte er es ſelbſt auch nicht verſtanden
jen dann ſie ſind meiſtens auf den Dörfern
ſolche Ignorantendaß ſie nicht einmal ihre Meſ-
ſeieſen können und was ſie davonherſagenhº
ben ſie ordentlich auswendig gelernet. Zum wº
nigſten wann ſie auch leſen können ſo ſind ihrer
doch ſehr wenig/ſoes verſtehen, weil es in Grie
chiſcher Sprache geſchrieben, welche von der heu
tigen faſt Ä." / als das Latein von
taliäniſchen.
dem en folgenden Tag/als den 1. Septem“
bris, weil wir keine Pferde bekommen konnten
dingten wir vor unſer viere und unſere Sachen
vier Wägen, welche uns auf die Schlöſſer füh-
ren ſollten. Unſer Zug war ſeltſam anzuſehen.
Unſere Wägenſtunden aufzwey kleinen dichten
Rädern/ſo keine Scheihen hatten und war jeder
mit zwey Büffeln beſpannet/ſo uns mit groſſer
Gravität daher führeten/worüber uns die Nacht
auf den Hals fiel/ ehe wir allda anlangten. Zu
gutem Glück hatten wir unterwegs einen ehr.
chen Mann angetroffen/welcher/ weil er uns vor
Franken anſahe/ſich uns zu erkennen gab daß
er nemlich der Engliſch- und Holländiſchen Na-
tion Conſulwar/und gieng er voraus/eine Her-
berge vor uns auszuſehen, welches uns einguter
Gefallen war / weil wir gar niemand in dieſer
Stadt kandten und würden/ da wir erſt eine
Stund in der Nacht allda angelanget / Mühe
genug gehabt haben eines zu überkommen. Wir
wurden von einem ſeiner Bekandten bewirthet/
welcher Eliazar Ruſſer hieß / und der Venetia-
ner ihr Apothecker war / der Conſul aber war
Abraham Curſo benamet/ beede Jüden / aber
ſehr höfliche Leute. Nun ſiengen wir angewahr
zu werden, daß wir in der Türkey waren wei
jir mit unſern Wirthen ſpeiſen muſten/ ſitzend
auf einer Decke mit Creuzweis übereinander
geſchlagenen Beinen in ebenſolcher Poſtura,
unſere Schneider. Das Dorffan dieſem Schoß
jder Seite Aſiens iſt mitdreybis viertauſend
hen.
Seelenbeſetzet/deren die Helffte Jüden/ die an-
dere Mahometaner. Der Chriſten ſind daſelbſt
gar wenig ſind auch in ſchlechtem Anſehen,
Jch hatte mir zwar eingebildet, weil dieſe
zwey Schlöſſer die Einfurthdeß Meers Marmo-
ra oder Propontidis/undfolgbar deſſen vor Con-
ſtantinopel beſchützen ſollten müſten ſie Oerter
von ſonderbarer Veſte und Wichtigkeit ſeyn/
alleinich befand nichts wenigers als diß, was ich
mir eingebildet. Dann dißauf der Seite Aſiens
wo wir waren / beſtunde bloß im Umgriff einer
Mauer/ nebſt einem ſchlechten Graben von drey
oder vier Schuhen tief. Das andere auf der
Seite Europens/iſteinbloſſer runder Thurn mit
zwey Auſſenwerken ſowie Herznach Alt-Gothi-
ſcher Manier angeleget. Es ſtehen aber dieſe
beede Städte nicht an der Stelle der zwey alten
Seſtos und Abydos/wie ſolches unſere Diäiona-
ria Ä haben wollen. Dann man
ſiehetallda kein einig altes Merkmal/ſo iſt auch
alldamit der Ort/ wo der Helleſpontamſchmähl-
ſten iſt. Aber drey Meilen weiter / ſchlieſſet er
ſich enger / und fanden wir am Ufer deſ Meers
den Grund und etliche Rudera/welche uns in der
Meinung bekräftigten/daß dieſes ihre rechte Si-
tuation ſey. So iſt auch der NameAbydo/oder
Avido der Orten ganz unbekandt. Die Namen
aber ſo diejenigen/welche um dieſe Veſtungen
der Dardanellen herum wohnenden beeden Fek-
ken geben ſind das alte Schloß Romelie und
das alte Schloß Anatolie/ wie ſie ein jedesinih-
rer Sprache ausreden. Die Breite deß Helle-
ſpontsitallda ohngefehrzwey Meilen/ daß man
alſo ſolcher Geſtalt mit einem Canon-Schuß
leichtlich die andere Seite beſtreichen kan.
Callipoli.
Deß andern Morgens nahmen wir eine F-
louque von fünff Rudern / welche uns gar bis
Conſtantinopel/ iſt wenigſtens noch ſechzig Mei-
len führen ſollten. / und verrichteten wir dieſe
Fahrt mit Türkiſchen Schiffern vor neunzehen
Piaſtren. Wir ſegelten die ganze Nacht fort/
und gelangten zwey Stund vor Tags zu Calli-
polian/welches wir beſahen/obwol die Peſt dar-
innen war. Dann weil wir nach Conſtantino-
pelgiengen/allwo ſie faſt ohne Aufhören regieret/
muſten wir derſelben beyZeiten zu gutem Glück
gewohnenlernen. Callipoliſteinegroſſe Stadt
von fünffoder ſechs Meilen im Umkreiß doch iſt
ſie/nach Proportion ihrer Gröſſe ſchlecht Volk-
reich. Faſt ein jedwedes Haus hat ſeinen Gar-
ten, Der Bezeſtein/ oder der Ort allwo die
Kauffmanns-Waaren feilgelegt werden, iſt ein
groſſes Gebäude / hat etliche Thürne mit Bley
gedeckt und ſehrwolverſehen. Man hält davor
daß in der Stadtbey die zwölff tauſend Türken
vier oder fünff tauſend Griechen und faſt ſo viel
Judenſeyen. Sie hat nur eine und zwar ſehr
elende/Veſtung/faſt wie die ſo wir zuvor beſe-
Wir waren geſonnen unſern Weegfort-
zuſetzen/allein als wir eine Meile von der Stadt
kommen/ und die Nacht unter einen Baum zu-
gebracht / muſten wir wieder dahin zuruck keh-
ren/allda zu erwarten, bis ſich der Nordwindge-
leget/ und nahmen wir unſer Quartier beydem
Venetianiſchen Conſul.
Wir fanden wenig
Anti-

und Conſtantinopel.
45

Antiquitäten allda/ die uns einige Vergnügung
hättengeben können ſahen auch nichts als einein-
ziges von Marmel wolgearbeitetes Bilderwerk
gegen den Hafen zu/ nebſt einer Inſcription, ſo
aber wenig nach ſich zog.
Lampſaco.
Wir hielten davor zu Lampſaco/ſd auf der
andern Seiten der Enge Aſiens liegt / etwas
Merkwürdigers zuſehen und reiſeten wir allda/
unter groſſer Gefahr von einem ſtarken Wind/
welcher/indem er uns zur Seite gieng oft drohe-
te/unſere Barque über und über zu ſtürzen. Die
ſer Ort iſt ein mittelmäſſiger Flecke von Türken
und etlichen wenigen Griechen bewohnet. Per
aber muß ich den geneigten Leſer zum voraus be-
richten, daß wann ich in der Türkey von Städº
ten Flecken und Dörffernrede ich ſolches nicht
alo wolle verſtanden haben, als wollte ich einen
Unterſcheid damit wie wo in unſern Ländern
zwiſchen einem offenen und mit Mauern verſchloſ-
ſenen Ort machen; Dann in der Türkey haben
die Städte wanns auch gleich groſſe ſind faſtor-
dentlicher Weiſe keine Mauern bloß etliche aus-
genommen als Conſtantinopel/Adrianopel und
etliche andere Gränz-Städte. Die ſo etwa von
einiger Confideration ſind / haben eine kleine
Veſtung/ſovon einem Aga/nebſt etlichen Offici-
rern und Soldaten/ commandirt wird / welche
doch nichts deſtoweniger keinen Degen tragen/
wo ſie nicht etwa in ihrem Amt ſind. So würde
man ſich auch den gröſtenSchimpf über den Hals
laden/ wenn man ſolchen in einer Stadt tragen
wollte dann diß würde bey ihnen ſo aufgenom-
men werden als giengeman auf was Böſesum/
oder daß man zum wenigſten damit an Tag ge-
als wollte man ſich unter ihnen nicht vor ſicher
Mllen.
Lampſace iſt eines von den drey Dörffern/
welche Werres dem Themiſtocli zu ſeinen Unter-
halt verehret Magneſie ſollte ihm Brod geben/
Myuns ſein Fleiſch und dieſes den Wein. „Be-
merkten wir alſo daſelbſt viel ſchöne Weinberge
herum; Es hatte ehedeſſen einen ſtattlichen Ha-
fenallda/beyhundert und ſiebenzig Stadia von
Abydos abgelegen und hießſolcher vorzeiten Pi-
tyuſa wie Strabo dieſes bezeuget. Hier wurº
de abſonderlich der Gott Priapus verehret/weil
es ſeine Geburts-Stadt / davon Virgilius im
vierdten Buch ſeiner Georgicorum Meldung
thut. Die Türken/ſozu Lampſaque wohnen/
ſind nicht leichtlich ſoſcrupulös, als wolanan-
dern Orten, wo ſie ſich nicht einmal unterfangen
den Weinzubauen, weil ihnen ſolcher durch ih-
resMahomets Geſetz verbotten. Und weil ſie
Roſinen haben/unterlaſſenſienicht/unter ſolchem
Vorwand allerhand gekochte Weine zu machen/
welche ihnen vergönſtiget ſind/ wie auch Brand-
wein, deſſen/ die ſich am wenigſten ein Gewiſſen
machen ſich ſowolbedienen/alsbeyunsgeſchicht.
Als wir einſt in ein Haus giengen/woman Cafe
trank/traffen wir einen Juden allda an/ ſo Jta-
liäniſch redete. Er führte und zeigte uns etliche
Griechiſche Inſcriptiones, deren die zwey ſchön-
ſten bey einem Türken waren/der Achmet Aga
Tchelebihieß; wie auch etliche andere alte Rude-
raſo wir vor die alten Stadt-Mauern hielten.
Die Moſquee iſt noch zimlich ſchön vor dieſen
Ort. Die LandesJnnwohner geben vor / #
ſie eine Chriſten-Kirch geweſen und findet man
auch in Warheit an den Capitellen der vier Seu-
len, worauf der Gang ruhet/Creuze. Unſer Jud
führte uns auch ohngefehr eine halbe Stund
von hierin eines Unter- Bachi Quartier/einal-
tes Gemäuer von einer Kirche zu beſehen. Erer-
zehlte uns eine Geſchicht/welche auch die ſo her-
um wohnen, bekräfftigten: Daß man nemlich
vor wenig Jahren etliche Steine davon weg-
tragen und zu Erbauung einer neuen Moſ
que in Lampſaque verwenden wollen / allein den
andern Morgen hat man ſie wieder an ſeinem al-
ten Ort gefunden/von dem man ſie weggenom-
men; und wäre diß zu zweven mälen geſchehen
welches ſie dann einem Wunder-Werk zuſchrei,
ben, daß nemlich Gott nicht gewollt habe, daß
die Steine ſo zu einer Kirche verbraucht gewe-
ſen/ſollten zu einer Türkiſchen Moſque verwendet
werden. Unterdeſſen können ſie nicht anders
als zur Genüge überzeugt ſeyn/ wie Gott dieſen
Ä Macht über die Chriſten der Grie-
chiſchen Kirche gegeben habe, deren Haupt-Kir-
chen alle ſie ſich zu eigen gemacht. Abends kehrten
wir wider nach Galliopoli daſelbſt zu ſchlaffen
weil die Uberfahrt nur acht Meilen breit war.
Doch ſind dieſebeeden Oerter nicht ganz nahe an
einander dann Lampſaque iſt ein klein wenig beſ-
ſer gegen Mittag / Calliopolis aber liegt gleich
an dem Eingang deß weiſen Meers/ſo ehedeſſen
unter dem Namen Propontis bekandt geweſen.
Deß andern Tages ſchieden wir beyAnbre-
chung der Nacht allda ab/uns der Meer-Stil-
le zu bedienen/ und befanden uns gegen Morgen
beydiedreyſſig Meilen weiter. Weiln aberun-
ſere Schiffleute der Ruhe vonnöthen hatten/keh-
reten wir in ein Dorff/NamensPeraſte ein/allwo
wir von dem Aga ſo allda commandirte mit
Cafe und andern Früchten verehrt wurden/weil
er dem Herrn Abt Charpentier ſo mit ſeiner
Felouque zu unsgeioſſen war und gleiche Reiſe
mit uns verrichtete kandte. Er hatte ihn auf dem
erſten Schloß der Dardanellen/allwoerher war/
geſehen; Sechs Meilen von hier ruheten wir
zum andern mal in einem Dorff Namens He-
raeliſſa und 3. Stunden hernach geſchah unſere
dritte Niederlagbey dem dritten Hrt/Myriöfy-
ton einem andern Dorff/mehr danngus 206.
Feuer-Stätten beſtehend, und deſſen Innwoh-
ner Theils Türken/ Theils Griechen ſind. Wir
wollten in etwas durch die Gaſſen ſpazieren/al-
lein die Kinder hatten uns in unſerm Franzöſ-
ſchenHabitgewahr worden/lieffen uns dannenhe-
ro hauffenweis nach, daß wir gezwungen weder
gegen unſere Barque zuruck kehren muſten. Der
Sangias/ſo allhier commandirte weil er uns
vor Fremde hielte, kam zu uns / und unterhielte
uns mit einem DiſcursaufItalieniſch/wovon er
doch nicht viel kunnte. Er ſagte uns, wie er wä-
re zu Sclaven gemacht und nach Malthege
führet worden / allwo er drey Jahr verblieben
ehe er wieder loß kommen können. Er lobte die
Corſaire/von welcher er gefangen worden/treff-
lich/und bezeugte/wie er aufs höflichſte von ihr
tractirt worden. Es war aber dieſe der Capi-
tain Daniel von Marſilien/welcher als er ſich
(Fiii) PP

46
Jacob Spons Reiſe durch den Archipelagum
vor zweyen Jahren mit denen Schiffen von Tri-
poli und den Galeren deß Begs Mafſamam
ſchlug/darüber todt blieb. Dieſer Sangiac ver-
ehrte uns einen Roſinkorb/ deren Beer/ohne Un-
warheit, ſo groß waren / als die Tauben-Ever/
und ihr Geſchmack überaus delicat. Der Wein
iſt Ä“ ganzen Küſte deß weiſſen Meers ſehr
wolfeil.
Wir ſchlieffen in unſerer Chaloupe und ſe-
gelten noch vor Tagsab/damit wir den Meerbus
ſen Rodeſto zu ruck legen möchten/an deſſen En-
de eine Stadt gleiches Namens iſt/die aufeinem
abhangenden Felſen liegt / und geben ihre Häuſer
ein anmuthiges Anſehen auf dem Meer. An
Gröſſe gleichet ſie der Stadt Callipoli /an Volk-
menge aber übertrifft ſie ſolche noch. Wir beſa-
hen da zehen oder zwölff Moſqueen mit ihren
§Minarets/iſt ſo viel geſagt/als kleinen Thürmen/
von denen man zur Zeit deß Gebets mit Schreyen
ein Zeichen gibt/damit das Volk in die Moſquee
gehe; die Griechen haben auch viel Kirchenallda.
Heraclea.
Drey Stund vor Nachts gelangten wir
nach Heraclea/ hat einen ſchönen Hafen/der in
ein Amphitheatrum gemacht / und bey die drey
Meilen im Umkreiß iſt; ſeine Einfarth iſt gegen
Nord-Oſt. Wir hattengnug Zeit übrig dahin
zugehen und die Antiquitäten zu ſuchen waren
auch nicht ganz vergebens gangen Die Mauern
haben Stücke von Seulen/ Statuen und Capi-
tellen in ſich / ſo unter der andern Materie mit
eingemauert und als wir eine Inſcription erbli-
cket wollten wir ſie abcopeyen; zu allem Unglück
aber hatten ich und mein Camerad unſere Fes
dern verlohren; war uns alſo diß inſothaner Ge-
gend ein groſſes Unglück / weiln die Türken und
Griechen nichts anders zum Schreiben gebrau-
chen als kleine Röhrigen nach ihrer Mode ge-
ſchnitten/ womit wir Mühe hatten/ das gering-
ſte Wort zu weeg zu bringen. In ſolcher Ver-
wirrung lieſſen wir unſere Augen auf den Fliegel
einer Gans, die über die Gaſſe lieff/ ſchieſſen/aus
dem wir fünff oder ſechs hurtig herausnahmen/
und damit etliche ſchöne Inſcriptiones abcopeye-
ten. Unter andern war eine in der Mauer der
Griechen ihrer Haupt-Kirche / ſo uns den Na-
men Perinthus zu leſen gab / welchen die Stadt
zur Zeit der erſten Käpſer geführet/ gleichwie ſie
zuvor Heraclea geheiſſen / welchen Namen ſie
bey dem letzten Käyſerthum wider bekommen/
wie Zoſimus ſolches beſchreibet / und bis auf die-
ſe Stund behält. Dieſe Inſcription war dem
Käyſer Severo zu Ehren dedicirt und geſchicht
es nicht ohne Urſach / daß er ſich dieſes Prinzen
erinnerte / weil er ihnen die Stadt Biſanz un-
terworffen / und dieſes zwar aus Zorn/ weil ſie
mit aller Macht dem Peſcennino Nigro wider
ihn bevgeſtanden und angehangen. s
Einsmals unterredete ich mich zu Conſtantino-
pel mit Herºn Finſch/ Engliſchen Ambaſſadeur
von der Situation der Stadt Heraclea; Diß iſt
ein überaus gelehrter Edelmann und von ſehr
roſſen Meriten 1 hat auch die Eygenſchafft die-
er Länder vor allen ſonderlich innen. Er ſagte
jr. Er halte ſie vor die Stadt Tchourly/ durch
welche er als er von Adrianopel kommen/gerei-
- * - ---
ſet. Und habe er ſelbſt eine Inſcription alldages
funden dem Herennio Etruſco zu Ehren/welche
die Perinthier gemacht. Wein nun der Stein
zu ſolcher überaus groß Ä / hätte es das
Anſehen gar nicht / als könnte er anderſwo her»
gebracht ſeyn / wäre alſo diß nothwendig ihre
tadt. Ihme gleichfalls meine Meinung da-
von zu ſagen / verſetzte ich / daß Tchourly in
Warheit nothwendig eine Stadt aus der Pe-
rinthier Gebiet ſeyn müſte / weil es nicht weiter
als nur etliche Meilen von Heraclea liege/ allein
Perinthus wäre eigentlich eine Seeſtadt gewes
ſen/ welches nicht allein die Beſchreibung der als
ten Geographorum ſondern auch die Medaillen
dieſer Stadt/ſoaufder andern Seite eine Gale-
re führten / zur Gnüge bewieſen. Jngleichen
daß die Inſcription,ſo wir allda gefunden / gleich-
falls den Namen der Perinthier führte/und daß
endlich der Name Heraclea / den ſie noch heut zu
Tag führte/deſſen ein gnugſamer Beweiß wäre.
Deß andern Morgens/ vier Stund vor
Tag grieffen wir an die Ruder / und lieſſenge-
gen Aufgang liegen Seymbria / welches eine
ſehr alteStadt/in der noch heut zu Tag viel Moſ
queen/ein Bezeſtein und viel Griechiſche Kirchen.
Etwas weiter ſahen wir Pivades Tſcheſchmehe/
und drey oder vier andere groſſe Flecken. Wir
kamen an den Hafen der Stadt zu liegen / San
Stefano benannt / von dar man nicht bis neun
oder zehen Meilen nach Conſtantinopel zehlet.
Conſtantinopel. ?
Montags früh/den drey und zwanzigſten
September gelangten wirbey dieſer groſſen und
berühmten Stadtan/welche obſie wol mehren-
rheils nur von Holz erbauet / doch gleichwol ihre
Zierrathen hat ſo wol/ als wann ſie von Mars
mor wäre. Weil wir nahe an der Stadt: Mauer
vorbey fuhren / ſo an den Boſphorum ſtöſt/merk-
teich/daß man gar nichts auf dieſelben wendete
und daß/allem Anſehen nach/ſie ſeit der Griechi-
ſchen Käyſer Zeiten nicht gebeſſert worden / denn
man ſiehetallda noch vieler Orten Inſcriptiones,
in welchen deren Käyſer Namen gedacht wird/die
ſolche aufgerichtet. Unter andern lieſt man all-
da die Namen deß Theophili/ Michaelis/Baſis
lii / Conſtantini Porphyrogenneti / Emanuelis
Comneni / und Johannis Paläologi/unterdeſ
ſen Regierung die Stadt eingenommen worden.
Bekräftigt alſo diß dasjenige/wasGyllius ſagt
daß die Mauern der Stadt Conſtantinopel
durch Theophilum wiederaufgebauet worden/ohe
ne daß er anderer erwähnen ſollte/ſo er doch nichts
deſtoweniger nothwendig wiſſen muſte/ wo er ans
ders die Inſcriptiones angeſehen / ſo noch in jes
dermans Augen fallen.
Das alte Byzanz/ſoeben an dem Ort geſtar-
den / wo voritzo Conſtantinopel iſt/war kein ans
dererOt/als derUmfang deß Serrails/ſoohnge
fehr vier oder fünff Meilen in ſich ſchlieſt. Seis
ne Erbauer hatten das Oraculumum Rathge-
fragt / welches ihnen befohlen/ eine Stadt aufs
allermechſte an der Adler Land zu bauen. Weil
aber dieſer Befehl ſehr dunkel und ſie nicht ſo
leicht verſtehen konnten / was das Oraculum
durch dieſe Adler verſtünde/ſchloſſen ſie endliches
müſiens nothwendig die von Chalcedonien ſeyn
als

S sº ä43 / +++
FarncrshancSrºrvwiMscº - -
ers Ä«. zu Tºr
OFvº Kle Ä
“- -
---
kroNA TETPAn AEYPoN AEI xe oNI KEIMENcN A Xeos
TM OY NOS AN AG THIS AI GP E„YAO S IOS BAS LA-E, YS
TOAM HTS_A. S T1 PO KA O.S E T E. K E KAE TO TK-A-T TO SOS E STIHL
TKI „OLNT HIEA-IO IS ENT T PI A KO NTTA- A Y„N. . –


-


- und Conſtantinopel.
47
als welche von den Adlern angeführet worden/
daß ſie zuerſt in die Nachbarſchafft deß Boſphori
gelanget und einen ſo unbequemen Ort vor ihre
Stadt erwehlet / nemlich auf der Seite Aſiens/
in einer nachtheiligen Gegend; an ſtatt ſie ſolche
auf die Eckedeß Lands/ ſo zwiſchen den Propon-
tidem und den Golfo / welchen der Boſphorus
macht ſich erſtrecket / ſo bequem hätten anlegen
können, daß ihnen dieſer zugleich anate
Hafens hätte dienen müſſen. Entſchloſſen ſie ſich
alſo eine Stadt dahin zu bauen/ſo ſie Byzans
nenneten / und dieſes zwar von ihrem Ober-
Haupt/welcher Byzas genennet wurde. Und iſt
in Warheit die Situation der Stadt Conſtan-
tinopel ſehr wunderns - würdig/ ſo wolwas ihre
Bequemlichkeit/ als Schönheit anbelanget. Nur
zwey Winde blaſen in dieſem Land der eine iſt
der Nord Wind/ºder andere der Sud-Wind.
Wehet der erſte ſokan nichts durch den Propon-
tidem noch Boſphorum von Thracien kommen;
Allein ſodann lauffendieSchiffe mit guten Wind
durch den Pontum Eurinum und Boſphorum
Ponticumund verſehen die Stadt mit allerhand
nothdürftigen Lebens - Mitteln. Jn Gegen-
theil/wann der Sud- Wind her2ſchet/kan nichts
durch den Pontum Eurinum kommen / ſondern
alles aus dem Weiß-Meer. Sind alſo dieſe bee-
de Winde gleichſam die zwey Schlüſſel der
Stadt Conſtantinopel / ſo denen Schiffen die
Einfarth auf- oder zuſchlieſſen / und wann deren
einer oder andere gar nicht wehet/verläſt ſie ſich
auf die kleinen Nachen ſo mit Rudern fortge-
trieben werden,
Dieſe zwey Meer-Engen/ von denen man
aus dem Propontidein Pontum Eurinumgelan-
genkan/ und von dieſem in jenen / lauffen zwi-
ſchen Conſtantinopelünd Galata zuſammen/und
breiten ſich in einen kleinen Golfo von zehen oder
wölff Meilen im Umkreiß aus. Wann man
deſſen Mitte iſt/ſiehet man weder Ein noch
farth / und macht dieſer groſſe Keſſel den
en Hafen von der Welt auch vor die al-
ſten Schiffe welche nahe am Land/doch noch
aſſer genug haben / daß ſie daſelbſt zu recht
kommen können. Um dieſengroſſen Hafen herum/
ehetman Conſtantinopel von der Mittägig und
bendlichen Seiten/ingleichen Galata / Fondu-
kli und Tophana gegen Norden / und Scutari
gegen Morgen. Und gibt dieſes denen Augen
den allerſchönſten Gegenſtand / welchenmunſch
jemals einbilden kan. Und weil alle dieſe Häu
ſer oder vielmehr Stände auf Hügeln in einer
HRunde wie die Amphitheatra erbauet ſind/ kan
man ſolche mit einem einzigen Blick deſ Auges
überſehen / zu welchen überaus ſchönen Proſpect
dann auch die herum geſetzten Cypreſſen-Bäu-
medievon gemachten Holz erbaute Häuſer und
Thürne von den Moſqueen / ſo auf den erhaben-
ſten Oertern ſtehen / ein merklichesbeygetragen.
Wann man aber ſagen will, wie die Sache
an ihr ſelbſt beſchaffen ſo beſtehet die Ä nheit
der Stadt Conſtantinopel mehr in äuſſerlicher
als innerlicher Zierde dann die Gaſſen ſind ſehr
eng und muß man faſt allzeit Bergan oder ab,
werts gehen; Bloß die einig groſſe Gaß ſo von
dem Thor nach Adrianopelzubis zu dem Serrai
ehet7 iſt noch zimlich ſchön. - -
" -
Ich will mich hier nicht unterwinden ein
eigentliche Beſchreibung dieſer Stadt zu Ä
gen/ weil mehr andere als ich dieſes ſchon treu-
ich verrichtet und unter andern Petrus Gellius
Piero dela Valle du Loir/Thevenot underſt
neulich der Herr Johann Tavernier ſo der be-
rühmteſten Reiſenden einer unſerer Zeit. Und
daucht mich/es müſſe unsConſtantinopel/ſo ei-
gentlich bekannt ſeyn / als Rom / weil wir von
einer ſo viel Beſchreibungen haben als von der
andern. Doch wäre es nicht gar ohne Fehler
wann wir ſolche verlaſſen wollten, bevor wir bei
richtet - was allda geweſen und was wir vor
Sachen bemerket / worauf die andern vielleicht
nicht ſo genaue Aufſicht gehabt,
Niemand hat jemals Conſtantinopel ge-
nauer beſchrieben als PetrusGyllius/nichtsdeſto
weniger hatte er deſ KäyſersMarcianiSeulene-
mals geſehen / weil dieſelbe ganz verlohren gewes
ſen. Mir aber war das Glück ſo günſtig daſ
ich ſie zuſehen bekam/und will ich ſolche gerne alſ
hier ſo vºrbilden / wie ich ſie beymir ſelbſt abge-
riſſen. Man ſiehet ſolche auf dem Platz der Ja-
nitſcharen ſehr nahe bey dem Bad deß Jöra-
him Baſſa in dem Vorhof eines Hauſes/ſomur
von einer Privat- Perſon beſeſſen wird. Die
iſt von geſprengtem Marmor und mag.ohngefehr
in die Höhe funfzehen Schuh haben. ÄhEa
pitelliſt von Corinthiſcher Structur / und ſtehet
oben darauf das Bildnus dieſes Fürſtenwieſo-
ches unten aus der Aufſchrift zu erſehen/weiche
doch ſehr ſchwer zu leſen. Auf dem Capitel iſt
ein Quater Stuck von ausgehauenem Stein
auf deſſen Ecken vier Adler ſtehen. Ich ſchloß
hieraus müſie vielleicht dieſes Käpſers Herz
darinn beſchloſſenſeyn; Dann die zwey Verſeſ
untenſtehn/berichten den Leſer er ſolle die Sta-
tue und diß Bett Marcianiwol betrachten we-
ches ihm Tatianus geheiliget habe. Wann er ein
Heidniſcher Käyſer geweſen wäre würde man
ſeine Aſche hier in einer Urna verwarlich beyge-
ſetzt haben; Weiler aber ein Chriſt war und die
Gewohnheit nach deren man die Cörper verbren-
nen muſte durch ſolchen eben abgeſchafft worden
hat man vielleicht Urſachzuglauben, daß bloßet-
waſein Herz hineingelegt worden und mag wol
Der Cörperunter der Pyramide begraben liegen,
Die Seule, ſo in der Stadt ſtehet und
unten mit vielen Hiſtorien von erhabener Bilder-
Arbeit beſchrieben iſt/war denen beeden Käyſern
Honorio und Arcadio zu Ehren aufgerichtet ge-
weſen/deren Abbildung man noch auf der einen
Seite der Seule ſiehet. Zwey Siegs-Göttin-
nen ſetzen ihnen Cronen auf das Haupt/undſte-
hen ein ganzer Haufe Raths - Herrn. Unter
dieſer Reyhe führen zwevandere Siegs-Göttin-
nen allerhand Weibs-Bilder herzu, ſo Zinnen
von Mauern und Thürme auf dem Kopf haben
wodurch die Städte / ſo von dieſer beeden Käy-
ſer Armeen unter das Joch gebracht worden/
angedeutet werden. Das Labarum war ein
Fähnigenaufwelchem die zwey Buchſtabenaus
dem Wort Chriſtus ineinander verſchlungen zu
ſehen waren/ſo die Chriſtlichen Käyſer aus An-
dacht/ſtatt der Römiſchen Adler erwehlet/iſtan
unterſchiedlichen Orten daran zu ſehen.
Seule iſt ganz von Marmel/ auf Art wie deß
Tra-



48
JacobSpons Reiſe durch den Archipelagum
ajani ſeine ſo in Rom befindlich. Doch iſt
j Ä daran nicht ſo Ä und iſt ſie
jn einem ſolchen Secuodade Bºhº
Äſt ſchon viel von ihrer Volºhitº
öhren hatte. Doch iſt ſie noch ſchön genug und
jch ſowoüber diejenigen vºn Ä
Ätheſie ganz und gar verachten aber,
welche ſiedeß Traianiſeiner noch vorziehen. An
je übertrifft ſie dieſelbe dann den
jaaß welches ihr Gyllius giebt. hält ſie 147.
Sj da hingegen deß Traianſen
Äſende Antonini ſeine übertrifft ſº
jejdem ſie beydie 17 Schuhhoch. Die
ſº Seule von der ich redehº inwendig eine Trep
Ä7 welche mir aber hinauſzuge? Türken
jherauben wollten; vielleichtweiſe ſchºn
joiſſen machen einem Chriſtenſoºº zu.
gönnen oder weil die Staffeln eingefallen. Die
Figuren an der Baſund auf dem Untertheil der
Äſind ſehr übel zugerichtet mehr Ä
TÄn ihrem Aberglauben welche ſolche Ä
djerduten können, als ihr eigenesº
j Der Bildhauer welcher ſºwie Ä
jund Wider Tiere Bildniſſe Ä
jaht wird nach Meinung dieſer lächerlichen
js Nachfolger am Tag deſ Ä
jämtſtehen müſſen, wº Ä
ſer Bilder zu Ä Ä Ä Ä
- ern wird. Än ErmanglUngDeeſ/
ihm fordern J den daß er ihnen dieſen
bey Gott verklagen werden - - -
Ä gegeben./da er ſie doch nicht auch zugleich mit
- eiſt der ſie beſeelet hätte verſehen kön-
Ä Ä die Türken ſind in dieſer närriſchen
Äbidjgdaß ſie glauben es werden! dieſe
Fjſe mögen nun nur bloßgºº
jerhabener Arbeit ſeyn / zum Ende?
Äljebendig und von Gott mit einer Sº
jebet werden, welcher zugleich die jenen ſo
aus Verwegenheit Ä verfertiget und
der Allmacht Ä # Ä Ä sº Stuck
achahmen wollen ſtraffen werde - sº
nach Ä Seite der groſſen Gaſſen/ſovon dria-
nopelhergehet iſt noch eine andere SºeS
ja unten keine erhabene Bilder über
jram Koſtbarkeit die andern alleweile º
jeweichen man vorizo von Nº
jhſjeichtlich unterſcheidenkanweiſe durch
jefältig erlittene Feuers- Brunſten der benach-
barten Häuſer ganz geſchwärzt worden. Ä
jeroſe auch den Namen der verbrand
Äerhalten und entſtunde dazumala.
jnſtantinopel war eine Brun in deÄ
Gj welche ein hundert Häuſer um Ä
jäſcherte Conſtantinus hatte ſein Biº
jsöhen aufſetzen laſſen anizo aber ſº
jajſehen. Gyllius welcher ſie nach
jFänge und Dicke abgemeſſen und ſie aufsal
ergenauſte vorſtelletgedencketdoch der Inſcrip-
jcht ſo ganz oben zu ſehen. Schasſothº
jn kleinen Fern-Glaß wen ich ſº
jn der Gaſſe die Buchſtaben ohne daſ
jenicht gar genau unterſcheiden unnº Dr.
Fjält aber ſolcher Schriftenanºra.
abakcheſ Candil-Bakcheſ Eskihiſar
B Ä ins-
mein genennet wird ſo ſtehet ſie bey dem Mund
deß Schwarzen Meers/oder Pont-Eurini auf
einer Klippe / ſehr nahe bey dem DorffFanari.
Dieſer Felßiſt einer von denen Cyaniſchen Stei-
nen, wovon die Alten viel Fabeln erzehlet/nem-
lichdaß ſolche aufbem Meerſchwämen bald auf
dieſer bald jener Seite. Wir nahmen eine Fe-
ouque von ſechs Rudern ſie zu beſehen; ihre
Materie iſt Marme hält aber nicht viel über
zwölff Schuh in die Höhe und hat ein CapitellY
von Corinthiſcher Structur / nebſt einer runden
Baſi/ welche nicht vor ſie ſcheint gemacht zu
ſeyn / ſondern vielmehr vor einen Opfer-Altar.
Die Inſcription auf dieſem Fuß iſt zur Ehre deß
Auguſt. Der Herº de Monconis hat ſolche
nicht vor altgehalten/weiln die Characteresdar-
auf ſehr unförmlich und flach ſind; Allein man
muß ſich hierüber nicht verwundern weil ſie ſchon
ſo lange Zeit der Meer - Luft ausgeſetzt geweſen/
welche ohnedem vor ſich corroſiviſch iſt. Und ſo
mein Urtheil in einer Materie / die ich verſtehen
ſoll was gültig/ verſichere ich ſelbe ohne Be-
denken vor dergleichen eine zu halten. Wann
man daraufzufährt läſtmanzurlinken folgende
Flecken und Dörffer / deren Namen hierbeyge-
ſetzt ſind und ſtoſſen die erſten an Galata.
Tophana / Fondukli/ Bechiktaſch/ Orta-
kioi/Coroutſcheſne/Arnaudkioi/Bebekbarkcheſ/
Eſkihiſſar oder alt Caſtel/Bartoliman Tegna/
Jegnikioi Therapia/Boiukdere/Sarijer.
Und zur rechten gegen Aufgang: Scutari/
Couſchcougiuk/ Stauros/ Tchenghelkioi Ä
Es
gen Morgen ſehr nahe an Europa / Ghiokſdui
Tchi - Boukli/Jnghirlikioi/ Onkiar-Skeloſi/
Beicos / Salibouroun / Joro / ehedeſſen
Fanum. ..
Wir kommen nun um den Diſeurs von den
Seulen zu Conſtantinopel gar zu vollführen/auf
den Armendan iſt ein Platz 9. Schritt in die
Länge/und 12o in die Breite. Diß war die alte
Rennbahn zur Zeit der Orientaliſchen Käyſer/
allwo man die Pferdläuffe und andere öffentliche
Spiele anſtellte. Der Obeliſcus oder die zuge-
ſpitzte Seuleiſteine ſchöne Pyramide/viereckigt
und aus einem Stuck /bey die funfzig Schuh
hoch. Man findet in deß Herrn von Monconis
Anmerkungen / daß ſie bey die ſechzig Schritt
hochſeyn ſoll/ allein dieſer Fehler iſt gröſſer als
daß er dem Autoriſollte beygemeſſen werden kön-
nen/zweifelsohne iſt ſolcher im Druck eingeſchli-
chen anſtatt daß es ſechzig Schuhheiſſen ſollte,
Auf dem Fußſteht zur einen Seiten eine Griechis.
ſche/zur andern eine Lateiniſche Aufſchrift/ausde-
nenbeeden zu erſehen/ daß Käyſer Theodoricus
ſolche wieder aufrichten laſſen, nachdem ſielan-
geZeit nicht geachtet und auf der Erde liegend
gelaſſen worden. Die Griechiſchen Vers ver-
melden / daß ſelbe in zwey und dreyſſig Tagen
ſey aufgerichtet worden und ſiehet man unten
an einem erhabenen Bild / ſo auf der Seitenei-
ner die Machinas, welche man gebraucht./ſol-
Fj dieſe Seute vom Käyſer Mane Cºmº
renoviret worden. Nahe dabeyÄ gebe ich hierbey den Abriß/nebſt einer andern an
jketzer Arius/dem Vorgeben nachtſ
ausgeblaſen haben. ... o zºg S zu ſehen/und eben dieſen Platz vorſtellet, wie er
che auf den Fuß zu ſtellen. Dem geneigten Leſer
dem Fuß erhabenen Arbeit / welche
noch daran
damals

und Conſtantinopel. 49
--- -

damals anzuſehen geweſen/ als er noch zu einer
Rennbahn gebraucht wurde der Käyſer verfügt
ſich dahin / einen Uberwünder zu bekrönen/wel-
cher vor ihm niederkniet: und zu Ende bereitet
ein Reuter ſein Pferd / welches der Ritter mit
der Spitzrute aufmuntert wie ſolches auf unſern
Reit- Schulen zugeſchehen pflegt. FünffSeu-
en ſiehetman in allen auf dieſem Rennplatz. Die
Mittlere iſt eben dieſer Obeliſcus. Von den
vier andern iſt noch eine/welche ſehr hoch und zu
End deſ Platzes ſtehet ſo mit groſſen Quater-
Stücken von Marmor belegt und auf der Baſi
eine Inſcription hat/ welche auch Gyllius ange-
führet. Ein Commentarius Manuſcriptus
über den Sophoclem * ſagt / daß der Grie
chen ihr Stadium, wo die Wett-Läuffe und
Ritterliche Kämpfe gehalten worden / drey
Seulen gehabt habe: Eine bey dem Eingang/
die andere in der Mitte/ und die dritte zu En-
de der Rennbahn. Auf der erſten Seule ſey
dieſes Wortgeſchrieben geſtanden: AP STEYE,
iſt ſo viel geſagt: Thue dein beſtes/ ſo viel du
immer kant. Auf der andern ºrie A. Eve
und bemühe dich/und auf der dritten KAMFON,
Kehre wieder um. So bemerket er auch, daß
dieſe Seulen nach Cubiſcher Art verfertiget ge
weſen wie diejenige ſo noch allda übrig.
Weil aber dieſer Ä viel gröſſer war
als ein ſonſt gemeiner Roßlauff/ welcher nur
hundertundfünffundzwanzig Schrittin ſich hiel
te/ ſo ſiehet man auch um dieſer Urſach wºllen
fünffSeulen darauf / ſo in gleicher Weite von
einander geſetzet.
Nun komme ich wieder auf den Obeliſeum/
welcher von geſprengtem Egyptiſchen Marmor/
und mit einer groſſen Anzahl unterſchiedenerCha-
račterum und Hieroglyphiſcher Bilder ausgezie-
ret. Die meiſten Hiſtoriſchen Bilder aber ſind
der Baſi eingehauen. Auf der einen Seiten ſie-
het man den Käyſer Theodoſium/ welcher eine
Crone in der Hand hält nebſt einer Rotte Sol-
daten/ ſo um ihn herumſtehen. Unter ihnen iſt
ein Chorus Muſicus, ſo auf allerhand Pfeiffen
ſpielet/ und ein gewiſſes Waſſer Ä
auf Art einer Orgel verfertiget/ deſſen Bildnus
man auch auf etlichen Schau- Pfenningen ſie-
het ſozu dieſer Zeitgeſchlagen worden. Auf ei-
ner andern Seite ſitzet Theodoſius auf einem
Thron/nebſt ſeinen beeden Söhnen Honorio und
Arcadio / und ſtehet die ganze Hofſtatt um ſie
herum. Wäre ich ein künſtlicher Mahlergewe-
ſen, als ich wolnichtbin und hätte die Bequem
lichkeit dazugehabt, würde ich ſie auf allen Sei
ten abgeriſſen haben; Allein, es iſt nicht allzu
ſicher/ſich lange dabey aufzuhalten und die Tür
ken, welche die Urſachen meiner Curioſität nicht
ſo leicht begreiffen könnten./dörfften mirwoldrü-
ber in die Haargerathen ſeyn.
Man ſiehet auch auf ebenſolchem Platz drev
ehrne Schlangen/deren eine in die andere gewun
den und machen gleichſam eine Seule/doch daß
die Köpfe oben im Triangel voneinander ſehen.
Etliche halten dieſe Antiquität vor einen Drey-
fuß deß Apollinis oder zum wenigſten vor die
• So eilirt wird in Faſolditºriº Grecor" editäJene 1676. - d --
Seule, worauf der guldene Dreyfußdeß Ora-
culizu Delphis geruhet. Andere halten ſie vor
einen Talismann / welcher die Stadt vor den
Schlangen verwahret und ſetzen noch hinzu/daß
ſint der Zeit/ als Sultan Mourat/ da er eins-
mals auf dieſem Platz ſpazieren gieng / mit ei-
nem Rohrſchlag den untern Kinbacken dieſer
Häupter eines herunter geſchlagen habe dieſer
Talismann ſeine Kraft verlohren,
Dieſer Platz Atmeidan hat auf der einen
Seite das Vordertheil eines alten Serrails/
an welchem aber nichts prächtiges zuſehen. Zur
andern aber die neue Moquee deß Sultan Ach-
mets. Dieſe iſt der anſehnlichſten eine in ganz
Conſtantinopel / der Thurn an ſelber iſt ſehr
groß und hat noch vier andere Halb-Thürne
um ſich herum, welche ihn von innen faſt vier-
eckicht machen. Das Gewölb ruhet auf vier
Pfeilern/ ſo wenigſtens ſechzig Schuh im Um-
kreiß / und noch etwas mehr in die Höhe ha-
ben. Zwar würde dieſe Proportion unſern
Bau- verſtändigen ſchwerlich gefallen nichts
deſtoweniger ſind die Türken gewohnet ihre Sa-
chen alſo einzurichten / wie es ihnen ſelbſt gut
deuchtet. Und da man ja vielleicht dieſer ver-
wunderlichen Gröſſe ſolcher Seulen eine Urſach
geben wollte, würde mir vielleicht vergönſtiger
ſeyn / Ä ſagen / daß dieſes geſchehen / zu des
ſo gröſſerer Verwunderung deſ ungeheuren
Gebäudes dieſes Thurns/weil ſolcher ſo groſſer
Steine benöthiget / die ihn tragen müſten.
Dieſe vier Arten der Seulen ſind von weiſen
Marmor mit Holkählen ausgezogen/doch auf
eine ſolche Art ſo der unſrigen ganz contrair
iſt; nemlich daß die Holkählung halb erhoben
anſtatt die unſrige von innen herausgehölet
iſt. Der Hof vor der Moſquee iſt eben ſo
groß, als der Grund an ſelber und hat einen
Gang herum/ weicher auf alten Seulen von roth
und grauem Marmor ruhet / in der Mitte ei-
nen Brunnen / ſo mit einem verguldeten eiſer-
nen Gegitter eingeſchloſſen.
Die neue Moſquee / der Sultanin / deß
jetzt regierenden Mahomets ſeiner Mutter iſt
noch viel prächtiger. Dann ſie iſt eines der
ſchönſten Gebäude / ſo man irgendwo ſehen
mag / man betrachte ſie gleich von auſſen oder
von innen. Die Bau-Kunſt/ ob ſie wolder
unſrigen nicht allerdings beykommt / weicht
doch der ſchönſten Kirchen ihrer in Italien im
geringſten nichtsjaſieübertrifft ſelbe nach mei-
nem Gutdünken/noch in etwas/wegen der Neuig-
keit. Das Corpus dieſer Moſquee iſt ein groſ-
ſer Thurn / nebſt vier Halb-Thürnen / ſo äuf
den Seiten ſtehen und noch vier kleinen andern
anfjeder Ecke, welches alſo dieſes Gebäude vier-
eckichtmachet. Die Mauern und Pfeiler von in-
nen/ſind ganz von gefirnſten Ziegeln/nach unſerer
Mode/und auf gleiche Art/wie der Trianon zu
Verſeilles. Das Blum-und Laubwerk ſo oben
herumgehet/iſt zwar ſchlecht, aber wo propor-
tionirett nach alter Art. Die Schäffte an den
Lampen ſind alle mit Blumen und anderer Zube-
sº Fºº weil dieſe Art von Mahl-
- -
werk

50
Jacob Spons Keſ durch den Archipelagum

werkindeß Mahomets Geſetz nicht verbote wie
der andern belebtenThiere. Auf der Ebene der Mo-
ſquee/ gehet von innen ganz eine Galerie herum/
jche von Marmor-Seulen unterſtützet wird/
und hingegen in der Mitte/ohngefehr einer Ellen
hoch eine unzehliche Zahl von Lampen/Laternen/
gläſernen und helffenbeinernen Hügeln und an
Fern Gefäſſen/welches überaus ſchön untereinan-
der ſpielen mußwann zu Nachtszeit die Wachs-
kerzenunterwährendem Gebet/angezündet wºr-
den Um dieſe Stunde ſtehet einem Chriſten Geº
fahr darauf wann er ſich daſelbſt wollte finden
aſſen aber auſſer der Zeit dieſer Verſamm
j darf man ſicher überall hineingeheº
äſes beſichtigen wann man nur die Wºche
zuvor Ä Ä / und ſie mit einem
Trank-Geld vergnüget. . . . -
Die Reinlichkeit hat gleichſam ganz ihren
Sitz darinnen und läſſet man keinen Hund
hinein - auch die Leute ſelbſt laſſen ihre Panº
toffel vor der Thüre ſtehen oder tragen ſei
der Hand. Doch halte ich nicht davor / daß
ſie ſolches aus einer ſonderbahren Devºtion
thun, der ſie ſich ſolcher Geſtalt gebrauchen/
weil ſie ſich auf gleiche Arten verhalten, wann
ſie nur in einer Pivat- Perſon Zimmer ge“
hen und auf ihre Sofas / welchemie
nem Teppich oder andern feinen ſchlechten
Decke belegt ſind dergleichen dann auch faſt
in allen Moſqueen zu ſehen.
Der Gang/ſö um den Hof herumgehet/
ſtehet auf ſchönen Marmel Seulen von grauen
unterſprengtem Marmel. Die zwev aber/ſo
bey dem Eingang ſtehen / ſind von Jaſpis-
Marmel und vollkommen ſchön. Sie
ſind meiſtentheils aus dem eingefallenen Geº
mäuer der Stadt Troja genommen. Ihre
Capitellen richten ſich nicht nach einiger unſe-
rer Structur-Art / und ſind nichts deſtoweni-
ger nach den Schafft der Seulen ſehr wo pro
portioniret / ihre Figur iſt beynahe hiebeyge-
ſetzet.
Capitell nach Türkiſcher Mla-
nie.
Die zwey vorhergehende Moſqueen /
und die andern deß Sultan Selims/Mahoº
mets/Solimans und Bajazets ſind faſt nach
dem Modell der Chriſten ihrer alten Sophien-
Kirche erbauet/ welche noch heut zu Tage unter
den7. Haupt-Kirchen die vornehmſte und nähe-
ſteandem Serrailiſt. Sie iſt ein überaus weiter
undliechter Thurn/ſo aufden Seiten mit ſchönen
Marmel-Seulen unterſtützet wird/und ſind die
Mauern auch ganz mit ſolchen angefüllet. Ich
will mich hier mit der Beſchreibung ticht weit-
läufftig aufhalten/vielweniger ſie mit der S. Pe-
ters-Kirche zu Rom vergleichen/derer ſie doch an
der Gröſſe und Baukunſt weichen müſte. Dann
dieſes iſt ſchon von vielen geſchehen, welche alle
Sachen genauer als ich examiniret. Vor meine
Perſon/hatte ich genug zu thun/ daß ich nur hin-
ein kam/ weil es eben um die Ramazan/oder 40
tägige Faſten-Zeit war/welche Zeitüberſie nach
der Mahometaner Geſetz den ganzen Tag nichts
Ä / ſobald aber die Sonne untergangen/
dörffen ſie ſo vieleſſen/ als ihnen beliebt. So
iſt ihnen auch zu dieſer Zeit das Taback-ſchmau-
chen verbotten. Allein, gleichwie ſie ſich ſonſt
ihrer Lüſte ſo leichtlich nicht entſchlagen können/
ſo finden ſich auch hier welche die ſich bemühen/
wie ſie von den Juden/oder Griechen nach den-
ſelben etwas von Taback bekommen können./da-
mit ſie wenigſtens an Ä chmauchen
etwas Theil haben mögen. In währender ſol-
cher Zeit brennen die Moſqueen alle Nacht voller
Lampen und Liechter / welches dann im Finſtern
ein ſchönes Anſehen gibt.
Um S. Sophienherum ſind 4. Mauſolea
oderBegräbniſſen als Thürne erbauet/ und von
innen mit Marmel-Seulen ausgezieretingleichen
mit Lampen und groſſen Wachskerzen/ſo unten
überaus dick und ſich allmählich zuſpitzen. Dieſe
ſind deß Sultan Achmets ſeiner Weiber/ und
ſeiner hundert und zwanzig Kinder, welche ſein
Bruder und Nachfolger im Reich/Sultan Ma-
homet auf einen Tag ſtranguliren laſſen / Be-
gräbnus-Stätte. Die Gräber beſtehen bloß
aus einem Seidenen Teppich / ſo über einer höl-
zernen Kiſte liegt. Die Mannsbilder ſind mit
dem Bildnus eines Kopfs/ ſo einen Türken oder
Türkiſchen Bund aufhat bemerket/ und haben
Schnupptücher um den Hals / ihre Todes-Art
dadurch zu erkennen zu geben.
Etwas weiter davon in der groſſen Straſſe/
iſt das Mauſoleum deß Groß-Veziers/Maho-
met Coprogli Bacha/ein Vatter j Achmet Co-
progli Bacha/ſoihme ſuccedirt / und als ich mich
zu Conſtantinopel aufhielte noch am Leben war.
Dieſes Mauſoleum iſt wie eine kleine Moſquee/
nach Art eines Thurns/ nebſt einem Vorhof/ge-
en die Gaſſe zu / in welchem er begraben liegt.
or ohngefehr zwey Jahren iſt dieſer Vorhof
abgedecket worden/daß nun der Regen das Grab
zimlich abwäſchet. Die Urſach deſſen / welche
man in Conſtantinopel davon erzehlet/ will ich
beyſetzen und mag ſie der geneigte Leſer / wo es
ihm beliebt/ſo wahr halten als ich ſelbſt. Eins-
mas/ſagen ſie/hatte der Groß-Her/und Groß-
Vezier bey Nacht einerley Sorge und erſchien
ihnen in eben derſelben der verſtorbene Vezier
beſchwurſeſe möchten ihm doch ein wenig Waſ
ſer und Kühlung verſchaffen/weiler in der Flam-
me brennete. Deß Morgens erzehlte dieſes ei-
ner dem andern/undfagten den Moufti zu Rath/
welcher vor gut befand man ſollte dieſen Vor-
hof abdecken laſſen/ damit der Regen hineinfal-
len könnte. Das gemeine Volk ſagte, daß er
in der andern Weltgeſtrafft worden wegen der
Tyranney/ſo er/beyLebens-Zeit/über der Leute
Beutel ausgeübet,
Der

e
SI
und Conſtantinopel.
Dj Her: Abraham Finſch/ſeiner Religion
ein Jud/ und Apothecker der Engelländer bey
m wir zuGalata im Quartier gelegen/war
welche
uns an ſtatt eines Führers und Janitſcharenbe-
dienet/damit er uns die Curioſitäten / ſo hin und
wieder in der Stadt zu ſehen/ zeigete/weilerde-
ren beſſer als ein Türk kundig. Er unterrichtete
uns imSpazierngehen/daß der Türken ihre Laſt-
träger gewiſſe lederne Ä auf dem Rucken
hätten worinnen Spreuer wären damit ſie was
ihnen aufgebürdet würde, deſto bequemer fort
bringen könnten / und ſetzte er hinzu/daßes nur
einen einzigen Juden allda gäbe/deme eingleis
ches zu thun vergönſtiger wäre. Wir verlang-
ten die Urſache eines ſo ſtattlichen Privilegii zu
wiſſen und gab er uns folgenden Beſcheid. Sul-
tan Mahomet der Vierdte dieſes Namens / ſo
vorizo regieret trägt zur Jagt ſo groſſe Begier-
de/ daß er lange Zeit dieſe ſeine einige Verricht-
ung ſeyn laſſen. Um eben dieſer Urſachen wil-
len hat er nun bereits vor ſieben oder acht Jah-
ren ſeine Reſident nach Adrianopel verlegt/ weit
dieſbe Gegend ihm am füglichſten ſeine Luſ/
worauf er ſo ſehr verpicht ſtillen kan. So oſſt
ihn nun die Nºcht nach Hauſe trieb / ſahe man
ihn ganz betrübt ſeinen Einzug halten bloß daß
er ſeine übrige Luſt bis Morgen verſchieben mu-
ſte. Er ſetzte ſich ſodann auf einen Türkiſch- oder
Perſiſchen Teppch/ mit Creutzweis übereinan-
dergeſchrenkten Beinen nach Art und Weisan-
derer Türken den Rucken legteeranen Küſſen/
Ä güldenen Stück / und ließ ſich alſo zu eſſen
geben. -
Nach vollbrachter Tafel ſtund er nicht auf
von dieſer Stelle ſondern ließ ſich bloß eine Decke
langen und ſchlieffallda ohne andere Ceremonie.
Ein wenig nach Mitternacht erwachte er ordent-
lich rieff einem Page und fragte, ob es Zeitwä-
regufzuſtehen? und wann er ihm antwortete es
wäre noch woldrey oder vier Stunden zum Tag/
ließ er einen tieffen Seufer - und beklagte ſich
über die Länge der Macht. Nachdem er ſich nun
wieder etwas zur Ruhe begeben/wiederholte er
etwan in ohngefehr zweyen Stunden / eben der-
gleichen Frage und Seufer. Zum drittenmal
aber wenn man ihm ſagte der Tag breche nun
allmählich an ſtunder alſobald auf und läutete
ſelbſt in Perſon ein Glöcklein damit eine ganze
Hofſtatt hurtig aufſtehen und zu Pferde ſitzen
möchte. Auf ſolche Weiſe durchritt er bis in die
Nacht Wald und Gebütge. Einesmals ſetzte
er einem Hirſchen mit groſſer Mühe nach / und
gab nicht acht ob ihm jemand folgte oder nicht;
Herirrete ſich darüber ſo ſehr / daß er ganzer zwey
Stunden zubrachte und doch nicht erkennen kun-
e/wo er war/erſuchte den Weeg/konnte ihn aber
nicht finden. Die Nacht brach herein / und
ſtunde er in Gefahrer würde ſolche ſo ein groſſer
Herer auch war im Holzzubringen müſſen. Wo
er nicht einen Jüden der ein Laſtträger war zu
gutem Glück angetroffen den er um den Weeg
nach Adrianopel fragte. Der Hebreer / ſo ihn
vor den anſahet der er war und ſeiner Verir-
rung inne wurde nahm ſeine Schuldigkeit willig
in acht ihn wieder auf den rechten Weegzubrin-
gen. Alsº nun daſelbſt waren angelanget
bat er ſeine Hoheit unterthänigſt / ſie möchten
den.
Stelle proclamirt / und etliche Tage hernach/
ihm vor dem erwieſenen Dienſt eine Gnadethun-
Fordere nur ſagte der Sultan. Nun ſo bitte
ich dich verſetzte der Jud/duwolkeſ mir erlauben
einen ledernen Sack auf meinen Rucken zu tra-
gen / wie deine andere Unterthanen/ſo Muſel-
männer und meiner Profeſſion ſind. Der Prinz
weigerte ſich nicht ihn mit einem ſo rechtmägen
Recompens zu gratificiren / weil er ſeine Bitte
mit ſolcher Beſcheidenheit eingerichtet. Von
dieſer Zeit an, hat dieſer arme Jud ſeinen Sack
mit eben ſo groſſer Vergnügung getragen, als
wann man ihm einen Sack mit Piſtolen geſchen-
ket hätte, mit welchem er doch ſeiner Armut beſſer
hätte aufhelfen können. -
Das Volk zu Conſtantinopel ſo den Sul-
tan nicht ſonders lieb hat, gibt vor, daß dieſe groſs
ſe Jagt Begierde der Fluch von ſeinem Vatter
Ibrahim nach ſich ziehe / als welcher durch
heimliches Verbündniß ſeiner vornehmen Bes
dienten undEmpörungen deſ Volks/vom Thron
entſetzet und in ein Gefängnus verſtoſſen wor-
Sein Sohn Mahomet wurde an ſeine
machte man dem Vatter ſeinen Proceß. Der
Moufti ſetzte ein Fetfa oder Urtheit ſeines Todes
auf/ und ließ es dem jungen Käyſer hinterbrin-
gen/ der es unterſchrieb und verſiegelte. Als nun
Ibrahim von denen Sclaven/ſoihn ſtranguliren
ſollten erfahren, daß ſein Sohn ſelbſt ſeine Ver-
dammung unterſchrieben/ verfluchte er ihn und
wünſchte, daß er niemals in ſeinem Hauſe bleiben
könnte, ſondern daß er auſſer demſelben mitten in
einer Wüſie als ein wides Thierſterben müſie.
Dieſer Wunſch hat nach dieſem wie die Türken
vorgeben zum Theil ſeine Würkung erlanget.
Dann es iſt nun bereits ſieben oder acht Jahr
daß der Sultan von Conſtantinopel abweſend
welches ſonſt die alte und ordentliche Sitzſtatt der
Ottomanniſchen Monarchen. Man hat Nach-
richt, daß er vor wenig Monaten ſich dahin be-
geben/ allein er hat ſich nicht lang allda aufge-
halten/ weil er vielleicht beſorgte man möchte
mit ihm dergleichen Spiel als er mit ſeinem Vat-
ter / vornehmen. Damit man dieſe allzugroſſe
Jagt-Begierde ihme ein wenig benehmen möch-
te hat man ihn ſeinen Weibern in etwas nachzu-
hängen/in ſein Serrailgebracht. Er hat auch et-
liche liebgewonnen und zwey oder drey Kinder
von ihnen erzeuget/ unter andern eine Tochter/
ſo voritzo ſechs oder ſieben Jahr alt ſeyn wird
welche er vor kurzem ſeiner Favoriten einem ver-
mählet; Dieſer war von geringem Herkommen
und wurde ins Serral beruffen/ bedienete auch
bey dem Großherºn eine Pagen-Stelle. Nachdem
als er ohngeſehr infunfſehen Jahren allerhand
Charges bedienet7 gelangte er zu dem Amt eines
Baſcha. Eine genugſame Anzeige wiewo ihm
ſein Her? wolle iſt, daß er ihm ſeine Tochter zum
vorausgegeben wiewo ſie noch weit von dem
Alter entfernet darinnſieheyrathen könnte. Zu
Conſtantinopel erzehlete man uns die Pracht
Ritterſpiele/ und Freuden-Feuert ſo etwan zu
Adrianopel wegen dieſes Feſtes angeſtellet. Es
hatte wol jedermann Urſach daran zu gedenken/
dann das Volk hatte zum Verlag dieſer Hoch-
zeit über die groſſen Auflagen und Steuern mit
denen ſie beladen ſind. Contribuiren müſſen
(Gi) Und

52
Jacob Spons Reiſe durch den Archipelagum
und waren die Officirer ſo wenig ausgenommen/
als andere. : - - -
Der Teſterdar oder Schatzmeiſter/dem die
Sorge oblag, wie er das Geld zu einer ſo groſſen
Ausgab aufbringen möchte / ließ unter andern
dem Capitain Baſcha ſagen, er ſollte vierhun-
dertwolmundirte junge Leute nach Hof ſchicken/
damit ſie nebſt andern zum Gefolg der neuen
Eheleute könnten gebracht werden und daran
kein Mangel vorſiele. Allein als dieſe Troump
Ä 1 ſchickte ſie der Schatzmeiſter wieder
zurück und ließ ihm wiſſen, es müſien dieſe junge
Leute ganz in Gulden- und Silber-Stück ge
kleidet ſeyn. Der Capitain-Baſcha/ſo hieraus
wolmerkte, daß es ihm nur um ſeinen Beutel zu
thun wäre ſchickte ihm dieſe Antwort zurück. Er
wüſte ſeinem Befehl kein völlig Genügen zule begehren ihn dad T
ſten/weiler ſich Ä er möchte dieſe gleichen 4 müſſen un
Leutenicht auf ſolche Manier kleiden laſſen bleiben. -
ihme gefällig wäre/ bäte er alſo die Mühe über 1, zwar groſſen Luſt den Hof zu
ſich zu nehmen/undſolches nach ſeinem Kopfan-
zugeben, zu deſſen Behuff ſchicke er ihm hundert
tauſend Reichsthaler mit denen er nach ſeinem
Belieben und Gut-befinden umgehen möchte
welches der Tefterdar willig annahm/ und we
er ſeines Wunſches gewährt worden./ ſagte er
ihm kein Wort mehr. Folgends ſchickte er zu
den Janitſcharen Aga und ließ ihm ſagen, er
möchte auf ein jedes Pfund Fleiſch/ ſo in Eon-
ſtantinopel verkaufft würde 7 noch einen Aſper
ſchlagen 7 und diß zu deß Groß Herºn been
Der Aga/ſo die üble Conſequenz dieſer Auflage
ſaheantwortete dem Teſterdar er unterſtünde
ſich nicht dergleichen was vorzunehmen; Dºm
ihre beede Ä würden drüber in Gefahr ſte-
hen und würde ihr Herz auch vor den ſein,
nigen nicht ohne Sorge ſeyndörffen, weil ſolches
leichtlich einen Aufruhr deß Volks nach ſich zie-
hen könnte. Wollte er alſo lieber ſolcher vorzu-
kommen/und das Volk recht in Harniſch zuja-
gen/ihmezwanzigtauſend Reichsthaler ſchicken
welche er auch alſobald miteinſandte. Der Tef-
terdar nahm ſie an / und als er etliche Tage her-
nach dem Sultan Rechenſchafft von der Sum-
ma that/ die er eingenommen hatte / führte er
nicht mehr denn zehen tauſend Reichsthaler deſ
Agawegen in der Rechnung und wollte alſo die
Helffte vor ſeine Mühe behalten. ,,
Als nun der Aga nach kurzer Zeit ſich vor
Jhrer Hoheit präſentirteverwieß ihm der Sul
Fjdaß er ſo ein geringes Präſent eingeliefert/
und fragte ihn, obwolzehen tauſend Reichstha-
er ein Geſchenkvorſeinesgleichen Fürſten wäre?
Der Aga wurde hierüber ſehr beſtürzt und ant-
wortete; er müſte bekennen / ſein Vermögen
hätte ſeinem Willen ſich nicht gleich erſtrecken
können und hätte er aus allem ſeinem Vermögen
nicht mehr als zwanzigtauſend Reichsthaler
ſchicken können. Wie? zwanzigtauſend ver-
ſetzte der Sultan: Der Teſterdar hat mir nur
von zehen tauſend Erwehnung gethan. Hierüber
redeten ſie nun weitläufftiger miteinander / und
als der Groß-Herº den Tefterdar kommen
laſſen unterſtunde ſich dieſer zwar nicht es zu
jgnen ſondern ſagte nur er hätte ſich deſſen
nicht mehr erinnert. Der Janitſcharen Aga
jrüſtete ſich über dieſen Schimpf deß Tefter-
Adriano
ſelbe/ als wi
tauſend Perſonen an der Peſt daſtürben. Ge-
dars/ und remonſtrirte dem Groß-Herzn/ diß
wäre nicht der einzige Diebſtahl den der Tefter-
dar begangen und würde Ihre Hoheit viel n
Zeitungen davon erfahren können, wann ſie die
Mühe über ſich nehmen wollten, von jeder Sun
ma/ ſo die Officiergeſchenketgenaue Nachrich
einzuziehen. Man er
Particularia, und damit der Groß-Hel
Schatzmeiſter wegen dieſes ſeines üblen Pr
re ſtraffen möchte/ließ er ihm ſagen: Er wär
vier hunderttauſend Thaler benöthigetºw
er ihm alſobald ſchaffen müſte. E
als wir zu Conſtantinopel waren, hatte
Theil daran erleget / und zweiffelte man nicht
wann er die andere Heffte auch Ä a
haben, daß man noch # einen Kop
beſehen/allein es vergieng uns
erfuhren / daß faſt alle Tag Ä
wiß iſt / daß zu Conſtantinopel täglich Ä
i oder drey hundert ſterben/ und daß die Peſtfa
ohne Aufhören allda regieret. Weil aber die
Stadt ſehr groß und nebſt den Vorſtädten wo
über ſiebenmal hundert tauſend Seelen in ſich
hält wird dieſe kleine Anzahl von zwey bis drev
hundert nicht geachtet / und fängt man nicht eher
an öffentliche Betſtunden um Abwendung die
ſes Ubels anzuſtellen / als wann die Anzahl der
Sterbenden ſich täglich auf die tauſend beaufſ
Wir ſahen deren alle Tag mit unbedeckten Ange-
ſcht zu Grab tragen / welche ihre Imams oder
Prieſter gewaſchen haben/ und begleitete ſie das
Volk ebenſo häuffig / als wären ſie an eineror-
dentlichen Krankheit geſtorben. Man &#
erä-
dhne Unterſchied aus wie ſonſt / kaufft ihr
thig ebenſo wol als der andern - und war nie-
mand auſſer die Leute in unſern Quartiren und
etliche Vornehme unter den Griechen ſowol als
Türken ſo einiger Vorſicht ſich dabeygebrauch-
ten. Nicht waren völlig acht Tag vergangen
nach unſerer Ankunft / da unſers Nachbars
Haus / ſo an uns ſtieß / inficirt wurde. D
war unſer Wirth gnug vorſichtig / daß er alſo-
bald hingieng und ein kleines von andern ganz
abſtehendes Haus/nahe bey dem Meer miethe
te/jaerbezog ſolches ſelbſt in Perſon/nebſt ſeiner
ganzen Famile / bis zu unſerer Abreiſe. Wir
waren ihm wegen der Sorge/ſo er vor uns trug
hoch verbunden. Dann vor ſeine Perſon fürch-
tete er die Peſt gar nicht / weil er ſie bereits ein-
mal gehabt... Und halten dieſes die Conſtanti-
nopolitaner für eine gewiſſe Maxima/daß/wer
einmal das Glück gehabt / ſolcher zu entgehen
ſie nimmermehr bekommen werde. Nichtsdeſto-
weniger iſt diß nicht allzeit unfehlbar / und haben
wir wolObſervations in contrarium gehabt;
Mein Vatter hat mich gewiß verſichert7daßer
eine Perſon zu Lyon gekannt die zweymaldi
Krankheitansſtehen müſſen, doch in zweyen
Zeiten verſchiedener Jahre. So hab ich auch
einen Brief vom Herrn Guy Patin/Königli-
chen Prof Medicinº zu Paris geleſen/dener an
meinen Vatter im Jahr 16f6 geſchrieben wor-





















II

T
, und Conftantinopel. - - . . ." S3
inner wegen einer Dame ſeinConſilium begehrt
welche die Peſt zum drittenmal gehabt. Gewiß
iſt, daß währender einer Contagion/diejenigen/
ſo die Peſt gehabt, ſich nit mehr fürchten dörffen/
und bedienen ſie auch die Kranken ohneinige Ge-
fahr, wie man ſolches zu Lyonbemerket/anwel-
chem Ort ſie bis von Anfang dieſes Seculi bey
zwey oder dreymal ſchongraſſiret. Wann aber
eine neue Peſt entſtehet / ſind ſie in gleicher Ge-
fahr als andere / weiln ſolche ordentlich an der
Malignität und dem Gifft unterſchieden. Könn-
te man alſo zum Favor der jenigen / ſo in Con-
ſajgauben ſie wären der Peſt nicht un-
terworffen ſagen: daß daſelbſt allzeit nur eine
Peſtſen... Undbreitet ſich auch in Warheit ſelbe
niemals über den Ort ganz aus, wie unachtſam
auch gleich die Leute ſeynd/ſich davor zu hüten.
Unſer Weegweiſer führte uns einsmals
das Serailzubeſehen wir kamen aber nicht wei
ter als bis an Divan / woran nichts prächtiges
iſt. Was die innern Gemächer deß Sultans
und der Sultanin anbelanget / iſt keinem Men-
ſchen erlaubt/hineinzukommen. Etwas wenigs
von benachbarten Oertern ſahen wir davon/
wir hatten uns vielleicht mehr Schönheit davon
eingebildet / als wir fanden. Die anmuthige
Gegend deſ Serrails und ſeine Gärten contriº
buiren ein Groſſes zu ſeiner Zierde: Dohkan
dem geneigten Leſer alles, was ich davon wüſte zu
ſagen / nicht ſowolvergnügen als Herrn Taver
niers Beſchreibung / welche er vor kurzem/aus
der Erzehlung zweyer Perſonen/ſodarinnaufer-
zogen worden / an Tag gegeben. „Was ich vor
meine Perſon am liebſten darinn hätte ſehen mö-
gen/iſt der Obeliſeus ſo in dem Garten zuſehen,
Und der TitusLivius gan/welcher den Vorge
bennach/in deß Groß- Türken Bibliothec befinde
lich ſeyn ſoll. Jch wurde berichtet / man habe
ſolchen noch niemals finden können/wiewolman
dem Bibliothecario/der die Aufſicht darüber hat/
anſehnliche Geld- Summen angeboten / wann
man ſeiner durch ihn könnte habhafft werden.
Weiln ich aber allhier von Büchern rede
zweifle ich nicht der geneigte Leſer werde zu wiſ
ſenverlangen tragen / ob die Türken viel auf die-
ſelben halten. Die ganze Welt weiß, daß ſie
keine gedruckte Bücher leiden doch will ich hievon
nichts melden. Aus deß Herrn Vatz/ (wel-
cher vier oder fünff Jahr in dieſen Ländern ge-
reiſt/ und mit deren Jnnwohnern umgangen/
auch die Türkiſche und Arabiſche Sprachvoll-
kömmlich verſtanden/welche letzere bey ihnen/wie
bey uns die lateiniſche/der Gelehrten Sprachif)
Erzehlung iſt bekannt, daß zu Conſtantinopel ein
Bazar oder Buchladen allerhand geſchriebener
Bücher in unterſchiedenen Wiſſenſchafften ſey/
und zwar in Türkiſcher Arabiſcher und Perſia-
niſcher Sprach / denen Chriſten aber groſſe Ge-
fahr daraufſtehe/wann ſie dahin kºmmen dann
ſie glaubten es würden alle ihre Bücherentheil
get wann ſie uns ſolche verkaufften. Ich ſelbſt
habe ſolches in Erfahrung gebracht, denn als ich/
von Pruſa aus/an einen Laden gerieth/worinn
etliche Arabiſche Bücher zu verkauffen und ſolche
erhandeln wollte wies man mich gnug ſchimpflich
ab mit dem Schelt Wort Giaour welches ſie
denen Chriſten ordentlich beylegen / vor dergleis
chen einen ſie mich auch anſahen. reterirte
michatſobald ohne weitern Ä
Furcht es möchte mir noch ein gröſſers Übel als
dieſer Schimpffzuſtoſſen. Herr Vatzberichtet,
daß die Türken ordentliche Jahr-Chromkenver-
verfertigten von allem dem was innerdem Ge-
biet ihres Reichs geſchehe / wie auch von den
Kriegen, ſo ſie mit ihren Nachbarn führen. Und
kºnnte man eine Anzahl ſolcher Jahr-Bücher in
fünffoder ſechs groſſen Bänden vor zweyhundert
Reichsthaler haben. Jngleichen/daßesdrdent-
iche Hiſtoriographos und Schreiber habe ſozu
dieſem Ende im Serrail bezahlt würden; däß
man auch ein anderes ſchönes Buch finde von
der Regierung deſ Othomanniſchen Reichs; Und
daß er ſelbſt eine ganze Küſte voll Türkiſcher und
Arabiſcher Bücher gekaufft/ worunter einige ſehr
curiöſe / als von Chek-Bouni einem Egyptier
von der Krafft deß Göttlichen und Menſchlichen
Worts / nebſt einer groſſen Anzahl Linien und
Figuren / durch welche er tauſenderley curiöſe
Sachen durch Anagrammata heraus zu bringen
verſpricht. Ein anders/ſo die ganze Theorie die
ſer Scientia Cabaliſtica in ſich begreiffe. Ein
Türkiſch- und Arabiſches Wörter- Buch. Ein
anderes voll Türkiſcher Liedert worunter welche
ſehr alt / als vom Avicenna deß Albuquerque
Sohn. Türkiſche und Perſianiſche Gramma-
ticen. Das ABC in allen Sprachen. Ein
Buch von allen Veränderungen deß Königreichs
Egypten ſo von einem alten Chek oder Hoctor
deß Groß Caire/einem ſehr verſtändigen Aſtro-
logº verfertiget. Dieſes Mannes Züvor Ver-
kündigungen waren allzeit ſo wahr befunden wor,
den/daß wann der Sultan Selim den Königin
Ä mit Krieg überziehen wollen ihmedem
König alle ſeine Räthe ſagten: Es wäre eine
Thorheit/ſich wehren wollen/ober ſchon eine ſchö-
ne Armee von Mohren/ Arabern und Mammes
luccen bevſammen hätte, weiln, nach der Weiſ
ſagung dieſes Buchs Selim ein Herr überEgyp,
ten werden ſollte / welches ſich auch in der That
alſo begeben. Er zeigte uns eine untrügliche Bes
ſchreibung der Zü und Abnahm deß Nil-Fluſ
ſes/ſo von einem Arabiſchen Doctor / nach der
Bewegung der Planeten/abſonderlich aber de
Monds/eingerichtet. Ein anders von der Chi
romantie ſo deß Jo. Bapt. Portä ſeines weit
überträffe / worinnen der Autor vorgibt / die
Zeichen in der Hand wären gewiſſe Buchſtaben
von denen er das ganze Alphabet mitbeygefügt,
Er redete uns auch von einem andernBuch/Bau-
raan betitut iſt ſehr alt/und hält in ſicheine An-
zahlChymiſcher Experimenten/ſovon einemChek
More/der zu Groß-Cairo bekannt geweſen als
woſelbſt es viel vornehme Leute gibt, die ſich auf
dieſe Kunſt legen beſchrieben worden. Unter
andern Viſiten/die wir ihm gaben zeigte er uns
auch einſt deß Tamerlans Hiſtorie in Arabiſcher
Sprach/war ein gutes weitläufftiger als die/ſo
wir aus dem Araber Alhacen ins Franzöſiſchever-
ſetzt haben.Zwev Bücher von den Talismannen
nemlich deren Principia und Verfertigung in ſich
haltend/wovon/wie er ſagte Monſieur Gaffarel
gute Nachricht gehabt, weil er alles dasjenige
was er in ſeinem Buch von unerhörten Curiöſ-
täten drucken laſſen darausgenommen. Allein
(G ii) diß

54
Jacob Spons Reiſe durch den Archipelagum
dißwollte ich kaummuthmaſſen/weil er ein über-
ausgelehrter Mann - wiewol auch die Warheit
zu bekennen man ſich um dergleichen Diebſtälewe-
nigzubekümmern hat. Er verſicherte uns auch
daß Grotiusalle ſeine ſtärkſten Argumenta in ſei-
nem Buch de Veritate Religionis Chriſtianse
aus Arabiſchen Autoribusgenofften/abſonderlich
aber die Werk eines vornehmen Mannes / wel-
chen die Lateiner zwar vor einen Haereſiarcham,
die Coften aber / welches die Chriſten in Egyp-
ten ſind / vor einen Heiligen halten/welcher einen
überaus ſchönen Tractat wider die Türken und
Jüden verfertiget zur Vertheidigung der War-
heit deß Chriſtenthums. Was der Leſer noch
mehr verwundern wird./ ſo verſicherte er uns/er
hätte ein ſehr altes Aſtronomiſches Buch geſehen/
welches den Gebrauch der Magnet-Nadelprae-
ſupponiret / wiewol es ſolche nicht zur Schif-
farth / ſondern zu andern Aſtronomiſchen Vor-
theilen verwendet. Er zeigte uns auch eine Uni-
verſal-Hiſtorie von Groß-Caire und eine Be-
ſchreibung derConſtantinopolitaniſchen Kirchen/
zu der Zeit, als ſie von Othomanniern eingenom-
men worden / und waren eine und die andere in
Arabiſcher Sprach geſchrieben. Endlich berich-
tete er, daß es zu Conſtantinopel und Cairo öf-
fentliche Profeſſores hätte/welche die Aſtrono-
mie , Aſtrologie , Geometrie, Arithmetic,
Poéſie, wie auch die Arabiſche und Perſiſche
Sprachproficirten. G” - s sº
Der Her2CouveldeßKöniglichen Engeländi-
ſchen Ambaſſadeurs Caplan / zeigte uns auch
ITürkiſche Geſänger / von denen wir aber nichts
verſtunden. Er berichtete uns auch, daß deren
Jnnhalt und Muſic ſehr gut wäre; Ein Mame-
uck/ ſo in das Serrail aufgenommen worden/
hatte die Noten nach unſerer Art dazu gemacht
Türkiſch nennte er ſich Halybeg/ da er aber noch
ein Chriſt war/hießer Albertus Bobovius. Er
war, da er noch jung war, als ein Sclav aus
Pohlen entführt worden kam wieder aus dem
Serrail/und wurde einer der vornehmſten Dro-
guemans oder Dolmetſcher. Er konnte ſieben
ehen Sprachen reden / hatte auch das Franzº
ſich Engliſch und Teutſch ſo wol begriffen als
wann er in unſern Ländern geweſen wäre. Diß iſt
eben der jenige / wo ich nicht irre / ſo vor ſeinem
Tode dem Herrn Ricaut / Conſul zu Smyrna/
die Anmerkungen communicirt / welcher den
Statdeß Otthomaniſchen Reichs zum Druckbe
födert. Der Herr von Nointel hat einen Trac
tat von dem Serrail/welchen er in Italieniſcher
Sprach beſchrieben/und HerrGallan/ſomit dem
Herrn von Nointeletliche Jahr lang zu Conſtan-
tinopel verblieben/ hat viel Sachen / welche die
ſer Halv - Beg mit eigener Hand beſchrieben
unter andern einen guten Theil der Pſalmen ſo
er in Türkiſche Verß gebracht und in die Noten
geſetzt. Wir gaben dem Mahomet/ oberſten
Wund-Arzt/zweyoder drey Viſiten aufdem At-
meydan. Er hat beym Serrail Beſtallung/
und ſind etliche Lateiniſche/ Engliſche und Ita
lieniſche Bücher von der Chirurgie und Medicin
in ſeinen Händen welche erſehrwolverſieht denn
er war ein Engelländer und von den Türkenjung
gefangen worden welche ihn in der Mahomet
ſehen Religion erzogen. Denen Franken erwieſ
er viel Höflichkeit / er zeigte ein Mediciniſches
Buch von einem Perſiſchen Doctor in Arabiſcher
Sprach beſchrieben, welches er uns vor überaus
gelehrt rühmte. Allein ich halte ihn vor untüch-
tig davon zujudiciren/ weil ſeine Wiſſenſchafft
ſich nicht viel höher erſtrecket als daß er weiß etli-
cheSyrupen/ConſervesundConfaicturen zu ver-
fertigen/worinner ſich noch zimlich feſtgeſetzt/und
denen Kranken mit der Lancete zur Ader zulaſſen
weiß. Unterdeſſen wir uns in ſeinem Gewölb auf-
hielten ſahen wir etliche Türken/welche kamen/
und Pillen vom Opio/ welches ſie Aſion nennen/
haben wollten. Es iſt dieſes ein bloſſer Mahen-
Safft / ohne einige Praeparation, noch vorherge-
ſchehene Purification. Jedermann weiß/ daß
dieſes einen Schlaff verurſache/ ſonder daß ſie
es nur vor ein Cordial oder Herzſtärkung zuvie-
len Krankheiten gebrauchen und damit ſie den
gröſten Gefahren/ mit deſtoweniger Furcht im
Krieg unter die Augen tretten mögen. Denn weil
ſie ſolches von Jugend aufgewohnen hat es nicht
mehr die Krafft/ihre Sinnen einzuſchläffern./wie
woles ſtark genug iſt/den Geiſt zu betäuben/und
ihnen alle Empfindlichkeit der Furcht und deß
Schmerzenszubenehmen. º
. Von der Türken Ruſma oder Chriſmaha
ich mich abſonderlich benachrichtigen laſſen. Dies
ſes iſt eine Art von einer Salbe mit welcher ſie
die Haarausfallend machen. Sie machen zweyer-
ley Arten, das eine wird aus Operment/ und uns
gelöſcht gepülvertem Kalk gemacht, welches ſie
untereinander mit Waſſer kochen laſſen/bis es
zu einer Salbe wird; Das andere iſt auch von
Kalk/ nebſt einem gleichen Antheil von einem ge-
wiſſen ſchwärzlichten Mineraliſchen Stein ſo
aus Egypten kommet/und mit deme ſie aufobbe-
rührte Art verfahren. Ich habe deſſen etwas zu
Conſtantinopel erkaufft allwo es überaus wol-
feil; keinen genauern Bericht weiß ich aber nicht
davon zu erſtatten / und wiſſen unſere Materia-
liſten nichts davon. Warſcheinlich iſt es, daß
zur natürlichen Compoſition dieſes Steins/auch
das Operment das ſeinige beytrage. Man
braucht es/wann man ins Bad gehet/ und hat
der Bader fleiſſige Aufſicht / daß ſobald es an-
fängt das Haar abzufreſſen/ und man ſolchesoh-
ne Mühe wegnehmen kaner ſobald ſelben Theil
mit warmen Waſſer abwäſchet und indemeres
mit einem rauhen Tuchreibet/alſo alle Haar mit
Än / ohne daß es im geringſten wehe thun
OC.
Die ſieben Thürne zur äuſſerſten Seite der
Stadt / auf der Seite gegen Mittag ſind eine
Art von einer Veſtung; Und allhier wird ein
Theil von deß Groß Herºn Schatz verwahret
werden auch Stands-Perſonen daſelbſt in ge-
fänglicher Haft behalten. Etliche Jahr war
ein Maltheſer Ritter/ ſo zum Sclaven gemacht
worden/darinngefangen geſeſſen. Er fand aber
endlich ein Mittel zur Flucht und ſint der Zeit
hat man keinen Fremden mehr daſelbſt eingelaſ-
ſen/ aus Furcht / ſie möchten die Schwäche deſ
Orts bemerken. Von der Seite gegen das Land
zu iſt ſie mit dreven Mauern verſehen auf der
andern Seite aber gegen das Meer nur mit ei-
ner. SIch war aber nicht ſo wolumdie Veſtig-
keit dieſes Orts, welche nicht ſonderlich/beküm-
Wert/

und Conſtantinopel.
55

mert/ als um fünff oder ſechs erhabene Bildnuſ
ſen / welche man an einem Thor von hinten zu
ſiehet / ſo aber vor izo zugemauert. Einer da-
runterſtellet vor deß Phaetons Sturz-Fall/ein
anders bildet den Herculem ab / ſo den Hund
Cerberum führet. Das dritte den Adonisſchlaf
fend/zu deme die Venus nahet und Cupido/der
ihr ſeinen Pfeil leihet; Alles von ſehr feiner Ma-
nier. Das Ubrigeiſt nicht ſonderlich ſehens-wür-
dig. Der Herr Marquis de Nointel/Königlicher
Franzöſiſcher Ambaſſadeur nach der Pforte wel-
cher überaus curiös iſt / könnte woleinenganzen
Tag mit Abbildung dieſer erhabenen Arbeit zu-
bringen. Er zeigte uns in ſeinem Haus mehr Ra-
riteten als wir nicht würdeninganz Conſtanti-
nopel/ſo noch zu beſehen übrig/gefunden haben.
Wir ſahen bey ihm ohngefehrbisdreyſſig Mar-
meloder alte Inſcriptioncs, welche er von Athen
oder aus dem Archipelago gebracht hatte. Uber-
diß war er noch ſo gütig/daß er uns davon ab-
zeichnen ließ / was wir wollten. Von Schau-
Pfennigen hat er eine überaus groſſe Zahl/unter
denen etliche überaus rar ſind und beydie400.
Riß von erhabener Arbeit Gebäuden und Feld-
Luſthäuſern, welche er auf allen ſeinen Reiſen
durch Griechenland und in der Türkey hatte ver-
fertigen laſſen.
Es werden wenig Leute in der Welt ſeyn/
die in einem der Mahler-Kunſt ſo abholden Land
dannoch ſo viel Credit vor ſie würden haben kön-
nen; Allein er hatte auch allzeit ſeinem Mahler
zween Janitſcharen zur Seite geordnet / wann
er etwas abriſſe. Funffzehen Tag brachte er nur
allein zu / die erhabenen Bilder und Frontedeß
Minerven-Tempels zu Athen abzucopiren. Uns
that er vielmals die Gnade Ä von allerhand
ſchönen Sachen/die er auf der Reiſe geſehen/mit
uns Unterredung hielte/ bat uns vielmalzur Ta-
ſel/und war auch ſo gütig/daß er eine Paßporter-
theilte/falls wir etwan auf unſerer Rückkunfft in
der Chriſtlichen Corſairen Hände fallen möchten,
Deß Ambaſſadeurs ſein Palaſt / ſo zu Pera/ iſt
der ſchönſten einer in Conſtantinopel/ ſowolwas
das Ausſehen anbetrifft weil er das Serrail
und einen guten Theil der Stadt überſehen
kan / als auch wegen ſeiner Reinlichkeit. Ga-
lata und Pera confundiret man faſt ordent-
lich mit einander: Weil dieſes letzere Wort in
Griechiſcher Sprach jenſeit bedeutet / und die
Griechen/wann ſie von Conſtantinopel nach Ga-
lata wollen ordentlich zu ſagen gewohnt ſind
Baopera/ich gehe jenſeitdeß Waſſers/ welches
alſo dieſer Gegend den Namen Pera beygelegt;
So nennen ſie auch den Ort / wo man über das
Waſſer will/ Perama/iſt ſo viel geſagt/als eine
Uberfurth.
Wir giengen auch hin, den Herrn Ritter
Ä zu begrüſſen welcher / als Königlicher
ngliſcher Ambaſſadeur/ſeinen Einzug zu Adria-
nopel halten ſollte. Sein Caplan/ Herr Couvel/
verſicherte uns daß Conſtantinopel nicht unter
dem dreyundvierzigſten Gradu Latitudinis lege/
wie es wol unſere Charten legten; ſondern daßer
durch viel Obſervationes, ſo er mit dem Aſtrola-
bio,ſowolim Solſtitio, alsAEquinočtiogemacht/
befunden hätte/daß dieſe Stadt nur unter den
4o, 6, lege/ und träffe dieſe ſeine Obſervation
mit eines Jeſuiten ſeiner / eines ſehr gelehrten
Mannes/überein/welcher auch Adrianopemit
unter den 41. 18; egte. Er ſetzte auch hinzuale
unſere harten Thraciens wären falſch und deß
Ortelii ſeine wären noch die beſten.
Die Mauern der Stadt Conſtantinopel
halten bey die funfzehen Meilen im Ä
lein die Vorſtädte/ oder beſſer zu reden 7dje
Städte ſo an ſolche erbauet/ſind nicht von j
ringern Begriff auch nicht mindervolkreich. Und
ob ſie wolauf der Seite gegen das Land eine dop-
pete Mauer hat kan man ſie doch nicht vorfeſt
halten. Vor dem Garten am Serrainahe am
Meer iſt eine groſſe Anzahl Canonenſountere
nem Dach in ihrer Ordnung ſtehen unterde-
nen viele ſind/ſd denen Chriſten als eine Beute
abgenommen worden. Und ſind etliche von einer
ſo groſſen Mundung/daß ein Manndarinn ſitzen
könnte, weil ſie faſt dreySchuhim Diametröhj
ben. Man lädet dieſe groſſe Canonen bloß mit
Steinernen Kugeln, welche dann in einem Schiff
engrauſames zerſchmettern anrichten ſollten, Es
auch eine darunter ſo dreyfach iſt und j
ſolche vielleicht von einem unſerer Mammej
ſeyn verfertigt worden / wein die Türken zuſol-
chen Ä nicht ſo viel Witz im Kopfhaben.
Zwiſchen Conſtantinopel und Scutarii
der Mitte deß Canals ein Thurnauf Ä
ſennebt etlichen Stücken Geſchütz Äj
Ä wir dahineinkamen, daß
weinen Brunnſes Waſſers fanden Zuj
man uns verſicherte, es wäre dieſes kj
ſterne / ſondern es entſpringe die Quºte aus dem
Felß / ſo doch von allen Seiten mit dem Meer
Ägeben und käme von dem feſten Lande. Nicht
wech/aus was vor Grund ihn eingedej
dri Thurn nennen/welcher vielmehr zu Abydos
nahe beyden Dardanellen/geſtanden, Dieſer hat
Äerthum zu erkennen gibt.dj
Ä aufältern Grund wiederſeynerbaj
... Wir reiſten noch drey Meilenübe
ri hinaus/ um Chalcedonien zu Ä
ºh er iſt als Byzanz. Die Türken j
es Cadkoi / und die Griechen noch Chalcedona,
Ihrem Vorgeben nach / iſt das Chalcedoniſche
Cºnciliumin der Haupt-Kirche daſelbſt gehalten
ºdewºche wir auch beſahen; Aej
Franzöſiſche Herr Ambaſſadeur ſagte uns / daß
ºche eine Meile davongeſchehen und däßerj
da eine Inſcription gefunden, ſo davon geredet,
Heut zu Tages nur ein groſſes Dorffj Wels
es etliche Gärten liegen weiche denen j
Conſtantinopel kommen/zur Beluſtigung dienen
und ſiehet man zwiſchen Scutari und Ä
nien ein Serrail vor den Groß-Herrn
Die Felder um Conſtantinopel ſind ſehrw
ehauet alles wächſt da überflüſſig, Ä
Früchte ſehr ſchön. Bloß der Wein iſt heuera
da/und koſtet die Flaſche ein viertejj
e. Hier aber faſt wie in der ganzen Türkj
wiegt man den Wein / und verkauft ihn nach
dem Qque iſt wenigſten unſers Gewichts drey
Pfund. Der Türken ordentlicher Trank iſt Gº
ºdºrº einer Artgepülverten Geträydsj
Arabien kommt/gemacht wird als welchej
I.

56 Jacob Spons Reiſe durch den Archipelagum und Conſtantinopel.
/
in dem Waſſer aufſieden läſſet/und trinkts/ſo
warm / als mans leiden kan. Es ſtärkt dieſer
Trunk den Magen / zertheilet die in das Haupt
aufſteigende Dünſte / ermuntert den Geiſt/ und
macht guten Appetit. Mehr davon zu reden achte
ich mich überhoben zu ſeyn/ weil ſolcher bereits in
Frankreich anfängt bekannt zu ſeyn. „Sonſtha-
den die Türken auch noch ein ander Getränk ſo
ſie Sorbetsnennen. Deßgemeinen Volksſeimer/
wird von Waſſer/welches man über kleingeſtoſſe-
ne Roſinengeuſt/verfertiget. Der Reichen aber
ihr Sorbet iſt mit Zucker und Citronen-Safft
gekocht / worein man ein wenig Biſem wirft.
Innerhalb der Stadt Conſtantinopel dürfte
man ſich nicht unterſtehen/Wein zu ſchenken.
Doch dörffen die Griechen und Jüden ſolches zu
Galata thun. Die letzten haben allzeit den beſten/
weil ihr Geſetz ſie verbindet/ihnpur zu laſſen /oh-
ne Vermiſchung einiges Waſſers: Allein die
Griechen ſo zum Betrug gar ein weites Gewiſ
ſen haben machen ihnen gleichwo einen Scrue
pel / ob ſie von # Jüden Ä Wein trinken
en/gleichwie dieſe von jener ihrem:
ſo Ä wollten auch nicht ohnbeküſſet deß Pa-
triarchen Hand bleiben / als welchem wir auch
zugleich ein Paquet von dem Protºpapº zu Cor
j einzuhändigen hatten. Der izige Patriarch
heiſt Parthenius / er war von ſeinem Patriar-
hat bereits einmal abgeſetzt geweſen/ hatte ſich
aber ſowol verhalten, daß er von neuem wieder
dazukam. Wer dem Groß-Vezier am meiſten
gibt gelanget ordentlich zu dieſer Stelle Ä
jeiderſelbe nichts mehr ſuchetawer º
j Kaſten anfüllen möge/geſchicht es, daß dieſ
Patriarchen immer einer Den andern vom Dienſt
bringen und daß innerhalb fünf Jahren bereit
Äutatioresvorgangen. Zu Käner Leº
Zeiten hatte dieſer Patriarch wº ºhgº
tropolitans und zwanzig Erz“ Biſchöffe unter
ſich. Er hat deren vor zo wol nicht weniger/al-
jdie Prälaturen ſind arm, nachdeme nunmeh“
die Griechiſche Kirche in der Türken Sclave-
# iſt. Sobald ſie zur Patriarchen Stellege
anget/ſchreiben ſie an alle Metropolitanº /da-
mit ſie zu der Summa ſo ſie vor ihre Erhöhung
jen müſſen was contribuiren mögº Zahºº
ſie nicht ſo verordnen ſie andean ihre Stelle;
Äujeiche Art verfahren die Erz Biſchöffem
ihren Weyh- Biſchöffen nach ProPºrtº: Und
dieſe mit denen Papis in ihrer Pºº Geht alſo
js durch Simonie zu. Und unterſtehen ſich
dÄGriechen nicht dieſen Mißbrauch zu impÄ
jweiler durch ſie eingeführet. Wir begrüſen
den Patriarchen indem er zu Balata aus der
Kirchgieng als welcher Ort ſeine Haupt-Kir.
jwo er auch ſeinen Sitz hat. Die Arnd
Weißihn zu grüſſen, daß Ä
Handküſſe oder das Paternoſterſdºr trägt/
jemaneinem Biſchoff oder ſchlechten Papa hun
jMan gibt ihm denTituſPanagiotitaſeº»
iſt viel geſagt / als Eure ganze / oder Gröſe
Heiligkeit. Den ſchlechten Prieſtern aber legt
man bloß den Titul Agiotita-ſou oder Euer Hei-
ligkeit bev. Hinter ihm folgen die Metropolita-
nen und Biſchöffe/ſo in der Caloyer Habit geklei-
det / denn dergleichen ſind ſie auch alle / und iſt
ſein eigner Habitan keinem Stuck von dem ihr-
genunterſchieden. Er war mit einem langen Prie-
ſter - Rock gekleidet / und hatte noch darüber ein
Ober - Kleid von ſchwarzen. Wir hielten ihn
nicht lange auf, weil er eine Verhinderung krieg-
te/und Nachricht erhielte / er ſollte den Groß-
Vezier beſuchen/welches vor ſeinen Beutelgarei-
ne üble Zeitung war. Balata iſt eine Vorſtadt
von Conſtantinopel / welche man mit Galata
nicht confundiren muß.
Der Bazar/ oder Mark-Platz/iſt ſehr wo
zu ſehen/und hat jedweder Handwerkerſemeeige-
ne Straſſe allda. Die Handwerke / ſo beyden
Türken floriren/und beſſer als bey uns getrieben
werden / ſind der Schneider der Schuſter
Gold- und Silber-Poſamentirer / der Tapezi-
rer./ der Schreiner der Schmiede/der Schwerd-
Feger/der Plattner der Sattler, der Riemert
der Bogner und Pfeilmacher/ der Bader/ Bar-
birer / und Sorbet - Brauer. Hingegen ſind
viel andere Handwerke / ſo ſie nicht ſo gut als
wir verſtehen. Der Arzney- Kunſt iſt faſt nie-
mand ergeben / als etliche Juden oder Mammes
lucken; Und ſobald ein Barbirer etwa ein Kunſt-
Stuck weiß/gibt er ſich vor einen Medicum aus.
Maurocordatus/ein Chriſt aus Candia/ſoetwas
zum Gebrauch für die Lungen geſchrieben/ wel-
ches er doch unſern Autoribus ausgeſtohlen/war
deß Groß Herrn Leib- Medicus vor jtzo aber
iſt er ein Dolmetſcher worden. Und hat er hieran
ſehr weißlich gehandelt/wein nun ſein Leben nicht
ſºnºgenſcheinlicher Gefahr als bey ſeiner
erſten Profeſſion, in welcher ſo man den Fürſten
nicht von ſeiner Krankheit helfen kaſolches al-
ſobaldCapital iſt. Die Barbirer können biß-
weilen auch Aderlaſſen und ſind ihre Scheermeſ-
ſer-Hefft und Klinge von einem Stuck. Sie ſchee-
ren wider das Haar / und haben eine überaus
leichte Hand an ſtatt der Seiffen - Stücken
aber / haben ſie Stücker / wie unſere Wäſcher-
MMLM.
Gerne wollte ich dem geneigtenLeſer auch noch
etliche merkwürdige Gewohnheiten der Türkey
mittheilen. Weiln mir aber nicht unbekannt/wie
viel Autores davon geſchrieben, ſo bin ich mit de-
mezufrieden, daß ich meine Particulair-Obſer-
vationc, welche jene nicht ſo genau/ als ich/ha-
ben berühren können ihme communiciret habe.
Und glaube ich/daß etliche darunter ſeyn werden
welche in denen Relationibus, ſo von dieſen Län-
dern heraus gegeben / nicht befindlich ſeyn wer-
den. Nun aber iſt es Zeit/Conſtantinopel zu vers
laſſen/und nachzudenken/wie wir den Weeg nach
Athen nehmen wollen/ welches ich vor allen zuſes
hen begierig war.
- - - -
Das



SÄ: (o): Äg
57
zkºzzº. zzkºzzkzzºz ...kºkº.ch: hkkkkkkkkkhºch:
ÄÄÄÄÄÄÄÄ;
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Ä
FF: FFFFFF
Q/ASE-NSEADCAS SADCAS SADC-/ (-.“ (-/...)
Ä
Das Dritte Buch.
Morgenländiſche Reiſe ſamt der Beſchreibung der Sieben Kirchen/
derer in der Offenbarung Johannis WIeldung geſchieher.
Jr kunnten uns lang
X nicht entſchlieſſen über der
Wahl deß Weeges/wel-
chen wir füglich antretten
möchten/nachAthen zurei-
ſen / und durch welchen
wir unſere Reisſchleunigſt
fortſetzen könnten. #
A-Aà- „Meer dahin ſich zu bege-
ben/war ſehr gefährlich/wegen der See-Räu-
ber; nicht minder Gefahr fande ſich auch zu Land
wegen der Peſt/welche durch ganz Thraciengraſ
ſierte / wordurch wir nothwendig den Fußzuſe-
zen hatten. Endlichen wurden wir eins / mit
zweyen Engelländiſchen Kauffleuten / welche
nach Smyrnen ſich begaben / und einem Engel-
ländiſchen Doctor der Arzney/Picrelin benamt/
dahin uns zu verfügen/im Vorſatz/wann wir da-
ſelbſt würden angelanget ſeyn unſere Gedanken
dahinzurichten, wie wir in Griechenland reiſen
könnten. Wir nahmen derhalben ſämtlichenei-
ne Barque und reiſeten um Mittag von Con-
ſtantinopel den 16. Octobr. 167f. ab. Wir
lieſſen zur linken Chalcedonien/ und den Meer-
Buſen Nicomedien / an deſſen Ende die Stadt
lieget / welche jetzund Jſchmit heiſſet: und zur
rechten Hand die Inſul Prote/allwo unſere Ve-
netianiſche Schiffe den Anker geworffen / weil
der Amtmann ſie wegen der Peſt an den Port zu
Conſtantinopel nicht anlenden lieſſe. Das Kauff-
mann- Schiff/ benamet la Fortunette/ welches
nothwendig daſelbſten anlangen muſte/ kunnte
unangeſtecket nicht bleiben und ſturben darauf
drey oder vier Schiff Knechte. Etwas weiter
lieſſen wir auch zur rechten Seiten zwey Stein-
klippen im Meer liegen, die ihre alte Namen be-
halten/Oxyanemlich und Platv die erſte / weil
ſie ſehr ſpitzig; die andere / weil ſie breit und nie-
drigwar; und dieſes bedeuten auch die Namen/
welche ihnen die Griechen gegeben. . . Hernach
kamen wir nahe an der kleinen Inſul Antigone
vorbey/ und lagerten uns bey der Jnſul Chalois/
in einem Kloſter der Caloyern, welches von deß
Groß-Herºn Dolmetſcher Panagioti wieder
erbauet worden. Man ſiehet allda in Griechi-
ſcher Sprache deſſen Epitaphium, ingleichen ei-
nes Engelländiſchen Geſandten / mit Namen
Eduard Parton/Grabſchrifft/ unter der Regie-
rung der Königin Eliſabetha. Die Caloyern
empfiengenunsgar höflich/und gaben uns ſo viel
Deck und Madratzen, als wir verlangten. Deß
andern Tages reiſeten wir zu guter Stund ab/
und kamen in den Meer- Buſen Montagnia/
welcher vor Alters Cianus Simus benamet wor-
den von dem Namen der Stadt Cium. An
derrechten Hand ſegelten wir das Dorff Trich:
lia vorbey und eine Meile weiter das Dorff
Siky/ welches noch zimlich groß und in unſern
Land Charten Sequino heiſſet / aber Unrecht;
Denn ſein eigentlicher Name heiſſet Siky/ wel-
ches im Griechiſchen eine Feigen bedeutet, weiln
die ganze umliegende Gegend voll wilder Feigen
iſt. Es iſt auch allda eine Kirche / welche ſie
AgiosStatigos nennen und iſt dieſes der Name
welchen ſie auch bisweilen dem H. Erz-Engel
Michael bevlegen/gleich als wollten ſie ſagen, der
H. Capitain.
H1ontagnia.
Nahebey dem Ufer iſt ein Brunn/Chriſtos
benamet/welchem die Griechen allerhand Wun-
derwerke zuſchreiben. Dieſe Art vom Waſſer/
nennen ſie ſo wolals das Weyhwaſſer/Agiaſma-
Vier oder fünff Meil davon liegt das keine
Montagnia/allwo wir ans Land fuhren. Es iſt
leicht wegen ſeiner alten eingefallenen Mauren
zu urtheilen/daß es ein ſehr alter Ort/ und wie
etliche wollen / Nicopolis von Bithynien ſey.
E hatdaſelbſt einen ſchönen Kan7 welcher ohn-
gefehr funfzig Gemächer hatte. Daſelbſten
brachten wir die übrige Zeit deß Tages zu und
deß andern Tages ſetzten wir uns zu Pferde um
nach Prouſa zu reiſen/ welches nicht weiter als
zehen oder zwölff Meilen davon lag. Wir lieſſen
aufdem halben Weeg das Dorff-Mouſſanpoula
und etliche wolgebauete Felder liegen.
Prouſa.
Prouſa/oder Bourſia/oderBurſa (dann dieſer
Stadt Namen wird auf unterſchiedlicheArtauss
eſprochen) hat eine von den alleramnehmlichſten
Ä /dieweil die ganze umliegende Ge-
gend durchſchattet Ä
men undMaulbeerbäumen und mit den ſchönſten
Garten-Zurüſtungen auf einer Seiten auf der
andern Seiten aber mit einem groſſen Weeg ge-
zieret/welcher ſehr breit und ſo ſchön iſt/ als man
ſich einbilden kan/ ob er ſchon Ä bergichs
ter wird. Dieſes war die alte Stadt Pruſa ad
Olympum , unten auf dieſem Berg liegend/
welcher ſonſten Olympe de Bithynie genennet
wurde. Dieſer Berg iſt einer von den höchſten
in kein Aſien und man ſiehet denſelben zu Con-
ſtantinopel/db er wol bey nahe hundert Meilen
davon lieget. Zu öberſt iſt er das ganze Jahr
über mit Schnee bedecket auf der Helffte aber
der Höhe gibt es ſehr annehmliche Oerter von
Fichten und Tannenholz/und auch eine Art von
Cedern wie ſie meinCamerad/welcher ſich wo
aufdie Pflanzenverſiehet dafürgehalten. Dies
ſes Holz durchwäſſerten etliche Bächlein/ allwo
man Forellenfiſchet/ welcherothgedüpfelt und
die Türken Alagbalucnennen/welches das Wort
nach dem Ä auszudrucken / ein guter
Fiſch heiſſet. ie gröſten werden dem Groß-
Herºn geſchicket / als ein gutes und delicates
Bißlein, º Stadt wurde durch den Sul-
tan Orchan / im Jahr 1390. den Römiſchen
(H) Käyſern


58 Jacob Spons Reiſe-Beſchreibung durch Morgenland/
Käyſern in Orient abgenommen / und zum #
deß Ottomanniſchen Reichs gemacht /, bis da
ſie ſich der Stadt Conſtantinopel bemächtigten.
Es ſtehen noch dieſe Mauern / welche es unter
der Beherrſchung der Chriſten gehabt. Undha-
ben die Türken ſelbige nicht demoliret oder abge-
tragen wie ſie faſt allen andern gethanweiſe
dieſelbe für eine der vornehmſten Städte deß
Reichs hielten. Wir ſpazierten um dieſelbe
undbegriffen ſie ohngefehr in ihrem Umkreißſechs
Meilweeges. Sie wurden gebauet von dem
Ruinder alten Stadt; denn man ſiehet daſelbſt
vielSeulen/und Stücker Marmel mit Steinen
umgeben. Die Gegend welche auf einem jäh
ſtürzigem Fels/auf der Seiten deſ Bazars iſt/
wird genennet das Schloß / oder die Veſtung.
Sie iſt mit einer Mauer/welche von der Stadt-
Mauer geſondert/umgeben/und hat vier Thore/
dadurch man einkommen kan. Dieſe war der
ChriſtenZuflucht; aber der Platz iſt dazumal beſſer
geweſen/alser jetzund iſt. Daſelbſten ſahen wir
in einer Kirchen welche ſie den Griechen abge
nommen deſ Orchan/ſeiner Frauen und ſeiner
Kinder köſtliches Grab. Sie iſt gebauet nach
Griechiſcher Art als einCreutz; ein Thurn iſt in der
Mitte und der Chor von lauter Marmel. Man
ſiehet auch nahe dabeyein Grab/darinn deß Ba-
jazet Kinder begraben liegen.
In dieſer Stadt befinden ſchohngefehr auf
die vierzigtauſend Türken / und beynahe zwölff
tauſend Juden. Anbelangend die Griechen und
Armenianer ſind ſelbige in den Vorſtädten nicht
gar in groſſer Anzahl hergegen in der Burg Ph
adar 7 welche zwey Meil von Pruſa liegt / gibt
es nichts als Chriſten/ obſie gleich von den Tür-
kenübler als nirgends anderswo gehalten wer
den; Dann ſie müſſen ihnen doppelten Caraſch
bezahlen wegen deß ſtarken Widerſtands/den
ſie ihnen dazumalthäten als ſie ſich deßLandes
bemächtigten; und wie dieſes die Merk-Zeichen
ihrer Courageſeynd/alſo leiden ſie dieſe unfreund-
liche Tractirung / und murren nicht dawieder.
Das alte Serrail der Stadt Prouſa war ſehr
klein. Funſſzehen Jahr ſind es / daß der Groß-
Herr dahin kam / ehe man dieſelbebauete und
bauete wieder ein anderer aufs wenigſte 2. Mo.
nat daran. Wir giengen dahinein mit einem
anitſcharen / und kamen nirgends hin / als in
einklein Gebäu in welchem nicht mehr als ſie
ben oder acht mit Buchsbäumen - Holz Zwei
gen und güldenen Wappen gezierte Gemächer
ſind nach der Austheilung/dabeyaber kein Gar
ten iſt;offtmals ſiehet es recht ſchön aus. Doch
iſt nicht einiger Hausrath in dieſen Gemächern
zu finden / es haben auch die Türken deſſen nicht
viel und dem Serrail-Vogt/welcher uns ſelbi-
geöffnete gaben wir jeder einen Piaſerfür ſeine
Mühwaltung. Die Stadt iſt nicht mit einigem
Fuß verſehen und hat nicht mehr als ein Bäch-
lein/ein Meil davon/auf dem Weeg von Mon-
tagnia; Aber im Gegentheil iſt keine Stadt in
der Welt/ da mehr Brunnen ſind/ als in derſel-
ben. Unterſchiedliche Groß- Herren haben da-
rinnen bis auf die ſechs oder ſieben Moſqueenge-
bauet und unter allen iſt die vom Aladin erbaute
die ſchönſte und grölte. Sie iſt viereckigtgemacht/
und mit fünfundzwanzig kleinen Thürnleinglei-
cher Gröſſe bedeckt iſt von ſchöner Bau- Kunſt
und lauter geſchnittenen Steinen. Der Bazeſian/
allwo die Waaren verkauffet werden, iſt einzim-
lich ſchöner Ort; und iſt Prouſa nicht allein eine
groſſe Handels-Stadt / ſondern auch der groſſe
Verſammlungs-Platz für die Caravanen, welche
von Alepo oder Smyrnen nach Conſtantinopel
reiſen / und wird daſelbſt die feinſte Seide ge-
macht. Es gibt da viel Bäder und Wild Bä-
der der Türken/und Kans um die Reiſenden zu
logiren/inderen einem uns zwev Zimmer für uns
ſere Compagnien eingeräumet wurden. Einer
von unſern Engelländern wurde daſelbſten krank/
und hielten wir uns bey nahe 14. Tag auf / der
Doctor Picrelin ſelbſten lieſſe ihm zweymal/aus
Mangel der Wund-Aerzte zur Ader/und weil er
dafürhieltedaß ſeineKrankheit in die Länge wäh-
renwürde/reiſen wir endlichen von Prouſa ab/
nachdem wir ihm zweyPerſonen/um ihneHand-
reichungen zu thun / hinterlaſſen. Vierzehen
Tag hernach vernahmen wir / daß er daſelbſten
geſtorben und argwöhnten / daß er ſolches Ubel
von Conſtantinopel mitgebracht hätte allwo die
Contagion eben zunahm, als wir von dar abrei-
ſten. Dann im übrigen ſeine Krankheit nichtge-
fährlich war / weil er nur das dreytägige Fieber
hatte. Ob nun aber ſchon die Kauffmannſchafft
derzweyen Städten freywar/ und man nichtei-
nige Aufſicht daſelbſten hatte / ſo wurde doch
Prouſa nicht angeſtecket. Ein Armenianer ga-
be uns einem jeden ein Pferd bis nach Smyrnen/
für drey Piaſtres. Herr Wheler zwar wurde
ſehr entrüſtet als das ſeinige keinen Zaum hat-
te; Allein wir lerneten diß in Griechenland zu
gewohnen/allwo wir wie Marcus Aurelius vom
Capitolio ohne Zaum ohne Sattel/ohne Steg-
reiff ritten / uns begnügende mit einer Haffter/
einem Saum-Sattel und einem Strick für den
ganzen Naſen- Zeug. Den erſten Tag kamen
wir nicht weiter als ein Meil von Prouſa/in die
Warmen Bäder welche in dem DorffCapligi
ſind zu liegen. Das groſſe Bad gleichte einer
Moſquee/ und kunnten wir nicht hineingehen/
weil Weibs-Bilder darinn waren. Den gan-
zen Nachmittag über pflegen die Weiber / den
Morgen aber die Männer zu baden. Dasjeni-
ge/darinnwirbadeten/obes gleich nur von mit-
telmäſſiger Gröſſe/war ein Thurm/inwendig von
lauter Marmel. Das Waſſer iſt ſchwefelicht/
und wäre gar zuſiedent und heiß/ wann man es
nicht mit kaltem Waſſer temperirte. Die Tür-
ken beſuchen ſie offt ſowol wegen ihres Geſetzes/
welches ihnen das Bad recommendiret/als auch
Luſts wegen und damit es ihnen zu einem Reme-
dio in unterſchiedlichen Krankheiten diene/ und
weil es dieſelbigen heilet/ ſind ſie im ganzen Land
berühmt.
Deß andernTages/den 24. Octobris/mach-
ÄTag von Capgi auf und rei-
ſeten über Felder / welche von den Sclaven der
Türken mit Korn beſäet waren; Dann für die
Muſelmanns gibt es da keine verborgene Oer
ebendieſer Noth und ſind ſie ganz vergnügt
mit ihrer Freude in dieſer Welt. In der aj
aber ſind ſie noch mehrer Freudegewärtig und
verlaſſen ſich gänzlichen auf ihres Propheten j
cherliche Verheiſſungen. Wir blieben juj
tag


2. und die Sieben Kirchen, -
59
tag in einem Dörflein/benamet Grecs/allwo
wir Eyer und Milch antraffen. Wiraſenda-
ſelbſt und legten unſern Pferden kein Futter vor
weil ſie nach Türkiſcher Manier gewöhnet wä-
ren/auf der Reiſe erſt am Abend gefüttert zu
werden. Nach eingenommener Mahlzeit/rei-
ſeten wir noch zehen Stund durch eine Gegend
welche der vorigen ganz gleichete / ohne daß ſie
etwas mehr hüglichter war.
Drey oder vier Meilendiſſeits der Herberg
wo wir dieſen Abend verblieben kamen wir über
eine groſſe Ebene/allwo uns ſich zu unſerer Lin-
ken ein ſchöner See entdecket, welcher ohngefehr
fünffundzwanzig Meilen lang/ und ſieben oder
acht Meilen breit war. Dieſen Tag begegneten
uns ſechs Reuter welche ausſahen / wie die
Straſſen-Räuber. Man verſicherte uns auch
daß wir keinesWeeges betrogen würden in un-
ſerer Meinung/wann wir ſie für ſolche hielten;
Wir ſebene aber waren wol bewaffnet /. und
trugen keine Sorge, daß ſie es mit einer gröſſern
Parthey/ als die ihrige war / aufnehmen wür-
den. Unſere kleine Caravane beſtunde aus dem
Doctor/einem Engelländiſchen Kauffmann/mei-
nem Cameraden und mir mit einem Janiſſaire
welchen wir von Conſtantinopelmitnahmen und
den Tag einen Thaler gaben für ihn und ſein
Pferd/und zwey Diener; ohne daß wir die zwey
oder drey/ſouns die Pferde vermietheten / wel-
che zu Fuß giengen / mitrechnen/ die zwar kein
Gewehr bey ſich führeten, doch der Räuber nur
ſpotteten/weilſienichts zu verlieren hatten. Am
Abend kamen wir bey Loupadi/einer kleinen und
faſt öden Stadt an ſo auf der andern Seiten
eines Fluſſes lag / welcher von der Seite ent
ſprunge/und hinunter in Graniquefiel. Dißiſt
der See und Fluß Aſcanius; unſere Land-Char-
ten aber ſetzen dieſen Ort an das Ufer deſ Sees
ob es ſchondrey Meildarunterliegt und rucken
den See zimlich nahe an das Meer/ob er gleich
eine Tagreiſe davon entfernet. .
Dieſes iſt fürwahr eine ſehr alte Stadt/wie
man ſolches aus ihrem Marmel und Seulen
welche aber die Steinmetzen zimlich unrichtig un-
tereinandergeſetzet und einem Werk der Käpſer
in Griechenland gleich ſiehet iſt mit runden und
fünffeckichtenThürnenzuzwanzigSchritten von
einander. Nicetas Ehoniates, welcher in dem
Dreyzehenden Jahr Hundert geſchrieben/ nen:
net dieſe Stadt Lopadium. Ferrari ſagt, daß
ſie vor Alters Apollonia genennet wurde; was
er aber darzuſetzet/iſtaugenſcheinlich falſch/mem-
lich, daß ſie nahebey Mont-Olympe liege dahin
wir doch eine Tagreiſe hatten. Wir giengen
auf einer hölzernen Brücken dahin/ es gibt aber
auch alte eingefallene Mauern von einer ſteiner-
nenBrücken daſelbſten. Die Häuſer ſind faſt alle
von Erden/ und mögen etwas weniger als tau-
ſend Znnwohner allda zu finden ſeyn.
Wirherbergten bey einem Griechen wº
cher nur der Ä Sprachkundig war/und
iſt in den Dörffern dieſer Gegenden manchmals
niemand als der Prieſter der Griechiſch verſte
het. Er regalirte uns mit einer Forellen aus
dieſem Fuß und muſten wir alle bekennen, daß
wir niemals eine beſſere als dieſe gegeſſen hät-
ten. Deß andern Tages ſetzten wir unſere Rei-
ſe bis auf den Abend in der ſchönen Ebene My-
ſiens fort/bis wir zu den kleinen Hügeln kamen.
Am Abend begaben wir uns nach Granique auf
einer hölzernen Brücken/mit ſteinernen Pfeilern;
ob man wo darunter friſch Waſſer haben kunn-
te/ſo gieng doch ſolches nur den Pferden bis an
die Gürte. Das iſt dieſer Fluß deſſen Gerücht
deß Alexandri M. Reiſen ſo weit ausbreitet/ und
welcher der erſte Ä ſeiner Ehre war
dazumal, als er wider den König Darium zoge.
Im Sommer iſt er faſt ausgetrocknet; aber
manchesmal läufft er wegen deß Regens ſehr
über. Sein Grund iſt nichts als Sand und
Kieß und die Türken, welche die Ausgänge
der Flüſſe ſauber und rein zu halten ſich nicht be-
kümmern haben dieſen zu Granique faſt ganz
mit Sand verſchwemmen laſſen welches die
Schifffahrten verhindert/auch nahe am Meer/
wo er doch breit genug iſt. Wir reiſetenzwey
Stundenlang an demſelben vorbey/und erreich-
ten das DorffSouſigirli/ welches nicht weiter/
als einen Muſqueten-Schuß davon lieget. Es
iſtdaſelbſt eine groſſe Kanoder Kiervanſera/das
iſt ein Wirthshaus nachdeßLandesArt deſſen
Monſ Tavernier ausführlich und nach der Län-
gen ſeiner Reiſe Beſchreibung von Aſien ge-
dacht hat. - - -
Aber dieweil dieſe Kandazumal von andern
reiſenden Perſonen ſchon eingenommen war/mu-
ſten wir uns wieder zuruck begeben in eine kleine
niedrige Hütte/ wo wir unſere Pferde hinſtelle-
ten und uns auf eine Decke oder Sofa/Türki-
ſcher Manier nach jedoch wegen der Feuchtig-
keit etwas höher als ſonſt/ſetzen. Unſer Wirth
welcher ein Türk war/tractirte uns nach Landes-
Artwol. Erſatzte uns von Tragana vor wel-
ches iſt gerolltes Korn/zubereitet wie der Reis
nach Türkiſcher Art; eine Tarten von Mark-
Fleiſch und gerieben Brod/welches ſehr köſtlich
war und einander Gericht, ſo ſie Doulmanen-
nen. Dieſes ſind Aepfel gemacht aus Hüner-
Lebern/Fett/Schnittling/und allerley Gewürz
aufeinem Weinblatfricaſſirt. Das Confect be-
ſtunde aus Birnen/Pflaumen/ und Marillen in
gekochtem Wein. -
Wir hatten uns der Türkenübles Tracta-
mentſoeingebildet / daß wir dieſes für ein Wun-
der hielten und deß andern Tages zahlten wir
unſern Wirth auch ſo überflüſſig/ als wenn wir
in dem beſten Wirthshaus in Frankreich logiret
hätten; allwo man gerne gibt ohne einiges Abs
brechen oder Dingen.
Nachdem wir von dem Dorff Büffels,
Waſſer (dann dieſes heiſſet Souſighirli, auf
Türkiſch) abgereiſet marſchirten wir noch längſt
deßFluſſesGranique über eine Stunde; und ſechs
Meil weiter bemerkte Doctor Pierelin auf der
andern Seiten deß Waſſers/welches zimlich weit
von unſerm Weeg/ die alten eingefallenen Mau-
ren eines Schloſſes/davonman glaubte/ daßes
von dem Alexander dem Groſſen/nachdem er ſich
über den Flußbegeben, erbauet worden. Auf
dieſem Landwächſetnichts als Korn weil es von
niemand als Türken bewohnet wird./auchfan-
den wir keinen Wein daſelbſt/welches uns nicht
gefiele. Wir muſten uns mit Cafe und einem
Getränk auf Engliſch / welches nicht bös war
(Hij) Ps

60
Jacob Spons Reiſe Beſchreibung durch Morgenland
vergnügen. Wir präparirten denſelben mit Cis
tronen-Safft/ Waſſer und Zucker; Dann wir
verſahen uns zu Prouſa mit einem Schlauch
Brandwein. Und hat uns in Warheit derſelbe
viel gekoſtet; Dann als uns unſere Herren En-
gelländer welche wir für beſſere Haußhaltere als
uns hielten die Ausgabe Rechnung machten hat
ſchs befunden, daß von Conſtantinopel bis auf
Smyrnen wir vierzig Thaler in Brandwein und
Zucker verthanhatten. Um den Mittag kamen
wir nahebeyeiner öden Kan mit Namen Eiſen-
Thor vorbey ſo vormals den Leuten grºſſe
Furcht eingejaget hatte/inmaſſen es der Räu-
ber und Mörder Neſt geweſen, welche die Re
ſendenplünderten/ wie wir denn nachdem wir
ein wenig vörder gekommen und abſtiegen um
auf einer Wieſe nahe bey einem Brunnen/ ein
wenigzuſpeiſen wir einen Menſchen Kopf von
dem alles Fleiſch herunter war./fanden ; und
dieſes war allem Anſehen nach/der Kopf von ei-
nenunglückſeligen Reiſenden/welcher daſelbſt
ermordet worden/dieweil es allda ſonſt keinen
GOttes-Acker hatte. Zu Nachts langten wir
zu Mandragoia einem ſchlechten Dorf an dar-
inn die Häuſer nur von Laimen und Stroh be-
decket waren. - . . .
Wirherbergten in der Kan/welch
ſer Stall iſt mit einem geringsherum von Bret-
tern erhöheten Boden und alle zehen Schritt ei-
nen Kaminhat/allwo ſich die Leute aufhalten. In
dieſen Kans iſt niemand als ein Mann/welcher
um das Geld Stroh und Gerſten gibt. Dann in
der ganzen Türkey höre man nichts von Heu/
noch Habern für die Pferdwelche die Urſach
Ä ſie am flüchtigſten ſind und daß ſie nicht groſſe
Bäuch wie die unſrigen bekommen/welche ſie
dämpfig machen. Er ſchaffet auch eine Decke von
Stroh oder Rohrgeflochtenherbey/über welche
man die kleine Madrazebreitet/ſoman mit einen
Geräth träget / und holet man in den nechſten
Häuſern das Holz / Brod und andere noth-
wendige Sachen ſo viel/als man derſelben fin-
den kam. Aber man verſhet ſich allezeit auf dem
Weeg mit Reiß/ dieweil man davor hält, daß
er am leichtetſten und in weniger Zeit könne zu-
bereitet werden dann nach ihrer Manier läſſet
man ſolchen nicht länger als eine viertelStund
im Waſſer ſieden. Wann man Butter oder Oe
hat, ſetzt man daſſelbe zum Feuer/undgehetda-
von. Er hat uns, wann uns hungerte / offt
wol geſchmäckt/ob er gleich nur im Waſſer ge
kocht und geſalzen geweſen. Jch bilde mir wo
eindaßgar viel Menſchen ſich in dieſem Ort ver-
wundern werden./daß die Türken nicht den Ver-
ſtand/Gaſt-Höfe wol zu beſtellen wie wir /ha-
ben; Aber man muß bedencken daß wann
ein jeder eine anrichtete ſich niemand finden wür-
deſodarinnlogirte als die Europäiſchen Chr
ſten. Dann gleichwiedie Türken gewohnet ſind
nichts an ihre Kans anzuwenden / weil ſie
beraus kargen Humors ſind alſo würden ſie
auch nicht das Herz habenalda einzukehren, wo
man für eine Nacht einenReichsthaler für Mann
und Roß zahlete dann der bloſſe Gedanke wür-
de ſie weiter davonjagen als hinzubringen.
Wir ſehen auch nicht, daß die Armenianer
großzehren, wenn ſie in unſer Europam reiſen.
Sie halten lieber im Fortgehen Mittag-Malzeit/
und ſchlaffen auf ihren Ballen Seiden / als inei
nem guten Bett. Es waren in dieſem Kan fünff
oder ſechs ſehr alte Seulen/ſo uns Anlaß gaben/
zu urtheilen/daß dieſer Ort etwas mehr geweſen
wäre als er jetzund iſt und die Gleichheit deß
Namens machte / daß ich glaubte / daß dieſes
Mandropolis geweſen deſſen Plinius Meldung
thut; Dann wir wareninPhrygien/allwo allbe-
reit dieſe Stadt lieget. Den folgenden Tag rei-
ſten wir noch neben dem Fuß Granicus welcher
nicht tieffer als zweySchuh Waſſer hatte und
brachten wir noch acht Stunden lang zu durch
öde Hügel. Am Abend kamen wir in das Dorff
Courougougil/das iſt / vertrockneten Sumpf
und begegneten daſelbſt zweyen Holländern die
von Smyrnenreiſeten mit welchen wirbeyeinem
Türken zu Nachtsſpeiſeten. Den achtundzwan-
zigſten marſchierten wir nur fünff Meil/undnah-
men unſer Nachtläger zu Baſculim Bei einem
Flecken ohngefehr von drey hundert Häuſern.
Es gibt da einen Kan/ wir wollten aber lieber bey
einem Türken/ſo mit Doctor Picrelin Bekannt-
ſchafft hatte/herbergen, Ertractirte uns ſo gut
als er kunnte mit Pilau das iſt mit Reißauf
Türkiſche Art / mit Tragana / mit Milch und
zimlich wol Ä allerhand im
geſottenen Wein eingemachten Früchten. Wir
nahmenbeyihm eines Inſtrumentsgewahr/wel-
cheserbrauchte die Baumwollen von denen Kör-
nern zu ſondern dann man deren in dieſer Ge-
gend ſehr vielbauet. Dieſes ſind zwey Walzen/
eine von Holz/die andere von Eiſen welcheman
alle zwey inwendig umdrehet / und thut man die
Baumwollen hinzu / welche zwiſchen beyden
durchgehet aber das Körnlein würde nicht das
rinnen gehen können / weil eine andie andere ge-
ſchloſſen: Die Figur wird es auch beſſer zeigen als
die Beſchreibung -
Inſtrument der Türken/zu Abſon
derung der Wörner von Baum-
wollen.
H
I
Wir hatten nicht weiter als zwey kleine
Tagreiſe von da an/bis nach Smyrnen aber wir
wendeten uns ſechs Meilweegs auf die Seiten/um
Thvatire von den Türken jeund Ak-hiſſarin
ihrer Sprachein weiſſes Schloß "ſehen.
s



und die Sieben Kirchen.
61

Thyatire.
Es iſt eine von den ſieben Kirchen der Of-
ſenbahrung und wird dieſes die erſte ſeyn ſo ich
beſchreiben werde. Sie iſt aufeine ſchöne Ebene
gebauet / welche breiter als zwanzig Meilweegs
iſt beſäet mit Baumwolle und Korn. Doch iſt
ein Theil daſelbſten nicht gebauet und mit Ta-
marisken bedecket. Jndem Eingang der Ebene
ſahen wir auf einer Höhe/welche den Weegbe-
ſchieſſen kandie alten eingefallenen Mauren eines
Schloſſes, welches eben den Namen Ak-Hyſſar
hatte von da/nachdem ſich die Türken wegge-
machetbaueten ſie dieſen bequemen Ort / auf
das alte baufällige Thyatire/ und gaben ihm den
Namendeß Schloſſes aus welchem ſie ſich bege-
ben hatten. Es ſind noch nicht ſieben oder acht
Jahr / daß man nicht mehr wuſte/ wo dieſe be-
rühmte Stadt Thyatire geſtanden wäre / ſinte-
mal auch deren Namenicht zu finden war. Die
jenigen ſo man für die Erfahrmeſten hielte/wurº
den von einer falſchen Gleichheit deß Namensbe-
trogen und bildeten ſich eindaß dieſes die Stadt
Tiria wäre eine Tagreiſe von Epheſo gelegen,
Aber Herr Ricaud ein Engelländiſcher Conſul/
nachdem er in vieler Begleitung dieſer Herren/
welche nach Smyrnen handelten dahin kom-
men/ſahewol/daß Tiria nichts altes hatte und
daßes dieſenitwäre/ſoſieſuchtendieweil ſie aber
bey nahe den Ort/ wo dieſelbe ſeyn ſollte urthei
leten kamen ſie nach Ak-Hiſſar/allwo ſie viel al-
te eingefallene Mauren ſahen / und den Namen
Thyatire in einer Inſcription fanden, worauf
ſie nicht mehr zweiffelten, daß dieſe nicht ebendie-
ſelbige wäre. Der Her: Doctor / welchen wir
ang in unſerer Compagnie hatten gleichweer
klug und curiös iſt wünſchte der Sachgewißzu
ſeyn/und gab Anlaß daß wir dahinreiſten. Ehe
wir in die Stadt hineingengen/kamenwirine-
nengroſſen Kirchhofder Türken/welcheseinlan-
er Weeg iſt allwo ich / nachdem ich einige In-
Ä. antraffe dieſelben abzukopiren ab-
ſtiege. Wir verblieben den ganzen Nachmittag
daſelbſten und nahmen unſere Herberg in dem
Kan ſo nahe bey dem Bazar/oder dem Mark-
Hausallwo ohngefehr auf die dreyſſig Seulen
mit ihren Capitellen oder Zierden und die Füſſe
von Marmel innwendig hin und wer geſetzt
die Decke unterſtützen. Ein Capitell darunter
von Corinthiſcher Structur mit ſeinem Bum
Werk/gleichet auch am Rumpf der Seulen ſelbſt
derjenigen ſo ihr in dem Tempel Melafſo ſehen
werdet 7 welche ich euch auch entwerffen werde/
weil ſie zimlich rar iſt. .. -
Bey Erwehnung Seulen ſomit
Laubwerk ausgearbeitet iſt noch eine andere An-
merkungzubeobachten/ſo Herº Galland/König-
licher Antiquarius, gemachet und mir commun-
ciret hat, # iſt ein Kiosque oder Zelt vom Sul-
tan Solimanerbauet/ nahebeyInghirikioiſo
nicht weit von Conſtantinopellieget/andem Ca-
mal deß Schwarzen Meers. Dieſer Kiosque
Grund iſt von vielen Seulen/ unter welchen eine
iſt von weiſſen Marmel/ anderthalb Schuhim
Diametrohaltend / davon man nichts mehr ſie
hetals ºhnge. zwey Schuh der Länge auf der
Seitende Fuſſes/ſdausdem Grundhervorrei
chen/auf Arteines Geſchütz/wie die andern Seu-
len. Dieſe beygefügte iſt ganz ſonderbar: dañauch
der Schafft derSeulen mit Laubwerk von Wein-
blättern darunter Figuren unterſchiedlicher
Thierenſevndals der Wieſelein und der Schnek-
ken/ſehr natürlich gebildet mit zweyen Larven/
und eine Butte voll Trauben/welche dreyMän-
nertretten und ein andererzapfet den Wein uns
ten ab und alles dieſes mit Merkmalen deßges
wiſſen Alterthums. Dieſe Seule iſt ohne zweif
fel aus dem Tempel/ ſo den Baccho gewidmet/
genommen worden/ deren Petrus Gyllius Mels
dung thut in ſeiner Beſchreibung von Conſtan-
tinopel und wenn er von Seulenredet/läſſeter
ſich von dieſer alſo vernehmen: Capitula infe-
riorum echinos habentcircundantes imam
partem. Reliqua pars cſt totaveftita foliis.
Aber er hat ſie nicht gar genau beobachtet. Wir
nahmen deß Orts mit uns einen Janitſcharen/
um der Stadt Thyatire alte Inſcriptiones zu be-
ſehen. Die erſte ſo man uns hatte gezeiget/war
unter einem öffentlichen zugedeckten Ort/daman
feil hatte nahe bey dem Bazar und fänget ſich
ſelbige alſo an: HKPAT1.ETH SmATEIPHNaN
Bora H., der mächtigſte Rath zu Thyatire.
Nachdem ſich bey die zwanzig Türkenum uns ge-
häuffet/umzuſehen, was wirthäten/ſagten wir
ihnen/ daß dieſes ein Stein wäre/ von der Zeit
der alten Heyden/worauf der Nam welchenvor
dieſen ihre Stadt hatte/ſtünde. Sie verwun-
deren ſich über den Namen Thyatire / welchen
ichnennete/und zwey oder dreyvon ihnen führten
uns/ die andern auch zu ſehen / welche wir mit
groſſem Fleiß abcopirten. Unter dieſen war ei-
ner mit Namen Vezi Chelebi welcher deren
einein ſeinem Haußhatte/ſo auf dem Brunnen-
Behältergegraben war und kam ich ſagen, daß
wir keine höflichere Türken als an dieſem Ort
gefunden haben. Unſer Janitſchar führte uns
in eines/der vornehmſten Jmnwohner/Hof/Mu-
ſtapha Chelebigenennet / allwo wir noch drey
Inſcription.cslaſen. Die zwey erſten ſtehen an
deß Hauß Pfort als Pfoſten und reden von An-
tonino Caracalla dem Römiſchen Käyſer als
von einem Wolthäter und der die Stadt wie-
der in guten Stand gebracht. Der Titul 3er:
zu Waſſer und Land / ſo dieſem ehrgeizigen
Fürſten daſelbſten gegeben worden / iſt ebenſo
ſeltſam / als derjenige / von der anweſenden
Gottheit bey den Sterblichen/ welcher ihm
auf einem Fuß von Marmelzu Fraſcati nahe
beyRom/zugeeignet worden.
Nachdem wir dieſe zwey Steine geleſen hat-
ten ſahen wir mitten im Hof einen groſſen Sarg
von Marmel/worinnenzwey Cörperlagen/ und
auf einer Seiten die Grabſchrifft deß Mannes/
und Weibes / die darinn begraben waren wor-
den. Als wir uns ſetzten/denſelben abzucopiren/
opponirte ſich uns einer von denen Türken deß
Hauſes/vielleicht aus Aberglauben und wollte
uns ſelbigen nicht vergönnen ſich einbildend/ daß
dieſes ein Grab eines ihrer Heiligen wäre. Wir
ſtelleten uns an, als hätte erwaserthäte nur
zum Poſſen gethan. Aber unſer Janitſchar
ſchaffte ihn dahinweg/ und ſchrieben wir alſo die
Grabſchrifft/allwo der Nam Thyatire zweymal
wiederholet war. Nach dieſem ſahen wir eine
- Hii) ander

62
Jacob Spons Aeiſe Beſchreibung durch Morgenland

andere Inſcription an einer Seulen / ſo einen
Spaziergang eines Kan unterſtützet/ und laſen
wir in Griechiſcher und Lateiniſcher Sprachedaß
der Käyſer Veſpaſianus daſelbſt die Heerſtraſ-
ſen / im Jahr ſeines ſechſten Burgermeiſter
Amts/hatte machen laſſen. Die Häuſer ſind
meiſtentheils von Erden/ oder von der Sonnen
gedörrten Waſen/ ſehr niedrig und ohne Kunſt.
en Marmel/ſoda Ä wird/wendet man
an nichts als Kirchhöfen und Moſqueen an/de
ren an der Zahl ſechs oder ſieben ſind für vier
oder fünff tauſend Innwohner / ſo mit Baum-
wollen handthieren. Es ſind lauter Mahumeta-
ner/und gibt es an dieſem Ort keine Chriſten/
weder Griechen/noch Armenianer/ohne vielleicht
etliche Sclaven/oder einige Fremde/diebey den
Handwerksleuten arbeiten. Ein Griech/ wel-
chen wir antraffen/ und der von dieſen Ortenher
war / zeigte uns eine kleine Moſquee/und verſi-
cherte dabey/daßes eine von ihren Kirchen gewe-
ſen wäre. Das Dach der Moſquee war ganz
abgedecket und ſagte er uns, daß die Türken daſ
ſelbezwey oder dreymalbedeckethätten/ es wäre
aber das Dach allezeit bald hernach herabgefal-
len/ welches er einem Wunderwerk zuſchriebe /
und diß wegen der Entheiligung, ſo durch die
Türken indem ſie ſelbige in eine Moſquee verän-
dert daran geſchehen war. Kurz/es iſt keine
Ubung der Chriſtlichen Religion an dieſem Ort
mehr/undGOtt hat an ihnen/nach ſeiner Bedro-
hung/ die Leichtfertigkeiten Jeſabels geſtraffet.
Jch habe euch eine Sache vorzurucken/ſag-
te S. Johannes zu dieſer Kirchen; Das iſts/
daß ihr zulaſſet/ daß Jeſabel/dieſe Frau/
welche ſich eine Prophetinnennet/ meine
Diener verführet/und fielehret ſich verder-
ben durch die Hurerey / und zu eſſen von
dem, was den Görzen geopfert iſt. Aber
ich habe ihr Zeit gegeben, daß ſie ſollte Buſ-
éthun für ihre urerey? und ſie thut nicht
uſſe. Aber ich werffe ſie in ein Bette/
und die mit ihr die Ehe gebrochen haben/
in groſſe Trübſal/wo ſie nicht Buſſe thun
für ihre Werke. Und ihre Binder will ich
zu todt ſchlagen. Und ſollen erkennen alle
Gemeinen / daßtchbin/ der die Tieren und
Herzen erforſchet. Und werde geben ei-
nem jeglichen unter euch nach euren Wer-
Een. achdem wir den folgenden Tag das
flache Land zu Ende gebracht/gieng unſer Weeg
über einige Hügelein nach einer andern groſſen
Ebene bey zwanzig Meilen lang/undvier oder
ünff Meilen breit/ allwo Scipio/beygenamet
fricanus / vormals den Antiochum erlegte.
Nachdem wir ſelbige hinter uns gebracht hatten
ſetzten wir über den kleinen Fluß Hermus/ wel-
cher ſich mit Pactolo in den Eingang deß Meer-
Buſens zu Smyrnenergieſſet. Einer ſo wol
alsderander führte in ſeinem Sand vor Alters
Gold / aber man ſpühret deſſen jetzund darinnen
Gouverneurs dieſer Orten welchem man den
Titul Muſſelemgibt. Der Berg iſt gegen Sud-
Oſt. Auf deſſen Abneigung gibt es ein Schloß
ſo aber in ſchlechter Poſitur iſt. Die Griechen
haben daſelbſt nur eine Kirche.
Den ein und dreyſſigſten/ſtiegen wir drey
Stundenlang den Sypilus hinan und kamen
fünffStund hernach zu Smyrnen an. Alſo iſt
Magneſie nicht ſo weit davon als unſere Land-
Charten ſolches ſetzen. Es kamen uns ungefehr
auf die funfzig Engelländer entgegen. Her:
Doctor Picrelin wurde von ihnen ſehr geliebet
und gaben ſie ihm ſolches genug zu erkennen/in-
dem ſie ihm eine Beſtallung von zwölff hundert
Reichsthalerngemachet damit er zu Smyrnen
bleiben und ihr Medicus ſeyn möchte. Wir
ſtunden in Sorgen, wo wir herbergen könnten
aber unter denen die uns entgegenkommen/war
ein Franzöſiſcher Handelsmann welcher eine gu-
teCollation herbeygebracht hatte/underbote ſich
uns bey ſich einzunehmen. Er heiſſet Honora-
tus/ und hat ſich allda mit einer Griechin ver-
heyrathet. Sein Ä wir ſehr wol
gehalten wurden / iſt an ſelbigem Ort, wo die
Franzoſen wohnen / ſo gegen den Port lieget.
-
Smyrne. -
- -
Smyrnen iſt eine ſehr alte Stadt von einer
Amazonin Smyrnenerbauet/wie die Griechen
ſagten die ihm Ä Namen gegeben. Man
ſiehet ſelbige repräſentiret an den alten Gedächt-
nus-Münzen der Stadt mit der doppelten Art
und dem kleinen Schild der Amazonin und wird
man im Eingang der Veſtung ihres Bruſt-Bil-
des von Marmor Ä /welches der Herz von
Monconis für deß Apollinis hielte. Die Leute
im Lande machen von dieſem überaus lächerliche
Erehlungen und ſagen, es wäre eine gewiſſe
Königin von Smyrnen/welche zur Zeit Aleran-
der deſ Groſſen gelebet; andere geben vor, daß
dieſes Semiramis ſey: In der That aber iſt es
nichts anders als was ich gemeldet. Man er-
kennet ſelbiges an der Aufſetzung der Haaren
welche gleich den Bild- und Spruch-Geldern
worauf dieſelbige geſtochen. Wann die Tür-
kenchtaus Luſt darnach geſchoſſen hätten um
die Namen zu treffen würde man ſie vielleicht
noch die Art über der Schulter tragen ſehen.
Der Ort Smyrnen iſt ein groſſer Meer-
Buſen/ſo acht Meilen im Umfang hat und faſt
überall gut Anker-Grund und gute Haltung. Es
hat auch eine Art von Hafen oder kleinen Port-
ſo verſchloſſen / wegen der Galeren und Türk-
ſchen Barquen. Das Zoll-Hauſe/ſo man vor
weniger Zeit gebauethat/ iſt nahe am Meer und
ſehr ſchön/ob es gleich nur vom Holzgemaher
undgevirniſet iſt. Sein Zoll erſtrecket ſich von
drey/vierfünffbis achtprocento, nach den Na-
ionenſoda nicht gleich gehalten werden. Den
Engelländern wird daſelbſt die gröſe Gunſt j
zeiget und den Armenianern die meiſte Laſt auf
erleget: Zu Smyrnen wie auch in den übrigen
Thelen der Türkey/wann man einen erwiſche
der das Zoll-Hauſe betrügen will ſo confiſeret
man ihme ſeine Wahre nicht ſondern man nö
higet ihn allein doppelt das was ordentlichſon-
ſten/zubezahlen. Den Engelländern trauet man
nichts mehr.
Magneſie.
Eine Meldavon iſt der Berg Svpilus/
und unten die Stadt Magneſie/ſoezund Ma-
gneſa heiſſet/allwo wirbeyeinem Türken lagen.
Die Stadt iſt groß und hat mehr als zwölff
tauſend Jnnwohner. Sie iſt die Reſidenz deß
meiſtens

und die Sieben Kirchen,
63
meiſtens aufgut Treu und Glauben weil ſie ehr-
lich handelten / und der meiſte Theil der Kaufſ
leute, die ſich allda aufhalten/Edelleute ſind/oder
von einem reichen Haus, daß ſie alſo einiges Vor-
theils ihr Glück zu vermehren/nichtbedörffen.
Dazumal als wir zu Smyrnen waren/
brachte man den Bezeſtein daſelbſt zu End/ſomit
geſchnittenen Steinengewölbt und vierhundert
Schritt lang iſt; Das Licht fällt durch kleine
Thürnlein/die mit Bley bedecket / hinein/ und
wird ſolches durch vier Thoren auf den Seiten/
und an den Enden/verſchloſſen. Man führte
auch allda einen groſſen Kan von gehauenen
Steinen gleich darneben auf; Damit ſie aber die
ſezwey Gebäu in Stand bringen möchten / rui-
nirten ſie einanders/ ſo der Stadt nicht geringe
Zierde gab. Diß war ein alter Schau-Platz/
ſo auf einem abſchüſſigen Hügelgebauet/wie man
auf das Schloß hinanſteiget. Er war ſehr hoch
und trefflich wolgebauet/ und hatte das Ausſe-
hen auf das Meer. Vor unſerer Ankunfft fande
man daſelbſten ein Gefäß mit Gedächtnus-Mün-
zen von deßGallieni/von ſeiner Familie/und denen
Tyrannen, welche zu eben derſelbigen Zeit als
erlebte/regiereten.Jch fande in dem Vorplatz ein
Fuß - Geſimſ von einer Seulen / auf welchem
nichts als das Wort Claudias mit Griechiſchen
Buchſtaben / die ziemlich garſtig gezogen waren/
ſtunde / und vielleicht zu eben dieſer Zeit dieſes
Käyſers. Kunnte man alſo urtheilen / daß er
entweder unter ſeiner Regierung erbauet/ oder
zum wenigſtenverneuet worden. Zu Oberſtauf
dieſem kleinen Berg/ſo gegen den Aufgang der
Stadt lieget ſind die alte Mauern deß Schloſ
ſes/von welchem ich geredet hab. Dis war ein
Werk der Griechiſchen Käyſer; Denn wir ſa-
henallda auf einer gemauerten Pfortenzwey oder
drey Griechiſche Zeilen ſo ſchwer zu leſen waren/
daß man daraus wol erkannte / daß ſie/als das
Reichaufdie Neig gieng/ und es wenig Gelehr
te mehr gab / verfertiget worden. Die Türken
haben auch eine Veſtung vorn am Meer- Buſen/
und von einem jeden Schiff die Zölle zu empfan-
gen/und den Eigang für den Seeräubern zube
ſchützen; Sie hat aber nur Mauren und einen
kleinen Graben ohne einige andere Stärke/als
die ihm das Geſchütz gibt. Bey dem Thor der al-
ten Veſtung/ wohin wir hinaufgeſtiegen waren/
iſt ein groſſer wilder Kirſchbaum / von welchem
die GriechendeßLands ſagten, daß er deß HPoly
carpi/deßerſten Biſchoffs zuSmyrnen/Stabge-
weſen / welcher in einem Moment / nachdem er
in die Erde gepflanzet wurde / Zweige getrieben.
Jnnwendig in dieſer zerſtörten Veſtung iſt nichts/
als ein groſſer Hauffen Stein / und eine kleine
Moſquee/von welcher man ſaget/daß es die alte
Haupt-Kirche/ſo dem H, Johannes gewidmet/
geweſen ſeye. Man ſiehet in deren Vorhofzwey
Seulen von Corinthiſcher Structur/ aber auf
ſchöne Manier/als man jemals unter den Wer
kender Alten findet. Nahe bey der Moſquee iſt
eingroß Gew b/mit ſehr groſſen Seulen unter-
ſtützet. Ich hielte dafür, daß dieſes eine Ciſter-
ne geweſen wäre, weil es ihnen in dieſem Schloß
an einer Waſſer- Quelle mangelte. Ein wenig
beſſer unten ſahe man hauſen für ſeinen Mau-
ren die Ruinen einer Capellen / welche dem H.
Polycarpo conſecrirt war/ und das übrige von
ſeinem Grab/woran aber nichts conſiderabels
iſt. Es iſt nahe bey einem ſchönen und groſſen
Schau-Platz / welcher ohngefehrzweyhundert
Schritt lang und fünff und zwanzig breit iſt.
Hier richte ich mich nach dem Gebrauch der
Lateiner/indem ich dieſen Ort einen Circumnen-
ne; Denn die Griechen heiſſen ihn Stadium,
wann er hundert und fünffundzwanzig Schritt
hatte/und Diaulos» wann er von doppelt ſovie-
len / wie dieſer/geweſen. Unten an der Stadt
ſiehet man einige flache Mauren von groſſenge
hauenen Steinen/ſo mit Häuſern untermenget;
und dieſes kan das überbliebene von der Cybele
Tempel/als der Götter, Mutter ſeyn/welcherei
ner von den Berühmteſten deß Landes iſt. Gegen
Nordund Oſt der Mauren/flieſſet der FlußÄ
les/von dem man glaubte, daß der Homerusda-
bey gebohren worden / ſo vormals ſolchen be-
rühmt machte / und dieſem groſſen Poeten den
Zunahmen. Meleſigenes gabe. Dieſer iſt itzt
nur ein Bächlein und faſt eingetrocknet / wann
ihn nicht zuweilen der Regen aufſchwellete. Das
wenige Waſſer / ſo allda gefunden wird, iſt we-
gen zweyer Mühlen/ſo es treibt /getheilet und
hat wegen Wäſſerung der benachbarten Gärten,
kaum ſo viel Waſſers übrig/daß es in das Meer/
wie alle andere Flüſſe/lauffen kan. Und hierüber
Äch verwundern dieweil faſt alle
Füſſe in Perſia/ſo gegen Mittag lauffen abge-
graben und durch viel Waſſer, Röhren, das
Land zu wäſſern geleitet ſind daß ſie endlichen
ºven Ändºcht binden Occanumflieſ
en: Jn übrigen ſtritten ſieben Städte mit je
ander über der Ehre der Geburth Homerinem-
lich Smyrne/ Rhodes / Colophon/ Salamine
Chios/Argos und Athen: Aber Smyrnen hatte
dieſe zu behaupten die ſtärkſten Beweiß-Gründe
wie Strabo es bezeuget. Dieſer Autor ſetzet
hinzu, daß ſie einen Gang hätten / wo der Tem-
pel und Homer Bildnus wäre Dieſen hab ich
die alte eingefallene Mauer / ein Meil von der
Stadt unter den Oel-Bäumen, die einigeden
Tempel Jani nenen/ zu ſeyn erachtet. Es iſt
aber diß nur ein kleiner Gang / ſozu zweyen Sei-
ten Eingänge hat gegen Mittag und Ä Ä
ternacht und ſind von groſſen Steinen ohne Kalk
gebauer. Auf der Seiten gegen Aufgang kunnte
an der Mauer das Bildnus geſtanden ſeyn/ von
deme Strabo redet; und der Tempel war auch an
dieſem Ort oder ſonſt ein anderesGebäu/ſonechſt
daran / und durch die Länge der Zeit verwüſtet
worden. Nichtsdeſtoweniger hat man mir nach
meiner Abreiſe geſchrieben, daß man kurz hernach/
indem man da nahe durchgraben eine Seule
vomJano mit zweyen Geſichtern gefunden hätte
welche der Herr Luppazzolo/Venetianiſcher Con-
ſul/gekauft hat/ wodurch der gemeine Wahn/
daß dieſes der Tempel dieſes Gottes wäre be-
ſtättigt wurde. Man ſiehet daſelbſt alle dieſe an-
dere ſchöne Gänge nicht mehr deren dieſer Au-
tor Meldung thut/und ſind die Gaſſen nicht mehr
ſo gerade wie ſie vor Alters waren weil es auf die
ſechsmal erſchröcklich von den Erdbeben erſchüt,
tert worden. Die Griechen deß Landes ſchrei-
ben es dem ſiebenden zu welches/wie ſie ſagten
ihme ſeinen endlichen Untergang gebracht hätte.
Man

64-
Jacob Spons Reiſez Beſchreibung durch Morgenland
Man ſiehet noch auf die zwanzig Stadia/wie es
Strabo bemerket/ſoohngefehrzwey und ein hal-
be Italieniſche Meil/wann man von dem Meer/
der Länge nach bis zum Schloß gehet/ (welches
am Eingang deß Meer- Buſens liegt) ohngefehr
wo die alte Stadt Smyrnen geſtanden/und ſind
noch einige Seulen und Gründe auf dem Geſtade
übrig. Was die alten Inſcriptions betrifft
fandeich deren einige/ſo wolmerk-würdig ſind auf
der Armenianer Gottes Aeckern / weil ſie dieſe
Marmel zu ihren Gräbern gebrauchen; Sie ha-
ben aber manchmal das Griechiſche ausgelöſchet/
damit ſie ihre Grabſchriften in Armenianiſcher
Sprachhinein graben könnten. In den Gärten
deß Achmet Aga iſt ein ſteinerner Sarg mit einer
Uberſchrifft, in welchem man vor kurzem die Ge-
beine eines Römers mit ſeiner Sturm- Hauben/
und ſeinen Waffen von Kupfer/deren Gebrauch
in dem Krieg viel älter war als der jenigen ſo
von Eiſen geſchmiedet. Ricaud ein Engelän
diſcher Conſul/tractirte uns auf das höflichſte
und muſten wir oft mit ihme ſpeiſen. Es iſt ein
ſehr wackerer Mann / der von allen Franzoſen
ſehr geliebet und geehret wird. Ers/ der den
Staat deß Türkiſchen Reichs beſchrieben hat
und continuiret ersjetzund von Sultan Mourat
an/welchen die Türken niemals Amurath geheiſ
ſen, wie wir in Beſchreibung der Türkiſchen Hi-
ſtorien gethan. Er lieſſe uns auch ein Buch ſe-
hen/ſoer verfertigt hatte und von dem jetzigen
Staat der Griechiſchen Kirchen handelte. Nie-
mand iſt / ſo dergleichen Werk beſſer verrichten
kan/alser. Er war lange Zeit Secretarius bey
der Engelländiſchen Geſandſchaft unter dem
errn Grafen von Winchelſeay / und verſtehet
Ä perfect Griechiſch , , wie mans vordeſſen
und jetzt redet / ingleichen Türkiſch Latei
niſch, Italieniſch / und Franzöſiſch / über das
auch Engelländiſch / als welches ſeine Mutter-
Sprach iſt. Das Einkommen deß Conſulats
iſt alles dem Geſandtener aber hat ſeinen Theil/
nemlichen zwey tauſend Thaler von der Mor-
genländiſchen Compagnie.
zum Herrn Chambon/ſobey dem Herrn von Puy/
Conſuln der Franzoſen/Meß- Pfaff iſt; Man
hat mich ſeitdem vergewiſſertals hätte man unſe-
re Conſulen gezwungen / ſich in denen Oertern/
allwo ihre Conſulat Aemter ſind / innzuhalten.
Die Holländer/und die zu Venedig haben auch
ihre Conſules zu Smyrnen / weil es die beſte
Handels Stadt iſt in ganz Orient/ ſonderlich
wegen der Seide aus Perſia / welche die Arme.
nianer zu Land bis auf Smyrnen bringen/wo es
deren eine gibt/davon das Batman/ſoungefehr/
und ordentlich unſers Gewicht achtundzwanzig
fund hält um acht und dreyſſig bis vierzig Pia-
Ä wird. Sonſt ſind dieſe Batmans
von unterſchiedlichem Gewicht... Dann die an-
dern Waaren/ſomandaſelbſtlädet ſind Zwirn-
und Baumwollen - Tuch von Magneſie 7 glän-
zender und gewäſſerter Schamlot von Angoura
viel ſchöner als der Moher. Wovon das Stück
vierzig oder funfzig Piaſtres gilt diejenige aber/
ſo mit den Farb - Würmlein Carmeſin Roth
gefärbett kommet auf die ſechzig Piaſires ob
ſchon ein jedes Stück nicht mehr als zwey Klei-
der/auf Türkiſche Manier gemacht/gibet. Man
Wir kamen auch
Man lädet auch allda Taback und Scammo-
neam iſt der Safft von einer Pflanzen, welche
um Smyrnen herum wächſet/ und brauchen wir
deſſen unter die Arzney. Ich forſchte mit Fleiß
zu Smyrnen nach den alten Gedächtnus-Mün-
zen/ um einige Sonderlichkeiten deß Landes zu
lernen. Her Falkner ein curiöſer und verſtän-
diger Engelländiſcher Kauffmann lieſſe mich de-
ren/ſoſehr ſchöne ſehen/faft aller Städte um Jo-
nien/Carien/und Lydien/ und verehrte mir auch
einige. Er zeigte mir unter andern eine/worauf
ich den Urſprung deſ Namens Phocee / welche
Marſeille erbauet/fande. Iſt eine Stadt / ſo
nicht weiter als zwanzig Meilen von Smyrnen
lieget/ und ſind auch zwey benachbarte allda/de-
ren eine von der andern genennet wird Foja
Vecchia/und Foja Nova. Die alte war die be-
rühmte Stadt Phocea/und iſt jetzund nichts als
ein armes Dorff. Sie hatte/allem Anſehen nach/
ihren Namen von dem Wort Phocas genom-
men/welches ein Meerkalb heiſſet/ weiln umſel-
be Gegend deren eine groſſe Anzahl gefangen
wird. Und bekräfftiget dieſes auch deſ Käyſers
Philippi Münzallwo ein Hund/ ſo nebſt einem
dieſer Phocas oder Meer-Kälber gefangen wor-
den/zu ſehen / und das Wort paKAIEQN herum/
ſo anzeigen will / daß dieſes eine Gedächtnus-
Münze der Phoceenſer ſey. Das Emblema iſt
ſchwer zu verſtehen / dann/warum ſich ein Hund
mit einem Fiſchgeſelle/ iſt nicht ſo leicht abzuneh-
men. Wann es vielleicht nicht bedeuten ſoll daß
ihre Gewalt auf Erden ihrer Meer-Stärke ähn-
lich ſeye / oder daß ihre Treue dem Römiſchen
Reich und ihre Wachſamkeit deſſen Emblema
der Hund iſt / ihre Stadt/ſo durch dieſen Fiſch
bedeutet zu allen Schuldigkeiten/ welche eine ſo
gelinde Herzſchafft befahle bequemeten. Aber
die Warheit zu ſagen/dieſe Arten der Rätzel ſind
wächſerne Naſen/die man drehen kanauf welche
Seiten man will und bin ich vergnügt denCuriö-
ſen Part von dieſer Anmerkung gegeben zu ha-
# / damit ich ihnen ein freyes Urtheil übers
Cß... - -
Wein ich aber überall in dergleichen Cu-
rioſitäten gerne weiter informiret ſeyn wollte/
kauffte ich drey von unterſchiedlichen Perſonen/
zimlich wolfeil/ um einen Theil meiner Reis-Un-
koſten dadurch zu erſetzen. Dann bey meiner
Wiederkunfftnach Venedig/begegnete ich Herrn
Patin/der mir nicht von Hals lieſſe bis ich ihme
deren etliche um zimlich conſiderabeln Preißver-
kauffet hatte/ſintemalichihme als demjenigen
der dazumal/als ich mit ihme zu Straßburg war
mein Lehrmeiſter in den Antiquitäten geweſen/
nichts abſchlagen kunnte. Ich gabe ihm auch
von den Raritäten etlicher anderer curiöſen Leu-
te/welche ich doppelt hatte/und blieben mir deren
noch hundert von den allerſchönſten, ſo ich zum
wenigſten in Frankreich bringen wollte. Ichver-
laugne dieſe Handelſchafft nicht / in welche ſich
ehrliche Leute zu miſchen nicht ſcheuen/ gleichwie
ein Edelmann kein Bedenken trägt ein Pferd zu
vertauſchen oder zu verkauffen. Es iſt aber faſt
unmöglich einige Erfahrung und Verſtand in
dieſer Wiſſenſchaft / als durch viele Gedächt-
nus-Münzen/ oder Schau- Pfenninge zu er-
langeſ, -
Nichts

und die Sieben Kirchen. 65
Nichts fiel uns zu Smyrnen verdrüßlich
dannes eine Stadt iſt/da man gute Compagnie/
und gut Geſchir2 / mehr als anderſwo in ganz
Orient/machen kan... Es gibt daherum köſtliche
und vortreffliche Schnabel - Weid / und unter
andern Haſelhüner/die beſſer ſind/ als die Feld-
oder Rebhüner. „Dieſe Stadt iſt auch ſehr
QVolkreich/ und hält man dafür / daß mehr als
dreyſſig tauſend Türken / zwölff oder funfzehen
tauſend Juden / und neun oder zehen tauſend
Griechen da ſind / die doch nicht mehr als zwey
Kirchen haben. Die Chriſten lidten daſelbſt in
den erſten Jahr-Hunderten / groſſe Verfolgun-
gen. Der H. Polycarpus wurde allda um deß
ÖGlaubens willen getödtet/und nachdem der Hirt
geſchlagen / verſchonete man der Heerde nicht.
GOtt aber hat ſie geſchützet/wie er ihnen in der
Offenbarung verſprochen hatte. Fürchtet
nichts / ſaget der Geiſt den getreuen Glaubigen
zu Smyrnen: Der Teuffel wird etliche von
ench ins Gefängnus werffen / aufdaß ihr
verſuchet werdet/und werdet Trübſal has
benzehen Tage: Aber ſeyd getreu bis an
den Tod/ſo will ich euch die Crone deſ Le-
bensgeben. Wir blieben ein Monat zu Smyr-
nen/ehe wir Epheſumzuſehen gedachten / ſo doch
nicht weiter als anderthalb Tagreiſe davon lie-
get. Dannenhero nahmen wir einen Dolmet-
ſcher/ einen Armenianer/ daß er mit uns dahin
reiſete/ und vier Meilen von Smyrnen/ kamen
wir in einem Dorff mit Namen Samouaci/bey
einem Janitſcharen zu liegen / welcher mit den
Engelländern bekandt und gewohnet war dies
ſelben nach Epheſo zu führen. Wir redeten ihn
an/er ſollte mit uns kommen alleiner machte die
Sache ſchwer / weiln erdaſelbſt Räuber in ſeiner
Geſellſchafft hatte und ſagte, daß ihrer an der
Zahlachtzehen Arabiſche Reuter wären. Nichts
deſtoweniger verwilligte er uns zu begleiten /
wann wir den ordentlichen Weeg verlaſſen wolle
ten/welcher in den Steinfelſen Mont-mimasiſt/
allwo es einen Durchgang in dem Fels gibt / von
welchem die guten Leute dieſer Orten vorgeben/
es habe ihn der H. Paulus mit ſeinem Degen aus-
gehauen. Und weil dieſer Ort den Räubern ſehr
bequem zeigte er unsan/ daß es wol viel ſicherer
wäre durch die Ebene zu reiſen/obſchon der Weeg
viel länger iſt; indem wir zum wenigſten den
Vortheil hätten / ſelbe von weiten kommen zu
ſehen und nicht von hinden überfallen zu wer-
den. Nachdem wir nun in das / was er wollte/
verwilligten/und dem Rath/ſoer unsgabe/folg-
ten / reiſeten wir eine oder zwey Stunden vor
Tages. Wir kamen über eine groſſe Ebene/und
über den kleinen Fluß Halis/ſo vormals nach Co-
lophon lieffe. „Wir ſpühreten daſelbſt keine ſo
roſſe Extraordinar-Kälte/als die alten Natur-
ündiger den Leuten einbilden wollen.
Um zehen Uhr deß Morgens / ſahen wir/
zur Rechten und Linken den Ruin eines alten
Waſſergangs/ der ſich über unſern Weegſtrecke-
te und gegen über ein Dorff/benamet Tourba-
le/wandte ſo einige Merkzeichen gibt, daß es vor
Altersein viel ſchönerer Platz müſſe geweſen ſeyn/
als es jetzund iſt und welches vielleicht die Stadt/
Metropolis genennet/war/ von welcher der Na-
me Tourbale herkommen zu ſeynſcheinet/ wann
es nicht vielmehr der Ort iſt/ von dem wir bald
handeln werden. Folgendstraffen wir inner-
halbeiner Stunde einen groſſen Weegan, der an
vielen Orten mit viereckichten Steinen gepflaſtert
war. Dieſes war/allem Anſehennach/die Heer-
Straſſen ſovon Smyrnen nach Epheſogienge/
undurtheiten wir daher, daß die Stadt Metro-
polis nicht weit müſte davon ſeyn,/ dieweil wir
aufder Helfftedeß Weeges dieſer zweyen Städ-
tewaren/aber ein wenig näher bey Epheſo war
ſelbe/wie Strabo bemerket/gelegen. Unterdeſſen
gibt es keinen Ort mehr / der ſo genennet wird/
und wuſten weder unſer Janitſchar / noch unſer
Armenianer/uns von einem andern zu ſagen.
Als die Stunde der Mittag-Mahlzeit ſich
herzunahete / beliebte uns nicht auf Türkiſche
Manier/das iſt/imgehen/wie ſie thun/zueſſen/
wann ſie aufder Reiſe ſind/ſintemalſievon Mor-
genan/ bis man ſchlaffen gehet/nirgendliegen
bleiben; Aber wir ſtiegen ab/uñlegten das/womit
wir uns verſehen / unter einen groſſen Therebyn-
then-Baum/ nahe bey einem Begräbnüs-Ort
aus/ allwo wir nach gehaltener Mahlzeit unter
den Steinen ſuchten, ob wir daſelbſt einige un-
ſerer Curioſität würdige Sachen finden möch-
ten. Wir ſahen da ein Hauffen'Stücker von
Seulen und alten Marmel/ und eine unter an-
dern/ darauf noch etwas von einer Inſcription
war. Ob uns wo dieſelbe nichts als den Na-
men deßjenigen/ um deſſen willen ſie gemachet
worden/vorſtellte ſie vergewiſſerte uns zum we-
nigſten in den Gedanken/daß warhafftig Metro-
polisallda gelegen und diß wegen der groſſen Zahl
dereingefallenenMaueºn/ſomanheumliegen ſie-
het; und fanden wir folgends in dem Feld nahe
bey dem Baum/ unter dem wir geſpeiſet hatten/
zwey oder drey Gewölber unter der Erden / und
einige andere Ruinen. Wir brauchten nichts
mehr zum Beweiß der Sache und weil unſer Ar-
menianer von dem, was wir ſuchten/unterrichtet
war/ ſagten wir zu ihm / daß wir es behaupten
wollten/ daß vormals eine Stadt an dieſem Ort
geweſen wäre und bekannte er uns/ daß die in
dem Dorff Cabagea/ eine Meile von dem Ort/
wo wir waren / vorgewißverſicherten/ daß eine
Stadt da geſtanden, und daß auch das Wort
Cabagea im Türkiſchen eine groſſe Stadt hieſſe
und obſchon dieſes Dorff nicht mehr als funffe-
hen oder zwanzig Häuſer hat konnte es doch den
Namen einer Stadtführen/weilesnahebeyder
zerſtörten gelegen iſt. So iſt es auch vielleicht
nicht ſehr lang, daß ſie verwüſtet worden, dieweil
noch da herum vier oder fünff groſſe Türkiſche
Kirchhöfe ſind/diegenugſam bezeugen/daßdieſe
Oerter in den vorgehenden Jahr Hunderten nicht
ſo ohne Leutgeweſen wie ſie jetzund ſind; Denn
wir traffen bis auf Epheſo nicht ein einziges
Hauß auf der Heerſtraſſen an. Es lag aber die-
ſe Stadt faſt unten am Berg Mimas/und hatte
das ſchönſte Ausſehen auf die Ebene und zwey
oder drey Meilen weiter davon war der Caiſtre.
Wir ſahen dieſen Fluß ſchon zwey Stund vor-
hero/ehe wir zu Epheſoanlangeten; Zuvor aber
vermerketen wir ſechs Reuter/die auf der Seiten
vom Bergkamen/ und zwergs Feld überritten.
Wir hielten uns auf ſolchen Anblick in unſerer
Gewahrſam / nge nicht ! es wären
Räus

66 JacobSpons Reiſe Beſchreibung durcht Morgenland
Räuber. Sobald ſie unſer anſichtig wurden/
hielten ſie ſtill; aber wir erzeigeten uns nicht
forchtſam / und marſchirten unſern ordentlichen
Weeg ſort/ legeten aber die Hände auf unſere
Carabiner. Ä Janitſchar ritte voraus/ſie
fragten ihn / wer wir wären/ und wohin wir
wollten. Er/dieweiler ſahe/daßes Gefahr hat-
te/unsFranzoſen zu heiſſen/welche man allezeit
in dieſen Ländern für reich und mit Goldwolver-
ſehen hielte / antwortete klüglich/ daß wir ſeine
Freunde wären/ und eine Spatzier - Reiſe nach
Epheſothäten.
Machdem ſie uns nun ein wenig betrachtet/
und ſahen, daß wir wolbewaffnet wären/bis auf
unſern Armenianer / der nur mit einem Säbel
verſehen geweſen/ und ſie auch nicht alle zu ſchieſ
ſen hatten / hielten ſie dafür / daß es nicht vor
rathſam / wann ſie ſich an uns macheten / und
würden wir uns nicht ſo leicht plündern laſſen/
wie die arme Griechen deſ Landes, welche zu be-
rauben ſie ſich aus den umliegenden Oertern ver-
ſammlen. Dorohalben verlieſſen ſie uns und
wann es wäre zum Handgemeng kommen/würde
ohne zweiffel unſer Janitſchar ſich wolgehalten
haben dann dieſe Leute ſind gemeiniglich redlich
und nicht ſchelmiſch / und kan man ſich ihnen
ſicherlich vertrauen / wann man ſie zu Botten
gebrauchet. Er hatte zwey oder drev Piſtolen
in der Gürtel/ und über das ſahe er tapfer und
und wackeraus. Der ſo unter dieſen Räubern
der vornehmſte zu ſeyn ſchiene/war ein Araber/
und einer von denen, die von einem Land in das
andere lauffen und keine andere Profeſſionals
vom Straſſen- Rauben machen. Es berichtete
uns einer folgends / daß unſers Janitſcharen
Vatter vormals auch von dieſer Zahl geweſen/
und daß/allem Anſehen nach/ſie ihn kenneten/wel-
ches uns aus ihren Händen geholffen hätte. Deme
ſeyaber wie ihm wolle/GOtt beſchützte uns und
hat er ſonderliche Sorge für die Reiſenden / ſo
ſich ſeiner Vorſehung vertrauen/dieweilofftmals
die Vorſichtigkeiten ſowir Menſchen haben / zu
nichts als uns in Gefahr zu ſtürzen/dienen/ wie
uns auch in dieſer Begegnus geſchahe 7 in-
dem wir die groſſe Straſſe verlieſſen / wo wir
meinten/ daß dieſe Räuber ſich viel eher/als in
der andern finden würden/auf die wir doch/um
ſie zu vermeiden uns begaben. Auf der Seiten
bey Aſien gibt es faſt keine andere Räuber als
Araber; und in der Gegend./an Griechenland/
indes die Albanier / welche die Heer-Straſſe
ſtreiffen. - ----- A- =----------
urº. die Türken anbelanget / findet man
deren ſehr wenig/die dieſe Handthierung treiben/
ſintema in ihrem Geſetz nichts ſo ſehr befohlen
wird als die Liebe/und iſt dieſes vielleicht die Ur-
ſache, daß ſie ſich nicht auf Rauben und Stehlen
legen. Zudem muß man hinzuſetzen/daß ſie nicht
armſeelig wie die Albanier und Araber ſind die
manchmal ihre äuſſerſte Armuth zu dieſer Noth
ibet. -
re Wir folgten faſt anderthalb Stunde dem
kleinen Fluß nach/von dem ich geredet/ und der
ſich in viele Krümmenziehet und wie ein Schlan-
gelauffet / daß der de la Valle du Loir und der
Herr von Monconis bewogen worden / ihn vor
den Fluß Meandre zu halten; So aber ein Jrr-
thum/der zu verbeſſern iſt. Was allda unsam an-
nehmlichſten gefiele / war / daß man ihn wenn
man nach Epheſo reiſet zweymal zu ſehen be-
kommet / und wegen der Krümme/ die er machet/
ihn aus dem Angeſicht verliehret, ſo daß wann
man die Land-Straſſe reiſet/ und folgendsüber
eine Brücke paſſiret/ einigegeglaubet haben ſie
hätten zwey unterſchiedene Flüſſe geſehen, deren
einen ſie Meandre / und den andern Caiſirenen-
nen. Aber gewißiſts/ daß nicht mehr als ein
Fluß in dieſer Ebene; daß der Meandre andert-
halbe Tagreiſe von dannen/ und ſich beyden ver-
fallenen Mauren zu Mileto in das Meer ſtürzet.
Und daß endlich dieſer der Caiſtreſey / wie ihn
Strabo und die andern Erd- Beſchreiber nen-
nen/ und zu mehrerer Beſtättigung deſſen findet
man Gedächtnuß - Münzen vom Valeriano
Gallieno und Salonino mit dieſen Worten auf
der andern Seiten: E b E21 QN kArxT Pox,
Ädie Figur welche den Fuß Kayſtros vorge-
ſtellet / und von denen Epheſiern auf ihre Münz
gepräget worden. Zwey dergleichen habe ich zu
Smyrnen gefunden/welche mir zu Verſicherung
deßvorgedachten dienen können. Sonſt geben
die Türken demCayſtre zwey oder dreyunterſchies
dene Namen: Caraſou / das iſt Schwarz Waſ
ſer; Coutchouk- Mindre und Minderſeare kle
ner oder ſchwarzer Meandre/ wegen der Gleich-
heit / die er hat mit dem warhafften Meandrö/
den ſie nur ſchlechthinweg Mindre oder Bojoucs
Mindre / den groſſen Meandre nennen. Übri-
gens kommet Caytre aus denen LydiſchenGebür-
gen/ und flieſſet/in der Epheſiſchen Ebene / vor
dieſe Stadt eine Meilweegs Weſt-werts vorbey.
Epheſo.
Zwey Stunden vor Macht kamen wir
nach Epheſo / ſo die Türken jetziger Zeit Ajaj
louc nennen. „Ich glaube nicht/daß eine Stadt
in der Welt ſey / die ſo viel groſſe und traurige
Merkmal von ihrer alten Herzlichkeit überbehä-
ten. Man ſiehet überall Hauffen Marmel/um-
geworffene Mauren/Seulen und Knöpffe da,
von/ wie auch Stücke von Bilder-Seulen/un-
tereinander geworfen/mit abgebrochenen Stü-
cken von Uberſchrifften / die man daſelbſt aj
terſchiedenen Orten findet: Und kan man füglich
von Epheſo ſagen / daß es nichts als ein todter
Cörper von einer Stadt ſey/nach der Meinung
Ciceronis / wenn er von einigen Städten Grie
chenlandes redet. Die Veſiung/ſo aufeiner Hö-
he lieget/iſt allem Anſehen nach / ein Werk der
Griechiſchen Feld - Herren. Uber der Pforte
nach dem Aufgang zu / ſind drey erhabene Füſſe
von Seulen oder Bildern/die man aus einema-
ten Monument genommen: der mittelſte iſt Rö,
miſch/und beſſer als die andern. Einige haben
vermeinet / als bilde es eine Marter der Chriſten
vor / und nenne man deßwegen dieſes Portail die
Pforte der Verfolgung: Andere bilden ſich vie-
mehr eines repräſentire die Verſtörung Trojä.
und wie Hector vor dem Wagen deſ Achilisher,
geſchleppet worden. Aber es iſt beſſer/die Sache
unentſchieden zu laſſen/bis man davon einen Ab
riß haben / oder / wann man jede Figur wobe-
trachtet beſſer und ſicherer davon urheilen kön-
me; welches aber ſchwer von dem Türken zu erlan-
gen

« und die Sieben Kirchen. - - ox. 67
gen ſeyn würde weil es ein Thor von einer Ve
ſtung. In der Mauer war von auſſen eingemacht
einander erhabenes Bild-Geſtelle eines Haupts/
mit einer Schlange auf einer Seiten und einem
Bogen auf der andern welches die Höllen-Göt-
tin vorbildet ſo die Heyden Proſerpinamnen
nen als welche durch die Schlang angedeutet
wird;Die Luna (oder der Mond) am Himmel
wird durch dieſes Haupt vorgebildet und die
Diana auf der Erden durch den Bogen bei
zeichnet. Dieſes ſind die drey Gottheiten ſo nach
ihrer Theologie, nur eine waren; Welche ſie
auch Hecaten triformem nenneten die Hecate
mit dreyenGeſichtern und könnte man ſagen, daß
allem Anſehen nach ſie einen Schatten oder Ab-
bildung von der H. Dreyfaltigkeit gehabt:
Auf dem Platzedeß Bazars oder Kauff-Hau-
ſes nahe bey dem Haus, da man Cafe brauet/
iſt ein altes Grab von weiſen Marmel mit einer
faſt halb-verblichenen Inſcription, und nahe da-
beyein Capitelleiner Seule von dergleichen Ma-
terie, welches von denen Chriſten zu einem Tauff-
ſtein ausgehauen worden.
Wann man zur linken Hand der Heer
Straſſe gehet / ſiehet man Waſſer-Gänge/ die
vordeſſen Waſſer in die Stadtführten. Es ſind
davon noch vielSchwib-Bögen aufgerichtet vºr
handen und zwar ſehr weit geführet.Fünffoder
ſechs Meilen von Epheſo ſtehet noch eine Reihe
von dieſen Schwib-Bögen und lieſet man das
ſelbſt eine Inſcription zu Ehren der Diane von
Epheſo und der Käpſer Auguſt und Tºr
iſt auf dem Weege von Epheſo nach Sca-
( MOWM,
Den folgenden Tagſatten wir uns zu Pferd
die Antiquitäten zu beſehen / ſo unten am Fuß
deß Berges zur Seite deß Dianen Tempels
ſind. Wir giengen alsbald in eine Höle unter
dem Felſen, die man vor die Häle der Sieben
Schäfer hält, welche als ſie der Verfolgung deß
Diocletiani entflohen/alldaentſchlaffen und nach
zweyhundert Jahren erſt aufgewachet und ver-
meinet, nicht mehr als eine Nacht geſchlaffen zu
haben. Man kanleichterachten, wie ſehr ſie er
ſchrocken, als ſie nach ihrer Wiederkehr nach
Epheſo/weder die Leute noch die Münze mehr ge-
kennet und faſt die Sprache nicht mehr verſtum-
den weil alles dazumal verändert / und das
Volk zum Chriſtlichen Glauben ſich gewendet hat-
te. Aus Furcht daß uns nicht auch ein ſolcher
Schlaff ergreiffen möchte giengen wir eilends
wiederum daraus. Die Gottesfurcht der alten
Chriſten hatte daraus eine Kirche gemachet und
der Felſen war geformet wie ein halberCirkel vºn
vornen, daß er ſtatt eines verdeckten Gangesdie-
nenkan. Weiter ſahen wir vor uns den ſoge“
nannten Tauff-Stein deſ H. Johannis / ſo ein
groß Geſchirr nicht gar tief von ſchönem Mar
jöhjºhr von
funſfehen Schuhen im Diametro. Es ſcheine
aber nicht, daß, wie viele vergewiſſern, der H.
Johannes darinn getaufft/indem die zum Chri
enthum gehörige Verrichtungen damals nicht
mit ſo groſſem Pracht geſchehen als heutiges
Tages gebräuchlich. -
Nahe dabey ſind viel Säulenhalben
Theils aufgerichtet und die andere Helffte zur
Erden liegend / welche dem Anſehennach/ſowo
als das Geſchirr von einem #
übergeblieben. Tempel
Wir ſahen folgends einen Ort derzimlichna-
heandem Römiſchen Schauplatz/oderStadio der
Griechen wo man Wettläuffe anſtellte und an-
dere Spiele, die unter den Heydengebräuchlich
waren/ſpielete/und gleich daran ein Portail von
Marmel/welches vielleicht von einer Kirchen war.
Es ſind Inſcriptiones,uñeinnithoch ausgehauen
Bildallda/ſo man nur ſchlecht hineingemauert
hatte. Wir ſchrieben deren ab ſo viel wir konn-
ten und folgends ſuchten wir die eingefallene
Mauern deßEpheſiſchen Schau - Platzes von
dem faſt nichts übrig iſt. Er war ein wenig hö-
her) als unten der Hügel / und hatte das Ausſes
hen auf den Tempel der Dianä/ ſo diejenigen
Gold - Schmiede zur Aufruhr bewegen konnte
welche die kleine ſilberne Tempel machten ſehens
de / daß der H. Paulus die Zerſtörung der Gö-
tzen-Tempel predigte und daß er ihnen kräfftig
vorſtellte/wiedie Werkeſovon Menſchen-Hän-
dengemachet/keine Götter wären. Das Anſe-
hen dieſes Tempels / ſo in ganz Aſien berühmt
machte ſie kühn/zwev Stunde lang zu ruffen:
Groß iſt die Diana der Epheſer.
Auf eines angränzenden Hügels Spitze iſt
noch etwas von einem viereckigten Thurm übrig
ſoman deß H. PauliGefängnus heiſſet/ von da
entdeckten ſich uns die wunderliche Abweege deß
Fluſſes Cavſtre; Und riſſen wir ſie mit einem
Bleyweiß / ſo uns Herr Dottor Picrelin ver-
ſchaffet/ab/damit wir ſie mitdeß Meandriſe-
nenvergleichen könnten.
Pºgººººººº
T ST
nahe bey " -
A-/ZIN -
G//) º
/
V-SN .
) -
- - D) -
>F -
F
Z
I - -
„D)
SN . .
SÄN - -
EZ
-
2-SN
W
NS><->
>
W
z=
(
VS S
(Jij)
























68
Jacob Spons Reiſe- Beſchreibung durch morgenland/
Der Augenſchein deſ Fluſſes Mey
andri/mahebey Mileto.
Von dem Fluß Meandro haben viel Autho-
res Meldung gethan / Dio Pruſäus/ wann er
von ſeiner Krümmen redet meldet, daß er deren
in ſeinen ganzenLauffaufdie ſechshundertmache.
Anderebemerken, daß er in ſeinem Lauff Griechi
ſche Buchſtaben formire / wie wirklichen leicht
kangeſehen werden in dem Abriß/den ich euchges
be/als das Z, dass das »und das. Aber nie-
mand beſchreibet den Fluß Meanderſchöner/als
Ovidius in ſeiner Metamorphoſ/wann er alſo
herausbricht:
won ſecus ae Phrygius Meander in
/710115
Ludit, Gambiguolapſtreſuitquefuitque,
Äſibiventuras adpicit unda;
Etmuncad Fontes muncad Mare verſusapertum
Incertas exercet aquas,85c.
Immare deducit Ä erroribus undas.
Was der Dianen Tempel anbetrifft/war
derſelbe unten an dem Berg/ welcher auf der lin-
ken Hand der Ebene bey Epheſo/wann man von
Smyrnen kommet/lieget/in einem feuchten und
ſumpffigten Erdreich/ welches eben die Urſach
war, daß der Grund mehr als das übrigedeß
Tempels koſtete; Dann man hatte von Kohlen
und Wollen unter die ordentlichen Materialien
ethan / wie Plinius im ſechs und dreyſſigſten
uch Hiſtoria naturalis bezeuget. Wir giengen
in ſeinen Grund durch eine kleine Stiege in eine
fache Mauer gemachet/ſd uns unter die Erden
jtete. Wir hatten einieder einen Wachsſtock
in der Hand und ein Kneul Bindfaden / aus
Furchtſunsin dieſem Labyrinth zuverirren; Wie
dann ſolches der Namiſt/ſo man dieſem Ortgie-
bet; und haben dieſe Gewölbe warhaftig einige
Gleichheit eines Labyrinths immaſſen ſie ſehr
lang und von andern Gewölbern unterſchnitten
ſind/daß man alſo Mühhaben würde den Aus-
gang ohne dieſe Hülffe wiederzufinden. Wiene-
drig ſie auch ſind giengen wir doch überall durch
Theils auf den Knien / Theils auf allen vieren
weil wir einige unſerer Curioſität würdige Sa-
chen zu finden vermeinten;Aber wir taffen nichts/
als Fledermäuſe an die unſern Augen weh zu
thun herumvagirten. Jch hielte dafür, daß man
dieſes wol/als eine Ciſtern für den Tempel/kunn-
tegebraucht haben und wurden wir auch zweyer
von dieſen Gewölbern/ſo enger als die andern/ge-
wahr/welche die Waſſergänge ſeyn kunnten die
das Waſſer dahin leiteten und floſſe es auch aus
deren einer noch ziemlich. Wir wollten einem die
ſer Gewölber bis auf den Grund nachfolgen/
wurden aber gezwungen / uns wieder zuruck zu
machen/nachdem wir ohngefehrhundert Schritt
kommen und dieſes wegen deſ ſtinkenden
Schlamms/ von dem wir uns zu befreyen Müh
hatten. Als wir aus dieſem Ort./ſounter der Er-
den herausgegangen/betrachteten wir/ob nicht
zwiſchen dieſen flachen und alten eingefallenen
Mauern/ſo noch von dieſem berühmten Tempel
übrig / wir deſſen Grund- Riß begreiſſen könn-
ten. So viel als ich davon urtheilen kunnte
hielte ich dafür, daß er viereckicht/ und noch ein-
mal ſo lang/ als breit war. So kan ich auch
nach dem Augenſchein deſ Platzes und der Ge-
dächtnus-Münzen/ ſo dieſen Tempel vorſtellen
nicht glauben/ daß er von einer andern Figur ge-
weſen. Zudem muß ich noch bevfügen was ich
indem Plinio angemerkethabe/ daß dieſer Tem-
pelzweyhundert und fünff und zwanzig Schuhe
ang/und zweyhundert und zwanzig breit gewe-
ſen. Das Vordertheil deßGebäues/oder der
Eingang/war gegen der Seiten, wo jetzund das
Schloß und das Dorff Epheſo iſt gelegen. Die
Mauern ſind von groſſen Steinen und an etli-
chen Orten von Ziegelſteinen. Mannimmet da
vieler Löcher wahr ſo nach der rechten Linienge-
machet/welches mir Anlaßgabe zu urtheilen/daß
dieſer Tempel ganz wäre mit Blechen von Er
oder andern Metall/ ſo an die Steine gehäfftet
beleget geweſen. ..
Es ſind unter dieſen Steinhauffen von al-
teneingefallenen Mauern/fünff oder ſechs Seu-
en von Marme eine jede von einem ganzen
Stück ſo bis vierzig Schuhein die Länge 7 und
ſieben im Diametro halten, welches überein zu
kommen ſcheinet mit denen Proportionen der
Doriſchen Structur, Plinius ſaget nichts des
ſtoweniger daß ſie ſechzig Schuhhoch wären und
daß es deren bis auf hundert und ſieben und
zwanzig gebe. Dieſer Tempel war im Anfang
zimlich klein. Hernachbauete man ſelbigen viel
gröſſer und zehlete man ihn unter die ſieben
Wunderwerke der Welt/welches einen gewiſſen
Heratoſtratum verleitete/ſolchen anzuzündenda-
mit man zu allen Zeiten von ihme redete. Die
Griechen damit ſie ihrer Göttin Dianä Nach-
läſſigkeit entſchuldigen/ als die da dieſe Feuers-
Brunſt nicht abwandte/ſagendaßſelbeebenan
demſelben Tage wäre beſchäfftiget geweſen, der
Olympiä


-
69
und die Sieben Kirche neer

Olympiä/ſtatt einer Hebamme/zu dienen als
Alexander der Groſſe an das groſſe Welt Liecht
geboren worden. Dieſer groſſe Fürſt der ſoge
nerös als tapffer war / als er ſich in ſeinem
höchſten Glück ſahe/erbote ſich ſelbigen mit ſei
nem Unkoſten wieder aufbauen zu laſſen, ſofern
man ſeinen Namen über den vorderſten Gibel
ſetzete: Die Epheſier ſo ſehr ſcrupulös/ ſchlugen
es liſtig ab/ und auf eine ſolche Manier/daß er
ihnen nicht kunnte entgegen ſeyn/ ihm vorſtellen-
de/esſchicke ſich nicht, daß ein Gott/wie er/ einer
andern Gottheit einen Tempel widmete.
Im übrigen iſt niemand mehr zu Epheſo/
der die Epiſtel deß H. Pauli, die er vormals an
ſie geſchrieben verſtehet. Es iſt nicht ein einiger
Chriſtin dem Dorff/und ihre vornehmſte Kirche
ſo dem H. Johannigeheiliget/iſtin eine Moſquee
verkehret worden, nachdem ſich die Türken deß
Landes bemächtiget haben. Derjenige ſo die
Schlüſſeldarzu hatte, wollte uns nicht ſo leicht»
lich hineinlaſſen; Dann man iſt in dieſer Sache
in Natolienvielſerupulöſer als zu Conſtantino-
pel. Sie ſagen, daß wir ihre Moſqueen veruns
reinigten/ wann wir hinein giengen; Man iſt
aber hinter das Geheimnuskommen, ihnen dieſen
Serupel mit Geld zu benehmen. Dieſer Türk
begehrtedaß Her Wheler und ich ihmeeinjeder
einen Plaſtre geben ſollte; Dann ſie bilden ſich
ein, daß die Piaſtres und die Ducaten denen Eu-
ropäiſchen Chriſten nichtskoſten und daß ſie alle
deren genug haben. Unſer Armenianer aber
brachte es dahin, daß er von dem Herm Wheler
einen halben Piaſtre / von mir hergegen nichts
nahmeſintemal er ihn verſicherte, daß ich nur
dieſes Edelmanns Schreiber wäre / welches er
glauben muſte weiter ſahe/ daß ich Federn und
Papier in der Hand hatte. Wir nahmen ſeinen
Vorwand willig an unſern Beute zu ſchonen
und lachten ſämtlichen darüber / ihme groſſen
Dank dafür erſtattende. Es ſind in dieſer Moſ
quee vier groſſe Seulen von geſprengtem Mar-
mel/und nicht von gegoſſenen Stein / wie etliche
von unſern Reiſenden in ihren Erzehlungen es
bekräfftigen/ich weiß nicht/wie dieſe Art deß fal-
ſchen Steins ihnen iſt in Kopf kommen gleich
als wenn die Steinbrüche nicht genug groſſe
Gänge hätten, daß man aus einem einigen Stük-
ke dieſe groſſe Seulen hätte verfertigen können.
Man iſt an vielen Orten und ſonderlich zu Lyon/
mit einem närriſchen Wahn/von den falſch-ein-
gebildet-gegoſſenen Steinen, daß in der Kirchen
Enay davon vier Seulen ſollen gemachet ſeyn.
Und hab ich mich verwundert, daß der Her von
Monconis/ſonſten ein vortrefflicher Mann die
ſen Zrrthum in ſeinen Schriften beſtättiget hat.
Man ſetzet darunter/ daß diß ein verlohrnes Ge-
heimnus iſt; man muß aber zuvor weiſen/ daß
es gefunden worden. Ich will euch wannseuch
Ä noch eine Anmerkung hierüber er-
heiler,
Es war zu Genffenſteinerne Cre ſo
überaus hoch ſo hoch als das vordere Theider
Kirchedeß H. Petri, Manhält dafür, daße
biges von einem Stück deß gegoſſenen Steins
geweſen und von einem Donnerſchlag darnieder
eſchlagen worden. Ich habe oft die Stücker
#Creuzes betrachtet/ und pflichte ich eines
meiner Freunde Meinung bey / welcher dieſelbi-
gen auch auf das genauſte in acht genommen.
Derſelbe glaubt, daß es von kleinen, runden
Steinlein /ſd mit einer ſehr ſtarken Kütte ver-
menget in den Form gethan worden, welches
nachmals ein ſo hartes Corpusmacht als wann
es ganz von einem Stein wäre. Es iſt gewiß
wahr daß die Kütteſddie Alten brauchten von
einer überaus groſſen Härtewar; das ſiehetman
an dem alten niedergeworffenem Gemäuer wel,
# weder durch Eiſen noch Feuer geſchehen
IT, -
Wir wenden uns aber wieder zu unſererMoſ
que/ an welcher nichts Merkwürdiges/als dieſe
Seulen ſo von der vermengten Structur ſind;
und an dem Hof ſo vorher liegt ſind etliche ab
gebrochene Stücker von Capitellen und Seuen
welche auch wie faſt alles an der Moſquee/von
einem ſehr ſchönen und feſten Marmeſind,
Letzlichen verlieſſen wir Epheſum mit einer
ernſtlichen Betrachtung deß Urtheils Gottes
über dieſe Stadt (welches Chriſtus Jeſus durch
dieſe Wort der Offenbahrung gedrohet hatte:
Gedenke/wovon du gefallen biſt/undthue
Buſſe und thue die erſten Werke. Wo aber
nicht/werde ich dir kommen balde und des
nen Leuchter wegſtoſſen von ſeiner Stette/
wo du nicht Buſſe chuſt,
Weil wir nun den ganzen Morgen/dieſeCu-
rioſitäten zn ſehen beſchäftiget waren kunnen
wir nicht eher als um den Mittag abreiſen und .
weil uns die Nacht zuvor/ ehe wir zu Jamovac,
anlangen kunnten/allwo wir unſern Janitſcha-
ren genommen hatten überfallen verlohren
wir in der Ebene den Weeg/ und kunnten ſelbe
gen nimmer finden, ob wir gleich ihn wieder zu
ſuchen Feuer angezündet hatten. Wir wuſten
zwar zuvor wo daß wir zwey Stund in der
Nacht würden reiſen müſſen allein unſer Janit-
ſcharrühmte ſich, daß er den Weeggarwöwü,
ſie und daß er unmöglich denſelben verfehlen
könnte. Wir waren auchwol zufriedender Dun
Ä zu genieſſen, damit uns nemlichen die
Räuber deren zimlich viel in dieſen Orten ſind
nicht begegneten Waren wir alſo gezwungen
in freyem Feld deſ Nachts zu bleiben ohne daß
wir unter Dach hätten kommen können, ob wir
Ä die ganze Nacht von einem kalten Regen
eunruhiget wurden. Wir nahmen dieſes Ubel
mit Gedult an und nachdem wir etliche Stau-
den angezündet, wärmten wir uns ein wenigin-
wendig mit einer Flaſchen Wein von Smyrnen
ſo uns noch übrig war. Wir hörten ziemlich lang
die Thiere/ſo man Zachalignennetum uns her-
umheulen/ſie haben eine Stih/ſo der Menſchen
Stim gleichet/ und nachdem wir in unſern Reit-
Röcken ein wenig geſchlaffen / ſtunden wir bey
anbrechendem Tag auf damit wir bey unſerm
Janitſcharen ein wenig länger nach unſerm Be-
ſieben ruhen könnten/welcher unseingutes Früh-
Ä gabe. Wir hatten uns den vorhergehens
en Abend über ſeine Gedult und Moderation
verwundert dann er nicht das geringſte zornige
Wort über unſere verdrüßliche Begegnus von
ſich vernehmen ließ/wie andere ſeinesgleichen un-
ter uns thaten / und ob er wol nicht geringern
Durſt als wir hatten / wollte er doch niemals
(J iii) Wein

78 JacobSponsReiſe Beſchreibung durchorgenland

Wein trinken ungeachtet wir dazumal gar kein
Änder Getränk hatten. Ich ſelte ihm vergebe
ich vor, daß die Noth kein Geſetz hätte/und daß
er ſich eine Krankheit zuziehen könnte und riethe
jals meiner ProfeſſioneinMedicus ein wenig
Weinzunehmen/damit das Herz geſtärketwür-
de. Er antwortete mir in ſeiner Sprache/ºe-
Finn Henunn bir Allah / das iſt Gott wird
ein 2rztſeyn/und konnte man kein Mitteler-
ſinnen ſeine Eigenſinnigkeit in dieſer Begenus
zu überwinden. Eine ſo beſtändige Reſolution
keinen Wein zu trinken/kame nichtsdeſtoweni
gernich ſowovon einem Scrºpe werde je
ſºzu ſündigen herals von einem Zufallſ ihm
kurz vorher war zuhanden kommen. Er hatte
aſezeit ſeinen Keller mit dem beſten Wein deßLan-
des verſehen und als er eines Tages mit dreyen
Türken ſeinen Freunden/luſtig war führte er ſie
hinunter, wo die Fäſſer lagen damit ſiedenweh
een welchen ſie wollten. Sie zecheten da ſo
brav/daßnachdem ihnen der Geruch vom Wein
in das Hirngeſtiegen ſie die Zeit/ mit einem Ge-
ſpräch 7 von einer ſchönen Jungfer aus ihrem
Dorff vertrieben, daß ſie beſchloſſen/ ſelbige zu
beſuchen; welches ſie auch bald thaten und ins
Hausgiengen/ohngeachtet allen Widerſtands/
ſo man ihnen thate. Dieſe Jungfer empfienge
ſie mit mehrer Grauſamkeit als ſie ſich eingebil-
det hatten und dieweil ſie ſahen, daß ſie mit Ge-
lindigkeit nichts ausrichteten/wollten ſie mit Ge-
walt darzu gelangen. Aber ſie erfuhren ! mit
wem ſie redeten; Dann, nachdem ſich die Jung-
fer eines Dolchs bemächtiget/ ſtieß ſie einen von
ihnen gleich nieder/und die andern/ſo über ihres
Cameraden Tod erſchracken / ſalvirten ſich ge-
ſchwind. Indeſſen unterlieſſe ſie nichtdeßmor-
genden Tages bey der Obrigkeit ihre Klagen an
zubringen. Man nöthigte diejenigen zu er
cheinen die wider ſie Gewalt hatten brauchen
wollen und als der Cady vernommen/ daß ſie
dazumal trunken geweſen als ſie dieſen Exceſs
begiengen/vergnügte er ſich/ſie etwas prügeln zu
laſſen und einen jeden zu einer Geld- Bußzuver-
dammen. Unſer Janitſchar aus Zorn über der
Thorheit, die er begangen hatte und wegen der
Straffe mit welcher er angeſehen worden/ver-
fügte ſich alſobald in ſeinen Keller und damit er
die Schand oder Schimpf / ſo ihme der Wein
verurſachet hatte/ auswiſchen möchte lieſſe er
allen ſeinen Fäſſern die Böden aus und lieſſeal-
len ſeinen Wein in Keller laufen ſich mit ſonder-
barem Gelübdverpflichtend/keinen nimmermehr
zutrinken. So können auch die Türken faſt kei
nen Wein genieſſen/daß ſie nicht alſobald einen
Exceſs begehen und Viehiſchleben ſollten.
Nachdem wir nach Smyrnen wiederkom-
men ſind erkundigten wir uns der andern Kir-
chen die in der Offenbarung gemeldet werden
ſo wir nicht geſehen hatten. Der Engelländiſche
Herz Conſul/und Her: Doctor Pierelin ommu
nicirten uns die Schrifften / die ſie von ſelbigen
Ä und die Inſcriptions- ſo ſie auf einer
eiſe fanden, welche ſie ſeit fünf oder ſechs Jah-
rengethan. -
Pergame.
Pergameinschbey den Türken und Grie
- -
chen unter dem Namen Pergamo bekandt. Dieſe
Stadt iſt vier und dreyſſig Meilen von Smyr-
nen/undzwanzig von Thyatire/ unten an einem
Berg gelegen, den ſie gegen Nordenhat/in einer
ſchönen Ebene/ſoan Korn ſehr fruchtbar / allwo
der Titanus und Caicus flieſſen, welche in den
Fluß Hermuslauffen. An der Seiten der Stadt
gehet der kleine Fuß/ oder vielmehr der ſchnelle
Bach/vor Alters Selinusbenamet/ welcherges
gen Sud-Sud-Oſtlauffett und ſich in den Cai-
cumergieſſet. Auf der andern Seiten deſ Se-
lini iſt eine ſchöne Kirchen welcher man den Na-
men der H. Sophiä gabe/jetzund iſt ſie in eine
Moſquee verwandelt worden. ln plaga Orien-
tali der Stadt ſiehet man das übrige von einem
Palaſt ſo vielleicht die Reſidenz der Könige deß
Landeswar; Dann diß iſt zu Pergame / allwo
die Könige Eumenes und Attalus / von denen
offtmals in der Römiſchen Hiſtorie gemeldet
wird/ reſidirten. Von allen Seulen welche
Ä Gebäuziereten ſind nicht mehr als fünf
ſchöne von gepolirtem Marmelübrig/nur ein und
zwanzig Schuhhoch/ und ſiehet man deren noch
einige auf der andern Seiten der Gaſſen. Gegen
dem Mittägigen Theil der Stadt hat es auf bey-
den Seiten der Heer-Straſſen zweykleinekünſt-
liche Berglein/auf denen zweykleine Veſiungen/
den Eingang der Stadt zu bewahren liegen und
gegen Aufgang ſind deren zwey andere derglei-
chen. Man ſiehet nahe davon ein groſſes Mar-
melſteinernes Gefäß/ſo ein und zwanzig Schuh
in ſeinem Umkreißhat darauf ein niedriges erha-
benes Werk von einem Reuter/ ſo ſehr ſchönge-
*# der L d zeraesaean Sud
M r Länge deſ Berges gegen Su
Oſten ſehe man einen Ä
welcher noch über einen Bach ſechs Schwibbögen
hat und gegen Mittag dieſer Schwibbögen/ſind
deren noch andere ſechs mit groſſen Gewölbern
die die Türken Kiſſeray heiſſen. Wann man
vonda noch weiter gegen Sudenreiſet findet man
einen verwüſteten Schau-Platz auf einem ab-
hangendem Berglein allda man ſehr ſchön auf
die Ebene ſehen kam. Die Chriſten von Perga-
mo ſind in elendem Zuſtand. Ihre Thum-Kirche
deß H. Johannis/welche gegen Aufgang liege
iſt ganz und gar verwüſtet. Sie iſt ſechs und
funfzig Schritt lang / und zwey und dreyſſig
breit. Die Türken haben die Stücker der Seu-
len/ welche in dem VorTempelwarengenom
men/ ſelbige auf die Gräber zu ſetzen/ aber das
Corpus deß Gebäues war nur von Ziegelſteinen,
Die Stadt iſt mit zwey oder drey tauſend Tür-
kenbewohnet; es ſind aber nicht mehr als zwölff
oder funſfehen elende Familien Chriſten nemli-
chen Griechen da die das Land bauen. Sie ha-
ben noch eine Kirche/ ſo dem H. Theodoro/Bis
ſchoffen von Smyrnen dediciret/ unter deſſen
Kirchſpiel ſiebegriffen ſind: GOtt hat dieſelbi-
gen noch erhalten dieweil/nach dem Zeugnus
deßjenigen, welcher in der Offenbarung redet:
Sie haben gehalten an ſeinem Vamen/und
haben den Glauben nicht verläugnet und
in ſeinen Tagen iſt Antipas/ſein treuerZeus
gebe euch getödtet worden,
Laodi

und die Sieben Kirmen.
71
Laodicea.
Laodicea wird von den Türken in der Nach
barſchafft Eskihiſar das iſt ein altes Schoß
genennet; Auch iſt dieſes e.. geſchleifte
Stadt / und nichts als eine Müh ohne andere
Wohnung da. Die Stadt Colºſſo/an welche
der H. Paulus eine Epiſtel geſchrieben iſt nicht
weiter davon als ein und zwanzig Meil/und die
Griechen nennen ſie Chonos. Ferrari in ſeinem
Diäiónariöwil/daß Laodiceanoch Laudicia heiſ-
ſe/unddaßes von den Türken Move Lefheben.
met worden hinzuſetzende/daß es noch den Titel
eines Erz-Biſthums habe. Er muß es aber entwe
djaſch aufgezeichnet haben/ode die Stadt wuß
nach dieſer Zeit ſeynruinirt worden/uñihren Na
menverohren haben. Wahr iſt es, daß viel ſind
die ſich betrogen haben - und den Flecken Laotik/
nahe bey Angoura / für Laodiee / wegen Der
Geichheit deſ Namens gehalten. Von den
ſchönſten Sachen ſo zu Eskihiſar übrig geblie-
j ſind vier SchauPlätze/die von ſogepolir
tem Marmel/und ſo ganz/als wenn ſie vor kurzer
Zeit wärengebauet worden, Nahebey einem von
dieſen Schau-Plätzen lieſet man eine Griechiſche
ijption zu Ehren deſ Köyſers TiVeſpaſa
n Änderſelbigen gegen Nord-Oſt flieſſe der
jeus welcher in den Fuß Meandrumlaufe
jee dieſe von andern Städten ſo alſo heiſſen
unterſcheidet; dann mannennete ſie Ladde
hebeyLycus. Dieſer Fluß wird auch vºn Tito Li-
jas benähmet von dem Namen deſ
SÄjad Gottes Marſyas/den der Apollo ganze
bjgſchinden ließ, weil er ſo verwägen geweſen
jhme die Ehre deſ Singens ſtrittig zu ma
jQuintus Curtius beſchreibe uns den
Fjſehr ſchön und fleiſſig und bemerkedºº
züöberſtaufeinem Berg entſpringe/Ä da fällt
er mit groſſem Geräuſch auf einen Felſen und
je in der Ebene ausgelauffen bewäſſere
je nächſten Felder / und behalte ſein Waſſer
Äljitkar vermiſchte es auch nicht minder
jd.dieweil er in der Farb dem Meer ähnlich/
jſtüiſt ſo haben die Poeten/ ſagt dieſer
Äjdaher Gelegenheit genommen zu dichte
daß die Nimphen/ von ſeiner Liebe eingenommen/
ihre Wohnung auf dieſem Felſen nahmen. Er
ſeet darzu daß er ſeinen Namen Marſyas bis
jrhalb den Begriff der Mauern von Ces
j Sobald er aber auſſer der Stadtº
jhwiſt und ungeſtümm wird verändert
er den Namen und wird Lycusenele es
Ijß nicht, wo die Chriſtliche Kirche
hinkommen die vordeen zu Ä und
Ärohungdeßjenigen welcher die Warhºl
ſelber iſt hat nicht ermange ſeinen Effect zuer-
Äjch weiß deine Werte, daßÄ
jÄlt noch warm biſt/ ach daßdºº
jer Ärmwäreſt! Weil du aber an biſ
jd weder kalt noch warm werde ich dich
jsſpeyen aus meinem Munde
Sardes,
Sardesheut zu TagSardo benamt/iſtun
ten an dem berühmten Berg Tmolus / º gegen
Äörden eine groſſe Ebene mit vielen Bächlein
djwäſſert hat, welche Theils aus einem be-
nachbarten Hügel gegen Sud-Oſt de
und Theils aus dem Tmolo Ä Ä
us kommt vom Auſgang aus eben dem Berg/
und wann er in den Fluß Hermus/ welcher nahe
bey Magneſe/gelauffen verliehret er ſeinen Na-
men. Sardes iſt vor Alters deſ Königes Crö-
ſiSitzgeweſen/ſoder reichſte Fürſt zu ſeiner Zeit
ware. Alles war daſelbſt reich und ſtolz 7je-
zund aber iſt ſelbige ein armes Dorff worden/
welches nur elende Häuslein hat aber es iſt doch
alda eingºoſer Kan/ſoaufdieManier der andern
Kans in der Türkeyerbauetallwo die Reiſenden
ihre Herberge nehmen. Dßiſt der gemeine Weeg
der von Smyrnen nach Alepo und in Perſienge
henden Caravanen: Sie iſt faſt nur von Schä-
fernbewohner, welche ihre Heerden in die nahe
Ebene auf die Weydeführe.Manſahegegen Auf
gang der Stadt ein altes Schloß mit denen jer-
fallenen Mauern von einer Kirche. Gegen Mit-
tag und Mitternacht ſind auch einige ſonderliche
Stücke von einem alten Palaſt in der That aber
doch nichts - als Rudera. Die Türken haben
daſelbſt eine Moſque / welche vordeſſen eine Kir
che der Chriſten geweſen an deren Thüren jel
Seulen vongepoliertem Marmelſtehen. Man
ºde auch einige Chriſten allda welche meiſten
Theis mit der Gärtnerey umgehen und j
Prieſter noch Kirche haben. So verweiſetj
der Sohn GOttes in der Offenbahrung SJo-
hannis denen von Sardis/daß ſie hätten den
Tamen/ daß ſie lebeten/und wären Tod
wache ſezeter hinzu - und thuet Bj:
Denn ſo ihr nicht werdet wachen, je
ich über euch kommen wie ein Dieb j
werdet nicht wiſſen / welche Stunde ich
über euch kommen werde.

Philadelphis.
Philadelphis iſt nur ſiebenundzwanti - -
len von Sardis nach Süd-Oſt Ä
dem Tmºus/ von dem der Proſpect ſehr ſchj
auf die Ebene; Die Griechen haben noch dieſen
eMamen aber die Türken die ſolchegj
durcheinander mengen / nennen ſie Allaſcheyr
ºder GOttes-Stadt. Als ſie ſich deß j
bemächtigen wollten / verbaueten und beſchütze-
ten ſich die Innwohner/ſotapffer daß die Türkj
ihnen einen Schrecken einzujagen beſchloſſen/
eine Schanze aufzuwerffen durch eine Mjer
ſogar von Todten Beinen unter denen Kach
gemiſche. Der Herr Conſul Ricaud hat mich
davon ein Stück ſehen laſſen, welches ganzhj
war und raus urioſität von dem Ort hinweg
getragen/da noch ein Theil davonzufinden. Sie
wurden gezwungen ſich zu ergeben / doch ſchloſs
ſen ſie eine beſſere Capitulation, als ihre Mach
barn. Man hat ihnen auch vier Kirchengeaſ
ſen/die ſie noch haben/ als Panagia/S Gej,
ge/S, Theodore und S. Taxiarque 7 welches
ſo viel iſt als S. Michael In Philadelphien ſind
ſieben oder acht tauſend Einwohner/unterwe,
chenmanzweytauſend Chriſtenzehlen kanWor,
auswrºhen können die wunderbare Erfüllung
der Weiſſagung in der Offenbahrung S. Sº
hannis. Ich weiß deine Werke. Siche
ich habe für dirgegeben eine Offene Thür/
und niemand an ſie zuſchlieſſen/denn du
haſt

72 Jacob Spons Reiſe Beſchreibung durch morgenland

eine kleine Brafft und haſt mein Wort
Ä und haſt meinen WTamen nicht
veräugnet. Dieweil du haſt behalten das
Yaport meiner Gedult will ich dich auch be-
hatten für der Sünde der Verſuchung/die
ommen wird über den Welt - Breiß / 3u
verſuchen die da wohnen auf Erden. .
Was könnte man mehr wünſchen/die An-
kunfft der Türken zu bemerken, als deßgeſchwor
nen Feindes der Chriſtenheit und welcher ſcheinet
geſchickt zu ſeyn zu Beſtraffung unſerer Laſter
jd die Recht - Glaubigen von denen falſchen
Chriſten zu unterſcheiden? Aber man muß nicht
allein von denen Türken ſondern von allen Ma-
humetanern reden / welche mehr als die Helffte
unſers groſſen Erd-Kreiſes beſen und nicht
nur durch deß Ottomanni oder Türkiſche Reich/
ſondern auch noch durch ganz Perſien und die
Tartarey einen Theil von den Indien undin al-
lendenen Küſten oder Seite Africanach unſerm
Europa zu / ausgebreitet ſind. Was vor ein
wunderbar groſſes Land beherrſchet nicht nur der
Groß - Türk? und braucht man drey Monat
durch ſein Land gänzlich zu reiſen? Wie viel Kö-
nigreiche hat ſich nicht die Stadt mit ſieben
25erge/welche herrſcher über die Waſſer/
unterworffen? Denn es iſt keine Stadt in der
Welt auf welche ſich dieſe Wort beſſer ſchicken
as Conſtantinopel. Sie hat ſieben Hügel
auf deren jedem eine Königliche Moſquee ſtehe
in weichen alle Tage unſer Heyland Jeſus Chris
usgeläſtert wird. Und eben dieſes nach denen
Ä zu betrachten ſo herrſchet ſie über
die Waſſer / indem ſie der Schlüſſel-Archipela-
i, dºßweiſſen Meers / und Pºnti Eurin iſt.
Ähvermeine nicht / daß man dieſes denen Rö-
Äſchen Käyſern auch zueignen könne / welche
je Zeit die damals entſtehende Kirche verfo-
getvis ſie alle Ä überwunden/
jd der Teuffelauftauſend Jahr gebunden wor-
j Als dieſe Zeit vorbey/iſter wieder leben
djworden durch die chröckchen Arme der
Ötomannen/welche ſeither dreyhundert Jahre
dsſohngefehr tauſend Jahr nach den letzten
Zügen deſ Heydenthums reich gewachſe
jein groſſes Theil von Aſien und Africa und
Europa eingenoffen: Deun vor der Zeit war deſ
FMahomets Geſatz faſt noch nicht in Europabe
kannt geſchweige denn in einem groſſen Theil
j Aſien. Ihre Zahl / ſetzet das Orakelder
ÖffenbarnngE 29. hinzu iſt wie der Sand
jzmeer. Und ſie traten auf die Breite der
Erden / und umringeten das Heerlager
derzeitigen und die Geliebte Stadt GD
es.“ Diß iſt die Stadt Jeruſalem die ſie ſchon
lange Zeit beſitzen ſehet hier was geſchehen und
jch hinterſtelligiſt/daßgeſchehen ſoll um deſſen
TerminwirGÖttbitten/daßer verkürzetwerde.
Und es fiel das Feuer von Gºtt aus dem
,immel und verzehret ſie und der Teuffel/
der ſie verführet / ward gewºrfen in den
feurigen Pfu unº Schwefel, da das Thier
jd der falſche Prophet war. Zund werden
gequälet werden ... und ºb Ä
Ewigkeit zu Ewigkeit. „Es ſcheinetal hat
j die alten Jüdiſchen Propheten mit ihren
Weiſſagungen nicht bis auf die letzten Jahr
Hunderte hinausgeſehen: Aber ſollte man nichts
deſtoweniger wol nicht ſagen,/ daß Habacuc in
der ſchönen Propheceyung die Chaldeer betref-
fend/ im Geſicht die Türken geſehen, als die von
jenen eines theils hergekommen und auch ihre
Sitten geerbet. Jch will / ſagte der Geiſt
GOttes/ durch den Mund deſ Propheten/et-
was thun zu euren Zeiten, welches ihr nicht
glauben werdet / wann man davon ſagen
wird. Denn ſiehe / ich will die Chaldeer
erwecken/ein bitter und ſchnell Volé/wels
ches ziehen wird / ſo weit das Land iſt/
Wohnungen einzunehmen / die nicht ſein
ſind. Und wird grauſam und ſchrecklich
ſeyn/ das da gebeut und zwinget, wie es
will. Ihre Roſſe ſind ſchneller, denn die par-
den / ſo ſind ſie auch beißiger / denn die
MVölffe deß Abends: Jhre Reuter ziehen
Mit groſſem Hauffen von Ferne daher, als
flögen ſie wie die eilen zum Aas. Sie kom-
men alleſamt/daß ſie Schaden thun. Wo
fie hin wollen/ reiſſen ſie durch wie ein Oſt-
Wind/ und werden Gefangene zuſammen
raffen wie Sand. Sie werden der Könige
ſpotten/ und die Fürſten werden ſie verlas
chen / alle Veſtungen werden ihnen ein
Scher3 ſeyn / denn ſie werden Schuttmas-
chen / und ſie gewinnen. Michdaucht, daß
nichtsausdrücklichers den Ubermuth und die Ty-
ranney der Türken / die Geſchwind- und Leichtig-
keit ihrer Pferde und die Fertigkeit in Eroberung
der Plätze abmahlen könne. Die unter ihrem
Joch und Banden ſeufzende Griechen erkennen
dieſes beſſer als wir. Sie verwundern ſich, daß
die Europäiſchen Potentaten/als Chriſten nicht
ihre Einkünfte und Macht vereinigen wider
denöffentlichen Feind der Chriſtenheit anſtatt
daß ſie ihn nach und nach ihren Gränzen näher
kommen laſſen,
Es iſt nichts als die Breitedeß Venetiani-
ſchen Golfo zwiſchen der Türkeyund Italien und
kommen ſie alle Tage dahin/Sclaven zumachen.
Von allen Chriſtlichen Potentaten iſt keiner den
der Türk ſo viel fürchtet/ als den Groß-Czaar
von Moſkau/indem er groſſe Armeen aufrichten
und zuſammen bringen/ auch leichtlichen in deß
Groß-Heren Länder gehen kan; das aber ſo ih
me vor allen andern vortheilhaftig ſeyn könnte
iſt, daß kein anderer Monarch von Griechiſcher
Religion zu finden/alser und ohne zweiffel die
Griechen ſehr froh ſeyn würden / unter ſeiner
Herſchaft zu leben und ſich auf ſeine Seite zu
erklären/wenn ſie ihn mit einer mächtigen Armee
in Türkey einfallen ſehen würden. Auch habe
ich von etlichen Griechen ſagen hören unter an-
dern auch dem Herºn Manno-Mannea/ einem
Kauffmann in der Stadt Arta/ und verſtändi
gen/ auch deß Landes wol-kündigem Mann es
ſey eine Weiſſagung unter ihnen vorhanden daß
der Türken Reich durch eine Nation Chryſoge
nos/das iſt/gelbhaarige ſoll untergedruckt wer
den/welches man niemanden als denen Moſco-
Ä" zueignen kan/ welche faſt alle gelbhaarig
Ehe wir aber dieſes Land verlaſſen müſſen
wir zuvor auch etwas von einigen Sºrº

-
• • • • • •











Leen-z-Tºe-/ - zsz-z- - -
o-AHIMO-AxºroRCPAToFIKAIFAPI OE.OYYTTLIEEBAFTA.
A-Xºre Merzºrn. KA 9EA Pº. M. HL -
-TT-T-TT-TT-TT-T-TT-
º“-Z.-4,



und die Sieben Kirchen.
73

derer denen Sieben Kirchen benachbarten Städ-
ten ſagen.
Hierapolis.
Hierapolis iſt eine ganz wüſte Stadt und
nennen die Türken die davon überbliebene Mau-
ren Bambouk-Kale / das iſt / Baumwollen
Thurn/wegen der weiſſen Felſen, die dabeyrings
herumzuſehen. Sie liegetunten an einem ho-
hen Hügel/der/nach Mittag zu eine Ebene von
fünff Meilen breit hat und faſt gegen Laodicee
über iſt. Der Lycuslauffet zwiſchen beeden durch
aber näher an Hierapolis. Man ſiehet daſelbſt
eine ſo groſſe Menge der von den alten Tempeln
annoch ſtehenden zerbrochenen Mauern / und
ſchöner Quellen von Mineraliſchen und zu Hei-
utig der Krankheiten dienlichen Waſſern/ daß
kein Wunder / warum die Alten dieſer Stadt
den Namen Hierapolis/ oder/ Heilige Stadt/
gegeben. Man findet daſelbſt unter andern ein
ſehr ſchönes Bad / vom weiſſen Marmel/ rund
umher mit Seulen gezieret/ welche dareingefal-
len. Von dar.theilet ſich das Waſſer in unter-
ſchiedliche Canäle und indem es ſich etliche mal
über den Rand ergieſſet/ machet es eine Rinde
von grauer Erde/ deren Obertheil/ wie Topas/
Der Farbe nach/anzuſehen. Dieſe Waſſer wa-
ren auch berufen wegen der Farben und findet
man ingleichen noch eine Griechiſche Inſcription
von der Färber Zunft aufgerichtet. Es iſt auch
allda ein groſſes Theatrum von Marmel und
vierzig Stuffen/welches betrachtens würdig iſt
und lieſetmanandem Portal deſſelben eine dem
Apollinigewidmete Inſcription mit dem Beyna-
Men Archc.getcs AIIaAAaNI APXHTHTEI.
HPilet0.
Milet war nicht weniger berühmt als Ephe-
ſo/ und ſind auch ſeine Zufälle und Verhängniſſe
in denen letzten Jahr-Hunderten nicht viel favo-
rabler geweſen. Dann es iſt nichts mehr als ein
verworrener Hauffſchöner/ obgleich alter Mau-
ren unter welchen einige Schäfer- Hüttenſtehen.
Palatſchia iſt der Name / den man ihr heut zu
Tage gibet/ wegen der von den Paläſten über-
bliebenen Steinhauffen und Marmeln die allda
zufinden. Alle unſere heutige Erd-Beſchreiber
haben ſich in dieſem Land verirret/ indem ſie die
Stadt Melaſſo/ welche zwey Tagreiſen weiter
als Palatſchiavor das alte Milet/wegen Gleich-
heit deſ Namens/gehalten; anſtatt/ daMe
laſſo/wieich hernach zeigen werde die alte Stadt
Mylaſaiſt. Die Engelländer von Smyrne ha-
ben durch eine ſchöne Inſcription, die man noch
allda ſiehet in der das Wort noax Marion
fünfmal widerholet iſt/entdecket/daß die Stadt
Milet oder Mileſium die Stelle von Palatſchia
ſey. Die Situation und Gegend ſtimmet auch
damit überein/weiles nur anderthalbe Tagreiſen
von Epheſo/und nahe bey dem Meandro/ etliche
Meilen von dem Meer lieget. Der Meandreden
wie ich ſchon angemerket / die Türken annoch
Bojouc - Mindre / oder den groſſen Meandre
nennen iſt bey den Alten wegen ſeiner wunderli-
chen Krümme berühmt / welche denen Griechi
ſchen Buchſtaben gleich iſt wie in dem Abriß
den ich davon gegeben / zu ſehen. Diß iſt ein
ſehr ſchmaler Fluß/ der nicht mehr alsfunfzehen
Klaffterbreit; im Gegentheil aber iſt er ſehr tief
ſonderlich bey Miletodaer ſo tiefalsbreit iſt.
Mileto war das Vatterland eines von den
Sieben Weiſen Griechenlandes / Thales ge-
nannt. Dieſer iſt es dem der Name Weiß am
erſten gegeben worden/dener auchwolverdienet/
indem er der erſte unter den Heyden geweſen/ ſo
die Unſterblichkeit der Seelen vertheidiget wie
Suidas ſolches anmerket. Einige ſetzen dieſe
Stadt in Jonien/ andere in Carien; Wenn
aber der Meander wie man ſchreibet/dieſe bee-
den Provinzen theilet ſo muß man mit dem
Straboneſie vor eine Joniſche Stadt halten.
Askennkaleſi.
Askemkaleſ oder ſonſten das Schloß von
Askemiſteine zerſtörte Stadt und Meer-Hafen
anderthalbe Tagreiſen weiter./als Milet. Herz
Picrelin vermeinte/ daß dieſes die Stadt Hali-
carnaſſus/ der Sitz und Reſidenz der alten Kö-
nige in Carien/geweſen; Wann wir aber dem
Plinio hierinn glauben wollen/ſo muß dieſelbe
noch weiter geweſen ſeyn/weil er ſie nur funfze-
hen Meilen von der Inſul Coos ſetzet. Was
ihme zu dieſen Gedanken Anlaß gegeben, war
die groſſe Menge deß Marmels/und allda befind-
lichen alten Monumenten mit vielen Inſcriptio-
nen. Er hat mir davon drey oder vier ſehen laſ
ſen/ in deren einer / ſo zimlich falſch geſchrieben
ich gefunden / daß der/dem dieſe Schrifft zu Eh-
rengeſetzet/wäre 1AxErx, das iſt die Stadt
Jaſus oder Jaſſus; woraus ich erkennet/ daß
dieſes die alten Mauern der Stadt Jaſus. Ich
habe auch folgends die Situation derjenigen
gleich gefunden/ vonder die alten Erd- Beſchrei-
ber melden. Strabo in der Beſchreibung Ca-
rienſagt/ daßJaſſus eine Stadt in einer Inſul/
nahe an dem feſten Lande. Man ſiehet daſelbſt
noch den Bezirk der Mauern/und ein Theatrum
von Marmel, da man eine Griechiſche Inſcri-
ption lieſet; daraus man verſtehet/ daß einer
genannt Zopater/deß Epicratis Sohn/ daſſelbe
wie das zu Athen dem Baccho gewidmet hatte.
Die Innwohner dieſer Stadt waren vordeſſen
dem Fiſchen ſehr ergeben, wie man ſolches ausei-
ner Geſchichte die Strabo erzehlet abnehmen
kan. Ein Spielmann wollte eines Tages ſeine
Geſchicklichkeit in der Stadt Jaſſusſehen laſſen.
Jederman hatte ſich dahin begeben und ſtunde
um ihn herum zuzuhören; Aber ſobald man das
Zeichenhöreteſo man wegen deſ Fiſch-Verkaufs
gabe/ eileten alle Leute davon auſſer einem/ſo
etwas taub. Der Spielmann deſſen unwiſſend
machte ihm ein Compliment und bedankte ſich
daß er ihm die Ehre gönnete und zuhörete und
alſo die Muſic höher achtete als die andern/ſo
alsbald auf das gegebene Zeichen weggegangen;
Wie/ antwortete dieſer? Ich habe es nichtge-
höret; Und dieſes ſagend/verließ er ihn eilends/
denen andern zu folgen,
Etliche Meilen von dar ſind einige ſchöne
Rudera von einem prächtigen Gebäude ſo etliche
vor das Mauſoleum halten / weil ſie dieſes vor
das alte Halicarnaſſusannehmen. Jchwil/zu
Bekräfftigung deſſen / ſo ich vorgedacht noch
hinzuſetzen, daß Strabo/ indem er die Meer-
(K) Eüſte
V

74-
Jacob Spons Reiſe-Beſchreibung durch Morgenland/
Cüſte beſchreibet/ und auf die Seite von Hali-
carnaſſekommet / nach Smyrne zu/erſt Jaſſus
und folgends Milet ſetzet / welches in der That
nicht weiter als ſunffzehen Meilen/ und auch von
denen entferneten Städten redet / wie von der
folgenden.
Melaſſo.
Melaſſo iſt derowegen nicht die Stadt Milet/
wie Ortelius/Ferrarius/ und alle die heutigen
Schreiber bekräfftigen; welches nicht allein aus
dem abzunehmen/was ich von Palatſchiageſaget/
ſondern auch von der Gleichheit deß jenigen/ſo
Strabo von der Stadt Mylaſa angemerket.
Auch ſiehet man/ daß ſie bey nahe denſelben Na-
men behalten. Der Tempel Jovis / welcher
ſechzig Stadia oder Feldweegs von der Stadt
war ſtehet annoch ganz. Es iſt ein kleines Ge-
bäude mit vier Seulen am vordern Theil/davon
allhier der mir communicirte Abriß zu ſehen. Der
andere/ welcher viel weiter und prächtiger/iſt dem
Auguſto gewidmet / wie aus der Inſcription an
dem Bildwerk der Seulen zu erſehen. Aber der
beſte Grund zu beweiſen / daß nemlich Melaſſo
die Stadt Mylaſa und nicht Milet iſt die ſchöne
Seule/die ich in Kupfer ſtechen laſſen/dem Me-
nander deß Euthydemus Sohn zu Ehren aufge-
richtet, welche allda noch zu ſehen. Dann Stra-
bo/ indem er von dieſer Stadt Mylaſa redet /
ſagt/daß dieſer Euthydemus einer von den vor
nehmſten Bürgern derſelben geweſen/ und groſſe
Schätze von ſeinen Vor- Eltern geerbet / und
alſo ſehr hoch geachtet geweſen/ nicht allein in ſei-
mem Land/ ſondern auch in ganz Aſien / da er mit
den vornehmſten Ehren-Aemtern angeſehen wor-
den. Indeſſen kam einer Hybreas genannt
hervor. Sein Vatter hatte ihm nichts als ein
Maulthier gelaſſen/ ſeine Nahrung damit durch
Holz tragen und andere noch geringere Ge-
ſchäffte/zu gewinnen. Mit dieſem erhielte er ſich/
und ſtudirte zu Antiochia unter dem Diotrephes/
einem ſehr berühmten Redner.
Nachdem er nun nach Mylaſa in ſein Vat-
terland wieder gekommen / ergab er ſich denen
Rechten / und thate ſich in unterſchiedlichen Aem-
tern hervor / darinnen er in kurzer Zeit ſo weit
gekommen/daß er ſich faſt zum Herrn der Stadt
gemacht auch noch bey Lebzeiten deß Euthyde-
mus, der allbereit beyJahren... Aber Euthyde-
mus hatte in ſeiner Jugend nichts deſtoweniger
mehr Anſehen gehabt / als Hybreas dazumal/
und war auch/ober ſchon weiß nicht was Tyran-
niſches in ſeinem Thun verſpühren ließ/doch noch
wol angeſehen und geehret, weil er bey den Bür-
gern ſich ſo verdienet gemacht.
ſagte Hybreas in ſeiner Rede ein kühnes Wort/
ſo ſich aber ſehr wol ſchickte/ und den Euthyde-
mus betraff. „Du biſt ſpracher/ ein mothwen-
diges Ubel unſerer Stadt/denn wir können nicht
mit dir / und auch nicht ohne dich ſeyn. Es be-
gabeſichnachmals/daß Labienus deßCaſſii Beyº
ſtand und Geſelle/wider die Römer einen Auf-
ruhr gemachet / und der Parther Haupt und
Obriſter worden, welche ſich deß kleinern Aſien
bemächtigten. Zenon von Laodicea und dieſer
Hybreas wollten ihn nicht vor einen Hberherºn
annehmen / ſondern erregten ihre Städte wider
Eines Tages
ihn; Denn ſie waren beyde ſehr geſchickte Red-
ner/ſo das Volk zu allem/ was ſie wollten/beres
den kunnten. Und als Labiepus ſich den Gene-
ralder Parthernennen ließ, ſagte Hybreas: Und
ich will, daß man mir den Titul eines Generals
in Carien gebe / denn Melaſſo liegt in Carien-
Folgends nahete ſich Labienus mit denen Römi-
ſchen Völkern/ und wurde Meiſter der Stadt?
erkunnte aber den Hybreas nicht bekommen/weil
ſich derſelbe ſchon nach Rhodis ſalviret hatte.
Sein Haus wurde denen Soldaten Preiß ge-
geben / und der Stadt übel mitgefahren. Als
er aber das kleine Aſien verlaſſen kehrte Hybreas
wieder nach Mylaſa/und ſetzte ſich und die Stadt
in beſſern Stand.
Halicarnaſſus.
Was die Stadt Halicarnaſſe anlanget iſt
es ſchon lange Zeit / daß ſie zerſtöret/und ſiehet
man davon noch groſſe Rudera an einem unbe-
wohnten Orte/ Boudron benamet / gegen über
der Inſul Cos/ welche von denen Griechen we-
der Stanchio / Stingo oder Lango genennet
worden: Sondern nur von denen Schiffern /
welche die Griechen haben reden hören, als ſie ſa-
gen wollen/nach Kos/dann ſie ſagen Stin-Go/
das k nach dem n ſprechen ſie aus wie eing/und
Stin iſt eine Zuſamenziehung deßArticuli ei: Tºr.
Dieſe drevaneinander ſtoſſende Länder/Jo-
nien/ Carien / und Lydien ſind trefflich gut und
fruchtbar. Die Alten erzehlten von dem letzten/
daß die Rebhüner daſelbſten zwey Herzen hätten.
Doctor Picrelin ſagte mir / der Urſprung dieſer
Fabel wäre/ daß weil dieſes Land überaus gut
und fruchtbar in Getreyde das Rebhun / und
vielleicht noch mehr andere Vögel/aus dem ſtar-
ken Freſſen / ſo groſſe Herz: Ohren bekämen
daß ſie wie ein ander Herz ſchienen / welches er
auch überdas an den Tauben obſerviret. Es be-
gegnete uns auch dergleichen als wir auf dem
Archipelago in der Wiederkehr von Smyrnen
waren. „Unſere Boots: Knechte fiengen eine
groſſe Meer-Schild- Kröte / welche woldreyſſig
Pfund woge. Als ſie nun ſolche entweydeten/
ſchrienſie/ die Schild-Kröte hätte drey Herzen.
Jchliefe auch dahin/dieſes Wunderwerk anzuſe-
hen / und wurde gewahr / daß ſolches die Herz-
Ohren / deren jedes ſo groß, als die Helfftedeß
Herzen: Denn als ſie ſahen, daß ſie ſich auch be-
Ä hatten / vermeinten ſie / es ſeyen drey
erz:,. . .
Wir hätten uns leicht entſchlieſſen können,
die andere Städte zu beſehen, welche vordeſſen
in dieſem Land berühmt geweſen, wenn man uns
Ä die Gefahr vorgehalten / in die wir durch die
Räuber kommen könnten / und die Falſchheiten
und Betrug / ſo die Türken denen Chriſten zuzu-
fügen pflegen/meiſten Theils durch falſche Ankla-
Ä Man verſicherte uns / daß vor wenig
0
hren ein Holländiſcher Conſul mörderiſcher-
eiſe von Epheſo umgebracht und geplündert
worden: Auch wurde uns ein wunderlicher Be-
trug berichtet und erzehlet / der ſich kurz vorher
mit einem Franzöſiſchen Edelmann begeben wel-
cher mit der Caravane von Smyrne nach Alepo
reiſete. Dieſer war ein reicher Mann/der ſich
zu Smyrnen nicht zu erkennen geben ",
Le

und die Sieben Kirchen,
75

führte ſeine Frau und etliche von ſeinen Leuten
mit ſich da trug es ſich zu / daß die Frau eines
Tags von dem Cameel / daraufſie ſaß/herabfiel.
Deßwegen nun zankte deß Edelmanns Knecht
mit dem Cameel-Treiber / als wann er die Ur-
ſachdieſesfalls/und ſein Cameel nicht recht gefüh-
ret hätte. Sie kamen zu Schmäh - Worten/
und von dieſen zu Schlägen. Kurz: Der Knecht
ſchlug den Kameel - Treiber deß Nachts todt/
machte ſich aus den Staub / und ſagte ſeinem
Herrn nichts davon. Den folgenden Morgen/
als die Türken und Griechen den Cameel-Trei-
ber todt ſahen liegen / giengen ſie zu den Cady
oder Richter deſ nächſten Orts/und klagten den
Edelmann an; Daß alſo der Cady/ ſo viel Zeu.
gen wider ihn ſehend ihn zum Tode verdammen
wollte. Es war aber daſelbſt ein Franzöſiſches
Capuciner-Kloſter/welche / als ſie ſein Unglück
erfahren/vor ihn baten/und/ nach vielem Anhal-
ten/ endlich den Cady beredeten/ihme das Leben/
gegen Bezahlung tauſend Reichsthaler/zuſchen-
ken. Nun ſehet/wie es der Richter angefangen.
Nach dem Abend -Eſſen/als man vermeint/daß
der Gefangene verurtheilet / ließ er die ganze Ca-
ravane vor ſich kommen/undfeng/davonman
handelte wieder an zu fragen. Sehet hier ei-
nen todten Menſchen / ſagte er zu ihnen / wer
hat ihn todt geſchlagen? Dieſer Franzos hat es
gethan/antwort..eihm die ganze Caravane/auf
den Edelmann zeigend. Welche Stunde hat
er ihn ermordet? Setzte der Cadi hinzu? Er hat
ihn deß Nachts umgebracht / antworteten ſie
wir wiſſen aber nicht eben die Stund. Endlich
fragte der Cady weiter aufwas Art/und womit/
er ihn hingerichtet? ſie aber gaben zur Antwort
daß ſie nichts davon wüſten. Wie?Jhr Lumpen-
Geſind ſprach der Cadyganz erzörnet/ ihrkla-
geteinen Menſchenan/als hätte er einen andern
getödtet/undwiſſet doch nicht wenn und wie ſol-
ches geſchehen? Ihrſeyd nur falſche Zeugen und
ich weiß nicht/ weſwegen ich euch nicht gleichdie-
ſe Stunde henken laſſe. Woferne ihr mir nicht
zwanzigtauſend Reichsthaler heute ſchaffet / zu
welchen ich euch verurtheile / ſollet ihr nicht von
hinnen kommen. Alſo fand er ein Mittel von
dem Beklagten / und Anklägern Geld zubekom-
men, welche unter ſich eine Anklage machen mu-
ſten/dieſes Geld zuſammenzubringen. Ein an-
derer Franzos/ſo nur erſt neulich nach Smyrnen
gekommen wurde alſobald von einem Griechi-
ſchen Schelmen angelauffen / welcher inſtändig
bat/ihm zehen Reichsthaler vorzuſtrecken. Der
Franzos/der ihn nicht kannte/ſagte rundheraus/
daß er ſolches nicht thun könnte; Worauf der
Grieche/im Weggehen von ihm ſagte, er ſollte
es noch wol bereuen. Einige Zeit hernach als
der Franzos fortreiſete / ſeinen Weeg zu Land
nach Conſtantinopel zu nehmen / und viel Gold
bey ſich hatte wurde er von dreyen Böſewich-
tern/ſo der Grieche abgeſandt/ ausgeſpähet/wel-
cheihnberaubeten/gebunden in das erſte Dorff
führten und ſagten, er wäre ein See-Räuber
den ſie vordeſſen auf einem Schiff geſehen, daß
er auf dem Archipelago geraubet... Auf dieſe
Beſchuldigung wurde er in ein Gefängnusgele-
get und hatte groſſe Mühe/durch viel Unkoſten
wieder daraus zu kommen; Denn die Türken
-
ſind in allen Dingen auf ihren Vortheilabgeriche
tet. Auch iſt es faſt wie ein Sprich-Wortinganz
Orient daß wann man einem Türken eine Hand
mit Geld darreichet / erleiden wird / daß man
ihm mit der andern ein Augausreiſſe. Jhre Ge-
rechtigkeit iſt kurz wie jedermanbekannt: und iſt
dieſes in vielen Begebenheiten gut und verkür-
zet die Proceß / welche das Rechten verlängert
und unterhält. Aber ſonſten ſchleichet ſich dabey
auch viel Mißbrauch ein entweder durch Beſtes
chung der Richter / welches leicht ins Werk zu
ſetzen; oder zuweilen durch die Unwiſſenheit und
einfältige Einbildung eines Cady welcher/weil
er allein und niemanden verbunden iſt, den er
über ſeine Meinung fragen könnte von der Sa-
che nach ſeinem Gefallen Ä / und wie er
vermeinet / daß es ihm zuträglich und nützlich.
Einer von unſern Freunden/ſo vor kurzer
Zeit von Alepo wiederkommen / erzehlte uns ein
artliches Urthei/ ſo ein Cady gefället. Ein Türk
hatte einem ſeiner Freunde eine Sklavin ver-
kaufft/esſtunde aber nicht lang an/dagereuete
es ihn wieder/indem ſolche ſehr ſchön war. Er
begehrte ſie alſo von dem/der ſie gekauffet/wie-
der/underbotſch/das ihm gezahlte Geld wieder
zugeben. Dieſer ſagte, er könne das nicht thun/
weil er ſie nicht gekauft/ſie wieder zu verkaufen/
und wollt er ſie kurzum behalten. Der andere
ſehend / daß er auf dieſe Weiſe nichts erhalten
kunnte/nahm zu den Cadi ſeine Zuflucht und
brachte bey demſelben die Sache an. Der Cady
gab ihm zur Antwort / es wäre unrecht ſeine
Sclavin wieder zu begehren und könne er den
ſo ſolche ihm abgekaufft / zur Wiedergab nicht
zwingen. Hierüber drungeder anderenoch mehr
aufihn und verſprach ihm ein Präſent wann
er ſie ihm verſchaffte. Nun wol/ſagte der Cady/
ich will das gernthun/nur muſt du alles das voll-
ziehen/ was ich dir ſage: Ich verſpreche dir/daß
die Sclavin wiederum dein ſoll ſeyn. Als nun
der Gegentheil vor den Cady citirt worden/trug
ihm dieſer vor/er ſollte die Sclavin/gegen Wie-
dererſtattung deſ davor gegebenen Gelds/ er-
folgen laſſen. Der Käufferſchwur er wolle ſich
derſelben nicht verzeihen: Sie hätten einen
Handel einmal miteinander geſchloſſen und den
könnte man nicht zuruck treiben. Sobald wen-
dete ſich der Cady zu der Seite deß Klägers/und
Ä er ſolle danzen welches dieſer augenblick-
lichthät dieweil er ſeinem Befehl nachzuleben
verſprochen. Hernach kehrte er ſich zudem Bes
klagten und ſagte: Danze du nun auch. Ich?ſag-
te der andere / ich thue das nicht; ich bin kein
Narr wie jener. Ha! ha! verſetzte der Cady/
weil du geſtanden / daß er ein Narr darff der
Kauff nicht gehalten werden und iſt alſo der
Contract den du mit ihm geſchloſſen /mull und
nichtig. Gehe/und gieb ihm zur Stunde ſeine
Sclavin oder das Geld wieder darumerſiedir
verkauft: Du haſt dich ſelbſt verurtheilet. Und
alſo muſtees auch geſchehen.
Jonien hatte zwölff Städte / welche ihre
Verſammlungen an einem Ort nahe beyPanio-
Ä Ä / Ä Ä wurde auch
arzugerechnet/und war ſie alſo die dreyzehende,
Dieſe Städte waren,
(Kij) Epheſo

76 Jacob SponsReiſez Beſchreibung durch Morgenland/
Epheſo/anjezogenannt Ajaſalouk.
Milet/heutiges Tages Palatſcha.
Myuns ſchon vor langer Zeit zerſtöret.
Lebedos/ſtehet nimmer. L.
Teosein Dorff/benamt Sigeſi.
Colophon ſo verwüſtet.
Priene/iſtnimmerzuſehen,
Phocee/heiſſetjezoPaläa Foja.
Erythrä/jetzt das DorffGeſme.
Clazomene / das Dorff Vourla / oder Ke-
liſman.
Chios »- « - 4 - -
Äs welche ihre alte Namen behalten,
Smyrne) - - - - -
Die ganze Zeit über/ſd wir zu Smyrne ge-
blieben, hatten wir zwey lebendige Chameleon-
ten. Einer war uns geſchenket worden/und den
jern ſo ſehr klein hatte Herr Wheler auf dem
Feld gefunden. Sie haben die von den Eyde-
jenanſich ſie gehen aber überaus langſam die
jeiſeange Beine haben. Die alten Natur-
kündiger ſagen / dieſes Thier lebe von der Luft/
ajan hat gemerket/daß es Fliegen und ande-
re Unziefer friſſt; Auch hat es einen Magen und
keinen Darm, welcher nicht nöthig ſevnwürde
wann es von der Lufft lebete. Ä iſt dieſes
wahr, daß/wenn es gleich lange Zeit verwahret
ſiehet man es dennoch faſt niemals freſſen. Und
jchihm ſchoneinige Fliegen ſo gröſſer alsun-
ſerejdargereichet/hatte ich doch Mühe es dahin
zu bringen, daß es ſolche verſchlungen. „Das iſt
j Thieres Eigenſchaft nicht allein/ſon-
dern auch der Eyderen und Schlangen / welche
johne Freſſen vier oder fünf Monat in Glä-
ſern verwahret geſehen. Das Merkwürdige
jeſer Materie iſt die Obſervation, die Mon-
ſieur du Four einer von denen Neubegierigen
unſerer Stadtgemacht zu haben mich verſichert
j welche iſt, daß obſchon das Chameleon
jchtseſſe/esgleichwol viel excrementa mache
Ich habe gemerket, daß die unſerigen vier und
wanzig Stunden nacheinander ſchliefen ohne
chzurühren auch war die Zeit damals ſehr
at. Die Zunge / mit welcher ſie die Fliegen er-
haſchen 7 iſt lang und hol am Ende wie ein Ele
jen Rüſſel und unten wie ein öffe mit
jer zähen Feuchtigkeit beſchmieret ſo die Flie
gen an ſich ziehet. Plinius und Solinusſagen/
es habe allezeit den Mund offen / ſd man gleich-
wogar ſelten obſerviret. . Das/was vor allen
andern Thieren dieſes allein hat/ ſind die Augen/
deren eines es auf dieſe das andere aufjene Sei
te beweget alſo, daß es zugleich über ſich Und
auch auf die Erde ſehen kan 7 und eines ſtillhal
ten und das andere bewegen kam. Sie ſche
nenzweykleine ſchwarze Gagatſteine zu ſeynwel
che von den Augen-Liedern eingefaſſet und vºn
einem kleinen runden Löchlein durchbohret ſind
das Tages-Licht dadurchzuſehen. So dem Ter-
tuliano Urſachgegeben das AugPunäum Vºr
ignans zu nennen, einen Punct der ſchºn
einer Seite zur andern Ä / ſintema dieſes
Äug in der That nicht gröſſer als ein Nadel
Kjpff. Was aber die Veränderung ſeiner Farº
bebeanget, ſo iſt ſolche eine Sache ſo wundern,
würdig7 daß niemand einen Verdruß ſchöpf
fen wird/wenn ich davon meine Obſervationes
eröffne. . Ariſtoteles / Plinius / Solinus und
Plutarchus haben geſchrieben / daß es alle Far-
benan ſich nehme ohneroth und weis/und wol-
len uns bereden / daß dieſe Veränderung von des
nen Objecten uud Gegenſtellungen käme/bey.de-
nenesſich befindet und von denen es die Farben
entlehnet. Indeſſen hab ich auch/nebenſt andern/
obſerviret7daß es die weiſſe Farb ſehr leichtlich
annimmet: Nicht zwar in Warheit eine Weiſſe/
ſd abgeſondert von allen andern Farben: Son-
dern auch die ſoes annimmt, iſt mit einigen Far-
bierungen vermenget. Auch wollte ich nicht ſo
gar verneinen/wie etliche thun / daß die Objecta
ihnen zur Annehmung der Farben dienen. Es iſt
etlichermaſſen wahr / doch iſt es nicht alleine die
Urſach der Veränderung. Wann wir die un-
ſerigen auf Wein - Laube ſetzten wurden ſie
nach und nach ſchön grün/daß man Mühe hatte/
ſie von denen Weinblättern zu unterſcheiden; -
und wann man ſie davon wegthäte behielten ſie
ſolche doch eine Zeitlang. Als der Her: Whe-
ler das kleine von dem Feld nahm / war es auf
einem Bäumlein/ und ſchien ganz grün: aber da
es vermerkte/daßmans nehmen wollte, fieles auf
die Erde/ und wurde ganz ſchwarz. Wenn wir
ſie auf ſchwarze Sachen legten / wurden ſie auch
ſchwarz / doch nicht auf einmal; Niemals hab
ich geſehen / daß ſie/ wenn man ſie auf blau/roth
und Violbraun geſetzet / die Farbe verändert.
Jch meines Theils glaube / daß ihre Verände-
rung insgemein von ihren Paſſionen kommt/
bisweilen durch Beyhülffe der Kälte und Wär-
me. Denn ſie waren ſchön grün und wann man ſie
haſchen wollke/ entwiſchten ſie/ ziſchten wie eine
Schlange/und wurden ſchwarz. Das kleinere
ſo furchtſamer / als jenes / veränderte ſich ge-
ſchwinder/ſonderlich aber wann ich es auſweckte.
Die drdentliche Farbe deſ groſſen war graulicht
etwas bleich mit fünff oder ſechs weis-liechten
und röthlichen Flecken nach dem Ruckgrad zu.
Aber dieſer Grund veränderte ſich offtinſchwärz-
licht/daß man wedergrün noch Flecken ſaheſon-
derlich/wann wir es an die Lufft beykaltem Wet-
tergehen lieſſen. „Wann ich es auf eine weiſſe
rothe oder ſonſt gefärbte Mütze ſetzte/ zog man es
augenblicklich von ſolchen wieder herab melirt
oder geſprenkelt/Pomeranzen-farb und gelb/und
bisweilen mit hellern Flecken beſprenget. Ich
wüſte nicht, wem dieſes zuzuſchreiben - als der
Stärke, die es anwendet 7 hinauszukommen;
Denn ſo es ſchläfft verändert es ſich nicht. Ich
hatte es in unſer Schiff getragen / und wurde
einvmalgewahr, daß es kletterte/ nahe beyeinem
Fenſter meines Cabinets / und verſuchte durch
eine Ritze zu kommen. Der Sud-Weſt-Wind
ſo ein warmer Wind wehete uns entgegen/und
fand ich alſobald an ihm eine Farbe ſoich ſonſt
nie geſehen. Sie war gelblicht/ geſprenget mit
roſſen ſchwarzen Flecken. Ich thatees von dar
ſinweg und vergieng dieſe Farbe faſt augenblick-
lich/ ſich in grau veränderend. Jch ſetzte es
zwey oder dreymal wieder dahin/die Farbe aber
wurde nur gelb/ Pomeranzen-farbmelirt/ohne
Flecken. Etliche mal habe ich es ſchwarz-grau
geſehen/wie ein Leopard durch den ganzen Leib
mit ſchwarz- und gelben Flecken / welche vergien-
gen/

- und die Sieben Kirchen.
77
gen/wenn man ſie anrührte. Es nahm auch zu-
weilen ſchön grün an ſich / tiefgeſprenkelt die
Länge an dem Ruckgrad mit fünff weiſſen ge-
ſprenkelten Flecken / ſo breit als ein Pfenning.
Eines Abends habe ich es liecht-grün/gelb und
ſchwarz geſprenget gefunden; Aber der Grund
wurde ſchwarz-grau/ und vermengte ſich mit den
Flecken wenn man es erzörnete. Das kleine
als es ſterben wollte, wurde bleich-gelb/ohne Ein-
ſprengungen und habe ich es auch noch ſo behal-
ten. Dieſes iſt alſo/was Plinius ſaget : De-
funäopalloreſt. Und wie eine verwunderliche
Sache endlich die Veränderung dieſer Farben iſt
ſo muß ich mich doch mehr verwundern über das
was der wol-erfahrne Her2 Gaſſendy in deß
Herºn von PeireskLebenſaget/ wann er meldet
das Chameleon verändere ſich nicht auſſer daß
es ein wenigbräuner wird/wannes an die Son
nekommet. Es müſte dem ſolches nur in unſern
Landen geſchehen, da es die Veränderungen ſo
wolnicht läſſetmerken…..…
ierüber habe ich mich wieder erinnert/daß
zwey Capuciner mit einem Chameleon vor etli-
chen Jahren nach Lyon gereiſet und von dar nach
Paris ſolches dem König zu präſentiren. Viel
Leute haben es geſehen und verſichert / daß die
Farben-Veränderung nur eine Fabel. Ich ha-
be auch ſelbſten faſt länger als eine Stunde Ach-
tung darauf Ä aber nichts gemerket. Bey
denen aber ſo wir zu Smyrne gehabt/ waren
die Farben ſo unterſchieden, daß es ſchiene als
wären es ganz andere Thiere/wenn wir nicht eben
die vorige Geſtalt geſehen und ſie niemals aus
dem Geſicht gelaſſen hätten. Herr Wheler hat/
ſowolais ich dieſe wunderbare Veränderungen
beobachtet wie auch viele von denen in unſerm
Schiff ſich befindenden Leuten. Das gröſte habe
ich ſehr beklaget / welches man mir entlauffenlaß
ſen, da man ohngefehr das Fenſter an meinem
Cabinet zuzumachen vergeſſen/ denn ich hatte
davon keine Nachricht gehabt, Dieſes Thier
fürchtet die Kälte überaus; MrduFour hatte
deren fünff oder ſechs aus Egypten bringen la
ſen, und waren ſie in dem Winter deßeten
Jahrs/ welcher überaus kalt geweſen/auf dem
SWeeg. Die armen Thierlein/ ſo in einem Ka-
ſtenvoll Kleyeneingeſchloſſen hatten ſich wie ein
Ball zuſammen gewunden / die Beine Creuz-
weiſe/und den Schweiff um den Hals gewickelt/
ſich alſo mit dieſer Zuſammenwindung vor der
Kälte zu verwahren : Und in dieſer traurigen
Poſitur hat man ſie todtgefunden. Wir reſol-
virten/uns auf die Engelländiſchen Schiffe zu be-
geben, welche wieder nach Haus kehrten und
Zante berühren ſollten, erfreuete uns auch ſehr
dahin zu kommen und von dar nach Athen zu
reiſen. Es waren zwey Kauff Schiffe eines
die Stadt Londen/ das andere der On-David
genennet: und zwey Kriegs-Schiff der Drach
und Darthmouth/aufwelchem uns der Capitain
Johann Tempel/mit groſſer Höchkeit empfº
je. Dieſes iſt ein Jagt-Schiffe von dreyſſig
Stücken Geſchützes mit welchem er in dieſem
letzten Krieg neun oder zehen mal die Holländer
angegriffen. Er iſt ein reſoluter und wackerer
Capitain und ſo beherzt als ein Löw. Er ent-
brannte von Hitz/ denen von Tripolizubegegnen/
mit welchen dazumal die Engelländer kriegten/
Und Ä er einem jeden unter uns einen
Scaven als ob er ſie ſchon in ſeiner Gewalt
hätte;, wir aber wünſchten dergleichen Begeg-
mus nicht,
... Dieſe See-Räuber von Tripoli ſind die
leichtfertigſten unter allen Barbariſchen See-
Räubern. Die Engelländer haben ſich offt be-
mühet ſie zu bändigen / haben ihnen auch fünff
Schiffe bis an ihrem Port mit zweyen Chalou-
pen verbrannt / welche auf ihr Hagel- Geſchoß
nichts gaben. Sie haben ſie endlichen/Frieden
mit ihnen zu machen / und ihnen vierundzwanzig
tauſend Thaler zu bezahlen/gezwungen/und ſol-
chezwar an Sclaven/Waaren/oder Geld. Das
mit ſie aber der Maltheſer-Ritter/welche die En-
gelländiſche Schiffe wolempfangen und ſie mit
Proviſion verſorgethatten erkannte Höflichkeit
mit etwas erwiedern möchten nahmen ſie einen
Ritter nebſt vierhundert Malteſer-Sclaven/für
ein und zwanzig tauſend Thaler an der Summ/
welche ſie ihnen verſprochen/an. Es wurde in
denen Friedens- Artickeln verſehen, daß man ih-
re Schiffe nicht viſitiren ſollte und daß ſie Waa-
ren nach ihrem Gefallen und die auch anderer
NationKanffleuten zuſtändig führen könnten.
Dann dieſes war eben die fürnehmſte Urſache
ihres Streits/ dieweil die von Tripoli dafür hal-
ten, daß ſie das/was den Engelländern nichtzu-
gehörig wann es gleich unter ihrem Fahnen zu
Confiſeren Macht hätten. Der Ritter Nar-
brouc iſt es der dieſen Krieg ſowoführte und
ihn mit Ehr und Reputation vor Ausgang deß
167rſten Jahrsvollführte. Er iſt es auch der
die Ordre von Seiner Majeſtät in Engellandet-
liche Jahr lang erhalten auf dem FretóMagel-
lanicó hin und wieder zu kreuzen/ damit er die
ganze Situation und die Plätze darauf offenhiel-
Ä gabe er eine ſehr fleiſſige Relation
Den acht und zwanzigſten Novembrisſe-
gelten wir vor Tags mit gutem Wind/daß wir
aus dem Smyrniſchen Golfo kämen. Wir lieſ-
ſen ungefehr funfzehen Meilzur linken Hand das
Dorff Vourla; und fünff Meilen weiter das
Dorff Keliſman auf einer Spitze nahe bey etli-
chen Inſeln und dem EylandCalabouroun lie-
gen. Die folgenden zwey Tage kamen wir nur
von einem Ufer zum andern zwiſchen Chio und
Pſara / weiln wir contrairen Wind gegen Sud-
Oſt zu haben. Den erſten Decembris aber ſchiff-
ten wir dieſe Inſel vorbey / und kehreten unsge-
gen Negrepont/dem wir auch immer näher ka-
men. Deß Morgenden Tags wurden wir nahe
bey Pſara von einem Sturm-Wetter/welches
zwey Tag währte und mit Donner / Blitzen/
und Winds; Bräuten ſich endigte / ſo unſere
Schiff, Knechte ganz verwirret machten/wieder
"Ä
ir.vagirten mit contrairem Wind no
vier oder fünff Tage bis auf den neunten Ä
bris herum / daß nachdem ſich der Wind Nord-
Oſt gedrehet / kunnten wir zwiſchen Me repont
undAndrosſchiffen;Als uns aber die Nacht über-
fallen und der Windſchgeſtärket hatte erkühn-
ten wir uns nicht zwiſchen dieſe zwey Inſel ſo
nicht weiter als fünffoder ſechs Meilen voneinan-
K iii) Der

78
Jacob Spons Reiſez Beſchreibung durch Morgenland
der liegen uns zu begeben. Deß morgenden
Tags zu früh befanden wir uns nahe bey Tine/
und Mycone; als wir aber zwiſchen dieſen zweyen
Inſeln zu ſchiffen Willens waren hielte uns die
Meer- Stille in etwas auf und dieweil ſich zu
Nachtseintobender Nord-Wind erhoben/kehr
ten wir uns wieder zum Ufer / damit wir nicht
zwiſchen dieſen zwey Inſeln kämen / wiederſtun-
den alſo dem Wind ſo gut/ als wir nurkunnten.
Das Gewitter der vorhergehenden Nächte hat
teuns zwar ſehr müde gemachet/ aber dieſes war
ſehr erſchröcklich/undjagte unſern Schiff Knechº
ten einen groſſen Schrecken ein. Um Mitter-
macht wurde der Wind ſo ſtark / daß er das Se-
gel deß vorderſten Maſt. Baums zerſtückte
jelches wir nur allein noch übrig hatten. Länger
als ein Viertelſtund ware es unmöglich / deren
eines zu machen, und den andern Schiffen wurº
de auch übel mitgefahren. Die Wellen bedeck-
tenofft unſer Schiff - und war es umſonſt mein
Eaffer-Fenſter zuzumachen, denn ich muſeale
Augenblick befürchten, ich möchte von den Wal-
ſergüſſen überſchwemmet werden und deuthee
mich dieſe ſolche Vermahnungen zu ſeyn/dºß
jr bald Schiffbruch leiden würden: Die Ki
ſen und Käſten wie auch die Geſchütze von deß
Meeres Schlägen erſchüttert machte eingraº
ſames Geräuſch und könnet ihr leichtlichen ºr
heilen, in was für einer Verwirrung wir die
ganze Nacht über waren. Unſer Schiff, ſo das
kleinſte und am wenigſten beladen war unter al-
len am meiſten erſchüttelt/ und meinten wir alles
zeit, jetzt würde es umgeworfen. Morgends
waren wir fünffig Meilen von Tine/ nahe bey
der Inſul Icaria und ließ es ſich nicht anſehen
daß der Wind ſich den ganzen Tag überlegen
wollte. Dieſe Inſul hat keinen Hafen / wie die
alten Erd-Beſchreiber angemerket. Der Schiff-
bruch Icari DedaliSohns/hat ihm und dem an
gränzenden Meer ſeinen Namen bevgelege daß
es das Jcariſche Meer genennet wird. Dieſes
alles war für uns kein gutes Zeichen/ nur eines
von unſern Schiffen ſahen wir ſchon nicht mehr.
Dieſes ware das Schiff Oin-David/welches/
dieweil es unter allen das ſchwächſte geweſen/
machte, daß wir beförchteten es möchte durchlö
chert/ oder auf die Inſuln Tine und Miconege-
trieben worden ſeyn. Wir ſchifften dieſen gan-
zen Tag mit gutem Wind/ ob er gleich erſchröck-
ich ſtark war / auch die Wellen bisweilen ſo hoch
ſchlugen / als das Hintertheildeß Schiffes/ge-
angten wir doch bis in die hundert Jtaliäniſche
Meilen,
Auf den Abend ſahen wir zur rechten Hand
die Jnſel Stampalia / und zu Nachts ſegelten
wir mit einem einzigen Segel bis aufScarpan-
tº. Dieſe Inſel umfängt ungefehr funfzig
Italieniſche Meilen in ihrem Umkreiß und iſt
vor Berge, die doch ziemlich fruchtbar. Alſo
entkamen wir durch Göttliche Hülffe dieſem Wet-
ter/undſatzten uns vor / uns dem Meer/ſofern
wir zu Land fortkommen könnten nicht mehr zu
vertrauen. Aber die auf dem Meerfahren/hal-
ten ihr Verſprechen nicht viel beſſer als die Lieb-
haber / und erinnert man ſich der Gefahr nicht
mehr /wann ſie vergangen. Es war aber unſer
Troſt, daß wir Rhodis/ſozulinken Hand lage
nicht ſahen/dieweil man uns ſagte, daß die Aus-
ländere nicht in die Stadt gelaſſen würden. Man
verwilligte zwar dazumal dem Franzöſiſchen
Herrn Geſandten/als er ſich dahin verfügte den
Eingang/aber man wollte nicht zulaſſen, daßer
vor ſeiner Abreis einen Fuß aus dem Haus ſetz-
te/ dieweil er keinen Paß-Port von dem Groß-
Vzir hatte ohne welchem ein Fremder Rhodis
nicht zu ſehen bekäme. Man ſagt/ daß dieſe
jetzger Zeit gar ein geringes ſev und daß die
Türken / welche faſt niemaln nichts beylegen/
wo leichter davon zu jagen wären als die Rit-
ter. Unſere drey Schiffe hielten Rath/undent-
ſchloſſen ſich / wegen dieſer böſen Zeiten - von
bieſen Jnſeln ſich hinweg zu machen und gegen
Suden der Jnſul Candien zu zu ſegeln. Nach-
dem dieſes geſchehen / muſten wir noch achtzehen
oder zwanzig Tage auf dieſen Meeren herum va-
giren / ehe wir zu Zante anlangen kunnten. Und
fiel uns endlich beſchwerlich länger auf der Reis
zu verbleiben dannesfenge an unſerm Schiff am
Waſſer zu gebrechen / und hatten wir deſſen
etliche Fäſſer vom Dragon ent-
lehnet.

Ver-

und die Sieben Kirchen. - 79
kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkh.ch ::: kkkkkkkkkkk::::::::::::::::::::::::
#
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
§Jerzeichnus
Der Kunſt, Kammern und Paläſte zu Rom / wie auch der curiöſen
Stücke/ſo man daſelbſt bemerket und dem Diſcours ſo in dieſer Relation
enthalten/nicht hat einverleiben wollen.
Er Garten Aldobran-
RNdin / ſo an dem Berg
AWN Magnanopoli liegt / hat
Statuen / erhabene Bils
der/ die Gemählde Bar-
WAtoli und Baldi ſo von
A7 Raphael verfertiget wor-
den ein Faſtnachts-ſtuck/
.. -a-m Marien-Bild eine Ju-
dith und ein H. Jeremias von Titian; eine
Pſyche vom Carrache und andere vortreffliche
Täfelein von Leonhard Avinci/vom Julio Roma-
no/ und vom Albrecht Dürern: mit einer alten
Tafel/ſoin friſchem Kalkgemahlet von einer Hoch
zeit/ welches das ſchönſte Stücklein iſt unter den
alten Gemählden/ſo wir noch aus dem Heyden-
thum übrig haben. Man findet deren Copeyen
in einem zarten Kupferſtich/ der zu Rom ge-
macht.
. An dem Palaſt deß Herzogen von Altemps/
nahebeydem Platz Navonna/ſind viel Statuen
und Bruſt, Bilder/ ein ſchönes Sieg-Gepräng
deß Bacchi/von feinem Marmel/ mit vielen Ma-
nuſcriptis.
Der Palaſt der Marggräfin Angeleli/ hat
Reliquien und viel Chriſtliche Alterthums-Sa-
chen/ſo in dem Buch / deſſen TitulRoma Subter-
ranea iſt/ zu finden ſeyn / wie auch Gemählde vom
Guido Reni/und eine Auferſtehung vom Annibal
Carrache.
Jn dem Palaſt Aquaſparka/ nahebey dem
Hoſpital / ſo beym Heil. Geiſt genannt / ſind
etliche Bruſt- Bilder und alte Inſcriptiones zu da
griff von den ſeltſamſten Gewächſen der Natur
von Lampen / von ſteinernen Krügen / von klei-
finden.
- -
rühmt ſind.
. In dem Vorhof deſ Palaſtes deß Malte-
Ä Geſandtens/ſiehet man neun oder zehen
/ Bildnuſſen; nemlichen deß Jovis / Apollinis/
Hadriami/Antonini/?c.
Der Cardinal Bonelli hat eine ſchöne Bi-
bliothek/ſo ihme von dem Cardinal Alexandro/
deß Papſt Pii deß Fünfften Enenkel hinterlaſſen
worden, darinn ſind Theologiſche Bücher und
Manuſcripta, unter andern ein Virgilius/der in
dem Achten Jahr - Hundert geſchrieben. Der
Her Jean-Pierri Bellori/deß Papſt #
rius, hat eine ſehr curiöſe Kunſt-Kammer zuſam-
mengebracht von alten Kunſtſtücken als Lam-
pen/kleinen Bildern/Uberſchrifften/ ſteinernen
Todten-Krügen/Gläſern/darein man die Thrä-
nengeſammlet/und etlichen ſchönen Tafeln. Er
wohnet aber nahebev S. Joſeph/auf dem Berg
der Drey-Einigkeit. -
Der Cardinal Azzolini/ hat Tafeln vom
Lanfranc und andern / die heutiges Tages be-
Der Palaſt Borgheſe hat einen Hof und
Gänge herum/mit alten Seulen unterſtützet/ ei-
nige Bilder / und unter andern ein ſehr groſſes
und ſehr ſchönes der Göttin Florä: und in den
Gemächern unzehlich viel vortreffliche Gemähl-
de/und ſehr reichen Hausrath,
Der Abt Bracheſ/ zu S. Maria Major
hat Schilderepen/Bruſt-Bilder und ſehr ſchö-
ne Schau Pfenninge/ und fürnemlich eine der
Ä Suiten von gutem Erz / als man nur
()LUMN.
Än dem Palaſt Chigi/zu Lungara/iſt ein
Gewölb/darinnen das Banquet der Götter vor-
geſtellet/und andere Gemächer/die vom Raphael
in friſchen Kalkgemahlet worden und vergehet
kein Tage / daß man nicht daſelbſt eine groſſe
Menge junger Mahler ſiehet / Ä ſich nach
dieſen ſchönen Originalen zu zeichnen üben.
Jn dem Palaſt deß Cardinals Chigi zu
Santi Apoſtoli/befinden ſich neun oder zehen Ge-
mächer mit alten Bildern gezieret/ unter welchen
ein Apollo / ſo den Wald-Gott Marſyas ſchin-
det / eine ſitzende Römiſche Matron / einige ſehr
ſchöne Venus-Bilder und vier Fechter ſo vor
etlichen Jahren gefunden worden. Sie machen
alle eine gleiche Poſitur / der fünffte aber von der
nen / ſo an ſeiner Wunden geſtorben / iſt ein
Haupt Werk der Bildhauer-Kunſt. Man ſie-
het überdas daſelbſten eines von unſerer Frauen/
von Guido Rheni/ etliche Tafeln vom Raphael/
Eben dieſes Cardinals Palaſt ſozu Stra-
da de Sainte Marie Major / iſt ein ſchöner Be-
und andern berühmten Mahlern.
nen Bildern/und andern alten Metallen.
Der Palaſt deß Marggraffen Corſini / zu
Piazza Fiammetta iſt mit Bildern / vortreffli-
chenGemälden undcuriöſen Büchern geſchmücket.
Der Ritter Corvino / zu Lungara/ iſt Cu-
rieus geweſen/die unterſchiedliche Ungezieffer ab-
zucopiren / die von einer jedwedern Pflanzen
wachſen. Er hat überdas auch andere Eu-
rioſitäten/als von ſteinernen Krügen/ von Glä-
ſern/darein man die Thränenſammlet/und von
Pflanzen. Er lieſſe uns einen Salamanderſe-
hen/ welchen er lang beym Leben erhalten / und
iſt es ein Art der kleinen Eyderen. Er ſagte uns
dabev/daß er vielmal probiret hätte, was man
von ihm ſagte / daß er nemlich das Feuer nicht
förchte/und ſich in den Flammen erhalte/undſey
es die Warheit / daßwamm er dieſes Thier ins
Feuer ſetze mache es einen Schaum um ſich/
welcher das Feuer ausleſchet / und ihn zu bren-
nen verhindert / ſofern man ihn nicht Ä
YNNéſ




ZO
Jacob Spons Reiſe Beſchreibung durch Morgenland
drinnen läſſet. Dann dieweil das Feuer end-
ichenden Geiffer verzehren würde - und der Sa-
amander keinen mehr fahren laſſen können/wür-
de er doch wie ein ander Thierſeyn verbrennet
worden. 4 G
Euſtachio Divini iſt berühmt wegen der
Fern-Gläſer Vergröſſerungs- und Verkleine
s - Giäſſer / und anderer Brillen / die er
tmachet. . -
Antonio degli Effetti hateinStudier-Käm-
merlein von kleinen Gemählden/Zierathen/koſt-
baren Steinen und andern Kunſt-Sachen.
Der Palaſt Cajetan/nahebey dem Hof hat
zwölff alte Statuen auf einer Stiegen unter
welchen die Curiöſeſte/nach meinem Bedunken/
eine Omfale mit der Löwen-Haut bekleidet iſt/
welche der Einfältige verzagte Hercules durch
ihre Annehmligkeit gegen ihren Rocken und
Spindel vertauſchet hatte. - .. f
W. Ä dem Palaſt deß Cardinals Nerli zu
St. Maria in Campitelli / ſind erhabene Bil
der und etliche Statuen, unter andern iſt unten
an der Stiege deß M. MettiiEpaphroditieines
Griechiſchen Grammatici / welcher ein Buch in
der Hand hat. Bildmus. Er hatte deren drevſ
ſigtauſend gekauffet wie Svidas bezeuget der
ihn ſchlechthin Evaphroditum nennet. Und ſoll
diß niemand wundern ; Dann das Buch war
nur ein zuſammengerolltes Pergament / deſſen
dicke nicht geſchrieben iſt. Er lebte von der Re-
gierung deß Neronis an / bis auf die Regierung
Nervä und lehrete öffentlich zu Rom. . .
Der Palaſt deß Santa Croce iſt in dem
Vorhof mit etlichen Statuen und erhabenen
Bildern gezieret. „ . . .
Aufgleiche Weis iſt deß Cardinals Gabrie-
# Ä auf der Stiege und in dem Hofausge-
MÜÜfe - --
ſ Der Palaſt Colonna/nahebey der Kirchen
de ſanctiApoſtoli iſt mit Bildern / Bruſt: Bil-
dern/Gemähldenfingleichen mit einem ſchönen
Bett / ſo von Bildhauer-Arbeit gemacht/ und
auf vier Meer-Pferden von verguldetem Holz
ſtehet / verſehen und im Garten ſind allerhand
Schmuck und Seulen Zierath auch alte Capitel-
len von unermeßlicher Gröſſe daß man ihn alſo
ür deß Neronis Palaſt hält / und für dieſem
hurm / worauf er die Stadt Rom brennenge-
ſehen und freudig ausgeruffen: Siehe hier das
andere. Nichtsdeſtoweniger bejahen nicht alle
Antiquariieinhellig/daß dieſer deß Neronis Pa-
laſt "Ä e
In der Kirchen S.Pauliſo vor der Stadt
unter den Marmeln deß Eſtrichs/findet man viel
alte Inſcriptiones, ſowoheydniſche als Chriſt-
liche / allein der meinſte Theiliſt verblichen/und
zerſticket. . . - „ -
Paulus Franciſcus Falconieri hat rare
Schildereyen und Blumen.
Joſeph Felice leget ſich aufdie alten Schau-
Pfenning und Kupfer-Stiche/welche die Jtaliä-
ner Jntagli nennen.
Peter Gigli zu Lungara / hat einen ſchönen
Garten / darinnen von allen Orten Pomeran-
zen-und Citronen-Bäume/nebſt fremden Blu-
Ä und andern ſehr curiöſen Gewächſen zu
M.
Monſignor Ginetti nahe bey S. Marie
Major/hat eine ſchöne KunſtKammer von Ge-
dächtnus-Münzen unter welchen eine ſonderba-
revon Erz der jenigen iſt die man Medaillons/
oder einen groſſen Schau-Pfennignennet. Sie
iſt deß Käyſers AlexandriSeverimit dem runden
Schau-Platz Titi und die Inſcription MVNI-
FICENTIA AVGVSTI. Zweiffelsohne/weiler
ſolchen wieder hat aufrichten laſſen. Dann Lam-
pridius ſagt / daß dieſer Käyſer viel Werk der
Käyſer ſeiner Vorfahren hätte verbeſſern laſſen/
und bemerket er an einem andern Ort inſonders
heit den runden Schau-Platz: Lenonum, me-
retricum & exoletorum veétigal in ſacrum aera-
rium inferrivetuit, ſed ſumptibus publicis, ad
inſtaurationem Circi, Theatri, Amphitheatri&
AErarii deſignavit. Er hat auch einen Schau-
Pfenning deß Philippi / mit dieſer Uberſchrift
auf der unrechten Seiten : EX ORACVLO
APOLLINISundeinen Tem“el Apollinis. Dies
ſer Schau - Pfenning/ wie nicht weniger der Vos
rige/iſt der einige ſeiner Bildnuß in der Welt.
In dem Palaſt Juſtiniani zu Rotunda iſt
ein Saal voller Bilder / darinnen unter andern
einer Venus/die aus dem Bad gehet/Bildnüß
ſich befindet / deſſen Schönheiten alle der Ritter
Bernin ſonderlich wol imitiret hat - ſintemalner
ein ſo ähnliches verfertiget/ daß man das Origi-
mal ſelbſt geſehen zu haben vermeinet. Ein Ec-
ce homo, und eines unſerer Frauen von Titian-
S. Johannes in der Wüſten von Guido Reni.
Die Tauffe unſers Erlöſers vonCarache und etli-
cher Stücke von Paulo Veronenſ.
Carlo Magnini ein Römiſcher Edelmann/
hat einen wunderwürdigen Auszug von allen Ar-
ten der alten und neuen Waffen / von Schaus
Pfenningen/ und alten Metallen.
Der Palaſt deß Cardinals Maſſimizu den
vier Bronnen iſt auf das herrlichſte mit Inſcrip-
tionen, Schildereyen und alten Bruſt-Bildern
verſehen /ingleichen mit einer Bibliotheck und
Kunſt-Kammer der auserleſenſten Gedächtnus-
Münzen. „Ich habe da einen Affen geſehenwel-
cher natürlich nach Biſem roche und mit dieſem
Geruch das ganze Zimmer/darinnman ihnver-
wahrte/erfüllete.
In dem Palaſt deß FabriciiMaſſimizu S.
Andre / ſiehet man ein ungeheures Bild von
Pyrrho/zwey Bruſt - Bilder deß Theophraſti
und ZEenocratis von Chalcedonien / nebſt etlichen
andern Bildern. In dem Garten der von Me-
dicis auf dem Dreyeinigkeits-Berg ſind erhabe-
ne Bilder/Termini oder Gränz-Steine/Uber-
ſchriften und Gemählde / unter welchen dieſe
ſchöne Venus berühmt iſt.
In dem Palaſt Barberin/ſonſtendeß Fürs
ſten von Paleſtrine befindet ſich eine wunderns-
würdige Menge ſchöner Bilder und alter Bruſt-
Bilder: Zwey oder drey Tafeln von Raphael/
deß Barſan und deß Pouſſain. Ein wunders
ſchönesGewölb/ſo von Pietro da Cortone gemah-
let worden. Jngleichen eine Bibliotheck.darin-
nen viel Curioſitäten und etliche Manuſcripta,
wie auch in dem Garten funffzig Inſcriptiones
ſind / welche der Cardinal Barberin geſammlet
hat und keinesWeegs in Truck kommen ſind.
Es iſt ein Buch in Folio daſelbſt/ "sº
(IQ

und die Sieben Kirchen.
ZI
Y
Ä beſchreibet / und AEdes Barbcrinae beti-
ult
Der Pater Kircherus in dem Römiſchen Co-
legio hat eine Kunſt-Kammer von Mathemati-
ſchen / Mechaniſchen / Dioptriſchen Stücken/
Ä Taliſmanen und Schau - Pfenningen anges
Ullet.
Das Capitolium hat viel ſchöne Sachen/
als die Inſcriptiones der Obrigkeiten und Rö-
miſchen Burgermeiſtern / und ihrer Triumphen.
Die Bilder Marii / Ciceronis / Julii Cäſaris/
Auguſti / Virgilii und deß Helden Aventini.
Wie auch dieſen Jüngling von Erz/welcher al-
len Fleiß angewandt/ die Zeitung einer gewonne-
nen Schlacht nach Rom zu bringen / und nach
dem ſolches geſchehen/ſeiner Bequemlichkeit nach
einen Dorn aus dem Fuß zoge/ den er auf dem
Weeg nicht hatte heraus thun wollen/ damit er
nicht einen Augenblick verabſaumete. Jnglei-
chen drey Furien / welche die Fackeln und die
Geiſſel in der Handhalten. Ein braver Mann/
der die Teutſchen und andere Ausländer/dieCu-
rioſitäten in Rom zu beſehen/herumführet/ſprach
ſehr ernſthaftig zu uns / daß dieſes die drey Gra-
tien wären und wollte auf mich zornig werden/
als ich ſagte, es wären die drey Furien oder Eu-
menides / wie man ſie ſonſten nennet. Jn den
Vorhöfen ſaheman von Erz den Marcum Aure-
lium zu Pferd. Ferner den Marforium, welcher ein
ſehr groſſeSeulen anderTyberwar/ud halbnie-
derlag. Der Kopf eines ungeheuern Bildes
deß Domitiani nebſt einem groſſen Glied. Ein
Marmelſteinernes Grab / ſo man dem Käyier
Alexandrouñſeiner Mutter Mammeä zueignet/
deſſen erhabenes Bild aber ſtellet die Entführung
der Sabinen nicht mehr vor, wie die Inſcription,
ſo darzugeſetzet worden, bereden will. Die vornen
zugeſpitzteSeulendeßDuillii. DieMeil-Seulen/
mit welcher man abmiſſt /wieweit ein und ander
Ort von Rom entlegen. Die Bilder deß Caſto-
ris und Pollucis. Die Siegs Zeichen ſo insge-
mein von Marobenamt werden / welche die Ge-
lehrten aber dem Trajano zuſchreiben/ die Zuruf-
fungen/Triumpff-Wägen und Opfer/o von er
habener Arbeit über der Stiege zu ſehen und viel
Gemählde vom Ritter Gioſeppe.
Der Palaſt Lancelotti / in der Gaſſen der
Coronari/ hat einen Hof/ der mit Bildern und
erhabenen Bildnüſſen gezieret iſt. -
Der Herr Luka handelt mit alten Schau-
Pfennigen und macht ſie ſehr ſchön und ſauber.
Paulus Macarani hat eine Galerie von Bildern
und Gemählden.
Der neue Palaſt deß Paluzzi oder Altieri
zum Jeſu genannt / iſt einer der prächtigſten der
Stadt Rom, , Unten an der Stiege iſt eines
Gefangenen Königs Bildnüs welches vor vier
oder fünffJahren auf dem Platz Navonne war
gefunden worden.
Indem Palaſt Pamfile ſo auf dem Platz
Navonne/ ſind Bilder und Schildereyen anzu-
treffen / wie auch ein Gewölb ſo von dem be
rühmten Pietro da Cortone auf friſchen Kalch
gemahlet worden.
Raymond Pennalis hat eine Bibliotheck
und eine Kunſt-Kammer von allerley Arten der
Agtſteine. -
Der Cardinal Carl Pio / hat eine Venus
vom Titiano eine Europa vom Paulo Veronº
ſ. Von eben dieſem Künſtler hat er auch eine
H. Helena / vom Baſan aber einen Engliſchen
Gruß fingeichen hat er einen ſchönen Garten/
darinnallerley Arten der Tulipanen zu finden.
Der Ritter del Pozzo hat unter andern die
ſieben Sacramenta von Pouſſain er hat auch
Schau-Pfenninge und Bücher darinnen viel
Römiſche Antiquitäten entworffen.
Der Her: Peter Cherchemont von Pariß/
verſtehet ſich ſehr wolaufdie Schau Pfenninge/
und handelt mit ſelbigen / wie auch mit andern
alten Stücken.
Jndem Palaſt deß CardinalsRaggi/iſt eine
H. Dorothea vom Guido Rehni / die Tugend
ÄÄ* Veronenſe/ und andere rare Stücke
zU eheM.
Der Cardinal Raſponi hat Gemählde vom
Titian / vom Teintoret und vom Paulo Vero-
nenſ. So hat er auch eine Bibliotheck/darinn
Juriſtiſche und von anderen Wiſſenſchafften
handlende Bücher zu finden. f
Felix Rondani.it hat einen ſchönen Aufzug
von Gemählden / von Sardonichen / von
Schau-Pfennigen und alten Kupferſtichen,
Der Herr Peter Roſſini/ Antiquarius/ver-
kaufft auf dem Spaniſchen Mark-Platz Schau-
Pfenningeund andere alte Stücke.
Der Cardinal Julius Roſpiglioſi / hat eine
Flucht der Jungfrau Marien inEgypten und an-
dere Stücker von Pouſſain. Die H. Roſave von
dem Vandeik / und Landſchaften vom Claudio
Lorrain. 4.
In dem Palaſt Sachetti zu S. Johannes
der Florentiner iſt eine Venus/und unſere Frau
vom Titian. Eine Entführung der Sabinerin-
nen vom Petro da Cortone.
Indeß Herzogens Salviati Palaſt zu Fun-
gara/ trifft man eine Dianam vom Correge und
einen Ganymedes vom Ttian an.
. Indeß Sanneſ Palaſt ſind Gemählde auf
friſchen Kalch vom Lanfranc / Metallite Bilder
und alte Sardoniſche Onickel zu ſehen.
Indeſ Marggrafen Palaſt findet manSta-
tuen erhabene Bilder Inſcriptiones und Ges
mählde. - -
Die Königin in Schweden hat eine Biblio-
theck/darinnen ziemlich viel Manuſcripta, Agat-
ſteine gute Schildereyen/ und ein Cabinet von
alten Schau Pfenningen wie auch unter an-
dern über die zweyhuntert ſchöne Griechiſche und
Lateiniſche Gedächtnus-Münzen. Der Fürſt
von Sicovaro hat vortreffliche Schildereyen und
rare Abriſſe. . "
Der Vatican hat ſehr ſchöne Gärten/da-
rinnen man die groſſe Metalline Fichten - Nuß
ſiehet, welche vormals auf der Mola Hadrian,
jetzund die Engels-Burg genannt/war. Ver-
wunderliche Bilder / unter welchen die vom Fao-
coon / vom Antinous iſt der Rumpf von einem
Hercule/welche von Michael-Ange ſo hochaſt.
mirt worden. Die Gänge und Stüblein von
Raphael und Julio Romano. Die Athenien-
ſiſche Schul. Deß Pabſts Capelle/darinnen das
Jüngſte Gericht vom Michael Angelo gemahler
worden / lnſcriptioncs, Waſſer-Werke und
(L) eine

82 Jacob Spons Reiſe- Beſchreibung duro Morgenland/c.
-
eine Bibliothek / die in der ganzen Welt von ih-
ren Manuſcriptis berühmt iſt.
Villa Borgheſe iſt voll einer ſelzamen M-
gealter und neuer Bilder / vom Ritter Bernin/
von Bruſt- Bildern / ſteinernen Tooten - Krü-
gen erhabenen Bildern / deſſen Palaſt faſt ganz
von auſſen mit Inſcriptionen, Gemählden/ſchö-
nen Spazier-Gängen und ſpringenden Waſſern
gezieret/ deſſen Beſchreibung in einem Lateini-
ſchen Buch weitläufftig zu leſen. - -
Villa Ceſarini iſt nur wegen einer groſſen
Anzahl alter Inſcriptionen, ſo in einer Mauern
eingefaſſet/conſiderabel.
Zn deßJuſtiniani Wein-Garten/beyder
Pforte del Populo / ſind zum wenigſten auf die
dreyhundert Inſcriptiones, und ſo viel alte Sta-
tuen und Bruſt - Bilder / und etliche Marmel-
ſteinerne Todten-Krüge / darauf ſehr ſchöneer-
let worden; Eine Aufnehmung der Magdalena
habene Bilder ſtehen. - - - T-"-
In dem Weingarten Ludoviſio befinden ſich
Marmel/Inſcriptiones, und alte Bilder unter
welchen man den Fechter für eines der beſten in
Rom hält. Es iſt auch ein Bett daſelbſt mit La-
ſur - Stein / Agath - Steinen und koſtbaren
Steinen ausgeziehret / und auffunffzigtauſend
Reichsthaler geſchätzt / jetziger Zeit aber iſt es
ziemlich vernachläſſiget worden / und halte ich
nicht dafür, daß die Helffte davon gelten ſollte.
Statuen/ Bruſt- Bildern/zugeſpitzten Seulen/
d
und bay die zwey hundert alten Inſcriptionen-
Es gibt da ein ſchönes Grab / darauf die Muſen
mit einem Hercule gegraben ſind / welcher bis-
weilen Muſagetes beygenamet wurde. Der Pa-
laſt Matthei in dem Meyerhof iſt auch ganz mit
alten erhabenen Bildern geziehret.
Der Wein-Garten Pamfileſovom Inno-
Ecntiox.gebauet / iſt einer von den ſchönſten/
wegen der Spazier-Gänge ſpringenden Waſ-
ſern/ſchönen Hausrath/Bildern/ und alten In-
ſcriptionen. . . - - - - -
Jndem Wein-Garten Perretti oder Mons
taltd ſind tauſend ſchöne Sachen. Die Bilder
deß Quinti Cincinnati, deß Germanici, eines
Fechters von einem Probierſtein; Eine Jungfer
vom Guido Rheni; Der H. Johannes vom Po-
meranci / eine Bibliotheck / darinn der Boden
vom Balthaſara Croce auffriſchen Kalchgemah-
vom Lanfrank: Ein todter Chriſtus vomRaphael;
Die Bruſt-Bilder deß Neronis / deß Pyrrht
deß Peſcennii Migry; S. Franciſcus vom Anni-
bal Carrache; Ein todter Chriſtus vom Paſſig-
nan: Und in dem kleinen Palaſt die Bruſt-Bil-
der deß Antonini Pii/ deß Caracallä/ und deß
Getä. Die Bruſt-Bilder deſ Scipionis/ deß
Marii und deß Adonis, Bacchus und Arriana
vom Guido Rheni und in den Gärten eine groſs
Villa Matthei iſt reich an Schifdereyen/
ſe Anzahl von alten Inſcriptionen.
Alte


SE:(e):tze
83
º) *S*) Ä) *) Ä) ) e) Ä) ) &#) F &#) eZ) F) eZ
Äs Z - KCBSR 2 RS -
H
S
FSFESTEFF SE
7 - ###
Sº ---
HÄ - - - - -
F-YSF F
Alte
NS CRIPTION
ES,
So entweder citiret / oder ſonſt zu dem
&#rſten TOMO
Der Reis, Beſchreibung durch Jtalien/Dalmatien/Griechen-
und Morgenland gehörig.
WFor-Änſprach
an den Leſer.
Ch habe mir hier
nicht vorgenommen./
Halle diejenigen alten
ZWA\ÄInſcriptiones, ſo ich
ÄÄÄÄauf meiner Reiſe an-
(Flº getroffen / vorzuſtel-
S ES Ä ; Dann dieſe/ſo
- - - ich zu Rom abcop-
ret/ würden wol allein ein zimlich gro
ſes Buch in Folio machen/und die Ä
chiſchen ſo ich in Italien/Griechenland
jatolien zuſamm geleſen / ein viel
echt nicht minder kleinerers / weide
ren mehr denn fünffhundert / und über-
diß die Verdolmetſchung / ſo man noth-
jg hinzu thun müſſe/deſſen Gröſſe
um ein merkliches vermehren würde.
Laß ich es alſo vorizo nur bey, den Ä
j bewenden / ſo in dieſer ReiſeBe
chreibung entweder citiret oder ſº
der alten Geographie / und einer vor
kommenen Erkanntnus der Oerter/wel-
che ich auf dieſer Reiſe beſchrieben / e-
niges Liecht beytragen könn… De
Äſten ſind gleichſam als Beweisthi
mer/ und Äéta publica der jenigen
Dinge / ſo ich vor wahr angeführ/
als wann ich geſagt: Heracleader. Al:
en/ſo deß Perinthus Hak-hiſſar/ege
auf dem Grund der alten Stadt Thy
tre/Palatcha / ſo die alte Stade
HRilet/Melaſſo die von Mylaſa/ Esk
hiſſar die Stadt Laodicea / und ſofort
auch andere / hab ich ſolches mit keinem
kräfftigern Grund beweiſen können/als
N
daß ich die Inſcriptiones ihrer Marmel-
ſeine ſelbſt angeführer / auf denen noch
ihr alter Name zu ſehen. Es vermein-
ken zwar etliche meiner guten Freunde/
ich ſollte dieſelben gleich an dem Ort einruk-
ken / wo ich deren Erwehnung gethan;
und diß würde vielleicht allen Gelehr-
ken viel angenehmer geweſen ſeyn: Allein
nachdem ich bey mir ſelbſt erwogen/daß
der meiſte Theil der Leſer dieſes Buchs
vielleicht keine Gelehrte / ſondern nur
ſolche Leute ſeyn möchten / die ſich we-
nig weder um das Griechiſch noch La-
tein bekümmern / oder doch wenigſtens
an alten Inſcriptionibus, nicht ſonder-
bare Luſt haben / als deren Wichtigkeit
ſie nicht verſtehen / ſondern bloß ſich zu
erluſtigen ſuchen / ohne daß ſie ſich diß
Leſen einen ganzen Ernſt ſollten ſeynlaſ-
ſen; Habe ich es vor beſſer gehalten/ſie
insgeſamt bis zuletzt zu laſſen/allwo ich
auch mehr Freyheit haben könnte/ einer
jeden eine kurze Erklärung hinzu zu fü-
en/ nebſt etlichen Bedenken / woraus
deſto leichter zu verſtehen. Ihre Ord-
nung belangend / ſo haben wir die In-
ſcriptiones ſo nach den Tomis einrich-
ten wollen / nachdem in denſelben deren
bald oder langſam Erwehnung geſchie-
Ä gehöret alſo die Helffte zu dem er-
ten / die andere zum andern Tomo,
den dritten habe ich ausgelaſſen / wel-
# ſdnſt die Inſcriptiones gemacht
LIN.
Verlanget jemand ferner zu wiſſen/
(L ) WMß






84 Jacob epone

tvae id) mit ben ambern Inſcriptioni-
bus su tipun geſonnen ſto / vedº iº
mcd, uſammen geſamniſet/ ultò ºb id)
foide" oielleidt oer midi atlein il bebaſ.
ten / ben (S5efebrren abet nicht banlit il
bicmcm viſſcne /bente gebt id) obne "
aurºint vort / baſi di midt vºti per jta
iºen Sabi bin/ vºlte por curiºſº
bc, abcr o neibiſd, finò / baſi fit ibre
esdbäge uno Ciaritàten cben ſè gelidº
pervapren/ aie per breo tºpfige obſ
iene unº pic 2tepfel in per otſperium
(S5ärten / bcr midt einmal nut jtmamò
pingu naben ſiciſe / aud) mitmamòè 2tl
ſe foſche mur u feben ºerſtatter º
itàre bann/baf ſic/aſº pit itner/ºurd)
Saubercobetregen mirben/it )enutº/
i viroci babird, verunreinigtt 23il
mcbr crfiare id mid gami amberſ gefittº
mct 3ù ſcom / ſo baf, id) gdl getti unº
cpn cinigen Scrupci allee biº ſciigº/
tag id) bcm Publico nut bienlid) tradº
tc amben aa gebensvill/unò aud) bereit
io/ obiº fidi urºlºgº iº",
Seti/ nocide cin anſtbnſid Stud Scſò/
ſo bitri crforbert vitò / parauf ºttº
ben volen/abſenberſtd) alle (Sriedbitdpt
inſcriptiones, ſo vot bieſem nºdi midt
in prit f fomen / peraltº 3il gebeti.
iSic gattinidien aber / btbalte di miº
guver/fie modº ſociferiti perme)tem/umò
i cin Supplementum si bem. Stº
tiro su ocrfettigen. linò fan id duº
toci inebr per predem /ale man ºn mit
bcgebren foſte / ºamit man ºf tutº
rie sort nidr gigcm fitaff )anti in
furiem vero: il cin amberºndi in Spa
io ingoicinebringen, bctituit: Miſcel-
ianea Eruditae Antiquitatis 1 patitili cia
ne groſſe 2miabſ allerbariº ſdbònci Sda
amberſt alº ben 2ſutotem fleiner 23ùder
3unennenpflcgt. Oamifid abermieber
aufbic Inſcriptiones femme/ ſo babeid)
ſoldpeaufe treuſidiſie/ aſemir mògfid) gee
tveſen/abgctoptoct/nnò alleicit nodmaſe
mittenen!)riginaſicncollationiret,9Rue
in effiden venigen/ mit meſden man
nidifium beſtem umgangennar/ verben
mir etſide Sud)ſiaben febſen; miro aber
embſidi midt pieſ u bebeutenbabcn/ unº
ºde èiegrflärung anſanget/ babeid, ſole
defcbr furºgenadit/ bailitgeſeprtegelle
ti metter ºriber judiciren/ un fienad,
ibrem Sopf aueſcgen fònmcn/ vann fie
meiner nidif beoſtimmen vollen, So
etmann einige obne Explication perbe)
geſaſſen vertenſ ſi piè Lirſad / baf fie
bſeſi Nomina propria in fidentbatten,
neſde man ſtiditſidi perſicbenfan/ ober
finò nitr Fragmenta,òcren Senſus midit
complet, uno benidi aud)feltſinidt pe-
netrirem fònmen,
Grab.
5miſchen Cbarne unoe5oyone/von
metten auf bein erſteri 25lat
geteSet movòen
... V BI.. E NS GEN VS E GRE
ATQ. ORDINE PRINCEPS GIV Mi
LVG... SI O GERVM NO -
SILIVM NOBILE CON
| EXACTO VITAE TRANSCENDIT AD
AETHERA CVRSV.
TERRENv M Tv Mv Lo D -
MAM SVPERIS ANS ANI
doci befintſidi con ipirò/die von S)ata ! .....
nore statueti/incºſt Steine cingtà6ter
Sirbcit/crºcberice Siſbtrºpert/ pºterla
Sùſtem/urnae, alte S)taaf; umb (S5tivida
te/alcºnad, ibré Sriginalienºergeſtellet
unSabgeiſſen/meſdeº idraufmeintrºiti
fenobſcroiret / ober/pamitbem ſenigthſ
NemcſofdbcGbregtbùbret/midt8 bettonº
mcniverbe/fbciſe auebem Manuſcriptis
Scſ Serin º Sagarriº cintº in "
tiquitat liberatie beribmten Rantitº
umb S6mige Henrici IV Bibliothecari,
unò due bef; unvergſeidyſiden)circºti/
ºcidice noci ber Sdbufa (Soft un pla
tron aſcr Siſſenſtbafften und Gurioſità e
fenſtinct 3cit maggenenmtºcrºem ſentº
iconet 3irò aſſopiſce beffentlidgenuº
ſconmidi ocm (5eſpott cineºmeine gufº
5ttuttº su enttattn/tveldermid) mid)t
a re a - - - OVA CINER..
VSVRAM LVCIS NA
N OS...., - TVS AN-
,,,,,..NON BREVE
PLVS, - - - -
..,, PRIMIS ORDINE PRO...
2ſuº bieſem Gºrabmabſ erſdeinet mi
alleinteincintigeº lettmaſ si "
mie id) ſoſdeº ium2nfang meineri)telation te,
ridtet ſonºetn eºſinò nºd liberbiſign eptriftige
25enoeſethimer bef berbentbums barinnen
3)er erſte iſttaº 28ort Etheraim britten ieri,
Sanntieſte iſtiaSienige/mcmitoie per ben bie
28obnunº per ſteligen Seelen angebeutet; 3d,
miſ bier ſoſdeº battutbum iber bunbert Serie
aué ben ºepbniſden è cribentem ausgeſegtfern
aſſen/ umb mut einen einigen gum Semeſiane
fibrent tvelder due ben menfolgenben 23erſen
cime 3 Epitaphi , ſo bem Feſto Avieno, einen
J)epbniſden poctem/geſtellet / umb in meinen
Inſcri-

alte Inſcriptiones.
85
Inſcriptionibus, Ignotorum Deorum Are beti-
tult/p. 41. gedruckt zu finden iſt.
1bis in optataſede, mam Juppiter AEthram
Pandit Feſte Tibi, candidus ut venias.
Das andere Kennzeichen deß Heydenthums iſt
das Wort Superi, welches die Heyden denen
- DisManibus oder Inferis, den Höllen-Göttern
entgegenſetzten/und würde dieſes Wort in eines
Chriſten Mund gar nicht wol geſtanden haben/
als welcher nur von einem GOtt reden ſoll. Und
kommt es bloß einem Ovidio zu / daß er ſage: Sic
ºteſtſperiº. Wozu noch kommt, daßob-
wol die Heydniſchen Poeten ihnen die Freyheit
genºmmen zu ſagen die Götter; ich doch der
gleichen Redens-Art auf den Gräbern nie ge-
ſchrieben gefunden/ weil aus ſolchen Grabſchriff
ten vielmehr die Heiligkeit und Gottesfurcht der
erſten Kirche zu erſehen ſeyn ſollte. Alſo lieſet
MM!
Depoſitus in pace : Quieſcitinpace;
Migravit ad Dominum.
Oder was ſonſt dergleichen Redens-Arten mehr
ſind/ſodenenjenigen/ſo ich auf einem Epitaphio
ÄRºm geſehen beykommen. Dieſes war vor
eine Chriſtin gemacht worden, welche im vierten
Sº2, unter dem Burgermeiſter-Amt Antoni
Änd Svagri im Jahr nach Chriſti Geburt 382.
Ägraben worden. Der geneigte Leſer mag ſie
hier beygeſetzt nach der Länge leſen, weil ſie Gru-
rus auf dem 1177, Blat zwar, aber ſehr ver-
fiümmelt/anführet.
Zu Rom/
Jn S.Laurentii Kloſter/auſſerhalb
der Mauer gelegen,
THEODORA QVAE VIXIT ANNOS
XXI. M. VII. D. XXIV. INPACE
EST BISOMV.
AMPLIFICAM SEQ VITvR vITAM
DVM CASTA AFRIODITE
FECT AD ASTRA VIAM CHRISTI
MODO GAVDET IN AvLA,
RESTITIT HAEC MV NDO SEMPER
CAELESTIAQVAERENs
OPTIMA SERVATRIX LEGIS FIDEI-
QVE MAGISTRA
D EDIT E GREG I AM SANCTIS PER
SAECVLA MENTEM
INTER EXIM IOS PARADISI RE-
GNAT ODORES
TEMPO RE CONTIN VO VERNANT
VBI GRAMINA QVAEVIS -
EXPECTATQVE DEVM SVPERAS
QVO SVRGAT AD AVRAS
HOC POSV 1T CORPVS TVM VLO
MORTALIA LINQVENs
F VN DAVIT
EVA.…..…....
DEP. DIE
ANTONIO ET SYAGRIO CON.
-
Man könnte vor eine dritte Urſachnoch hin-
zu ſetzen/daß nemlich dißerſte Epitaphium, ſo wir
citiret/ nicht von einem Chriſtenſey/ weil darin-
nen der Aſchen CINER.…. in dem fünfſten Vers
Erwehnung geſchicht / welches/ allem Anſehen
nach/ſich auf der HeydenGebrauch/ihrer Verſtor-
benen Cörper zu verbrennen/beziehet. Trage ich
alſo keinen fernern Zweifel / es lauffe bey dem
Volk ein groſſer Mißbrauch unter daß ſie dieſes
Grabmal vor eines Heiligen ſeines halten.
Zu Creſt.
Beſiehe P:2, iſt mit etwas Gothi,
ſchen Buchſtaben geſchrieben.
Anno ab incarnatione Domini M.C. LXXX.
VII, menſe Martio, indictione ſeptimá - Egº
Ademaru de Piäavis Comes Walentinej D
don?» laudo.atque concedo plenam libej
cunäis hominibus meis de Criſta » qui nunc ſunt
S futuriſumt, ut nullo deincep tempore à me
ve ab alio ſucceſbrum meorum violenta five
injuſtas exactiones penfare cogantur, fidejuſ-
ſores five obfides Ä voluntatemnon
fiant , ſalvis legibus juſticiis meis bannis
G expedicionibié Goſpicio centum j
um , Guod omni temore vite mee cj
Jam libertatem conſervem“, jurisjurandi Ä
ioneonfirmo. Hocautem factum eſt in Ec-
cleſia Wºe Marie de Criſta, preſente Dj-
min Rotherto Dienf Epiſcopo , Dj-
ſtachiºlentinenſ prepóſitopatruomeo j
Ä2 Procüratore, Philippocaj-
nics, Dienſis Eccleſie, Gulielmo Proe Sji
AMedardi, Poncio de Sancto Prejecto, Gengione
de Yaiva, Jarentone Monacbo Smultialii
Jſt ſo viel geſagt:
JÄahr, nach der Geburt deſ Herrn
MC LXXXVIII. im Monat Ä ſ ſie-
benden Zins- Zahl: Wir Ademarus von Pi-
etavsſchenken geloben und geben volkomje
Freyhetallen unſern Jnnwohnern zu Criſta/ſo
Änd/ºd ins künftigeſeyn werden, daß
ſei er mehr hinfort von uns oder einigenj
ÄNachfolger gewaltthätige oder je
Äerdulten verbunden ſeynſolej
auch vor Bürgen oder Geiſſel wider ihren Wils
en nicht dörffengebraucht werden; jedoch unſern
eſeen Äerechtigkeiten / Bannen und Ä
gº/auch Einuartierung hundert Sodj,
nicht daran benommen; Und bekräfftigenjº
Änd daß wir ihnen dieertheij
heit Zeit unſers Lebenserhalten wollen. Geſche-
hen in S. Marien-Kirche zu Criſta in Beyſeyn
HÄRobert Biſchoffs von Die/Hej
ſachiStadhalters zu Valence unſers Wj
ern/Petri Pineti/Eliä Procurators Wj
hemi Priors deß H. Medardi/ Poncivoj S.
Präjecto Gengionis von Vaiva/ Zarentonis
deß Mönchen/und vieler andern,
(L ii) Dieſe

86
Jacob Spons
Dieſe folgende iſt ſehr nahe an der
erſten/ aber # Änden Buch-
WÖLN.
Hoc eſt Teſtamentum de banno vini quod dede-
runt ſuis hominibu Petre Dienſis Epiſcopus
Es eji mepotes , G Gulielmus Creſti cum juis
infantibus in omni tempore miſ de vigintimo-
diis vini puri inter omnes hoc bannum talipa-
&tofacient Quodſ modius venditur duöbus
ſolidis , . ipſ Üendent ſuum tribus S ita in
omnipretio hoc bannum facient quolibet tem-
pore , niſ, in quadrageſima Es empore meſ
ium : pró hoc dono dederumt eis homines Creſti
LX. ſolidos Valentinenſes in Teſtimonium ſem-
pitermum.
Heiſt ſo viel:
Diß iſt der Vertrag über dem Wein-Bann
oder Zollwelchen Petrus/Biſchoff von Die/ und
ſeine Nachkommen wie auch Wilhelm von Creſt
mit ſeinen Kindern / ihren Unterthanen zu Creſt
auf ewig verwilliget und geſchenket / ohne von
zwanzig Aymer reinen Wein ſoll dieſer Zoll von
ällen ſo gehalten werden; daß wann der Aymer
um zwey Solidos (oder Thaler) verkaufft wird/
ſollen ſie den ihrigen um drey geben / und alſo
folgbar in allem Werth/ ſollen ſie den Wein zu
älen Zeiten mit ſolchen Uberfluß verkauffen/
ohne in der Faſten- und Erndte-Zeit; vor dieſe
Befreyung haben ihnen die Unterthanen zu Creſt
ſechzig Valentiniſche Solidoº, (Thaler) erleget/
zum ewigen Zeugnus ihrer Dankbarkeit.
Derer Grafen von Diois und Valentinois
Begräbnuſſen waren im Barfüſſer- Cloſter zu
Ereſt, wie ſolches aus einem alten Vertrag/wel-
cher von dreyen Notarien verfertiget und unter-
zeichnet worden vom .April 374 zu erſehen.
Woraus erhellet, daß einer von dieſen Grafen
de Diois und Valentinois, welcher mit dem vo-
rigen Aymar de Pictavis gleichen Namen gefüh-
ret eine groſſe Meß in der Kirche zum H. Hei-
landgeſtifftet und daß im beſagten Cloſter das
iiberame &c. auf der Grafen von Diois 2c.
Grab ſoll gefunden werden. Dieſer Vertrag
iſt aufgerichtet im vierten Jahr der Regierung
Papſt Gregorii X und angenommen durch Mºº
iſtumGnotic, Notarium zu Creſt / Raimond
Sylveſter de Chateau doube und Johann Ra-
bödüpie Käyſerl. und beſagten Grafen Nºta-
jrum, nebſt in roth Wachs untergedruckten
Secret ſo an einer Seidenen Schnur hanget.
Zu Kontelimar.
Wird citirtp.2. -
Anno ab incarnatione Domini MCXCYTIP.
Ego Geraldus AEmarius RS Ego Lambertus nºs
ÄDñi Montilii per nos S per irgsbona fide
Es ſine dolo Es mer liberaliiate ſpºntaea
jolntate domamus RS titulo perfekte donacio-
mis concedimus omnibus noſtris de Montilio pre-
ſentibus Es futuris libertaten, tanne º
A
-
tero toltam vel quiſtam vel aliquam 10vam
exaêtionem vel prava uſatica in eis faciamus
vim vel per aliquam forciam gravamen aliquid
vel jaduram miſ juris vel juſticie debito cona-
bimur inferre. Quod ſinos vel aliquis ſucceſſo-
rum predictam donacionem 85 libertatem quo-
cunque modo violare temptaverit jam diëtoo-
mne 'omines moſtros Gre eorum im vulla Mon-
tilii ſub dominio noſtro in preſenti vel future
exiſtentes ab omni jure Es fidelitate Gominio
abſolvimus , Sut omnia ſicut ſuperius ſcri-
pta ſunt fideliter obſervemus RS müllo tempo-
re contraveniamus tactis ſacro - ſanctis Evan-
geliis JURA MUS.
Sigillum Ein Reuter
Geraldi ſo eine Standarte
„Emari. ſührt nebſt -
Geſchrieben ihren Binden und
auf ein dieſen Buchſtaben
25ley. herum:
Sigillum AMateus me fecit.
Güillelm. Ugoni. Eine Figur zu Pferd.
Bedeutet ſo viel:
Im 198. Jahr nach der Menſchwerdung
Chriſti. Wir Geraldus Aemarius / und wir
Lambertus/beede Herren von Montelimar/ſchen-
ken vor uns und unſere Nachkommen / auf gut
Treu und Glauben und ohne Argliſt/ und aus
bloſſer Freygebigkeit/auch ungezwungenen freyen
Willen und geben als eine vollkommene Schen-
kung allen unſern Unterthanen von Montelimar/
gegenwärtigen ſo wol/als zukünftigen / eine ſol-
che Bereyung/ daß wir inskünfftigenicht allein
ſelbſt keine Steuer/ Tribut / oder neue Auflag
aufbürden / ſondern ſie auch von niemand anders
damit wollen belegen laſſen / auch durch keine Ges'
walt oder Macht weder Beſchwerde noch Ver-
luſt/ auſſer dem was Recht und Gerechtigkeit er-
fordert ihnen anzuthun uns unterfangen wol-
eul. Sollten wir / oder einer unſerer Nachfol-
ger/unsunternehmen/dieſe Schenkung und Be-
freyung auf einiger Art und Weiſe als es ſeyn
mag/zukränken/ſo zehlen wir hiemit auf ſolchen
Fall unſere beſagte Unterthanen zu Montelimar/
gegenwärtige und zukünftige nebſt allen ihren
Gütern/ von allem unſern Gehorſam/ Treu und
Gerechtigkeit loß; Und damit wir alles dbge-
ſchriebene ſteiffund unverbrüchlich halten mögen/
auch zu keiner Zeit demſelben zu wider leben,
ſchwören wir dieſes bey dem H. Evangelio.
Dieſe Inſcription war aus der Kirche auf
das Rathhaus gebracht worden / und ſtund auf
einer Marmelſteinernen Tafel mit etwas Gothi-
ſchen Buchſtaben / ſo verguldet und mit roth
und blau vermahlet waren. Alles dieſes habe ich
aus den Manuſcriptis deß Herºn von Peiresk ab-
geſchrieben/nebſt dem/was er noch ferner ſaget/
nennlich: daß die Münz beſagter Herren habe
ein wieder durchcreutztes Creutz/ das Siegel aber
eines Lamberti de Montilio, DominiMontilii,
habe drey Creutze mit kleinen untermengten Aepf
feln/und im übrigen gleich wie das Thoulouſiſche
iſt. Die Stadt Montelimar führet noch ein
gülden Creutz im rothen Feld/ ſtehend auf einer
Himmel - blauen Kugel mit güldenem Rand.
vel aliquo modo fieri permittamus, mee eis Per Der Name Montelimar iſt von dieſen Alemarn
entſprun-

alte Inſcriptiones.
87
entſprungen gleichals hieſſe es Montilium Ama-
rii, Montil- AEmar“
y
Ä ſd p. 4. citirt wird./
und Sie WTamen der Pferde / ihrer
Länder u.Ästen in ſich
MlT.
„II PRAEMISIT ET C. T
OCCVPAVIT ET CIT. CCCV.
INTROJVGIS VICT
SANIPPO CINIS.X HILARIOAF. I
AEGYPTO PE, I MACVL. AF. I
PEGASOAF. I AQVLIN.AF. I
EVTONO AF. I PEGASOAF.
ADVOLA AF. I COTYNO AF. I
- DROMO HISP. I SICA AF. I
PASSER AF. I CRPATO AF. I
LVPO AF, I MFL1SS. AF. I
SILVANO AF. I DELICAT MAV. I
LVCIN AF. I PARATO AF. I
EVTONO AF. IV BALLIST. AF. VIII
PYRAL, AF. SE. IV ANDREM AF. VIII
SPCVLO GALVIII
ROMVLO AF. VIllI
LVPO AF. VIIII
PALVMB, AF. VIIll
ROMVLO AF. VIIII
GLAPHY ROSPH.
VIIII
BAL 1ST. XIII. III
MEMNOLAC. XI
BARB. AF. l
CALLID. CYR. I
THELO AF.
I
PARDO AF. IV
ROMVI O LAC. V
RAPACE AF. V
BAETIC. AF. VI
CAMM. AF. VI
DAEDAL. AF. VI
GAETVL. AF. VI
ALCIMO VI
HILARO HIS.
SMARAGD. AF.
DRAVCO AF.
ARANIO AF.
EXACT. MAV.
PISTO CIR.
PVGIO AF.
ANDRE. AF.
ROMAN. GAL.
CANDID, AF.
ABASC. THE. XX
ARCAD. AET. XVI
LVPO HISP. XXII
SAGIT.AF.XI.XlIX AQVlLA.
AIACE AF. XXX. PECVL.
XXII
AETHER.AF.XXX ....
XXX
INGEN. ING. HILAR.
XXIIX.
ARGO APH. XXX.
VICTORE AF.XXXII. XL.
INNOCE.AF. XXVIII.
PALMAs SIBI COMPLEVIT
C. cALLID. AF. BALLIST.AF. zz
QVOS EQVOS C...
ARIONE AF.
HELIOAF.
HIRPINO HEV, Il
PALMAT. AF. II
PASSER. TH. II
CATTAAF. II
PVGIOAF. II
EXCELL.
ARACIN.
CALLID.
Zu Rom/
Gehört zum 4. Blat. Epitaphium
einer Vlachtigal / auf eine Mamel-
ſteinerne Urnam gegraben/bey
dem Cardinal de Marimis.
/
DIS AVIB V S.
Luſcinie Philumene ex aviario Domitio-
rum . ſeleſte verſicolori pulcerrime camtrici
ſuaviſ omnib gratis ad digitum pipillanti in
poculo myrrhinó caput abluentiinfeliciter ſum-
merſe , beu miſella avicula, hinc inde voli-
tabas tota garrula tota feſtiva, latitas modo
inter, pulla lept)nis loclamenta implumis fri-
idula clauſis ocellis , Licinia Filumena delicie
quam in finu Paſtillis alebat in proprio cu-
iculo alumne kärſ lacrumans pof Have
avis iocumdiſſima que mihi volams obvia blam-
dope ſonun roſtello Salve, toties cecimiſti , ca-
ve avis via verna, Yale Es vola per Ely-
ſium. In cavea pičia ſaltan, gute Ä CA/6-
bat, muta tenebrod nunc jacet in caved.
Mag ſie nicht ins Franzöſiſche überſetzen
weiln ſolches nicht geſchehen könnte man wöllte
ſie dann aller Zierde berauben. Herr Belloui
etiret ſolche in einem Buch / ſo den Titulführet:
Fragmcnta Antiquitatum veteris Romae , als
wenn es eine alte wäre: Ob ſie es aber ſchon viel-
leicht nicht ſeyn ſollte, wollte ich ſie dºch um nichts
geringer achten/und ſie ſey auch aus welchem Se-
Ä wolle / ſo muß ſie doch ein vortrefflicher
Kopf gemacht haben / welcher der Lateiniſchen
Sprach ſehr wo! mächtig gereſen,
Epitaphium eines Jagtz Hundes
zu Pergame. -
T O'Y NOMA d IAOK Y NH TOX- E MOL
TO IO2 TAP Y TI APX QN
GEI PX IN E III POBEPOIE KPAITINON
E OH KA TI OA Y
Jſt ſo viel geſagt:
Mein Nm war Philocynegos, oder ein
Liebhaber de Ingt. Denn der war ich auch als
zeit und habe vielmals die allererſchröcklichſten
Thiere in die Flucht gejagt. -
Zu Arles/
Epitaphium deß 3.Trophimi/er
ſten Äg Stadt / ſo p. 7.
citirt wird. Die Buchſtaben ſind Rö-
miſch/auſſer daß das Cviereckicht
und hat ſie ſonſt viel Abbre-
V1a TULE).
Trophimus bic colitur Arelatis preſül avi-
las,
Galliaquemprimumſenſit Apoſtolicum.
En bunc Ambroſium proceres fudere mito-
rem
Claviger pſe Petrus, Paulus Es egregius.
Omnis de cujasÄ Galliafonte
Claraſalütifere dogmata tunc fidei.
Hinc

88
Jacob Spons
V
Hinc conſtanter ovans cervicem Galliafeſtit,
Et matri dignum prabuit obſequium.
Imſ cluet #
Ä t Apoſtolieasſemeruiſe vices.
Epitaphium deß Hilari/eben
daſelbſt mit gleichen Buch?
ſtaben.
Sacroſanctºelegis Antiſtes bicguiefeit.
Antiſtes Domini, qui paupertatis amorem
Preponensauro; räpuit celeſtiaregna.
jjiu, cuipalmäobitus Svivere Chriſtus,
Conte771MeM5 # terrenicorporis uſum,
Hic carnisſpöliumliquitadaſtra volans.
sprevit ope dun urº mortalia vitans
perpetuis caelumdonis terreſtribus emit
Gemmaſacerdotumplebis usque magſter,
RuſticaquinetiamproChriſtomune ſumens
jileöbſequiumnecdedignatus dire,
officio vixitmininus G cülmine ſummu;
Nec mirum fpoſthecmeruit tualimina Chriſte,
Angelicasque domos intravit Gaurea regna.
Diöitasparadiſe tuºs- fragrantiſemper
Gamina Shalantes divinisforibusborto,
Fje+asquevidet Wules Seraceli.
Es ſcheinet/ als wären dieſe beedººrab
Schrifften von einer Zeit und auch einem Autºre
jede von dem Scculo dieſer Heilige Ä
Änoch weit entfernet. Dann die Ä
jen Kirche verfertigt wurde. Ä
jäÄg und konnte man fakÄ Zierde
Ämerken es mag nun gleich ſºººº
Äuthbeſchehen ſeynoder damit an vielleicht
denen Heyden nicht Urſach geben möchte aller-
and Inſolentien an den Eörpern der Chriſten
und ihrer Vorſteher zu verüben / als deren da-
ÄRöjiſchen Reich noch erlärte Hºffe
jÄachdeme aber das Chrºbº Durch
ie Bekehrung - - - - - - - - -
Ä Z Ä bekommen ſind die Epitaphia auch
nach denen Meriten vornehmer Perſonen einge-
richtet worden - und hat mº deren auch wolzu
jrſten Chriſten Gräbern geſet/ den abſon-
derlich ſo durch ihre Dienſº
Ähmt gemacht. Und auf ſolche A ſind/al-
Ähjachjauch dieſe beededeßQ-Trºh
mi und Hilarii verfertigt worden. Das vierte
jd fünffte Jahr-hundert hatºr andern viel
j in der Poeſ hervorgebracht, wº
Ä derenofft zu denen Epitaphits bedienten/ als
da ſind Lactantius / Claudiamus Ä
Lºs
eichen Federn eine wird wo dieſer beeden Vor-
j Lob beſchrieben haben / und Ä
jder Zeit in welcher ſolche aufgehaenº
j denen Buchſtaben und ihrer Figur!
theilen; Dann vom vierten... achte Seculum
jan in den SchauPenningen Ä alten
Ärmenviereckigte C, dergleichen dann auch in
Auſonius / und Sidonius Apollinaris.
dieſem zuſehen ſind,
deß Käyſers Conſtantini die
eiligkeit ſich
l PRINCIPIS IMP. c ARs.
Beydrey Keilen von Air/ -
AmSchloßS.Antonini/ſiehetman
dieſenſcription, ſozuunterſt am Felſenz
S.Victöriä/der heut zu Tage ins
gemein Sainte Venture genannt
wird/gefunden worden,
FIN. und auf der an- | FIN.
AQ. dern Seite AREL.
iſt ſo viel geſagt / als Fines Aquenſes und Fines
Arclatenſes, ware alſo dieſer Fels die Grän
Scheidung dieſer 2. Städte deren Ä
aneinanderſtieß. Dann diß war der Alten ihre
Gewohnheit/gewiſſe Steine an die Grenzen deß
Lands/oder auch an die Privat-Aeckerzuſetzen/
ſo man Terminos nenneteallen Mißhelligkeiten/
ſobey Benachbarten entſtehen möchten/ dadurch
abzuhelfen. Auf ſolche Art hatten die Griechen
in dem IſthmobeyCorinth eine Seulegeſetzt auf
deren einer Seiten dieſe Wort ſtunden:
Bis hieher erſtrecket ſich Jonien,
und auf der andern:
Bis hieher erſtrecket ſich Peloponeſis.
Marmelſo zu Garguiez gefunden/
und einen Muqueten - Schuß von dem
Dorff Gemenos/ in eine Unſrer Frauen
Capelle/gebracht worden/allwo er/
ſtatt einer Tafel/ auf dem Altar
zu ſehen.
Zum 7. Blat,
PAGAN. PAG LVCRETI Qy1
SVNT
FINIBVS ARELATENSIVM LO
GARGARIO CCD
Q COR. MARCLLI LIB. ZoSI-
MG IITTII. VIR.
AVG. COL. JVL. PATERNA ARE-
LATE OB -
HONOR EM EJVS QVI NO TV
FECIT Q M
INIVRIAM NosTRAM oMNivM
SECVLORVM NIVM
SACRATISSH MO PRINCIPI T. AE-
LIO ANTONINO
R; „KO MAF MIS IT PER
MVLTOS ANNOS
AD PRAE SID ES - PRO V.
PERSECVTVS EST INCIAE
I N IV R I AM NOS TR AM
IMP... .... OB HOC SVIS
D ON A V IT NO BIS IMPEN
QVAE FECIT N DIA
VT OMNIVM SECVLORV M
C RATISSIMI VM SA-
NI AVG, ANTON-
PII

alte Inſeriptiones. 89
PII BENEFICIA DVRARENT * PER-
MANERENTQVE
O y I B V s FRV E R E M V R.......
ET BALIN EO GRATVITO QVOD
ABLATVM ERAT
PAGANIS....... QVOD VSI FVE-
R ANT
AMPLIVS ANNHS XXXX.
Will ſo viel ſagen:
Dieſen Marmor haben die Einwohner derGe-
meindeLucreti/ſo an denGränzen derer vonArles/
an dem Ort Gargarius wohnen / dem Quinto
Cornelio Zoſimo,deß Marcelli und VI. Viri der
Colonie zu Arles Freygelaſſenen/zu Ehren ſetzen
laſſen als welcher das Unrecht / ſo man uns an-
that dem Allerdurchläuchtigſten und zu allen Zei:
ten Glorwürdigſten Fürſten Tito AelioAntonino
hinterbracht und an die Land-Vögte in denen
Provinzien/als er in Rom war/überſchickt/hat
auch/auf ſeinen Unkoſten/das Unrecht/ſo unsan-
ethan worden / verfolget/ und uns dabey aller
usgaben überhoben 7 damit die Wolthaten
dieſes Glor-würdigſten Käyſers Antonini Pii
allzeit in unſererGedächtnus bleiben möchten/und
zwar in ebenſolcher Nutzung darein er unsge-
ſetzt. So hat er uns auch überdiß wieder mit
dem Bad begnadiget / ſo uns war abgenommen
worden/ob wirs ſchon zuvor in die vierzig Jahr
im Beſitz gehabt.
Pagus Lucretius mag vielleicht dieſe ganze
kleine Ebene von Ambagne an/bis am Fuß deſ
Bergs de la Sainto Baume, allwo das Dorff
Gemenos und der Ort deß Heiligen Johannis
de Garguiez iſt - geweſen ſeyn. „Dann Pagus
heiſt nicht eben allzeit ein Dorff/ ſondern auch ein
Land und gewiſſes Territorium. Und kommt
von dieſem Wort Pagus die Franzöſiſche Redens-
Art celuy de paysein Landmann/und von Paga
nus celuy de Paysan ein Bauersmann her. Die
Stadt Aubagne mochte vielleicht der Ort / wo
dieſes Badgeſtanden / das ihnen wieder vergön-
net worden / geweſen ſeyn. Dann dieſer Name
Aubagne heiſſet nach derLand-Sprache ſo viel als
ad Balneum, oder ad Balnea, welches vielleicht
ihr alter Name mag geweſen ſeyn/ und wäre die-
ſes beſſer Latein als das Wort Aubanca, wel-
ches man ihm voritzo zulegt.
Zu Genua/
P-8-
Jndeß HerznCanonici Ferro Kunſt
TÄammer.
C.... TV STACT VS
SV NTONA TOR.
REGIS THOLOMEI
L. V. ANN. L.
L. Libertus.
Deß Tags/ da ich dieſe Inſcription ſahe/
konnte ich nicht errahten / was doch das unge-
wöhnliche Wort Suntonator bedeuten möchte
da ich aber zu Nachts darauf dachte/fiel es mir
ein/und dolmetſchteichs glücklich vor einen Mu-
ſicanten / oder der in allem abſonderlich in der
Muſic ein Meiſter iſt / und dieſes zwar nach der
Griechiſchen Etymologie, welches der Egyptier
ihre Sprach war / zur Zeit der Könige Ptolo-
mºorºn, deren einem dieſer Muſicant zuſtunde;
Dann das Wort Tholomaei iſt bloß ein Irr
thum in der Orthographie anſtatt Ptolomaei
Zu Rom/
Bey dem Cardinal de Marimis/
unter einem erhabenen aufrecht-
ſtehenden Bild/ ſo einen Boº
gen führet.
D. M.
T. FLAVIO
EXPEDITO
DOCTORI
SAGITTA R.
FLAVIA
EVP HR OSINE
ET
ATTICA
FILIAE
PATRI
B. M.
. . Viel Inſcriptiones von Rom anzuführen
bin ich nicht Willens, weil man ein groſſes Buch
davon machen könnte. Und rede ich nur von de
nen/ſo noch nicht gedruckt; Davon ich allein et-
iche Proben geben will. Dieſe ſcheint mir noch
ziemlich merkwürdig / weil ſie den Titum Fla-
vium zu einen trefflichen Lehrmeiſterin der Schü-
zen Kunſt macht/und mag dißvielleicht geſche-
hen ſeyn/weil er von dieſer Kunſt ordentlich Pro-
feſſion gemacht; Denn es iſt kein einiges Hand-
werk/ſo nicht auch Reguln haben ſollte in der
Theorie ſo wol/ als in der Pračtic.
Zu Rom/
Jn Campo Carleo/ an der Mauer
eines Hauſes.
Q. ER ENNIO ETR VSCO MESSIO
DECIO
NOBILISSIMO (a) CES. PRINCIPI IV-
VENTVTIS
CQS, Q M CAES C MESSI QL
TRA I ANI DE CI PI I FELICIS IN-
VICTI
avs Argentaxner excerto-
ITE M Q. N EGOTIAN TES VINI SV-
PERNAT. ET ARIMIN.
DEVOTI NV MINI MAIESTATIQ.
EIVS.
(2) 1. eſt Ceſari.
Dieſe ſchöne Inſcription iſt in dem Corpore
Inſcriptionum Gruteri nicht mit gedruckt / weil
ſie vielleicht nach dieſer erſt wie über tauſend an-
dere / ſo ich in Rom abgeſchrieben / gefunden
worden. Sie iſt dem Q: Hercnnio Etruſco
Caeſari, Burgermeiſtern und Oberaufſehern der
(M) Ju-

9O
Jacob Spons
ugend deß Trajani DeciiSohn / ſo die Chri-
ſten ſehr verfolgte/zu Ehren geſtellet worden/und
dieſes von den Gold-Schmieden und Wechslern
wie auch denjenigen / ſo mit Wein von Rimini
und der Adriatiſchen See - Küſten handelten /
welche ſie damals nenneten Mare ſuperum , wo-
her dann dem Wein der ZunahmeVini ſupernatis
erwachſen.
Zu Rom/
Bey Herºn Leonhardo Auguſtini
Antiquario.
IVLIVSBALERIANVS
QVI VIXITANNIS B. XX.
NATALI SVO. D.
SODALICIARIVS
BONVS AMORATVS -.
FILETIVS VSQVE (b) AT FOTSA.
(b) i.e.adfºſſam.
Dieſe kommt der Sprach nach ſehr fremd/
und ſollte ſie allem Anſehen nach von einem ScCu-
loſeyn / ſo von der guten Latinität weit entfer-
net/ als welche damals durch Gothen und ande-
rer fremden Völker Einfall in Italien corrum-
pirt worden. Dieſe hatten den ſchönen Garten
Europä / als ein ausgetrettener Bach/ über-
ſchwemmet / das gute Land zur Beute davonge-
nommen / und nichts hinterlaſſen / als Stein
und Holz.
Zu Rom/
An deß Prinzen von Paleſtrine Pa-
laſt oder dem Barbariniſchen
- Hauſe.
' Die Baſis der Statue.
CH EION IOC ONTV CIO V. C. OB
EGREGIA FACTA ET RARVM VE-
TER IS SANCTITATIS EXEMPLAR
(c) INLVSTRATVRI PROSAPIAE SVAE
CV IV S OPE A V CT AM IN-
STAVRAT AMQ. TOT. A SE PICE-
NI ET FLA MINIAE PROVINCIA
GRATV LATV R QVO IV D ICAN-
TE Qv ASI QVOD AM PARENTE
PRIME VO SINGVLAE (d) CIVITATIS
IN PRISTINAM FA CI EM REVO-
CAT AS ESSE LETANTV R FOR O-
NOVANI DESIDERIA TOTIVS PRO-
VINC 1AE PRAE CED ENTES STA-
TV AM AD VIVACEM RECORDA-
TION EM ET SEM PITER NAM ME-
MOR I AM POSV ERV NT.
(c) i.e. Illuſtratori. (d) i. e.Civitate.
Dieſe Inſcription ſcheinet der Meinung
beygethan zu ſeyn / daß man daß C auf Jtalie-
niſche Art wie der Franzoſen Ch ausſpricht.
Dann Cheionius iſt nichts anders als Ceionius
aus der Ceioniſchen Familie / welche in Rom ſehr
berühmt war / und aus deren der Käyſer Com-
modus entſproſſen. Was dieſen Ceionium Con-
tucium anbelangt / muß er allem Anſehen nach
im vierten Seculo gelebt haben, welches man aus
den ſchlimmen Buchſtaben/ſo in Marmelgegra-
ben / erſehen kan / und noch aus dieſen Zuſatz
V. C.Vir Clariſſimus oder Conſularis, ſo in die
ſem Scculo ein ordentlicher Titul war / ingleis
chen aus denen Diphthongis,ſo in denen beeden
Wörtern Primevo Letantur nur durch ein
ſchlechtes E geſchrieben. Zu Anfang dieſes Se-
culi lebten vier Burgermeiſter aus dieſem Gee
ſchlecht/nemlich CaiusCeioniusRufusVoluſia-
mus/im Jahr Chriſtidreyhundert und vierzehen/
Flavius Rufus Ceionius Cäcina Sabinus im
Jahr dreyhundertundſechzehen/PubliusPubli-
lius Ceionius Julianus Camönius im Jahr drev
hundert und fünfundzwanzig Cajus Ceionius
RufusAlbinus An33.und noch der fünffte/wel-
cher aber vielleicht eben der vierte ſeyn magCeios
nius Rufus Albinus im Jahr drey hundert und
fünff und vierzig. Zweiffe ich alſo nicht, es müſſe
dieſerCeionius etwa dasAmt eines Stadthalters
oder Proconſulis in denen Provinzen Picenaund
Ä / unter vorbenannten Burgermeiſter
egierungen einer gehabt haben / weines ihm/
als der von ihrer Familie war/leicht fiel/eineſol-
che Stelle zu erhalten. Picenum war die Anco-
miſche Mark und ein Theilvom Abruzza. Fla-
minia aber Romagna oder Romaniola / unter
deren Gebiet auch die Stadt Forum novum
war / ſo dieſem Ceionio Contucio ein Statue
aufgerichtet. -
. Dem geehrten Leſer will ich aber noch eine
zeigen/welche mir Herr Bellori PäpſtlicherAnti-
quarius/ein überaus gelehrterMann/communici-
ret und hab ich dieſe mit Fleißhieherſetzen wollen
weil ſie die Geographie von Umbrien ſo dem Pa-
trimonio Petri heut zu Tag incorporirt iſt
illuftriret. -
Zu Foligno.
LEhemals Fulginium benamet /bey
Ludwig Jacobilli.
C. BETVO TRO. CILON I. M INV-
CIA NO -
XV. POPV LORVM. VMB RIAE. PA-
TRONO. MVNICIPI.
AMERIN I. ASIS INATES. FOR O.-
FLAMINI ENSES.
FVLG 1 NATE S. HISPELLENSES. IGV-
V IN I.
INTER AM N ATES. ME V ENATES.
NARNIENSES.
NV CER INI. OCR ICV LANI. SPOLE-
N TINI.
TREBIATES. TV DERTINI. ET
VETTONIENSES -
B. M. F.
Benè merentifecerunt.
Heiſt ſo viel: Zur Ehre deß Caji Betui/
CilonisMinuciani von dem Stanſ Tromers
time / deß Patrons und Beſchützers der
funffZehen Völker Umbriens / Amerint
2c. Welche ihm zur Dankbarkeit dieſes EHs
ren-Gedächtnus gewidmet.
1. – Amerini ſind die Innwohner der alten
Stadt Ameria / ſo heut zu Tag Amelia heiſt
ſechs Meilen von Narni gelegen. Deren Ä
E

alte Inſcriptiones. 91
ºd
ºr
L
g
M
der Poet Virgilius im erſten Buch der Georgi-
corumErwehnung thut.
Atque Amerina parant lente retinacula Viti.
2. Aſiſinates ſind die von Asfiſe, ſo vor
Alters Asſiſium hieß / iſt berühmt von der Fran-
ciſcaner Mönchen ihres Groß Patrons und Ur-
hebersdeß Franciſcide Aſſiſſe Geburt.
. Foroflaminienſes waren die Jnnwoh-
nereiner Stadt ſoForum Flamini hieß, welche
die Lombardier zerſtöret / doch führt der Ort
noch heut zu Tag den Namen Forfiamma/bey
drey Meilen von Foligno abgelegen.
4. Fulginates ſind die von Foligno, ſo
vordeſſen Fulcinium genannt wurde/ oder viele
mehr Fulginia, welches der Inſcription und deß
Silii Italici Verß gleichförmig kommt / der da
ſpricht: - -
-- patuloquejacens fine mornibusarbo,
Fulginia
7., Hiſpellenſes;deren Stadt Hiſpellum
oder Hiſpella hieß/heut zu Tag Spello, iſt nur ein
groſſes Dorff drey Meilen von Foligno. Der
Ä Silius Italicus erwähnt deſſen im achten
uch.
Hipelium ,,Es duro monti per ſaxa recum-
ben: Narnia.
6. Iguvini ſind die Bürger der Stadt
Iguvium, ſo nach dieſem Eugubium, und vorizo
Gubioheiſſet/im Herzogthum Vrbinas.
7. Interamnates ſind die von Interamna,
heut zu Tag Terni genannt/ über den Fluß Nar
oder Mera/ſo ſich mit der Tyber vermengt. Man
findet allda vieInſcriptiones und Antiquitäten/
welche ſo viel Adeliche Tituln ſind.
8. Mevenates ſind die aus dem Flecken
Bevagna/ehdeſſen Mevanin genannt, allwo der
oet Propertius gebohren. Er liegt bey ſechs
Ä von Foligno/und erwähnet deſſen Luca-
nus im 1. Buchpugnae Pharſalicae.
Eſt qui Tauriferiubije Mevaniacampis.
Narnienſes waren die Innwohner von
Narnien / ſo heutiges Tages Narni heiſt. Die
ſes war deß Käyſers Nevä ſeine Geburts
EStadt/und erwähnt deſſen Claudianus in ſeinen
Verſen um das ſechſte Conſulat deß Honorii.
Celſadehincpatulum proſpectans
Narniacampum
Regalicalcaturequo.
o. Nucerin waren die von Nuceria/ſo
voritzo den Namen Noceraführet, „
I I. Ä , die von Otricoli / ſo vor
lters Ocriculum hieß. - - - - - - - -
A Ä. spoietini, welche TitusLivius Spo-
letanos nennet / ſind die von Spoleto, deſſener-
wehnt Martialisl. 3. - d
Spoletinabibivel Marſconi cellis.
13. Trebiates, bey die neun Meilen von
Spoleto ſind die von Trevi / ſo ehdeſſen Tre“
€,
dia Tudertini, waren die Ä Der Ä
ich Tuder oder Tudertum nannte/worºgºr
ſie Todi und iſt deſ Martini PapºGe-
jtsjStadt/davon Silius im vierten Buch
F Gradivicolam celſodecolle Tudertem,
1. vettonienſes waren endlich die von
Vettonium/ſo vorizo den Namen Bittona füh
ret/und iſt eine bloſſe Veſtung.
Dieſe Inſcription führet ihre Ordnung nach
dem Alphabet / aus Beyſorge / es möchte ſonſt
ein Streit wegen der Praeccdenz unter ihnen
entſtehen. Sonſt hatte dieſe Provinz noch an-
dere berühmte Städte als Camerinum / Forum
Sempronii/Fanum Fortunä/ Nurſia Piſau-
rum/und etliche andere ſo einen andern Protec-
toren erkennen/ als die funfzehen Vorhergehen-
den. Vielleicht ſind ſie auch wol unter dieſen
funſfehen mit begriffen worden. Gruteruser-
zehlet eine andere Inſcription von Perouſa/ auch
von dieſem Cajo Betuo Minuciano/ſo daſelbſt
auch Protector der funfzehen Völker Umbriens
genannt wird / ohne daß man aber ſolche darinn
benamt fände/wie in dieſer.
Zu Tivoli/
Jſt ausgeführet p. 11.
HER CV LIS AXANO SACRVM SER.
SV LPICI VSTR OPH IM VS AED EM
ZOTHE CAM CVLIN AM PECVNIA
SVA A SOLO RESTITV IT IDEMQVE
D EDICAV IT K. DECEMBR. L. TVR-
PLIO DEXTRO M. MAECIO RVFO
COS. EVTY CHICVS SER. PERAGEN-
DVM CVRAVIT. -
Dieſe Inſcription iſt vom Jahr Chriſtizwev
hundert und fünfundzwanzig/unter der Regie-
rung Alexandri Severi / da Lucius Turpilius
Derter und Marcus Mäſius Rufus Bürger-
meiſter waren. . . Gegen welche Zeit Servius
Sulpicius Trophimus dem Herculi/ſo Saranus
zubenamt/zu Ehren/von Grund auf einen Tem-
pel erbauet / ein Ort / wo man lebendige Thier
hielt nebſteiner Kuhe und dieſes auf ſeine eigene
Koſten; Hatte es auch alles den erſten Monats-
Tag Decembris obbenannten Burgermeiſter-
Aemterndediciret. Doch muß man hier wiſſen/
daß Culina nicht eben eine eigentliche Küche be-
deute / ſondern einen Qrt nahe an den Kirchen/
worinnen man die Todten - Mahle zurichtete
davon mit mehrerm Voſſus in ſeinem Lexico
Etymologico Lingua Latinae kam geſehen
werden,
Eben daſelbſt / Ä bey der groſſen
Kirche.
Q POM PEIO Q. F. Qy R. sENE-
CION I R OSCIO MV RENAE COE-
LIO SEX. IVLIO FRONTINO SILIO
DECIANO C. IV LIO LVRYCI HER-
CVL AN EO VIB V LLIO PIO AVGV-
STANO ALPIN OB ELLI CIO SOL-
LERT 1 IV LIO A PRO DV CENIO
PROCVLO RV TILIANO RVFINO
SILIO VA LEN TI VALE RIO NIGRO
C LE V S. S.A... NTIANO SOSIO
PR ISCO PONTIFICI SODALI AN-
TONI NI ANI V E RIA NI SA LIO
COLLINO QVAESTORI CANDI-
DATO AVGG. LEGATO PR. PR.
AS1AE PRAETOR CONSVLI PRo-
(M ii) CON-

92
JacobSpons
CONs VLI ASIAE SORTITO PRAE-
FECTo ALIMENTOR F VIRO
MONET ALI SEVRO PRAEF., FE-
ÄIARvM LATINARVMT T PA-
TRONO MVNICI PII, SALIO CV-
RATORI FANI H. V.
8. P. Q-T.
Dieſe vier letztere Buchſtaben bedeutenSe-
natu fopulusqueTiburtinuº der Rath und
ÄVolk zu Tivoli / welche dieſes Monument
jen vornehmen wolverdienten Leuten dedi-
cirt hatten./ſodarinnbenamt ſind.
Zu Fraſcati.
Jn deß Borgheſiſchen Meyerhofs
arten/ an dem Berg Dracone/
GÄ dem am 12. und 61. Blat
- geredet worden.
–
TMTTC ÄESTM, AVRE LIO
ANTON INO PIO FELICI
AV G. PRINCIPI IVV EN-
TvTIs Nv MINI PR AE
8 ENT I R EST ITV TO-
RIET CONSERVATORI
SEMPER VITAE ADQVE
DIGNITATIS SVAE DEVO-
TISSIM VS NV MINI EIVS
A. AEMILIVS MACER FAV-
STINIA.
V. C.
Und an der Seite dieſer Baſis,
DEDIC. XVIII. KAL.
SEPTEM. x
C. ATIO SABINO II. ET CORNELIO
ANVLINO COS.
Dieſe iſt vom Jahr Chriſti zwev hundert
und ſechzehen unter dem Burgermeiſter - Amt
Sabini und Anullini: Allein dieſer erſte wurde in
denen Faſtis benamt Q.Aquilius Sabinus, an
ſtatt er hier Cajus Atius heiſſet. Jm übrigen iſt
dieſer Titul der gegenwärtigen Gottheit/ſo
dem Käyſer Antonino Caracallä allhier durch
Aemilium Macrum Fauſtinianum bevgelegt
wird ſehrwol zu merken und iſt einer der Vor-
nehmſten den die Schmeichler/dieſem Prinzen zu
Ehren/ausſinnen können, -
-G-i-B.
Zu Florenz/
citirt p. 13.
Jſt aus Africa/und zwar ſowol als
die vorhergehenden aus dem Bö-
nigreich Tunis hergebracht
worden,
be es de de sa e odee - so
..., PE CVNIA RE RFE CIT ET DE-
DICAV 1T ET OB DEDICATIONEM
PV GILVM CERTAMINA ED1DIT
ET DE CV RION IBVS SPORTVLAS
ET POP V Lo GYMNASIV M EPv-
LVM D EDIT ET HOCAMPLIV 8
PRO SVA LIBERAL ITATE CAME-
RAM SV PER POSVIT ET OPERE
MV 8 E O EXOR NAV IT .... CVM....
AREIS., FELICE ET RV FINO III
.... I8 DED. OB QVAM DEDICAT.
EPV L« DEC. ET POP. FRVM. DED.
Dieſe Inſcription daucht mich unter der
Regierung Antonini Pii Ä zu ſeyn / Und
dieſes wegen deß Rufini Burgermeiſter - Amts/
welcher Rufnus Burgermeiſter geweſen / im
Jahr Chriſti hundert und dreyundfunfzig/nebſt
dem Bruttio Präſente/wiewol dieſer ſo ihm als
hie beygeſetzt iſt/ nemlich Felix, in denen Faſtis
nicht befindlich / welches alſd nicht leichtlich zu
entſcheiden iſt Sportulae waren die Verehrungen/
ſo die Obernden Unternan ſonderlichen FeſtTa-
gen austheilten. Und weil man ſolche in klei-
nen Körbleintrug/gab man ihnen dieſen Namen/
welcher eigentlich nichts andersheiſt/ als ein klei-
nes Körblein. Die ſo mehr von Ä
zuleſenbegierig/dörffen nur den Budäum/Tur-
nebum/ Briſſonium / und Fulvium Urſinum auf-
ſchlagen. Opus Muſeum iſt ein Werk von Blu-
men - weiß eingelegter Arbeit / welches andere
Muſivum nennen, und wird von kleinen weiß und
ſchwarz untermengten Steinlein gemacht. Die
letztere Zeil iſt alſo zu erklären: Ob hanc dedi-
dationem epulum Decurionibus & populo
Frumentum dedit.
An eben dem Ort.
»... STAE SACRVM
.... L. MAXIM I MEDICI ET L.
AVRELII VERI
AVG., ARMENIACI PARTH.
.... PLVM CVM ARCV ET POR.
TICIBVS ET OsTEI8
ET OPERE ALBARIA. FVND.
Dieſe iſt von der Zeit deß Käyſers Marei
Aurelii und Lucii Veri unter denen ein Tempel
aufgerichtet worden (deſſen Namen/ aus Ers
manglung der Steine/nicht bekannt iſt) nebſt ei-
nem Gewölb; die Schwibbögen / Thore und
Mauern ſind mit Kalch beworffen / welches ſie
Opus albarium nennen; wie man ſolches im Vi-
truvio und Plinio lieſtl. 36, c. 33, ſo wolauch in
dieſer Inſcription.
Ebers

alte Inſcriptiones.
93
Eben daſelbſt,
STAT. AVG. SACR.
LABIENVS PV D ENS
CAECILIANVS C. V.
V. S. L. A.
Jſt ſo viel geſagt:
Saturno Auguſto ſacrum Labienne Pudens
Cecilianus Clariſſimus vir Votum ſolvit li-
benti animo.
4Eben daſelbſt.
IVLIAE DOMI NAE AVG. MATRI CA-
STRORVM MATR I AVGVST ..... d,
IMP. CAES. L. SEPTIMI SEVERI PII
* PERTINACIS AVG. CONIVGI Q: SI-
LICIVS VICTOR ET C. TADIVS FOR-
TV NATVS OB HONO REM FLAM,
SVI P ERP ETV I STATVAM CVM BA-
SE EX HS BIN IS MILIB. N, LEGITI-
MIS A DI ECT IS TERTIS EX DECRE-
TO PAGANORVM PAGI MERCVRIA-
LIS 8. P. F. 1DEM QVE DEDICAVE.
RVNT.
Allem Anſehen nach war dieſe Inſcription
ander Baſ der Statue von welcher ſie redet;
So der JuliäAuguſäoder der Feld. Läger ſo-
wol als der beeden Käyſer Caracallä und Ge-
tä Frau Mutter / welchen Titul ihr auch die
Schau- Pfenningebeylegen: und deß Käyſers
Severiſeiner Gemahlin von Q. Silicio Victo-
ret und Cajo Tadio Fortunato zu Ehren aufge-
richtet worden/und dieſes zwar zum Gedächtnus/
darum, daß ſie mit der ewigen Prieſterſchafft be-
ehret werden; Zu welchem Ende ſie eine Summ
von zwey tauſend Seſtertien in ihren gültigen
Werth verordnet / nebſt einem Drittheil eines
gewiſſen Orts / ſo Pagº Mercurialis benamet/
und auf Verordnung der Einwohner hinzuge-
than worden war ſonſt beſetzt mit Veteranis oder
abgedankten Soldaten von Medilitani welches
allem Anſehen nach eine Provinz von der Seite
Africa/nahe bey Thunis/woher dieſer Stein ge-
bracht worden / muß geweſen ſeyn; Doch erweh-
net kein einiger Geographus, ſo viel ich weiß/ die
ſer Gegend / ſo wenig als deß Pagi Mercurialis,
welches vielleicht nahe an dem Vörgebirg Bona-
Spei, ſo in dieſer Gegend der Barbarey befind-
lich/ und vom Plinio in ſeinem fünfften Buch
Mercurii Promontorium genennet wird / muß
elegen geweſen ſeyn. Er erwehnet auch einer
tadt in Egypten/ Namens Oppidum Mercu-
rii, allein ich glaube nicht/daß dieſe das genannte
Pagus Mercurialisſey/und bleib ich in der Nach-
barſchafft dieſes Vorgebirgs / ſo von Thunis/
woher dieſer Marmel gebracht worden / nicht
weit entlegen: Es iſt eben daſſelbe/welches Pto-
omäus Hermaeum Promontorium nennet/ und
das nechſtean Sardinien und Sicilien iſt.
Zu Bologna.
Bey dem Rathsherrn Volta:
Sft die Rätzel - Inſcription ſo p. 14. eitirt
tVOrden,
AM. PP. D.
AELIA LAE LIA CRISPIS NEC VIR
MVLIER NEC ANDRoGYNA NEc
PVELLA NEC IVVENIs NEc ANys
NEC MERETRIX NEC PVDICA
SED OMNIA
SVBLATA NE QVE FAME NEc
FERRo NEQyE vENENo
SED OMNIBVS
NEC coELO NEC AOvIs NEc
TERRIS - - -
SED VBIQE IACET
LVCI VS AGATHO PRIscvs NEc
MARITVS NEC AMATOR NEC
NECESSARIVS NEQyE MOERENs
NEQVE GAyDENS NEQv E FLENs
HANC NEC MOL EM NEC PYRA
MIDEM NEC SEPVLCHRWM
SED OMNIA
SCIT ET NESCIT QyID PosVERIT.
HOC EST SEPVLCHRVM INT VS
CAD AVER NON HABENs Hoc
EST CAD A VER SEPVLCHRVM
EXTRA NON HABENS SED
CAD AVER IDEM EST ET SEPVL-
CHRVM SIBI
So etwa ein tiefſinniger und Melancholi-
ſcher KopfLuſt hat ſeiner Erklärung nachzuden-
ken/derkan vielleicht genug daran finden ſich zu
erluſtigen. Meines Ortshabich bereits gedacht/
daß ich ſie nicht voralt ſchätze/ mir auch nichtein-
mal die Mühenehmen wollte/ ein Myſterium das
rinn zu ſuchen - wiewol ihrer viel gethan haben,
Marius Michaël Angelus, Profeſſor zu Padua
hat ſolche vom Regen Waſſer verſtanden. Joh.
Turriuß/ein Niederländer/von der Materia Ä:
máRicardus Vitus/ein Engelländer Anfangs
von der Niobe hernach von der Seele/und end-
lich von der Jdea. Nicolaus Barnaud/ ein
Franzos/vom Mercurio/undCaſparGuevart hat
ſolche ſehr klug auf die Liebe gedeutet. Der zu-
ſamm geſetzte Diphtongus ÄF iſt eine neue Mia-
nier / und obſchon dieſer Marmel ein Original
wäre, bedörffte man doch nicht mehr dazu/ihn
eines Betrugs zu überführen.
Zu
(SR ii)

94
Jacob e pone
berm umb benem Baſibus bet (25eulen/ſo in Girice
3u 95ologne/ i"." º" "
- - Qllll (1tlC) Diº le cime ſoqt, Oºmm man battli
Jmpalaſt2ſlbergati p. 15. i mut alleim in bieſem legern Seculo Euriòſe In-
DIVVS AVG. PARENS
DEDIT
- - - - - - AVGVSTV8
GERMANICVS
REFECIT
IN Hv Ivs BALI NEI LAVATIONE
FIS cccc NOMI N. C. AVI ASI T. F.
SE NE CAE F. SVI T. AVI ASI VS SER-
VANDVS PATER TESTA M E NT. LE-
GAVIT VT EX REDITV EIVS SVM-
MAE IN PER PE TV VM VIRI ET IM-
PvE e RES vTRI vs QVE SEXvs
GRATVS LAVENTVR.
Qieſe 5ab id) bereité in meiner Relation et
platet/ umb mag ſie bier nidyt pºrgebené miebete
bolen. 2)er geneigte ?eſer beſebep 1 r. 3)et
è" º" 3ani teigte mit auf einet
eule cime inſcription, ſo in einem anbernºpº
laſtbcfnblid / melde id) aber biet niditmieberº
bole/mocifm 9ruteru8 folde p.281. 19. angefübº
tet. Sieiſt geſdbrieben unter Dem Sãpſetº)lagº
meritiuº; 23lof muſ; man merfem/bgf et Darimnen
midtLiberator urbis & orbis Romani, ſondern
mut ſdolcd)t orbis Romani betitult merbe / toie
mit bet Oer: Staff barauf adot su babem/2Inte
gumggetban, -
3u 3cmcbig.
Sſt am Saufe D'grigc / bep G5. Rcſid
Seid).p-I 6. -
2(Iſoa iſt 3u ſcben ein 3uno/ſo auf
Oem 3inòern ſitset.
E IIIE K Y O N TINO E ANA POS
E p EX I O E E H MA 4 TA A XX E IX TOT
K rN O E A AAA TIX FIN OTTO2 ANHP
«O KYON
A IO TE NHX TENOE , EITIE EI NOFIEY2.
OX FII o O E QIKEI KAI MAAA NTN AE
eANON AXTEPAX OIKON EXEI
2)er Oerſtano iſt bieſer:
G5ag mit unbytveſſen Statue betoadſtu
albiet mitfo groſſer Giorgfaſt??)er ſounbante
voortet : Oef oumbeº. 28et mar aber biefer
ºnenſd/o ount! Erantmortet: gº reatº)io,
geneº. Offenbare mirbodb iugefalſen/au5 met,
dem8ano mater?2ntwort. Crtvar pone i
nopeº unb iſt ebenber jenige/ſo por bieſeminei
nem 3a5 genocbnet / borigo abet ſeine Qerberg
unterben Sternenbat. i
Ran finbet bieſeº Epigramma aud in bet
º
1 gelanget ſimb.
gem. -
nauta8 citttt im anbern Sud) bie Inſcriptiones
bet Stabt Rbcben / ſo einer/9Ramenº 2triſtobes
Anthologia Graeca, tveldbe èbeiſ3 pon Q3rà
I ſcriptiones gehabt; 3d babe beren inbet Wee
1 biciiſd)en 28ibliotbed u;loreni ein 9)lambel abe
i" / ſo ein (3ried in Briedenſamb gue
amm geſud)t batte l numebro per bereitº oier
cbet fünffbunbert 3abten. Gjie ſtebn in cinema
i Manuſcripto aufener ºdibet pergamena autº
| in melden nodo antere 3riedbiſche è ractätleinge
fùgt. 3)amit noir aber mod etnoaº b&ber anfangè/
ſo rebet bereitº 5uitae con einem 2tbenienſer/
2Ramenº 90biſotorua / ſo eine 2ſniabl Q5ùdietr
unbunter anbern piel Sadenton ben 2ſtbemien,
ferm geſdorieben/ umb meld)et aud) einen 2iu8iug
berer Inſcriptionen, ſo fid) su ſeinet3eit in ber
ºanbf paſtum2thenbefunben/ perfettigettunº
iſt ootbit.Antiquarios ein midtgeringer Berluſti
baſ pieſcº QSud gleiden llnſtern mit pielen ama
bernºilderngebobt/ ſº nidot aufunſete3eiten
2Itbendue erroibnet einee pc-
temoniº/ſo su 3eiten ºptolomäi &pipbania geles
bet/ unb ben 3unamen svanira e battent meit
et abſomberſid) piel 9)ùbe barauf genoanbt / bie
Inſcriptiones beter G5tatuen umò (5rabs &eulen
abiuſ preiben / al8 auf melden alletbanò Epita-
phiaeingegraben gemeſen / alé mie in ben jenis
gen/ſo mit in ber 2iſte ber Q8élfet in bet gamba
ſbaft2Itbengelegen/geben verben, linter ame
bern 28ùdern/ foergeſdyrictem/foll timeºtetitult
genoeſen ſepn: Inſcriptiones, ſo in jebroeber
Stabt befinofido. ginanpete contenenºa-
d)en / ſo ben 35ttern in bet 2lcropoli obet Qitas
bellber &tabt2Itben gemepbet gemefen f toeld)e
et aud) in cin abſoni)erſid, 25ud) uſamm gettaz
3)er gommentatot 2lpoſomii in 2irgos
muº/ſoſ beſd)rieben babem. Q5o batte aud) ein
berùbnter 3ried) / 2Ramtn8 22eoptotemuſ pas
rianué / ebbéſen einen Q3egrieff allerbamb In-
ſcriptionen perfettiget / abſonbertid) abet bet
jengen / ſo auf ben 3rdbern befintiid) maren/
unbfan manleidytlid) aué bem ?eſemettidet alte -
&tribenten/ala peſi e opbcclie/ percbotiº)ice
npſii !)alicarnaſſai/2leſdpini6/unò?)emoſtbeni8
| fdteffen/ Daf ſie bieſe 2irbeiti meldbe tu bet
3)iſtorie ſo ibetau8 nùétito / nidt umberiºrt
- 1Eben alſoa
giefetmanliſ Epigramma auf einem Ratmel/
ſo iber ben yotten2inatteon
perfettigettvotbem.
8 A X AI TON AN-A PIANTA TO T TONI
Q E ENE -
X II OTA A I E KA I fa. E rL TI A N E I E
O Y K ON EA 8 H E
A N A K PE ON TOS E I KON EIA ON EN
i gelaſſem.
T E Q
T O N II P O X G E I T I TI E P I 2 x O N
C A O II O I O N
di P O X G E IX AE X Q TI TOI X NE O I e
A A ETO
E P E I 2 A T P E K E O E O A ON TON
AN A PA
- 3)er

alte Inſeriptiones.
95
Der Her? Fevre von Samour/ſoden Theo-
critum herausgegeben worinn dieſes Epgram-
ma befindlich / erkläret es überauswolfolgender
maſſen:
Hancce ſtatuamintuere 6Hoſper
Studioſe, ES dicubidomum redieri,
Anacreontisimaginem apud Tcios vidi,
Quivir inter Pöétasprimastenuit,
Iisautemſ addiderishocquoque, ipſ
Scilicet puerorum Ä miriſcè pla-
cuiſſe,
Totum hominem quantus quantus erat de-
- pinxeris.
Jn eben dieſem Hof ſind noch vier andere
Griechiſche Inſcriptiones zu ſehen/welche ich der-
einſt mit einer guten Anzahl anderer an Tagge-
ben will/ſo es dem gefällig/der über Leben und Ge-
ſundheit zu gebieten hat.
Zu Rowigne.
P. 17.
ATTIA M. F. ?WPA
8 I B I ET
M. v EC I LIO MARCEL LO
VI RO
VE CIL IAE M. F. PR I S CAE
M. WEG I LIO M. F. PR AEBEN TI
FIL I O T. F. I-
M. F. Heiſt ſo viel als Marci Filio oder Fi-
liae : und T. F. J. Teſtamento Ficri Juffit. Der
Reſtbeſtehet nur aus Privat- Namen.
MEben daſelbſt.
BeyHerºn Camillo Sylveſtro/einem groſſen
Liebhaber der Schau-Pfenninge.
L. CVR TIV 3
L. L. PR ISC VS
CVRTIA L. L•
N EVMA
CVRT I A O. L.
PYR A MIS
ALBANVß -
L. L. Bedeutet Lucii Libertus oder Li-
berta und O. L. Caja Liberta , dann die umge-
kehrten Buchſtaben bemerken der Weiber
Namen,
Zu Pola/
P. I7.
IM P. C E s A R. L.
s E PT IM I O 8 EVE
RO P I O FELICI
IN VICTO AVG.
REsP. POL. D. N. M. E-
=-
sie Republica Poleſs devota numini majeſtatique
sus-
Jſt eine viereckigte Baſis einer Statue/
ſodem Käyſer Lucio Septimio Severo zn Ehren
aufgerichtet worden durch die Republic Pola/ſo
Ä Gottheit und Majeſtät ganz ergebenge-
LU. -
Gruterus hat dieſe Inſcription ſowol als
folgende auchcitirt; Doch mangelt bev allen bee-
den der Anfang/ſo aber in dem Manuſcripto H.
Valeri Ponte de Zara befindlich/wiewolſolcher
würklich auf der erſten Baſiausgekratzt. ſolch
Zu Pola/
Aufeiner andern Baſiwon Marmel/
ſo ehemals nahe Ä der vorherge-
henden zu ſehen war.
IM P. CAESAR I L. SEPTIMIO SEVE-
RO PIQ PERTINACI AVG. PONT.
MAX. TRIB. POT. VI. IMP. XI. Cos.
II. P. P. M. AVR EL. M ENOPHILVS
ORN ATVs 1 VDICIo EIvs E Qyo
PV BLICO SAC ERDOS TVSCVLA-
NVS AED IL. POLAE CVM MENO
PHILO PATR E LIB. AV GG. N.
N. EX PROCVRAT. 1NDVLG EN-
TISSIMO
L. D. D. D.
Zeiſſet ſo viel:
Käyſer Lucio Septimio SeveroPertinaci,
Pio, Auguſto, PontificiMaximo , als ihm der
Zunft - Meiſter Gewalt nun zum ſechſtenmal
aufgebürdet worden und er das efftemaGe-
neral über die Armee declarirt wurde / Burger-
meiſter aber und Vatter deß Vatterlands zum
andernmal hat dieſes zu Ehren ſetzen laſſen
Marcus Aurelius Menophilus/ der durch deß
Käyſers Ausſpruch mit einer Statue zu Pferd/
ſo in Publico aufgerichtet/beehret worden/er ein
Prieſter in Tuſculo/ Bauher? zu Pola nebſt ſei-
nem Vatter Menophilo unſerer Käyſer Freyge-
laſſenen und vor dieſem überaus gütig und gnä-
digen Procuratori der Provinz. Nachdeme der
Ort zur Statue durch ein Decret der Decurio-
num verwilliget worden.
Sehr nahe dabey fand man dieſes
Fragment.
PO LE NS ES VOTI SVI COM-
PO TES
Jnder Thum-Kirche zu Pola/
citirt p. 17. –-N
M. BARB IV S 8 OTER
BAR BIAE AS CLE
P l OD OR AE
FILIAE PIENTISSI.
Jn

96
- Jacob Spons
=-
In dieſem Sark hatte Marcus Barbius
Soter ſeiner lieben Tochter Aſclepiodorá Cörper
beygelegt/und ſo viellehretuns dieſe Inſcription.
IN SC RI PTIONES
Deß Triumph-BogenszuPola/deſ
ſen Abbildungp. 17.geſchehen.
Die Vornemſte / ſo auf einer Baſ in der
Mitte zu ſehen/ welche allem Anſehen nach deßje-
nigen Bildnus 1 dem dieſer Triumph Bogen
aufgerichtet worden, auf ſchmag ſtehend gehabt
haben/iſt von dergleichen Art.
L. SER GI VS L. F.
LEP ID VS AED.
TR. MIL. LEG. XXIX.
Jſt ſo viel geſagt:
Lucius Sergius Lepidus deß LuciiSohn/
Bauherz und Oberſter über die neun und zwan-
igſte Legion. s
zigſt Zur Seite auf einer gleichen Statue iſt ge-
ſchrieben,
L. SERGIVS C. F.
AED. II. VIR
Dieſer Lucius Sergius/Caji Sohn/Bau-
und Zwey-Her/war/wo mir recht iſt/deß vor-
hergehenden Vatter / welcher eines Luciº Sohn
war und deſſen / ſo zur linken Hand ſtehet/
Bruder,
CN. SERGIVS C. F.
AED. II. VIR QVINQ.
DieſerCneusSergius/CajiSohn/Bau-und
Zwey-Her auf fünffJahr/wardeß LuciiSergii/
demedieſeArt vom Triumph-Bogen oder Monu-
ment zu Ehren aufgerichtet worden./ ſein Vetter/
und war dieſes geſchehen durch Vorſorge und Un-
koſten ſeiner Frauen Salvia Poſtumae.
SALVIA PO STV MA SERGI DE
SVA PECVNIA
Jch nenne es nur eine Art vom Triumph-
Bogen / dann wann es ein Ordentlicher gewes
ſen wäre / ſo dem Lucio Sergio wegen eines ge-
haltenen Triumphs auf deß Raths Befehl er-
bauet worden / ſchiene unglaublich / daß ſeine
Frau/ſoihren Mann nach dem Tode mit dieſem
ihrem Andenken beehren wollte/ einer ſo abon-
derlich rühmenswürdigen Begebenheit zu ihres
Mannes Andenken hätte vergeſſen ſollen. Edi
les waren ſonſt diejenigen/ſo auf die Kirchen und
öffentliche Gebäude Aufſehen haben ſollten/und
waren die Duum-Virioder Zwey-Herren in Rö-
miſchen Colonien/zwey Perſonen/ſo Gericht und
Gerechtigkeit handhaben ſollten / wie man ſol-
ches in denen Autoribus / ſo von der Römer
Obrigkeitlichen Aemtern geſchrieben - nach der
Länge ſehen kan.
Zu Zara.
Welches ehedeſſen Jaderage-
nannt wurde.
P. 18-
Q. ASISIE No Q. F.
TR O. AGRIP PAE
AED. II. VI RO
P ON TI FI CI
EX AERE CON LATO
DECVRIONES ET PLEPS
Diß war eine Inſcription von einem Mo-
nument, welches dem Quinto Aſiſieno Agrippä/
deß Quinti Sohn/ vom Stamm Tromentine/
Bau- und Zwey- Herzn/auch Hohen-Prieſtern/
von dem Geld / ſo die Decuriones und das Volk
zu ſolchemEnd contribuiret/zu Ehren aufgerichtet
w0rden. d -
Gruterus / der ſolche citiret/hat in der letz-
ten Linie einen Jrzthum begangen/wann er ge-
ſchrieben DECvRIoNIs LEP1EFs , welches doch
nichts bedeutet. Und ſtehet das Wort PLEPs
deutlich vor Augen / wie es auch in andern In-
ſcriptionibus auf dieſe Art befunden wird / an
ſtatt PLcBs.
An eben dem Ort.
IMP. CAESAR. DIVI F. AVG.
PARENS COLONIAE MVRVM
ET TV R R 1 S D EDIT
TI. IVLIVS OPTATVS TVRRES
VETVSTATE CONSVMPTAS
IMPENSA SVA RESTITVIT
Dieſes iſt mit dem vorigen nicht auf einem
Stein/wie Gruterus will, ſondern zweyganzun-
terſchiedene / wiewol vielleicht durcheine ſonder-
liche Begebenheit einer auf den andern magſeyn
geſtellet worden. Er bedeutet aber nichts an,
ders als dieſes / daß der Ceſar Auguſtus / der
Coloniä (von Jadera) Stifter die Mauern
und Thürne der Stadt machen laſſen, und daß
einer/Namens Tiberius Julius Optatus/etliche
Thürne daran/ſo wegen Alterthums eingefallen/
von neuen wieder habe aufrichten laſſen.
DÄJadera ſind in vielen Inſcription-
bus Jadeſtini 7 nicht aber Jadertini / wie Pli-
nius will/genennet worden.
Unter dieſer Inſcription iſt noch ein
ne/ ſo etwa sº Oer drey Secula
G t.
Vrbebacprefectus Sanuta exprole Marinus,
Me ſtruxit tandem Veneto dominante Senatu.
Diß war Marin Sanuti ſo die Stadt zu
der Zeit wieder erbauet hatte / da ſie dem Rath
U Ä zugeſtanden: der OberCom-
mendant über die Sclaven auf unſerer Galere
war von dieſer Familie - und hieß Benedetto
Sanuti/

alte Inſcriptiones. 97
Sanuti / und halte ich davor / daßerſchs nicht
mißfallen laſſen / als wir ihm ſeinen Adelichen Zu TrMOU/
Stand / ſo auf dieſem Stein gegraben / an- Bey Herºn Doctor Dragatzo,
zeigten. P. 2 I.
Ganz nahe dabey. D. M.
ISIDI SERAPI LIBER. POMPEIAE
LIBERAE VOTO PHYFBAE
SVSCEPTO PRO SALVTE LEPIDIVS
SCAPVLAE FILI SVI
P. QVINCTIVS PARIS
S. L. M.
i. e. Solvit libens meritd.
_ Auf der Seite dieſer Baſis ſind Iſis und
Serapis abgebildet / und die andere Seite 1 ſo
an die Mauer ſtöſt / wird wol den Liberum und
Liberam vorſtellen / weil der Stein dieſen vier
Göttern geheiliget vor deß Scapulä/deß Pub-
liiQuinctii Paridis Sohns/Wolfart.
Zu Zara/
Am Hauſe deß Herºn Tomaz
ſoni.p.18
TI. CAESAR DIVI AVG. F.
AVGVSTV S IMP. PONTIF, MAX.
TRIB. POTEST. XX. COS, III,
DESIG. IIII. LEG. XI.
P. CORNEL. DOLABELLA
LEG. PR. PR.
Dieſe iſt dem Tyberio zu Ehren durch die
eilffte Legion geſetzt worden, und zwar auf Be-
mühung Publi Cornelii Dolabellá / Oberſten
über die Schützen / oder Gouverneurs der
Provinz. -
MEben allda zu Zara.p. 18.
IVNONI AVGVSTAE
APPVLEIA M. F. QVINTA.
SVO ET L. TVRPLII BROCCHI
LICINIANI FILIl NOMINE
- Dieſer Stein war auf zwey Seiten be-
ſchrieben; Dann an einem Ort lieſt man die drey
erſten Zeilen/auf dem andern die dritte und vier-
te, welches den Senſum complet macht. Er war
der Junoni geweyhet / ſo Auguſta zubenamt
wird, und zwar von der Appuleja Quinta/deß
Marini Tochter in ihrem und ihres Sohns Lucii
Turpilii Brocchi Licinians Namen.
ZuTraou/
• 2 I-
astoMo vöiºso
ANN. XXX. ANTONIA
VALERIA 8OROR
PIENTISSIMO POSVIT
Valeria/AntoniiVibiani Schweſter hat
te dieſes Monument ihrem lieben Bruder ºg
jet weicher im dreyſſigſten Jahr ſeines Al-
ters verſtorben.
VALES POSVIT SIBI
ET VXORI BENE
MERENT LIBER.
LIBERTABVSQ. SVIS
IN F. P. VIII IN AG. P. VIII.
Jſt ein Monument/ ſo ein Ehmann vor ſei-
ne Frau aufrichten laſſen und vor ſeine Freyge-
laſſene und Freygelaſſinnen. Die letzte Zeil deutet
an/daß dieſes Monument in frontc pedes viij, in
agropedes vii, das iſt acht Schuh in die Breis
te/und acht Schuhin die Länge/gehabt.
Zu Spalatro/
Auf einem Marmel deß Glok-
ken : Thurns.
-
- P. 22-
TI. CAESAR DIVI AV GV STI F.
AVGVSTVS IMP. PONT F. MAX.
TRIB. POTEST. XXI. COS. II.
VIAM A SAL. ON IS AD CASTEL.
DAE SITIATIVM PER MILLIA
PA SSV V M CL V I. MvN IT ET
IDEM VIAM AD HA.... QVoD
D IV I F...... VS A SALONIS
MvN IT PER MILLIA PA88 V VM
CLV I IL.
* C V I VS V I A E MILLIA
PASSV VM SV NT C LXVII. M v
N IT PER VEXILLARIOS LEG.
VII. ET XI. 1 TEM VIAM GABI-
N IANAM AB SALONIS AN DE
TR 1 V M AP ERVIT ET M vN Ir
PER LEG. VII.
* Diß folgende iſt aus einem abſonderlichen
Fragment ; . Doch ſiehet man wol / daß
# zur vorhergehenden Inſtription ges
PE.
"Eben daſelbſt.
TI. CAESAR DIvI AVG vsTI F.
AVG VSTVS IM P. PONT. MAX.
TRIB. POTEST. XIX COS. II.
A COLONIA SALONEN. PER
„MILLIA PASSVVM CLXXVII
A LEG. PRO......«
Dieſe beede Inſcriptionen ſind vom Käyſer
Tyberio, welcher ihm angelegen ſeyn laſſen die
Straſſen um Salone/ſovon darin unter
Heer (N) Ä

98 - - - - - -
mussnien-
JacobSpons
---
ſchiedliche Oerter gehen wieder auszubeſſern.
Strabo in ſeinem ſechſten Buch der Geographia-
verlegt die Daeſitiates in Pannonien/welches das
itzige Hungarn und etliche andere benachbarte
Landſchafften in ſich begrieff. Die erſte Inſcrip-
tion bemerket deren Weite von Salona/ſohun-
dert und ſechs und funfzig Meilen macht. Was
Andcterium anbelangt haben wir bereits anges
merkt / daß ſolches die Veſtung Cliſſaſey.“
Zu Spalatro.
Mahe bey dem Thurn:
AvR. GLYCON ET vALENTIA
v I R GI NI VIVI SIBI PosvE
RV NT
Zu Spalatro/
Waheander Kirche S.Franciſci,
P. 22.
AvR. QVINTIAN vs DEC. COLL.
FAB. ET c E N T. Q v 1 v1x1T
ANN. P. M. LI. MENS. v. D...
vivvs SIBI POs vIT ET AvR.
IAENVARIAE CONI vCI sv AE
COT. SI QY18 AEAM ARCAM
POST MORTEM E ORVM APERI
RE VOLVERIT IN FER. DECV
RIAE MEAE X. XXV.
Die zwey oder drey erſten Buchſtaben feh-
len in einer jedweden Zeit auf dem Stein allein
es brauchte nicht groſſe Mühe, ſie zu ergänzen.
Ohne Abbreviation, muß man ſie auf folgende
Art leſen.
Aurelius Quintiane Decurio Collegii Fa-
brm (ſive Fabrorum) GCentenariorum qi vixit
annis plus minis 1. menſes . dies.... bivus ſibi
poſuit GS Aurelie Januarie conjugiſüe. Qgöaſ
quis eam arcam poſt mortem aperre volueFit in-
feret Decuriemee Seſtertia viginti quinque.
Zu Courzola /
P.24
D. M. S.
vRs 1N vs Etev T x c1A PA
RENTES IN FELIC ES V R SI NO
F I L 1 O PI ENT I S S IM O POS.
AN. XXV.
D. M. S. bedeutet Diis Manibus Saerum.
Der Uberreſt iſt leicht,
-- Zu Corfou/
Uber dem Portal der Kirche
- in der alten Stadt.
P. 27.
III cT IN EX an B Ac1A1AN EMoR
M ENE QN c Y NEP I SON
co MAKAP rd 1Me a oN ToN A
IE PON EC T 1 c A N HON
EAAH NoN TEMENH KAI BMMOrc
E EAAA TIAEA C
xE1 Poe AnorriaANHc 1o B 1ANoc
EANON ANA K TI
- Aus dieſer Inſcription erhellet deutlich, daß
Käpſer Jovianus dem Allmächtigen Gott zu Eh-
ren dieſe Kirch erbauen laſſen / nachdem er der
Heyden Tempel und Altar in Griechenland zer-
ſtöret. Sein Nam/ſdauf die Art Jobiandsge-
ſchrieben deutet an, daß die Pronunciation deß
Griechiſchenb der Lateiner Conſonantiv ſehr ya-
hekommen/weiln dieſe ſagten Jovianos,
Zu Corfou/
Baſis einer Statue deß Germanici/
in der Vorſtadt Caſtrati.
P. 28-
. . TI OAI c TEPM AN I KON KAI c APA
TIBEPIOY KAICAPOC Y ION CEBACTOY.
KAI c APOC YIQ NON YIIATEYONTA
GEO IG
Jſt ſo viel geſagt:
Die Stadt Corfu befehle den Göttern
den Germanicum Caeſarem , deß Tyberti Cäs
ſaris Sohn / Cäſaris Ä WEnkel / ſd
vortrzo das Burgermeiſter - Amt ver-
trëtté» -
_ . Germanicuº» deß Tiberii angenommener
Sohn iſt im Jahr zwölff nach Chriſti Geburth
oder im ſieben hundert und fünff und ſechzigſten
nach Erbauung der Stadt Rom/Burgermeiſter
geweſen/nach welchem er eine Reiſe in Morgen-
landgethan um welche Zeit ohnzweiflich die von
Corfouihm dieſe Statue aufgerichtet/dann von
dannen iſt er nicht wiederzuruck kommen/weiln
erzu Antiochia/ alwoihm die Mißgönner ſeines
Glücks Gifft beygebracht/geſtorben.
Jneben der Vorſtadt.
A TIOAIC MAPKON KAAH...
ITAIOY YION BYBAON TON
ILATPONA KAI EYEPTETA
EPMAI HIPAKAHI
ºm. » Heiſſet ſo viel:
Die Stadt Corfou heiliget dem Mercurio
Herculi/Mareum Cali...:: Bvblum deßCaji
Sohn ihren Patron und Wolthäter.
„ „Was Merkwürdig an dieſer Inſcription,
iſt die Ausdruckung der Doriſchen Mund-Art
l welche auch die Stadt Corfou an ſich #
(!! »


alte Inſcriptiones.
99
Dann ſie hat an dreyen Orten das A an ſtatt deß
H, als A TIOA1c vor H IIOAIC. EYEPTETA» POL
E r EPT ETHN, Und EPM AI v0r EPM HI.
Wahe dabey/in einem Garten,
1 O Y A I AN SEO
A Q PAN AP ETHX
E NEKE N EN EO IX
Iſt eine Inſcription, ſo die Juliam Theo-
doram / in Betrachtung ihrer Tugend/den Göt-
leTM reCONNendirel.
Zu Tine/
p. 36. &c.
- MNHMH
TIT Q HAA Y I Q. E Y EA III C T ().
K AT E 2 K E r Ax EN H T r NH
A Y TO"Y - -
Iſt ein Monument ſo einem Tito Flavio
Evelpito zum Gedächtnus durch ſeiner Frauen
Sorgfalt/aufgerichtet worden.
Zu Delos/
P. 38-
B AX IAEQ X M I SPA A A TO"f
E Y EP TE TO Y XE EA E Y KOXE
M A P AS Q N I O X T r M NA
X 1 A PX Q N
Diß war die Baſis von einer Statue/ſodem
König Mithridati Evergetae, durch Sclcucum.de
Marathon, Schul - Rectoren / aufgerichtet
worden.
ZEine runde Baſis,
In einem andern Ort der Inſul. P.38.
BAX: 1 AE H 2 M I e PAAATOY E"Y
II A TOP ox ETTY X . . . . . . . TOT
M I e PA A A TO Y E YE PTE TO Y
d I ON Y S I O X N EX . . . NO E
A SH N A I O 2 r r M NASIA PXH
JEAX A NES HX EN
Der König Mithradates oder Mithrida-
tes / von welchem hier geredet wird - iſt der be
rühmte König in Ponto ſo mit den Römern ſo
jge Krieg geführt / und endlich vom Pompejo
jnden worden. Er war deß Mithrida-
is Evergetis Sohn/welcher der Römer Bunds.
genoß und Freund geweſen und war ihm dieſe
Statue von einem Schul- Oberſten zu Delos/
Dionyſio einemAthenienſer aufgerichtet worden.
Unter dem eingefallenen Gemäuer
eines Gangs zu Delos.
P. 39.
BAx1a Eax dIA IIIIIO Y MAKEA-
iſt vom König Philippo in Macedonien/welcher/
allem Anſehen nach zu denen Unkoſten eines Ge-
bäues in Delos etwas contribuiref.
MEben allda.
A ION T X IO Y' EY T Y XO Y. -
Dieſer wird vielleicht König Dionyſius in
Sicilien ſeyn / ſo von ſeiner Ä abgeſetzt
worden / und hernach/ damit er ſich hinbringen
möchte/einen Schulmeiſter zu Corinth abgeben
muſte.
Am Fuß deß Bergs Cynthii.
- P. 39.
IIO TIA IO S... ..
TOYTQ I. . . . . . . . .
"YTIEP EAYTQN......
TQN IAIQN XAPAIIIAT
IXIAI ANOYBIAI APTIKO
XPATEI AIOX KOYPOIX
EIIIIEPCQX -
XTAZEor Tor drao
KAEOYX KOAQNHSEN
Jſt die Vollſtreckung eines Gelübds ſo
dem Serapis/Jſis Anubis/Harpocrates, Ca-
ſor und Pour unter deſ Staſeusdeß Philoelis
Sohns Prieſterſchafft/ welcher von einem Volk
in der Landſchafft Athen Colonos genanntge,
than worden. Wie dann die Athenienſer die
meiſten Aemter zu Delos verwalteten.
Sehr nahe dabey/ auf einem viers
eckichten WIsrnor mit kleinerer
chrifft.
HPAIXT IQ N M YPQ.NOX Ae HNAI o2
ETI OI EL -
ä Iſt ſo viel geſagt:
Hephäſtion Myronis Sohn/hat di
gemacht. hn/hat diß
Myron war ein berühmter Bildhauer/deſ-
ſen Plinius Erwähnung thut/ſozu eben der Ä
als Phidias/lebte/ohngefehr um die dreyund ach-
zgſte oder vier und achtzigſte Olympiasidreyhun-
dert Jahr nach Erbauung der Stadt Rom. Er
hatte eine Anzahl ſchöner Bücher verfertiger
welche uns Pauſanias erzehet. Scheint alſo
wahr zu ſeyn/ daß ſein Sohn Hephäſion/weier
ſeiner Kunſt Erbe geweſen / etliche ſchöne Sta-
tuen zu Delos verfertiget / worzu dieſer Map-
mel das Fußgeſtell gab,
Zu Troya/
P. 42.
DIVI IV LI FLAMINI C. ANTONIO
M. F. VOLT. RVFO FLAMIN. DI VI
AVG. COL. CL. APREN S. E T COL
IVL. PHILIPPENSIS EORVNDEM ET
PRINCI PI ITEM COL. IVL.PARIA.
N AE. TRIB. M 1LIT. COH. XXXII.
VOLV NTARIOR. TRIB. MIL. LEG.
XIII. GE M. PRAEF. EQ VIT. ALAR
I SCVBVLORVM VIC. VII.
(Ni) Iſt
s

OO
Jacob Spons
W
Iſt die Baſis von ener Statue ſo dem Cajo
Antonio Rufo/deß Marci Sohn/vom Stamm
Voltinie/deß Juli und AuguſiCäſaris Prie-
ſtern in deß ClaudiiColonie zu Apri und Phi-
lippi / zweyen Städten in Thracien/ wie auch
Fürſten dieſer beeden Städte / auſgerichtet wor-
den. Wie ungleichen auch in der Julianiſchen
Colonie zu Parium über dem Propontide/Feld-
Her?nder zwey und dreyſſigſten Rotte der Frey-
willigen und der XII Legion/ſo Gemina zube-
namt worden auch Befehlshaberndeßerſten Flü-
ges unter der Scubuler Reuterey / welches eine
Art vom Kriegs-Volk/ſomir nicht bekannt iſt.
Die letzte Zeil iſt nicht weniger ſchwer zu er-
pliciren und hatte es auch alldadreyandere In-
ſcriptiones, welche nicht voneinander differir-
ten als durch ſolche Characteres V1C. VII. oder
VIC.VIII. oder VIC. IX, ſo vielleicht bedeuten
könnten Vicus Septimus, Oäavus, &c. welches
gewiſſe Gaſſen oder Theile der Stadt zu Rom
oder Troja waren / welche weil ſie von der Rö-
mer Colonien entſprungen / gleiche Abtheilun
gen Quartiere und Züffte mit der Stadt Rom
ſebtel halten.
Zu Gallipoli.
P-4ſ.
IT ANTA GEO A Q TO Y
THN E Y TA TEPA.
BITAN ANTIKAEO Y 2
ZuLampſaco/
P.4ſ-
Bey Achmet Aga Tchelebi.
H TEPOYSIA
K Y PON. A II OA A Q NIO Y. AP
X IAT PON. A P IX TON. TI OAE I
THN. EIII SHMO N. TI PO 2. II OA
AO IXS E YEP TE TH MAXIN. EIX.
A YTH N. AA EI FANTA. A A M.
n Paz. kA. noara An ANax.
KAI. AXE Y NK PIT Q 2. KA I. A TI O
x APIE AM EN ON. X EIA1A2. AT
TI KHX. TH. TEPO Y 2. IA
Zeiſſet ſo viel:
Der Rath hat begehrt den Cyrum/deß
Apollout Sohn einen überaus geſchickten Arzt
und hochberühmten Burger / und dieſes wegen
vieler Woithaten, ſo ſie von ihngenoſſen/indem
er ſeinem Amt mit Ruhm und vielen Unkoſten
und ohne einigen Verweß einGenügengethan 2c.
Zu Florenz fand ich in dem Hof Strozzi eine klei-
ne Inſcription eines Cyi, ſo der Liviä/deß Dru-
ſeiner Gemahlin Medicus geweſen:
CY R V S. /
LIVI AE DRVSI CAES.
MEDIC.
Und vielleicht mag dieſes eben der Corus-
der Medicus zu Lamſaque/geweſen ſeyn / dann
die Griechen wurden zu Rom am meiſten ge-
ſchätzt / und bedienten ſich die Käyer und die grö-
ſten Herren in Rom/gemeiniglich keiner andern/
als dieſer,
Eben daſelbſt.
IOY AIAN SEBASTHN EXT I AN
NEAN AHM HTPA H TEPO Y XIA
TO AE EI2 TO A TA A MA KAL
THN BAX IN KAI THN AN A2
TA 2 IN ATTO I A A IIAN HM A.
II O I H & A ME N or E K T a. N.
IA IQ N Y II EP THX EI 2: TO Y 2
2 TE PANO Y 2 E Y SE BEI A 2 T O"Y
1E PEas TaN seBAzra N kA1
XETL PANO 9 O PO Y TO Y X, Y M.
IIANT O2 ArT QN OI Ko Y KAL
TA MIO Y TO Y A HMO Y TO
A E Y TEPON A IONIX IO Y T O'Y
AII OAA ON OT Et Mor
„Es würde ſehr ſchwer fallen ſolche ins Teuf-
ſche überzutragen / Lateiniſch möchte ſie ſo
kommen:
Julian Auguſtam Veſtam novam Cerericom-
ſecrat Senatus, impenſas verö ad ſtatuan Gba-
im , ejusque erefionem faciente ex füá peund
Prºpterpretaem ineoronas Sacerdote Augüſtorum
ac Stephanephorototius eorum domus G quéſtore
popul ſecundum, Dionyſio Apollumotimifilio.
Dieſes war der Fuß zu einer Statue/ſoder
JuläAuguſta oder Gemahlin deß Käyſes zu
Ehren aufgerichtet worden. Deren allhier der
Trugeben wird Veſtänovä weil/ gleich wie
dieſe Göttin und ihre Prieſterinnen /ſo Veſtales
geliennet wurden die Hüterinnen deſ ewigbren-
nenden Feuers waren deſſen Verluſt oder Ver-
ringerung der Römiſchen Republic ihre vorbe-
deuten ſollte. Alſo wollten ſie ſagen / wäre Ju-
ta die Hüterin und Beſchützerin deſ Römiſchen
Reiche. Eben um dieſer Urſach willen findet man
in den Schau - Pfenningen dieſer Käpſerin auf
der unechten Seite die Wort: VEsTAE SAN-
GTAE und im andern ein Opfer der Veſtaliſchen
Jungfrauen mit der Umſchrift vesta, oder mit
dem Zuſatz VEsTA MATER.
Zu Heraclea.
Welches auch wordeſſen Perinthus
geheiſſen. An der Haupt-Kirche,
P. 46. -
ArA B H1 TY XHI ArTokpATO
PA KAIX APA T PAI AN Or IT Ap
E I KO Y Y 1ON SEO r Nep O YA
"Y I Q N ON TPA I AN ON A ap IA
N ON 2 EBA ETOA A HMA PX IK HX
LEO Y ZIAS TO I Y II.ATON TO r

alte Inſcriptiones.
101

Jſt ſo viel geſagt:
Zu gutem Glück und Ehre deß Räy-
ſers Sadriani/Trajani Sohns und Vervä
Enkels / als er das zehende mal Tribunus
plebis und Conſul das drittemal war.
Dieſe Inſcription hat citirt Seldenus in ſei-
nem BuchMarmora Arundelliana benamt/und
nach ihm die neue Edition, ſo man unter dem
Titul Marmora Oxonienſia herausgegeben. Al-
lein an keinem Ort iſt angemerkt, wo ſolche zufn-
den. Seldenus hat davor gehalten / man müſie
leſen : a HM AP x 1 kH2 Ex O'r EIA E TO T an
ſtat To 1, Dann/ſagter/ in dem dritten Burger-
meiſter-Amt Hadriani/ war er auch zugleich das
dritte mal Tribunus, und nicht das zehende mal.
Allein die Inſcription führet To 1 ohne einige
Schwärigkeit und iſt auch gar keineContraction
hierinn / dann weil Hadrianus nur drey mg
Burgermeiſter geweſen/unteräſt man nicht/ſºl-
ches Amts zu gedenken auch alle darauf folgende
Jahr. So ſagte man alſo auch im zehenden
Jahr ſeines Reichs und Tribunat-Amts allzeit
Burgermeiſter dreymal / ob er ſchon ſolchesſe-
ben Jahr zuvor geweſen, welches dann leichtlich
aus denen Schau-Pfenningen und andern In-
ſcriptionibuszuprobirenſeyn ſollte.
Eben daſelbſt.
In der Mauer auſſer der Kirchen,
P.46
ATAGHEITYXHI
AYTOKPATOPA KAIXAPA.
A. XETITIMION XEOYHPON
EYXEBHN TIEPTINAKA.
>EEBAXETON APABIKON
AAIABHNIKON TIAPOIKON
METIXTON H BOYAH
KAI OAHMO2 TQN
NEQKOPQ.N
IIEPINSIQN
Iſt ſo viel geſagt:
Zu cutem Glück und Ehre deſ Käy-
ſers Ceſaris Lucii Septimii Severi Pii Pertinacis
Auguſti, Arabici, dienici 85 Parthici durch
den Kach und Volk der Pernthier Veo-
COWC.
ZuTchourly/
P. 46.
AYTOKPATOPA KAI
XAPA TAION MEXION
KYINTON AEKION
TPAINNON EYXCEBH
EYTYXH EEBAXTON
H AAMTIPOTATH AIX
NEQKOPOS IIEPINGIQN
IIOAI>
Iſt eine Inſcription, o die Perinther dem
Caio Meſſio Quinto Traao Decio/Röniſchem
Käyer/ zu Ehren geſetzt./gleichas deverge dem
Severo. Alleinher fällt eine ſchwere Frage vor
zu wiſſen/wer eigentlich dieſe Neocorigerweſen/
wie ſie im Griechiſchenbenamt werden zu Latein
aber „Editui.Etliche wollen/man habe die Städº
te/ſo berühmte Kirchen hatten/alſo genannt/ud
ſagte man zwey oder dreymal Neocourus, wenn
ſie deren zwey oder drey gehabt. Andere glauben/
es komme dieſesher von der Anzahl der Solem-
nien und öffentlichen Feſte, welche ſiebegengen.
Albertus Rubens/ deß vortrefflichen Mahlers
RubensSohn hat eine Lateiniſche Diſſertation
hievon geſchrieben / ſo nebſt andern Werken ge-
druckt und einer meiner Freunde zu Venedig/
Namens Doctor Nicolaus Bon Candiote,
verſpricht ein ganzes Buch hiervon / welches er
bereichern und erklären wird mit Schau-Pfen-
ningen und alten Inſcriptionibus, wird uns
alſo beſſere Nachricht davon geben, als wir noch
jemals gehöret,
Zu Conſtantinopel/
P.64-
„An der Stadt: Mauer ſo auf das
Meer zu ſtehet.
.
II"YPTOC GEOPIAO'Y EN
XP1CTao AYTOKPATO.POC
Wäyſers Theophili Thurn in Chriſto
JLu.
2.
IIYPfOc etOOraor KA! M1
XAHA IIIcTeN EN 2.
AYTOKPATO.PaoN
Thurn Cheºphili und Michaelis/der
getreuen Wäyſerin Chriſto JEſu.
3.
TI YP TO C BA c 1 A E 1 O r KA
KºNTIANT IN or IIIc TaN EN
x oA YTOKPATopa. N
Thurn Baſilii und Conſtantini, der
getreuen Wäyſer in Chriſto Jeſu.
4-
Uber dem Portal.
ANE KAINIC GE EIII BA c IAE IO'Y
KAI K o NCT AN TI NO Y Tao N
II OP ) Y POT ENNHT oN bIAO
X PICT6 N CE BAC TaoN A EC TIQ
TºoN EN ETE K HK A.
Renovirt unter BaſilioundConſtan-
tin9Porphyrogeneto den Dienern Je-
ſu Chriſti und Bayern im Jahr ...
(N ii)
4. 4. NE-

JO2 JacobSpons
Erde geſenker / iſt von dem frommen
S.
AN EKA-INI C SH EIII M AN O'Y HA
T O Y • 1aoxr B A CIA EI PaoM E
IO Y Y I do EN N HC ... KAI AY
TOK PATO PO c PaoM AI «N T -
KOM NH N OT EN ET EI - HXO
B MP
Renovirt unter Manuel Römiſchen
Käyſer und DienerÄ Chriſti / denn
Sohn.... und deſ Römiſchen Wäyſers
Commeni... .
6.
ON THE BAAA c cHc GPAYcMÖc
M AK P do XP ON do KAYAONI II OA
A º KAI XbOAPas PE PNY MENH
EITE CL IN KATENATKACE TIYPTON
E K BAS PaoN BACIAEIOc HTEIPE
E Y GEBHC A NAZ
Dieſer Thurn, den das Anſchlagen
deß Meers / und die vielfältigen und
grauſamen Sturm-Gewitter hatten zur
Baſilio mit dem Grund wiedererbauet
worden. -
† 1 Ä re N x
A. Y TOK PA TOP OX.
TIA AAI OAO TO Y
Dieſer iſt vom Käyſer Paläologo / unter
welchem Conſtantinopel von den Türken einge-
nommen worden,
Ober der Porphyr-Setile zu
Conſtantinopel. -
P. 48.
"rO e EION E PT ON EN SA AE
«eAPEN xpoN« xÄINc da
- Nv HA Er CEB Hz AYTOKPA.TaoP
Dieſes vortreffliche Werk ſo durch
die Zeit ruiniret iſt vom ſanftmütigen
TKäpſer Emanuel wieder aufgerichtet
worden. e - - - - - -
Hier will ich zwanzig ſchönenſcriptionen,
ſo ich beyHerrn Marquis de Nointel/ Franzöſ-
ſchen Ambaſſadeur am Türkiſchen Hof / abge-
ſchrieben / mit Stillſchweigen übergehen / weil
ſie aus verſchiedenen Orten Griechenlands herge-
bracht worden / und nichts zur Beſchreibung der
Stadt Conſtantinopel dienen; Ohne daß das
Buch nur um ſo viel deſto mehr vergröſſert wür-
de/ſo ich doch nicht verlange.
Piaphium_Panagioti , deß
Groß- Türken Dolmetſchers / in dej
BKloſter der Inſul Chalcis nahe
bey Conſtantinopel citirt
P. ſ7.
Gä2g eeº.
IIavayern:
"ErSaº «eira II«vayaºr- Jua:
'Eeuºrie "Avaxto: ägig - Aiar
Mé2“ dazr. «yto: iv sozóy Ayos
Ka garxea Zay exypéro:
Axoräre es Tºy tº yiga: 7rgo? Scirn
Äux ärztn Läger i: uaxºgey -
Ax*) geºrtégio «8
- Heiſſet ſo viel:
Hier liegt der Leib Panagioti/eines Mächti,
gen Käyſers Dolmetſchers / welcher bey hohen
Perſonen in groſſem Anſehen geweſen und im
Käyſerthum nicht wenig geehret worden. Er
iſt geſtorben ehe er alt worden / und iſt ſeine Sees
le von hier in die Wohnung der ſeeligen See-
# Ägen /den ein und zwanzigſten Sep
LIM), I 73.
„Äbwo ſonſt der Griechen ihre Gewonheit
nicht iſt / daß ſie Wappen führen - ſo hat man
doch ſeinem Epitaphio einige beygefügt / ſo ſeiner
Profeſſion nicht unanſtändig. Der Schild iſt
vºndergleichen Metall oder Farb, als ſich einer
ſelbſt einbilden mag. Auf dem Schlangen-
Stab deß Mercuri/ſoin zertheiltem Schild von
oben bis unten geſetzt ſteht ein Leoparden-Kopf.
Dieſer Panagiotiwaram Hof deſ Groß- errn
in überaus groſſem Anſehen geweſt/ob er ſchon
ſeiner Geburt und Religion nach./ein Chriſt war
ja ſogar/daß er/als ein Geſandtei/nach Moſcau.
gebraucht worden. Seine Geburts- Stadt
war die Inſul Chio / davon ſonſt die Grie-
chen unter ſich ein Sprichwort führen dieſes Jnn-
halts: Dann werde man einen weiſen Menſchen
| von Chio ſehen / wann man werde ſagen können/
man habe ein grünes Pferd geſehen. Daß alſo/
weil ſich dieſer in ſo groſſe Hochachtungſgeſejet
man ihn zum Scherz das grüne Pferd Métllte.
Zu Montagna/
Auf einer Seule p. 57.
- T. L.
TV SCV... .
F. LoLL M. F. secvND1
PATRIS
Jn eben dieſer Stadt,
K. 3.
AYP. DAABaoNHN
POY DEINON
DKATONTAPXON
aExnoraros
TIPRIMOITEIAAPION
XET-

alte Inſcriptiones.
IO3
XEIAIAPXON
OYPBANIKIANON
ratalA koPNAIA
NECKAPETH
TON AN APA
Viel Wörter aus ſolcher ſind aus dem La
teiniſchen ins Griechiſche übergeſetzt: Aurelium
Flavonem, Centum Militum Tribunum potentiſ-
mum , Primipilarium Chiliarchum Vrbanum oder
Vrbanicianum Publilia Cornelia Nicarete virum
ſuum veneratur. -
Dieſe Inſcription iſt um dieſer Urſach wil-
len merkwürdig, weil ſie die Pronunciation deß
Griechiſchen Diphtongio und El als ein ſchlech-
tes 1 beſtättigt / dann indem ſie die Lateiniſchen
Wörter ins Griechiſche überſetzt / ſchrieben ſie
Rufinum Por der NoN. Primipilarium IIPEI-
Mo 1 m EIA APION: und hab ich eben dergleichen
auch in vielen andern alten Inſcriptionibusge-
-funden.
Zu Prouſa/
- P. ſ7.
AYPHAIXE EAITT
AHHOPOX AYPH
ALA XPYXCOTONH SY
TATPI MNHMH2 XAPIN
KAI AYPHAIA APH
XPYXOTONH SYTATPL
MNHMHX XAPIN
Heiſt ſo viel:
Aurelis Elpidiphoros zum Andenken ſei,
ner Tochter Aurelie Chryſogone/und ſeiner an-
dern Tochter Aurelie Afi Chryſogone.
Zu Thyatire/
YOoritzo Hak4Xiſſar benamt/
citirt p. 61.
H. BOYAH KAI OAHMOX
ETEIMHZAN O'Y A II IAN
- MAPKEAAAN THN IE PE >
IA N THX APTEM IAO X
MA PKO Y OYAIIIOY A A
MATIAPAAOEOY KAI KA
N I A IAX BAXXHZ 8 Y TA
TEPA ETIITEAEXAXAN TA
THX BEO Y MYXTHPIA
KAI TAX S Y XI A 2 AAM
TIPQXE KAI II OA Y A A Il A.
NQX: AN AX THXA NT Q N
- THN T E IM HIN ANAPONEI
KO Y TOY ANAPONEIKOY
KAI XETPATONEIKHX THX
MHNOTENOYX. TQ N SPE
"YANTQN EK TQN IAIQN
w-
- THN
Der Rath und das Volk zu Thyatire haben
die Vpiam Marcellam, der Dianen Prieſterin/
Ä Ulpi Dama-Paradoxi und der Ca-
nidiä Batſä Tochter hiemit beehret / weil ſie die
Geheimnüſſen und Ceremonien dieſer Göttun/
wie auch die Opfer mit groſſen Ruhm und Unko-
ſten bekannt gemacht. Und iſt ihr dieſe Statue
auf Sorgfalt und Unkoſten Andronici/deß An-
dronicSohns und der Stratonicä/deß Meno-
genis Tochter aufgerichtet worden/welche ſie ers
zogen und unterhalten.
Die Göttin Diana/ ſo die Griechen Arte-
mis nennten / wurde durch ganz klein Aſien in
überaus groſſen Ehren gehalten und dieſes we-
gendeß berühmten Tempels/ſoſie zu Epheſohat-
ten/und gibt dieſe Inſcription zu erkennen/daß ſie
auch einen zu Thyatire müſſe gehabt haben, deſſen
Prieſterin Ulpia Marcellageweſen. So hat man
auch in ſolcher Stadt diß Fragment gefunden,
ARTEM IAI OR EIT...
Iſt ſo viel geſagt: als
. Der Dianä/ſo im Gebürgwohnet. Gleich-
wie ſie ſolche auch in andern Begebnüſſen die
Wald-Göttin nennen, weil ſie ehmals das Ja-
gen ihren ordentlichen Zeit-Vertreib ſeyn ließ.
Die Ä iſt mit der Ulpiä Marcellä ihrer
von gleichen Buchſtaben und Schreib-Art/ doch
iſtdeßjenigen Namen/dem ſie zu Ehrenge
darinn verblichen, ſie zu Ehren geſtellet
Wahe bey der vorhergehenden/ auf
- einer viereckichten Baſi.
A... x T PAT or Ara Noezrº
x A NT A Tor nPorta a Eas
T r P 1 M N oz EN A oxax kA1
E III PAN Q X EN TE AL NOMAIE
KAI ETI IAOX EX IN T.A IX IIPOE
BO YAHN AN AX TPA pEN
TA d IAOTE IM Q X KAI META
AOIIPEIIQ 2 KAI TAX aHM O
TEAE I 2 : 8 Y EIAX KAI EPOTAL
A dG ON Q 2 KAI ANY IN EP KPI
TQ 2 E II 1 T E A EANTA EN TH
II A NH T Y PE I KO EM HXANT A
THN II A TP 1 A A EN TE TQ.
S Y MEA I KH) KAI T rM NQ ATO
NI S EMAX IN A 2 Y NK PIT OX
O I KOS EN KAI T EM MA XE IN
II PO X II A PAX TO Y X A TQ NIX-
TAX KAT AX TANTA SEO Y KAI
T O Y II A TPO 2 AA I KIAN O Y
ANA PO 2 EN TIA EAIX APXAfS
KAI AEY TO Y PTI AI S KAI Y II E
pex 1A12 rTIAKoroNT oz TH
TIAT PIA I DIAOTLIMQ2 H BO"Y
AH EK T Q N IA IQ N MA PT T
PO Y 2 A AN EXTH BEN BK II A 1
AO XS
-
--

IO4. Jacob Spons
- > muſs
AOX HAI KIA X EN KAI A A A A IX AEX IN º I A o r 1 M H 2 AMEN oN
AP XA IX KAI AE IT O'Y PT“I A 2 ENA OF Q 2 KAI MET AAod PO
A*Y TOY HA... E. . TINE TO YNTOX NQ E AN APA E III HeEx I KAI
TH II A TPIA I E II IM EA HS ENTOS E III EIK EIAI KAI THI IIP ox
ANT Q N 1 O Y BAX 2 O Y - THN TIATP1AA Er No1 A1 a 1A
Diß war die Baſis von einer Statue/ſo der
Rath zu Thyatire ſeiner Bürger einem zu Ehren
hatte aufrichten laſſen/der ſich in ſeinen ihmeer-
theilten Ehren-Aemtern verſtändigund Magni
ſic erwieſen - unter andern aber in den Spielen
und offentlichen Opfern deß Gottes Tyrimnus/
ſo in dieſer Stadt einen Tempelhatte wie auch an
denen Feſt-Tägen / ſo das Volk zur Ehre der
Götter feverte. Und dieſes Ehren: Andenken
und Anzeigen deß Raths ſeiner Erkäntlichkeit
auſrichten zu laſſen, hatte Antonius Baſſus die
Sorge überſich genommen.
Zu Thyatire/
dem Gewölb deß Kauff-
hauſes/ citirt p. 6.
Unter
H KPATISTH SYATEIPH
NQN BOYAH KAQAION
AYP. IlPOKAON HPQA AN
APA EN'TENH EIII XCEM
NoTHTI BIor KAI AP
Ä -
IIASAIS AIA TE AYTOY
KAI TO Y T ENO Y X
- Jſt ſo viel geſagt:
Der Hoch - Mächtige Rath der Stadt
Thyätire hat den Clodius Aurelius Proclus/ei-
nen hochverdienten Mann von Adelichem Ge-
ſchlecht/ in ÄÄ rühmlich-geführ-
ten Lebens und ſeiner öffentlichen Bedienungen
und Ehren-Aemter/ ſo entweder von ihm oder
ſeiner Familie verſehen worden/mit dieſer Statue
beehret. -
Zu Thyatire/
Bey Vezi Chelebi/citirt
P. 6 I - -
- - H mATP1x -
M. Arp. A1AAoxoN ImmkoN roN
arxepea THE A2 I.AX NA QN TQN
EN TIE PrAM a I KAI APxIEPEA
KAT A TON AY TON KAI PON THE
TIATPIAO2 KAI A I A BIO Y BOYAAP
xoN TIM HeeNT A rII o Tor
eE1oTAT or Arrok KroPoE
M. Arp. x Eor HP or AstraNetNor
x EB Ax T o Y 2 rNA - A1 T AE
APx1 EPEM ETN AX TOIE : oa E
EnN EN EKATE PAIX . TAIE IHo
-II PE IION TA
Heiſt ſo viel:
Das Vatterland hat diß Ehren-Gedächt
nuß aufgerichtet dem Marcus Aurelius Diado-
chus Hippicus / Hohen-Prieſter in klein Aſien
in denen Tempeln/ſo zu Pergamo ſind und zu
eben der Zeit auch Hohen - Prieſtern in ſeinem
Vatterland und Rath Zeit ſeines Lebens wel-
cher von dem Allerheiligſten Käyſer Marco Aure-
lio Severo Antonino (das iſt / vom Caracalla)
mit Hohen Prieſter - Stellen beehret worden
welche Aemter er in verſchiedenen Städten ver-
ſtändigen Perſonen/ſd ſolche mit Ehrund Ruhm
verwaltet/ausgetheilet. Und dieſes zur Erkänt-
jlichkeit ſeiner Particular - Verdienſte / ſeiner
Sanftmuth und guten geneigten Willens ge-
gen ſein Vatterland.
Der berühmteſte Tempel zu Pergamo war
deß Aeſculapii ſeiner / welches denn die Urſachiſt/
daß dieſer Gott faſt auf allen Münzen dieſer
Stadt zu ſehen; und hatte die Diana einen zu
Thyatire/ wie ich bereits vermeldet. -
ZuThyatire/
Bey dem Muſtafa Aga/ :
- P. 61.
TON THX KAI SAAAX -
XEHXE AEXETIOTHN -
AYT. KAI2. M. AYP. XLOY HPON
ANTQ.NEINON
rApe. ME. IIATEPA
TEPM. ME. IATPaox
EAYTOY KAI THX
TIOAEI)2 ETEPTETHN
T. ANT. AAPHNOXE
APITNQTOXS TO
TPITON-XELAIAPXOXE
o IEPEYE Tor eFor
KAL NEQKOPOX
TOY XEEBAXTOT
KAI EIIITPOTIOX: XE
BAXTOY APKHX A.
BIANHX.
Jſt ſoviel geſagt:
Dem Erd- und Meer-Bezwinger / Käy-
ſer CäſariMarc AurelioSevero Antonino (Cº-
racallä) dem mächtigten Parthico und Germa-
mico / Vattern deß Vatterlands/ Wolthätern
der Stadt Thyatire / und ſeiner inſonderheit
hat Titus Antonius Alſenus / ein berühmter
Oberſterüber tauſend Mann nun das drittemal
EM

alte Inſcriptionés.
IoS
ein Prieſter deß Gottes Tyrimnus und Neoco-
rus deß Käyſers/auch Käyſerlicher Ober-Schatz-
meiſter in Lybien diß ſetzen laſſen.
Jch unterſange mich nicht alles von Wort
zu Wort zu überſetzen / indem ich das WorLy
bien mit anführe; Denn ich wüſte ſonſt nicht zu
ſagen was es bedeuten ſollte / weil es nicht eine
mal einen Schein hat / als wann es von dem
Wort Lybien zu verſtehen ſo ſonſt eine Provinz
in Africa/davon die Adje&iva Libycus / Libyſi-
cus / oder Libyftius/ nicht aber Libianus/her-
kommen.
An der andern Seite deß Thors.
P. 6I -
ATASH TYXH
AYT. K. M. AYP. XEOY-
ANTQNEINON -
XEB. EYX. EYTYXR
T. ANT. AAHHNOXS
APITNQTOX. ATIO
TPIQN XIAIAPXIQN
TON IAlON KYPION
KAI THX TIOAEOS
KTIXTHN O IEPEYXE
Tor eEOr KAINEM.
Zu gutem Glück und EhredeßKäpſers Cº
ſaris Marc-Aurelii Severi Antonini / deß
Glückſeligen und Gottſeligen; Titus Antonius
Alfenus 7 ein zu dreyen malen berühmter Qber
ſter über tauſend Mann / Prieſter deß GOttes
Thyrimnus / ehret hier ſeinen Ober - Herrn/
den Fundatornder Stadt Thyatire.
Zu Thyatire/
Jn dem Hof eben deſſelbigen
Hauſes.
p. 61.
4 ABIOX 2OxIMOX KATAXKEYAXAX
XOPON EGE TO ETII TOIIOY KAOA
POY ONTOX IIPO THX IIOAEQ.E IIPOE
TQ1 XAMBASEIQI EN TQI XAAAAIOY
IIEPIBOAOI TIA PA THN AHMOTIAN
OAON EAYTO Ed Q TEEH KAI THI
rAYKYTATHI Arror rmNAIKI ArPH
ata noNTIANH H MHAENOE EXON
Tox ET EPO Y EFOYXIAN BEINAI TI
- NA E1x THN zoPON TAYTHN OE AAN
"rOAMHXH H TIOIHZH IIAPA TAYTA
Aax E1 E1z MeN THN noAIN TIN
erArenpHNaN Aprºpor a HNAPA
XEIAIA IIENTAKOXIA EIZ AE TO IR
PLYTATON TAMEION AIX XEIAIA IIEN
rAkoxiA rEnNoMENo2 mTIEherNOx
- EEaeEN TaI THE TYMBQPYXIAS NO
Mal TAYTHE THE EIIITPAPHS ETPA
"HH AIIAA AYQ QN TO ETEPON ETE
SH EIE TO APXEION LTENETO EN
TH AAMTIPOTATH O'YATEIPHNQN no
AEI ANSYTIATQI KATIAAIQI zespa
- MHNOX ATANAIOY TPIXE KAI AEKA
THI YTIO MH NOPAON 10raLANor
AH-MOX ION.
Will ſo viel andeuten:
Fabius Zoſimus nachdem er einen Sargers
kauft/hat er ihn an einen reinen Ort geſetzt vor
der Stadt/an den Ort Sambathäumbenamt/
in eines Chaldeers Garten / nahe bey der Heer-
Straſſe / und hat ſolchen beſtimmet vor ſich und
ſeine liebe Frau Aurelia Pontiana : daß ſolcher
Geſtaltniemand Machthabe/niemand anders in
dieſes Grab zu legen. Wäre aber jemandſover-
wegen/ſolches zu thun/ und alſo aufeine andere
Weis unſern Befehl zu überſchreiten / der ſoll
verbunden ſeyn der Stadt Thyatira tauſendund
fünffhundert Silbergroſchen zu zahlen/und dem
allerheiligſten öffentlichen Schatz zwey tauſend
undfünffhundert über diß ſoll er vor einen Ver-
brecher deſ Geſetzes die Violierung der Gräber
betreffend gehalten werden. In übrigen ſind
von dieſer Inſcription zwey Exemplaria verfer-
tigt worden / derer Originalien eines in das Ar-
chiv beygelegt worden. Geſchehen in der be-
rühmten Stadt Thyatira/ als Catilius Seve-
rus Proconſul war / den dreyzehenden deß Mo-
nats Audnäi/ unter dem Memophilus Popular
ris/deß JulianiSohn. . -
Man könnte hierüber wol einen groſſen
Commentarium ſchreiben allein ich will mich
Ä zwey oder drey Stücke zu bemer-
ken. Das Wortgººgºza iſt ſehr rar. He-
ſychius erkläret es durchrutºex» , Aaxdºrº
vier - ſo die Gräber beraubt / und erwehnt
Meurſus im erſten Buch Antiquitatum Laco-
nicarum einer Venus / ſo Tymborichos zube-
namet und bey ihnen verehret worden. Das
Wort Audnäen iſt nicht minder ſonderbar. Die
Macedonier hatten einen Monat / ſo ſie A'orºx
nannten kam mit unſerm Januario überein
und dieſer iſt auſſer Zweiffel der ſo benannte Audi
näen / den die Thyatirer gebrauchten und andere
Avº-Gº nannten, Der Pro-Conſul/ſo hier ans
geführer wird, war der in klein Aſien und ohne
zweifel der jenige ſo unter dem Hadriano im
Jahr Chriſti hundert und zwanzig Burgermeis
ſter geweſen / und welchen dieſer Käyſer zum
Stadthalter in Smyrnen gemacht / wie Spar-
tianus vermeldet. Jn denen Faſtis iſt er Catis
lius Severus zubenamt s Menophilus war
Stadthalter oder Obriſter / welchen ſie Strate-
gos nannten. -
Zu Thyatire/
Auf einer Seule in der Kanen
einem. p. 62. - -
IMP. CESAR. VESPASIANvs AVG.
PONTIF, MAX. TRIB. POT. VI,
IMP. XIII. COS. VI. DESIG. VII.
CENSOR VIA8 FACIENDAS
CVRA VIT
(O) A Y TG-

1 o6
Jacob Spons
/
Am TokP Ara Porex IIAz 1AN o2
X EB AX: TOX APXIEPEYX ME TI X TOX-
AH MA PX IK H E E & O Y ZIA 2 TO F-
ArTokPATOP To-IT. IIATHP IIATPI
AOX, Y IIAT O 2 TO 9“ Amoa e
A E I TM ENOX TO - Z TEIMHTHXTAX.
OAO Y X EIIO I HX EN
Der Käpſer Cäſar Veſpaſianus / Ober-
ſter Hoher-Prieſter/als er zum ſechſten mal der
Tribunitiaepoteſtatis ſich zu erfreyen hatte/und
zum dreyzehenden mal Imperator oder General
der Armeen erkläret wurde / Burgermeiſter zum
echſten mal geweſen und zum ſiebendenden mal
enamt wurde / wie auch Cenſor, hat er die
Heer-Straſſen machen laſſen. A - - - - - - - - -
Wir fanden auch noch andere zu Thyatire
welche ich zu einer andern Gelegenheit vorbehal-
teund mich vergnügen laſſe/diejenigen Inſcrip-
tiones angeführt zu haben ſo den Namen der
Stadt in ſich halten./oder ſo in etwas dienen/ihr
Alterthum daraus zunehmen. - -
Zu Smyrna/
Auf der Armenier GOtts/Acker,
P. 64.
AAABHI TYXH
TH AAM m POT ATH KAI MH
T P OTI OA EI KAI T PIX N EQ KO
Pa TaN z E 2 A 2 T a N KATA
TA aorMATA THx EP aTA
r H x 2 rrk AH T or x M r P
NAIQ N• • • • •
Der Uberreſt war ausgekratzt / damit ein
Epitaphium eines Armenianers darein können
gehauen werden und ſiehet man nichts hierinn als
bloſſe Titul der Stadt Smyrnen / als der
Durchläuchtigſten / der Haupt - Stadt / nem-
ſich in Aſia Proconſulari/und nennete man ſie
bisweilen auch auf den Schau- Pfenningen die
Vornemſte in Aſia ſo. wol als Epheſus. Auf
einer Gedächtnus - Münze Käyſers Caracallä/
welche ich in deß Herren GrafMaſcardi Kunſt-
Kammer zu Verdna Ä / iſt ſie die Vor-
jſdwo ihrer Schöne als Gröſſe nach be-
namet und geben ihr etliche Inſcriptioncs, ſo in
dem Buch Marmora Oxonienfia betitult/ citirt
werden eben dergleichen Vorzug. Dieſe Ge
dächtnis - Münz hat auf der einen Seiten deß
Käyſers Caracallä Bruſt-Bild mit den Buch-
ſtaben herum: A. k. M. AY P. ANT * N EINO2,
und auf der andern eine Krone von Eychenlaub
mit dieſen Worten: c M r PNA IN N TIPO TM N
AxiAx r. NEaKOPaN TaN SEBAxTaN KAAAEI
KAI M E T ES I E III XTPATH. TIBEPIOY KAI
KPHrAprom. Jſt ſo viel geſagt: Smyrneorum
primorum Aſie ter Neocororum Auguſtorum pul-
chritudine Gmagnitudine ſub Tiberio RS Cretario
militie prepoſitis. Beſiehe auch Marm. Oxo-
nicnſ. P. 47. und 296.
Zu Gmyrna/
An eben dem Ort/wo die vorige.
P.64-
OI BEI OTATOI A Y TOKPAT OPE2
XEOYHPOX KAI ANT QN EINOX KAL
XCAPEX XM Y PNA IO IX EI KAAYAIOX.
PO Y d INOX O IIOAEITHE r M QN O
AIA THN TIPOAIPEXIN H X, Y NEXT IN
EIIIIIAI A EIA KAI ToN EN AOrOIT
XY NEXH BI ON THN IIPOKEIMENHN
TO IX XOdIXTAIE KATA TAX SEIAS
TQN TI POT ON Q NHMMN AIATAEEIE
ATEA EIAN TQN AEITOYPTIMMN KAP
IIO Y ME NOX, Y M QN AYTON EKO Y'
zia AN Ar KH npok AaorM eNaN
YOEXTH TH N X T PATH TIAN KATA.
TO MIPOX: THN IIAT PIAA PIATPON
THN TO YN EIE TAAAAAM EN EIN
AIIPATMOXYNHN A K EIN H TON AT
TO AI KAIO TATON EXTIN OY TAP
AEION T Q AN API THN E 12 YMAs
d 1 A OT EI MIAN TENESTAI ZHMIAN
K A 1 M A A I X TA TA Y T HN
rMaN A1TorNT aN rIIEP Ar
TO Y TH N XA PIN
EY TYX EITE
ETIPEX BEY EN A Y P. ANT QNEI
Nox kA1 A1A1 o2 x mHPAT os
Heiſſetſoviel:
Die Heyligſten Käyſer Severus und Anto-
ninus/denen zu Smyrna: e
Wann Claudius Ruſinus euer Bürger/
welcherweil er ſich auf die Studia gelegt und die
Red - Kunſt ausgeübet / nach den Göttlichen
Rechten / ſo unſere Vorfahrer geordnet / ſeiner
öffentlichen Aemter erlaſſen worden / und dan-
noch nichts deſtoweniger aus unumgänglicher
Noth und auf euere eigene Bitte die Stadthal-
ters Stelle annehmen muß; So thut ihr auch
gleicher geſtalt/daß er/wie billich/nicht durch an-
dere Verrichtungen beläſtiget werde. Dann
dieſes würde vor ihm eine unbillige Sache ſeyn/
wann die Affečtion, ſo er zu euch trägt/ ihm eine
Straffe ſeyn ſollte. Dann ihr ja ſeibſt ihn um die-
ſe Gunſt erſuchet. Gehabt euch wol. Die De-
putirte ſind geweſen Aurelius Antoninus und
Aelius Speratus.
In dieſem Kirchhof ſind noch ſieben oder
acht andere, welche von einem Engelländer/Na-
mens M. Thomas Schmied in einem kleinen
Büchlein heraus gegeben worden / unter dem
Titul Notitia ſeptem Eccleſiarum Aſiae Mino-
ris. Allein ich könnte ſolches auf einmal mit viel
Inſcriptionibus vermehren, die ich aber zu einem
andern Buch verſpare/ und ſetze vor dißmal nur
noch zwey andere hinzu. - -- Ei
M.
-

alte Inſcriptiones.
Io7
Ein Garg/ -
Jn deß Achmet Aga Garten.
MAPKO XE dAB102 MAP kor
ºpA BIO Y YI OX TAA EPIA I Q
NIOX E TQ N KA
Marcus Fabius/deß Marci Fabii Sohn
vom Stamm Galeria/ein Jonier/ ſeines Alters
einundzwanzig Jahr.
Man ſagt, daß man innwendig eine Sturm-
Haube und andere Waffen eines Ritters gefun-
Ä habe / aber alle von Kupfer/ wie ich geſagt
P. 64»
- Zu Smyrna/
An der Moſquee/ſo in dem Bezirk
deß alten Schloſſes iſt.
P-64-
NE Q K O POX XM r PNA IQ N AK.
MOX ETE IM HX EN MA PKON AT
TIA ION BPA AO Y A TON AN
O Y TIA T ON ETI IM EAHG ENTOX
MAPKO Y A" PHA IOT IEPTIE
PO Y TO Y E III T QN OLIAQ.N
sT PAT Hror-
Heiſt ſo viel:
Das Volk Neocore zu Smyrna hat den
Marcus Attilius Bradua Pro Conſuln / auf
Sorgfalt deß Marcus Aurelius Perperus / der
Soldaten Befehlhabers/hiemit beehret. -
Marcus Attilius Bradua war Burgermei-
ſter im Jahr Chriſti Iog. unter der Regierung
Trajan, wie man aus denen Tabulis Conſula-
ribuserſiehet / und war auch ein anderer gleiches
Namens unter dem Commodo, im Jahr Chri-
ſti 185. welcher vielleicht deß vorigen Enkel mag
geweſen ſeyn.
Inſcription ſo p. 65. citirt wird/
- andeinOrt/woehedeſſen die Haupt-
. ſtadt geſtanden. **.
arp. reprraa1ANox anoa
a a N 1 or ........ T a... To..
Zu Epheſo/
An dem Schloß Thor.
- p. 66. - -
-
H BO YAH E TE IM HEEN
O IT A 1 ON AIAION PAA
BTAN ON ATI OAAO AQ
PON AXETIEN A ION PIAO
A OT ON TO A E MNH
M EION KATEYKEYAXEN
IIO TIA IOX AIAIOX HA A
BIA NOX : QIAOAOX O
AAEACH OX A Y TO Y R H.
-as-
Der Senat hat beehret den Publius Ae-
liusFlavianusApollodorus/Liebhaber der guten
Künſte / aus der Stadt Aſpende / und hat ſein
Bruder Publius Aelius Flavianus Zoilus Sor-
gegetragen/daß ihm dieſes Monument/weiler
noch lebte/aufgerichtet worden.
Zu Epheſo/
Wahe bey dem eingefallenen Gez
mäuer deſ Dianen - Tempels / in den
Marmel eines alten Portals ein-
gehauen. p. 67.
TO MNH ME ION TI. O'Y HATO r
AB A 2 K AN TOY NEQ TEPO".
O x H A 1 O S AB A x K AN T ox
NE Q TEPO Z 2 HI O'Y HAIA XE
KO Y NA A ZH I O Y HAIA NE
xon OAI 2 &c.
Diß war ein Monumentdeß Publi Vedii
AbaſcantideßJügern davon man noch allda
die Fragmentanebſt dieſeſ Lateiniſchen Buchſta-
benſehet:P. VE DIVS ABASCANTVS iv-
NOR. Die Inſcription iſt hieher zu ſetzen viel
zu lang und weil ſie auch ziemlich hoch und ſehr
kleiner Schrifft kunnt ich nichts mehr davon ab-
ſchreiben / zumal mir das Geſicht bereits über
dem/ was ich abcopirt vergangen. Doch beſtes
het der Uberreſt bloß aus Namen von eben dieſer
Familie von daran eben dem Thor auch noch viel
andere Pateiniſche Fragmenta zu ſehen / als fol-
gende: P. VED. NICE PH. VEDIAE P.
F. PA V LLI NA E..... S. S, P. F. PAE-
DER OS, &c. Cicero erwähnet im ſechſten
Buch ſeiner Send-Schreiben eines PubliiVe-
dii ſo er in dieſer Gegend geſehen / als er zu Lao-
diceageweſen. Er ſagt dabev/daß er einer von,
deß Pompeji guten Freunden geweſen/ im übri-
genaber ein groſſer Bej / der auch eine ſehr
groſſe Familie hatte. Magalſo dieſer von dem
hier geredet wird / wol einer von denſelben ſeyn/
oder zum wenigſten von ſelber Familie/denn Ci-
ceromeldet ſeinen Zunamen nicht.
An eben ſelbem Ort.
.... ACCEN SO
.. RENSI ET ASIAE
„
Etliche aus denjenigen/ſovon Epheſo Re-
lationes herausgeben haben führen ſolche an
als ein ganzes Wort : ACC ENSOR ENSI:
Welches aber nicht ſo iſt und wäre diß ein Bar-
bariſch und unbekanntes Wort. Accenſ wa-
ren die Bedienten / ſo unter der Richter Both-
mäſſigkeit und die Partheyen vor Gericht cities
tenund:...RENS iſt dasEnde eines Worts
welches ich nicht errathenkan.
-
CO ) Zwey

108
Jacob Spons
Zwey Meilen von Epheſo/auf dem
Weeg vonScalanova: Uber einer
Waſſerleitung / ſo nach
Lpheſo gieng.
P. 67.
DEANAE EPHESIAE ET IMP.
CAESAR I
APT EMI AI E | EXIA KAI A YTO
KPA TOPI
AVG. E T. TI. CAESAR I
AVG. F.
K A 1 x A p I 2 E BA 2 T Q I KAI
TIBE PIQ I -
ET CIVITATI EPHESIOR. VM
CA IVS
kA 1 a H M a r ra N Ed E EIA N
TAIO >
SEXTI LIVS P. F. VOT.
X Ex T I A I O 2 IIO TIAIO Y YIOX
O YOTO Y PIA.
POLLIO CVM OFILLIA A. F.
noA AIm N 2 rN O . EAAIA AYAOY
E) Y TA TPI
BASSA VXORE SVA ET C.
BA x 2 H IT H EAY TO Y TYNAIKI
KAI TA IQ I - -
OFILLIO PROCVLO F. SVO.
O DIAAIQ I TIPOKAQI TQ I EAYTOY
"YIQ I -
CE T ER IS Q_VE LEIBEREIS
SV EIS
KAI TOI 2 AO IIIOI2 T EKN OIX
PONTEM DE SVA PECVNLA
FACIVNDVM CVRAVIT
THN TE p Y PAN E K TQ N IAIQ N
ANE OHKEN
Dieſe Inſcription iſt Lateiniſch und Grie
chiſch auf Teutſch möchte ſie alſo lauten:
Zur Ehre der Dianen von Epheſd. deß
Käyſers Caeſaris Auguſtiz deß Tyberii Cäſaris
ines Sohns / und der Epheſer ihrer Stadt
aben Gäjus Sertilius Pollio / deß Publi
Sohn / von dem Stamm der Veturier / nebſt
einer Frau Ofilia Baſſa/deßAuli Tochter / und
ajusÖſilliusProculus ſein Sohn und ſeinean-
dere Kinder / die Brücke dieſer Waſſerleitung
auf ihre eigene Unkoſten aufrichten laſſen.
Die Diana von Epheſo war nicht allein/wie
ich vermeldet/inderStadtberühmt/ſondern auch
in ganz klein Aſien. Und will ich dem geneigten
Leſer hier eine kleine Inſcription von den Inn-
wohnern der Stadt Miletöpolis anführen ſo
aufeine Lampe gegraben welche vielleicht ehdeſ
ſen in einem dieſer Göttin Tempel mag gehan-
enſeyn/die dieſe Göttin an ſolchem Ort gehabt.
Ä iſt die Lampe in der Antiquitäten-
Kammer deſ Herrn Bellori befindlich / von der
ichp.79. geredet.
- -
ZuRom/
APTEMIC EPECIQN -
ErTrxorc AAEEANapor
MEIAHTOIIOAEITQN
Miletopolis war eine Stadt zwiſchen Cvzi-
queund Bithynien/nahe bey dem Berg Pyndar/
wie ſolches Stephanus Byzantius bezeuget und
könnte vielleicht Eutyches Alexander der Name
deßjenigen ſeyn/ſo die Lampe dedicirt hatte.
- - Zu Rom/
Auf einer SeulenzZierath in
Villa Matthei.
AIQN PIAOXOdOX: EDEXIOX
XESENNIXE EIIOI EI
Dion/ein Philoſophus von Epheſo deſſen
Statue oder anderes Ehren - Monument / ſo
man ihm aufgerichtet hatte/Sthennis verferti-
get/iſt nicht mit unter deren Zahl ) deren Leben
Diogenes Laertius beſchrieben noch in deßEu-
napi ſeinen. Und gedenckt Suidas drever be-
rümter Männer/ſo ſolchen Namen geführet der
eine war zu Syracuſa/und folgte deſ Platonis
ſeiner Philoſophie der andere zu Nicea / ſo die
Hiſtoriam Romanam geſchrieben / und der drit-
te war ein berühmter Philoſophus und Orator zu
Pruſia/ſounter dem Namen Dio Chryſoſtomus
bekannt,
Folgende Inſcription iſt nicht weit
von der Waſſerleitung zu Epheſo/
wovon wir geredet
haben.
Auf einer viereckichten Baſi.
GPAAIAAAN SYTATEPA
M- AYPHAIOY ANTQNEINOY
KAIXEAPOXS XEBAXTOY
_, Dißwar die Baſis von der Seule/ſoder Fa-
dilä /deß Käyſers Marci Aurelii Ä
richtet worden/welche/ wie Octavianus Strada
berichtet nahe bey dem Berg Taurus geſtorben
wiewo Capitolinus vorgibt, daß dieſes Fauſti-
na die jüngere /ermeldten Käyſers Gemahlinge-
weſen/ ſo allda geſtorben/undgedenket ſonſt Ä
ner Tochter deß Käyſers Marc Aureliſo dieſen
Namen ſollte geführt haben. Im Gegentheil
weisman aus dem/was Herodianus ſagt/daß
ſie den Marcum Aurelium überlebt, wann er
memlich/daerdeß Commodi Leben und Cleandri
Conjuration beſchreibt / meldet / d. -
mand unterſtanden habe dieſem Fü
entdecken und würde ſie Ä
# wo ſeine Schweſter Fadilla es nicht gewagt
hätte ihme zu Fuß gefallen/und die Gefahr/wor
einer und alle die ihm angehörten/falen würde,
vorgeſtellet, wo er nicht alſobald würde Befehl
ergehen laſſen, den Urheber ſolcher Conjuration
anzuhalten. Und ſetzet Herodianüs noch hinzu,
daß




alte Inſcriptiones.
109
daß ſich der Käyſer über dieſer Zeitung ſo ent-
ſetzet, daß er alſobald hingeſchicket) den Cleander
ſuchen/und ihm unter freyen Himmel den Kopf
abhauen laſſen, welches denen Soldaten ſo er
auf ſeine Seite gebracht hatte, den Muth ganz
benommen,
Zu Pergamo/ -
r A1 ON ANTION AY AON IO'f
A ION A. Y A O “Y YION KO Y A
A PAT oN A 1 z rrIAT oN AN
S Y TIA T ON AX I A E X E II TE
M O Y I P Q Y M E II O r A ON Q N
dd PAT PEM A POY AA EN II PET
B E Y T H N KAL AN TI ET PATH
TON KA 1 BE 1 G9Y NI A2 IIPE 2
BE"rTHN AX IAX IIP EXB ETT HN
X EB AXTON E II A PX IAX KAII
nAa ok1Ax AN erIAT oN KPH
THX K Y IIP O Y IIPEX BETTHN
X EBA XT ON X T PATH T ON AT
KI Ax: KAI II AM d'f AI A 2 IIPE 2
B E Y TH N KA I ANTIXTPATH
TON A Y TO K PA TO PO 2 NE
por Ax T PA1AN or KAIX APOx
X EBAX TOY TE PM ANIK OT A A
KIKO Y EII A PX I A 2 2"Y PI A 2 H.
BO"Y AH KAI O A HMO 2 TQ N
II paraN N EQ kapaN II E PrA
MH N QN TON R YE PT ETHN E III
M EA HeeN r NN THX ANA ETA
XEf) x T Q N 2T PAT IM TMN
Heiſſetſoviel:
Zur Ehre deß Caji Antii Auli Julii Qua-
drati ſo zum andernmal Burgermeiſter geweſen/
CJn denen Faſtis wird er nur einmal Bur-
germeiſter genennet/memlich im Jahr nach
Chriſti Geburt 105., unter dem Trafand/
allein er war auch ſchon zuvor unter dem
Domitiano Conſul Suffectus / oder Er-
wählter Burgermeiſter geweſen) Ä
in Aſien/einer von den ſieben Aufſehern deß Göte
ter-Panquets/ Bruder Arvalis/ Abgeordneter
und Oberſter Stadthalter in Bithynien/Käyſer-
licher Stadthalter in Aſien / und der Regierung
von Cappadocien/Proconſul in der Jnſul Creta/
Käyſerlicher Stadthalter in Cypern / General
über die Armeen in Lycien und Pamphylien/
Abgeordneter und General Stadthalter deſ
Käyſers Nervä/ Trajani Cäſaris Auguſti Gerº
manici und Dacici in der Regierung Syrien
Dieſen ihren Wolthäter haben der Rath und
das Volk von Pergamo mit dieſer Statue beeh
ret und haben die Soldaten die Sorge über ſich
genommen/ſie aufrichten zu laſſen.
/
Zu Laodicea/
citirtp. 71.
"I' I T' Q I KAIXEA PI XEE BA XET Q R
O Y EX II AXIA NQ I Y II A TQ TO
z AT T ok P AT op ox ee or
OY EXIIAX IANO Y rI Q I KA 1 T Q
A HMK) I NEIKOSTPATOE A"rKI Q Y
TO Y NI KOX TP.ATO Y TO Y TON
TON A IS ON EK TQ N I A IQ N
ANEBHKEN TA TIPOX: AEI - ANTA
TO Y EP TO Y TEA E IQ XANTOX
NEIKO ET PA TO Y KAHPONOMOY
A Y TO Y KAS I EP Q X AN TOX AE
TO Y TPA IANO Y TOY A NE> Y.
IIA TO Y -
Jſt ſo viel geſagt:
Zu Ehre deſ Käyſers Titi Cäſaris Veſpa
ſiani/ zum ſiebenden mal Burgermeiſters / deß
Sohns deſ vortrefflichen Käyſers Veſpaſiani
und dem Volk zu Ehren hat Nicoſtratus deß
LuciiSohn und Nicoſtrati Enkel, dieſen Stein
auf ſeine Unkoſten aufrichten laſſen und wareder
Uberreſt deſ Werks durch Nicoſtratum ſeinen
Erben vollendet und durch Trajanum den Pros
conſulem geweyhet worden. (Welcher Trajas
mus vielleicht derjenige ſeyn möchte, ſo
nach dieſem Käyſer worden / dann er war
ſchon unter dem Domitiand Burgermeiſter
geweſen.)
Zu Laodicea/
M N H MA MONOMAXIA QN AG
SENT Q N Y TIO APXIE PEQ E KAM
X TECH ANH d O PO"Y AIO KAEO"Y S
Tor A 1 O KAE O r s ror aus
TPO d IAO Y.
War ein Marmel/ſo zum Gedächtnis etlis
cher abſonderlicher Kämpfe geſetzet / welche der
Diocles deß Dioclis Sohn/undEnkelMetrophi-
lideß Hohen und gekrönten Prieſters/dem Volk
zu Ehren halten laſſen.
Stephanus erwähnet vier Städte ſoden
Namen Laodiceageführet. Deren eine in Sy-
rien gelegen die andere in Lydien / die dritte in
Lycaonien / und eine in Meden/ die ſo in Lydien
gelegen und von der wir hier reden/war alſo ge-
nannt/ſie von den andern zu unterſcheiden/nem-
lich Laodicea vom Fluß Lycooder an den Lys
cum/AAoaº neos arat, wie ſolches dieſe
Inſcription,ſoichbeyeinem Bildhauer deß Bar-
bariniſchen Palaſtsanſichtig worden/beglaubet,
Zu Rom/
POPV LVS LAODIC ENSIS A. F.
LYCO -
PoP V LVM ROMANVM QVEI
SIBI
(O ii) SALV-

IIO
Jacob Spons
SALVT EIFVIT BENEFICI ERGO
QVAE SIBEI BENIGNE FECIT
o a H M ox o a A o ark E a N.
TQ.N
n p ox
T-ON
P QM AIQ N TETEN OTA
SKN TH PA KAI LTE PI ETHN
a rka 1 roN A H . o N
Jſt ſo viel geſagt:
Das Volk von Laodicea / ſd an dem Fuß
Lycus wohnt / gibt durch dieſes Monument dem
Römiſchen Volk ſeine Dankbarkeit zu erkennen/
wegender Hülff und Wolthaten, ſo ſie von ihm
genoſſen.
Zu Sardis/
A Y TOK PA TO PA KAI CAPA
GEO Y A
A API AN OT r ION SE OT
T PAIANO Y
* IQ.NON T. AIAION AAPIA
NON
ANT Q.N IN ON EYEEBHN EE
BAX TON
AHM APX IKHX EFOYXIAEB. YTIA
TON
TP IT ON TIATE PA TIATPIAOE H
BoraH kA1 o AHMox Ta M.
2 AP AIA NQ N ET IM HZ EN
HP QA.
EY NO I A 2 A YTOY XAPIN
Der Rath und das Volk zu Sardis haben
allhier beehren wollen / als einen Helden und ih-
ren Wolthäter / den Käyſer Cäſarem Titum
Aelium Hadrianum Antoninum Pium und Au-
guſtum deß vortrefflichen Hadrians Sohn
und Enkel deſ Göttlichen Traiani / dazumal
als er die Zunft-Meiſterliche Gewalt zum andern
mal beſaß und zum drittenmal Burgermeiſter
war/und Vatter deß Vakterlands.
Zu Sardis/
Uber dem alten Schloß-
Thor.
s) IIANAPIXTE BQKONTIE
... XAIX: ATEAEYTON
EPTON EBI... ATIX
TON ESI IIONHEAMEN. -
Weiln, dieſe Inſcription unvollkommen
Äs ich mich nicht/deren Verſtand zu er-
L(l)EM.
- daraus bemerkt / welches aus dem Lateiniſchen
Vocontis genommen/und derPronunciation deß
Griechiſchen B wie ein Lateiniſches V den Aus-
ſpruch beylegt. - -
Jch habe bloß das Wort BakoNTIE |
men Waſſer und dieſe Quellen wie Stjo
=
Eben daſelbſt auf einer Seule.
GP IAH TIMQ AIXE ET EIM-HX EN
EKT Q N 1 A I-QN TIBE PION
KAIXEA PA.
Phile Timolis/oder vielleicht eine Einwoh-
nerin zu Tmous hat aus ihren eigenen Mitteln
den Käpſer Tyberium Cäſarem beehret. -
Die Hiſtorie lehret uns / daß zu ſeiner Zeit
eingroßErdbeben zu Sardis / Philadelphis und
andern benachbarten Städten geweſen ſey / und
daß er ihnen anſehnliche Geld-Summen zehlen
laſſen / ſich wiederum in guten Stand zu ſetzen/
wannenhero man ihm einen Schau - Pfennig
prägen laſſen ſo auf der andern Seite dieſe In-
ſcription führt: CIVITATIB VS ASIAE
RESTITV TIS, und mag dieſe Frau viel-
leicht um eben dieſer Urſach willen dem Käpſer
ein Denkzeichen ihres dankbarenGemüths haben
hiemit hinterlaſſen wollen.
Zu Philadelphis/
x ANe1 mmHN Akra A MNHMHN
BIO Y IIA PEAQ KEN
BoMa T EIM HEAx EEMNOTATHN
AAOXON
IIA PE ENOX HX AIIEAY2E MITPHN
ME Q P1 ON ANGO >
EXX EN EN HMI TEA EI
NON EAA AMQ I
TPE12-TAP - EF E 1 KoE IO YX
TeaEnze BioN ENAYTOY2
kA1 ME TAT orx AE eANEN
To YTo A ITIo Y X AG A o2
TAYXCAME
Jſtein Monument, ſo einer NamensAqui-
la/ſeiner Frauen 3 antippe hatte ſetzen laſſen/wels
che ohne Kinder verſtorben/ da ſie nur drey und
zwanzig Jahr alt geweſen.
Zu Hierapolis/
AnoaaaN APxhrhre
Apollo Archegetes / gleich als wann wir
Ä Fürſt oder Führer wurde auch in der
nſul Naxos angebetet/wo die von Chalcis ihm
einen Altar hatten aufrichten laſſen / wie ſolche
Thucydides im Anfang ſeines ſechzehenden
Buchserzehlet.
An eben dem Ort.
- Torroro HPQoR
3
- ETEOANOI
H EPTAXIA TQN
BAOEQN
-
Ehrenmal beehret und ÄÄ %elden
u Hierapolis ſind viel Quellen von war-
im

alte Inſcriptiones. III
imXIII, Sud berichtetl varenocrtreffſid fºſte 5.
lid bie2Collen iu firben 1 folder geſtalt i baſi
moann man eine genoiſſe 938argel binein noarif/ſie I H E O Y coA
ſoftòn firbeten i bafitie Satb mtberbera put, O" to
put mcd) Giſbatſad, ettoa5 nadigab. A E HI
- - - La A TI E
2In cben bem (Ort. "
TEA N II O A IN
º AA Orroz zErzIE EPIA2 MIAHCIaoN
TH E KA I TI AN TAC
IIAEI r2AX TIEP MAAEAN EI2 TO rc KATO I
E TA A IAN IIAOA2 EBAOMH KO º N TAC
K ON TA
ArO KATE E K E ºr A2 EN TO
MN HM E ION
EAYTO KA I TOI2 TEKNOI2
doA A
O rI O GETAOPO KAI pAA
“O Y I Q.
e ErAAK A 1 o AN EKEINOr
2 m NX o PH o 2 IN
Jſt ſovielgeſagt:
... Slapius 3eurie ein Eertmeiſter 1 che et
ibet bengavo laleo in 3taſien mit group umò
ſiebemig (Segelmibergeſdiffet/ battieſ:53)ente
materieſen/fid unb ſeinen 555nen Slay oºpeº
poro umb3lavio Qbeubacio i ſoſiebatein permiſe
ligentoolſen.
2uSRilct/
e5o beut 3u Lagpalattbabeiſſet,
p. 73.
r 2
I E OT A Hoo I H 69 A Y E O
A E HI E H I O |
O Y (o Tao A
A TI E A TIE r:
q) YA A CON i rA A T ON
THN II o A IN T H N II O A IN
MI A H C I do N MIA H CI O N
KA I II A N TAC | KA I TI ANT A C
Tom C KAT O 1 |T Om c KATO I
R O Y N TA C - K O TN TA C
- 3 4
“r A H O I to E | HO YIA o E
H I O Tr I Ore
do A E A E H
A TI E | A TI E
(p rAA X ON d) TA A E O N.
THN II O A IN T HN II O A IN
M IA HC I do N MIA HC I do N
KA I TIAN TAC | KA I TI A N TAC
Torc KATO I | TO Y C KAT OI
K O Y NT A C K O m NT A C
llnò unter bieſen finfInſcri-
ptionibus.
A PXA TITE A O I bºr A.A cc ETA
H II O A IC MIA H CI º N
RA I TI A N TE C O 1 KA T.
9)ieſ Inſcriptioniſt cine2ftfbon Raligna,
men per alten Steger / ſe manº affibiancº ober
gnoſticce namnte/melde in bef 28ortº Iehovah
ſeinen Sud ſtaben ein groſſes (9ebeimnù6 "
ten/ meldeº QSort ſie unter ben fieben 5riedbie
ſpen Xautº Sud it ben A eH1oro, ſo unters
fdbiettto e mal perſegt umb bitt biº ium fed)ſten
mal micbetboſet perben / ce:ſt den: unb befràffa
tiget foſdeº ba826ort Ar1 E, ſo parauf folgt.
28erboſmetfdte id alſo ein jebeº Gdfelein aſſo:
iter beitgelehovah erbaite oie e tatt ziia
letunò alle ſeine Jnnncobner /unbba8jemige
ſo baruntet: Q) ſbr fr3 e Engel, bebùtet
tie stabtºrtilet uno alle ibre Jnmcobner.
3)iele8 ſinò ebem aud) bie ſenigen Sieget/
toeldbe & Ctt aud)2Ibrapa8 memnten/ noooombie
ºudbſtabeni moann ſienad ben 3a5ſen/ſofie gelº
tem /genommentoerben/ brey bumpertumb filiff
umbfcd)gig mad,tem / mgſdpe ſieburd, ſe pieſ (55tto
tide è ugenben unb Intelligentien ausſegten.
gbifletiuº bat bapon einen fiberaugs turiòſen
trattatoructenſaſſen/morim manunterſticbs
ſide Silbungenfiebt/mcrunterfeibnocrſtellen/
balb mie ben 3upiter / baſò mie bet &gyptier,
2ſnubiº/biºmcilem aud) toie ein 9)lonfttummiteis
nem panem Sicpfunb itvepen Sdlangen ſtatt
ber Süſſe / mobeo ba39,89tt AB PAaAs betum
geſtriebentebt. 3)aſi id mid, beſſen (mas in
bieſem turiºſen èrottat befinòlidymidt betieney
ſo millid bierein 25tittbetoorgeben/ſobem2ſue
tori ſelbſt umbetamnt mar. gd iſt abet big ein
ftpòner 2(metbpſt i meldpen bet Oert Qbcu aué
9Rorgenland gebradt batte l unº beſſen 2 briſi
id untet anbern Sdriften beſ perrn peitest
gefunben / bet ſid aud midt ibelfdittenfoſtel
bieſet Xeget;Santaſtere) bataué abgunebmen,
3)ieſe Sigur biſbet ab ben Sri e Gingel 90ia
doel faſt aufſoſteºſrt 1 vie bie evben tren
SURercurium abbilbetem l mit Sſùgeln am Sopf
unb Soden, 3n per inten pant unb untet
per Sufis obſen bitter einen è radenl in bet
9Red ten aber trigt et eine Sirone. Seine pote
nemſte gliebmaſen ſint abſenberſid mit girico
diſdbtm Charactetem beſt tiebem / tveld) e bod)/
togli

Ä2
Jacob Spons,
wannſezuſammengeſetzt werden nichtsminder
Hebräiſche oder Chaldäiſche Wörter machen/
nachdeme dieſe Ketzer gewohnt waren es zu
ſchreiben.
Hinten ſind dieſe Zeilen zu ſehen?
AE HITDXY“ ULF
EHI ETYUUA.
HIDIYUUAE
IDIY UUAEHT
-TITYUUAEHTT:
- YUJAEHLIET
VUAEHLIXX
Die etº davon iſt
dieſe . -
Auf der Bruſt und Bauch:
LA a S Der 3er:
X ABA a S der Heerſchaaren
AP BAO I A KMajeſtät
a Ove Ar verborgen in "
or PH E dem Liecht deß
Feuers
M APXA die Beſitzung
A AI de OO ſeiner Gottheit
@ N O'YP die Stärke deſ ,
nA. MIX AHA Liechts/Michael.
Auf dem rechten Arm:
Ad PAM Abraham -
NIKAM AP Wicamar.
Auf dem linken Arm:
x E2 A r Seſac
XE EN der Lamle
BA P - deß Sohns
4 A PANTHX Pharans.
Der Prophet Jeremias nennetXGabel
Seſac.
Jnder Krone.
A MO Die Erhöhung
PaoMA ſeines Volks.
leicht zu Mietobegraben worden.
Auf den Beinen.
PA HAHA Raphael
IASO Y HA Jaſouel.
Raphaelheiſſet: ArzneyGOttes/und
Jaouel/Seil GOttes.
AAMNA - Der Koth/
MENE YE der Schönheit.
Die Buchſtaben auf der andern Seite ſind
die ſieben Vocales / ſiebenmal repetirtt von des
nen ich ſchon bereits angemerkt/ wie ſie den Na-
mé Jehovah exprimiren.Gruteruscitint eine glei-
cheinſcription zum Ende derjenigen/welche er als
Suppoſititias anführet/und gibt vor / daß ſolche
auf eine Metallinene Platte ſo man zum Haups
ten eines Todten-Geripps in einem alten Grab/
nahe bey Engouleme/gefundenſey eingegraben
geweſen. Und weiler dieſes Geheimnus mit den
ſieben Buchſtaben nicht errathen kan / bildet er
ſich ein / daß ſolches zu keinem andern Ende als
zur Kurzweil mit dahin geſetzt worden / und eu-
riöſe Gemüther/ſoetwan darüberkommen möch-
ten/dadurch zu exerciren. Wann man aber die-
ſe gegen jene hält / welche gleichfalls wiederholet/
und ſiebenmal verſetzt ſind./ſo iſt es gewiß/daß
ſolche nichts anders in ſich halte / als gleicher ge-
ſtalt den Namen Iehovah, welchen man dieſem
Todten zum Hauptlegen wollen, weil er vielleicht
wol einer von dieſen Ketzern mag geweſen ſeyn.
Der H. Jreneus in ſeinem erſten Buch wider die
Heyden ſagt, daß die Nachfolger deß Marcus
ſeiner Kezerey die Geheimnüße unter Griechiſchen
Buchſtaben verborgen, welche einem jeden Glied
zugeeignet/und deren Wörter Ebräiſch geweſen/
als folgende welche er anführet/ Baſima, Eaca-
baſa, Eanaa, Irraurifta, dyarbada, caeotaba,
fcbor, Camclanthi, welches erdöllmetſcººt. Hic
quodeſt ſuper omnem virtutempatris, voco,
quod vocatur umen & ſpiritus & vita quoniam
in corpore regnaſti: Nichtsdeſtoweniger ſagt
ſein Commentator Fen Ardentius , daß dieſe
Worte Ä Ebräiſch noch Griechiſch/we-
der Chaldäiſch/noch Syriſch noch Arabiſch/
ſondern vielmehr von unförmlichen und barbari-
ſchen Wörtern ſeyen. Und findet man deren in
Warheit viel in denen Jaſpiſſen/Agath und
alten Omych-Steinen / mit ſolchen Wörtern/
ſo ſich ganz nicht reimen ſo viel als die Figuren,
An eben dem Ort.
- KAI TÖr ATIOr -
MAPTYPox oNHEIIIIIor
„Jſtein Reſt einer Infcription von einem al-
ten Chriſten und Martyrer Öneſippus/ ſo viel,
.
-
- -
Zu Askemkaleſ/
P.73.
A TAG HX METABOAHE TQrTO TO
MNH ME IS N A Y XI MAX Q r TO Y
TETPA-


Vr.
T
3rz-/ -
=-
LTLIL -
zže.



- ， ! ！ ！; ·
, -, !·|-
}|-·
（-, -|-*
*
ae
* - - - -












Erklärung der Schau-Pfenninge.
II3
TErpAkx EroIBAx TorTo Me O
Fzorz Mox TA Tekna aorºna
XOX KAI KOYAPTA KAI TA EEAT
TQN TENNHSHEAMENATE KNA Q 2
TE KAI TONIAX: KAI O TAMBPOX MOY
AEQNAPTEMEIXION O EIII KAAO Y
MENOX IAXQN OIKONEIMEN MEIAH
XIOX: DYXEI AE IAXEYX TOYTOY AE
E T EPOX: O YAE IX MESEEEIO... TE
XYNTENEYX MOY O YTE EEQTIKOX
T I 2 EI MH T 1 ETEPM TIEEEOMAI
ET Q M ... TOX H TA TEKNA MOY
H O TAMBPOX MOY O IIPOTEIPAM
M ENOX KAI XYN XQPHXOXIN TINI
TEGHNAIO AE TIAPA TAYTATOAMH
XAX: HBIASAMENOX AQXEI EIX MEN
TON KAIXAPOS DISKON A HNA PIA
XELAIA TIENTAKOXIA E1X AE THN....
A Y TOX AE ENOXO S
Jſtein Monument, ſo einer Namens Lyſ-
machus vor ſeinen Sohn / ſeine Tochter / und
vor die Kinder / ſo ſie hatten / oder noch haben
kunnten vor ſeinen Schwer - Vatter und vor
ſeinen Eydam Leon genannt / deß Artemiſii
Sohn ſo ein Innwohner zu Meo und Ä
Jaſſus bürtig war aufrichten laſſen. Dieſer
Ä war eben diejenige Stadt / wo dieſe In-
cription befindlich war /und zwar unter denen
Mäzuren/ ſo die Türken Askemkaleſ nennten /
wie wir oben berichtet. Der Uberreſt von der
Inſcription hält ein Verbot in ſich, daß man nie
mand in das Grab legen ſoll / er ſey von Freun-
den oder ſonſt ein Fremder/wo nicht wenigſtens
dieſe Söhne oder ſein Eydam ſolches erlaubten/
und dieſe ſagt ſie ſo anderſt thun /oder vielleicht
darinn mit Gewalt verfahren werden / ſºllen
dem Käyſerlichen Fiſco tauſend und fünffhun-
dert Groſchen zahlen.
Zu SYRelaſſo/
Inſcription der Seule/ſd auf dem
74. Blat iſt.
O AHMOS MENAN
OPON OYAIAAOY
TOY E"rerAHMOY
ErEPrEzHN TH2
IIATPaox KA
EE EYEPTETQN -
TETONOTA
Iſt ſovielgeſagt:
Das Volk hat dieſe Seule aufrichten laſ
ſen, den Menander deß Uliadis Sohn/und EU-
thydemi Enkel/damit zu beehren/ weil er ihres
HVatterlands Wolthäter geweſen und von vie-
len ſolchen/ſo ihme gleichfalls gutes gethan her-
entſproſſen.
Eüthodemus war einer der mächtigſten
kan / bekräfftigen.
Burger von Mylaſſa/und ein berühmter Redner/
lebte zu den Zeiten Juli Cäſaris. Kan alſo
ſein Enkel unter dem Tiberio und Caligulage-
lebt haben und wäre folgbar die Inſcription von
dieſer Zeit wen ſie ihm noch bey Leben geſetzt
worden. Man kan hieraus ſehen/was Strabo
von dem Euthydemo in ſeiner Geographie am
XIV. Buch Ä Welches dann ein Beweiß-
thum iſt, daß die Stadt Mylaſſa/von welcher
er daſelbſt redet / eben diejenige ſey/ſomanheut
zu Tag Melafſonennet/ und ſich betrogen hat
daß man ſie vor Milet genommen, wie wir be-
reits anderswo gemeldet.
- -
-
- e" - -
§rklärung
Der Platten von alten Gedächtnusz
Münzen / woraus dasjenige was in
denen Reiſen Griechen und 2 Morgen-
lands angeführet worden / deſtomehr
bekräfftiget wird/und die Antiqui-
täten eines jeden Ortsdeſto beſ-
ſer erläutert.
Sind alle von Kupfer. -
Erſte Platte.
ZYºUf dem ſieben und ſechzigſten Blat
Ä # ich von den Othonibus von Ä
SÄPfer geredet - und zugleich verſichert
daß ich deren eine gute Anzahl geſe-
hen / welches mich dann verbindet zwey die
rarſten 1 ſo ich geſehen abzubilden / zumaln
weil ſolche noch nicht in Kupfer geſtochen / obs
ſchon viel Audore deren etliche hervor gege-
ben mit den umgefehrten Seiten der Jſis/ Se-
rapis/und MAPKMNETON, oder nur ſchlechthin
einesS.Cun einer Krone . Ihr Haupt ſtechen
zulaſſen hab ich vor unnöthig erachtet weines
mit dem jenigen allerdings gleich/von deren Re-
vers-oder andern Seite ich itzoreden will.
1. Die erſte ſeine Revers-Seite einesGe-
dächtnis Pfennings vom Ottone/welchen ich mit
von meiner Reiſe gebracht. Um den Kopf her-
um ſtehet mit halb - verbliechenen Buchſtaben
MAPK. oe»Noc KAIc. cER. und hat das Bild der
Revers - Seite einen bedeckten und gekrönten
Frauen- Kopf/ſo hinten deß Mercuri Schian-
gen-Stab hat als ein ſtetes Zeichen deſ Frie-
dens/dener vorſtellet/wie ſolches auch die Buch-
ſtaben EmººNº; ſo man noch halb darauf ſehen
C - Dieſer Käyſer wollte dem
Römiſchen Volk dadurch zu erkennen geben, daß
ſeine Erhebung auf den Thron ihm einen glückli-
chen Frieden durch ſein ganzes Reich mitbringen
würde / welches er auch in einem Lateiniſchen
Schau- Pfenning vorgeſtellet / den er mit ſolchen
Buchſtaben ſchlagen laſſen PAX „OR BIS
TERRARVM. Sein Vorfahrer Galbahat-
te ihm nicht weniger Hoffnung dazu gemacht
dann es gibt eine gleiche Münz von dieſem Käy-
ſer / mit eben dergleichen Revers / welche ich zu
Ä” dem Herrn Grafen Antonio Soderini
9%
(P) 2. Die

114
Jacob Spons
2 Die andere Gedächtnus-Münz/iſtein
anderer Revers von Ottone/der noch viel rarer
welchen mich der Her: Dominicus Babely/ein
Venetianer / ſo ihn nebſt andern von Alcairo
itgebracht hatte / abreiſen ließ / weiln er mir
olchen vor zwanzig Piſtolen/welche ich ihm davor
anboth nicht überlaſſen wollte. Sie iſt über-
aus wol verwahrt geweſen / und iſt dieſer Re-
vers ganz ungemein... Er hat eine bekleidete
Weibs-Perſonaufſichſtehend/ſo in der rechten
andeinklein Siegs-Zeichen in der linken aber
eine anderes Trofäum oder Siegs-Zeichen füh-
ret mit der Umſchrifft KPAxx , welches deß
Käyſers Ottonis Mäſſigung mitten unter ſeinen
Siegen und Siegs - Zeichen andeutet. Dann
über diß, daß er den Galbam abgeſetzt hatte/von
dem Käyſerthum / hat er noch drev Siege wider
des Vitellii ſein Kriegs - Volk erhalten: Die
vierte Schlacht aber brachte ihm den Untergang
weil er unter dem Schein einer Zuſammenkunft
betrogen worden / welches dann Urſach war
daß er ſich ſelbſt umbrachte / nicht ſo viel aus
Verzweiffung als weiter mit ſo vielen Solda
ten die in dem Krieg bleiben würden/ein groſſes
Mitleiden trug, wann er dem SVitellio das Reich
diſputirlich machen würde. Das Wort Pa??
kan auch das Temperament oder die Mäſſigung
bedeuten / allein der Terminus moderationis
ſtehet beſſer mit dem Bild/ſobev der Inſcription
zuſehen und iſt auch in denen Gedächtnis-Mün-
zen nicht neu. Dann man ſiehet eine von Erz
von dem Käſer Tyberio mit dem Revers/wor-
aufſtehet MODERATIONl, nebſt einem
Kopfinder Mitte eines Schilds... " . . "
Die dritte und vierte Rundirung iſt der
Kopf und die Revers-Seite von einer Medail
lon der Heldin Nauſicaa deß Königs Alcinous
Tochter von der anderswo gemeldet worde. Die
ſer Kopf wäre denen vornehmen. Manns und
Frauen - Bruſt - Bildern / ſo aus der Antiqui-
tätgenommen und vom Fulvio UrſinoTheodo-
ro de Galles und Canino herausgegeben ſind/
wol zuzuſetzen/ deren Anzahl ich noch mit vielen
Köpfen ſo ihnen nicht bekannt geweſen / ver-
mehren kan/als mit deß Pythodori/ Königs in
Ponto/deß Pyrrhi/der Philoſophorum Xeno-
cratia und Thconis und noch etlicher anderer.
Der Revers von der Nauſicaa iſt der Mytile-
neer Mºrrua. ErII XTPA. 1EPOKA» Heiſt ſo viel/als
daß ſie einen Namens Hieroces/zum Commen-
danten hatten. Das Bild einer ſitzenden
Weibs-Perſon / iſt der Sappho ihres / welche
die von Mytilene / weil ſie bey ihnen gebohren
worden auf ihren Schau-Pfenningen abbilde-
ten/wie ſolchesJulius Pollux und Ariſtote bemer:
ken/ und diejenigen / ſo wir noch dieſer Inſul
gefunden beglaubigen. So bekräftiget ſolches
auch die Leyer ſo ſein der Handhädann die
ſes war der Poetarum Lyricorum ihr Kennzei-
chen/unter denen ſie vor andern ercelliret. Ur-
ſinus in ſeinen Bildnuſſen vornehmer Leute/füh-
ret eine Medaille ein / ſo auf der einen Seite das
Bruſt- Bild der Sappho auf der andern aber
einen Polypum hat und eben dieſe Buchſtaben
MYTIA. - - 4
Diejenigen / ſo die Medaillen / welche in
der Inſul Corſou befindlich/zu ſehen verlangen/
haben ſich nur nach dem Buch umzuſehen/ſovon
ſeinem Urheber dem Ritter Marmóra, Hiſtoria di
Corfou betitult / und zu Venedig gedrucket iſt
worinn doch noch etwas bey denen Medaillen/ſo
erſtechen laſſen/zueriñern/wein mit dem Revers
der Abſchrifft KorkmPANN keine darinn befind-
lich als beß Germanici ſeine / deß Otthonis
undGalbä.. Allein ich hoffe, er werde ſolches in
der andern Edition, worüber er arbeitet und
ſie mit vielen Riſſen vermehret verbeſſern.
Die funfzehende und ſechzehende iſt eine
Medaille der Inſul Tine ſo ehedeſſen Tenos ge-
heiſſen. Deren wir allda noch vier oder fünff
übrig gefunden/ in einem vollen Gefäsſo nahe
bey dem Citadell war ausgegraben worden. Auf
der einen Seiten hat ſie den Kopf Jovis Ham-
monis, den man mit Widders Hörnern vorſtel-
lete; Auf der andern aber eine Traube mit Wein-
beeren als ein Symbolum der Fruchtbarkeit deſ
Landes/abſonderlich der Weinberge. TH iſt der
Anfang von dem Wort THyav.
Die ſiebende und achte iſt eine andere alte
Medaille derer von Tine ſo auf der einen Seiten
deß NeptuniKopf hat als welcher daſelbſt ab
ſonderlich angebetet wurde und auch einen be-
reiteten Tempel in der Jºſul hatte den die Inn-
wohner der benachbarten Inſuln alle Jahr ein-
mal beſuchten / ihme ein ſolennes Feſtzuhalten
wieStraboim zehenden Buch ſeiner Geographie
berichtet. „Die Rºvers-Seite iſt der Dreiſpitz
dieſes Gottes/nebſtzweyen Dehphinen und den
Buchſtaben THNar, welche ſo wol/ als auf der
vorhergehenden bemerken, daß ſie von den Inn
wohnern der Inſul Tine geſchlagen.
Die andere Platte.
I.. Die erſte iſt die Revers-Seite vonei-
ner Medaille / ſo die zu Zante ſchlagen laſſen
woraufdeß Caracallä Bruſt-Bild zu ſehen. Die
Figur ſo auf dieſer Seite nebſt dem Wort zA-
Ä abgebildet/ iſt ein Bacchus/ſo in der
rechten Hand eine Traube hält in der linken aber
ſeinen Hirten-Stab / ſo mit Epheu und Wein-
laub Ä Daß man alſo gar leichthier-
ausſchlieſſen kan/es müſſe dieſe Inſul vor langer
Zeit guten Wein getragen haben und alſo von
dem Gott Baccho mit gnädigen Augen angeſe
hen worden ſeyn. - d.
2. Die andere iſt eine Medaille derer von
Abydos/ſoaufder Revers Seite den Hej
Leander abbildeten deren Liebe von den Poeten
beſungen worden. Uber ihrem Namen der allda
mit eingegraben/ſiehetman/wie der Leander über
die Meer-Engedeß Helleſpontiſchwimmet bloß
damit er ſeine Liebſte beſuchen möchte als welche
zu Abydos in der Seite Aſiens wohnete/daer
hingegen zu Seſtos auf der SeiteEuropens war.
Die Enge allda iſt nicht über eine halbe Meile
breit und iſt dieſe durchzuſchwimmen einem gu-
ten Schwimmer nicht gar ſchwer, alleinerthät
esbey Nachts/und hatte eines Liechts vonnöthen.
So ſiehet man auch darauf die Hero auf einem
Thurn/ſo eine Fackel in der Hand hält/ihmeden
Weg zu zeigen: Allein der Cardinal de Mar
mis hätte eine ſchöne Medaillon vom Severo auf
der
-

Erklärung der SchauPfenninge.
-- II5
der gleicher Geſtalt ein Revers von Abydos war
doch ſahe man keine Hero/ ſo die Fackel hielte/
ſondern einen kleinen Liebes-Gott / ſo auf den
Cleander voltigirt. d s
3. 4. Die dritte iſt eine Medaille von dik-
kem Erz/ ſo auf der einen Seite der Amazonin
Smyrne Bruſtbild / mit ihrer doppelten Streit-
Art hat/ welche man hinter der Schulter ſiehet.
Dieſes iſt diejenige/welche/dem Vorgeben nach/
die Stadt Smyrna ſollte anfänglich erbauet/
und mit ihrem Namen beſchenket haben. „Der
Kopf auf der Revers - Seite / ſo mit Thürnen
bekrönet / bildet die Stadt Thyatira ab; Muß
man alſo beeder Seiten Inſcriptiones miteinan-
der leſen : XMHPNAIQN oMove« erATEIPHNQN
EIII AIIoAINAPIor, welches bedeutet die Ein-
tracht oder Verbindung derer von Smyrna
mit denen von Thyatira / zu der Zeit da
2pollinarius ihr Regent war / nemlich die
ſerletzeren. Apollinarius war deß Titi Antonii
Alfemi von dem ich etliche Inſcriptiones ange-
führet/ Vetter / und war ſein Nam auch Alphe-
mus Apollinarius/wie man ſolches aus einer an-
dern ſchönen Inſcription, welche ihm die Färber
zu Ehren aufgerichtet/erlernet. Sie lebten/der
eine ſo wolals der andere unter der Regierung
Käyſers Caracallä und iſt folgbar die Medaille
um dieſe Zeit ohngefehr geſchlagen. -
Bey Gelegenheit dieſer Medaille muß ich
dem geneigten Leſer entdecken/ was mir von den
Allianzen der Städte in klein Aſien/ ſo ſie mit-
einander hatten/ bekandt iſt; abſonderlich der
jenigen/ſoin Jonien/Lydien und Carien/dreyen
aneinander gelegenen Provinzen/waren. Dann
weil die Römiſchen Käpſer ihnen vergönneten /
nach ihren Geſetzen zu leben befanden ſie vor gut
untereinander Bündnüſſe aufzurichten/ und gute
Freundſchafft miteinander zu unterhalten das
mit ſie im Fall der Noth einander Succurslei
ſten könnten. Die Bücher melden faſt nicht das
geringſte hiervon/ und haben wir das jenige/ſo
wirdavon wiſſen/ bloß denen Medaillen zu dan-
ken. Die Liſte derjenigen/ſoich in curiöſer Leu-
te Cabineten hievon geſehen / und deren etliche
auch in meiner Hand ſind/iſt folgende. Zwar
zweifle ich nicht, daß deren nicht noch eine gröſſe-
re Anzahl abſonderlich in deß Königs Cabinet/
ſeyn ſollte. Dieſe aber wird ein Muſterſeyn kön-
nen/ und kan vielleicht jemand die Gedanken ge-
ben/alles/was nur dißfalls möglich/ zu erforſchen.
Allianz der Stadt Thyatire und
Smyrne.
2 MrPN A1a N e r AT EIPHNaN
O MONO I A.
Auf der Revers-Seite mit einem Kopf/ſo
den Heiligen Rath vorſtellet. EPA, SNKairº-
Sie iſt mit in deß Herrn Patini Theſauro geſto-
chen/beywelchem ich ſie auch geſehen. Achte ſie
ſonſt von eben der Zeit / da dieſe/ſo wir oben ci-
tirt/geſchlagen worden.
Allianz der Stadt Smyrna und
Perinthus.
>EM Y PNA IQ N OMONOIA II EP IN
S IQ N E III M ENE KA L O'Y XE
Menecles iſt deß Gouverneurs von Perin-
thus ſein Nam. Iſt die Revers - Seite von ei-
nem Gordian/ die Münz iſt von Erz/zu Lyon bey
Herrn Dufour.
Allianz der Stadt Smyrna
mit Lpheſo.
XMYPNAIQN EPEXIQN OMONOIA.
Mit zweyen Tempeln auf der Revers- Seis
te eines Caracallä. Bey Herrn Patin beſiehe
ſeinen Theſaurum.
Allianz der Stadt Smyrnen mit
Pergamo.
XSM Y P N A I Q N II EP TA MH N Q N
OM ONO I A.
Ebendaſelbſt. Der Her? Falkner zu Smyr-
na hat auch dergleichen eine Medaillon von Ca-
racalla / worauf noch ſteht EII. CTP. TEMINOY.
Aeſculapius/ſo aufrecht ſtehet / und ein Bild /ſo
mit Thürnen gekrönt / und ſitzt. Jngleichen ei-
ne andere Medaillon nebſt drey Bildnuffen. Aeſ
culapius zwiſchen zweyen Göttinnen.
* -
Allianz von Smyrnen / Pergamo
und Bpheſo.
XM Y PNA IQ N TIEPT. E ) EX IQ N
O MONO I A-
Die Diana von Epheſo zwiſchen dem Aeſcu-
lapio und der Amazonin Smyrna iſt die Revers-
Seite eines Medaillon unter dem Antonino Pio/
bey der Königin in Schweden zu Rom.
Allianz der Stadt Hierapolis
mit Smyrna.
I E PATI OA EIT Q N XM TPNA IQ NE
OM ON OIA.
Revers von einer Otacilia Severa / Mün-
ze von Erz.
Allianz der Stadt Epheſo mit
Sardis.
E HEX IQ N KA I X A PAIA NQ N
OMON OIA.
Zwey Bilder / ſo einander die Hand geben.
Revers von einer Medaille von dickem Erz der
Königin Chriſtina in Schweden / vom Käyſer
Marco Aurelio.
Allianz der Stadt Epheſo und
Hierapolis,
E d EX IQ N KAI IE PA IIO AE TQ N
O MONO IA.
Revers von einer Medaille deß Käyſers
Commodi / dick Erz / bey der Königin von
Schweden. - - * g
(P i) Allianz

116 Jacob Spons
s beeden Städten - ie Revers-
Allianz der Stadt LEp heſo Seite Ä einer Ä diÄ Pii/
mit Cyzigu0. ſo zu Padua vom Herrn Patin abgeriſſen
E ) EX IQ N NEQKOPQ.N OMONOIA worden.
K Y ZIK HN QN 0 d
Diana nebſt einem Bild ſo oben nackigt. Allianz der Stadt Laodicea mit
Der Revers von einer Medaille von dichtem Erz/ Pergamo.
unter dem Antonino Pio. AA OA I KE Q N II EPTAMHN Q N
- d OMONO IA.
Allianz der Stadt Epheſoun Revers - Seite von einer Medaillon deß
Tralles. Marci Aurelii bey der Königin in Schweden
Edex 1a N B. NEQKOP. TPAAAIA
N Q N OMONO IA
Die Diana von Epheſo nebſt dem Jupiter/ -
ſo auf der Revers-Seite einer Medaille von Lu-
cio Vero ſitzet. -
Allianz der Stadt Epheſound
Pergamo,
E d E E I Q N II E PT AM H N MY N
O MONO I A.
_ Diana und Aeſculapius / auf der andern
Seite einer Medaille deß Gallieni vom Erz/bey
Her2n Falkner zu Smyrna.
Allianz der Stadt Pergamo
mit Vºpheſo.
II E P TA M H N Q N B d E 2 IQ N
OMONO I A.
Ein
auf Ä Jupiter ſitzt ſo in der Hand eine
keine Dianam von Epheſo führt. Iſt die ande-
Ä einer Gedächtnus Münz von Commo-
do. Es gibt auch eine andere von dieſem
ſer mit eben dieſen Charaäern, man lieſt aber
noch ferner darauf: ErI. STPA HAIIIOr. oder
vielmehr rl Arnor KonoN, und vor das Ge-
präg zwey Bilder/ deren das eine eines halb-be-
kleideten Menſchens / ſo beyderrechten Handei-
ne Junonem Pronubam führt / das andere iſt
faſt wie ein Hercules nackigt/ ſo auch in der rech-
ten Hand die Dianam der Epheſer trägt / und
unter dem Octavio Strada geprägt iſt.
Allianz der Stadt Milet mit
Lpheſo.
M EIA HC IQ N KAI E d EC IQ N.
OM ONO I A-
Venus und Diana mit ihren zweyen Hir-
ſchen. Die andere Seite von einer Medaillon
Fauſtinä der jüngern; Es gibt auch eine andere
faſt gleiche / mit eben der Inſcription vom Lucio
Vero 1 und iſt ſolche in dem Cabinet deß Herrn
Moroſini zu Venedig befindlich.
Allianz von Cosmit Mlilet.
K Q Q N MIE I A HC IQ N-
Aeſculapius und Venus/ ſo man in dieſen
agenmit zwey Centauris beſpannt/
Käy-
-
- zu Rom,
Allianz der Stadt Laodicea mit
LEpheſo.
AAOAIKEAN E dEx I Q N OMONOIA.
Jupiter / mit der Diana / und ihren
Ä Revers - Seite von einer der
Otaciliä Severä Medaillon unter denen Ad,
riſſen deß Herrn Mdrel zu Bern,
Allianz der Stadt Halicarnaſſus
mit Pergamo.
A A I KAPN Acc E QN KAI......
XE ZET. dA A O Y.
Apollo und Aeſculapius/derenderleztereor-
dentlich vor Pergamo geſetzt wird, ob man nun
gleich ſolcher geſtalt das Wort nicht allda lieſt
ſo zweifle ich doch nicht, daß man ſolches darinn
mit ſuppliren müſſe. Revers-Seite einer Me
daille von groſſem Erz unter dem Caracalla/und
Geta / ſo einander anſehen. Zu Rom in dem
Cabinet deß P. Kircher.
Allianz der Stadt Antiochien über
dem Fluß Meandro mit
pheſo.
AN T 1 O . . . . . . . Ed E Er QN A1x
NEQ KQ PQ N.
„ DerEpheſerDiana/ſo zwiſchenzweyenaufder
Erde ſitzenden Figuren ſtehet /deren die eine den
Fluß Meandrum vorſtellet. . Revers - Seite
von einem Medaillon/ſounter dem AntoninoPio
gegraben worden/im Octavio Strada.
Allianz der Stadt Selga mit
Lacedämonien.
C EA TE Q N OMONOLA AAKE A AL
M ON IQ N. -
Pallas und Hercules / welche opfern / und
eine Schlange / ſo auf den Altar kreucht. Die
andere Seite von einer Medaillon deß Trajani
Decii unter den Abriſſen deß Herrn Patins,
Dann obwol Selga in Ä lag / ſo war es
doch eine Colonie der Lacedämonier / wie ſolches
Stephanus von Byſanz bezeuget. xxyn, rag
"ratd«, ärexG. Aax-Jaguorior.
Allianz

LErklärung der Schau-Pfenninge.
117
Allianz der von Laodicea mir
Smyrna.
A A OA I KE Q N CMY PNA IQN
OM ON O I A.
Der Käyſer oben zwiſchen zweyen Weibs-
bildern, Revers- Seite von einem Medaillon
deß Marci Aurelii: Zu Zara beym Grafen
Soderini.
Allianz der Stadt Smyrna
mit MTMiconnedien.
XEMYPNAIQN NEIKOM OMONOIA.
Zwey mit Thürnengekrönte Bilder ſo ein-
ander die Hand geben. Revers von einer Mes
daillon deß Marci Aurelii. Zu Conſtantinopel/
bey Her?n Marquis de Nointel.
Allianz der Stadt Smyrnen
und Magneſien.
In einer Inſcription von den Zeiten deß
Seleuci Callinici, ſo in dem BuchMarmora
Oxonienſia betitult/ die erſte iſt. Allwo noch
ein groſſer Commentarius über dieſelbe beygefügt
zu finden,
Allianz von Paros mit Cyzique.
Auf einem andern Marmel/ welchen ich zu
Venedig abropiret/ in dem Hof deß Grimani-
ſchen Palaſts/ und hält ſolcher eine groſſe Grie-
chiſche Inſcription in ſich. Nun komme ich aber
wieder auf die Schau- Pfenninge der andern
Kupfer-Platte,
y. Der fünffte iſt die andere Seite vonei-
ner Medaille deß Caracallä/ſo den Namen Paº
tras führet: CO L. A. A. PAT R. Colonia
Auguſta Aroe Patrenſis, nebſt der Diana/welche
ſie allda unter dem Zunamen Laphria anbeten.
Beſiehe/was ich bereits hievon gemeldet./da ich
HON Är Stadt geredet / im andern Tomo
P.2. &C.
- 6. Die ſechſte Gedächtnus-Münz iſt der
Revers eines Commodi/ ſo denPort von Patras/
nebſteiner Statue/ſobey deſſen Eingangſtund/
abbildet/ingleichen eine Art von einem Gang oder
Schwibbogen / von denen ich p. 3. deß andern
Tomigeredet,
7. Die ſiebende iſt eine Fauſtina die Jün-
gere/bey dem Herren Grafen Moſcardi zu Vero-
na nebſt der Revers-Seite aeAdaN 3 und den
berühmten Apollinis-Tempel/ſozu Delphis war;
Die Baukunſt daran iſt nicht ſonderlich magni-
fic, und ſiehet man nicht mehr als fünff Seulen.
Bin ich alſo feſtiglich der Meinung / daß ob er
gleich ſo hoch berühmt/ er dannoch nicht groß ge-
weſen. Weiln es wenig eben Land zu Delphis
hatte / und man die Materialien nicht leichtlich
hinſchaffen kunnte.
8. Die achte iſt ein Geta mit der Revers-
Seite eines Cupidinis/ der die Fackel hinter den
Rucken hat/ mit dem Wort crkmaNI«N, woraus
zu erſehen / daß ſie von denen zu Sicyon geſchla-
gen worden / wovon wir P. 8.
dung gethan,
Die dritte Platte.
. Dieſe Platte hat eine Medaille von einer
jeden der ſieben Kirchen/und eine von der Stadt
Magneſia/ſo unten an dem Fuß deß Bergs Si-
pylus liegt,
1. Die erſte iſt ein Alexander Severus von
Mittel-Erz/ſo auf der andern Seite das Wort
SYATEPHNQN , führet / wodurch angedeutet
wird / daß ſie von denen zu Thyatira geſchlagen
worden; Wiewo ſonſt die Wölffin/ſo den Ro-
mulum und Remum ernähret/ ein ordentliches
Symbolum der Stadt Rom iſt / mag aber hier
wol ein Zeichen ihrer Schmeicheley ſeyn / wo-
durch ſie ihre Glückſeeligkeit unter der Römiſchen
Regierung zu erkennen geben wollen. Undfin-
det man auch, daß Antiochia bisweilen ſolches
Geprägauf ihren Medaillen geführet.
2 Die andere iſt eine Tranquillina von
groſſem Erz mit der Inſcription cMºrPNAION r.
NeaKOPMN POYoINOT. cOVI. der Smyrneaner
Neocorer zudreyenmalen unter dem Feld-Capi-
tain Rufino. Die Figur / ſo der Inſcription
zugeſetzt / iſt der Amazonin Smyrna welche ſie
mit einem mit Thürnen gekröntem Haupt vor,
ſtellen als eine Urheberin ihrer Stadt, in der
Rechten hättſie einen kleinen Schild in Forme
nes halben Monds / und eine zweyſchneidige
Art ſo von denLateinern Bipennis genannt wird,
welches der Amazonin ordentliche Rüſtung war
3. Die dritte iſt die Revers- Seite eines
Tom. II. Mels
Valeriani deſ Vatters/welche der Her: Whe
er in ſeinem Cabinet hat/ ſowol als auch eines
Gallieni/weichen der Her? Dufour beſitzet/und
eines Salonini/deß GallieniSohns, den ich zu
Smyrna erworben. Denn alle drey haben ſie
dieſen Revers EoECON KAYCTPOc, nebſt einem
Bild/ſo ſich an einen Krug lehnet/ der Waſſer
ausgieſt / und den Fluß Cayſtro / ſo nahe bey
Epheſo vorbeyfeuſtabbildet/wieſolches auch die
Inſcription beglaubiget / von der wir mit meh
rerm anderswo gehandelt.
4. Die vierte iſt ein Geta mit der Revers-
Seite deſ Aeſculapii / ſo zu Pergamo einen be-
rühmten Tempel hatte / ingleichen auch ſeiner
Tochter Hygieiä. ſo eine Schlang in der Hand
hält / und dem Wort IIEPrAMHNaN.
Die fünffte iſt eine Revers-Seite vom
Commodo/groſſen Erz/welche mir der Verſtor-
bene Herr Cardinal de Medicis in ſeinem Ca-
binet gezeiget. Sie iſt der Laodicäer Neocorer
AAQAIKEQN NOOKOPQN , nebſt dem Bild und
der Inſcription, ſo bisweilnauch auf Lateiniſchen
Medaillen zu finden FELICIA TEMPORA,
jede in Griechiſcher Sprach ErrxxEic kApot,
wodurch ſie die Glückſeeligkeit, ſo ſie zu allen Jah
res-Zeiten unter der Regierung Commodi hat,
ten/andeuten wollten und ſind ſolche durch vier
Jünglinge abgebildet; Der Frühling trägt ei-
nen Korb mit Blumen / der Sommer eine Si-
chel zum enerndten: Der Herbſt einen Korb
mit Früchten/und liebkoſet mit der Hand einem
Piij) Jagt-

II8
Jacob Spons
Jagt - Hund: Der Winter hält in der linken
Hand einen Haſen; Weil dieſe Jahrs-Zeit der
Haſen-Jagt gleichſam gewidmet und eigen iſt/
weßwegen Virgiliusſpricht:
Auritosque ſequilepores, tum figere da-
mas, Gc.
Cum nix alta jubet, glacism cum fumina
trudumt.
Und ſagt Horatius faſt eben dergleichen im an-
dern Buch Epod. Dieſe Jahr-Zeit wird auch
befleidet abgebildet / ſich vor den Froſt dadurch
zu bewahren. Und haben wir zu Lyon in der S.
Barbara-Inſul ein erhaben Bild/ an welchem
die vier Jahr-Zeiten faſt eben aufſolche Art vor-
geſtellet zu ſehen ſind. Ich habe daſſelbe in mei-
nen Antiquitäten der Stadt Lyon citiret p. 198.
So Incommodus nun gleich Commodus war/ſo
fanden ſich doch Schmeichler / die ihn bereden
wollten / es wäre die Welt unter ſeinem Regi-
ment überaus glücklich. Dann über dieſe Me-
daille/ ließ mich der Cardinal de Medicis auch
noch eine andere von gleicher Gröſſe ſehen/ nebſt
dieſer ſchönen Inſcription in einer Krone / ſo die
Innwohner der Stadt Nicäa ihm zu Ehrenhat-
ten prägen laſſen: BACIAErONTOckOM OAO r
O KOCMOC EYTYXEI NIKAIEQN.
6. Die ſechſte iſt ein Marcus Aurelius,
vom Erz/ſo auf der andern Seite einen Tempel
zu Philadelphis hat; allwo man den Apollinem
ſiehet/nebſt der Umſchrifft herum aAAEAVECON
- EII ErrENEror, anzudeuten, daß die von Phi-
ladelphis ſolche geſchlagen / als ſie einen Eugene-
tem zum Gouverneur hatten. Sie iſt in dem
Cabinet deß Herrn Ober - Präſidentens von,
Paris.
Die ſiebende iſt der Revers von einer
Tranquillina aus groſſem Erz/bey Her2n Falk-
ner zu Smyrna / ſo um den Kopf herum ſtehend
hat pP or. TPANKYAAEINA c EB. Fruria oder
Furia/dann man findets auf beede Manier auf
den Schau- Pfenningen geſchrieben/ Tranquilli-
na Auguſta/und auf der andern Seite ein Tod-
ten-Krügleinworaus ein Palmbaum aufſteigt.
EIII IOYA. EPMOdIAOY AP. XPrEANSINA SAP-
AIANaN B. NEMKOPQN. Jft ſolche alſo eine Me-
daille von der Stadt Sardis/ ſo um dieſe Zeit
die Spiele Chryſanthina benamet/ unter dem
Hohenprieſter Amt Julii Hermophili celebriret
hatte. So beſitzet auch deß Herrn Falkners Ca-
binet eine Medaillon vom Caracalla / mit eben
dergleichen Revers-Seite/ nemlich einer Urna,
woraus ein Palmbaum aufſteiget 1 und dieſe
Wort: ErI. AN. POY p O Y. APX. A. To. r.
XP r2 AN SINA SAPAIANQN B. NEQKOPQN.
Jlt ſo viel geſagt: Sub Antonio Rufoprimo Pon-
tifice tertia-vice, Chriſantina certamina habita
apud Sardianos ſecundo Meocoro. Beſiehe/was
von dieſen Spielen das ſo genannte Buch Mar-
mora Oxonienſia, auf dem dritten Marmel an-
ühret.
füh 8. Iſt die Revers-Seite von einem Phi-
lippo/dem Sohn / ſo den Apollinem ſitzend abbil-
det / nebſt dieſen Buchſtaben / EIII cTP. ArP.
TATIANOOm. B. MAINHTQN CITY. Die von
Magneſie unten an dem Fuß deſ Bergs Sipis
lus hatten ſolche geſchlagen; als ſie einen/Na-
mens Aurelius Tatianus/ nun zum andern mal
vor ihren Commendanten hatten,
Die vierte Platte.
1. 2. Ein mit Thürnengekröntes Haupt
ſo die Stadt Phocäa vorbildet eet: und auf
der Revers-Seite ºx-tº, eine kleine Barguei
über welcher man zwey Sterne und die Mützen
deß Caſtors und Pollux ſiehet / die glückliche
Schifffahrten dieſer Völker dadurch anzudeu-
ten/ als welche die erſten geweſen / ſo ſich aufs
Meer gewaget/und Colonien in entfernete Land-
ſchafften übergeſetzt/Zeuge eyunſre Stadt Mar-
ſilien/ ſo ihnen ihren Urſprung zu danken hat.
3. 4., TºrG die Stadt Temnos ſo nicht
weit von Phocäa entlegen war ) nahe bey dem
Fluß Hermus dann der Herº Falkner zu Smyr-
na/ſo dieſe Medaille hat beſitzet auch noch eine
andere von ihr / von der Otacilia Severa/ nebſt
der Revers-Seite mit dieſem Fluß THMNErrnN
EPMOE. Was dieſer Medaille ihre andere Seis
teanbelange ſtehet auf derſelben die Göttin deß
Glückes / hält in der Hand ein Steuer- Ruder
und das Cornu Copiae.
5; 6. EgºSee die Meer-Stadt Erythräa/
welches mit dem Vördertheil eines Schiffsan-
gedeutet / ſo auf der andern Seite nebſt dem
Wort EPrSPAaN zu ſehen. Dieſer Ort war
berühmt von der Sibyllen Vorſtadt / welche
dannenhero Erythräa genannt wurde. Jſt bev
ihme auch zu ſehen zu Smyrna.
7. 8. rgarº, die Stadt Hyrcane/mitei-
ner Revers-Seite/ ſo der von Temnos gleichet7
und dem Wort YPKANoN, wodurch man aber
nicht die Völker in Hyreanien verſtehen muß7
welches nahe an Perſien lieget/ ſondern die Ein-
wohner eines Orts in Lydien ſo dieſen Namen
führet/dem aber Stephanus den Namen einer
Stadt nicht beyleget / ſondern nur eines Feldes
ig & ög«eivor radior - Avdi«:: Der mit Thürnen
gekrönte Kopf lehret uns / daß allda auch eine
Stadt geſtanden ſey. Strabo im 12. Buchſeis
ner Geographie gibt ihr eben den Namen als
Stephanus und ſetzethinzu, daß ſie ihren Na-
men von den Hirkaniern überkommen / welche
die Äs allda hinterlaſſen hatten / ſie zu be-
PO)MLN.
„ Man findet auch welche andere kleine Me-
daillen von dieſer Art als zMmpNA, die Revers-
Seite EMm PNAIaN ein Löw / gegraben in Segui-
no/oder mit einem Vördertheil deß Schiffs. Ich
habe deren eine/ſo auf der einen Seite ſtehen hat
EMYPNAION Serapis und auf der andern EMmP-
NAIaN und ein Vördertheil eines Schiffs. Bev
dem Herrn Cardinal de Maximis/hab ich eine
geſehen ſo auf der einen Seite das Wort aok-
MOc und ein gekröntes Haupt hatte; Die Re-
vers-Seite aber den Aeſculapium / AOKIMEaN,
von der Stadt Docimeum in Phrygien. So
gibt es auch eine von Cyzique KrzIKox , Revers-
Seite KrzkHNaN.
Die

fErklärung
II9
der Schau- Pfenninge.
--
Die fünffte Platte.
1 Jſt die Revers-Seite von einer ſchönen
Medaillon / ſo Herr Falkner zu Smyrna hatte.
Sie bildet den Fluß Hermus ab halb liegend/
der ſich an einen Kruglehnet/ſoWaſſerausgeuſt
und hält er in der Hand eine Pflanze und das
Wort dokAIEaN , weil die Stadt Phocäa nicht
weit entlegen war von dem Einfluß deß Hermus.
Die Buchſtaben herum ErI. cTP. ArP. Errºr-
xorz. To B. unter dem Aurelius Eutyches Gou-
verneurn zum andernmal. Man findet auch ei-
ne Medaille / ſo auf der einen Seiten hat 1EPA
zmNKAHTo2, der heilige Rath/ und auf der an-
dern./das Vordertheil eines Schiffs/ nebſt den
zweyenSternen/Caſtor und Pollur/und eben den
Buchſtaben ErI. c Arp Erroxorc T. B. Wel-
# ſolche in die Zeiten deſ Gordiani rechnen
LeM. -
2 Die andere iſt eine ſchöne Gedächtnus-
Münz vom Philippo iſt geſchlagen von den
Phocäenſern unter der Regierung Claudii Scris
boniani.
3. 4., Die dritte iſt der Kopf und Revers
von einer ſchönen Medaillon/dem Herrn Cardi-
nal de Marimis zuſtändig. Das mit Thür-
nen gekrönte Haupt/iſt die Stadt Sardis/wel-
che ſich rühmet die Haupt-Stadt in Aſien/Ly-
dien und Griechenland zu ſeyn. cAPAlcAcIAcAr-
AIAc EAAAAOc A MHTPOIIOAIC. Aſien wird
in den Marmeln und Medaillen offt vor das
bloſſe Jonien oder AſiamProconſularem, wel-
ches ein Theil von klein Aſien war/ genommen,
. .
Der Herr Seguin hat eine gleiche Medaillon/
was die Seite mit dem Kopfanbelanget/graben
laſſen allein die andere iſt von derſelben unter
ſchieden. Dieſe iſt ein Juppiter der zwiſchen den
zwölff Himmliſchen Zeichen ſitzt, wie man ſolches
auch auf einer Medaille von der Julia Mäſaſie,
he. Der Kopf welchen er auch in ſeiner vor-
ſtellet / iſt nicht mit Thürnen gekrönet, ſondern
Korn - Aehren. Es ſcheint faſt als wären
dieſe zwev Schau-Pfenninge von einer Zeit und
habe ich bereits in der ſiebenden Betrachtung der
dritten Platte bemerkt, wie deß Herrn Seguin
ſeine den Namen Juliº Hermophili Aſiatici
führe/ und wie er zur Zeit der Tranquillinä deß
Gordiani deß Dritten Gemahlin in Dienſten
geweſen.
6. Jſt ein Medaillon vom Homero/
auf eine Art die gedrehet iſt « MHPoc, welche
Herr Falkner zu Smyrna entdeckethat/ als wel-
ches vorgab/ſie wäre dieſes vornehmen Mannes
Geburts- Stadt / und Medaillen zu ſeines Na-
mens Gedächtnus prägen ließ. Der Revers iſt
ein Mann/der ein Pferd führet/und betrifft etwa
eine abſonderliche Perſon/ ſo vielleicht in einem
Wettlauffoder Gefecht/zu Pferd/ in der Stadt
Smyrna das Beſte erhalten.
Die ſechſte Platte.
1. Jſt die Revers-Seite von einer kleinen
Sabina/bey Herºn Falknern zu Smyrna ſo
die Jnnwohner deß Lydiſchen Gebürgs/Tmolus
benamet / ſchlagen laſſen / TolaaerraN, eine
kleine






I2O
Jacob Spons
kleine Diana mit ihrem Bogen/ihre Jagt-Luſt
dadurch anzudeuten.
2. Die andere iſt eine Otacilia Severa/ſo
bereits oben unter den Allianzen der Städte in
klein Aſien angeführet worden; IEPATIOAerraN
CºrpNAaN NEakoPMN OMONOIA, bemerket
das gute Verſtändnuß der Stadt Smyrna mit
Hierapolis als welche etliche öffentliche Spiele
miteinander gemein hatten / welche durch zwey
Krüge gngedeutet / aus deren jedweden zwey
Palmbäune aufſteigen.
Die dritte iſt ein Hadrian mit deßJo-
vis Kopf der nahe bey der Stadt Mylaſa MY-
ÄÄceaN einen Tempel hatte / welche Stadt
heute Melaſſo heiſſet / wie wir oben geſagt
haben. -
4. Iſt eine kleine Medaillon von Geta/
bey dem Cardinalde Maximis/nebſt einem Tem
pei mit vier Seulen von eben den Innwohnern
zu Mylaſa MºraASEAN- und in der Mitte einen
Götzen ſo mich die Diana von Epheſo zu ſeyn
bedünkte/ ſo ſich auf ihre zwey Spieſſe lehne
wann ſie nicht einen Hammer in der Hand
hätte.
f. Iſt eine Medaille von Gallieno mit
der Réver Seite einer Hauptſtadt / ſo zwiſchen
Smyrna und Epheſo Mn TPor0AETON; Die
andern Medaillen ſetzen noch hinzu TONN
ja, weil ſie in Jonien lag/ und zwar zimlich
jedey den Fluß Cavſtrowelcher alldafürge-
ſtellet wie der Epheſier ihrer Jch hat Ä
den Hand-Riſſen deſ Herºn Patins ein Medail-
on vom Solon geſehen / ſo auf der andern Sei-
seinen Jupiter und Dianam von Epheſo hatte
nebſt der Inſcription : KonoN MrTPoroak-
TON TQN EN IONIA-
6. Iſt die Revers - Seite von einer Me“
daille von Diadumenian der Stadt Colophone/
ſo zwiſchen Smyrna und Epheſo nahe bey dem
BjHays gelegen / welcher allda vorgeſtellet
mit dem Wort KOAObaNION-
. Iſt die andere Seite einer Medaille
PÖt. éraja ſo die von Lebedos in Jonien
jagen laſſen mit dem Wort AenealoN und ei-
nergewappneten Pallas.
8. Iſt ein anderer Caracalla/ mit einem
Fluß auf der andern Seite und der Inſcription:
exuer «xCarey, war eine Stadt deß Namens
Nicäa in der Gegend Lydiens/ ſo Campus Cile
bianus genannt wurde, an welcher der Fluß Cay
ſiro vorbey floß. Strabogedenket im 13. Buch
der Geographie. Cayſtrano itaque campo, li
medioloeointer mediterranea GTmolumincidit,
verſis orientem conterminus eſt Cilbianus cam
magnus RS habitationibus probe aptus, grique fer-
til#. Diß war eben die Stadt / ſo man auch
Ebianum nennete und in dem letzten Käyſer-
jäientinianopolis/deren in den Conciliis
gedacht wird.
Ich hatte mir zwar vorgenommen allhier
eine abſonderliche Anmerkung von allen Medail-
enderer Städte inGriechenland und kleinAſien/
abſonderlich aber von Jonien / Caryen/Lydien/
Bithynienzugeben/welche ich indenenCabineten
curiöſer Leute theils obſerviret/theils ſelbſt eine
gute Anzahl davon erkauft hatte/ und deren der
gröſte Theil noch nicht an Tag kommen. Allein
zwey Bedenken haben mich davon abgehalten;
Das eine, weil ſolches das Buch um ein merkli
ches vergröſſern würde / ja wenn ich es mit Fleiß
und genau verfertigen wollte, wol allein ein zim
liches Buch machen ſollte; Das andere iſt, weil
Her Vaillant Königlicher Antiquarius, ſobe-
reits zwey Bücher von Lateiniſchen Medaillen
herausgegeben/ein Hauptwerk davon aller Rö-
miſchen Colonien und Griechiſchen Städte ver-
ſpricht / an welchem er nun bereits etliche Jahr
arbeitet / und wird diß ein ſolches Werk ſeyn/
ſo der Gelehrten ihrem Ä Hoff-
nung/ ſo ſie zu ſeiner Geſchicklichkeit tragen ein
völliges Genügen leiſten wird. Jn dieſer ſo groſ-
ſen Anzahl ſchöer Sachen ſo er darinn haben
wirdkan ich mich kaumbereden/daß die Obſerva-
tiones, welche ich an den Tag geben könnte ihme
einigen Nutzen bringen ſollten ohne wann viel-
leicht etliche gar ſonderbare darunter ſeyn ſollten
woraus ſeine Anmerkungen zu bereichern ſoach-
teichmirs vor eine Ehre ſie in ſo gute Händege-
rathen zu laſſen, -
Die Materie wird zur Wiederbringung
und Bereicherung der Hiſtorie und alten Geo-
graphie, als auch die wahren Namen der Städte
daraus zuerkundigen / und was ihre Situation,
Berge/Flüſſe Tempel/ſonderbahre Feſte und
Gouverneurs anlanget/ein überaus groſſes bey-
tragen / und wird man noch tauſend andere An-
merkungen / welche auch der aller - genaueſten
Geographorum Fleiß enthalten /und dasjenige
was die Copiſten der alten Bücher corrumpiret/
daraus haben können. Jch hab einen Commo-
dum von groſſem Erfaſt in der Gröſſe der Me-
daillen mit der Inſcription noMITHIorioAErraN
und in der Mitte unter einer halbliegenden Figur
mHrHEYNac: Und wer hat wol bis hieher ge-
wut / daß es in Pompejopolis/einer Stadt in
Paphlagonien/einen Brunn gehabt / Sunias
benamt. Der Herr Giraud hat mir einen Ge-
ta von Mittel-Erz verehrt/ dergleichen ich zuvor
noch nicht geſehen hatte auf deſſen anderer Sei-
te einer Diana mit dem Wort eEATIOrIcQN zu
ſehen / welches den Stephanum in dem Wort
TEAbOYXXA , einer Stadt Arcadiens corrigiret/
an deſſen Stadt er der Medaille gleichförmig
eEanörxA, hätte ſchreiben ſollen. So findet
man auch darunter wundernswürdige Inſcrip-
tiones, ſo auf den Lateiniſchen Medaillen nicht
zuſehen / dergleichen etliche ich ſchoncitirt/ und
eine Salonie von Mittel-Erz/welche ich habe mit
der Revers - Seite TON ATASON EDEXION und
einer Diana / deren berühmter Tempel denen
Epheſern ſo groſſes Gut und Zugang verſchaff-
te. Eine Medaillon von demCaracalla und Ge-
ta/ von den Epheſern geſchlagen / welche beede
einander anſehen/ mit dem Titul NEol HAIO1 die
neuen Sonnen. Offtmals ſiehet man auf die-
ſen Medaillen Pontifices, Aſiaticos, Prytani-
cos und auchProconfulcs,deren die Hiſtorienicht
die geringſte Erwehnung thut / als in einer Me-
daille von Mittel Erz deß Veſpaſiani auf wel-
cher man über den Namen deß Käyſers Äden
- Anfang

Erklärung der Schau pfenninge.
I2
Anfang deß Wortska«vºxºxrrºr, lieſt / iſt die
Stadt Claudiopolis in Cilicien/wohin die Rö
mer ihre Proconſules ſandten/ und wie ſich auch
Ciceroin ſolcher Qualität befunden: Auf der an-
dern Seite/ſag ich / dieſer Medaille iſt ein Bü-
ſchelein von ſechs Korn-AehrenunddeßProcon-
fulis ganzer Nam herum geſchrieben / EIT MA-
xPor näANKIom omAPOm ArSºrTIATOY , wel-
chesuns lehret / daß unter der Regierung Käy-
ſers Veſpaſiani in Cilicien ein Römiſcher Pro-
conſul geweſen - Namens Marcus Plancius
Varus. Aber diß ſey genug / dem Leſer einen
Appetitmacheinen ſoraren Stück zumachen./als
# Herrn Vaillant ſeyn wird davon ich ge-
Lé0et,
Monſieur Patin/vorizoProfeſſor der Vni-
verſität zu Padoa/hat auch vor etlichen Jahren
ein groß Buch von Medaillen der Römiſchen
Käyſer verfertiget / in Mittel und kleinen Erz;
worinn auch ein gröſſer Theil der Colonien und
Griechiſchen Städte befindlich: Er hat aber
auch noch einen Anhang von mehr als vier tau-
ſend geſamlet / ein neues Volumen daraus zu
verfertigen. / welches auch ſonder Zweifel eines
der Curiöſten ſeyn wird / ſo jemal ans Licht
kommen.
Zu Erfüllung der übrigen Blätter
dieſes Bogens ſetze ich noch etliche der
rarſten Medaillen hieher , welche ich
bey curiöſen Leuten geſehen hab/
oder auf meinen Reiſen ſelbſt
erkauft.
§FIAdrian. „Die andere Seite Coſ III.
j ÄJFF Pallas aufrecht ſtehend nebſt dem
SE/alten Cirone.
Hadrian nebſt dem Titul Olympici AAPIANOx
RAICAP oArMIIIO2, Revers-Seite eine Fronte
eines Tempels von acht Seulen/ KOINON EbE-
ziaN Neokoº geſchlagen durch die Gemeine der
Ä" Chambery indemCabinet deß Herrn
LMM0.
Hadrianus und Aelius / ſo einander anſe-
hen/deren der erſte gleichfalls den Titul Olympi-
ci führet. Revers pºstov die vox.
Hadrianus R. Hercules und Pallas/mitei-
nem Baum zwiſchen beeden. Medaillon zu Za-
rabey H. Graf Soderini.
Hadrianus und Sabina / die zwey Bruſt-
Bilder / ein Ä über den andern. R. ein
Bild / ſo deß Käyſers Schutz - Engel opfert
GENIO AVGVSTI zu Verona beyHerrnGraf
Moſcardi.
AntoninusPius. R. Orpheus/ſo die Thiere
an ſich locket; Eine Egyptiſche Medaillon bey
Grafen Soderini.
Antoninus. R. Aeneas ſo den Anchiſem
trägt unten darunter eine Sau mit ihren zwölff
Ferkelein/eine Lateiniſche Medaillon zu Rom.
Antonimus. R. KOINON TITIOAENN» &c.
Hercules ſitzend und die Diana ſtehend/zu Rom
bey der Königin in Schweden.
Antoninus. R. das Urtheil Paridis. Moro-
ſini zu Venedig. -
M. Aurelius. R. eine Sieg Coſ. III.
M. Aurelius. R. KonON aExBiaN ein
Tempel mit acht Seulen-
Commodus. R. KrMAaR EIII cr. kop.
AOAAIANOT. Juppiter ſitzend.
Commodus und Hercules auf Art eines
Janusz Kopf. R. TELLVS STABL, eine Fi-
gur halb liegend auf einem Globo, und vier kleine
Figuren herum.
Severus. R. rgyStor voxoger. Eine Gas
lere in vollem Flug. Dergleichen hab ich auch
bey einem Caracalla und Geta geſehen.
Severus Rz 'Y 2 . . . H 2 I O2 IIP Q TOI
AXIAR ENEFIQN. Jupiter ſitzend/ſo in der rech-
ten Hand die Dianam von Epheſo trägt. #
Äºssene Medaillons habe ich ſelbſt
L)QÜ,
„ Severus und Caracalla/ſo einander anſe-
hen. R. cAMI a N2, der Käyſer zu Pferd. Zu
Smyrna bey H.Falkner.
Caracalla. R. E.OEzioN IIParaN AciAco
Jupiter ſitzend.
Ei Ä E b EX IQ N AIX NEOKOPQ.N.
ine Siegs-Göttin / ſo auf einen Palmbau
ſchreibet. P U.
Caracalla. R. EbExiaN TPIs NeakopaN
A ºAPTEMAOE. Der Epheſer Dianá zwi-
ſchen Caſtor und Pollur zu Pferd. d
Carac. R. EBEEIMN MONON AIIAxaN TE-
TPAkiz NEQKOPQ.N. Ein Meß- Prieſter v0rde
Diana Tempel. - P
Car. R. cAMION, zwey aufrecht- . .
Bilder. zwey aufrechl-ſtehende
Car. RaoIEPErraN... Aeſculapius und
Hygiea. Dios-ieron / war eine kleine Stadt
in Jonien/ ſo zwiſchen Colophon und Lebedos/
hab es alſo auch zu Smyrna gefunden. -
Car. R. cMmPNAaN mParaN r. NEoko-
PºN TON CEBACTON, in einer Krone. Eben der-
# mit vier Tempeln/bey Herrn Marquis de
Nointelzu Conſtantinopel.
Car. R. zuveraer »e-ray «rar. » veaoxogwv
Tor eCastºr ««AAs xa uy-S ar, se«rn Tºßgov .
Ägº? In einer Krone zu Verona bev
Herºn Grafen Moſtardi. Iſt der Smyrnenſer
ſozudreymalen der Kävſer Än geweſen/die
Vornehmſten in Aſia (Proconſulari) an Schön-
heit und Gröſſe unter dem Tiberio und Cretario/
Commandanten der Stadt. Beſiehe beſſer dro-
ben die andere Inſcription deß Buchs Marmora
Oxonicnſiabetitult.
Car. R. ErII XAIPEA ATTAAON IIEPTAMH-
NON, drey Tempel zu Air/bey Herºn Bonfils.
Car. R. TIEPTAMHNON cEAEnNorc KH-
TEIOY. Aeſculapius über den zweyen Flüſſen von
Pergamo Selinus und Citeius. Cardinal de
Medicis. .
Macrin. R. cAMIaN, der Junonen Tem-
pel. Ein andere auch der Samier / mit Hercule
und Omfale/ und Ä anderemitdreyFiguren/
ENE

/
I22
Jacob Spotis Erklärung der Schau-Pfenninge.
eine Siegs-Göttin/ſoden Käyſerkrönet/und zur
uno und Samos.
Seite J
Macrin, R. -EdexIQN MONQN TIPA TON
ATIA? NEOKOPAN. Ein Wagen mit vier Hir-
ſchenbeſpannt. Garzoni ein edler Venetianer.
Maerin. und Diadumenian. R. Tagrov
ºrrporoaraz. Zu Cdrfoubey Herm Spiri
dion Auloniti.
Eben dieſe zwey Köpfe. R. xac«geac vs-
togov untgewoA-ºt. 8. bey Herºn Whel.
Alexander Severus R. PERPETVTAs
AVGVSTI. Jupiter ſo ſitzet/gibt dem Käyſer
die Welt-Kugel / und ſtehen zweySoldaten bey
ihm. Zu Rom/bey dem Cardinal de Marimis,
ler.Sev. R. Bacchus mit Weinlaub be-
krönet/ und ein Tieger zu ſeinen Füſſen. Erſt Arp.
zHNaNox APT. A MAIONCN.
Alex.Sev. und Mamäa R. die zwey Häup-
ter der Sonnen und deß Monds MmPNAax
FIPOTNN AcIAc F. NEOkoPQ.N FaN. cEBB. Dieſe
zweyMedaillons hab ich zu Smyrnagehabt.
Elagabalus R. ein Wagen mit vier Pfer-
den/ſo einen Adlerführet/Garonizu Venedig.
Pupien R. diedrey Köpfe Balbinus/ Pu
PienUs und Gordian. TAPcOr MHTPoIIOAEaz,
bey Herºn Georg. Barbaro zu Venedig.
Gordian R. Juno und Nemeſis CAMIaN.
Gordian R. ADLOCVTIOAVGVST.
Der Käyſer ſo ſeine Soldaten in Ordnung ſtel-
let/hat ſie zu Venedig gehabt.
„Mariminus und Maximus R. Caſtor und
Pollur aufrecht. akAIEaN bey Grafen Lazara
zu Padua.
Philippus R. ANTIOxeaN, Jupiter in einem
Tempel/habe ſie zu Smyrna geſehen.
Ende deß Erſten Theils.