Ftaliäniſche/ZHalmatiſche/Friechiſche
und LIrientaliſche
Beiſe Beſchreibung.
Worinn -
Allerhand merkwürdige/vormals in Europa unbekannte/
ntiquitäten
enthalten/
Welche
Facob Spon/MED. DOCTOR,
und
GEORGIUS WHE LER,
Engliſcher von Adel/
Als ſie obbenannte Lande/im Jahr 1675. und 1676. durchreiſet/
- fleiſſig zuſammen getragen /
und der Welt/zu nützlicher Nachricht / in den Druck befördert,
nderer Fheil.
Anjetzo aber aus dem Franzöſiſchen ins Teutſche überſetzt
durch
F. Menudier/ deß §Fochfürſtl. Bayreuth
Collegii Chriſtian-Erneſtini Prof. Publ.
\ Nürnberg/
Jn YOerlegung Johann Hofmanns / Buch und Kunſthändlers.
Daſelbſt gedruckt bey Andreas Knorzen.
Jm Jahr CHriſti M. DC. LXXXI.

-
*→
*
*
*|-
→ |-
|-
*
ae
·
*
！！ -
·
|-* .
·
*.|-
！
----~ . . •
… ***
*· ·----
*
*
|-·
* * *… ~~|-
*|-
* … … *
•
… *· ·
-- *！
•**
- - -



nach
Fatras/Lepanto/F
Livadia und Fhebe.
Jrwurffen demnach An-
ckerzu Zante/den 3.Jen-
Bºner 1676. der alten Ca-
- lenders nur der 24. De-
N cemb.war nach welchem
º die Griechen ſich richten/
Zungeachtet ſie unter der
Venetianer Botmäſſig-
keit leben. Wir traffen
- ihnan im Hafen Qin-
David, der am Abend des Sturms gar glücklich
zwiſchen Thinnias und Mycone durchpaſſirte
undvierzehen Tage vor uns dahinkam. Jcher-
kundigte mich bey einem verſtändigen Steyer
mann/ Ohdewſdſey/wiemanvorgibt,daßnemh-
ſich die See Nadel Ä dem Vörgebürge Tä-
marum über/welches heutiges Tages CapodeMe-
tapan/ander Spitze Moreaeiſt ſich nicht verän-
dere. Er verſicherte mich, daß ſie ſich mur etwas
weniges/memblich ohngeſehreinen gradumund
etliche Minuten verwende in den Inſulen des
Archipelagi aber geſchehe die Veränderung um
zwey oder dritthalben gradus. Wir enthielten
unszwey oder drey Tage in den Schiffen/ehewir
in die Stadtgengen/allwo wir nichtszuverrich-
ten hatten, weil wir aus Orientkamen 7 daſelbſt
Ä º ſtets einiger anſteckenden Seuchen be-
Orgel.
Den 6.Jennernahmen wir einen Mann von
temituns/ der Italiäniſch und Engliſch ver-
e/damiterumsdolmetſchenſolte/undmiethe-
ten eine Barque oder Schiff nach Lepanto / um
vondar nach Athen zuſeegeln. Von Zantenach
Morea ſind zu Lande nur achtzehen Jtal. Meilen;
uns aber auf halben Weg des Canals/
ein Gegen-Wind überfiele/muſten wir wiederzu-
ruck/und nahebey Zante/ zu Sancta Veneran-
da, wovon nicht weit der Engelländer Begräb-
müs-Qrth gelegen unſer Ä nehmen.
Der Gei iche in ſelbiger Kirche herbergete uns
die Nacht über / von welchem wir den folgenden
º,
.
Morgen vor Tags abreiſeten. Früh um zehen
Uhr hatten wir allbereit 3o. Italiäniſche Meilen
zuruckgelegt / als wir in des Mercurii Vatter-
land anländeten. Es ſeynd die alten ruderader
uhralten Stadt Cyllene / ſo heutiges Tages
Chiarenza genennet wird/weßwegen der Gott
urius von den Poetender Cyllenius Heros
eit nichtſovielerhalten können / daß ſeiner Ge-
urtsſtadtwäre verſchonetworden. Als die Ve-
netianer noch Herzen über Morea waren, befand
ſchalldaeine kleine Stadt nun aber iſt mir der
Grabenherum noch übrig / nebenſteinigen Stü-
cken Mauern zwiſchenden Feldern. Es ſind etli-
che # dick auf dem erhobenſten Orth gegen
dem Meerzu; Man kam aber nichtsrechtserfah-
renobirgendein Erdbeben oder die Gewaltdes
Pulvers/dieſeſodicke Mauren/dergeſtalt weitge-
worffen habe. Ä jenſeit/gibt es ein
Caloyeren Cloſter. Vormahls war zu Chiarenza
ein Hafen oder Zeughauß vor die Galeern; ſogber
jezogan angefüllt und voll Sand iſt das übri-
geiſt nur ein Strand mitÄ Grund/allwo
man vor dem Nord / und Nord-Oſt- oder Grie-
chiſchen Wind/ſonſtin ſelbigen OrtenBoreasge-
nandt nichtwohlſicher iſt. Wir fanden alldadrey
vor Anckerliegende Franzöſiſche Schiffe dieſich
mit benöthigten Lebensmitteln nach Sicilienver-
roviantirten. Ein Ochsgaltaldafimfoder ſechs
Piaſter/ein SchaafdreyOrtsodereinenganzen
Piaſter. Sie ſchifften auch Kornen, welchesih-
nen die Griechen und Albaneſerzuführeten,
Eheundbevor wir zu Chiarenz anländeten
paſſirten wir zwiſchen dem Vorgebirge ebenſol-
Nahmens ſo ein Theil des Vorgebürges
elonates/und die Klippe Caucalda iſt/ allwo
esSandbäncke herumhat. Groſſe Schiffe fahren
Ä vorbey/ indemeſieſch auſſen her etwas ent-
rnethalten. Chiarenzaligt nur ſechs Jta Mei-
lenvon dem Caſtel-Torneſe, welches die Türcken
Clemoutzinennen/und 1.Jtal.Meilen vonGa-
[s] ſtouni
genandt wurd. Seine Beredſamkeit hat von der
1.





2.
Jacob Spons Curiöſer Reiſen
ſtouni/einer Stadtmittlern Gröſſe .ItalMei-
vom Meer an den Fußſºººº
Penºsſey wird Nachmittagſ Ä
längſtdem GeſtadMorexhim/undübernachteten
auf2o.Ital. Meilen jenſeitaneinem Ort Peſchie-
raoder der See Cothichy genandt. Wir ſchlieffen
in unſerm Schiff und ſegeltenfort noch vor #
Gegen 9. Uhr erreichten wir das Vorgebürge Co-
noupeli allda wir uns etwas aufhielten. Man
ſthetdaſelbſt noch einen viereckichten Thurn und
etwasGemäuer/von zerfallenen Ä Venetig-
ner Zeit aber bewohnten Häuſern. Zuunterſta
Felſen/ der das Vorgebürge ſo hat es ei-
ne warme Waſſerquelle / ſo geſchweffelt und
ſalzigiſt / welche ins Meerlaufft: oben auf dem
Ä ſiehet man eine ſchöne Ebenevoller Fichten-
me/allwo unſer Schiffvolckeinige Hartzäpf-
felſamleten/und Becher darausmacheten,
Als wir fortſegelten kamen wir nach dem
Vorgebürge Calogria, wie es die Griechennen-
nen 7 welches ebendas iſt dem auch der Nahme
Maurovounigegeben wird/nemlich/Schwarzer-
Berg. Nicht weit jenſeit/ hat es einen kleinen
/ welcher dem Muthmaſſen nach d -
iſt/aufbeeden UſernvollDörffer. Zwölff Mei-
len beſſer jenſeithates noch eine Spitze des Pab:
ſtes Thurn genandt / ſo einiger Wachthurn muß
geweſen ſeyn / als die Venetianer im Landenoch
º gebieten hatten. Von dar ſegelten wir nicht
ängſt dem Lande Morea ſondern ſetzten auf die
andere Seitehinüber/willens den Herrn Pendar-
vies einen Engliſchen Kauffmann zu beſuchen/bey
demwir / als wir das erſtemahl nach Zante ka-
men/loſirten. Er befand ſich eben in einem
Schiff auf der Reede / wel mit Roſinen
von Corinthogleich gegen Me i und Ana-
tolicoüberbel Ä Dieſes ſind zweyDörffer
des Landes der alten Aetolier mitten im Meer
wie Venedig erbauet. Wir fanden auch allda
zwey Venetianiſche Marſiglianen/ die Salzein-
ſchiffeten. Drey oder vier Tageh / wurde
eine unter dieſen von den Algiriſchen I
weggenommen / die ein mit fünfzehen Soldaten
beſetztes Bregantinhinſendeten weil ſie nur vier
oder fünf Perſohnen in der Marſigliana vermer-
cketen. Damit es aber ihnend # MgleM9/
hatten ſie imhinzunahen die Franzöſiſche Flagge
Ä die ſonſt ſelbiger Orthen nicht unbe-
kandt iſt allwo ſieofft Vieheinſchiffen/undnach
Sicilien überbringen.
Als er uns nun einen ganzen Tag lang wohl
tractirethatte / nahmen wir unſern Weg wieder
nach Der Moreae, und lieſſen zur Rechten
ÄÄ
ehr Unze aliäniſche Meilen von S
Thurnentfernet: Sodann aufzehen oder zwölff
FÄ Marckflecken
aminitza Ä auf beeden Seiten eines
Fluſſes und drey Meilen vom Meer. Dieſes
rth war ohne # vormahls die Stadt
Olenus und der Fluß Pirus/ den Pauſaniasauf
86. Stadien von Patras ſetzet. Wann man ſich
gegen Patras nahet/ſdbleibet aufeiner Höhe die
alte verlaſſene Ä die etwas vom
Meerentlegen/beſſerhinwerts aber den Lauffdes
Baches ſoganz ausgetrocknet/ der anjezo von
den Griechen Leucosgenennet wird / von den Al-
ten aber Glaucos/wie im Pauſania zuſehen. Alle
der Lariſſa
dieſe Qrtheſind längſt der Küſten des alten Peo-
ponneſiſchen Achajx/maſſen noch ein anders da
war/welches Atticam, Boeotiam und anderebe-
nachbarte Landeinſchbegriff -
Patrasligt auf einer Höhe nur ein vierte
Meilvom MeernechſteineÄ Ä
Nordwerts. An dem höchſten Ort in der Stadt
hat es eine Veſtung, die damahlseinem Türcken
Nahmens Hebb / anvertrauet war. Sie
iſt ohnalle Widerredeaufebendem Orth/ wo der
Römer ihreſ und Eswardarinneine Diamamit
dem men Laphria / und das aufgerichtete
Grät des Helden Eurypili Sohn des Evä-
monis/ der ſich beyder Eroberung Trojaebefand.
Ä Austheilung der Beute / war auch eine
in welcher das vom Vulcano verfertigte
und von Jove denen Trojanern verehrte Bachus-
Bild eingeſchloſſen geweſen. „Euryplus hatte
kaum hineingeſehen / ſo verlohr er ſeinen Ver-
welches verurſachte daß/alser noch eine gar
e Zeit vernünfftig war das Oraculum zu
Ä befragte/ wie er Ä Ä
rſtande gelangen möchte. Er bekahm aber zur
Antwort daß wann er ein ſolchLand antreffen
würde/allwo die Leutheauffrembde Weiſeopffer-
ten/ erdedicirte dahin ſein Bild und hielt ſich
alldaauf: daß alſo nachdemeerkurß hermachin
den Hafen der Stadt Aroxkam ſo ſeit
trgs Ä worden man gleichinſelb
Ä ick einen Jüngling und eine Jun Ä auf
em Altar der Göttin Ä aufopfern wol-
te/worausEurypilusabmerckenkontedaßeshier
ſeyn müſte, wovon ihm das Draculum prophe-
zeiethgtte/allwoervon ſeiner Thorheit wiederge-
neſen ſolte. Die Inwohner hingegen ſelb 6
erinnerten ſich auch ſtracks der vom Oraculo ih-
engegebenen Antwort, wie ſienemblich zu
cher Zeit ihres unmenſchlichen grauſamen
würden # Ä /wann ſie einen frembdenih-
enemahlsbekadten König werden ankom-
men ſehen, der ihne Kiſte bringen würde
in welchem ein GO Jſt alſo Eurypilus
durch ſolche zufällige enheit wieder zu vo-
riger Geſundheit gelanget: die Inwohner hinge-
gen einer ſo grauſamen Ceremoni beſreyetwör-
den / welche ihnen ebendieſes Oraculumauffer-
legt / hierdurch die Miſſethat des Menalippiünd
Comethonis auszuſöhnen / welche den Tempel
Dianº mit hrerſträfflichen Unzucht/entheiliger
In dieſer Veſtung war auch der TempelMi.
11CTV2- Panachaix nemlich der Ä des
anzen Achajx : Maſſen dieſe Stadt die al-
ervornehmſte in der Ä Provinz geweſen.
Ihr Bildmus war aus Gold und Helffenbein ge-
macht.
Ä
mahlsbißans Meer erſtreckete; dann man in de-
nen allda herumligenden Feldern noch gnugſame
Äſthetworaus abzunehmen/ #
Ä müſſen Häuſer geſtanden haben. All-
a wird der TempelCybele und Atys geweſen
ſeyn/von welchem Pauſaniasmeldet daßerim
untern Theil der Stadt ſich befunden; Ja ich
zweiffele gar nicht / erſeynächſt einer Kirchen un-
er der Erden / von den Griechen die SanctAn-
dreas Schulgenandt geſtanden / adawir ein
Stück eines altenſchön ausgehauenen "Ä
| eM


vierdtes Buch.
F
ſteins ſahen. Hundert Schritt von Damen hat
es faſt wie einen Schauplatz der Griechen wel
ches der Orthwar/ in welchem ſie ihre Spiele und
Wettlaufhielten, wie ich davongedachte/ als ich
von Epheſo meldete.
Die Seiten waren eine Reyhe gewölbter Bö-
en, die man von weitem / wenn man zur Seean-
am / erblicken konte: und machte mich dieſes
eines alten Schaupfemingserinnern den ich zu
Ä woraufſein Haffen und derglei-
en Bogenwerck / die wohl ſelbige haben ſeyn
können 7 abgebildet waren. Wir kunten keine
ſogar „daß er endlich aus UngedulſTöem Gö
en-Bild Bacchi einen Fußfallthat/ ſelbiges um
ach anruffend. Der Götz erhörete ſein Anſu-
chen und ſchickete alſobald eine Kranckheit unter
die Calydonienſer welche einer Trunckenheit ähn-
ich war / daran ſie als Unſinnige dahin ſturben.
Das Oraculum Dodonis war ſelbiger Zeitunter
den Aetoliern / Accarraniern und Epyroten in
groſſem Anſehen. Man ſchickte etliche Abgeord-
nete von Calydon dahin / um zu erforſchen / wie
man doch ſolcher beſchwerlichen Seuche wieder
Merckmahl des Theatri und der vielen Tem-
peln/deren Pauſanias in Beſchreibung Griechen-
landesgedencket/finden. - - -
Es war auf dem Marck/ des Jovis Olympii
und Apollinis Tempelanjezo aber hat es auf dem
Bazar/oder der TürckenMarck nichts als nur vie-
le Moſquern an denen nichts vom Alterchum zu
ſehen. Nächſt dem Hafen war einer/ſo dem Ne-
ptuno, ein anderer/welcher der Cererigewidmet
geweſen. Dieſer hatte zum Warzeichen einen
Springbrunnen, der nur mit einer Mauer abge-
ſondert war. Man befragte ſich allda / wie es
mit den Kranckheiten ablaufen würde und muſte
UMNES Ä Den Spie-
gel hienge man mit einem Bi
zwar Ä daß der hinter Theil das Waſſerbe-
rührte das Spiegelglaß aber/ſchwammüberſich.
Sodann ſahemanhinein und erblicketedarin-
nen unterſchiedliche Ä nachdeme der
Kranckeleben oder ſterben ſolte. Ich bin der
Meinung, daß die Andreas-Kirche welche faſt
ganz untenſtehet/ſeye auf dem Grund dieſes Tem-
pelserbauet worden; maſſen im Eck ſolcher Kir-
chen noch ein Spring-Brunnſüſſen Waſſers zu
ſehen/ungeachtetes ſehr nahe am Meer iſt. Das
Oraculumaufdem Marckwargaretwas wun
derliches. Es war ein Bildnüß Mercurii und
Veſiämanmuſteſieberäuchern unddieringsum-
herhangende Lampen anzünden. Folgendswey-
hete man zur rechten des Altars/ einen Schau-
pfenning von Kupffer aus dem Land und befrag-
tedas BildnüßMercurü/über das was man zu
wiſſen verlangte. Sodann muſteman das Ohr
hinan halten und mit verſtopfften Ohren vom
Marck gehen. Die erſte Stimm die manher-
nachhörete wenn man die Hände überſichhielte
war die Antwort des Oraculi.
Ä noch viel andere Tempel/
als der VenerisMinervae, DianaeLimnatiae und
Bacchmitdem beynahmen Caydonienſisdeſſen
Bildnüßvon Calydon dahin gebracht wurde ſo
eine kleine Stadt gegen Patras überwar/ amjezo
aber nur ein gering Dorff iſt Calata oder Galata
genannt. Zum wenigſten verurſachet die Gegend
und dergleichlautende Nahme/daß ich davor hal-
te/esſeyebenderſelbige Orth. Als ſolche Stadt
noch florirte hatte ſich was ſonderliches alldabe-
FÄ folgenderweiſe Ä
räts des Bacchi Prieſter war in die ſchöne
Callirhoe über allemaſſen verliebet. Er lieſſe es
an nichtsermangeln ſie zu einer Gegenliebezube
wegen; Aber je eifferiger er ſich gegen ſie anſtel-
ete / je mehr “ einige Verachtung gegen
ihn verſpüren. eine Sorgen /Verehrungen
und Threnen konte nichts bey ihr erhalten ſon-
dern verurſachten nur deſto gröſſern Unwillen;
aden auf und m
F ewidmeten Kirche alwo uns der Pre-
möchteloß werden. Die Antwort erfolgte, daß
man der Bacchi Zorn nicht anders ſtillen könte
es werde dem auf ſeinem Altar die Callirhoe / o-
derjemand anderer der ſichſreywillig vorſedar.
# durch die Hand des Coräſ aufgeopfert.
amundieſe Zeitungruchtbar wurd bemühete
ſich Callirhoeaufseuſſerſte / wie ſie ſolchem Todt
entgehen möchte ihre Freunde anſtehende/daß ſie
es ja nicht zulaſſen wolten; Allein das Vertrauen
zudem Oraculo war allzu groß / und die Erhal-
tung der übrigen Calydonienſer allzu wichtig.
Man muſte ſich einmahl zur Auffopferung ent-
Ä Sie wurde / wie gebräuchlich mit
lumen und Schmuckwerck gezieret und zum
Ä Ä : Aber es war dem Coräſoun-
ſich derjenigen das Meſſer in den Buſen zu
ſtoſſen die er ſo inniglich anbetete/vergiengihm
alſo ſein Unwillen die Liebe hingegenerregeteſch
aufsneuebeyihm/ſogar/ daß/damiterſieloßma-
Är ſich ſelbſt aufopfferte und tod vor ihren
Füſſen niderfiel. Callirhoe hingegen / ſowohl
wegen ſolch Trauer Geſchichte als auch aus Mit-
leiden und Bereuung bewogen/entleibte ſich ſelbſt
beydem Spring Bronnen des Haffens zu Caly-
don/derſeitdem nach ihrem Nahmen/Callirhoe
genennetwurd. e. . . "
Die Stadt Patras/führteinden erſten Zeiten
ihres Aufkommens den Nahmen Aroa/und zwar
von dem Griechiſchen Wort/welches den Acker-
baubedeutet/in welchem ſiedie Griechen am erſten
unterwieſen. Triptoläumus hat ſolchen von Eu-
melo als König Ä Landes gelernet/undinAt-
tiram überbracht. NachmahlsmennetemanſePa-
trä/nachdem Nahmen ihres WiedererneuersPa-
träiSohn des Pregäni/undEnickedesAgenoris.
Da aber Auguſtusbey Anfang des Römiſchen
Reichs/ſie zur Handelſchaffttüchtig/und zur An-
endung der Schiffe vorbequem erachtete/hatte er
ſiedurch die Einwohner der benachbarten Städte
ins Aufnehmengebracht und wurdColonia An-
guſta AroäPatränſis von ihm genannt. Es gibt
unterſchiedliche alte Schaupfennige unter dieſem
Nahmen. Herr Ä
trashatin ſeinem Garten deren einen des Käiſers
Claudiigefunden welchenerdem vom Adel Hern
Clement Harbeyverehret der wir ihn gewieſen.
Auf der einen Seite ſtund der Stadt Nahmen
abgekürzet. COL.A. A. PATR. und die mi-
litäriſchen Wappen der Römiſchen Legionen mit
dieſen ZieffernXXIIworausich abnehmen konte
daß ſelbiger Zeit die zweyundzwanzigſte Legion
zu Patraswar.
Wirlofirtenindem Haus des EngliſchenCom-
ſulmechſt der dem Heil Johann Georgio und
ſter vier Jöniſche Seulen von Marbel/ſehen ließ
tein/welchen/ſo man ihn Ä
L!
wie auch einen
* 2.

4.
Jacob SponsCuriöſer Reiſen

einen andernreibeteinen böſen Geruch drey oder
vier Schritte herum/von ſich giebt. Die Grie-
chenhalten ſolches vor ein Wunderwerck/ vorge-
bendedaß der Richter welcher den Heiligen An-
dream zum Tode verurtheilet/ Ä enſey.
Sie ſagen ferners / daß ſolcher Apoſtelſich lange
in Patras aufgehalten und vorausgeſtandener
Marter/einen König oder Landvogtin Moreabe-
kehrethabe. Es waren alldazwey oder drey ihm
gewidmete Kirchen / deren dieſe/davonichgemel-
et/diegröſte iſt. Sie haben zwar viel Kirchen/
aber die meiſten gehen zu Grunde. Wir bega-
benunsindie Haupt-Kirche und beſuchtenden
Ertz-Biſchoff Daniel /welcher über das Theil
Morea gegen Weſten von Patras/biß nach Co-
ronzugebietéhat. Vormahls war er derzwey und
dreyſſigſte in den Conciliis. Wir erfuhren von
ihm/daßfaſt bey die tauſend Kirchen in ſein Erz-
Biſthum gehören und fanden eben einen andern
Erz-Biſchoffen Moreaebeyihm/ nemlich den von
Napoli aus Romanien / von den Griechen Ana-
plia genannt. Die andere beede Ä
ſind Corinthus/und Miſtra/ auf vier Jtaliäni-
ſche Meilen von den verfallenen Mauren Laceda-
monien gelegen. In Ä Morea ſind nur dieſe
viere. Es waren damahls auch unterſchiedliche
Geiſtlichevon Patrasbeyihm/ wieingleichen ei-
ner der vornehmſten Kaufleuthe Dimitraki-Bo-
ſogenannt. Ihre Handelſchafft beſtehetnSei-
den/wovon jährlich über dreyhundert Ballenan-
gebracht werden. Es wird auch allda Leder/und
Corduan noch zimlich wohlfeil / wie auch Honig/
Wachs/Wolle und Käſe abgeholet. Die Bäu-
meaufden nächſten Bergen tragen auch Manna/
aber ſie wiſſen ſolches nicht recht einzuſammelen.
Der Abd-Agahatte damahls das Commando
über die Stadt als ein Waywoda. Er ſahemich
auf einen erhabenen Orth ſpazieren gehen./wo-
hinwerts ſein Haus ſtunde / und als er merckte/
daß ich ein frembderwar/ ließ er mich durch einen
Janitſcharenruffen auch folgends durch einen
Juden Ä /um zu erfahren, wer ichſey/und
was ich in ſelbigem Lande zu verrichten hette. Jch
antwortete, daß ich ein Doctor der Arzeneywä-
re/und weil ich hierin der Nachbarſchafft vorbey
reiſete/wolte ich einen meiner guten Freund den
Conſul zu Athen beſuchen. Da mir aber der
Dolmetſcherzuverſtehen gab / daß ich dem Aga
eine Verehrung hette bringen ſollen / weil ich
mich in der Stadt aufhielt, antworteteich/ wie
ich kein Handelsmann wäre / und ſeyenur das
ſchlimme Wetter die Verhinderung unſerer
Fortreiſe iaichhette nichts andersbey mir / als
was zur Reiſenötig / und wäre mit ſolchen Saº
chen eine Perſon zu regaliren / gar nicht verſe-
hen. Er befand ſich eben in einem Eck der Cam-
mer aufden Sofa / allwo er mit etlichen ſeinen
Freunden ſchmauchete und Cafe tranck/ man
wird aber die Türcken bey müſſigen Stunden
geminglich in ſolcher Poſturfinden. Ich kam
vonihmloß/ auf dieſe Weiſe machte eine Türcki-
ſche Reverenz und reterirte mich. Sein Bru-
der Hay Bachi/ der Emin oder Zolleinnehmer
iſt hat gleichfalls das Geld lieb. Er ließ das
Steuer-Ruder von unſerer Felouque abnehmen/
aus Beyſorge wir j ohne Erle-
einige Waaren mit uns nehmen ſolten. Der Eine frau gewidmete Ä
-
-
gung ſeiner Gebühr davon wiſchen im falwir in eine der Pano
nehmer des Caraſch wird Moulteſa Beygenannt;
der vornehmſte Emir aber / Haſſan Dey. Die
Emiren ſind die welche ſich vom Mahomether-
ſchreiben/unddörffen einen grünen Bundtragen.
Welche aber von ihren Müttern auf der Reiſe
nach Mecca/gebohren werden /Ä eben ſol-
Ä Der Cady ſchlichtet die Gerichts-
Sachen der Weywodaerhebt die Gefälle mimt
gefangen / und läſſet die execution über die vom
Cadyverurtheilte Miſſethäter vollziehen. Die Ju-
den/welche faſt das dritte TheilderStadtmachen
ſetzen einige alte Männer unter ihnen vor denen ih-
reStreitigkeiten abgehandelt werden und haben
vier Synagogen. Der Einwohner insgeſamt
möchtenirgend4 oder oooſeyn. Der Türcki-
ſchen Moſqueen ſind ſechs/inderen einer/eine eiſer-
neverguldete Kette gegen dem Dachhanget/wel-
che ihrem Vorgeben nach verurſachte./daß ſie die
Stadt als ſie ſolche den Venetianernabnahmen
plünderten in Hoffnung / die Kettenwere von
Ä / und müſten alſo die Einwohner ſehr reich
eyn,
Man ſagte uns von den Gärten Patras/all-
wo die ſchönſten Zitronen auf der Welt wachſen
als wir nun dahin kamen / maſſen es nur eine hal-
be Meile von der Stadt iſt an einem OrthGly-
cadagenannt/ weilesallda Zitronen/ Pomeran-
E und Granat-Aepffelvongarannehmlicher
üſſe hat konten wir mit harter Mühe etliche
finden. Die Franzoſen aus Sicilien hatten vor
kurzer Zeit alles/wasdawar/eingeſchiffet. Vier
oder fünffZitronengelten nur einen Stüber un-
erachtet ſie ein par Fäuſte dick ſind. Das in-
wendigeiſt ſüß und kannan es wieeinen Apffe
genieſſen aber der wenige Safft in der Mitte iſt
ſauer. Es hat auch alldaſchöne dicke Pomeran-
en, wie die Portugaiſſchen deren inwendiges
bitter / der Safft aber gar ſüß iſt. An Cedern
woraus man den CedernSafftmacht/hat esda-
ſelbſt keinen Mangel. Man muß ſich aber nicht
einbilden, als ob es in erwehnten Gärten allzu
reinlich ſtünde maſſenſiedergleichen Bäume ſo
weniginacht nehmen als irgendwirunſere Pirn-
und Aepffelbäume. Der Ä ligt zimlich tieff
und vor den Winden ſicher wird auch von etlichen
Bachen/ohneſondere Kunſtbefeuchtet
Vor allem verwunderten wir uns über einen
berühmten Cypreſſen-Baum der vielleicht wohl
der älteſte und größte in der Welt iſt. Ja Pli-
nius verſichert, daß ihm weder die Fäulenoch das
Alter etwas ſchaden könne / und ſetzet ihn neben
dem Buchs-Ceder und Eben-Baum/ünter die
immerwährende Bäume. Sein Stamm hat
achtzehen Werck-Schuhe in die Runde / und
breitet ſeine Aeſte in die zwanzig Schuhe weit
von ſich maſſenes von der ArtCypreſſeniſt/ſoſe-
ne Zweige wieder Seven Baum ausſtoſſet. An-
dere zwölffe nun inſtehende Cypreſſen Bäume
obwohl ſehr groß / dienen ihm nur zum Schein.
Pliniusgedencketaucheiner Eiche die 3 ,
hedickwar; aber man darffſichnicht darüber
verwundern weil es die Natur eines ſolchen
Baumsiſt/daßerdickwerde.
Als wir uns wieder nach der Stadtwendeten
kamen wir durch das Cloſter Hierocomium
in welchemohngefehrzwölffCalogern waren und
ºdasſ der Heiligen Jung-
rche. Sie iſt auf wº
-

vierdfes Buch. 5
Art mit vielen kleinenSeulennachJoniſcher Ord-
mung aus der verfallenen Veſtung Achaia / ze-
hen Italieniſche Meilen von Patras erbauet
wie ſolches aus einer Matrikel ihres Cloſters
zu erſehen. Ja ich fand auch allda eine inſcri-
ption oder Uberſchrifft auf dem Pflaſter / wor-
ausich aber nicht viel abnehmen kontejweil ſie faſt
gar abgewezet war. -
Da wir noch näher zu der Stadt kamen
erblickten wir eine alte Waſſer-Leitung / davon
noch etliche Bögen aufrecht ſtehen unter wel-
chen ein kleiner Bach hinlaufftes iſt aber un-
gewiß/obes der Fluß Milchusſey/ deſſen Pau-
anias erwehnet / maſſen die Alten alle ſolche
Bäche mit dem allgemeinen Wortpotamosbe-
mercketen / dahingegen wir nur diejenige Flüſſe/
nennen / welche häuffig Waſſer führen 7 und
das ganze Jahr durchlaufen. Es hat noch
zweyoderdreydergleichen aufebenſelbiger Seite
Äº man ohne Brücke und Bretter kommen
Mº.
Das Franzöſiſche Conſulat, beſitzet der Con-
ſul von Athen / der einen Vice-Conſul an ſeine
Stelle dahin ſetzet der Herº Remondin aus
Provence / ein wackerer Mann hatte ſelbiges
ſeit etlichen Jahren vom Heran Chastaignierbe-
kommen; aber vor fünff Jahren erhielt ſolch
Ambt durch Brieffe einer von Rochelle /Nah-
mens Vitellin / weiler aber noch deſſen unerfah-
ren war / bediente er ſich des Remondin / und
verwalteten es miteinander. Endlich wurd
dieſem wegen des ſchlechten Nutzens / ſo erda-
von hatte die Zeitlang war entſchloſſen ſich zu
reterren/ und reiſete fort - auf einer mit aller
handWaaren beladenen Marſilianiſchen Tarta-
mg. Dem Vitellin befahl er die Ä
abzuſtatten/ſoaufEß-waaren viel º er / als
auf anderen Kauffmanns-Gütern iſt; Ja man
darifſienichteinmahlrechtoffentlich aus dem Lan-
de führen. Kam alſo der Emin zu ihm und
übergiebt eine Verzeichnüßdeſſen/waser zuerle-
gen hat, worauf Vitellinihm antwortete / wie
er mit ſeiner Rechnung bey weitem nicht ein-
treffe/ maſſen er ihm nicht mehr als drey vom
hundert Zahlen wolte / Krafft des bey Aufrich-
tung ihres Conſulats gemachten Vergleichs-
Brieffes. Worüber ſich der Emin ſo ſehr entrü-
ſtete daß er ihn gar Giaour Diarbek, nemlich
Chriſten Hund und einen Rauber der Geäedes
Groß-Türcken nennete ja er drohete ihm mit
den Fuß-Eißen. Vitellinder hierüber nicht we-
Ä beklagte ſich beydemCady dem
er der Sachen Verlaufſvortrug/nebſt den Brief
ſen/Vermögderen die Franzoſen von alledem
ſo ſie einſchifften nicht mehr als drey von hundert
zu erlegen gehalten weren. Der Cady ſºe
ihm/er hätte Ä Brieffe in ſein Buch ſollen
einregiſtrirenlaſſen ſo hetteesweiters keine Miº
hemehr gehabt, welches er ihm verſprach durch
Vermittlungenes StuckZeugs/ſdihm Viteln
verehrenſolte. Indeme aber hierzwiſchen der E-
min ſich eines ihm ſchädlichen Anſpruc
tete / ließer ihm einen Vergleich antr
cher ohne ferners Nachdencken wie
ſchon mit dem Cady eingelaſſen,
dirte. Der Emin erließ
zig Thaler an ſeiner Anforder
Lepanto / nennete man vor alters Naupac-
tum/von einem Griechiſchen Wort /
zeichnete die Bewilligung. Der Cade hingegen
ſahedas StuckZeugenicht ankommen / Vitellin
aber weiter ſeine Sach zu Ende gebracht hatte
edachte auch nicht mehr daran. Der Cadyer-
ähret ſolches / äſſet den Emin alſobald holen
damit er den wahren Verlauff vernehme der
ihm gleich alles bekennete hinzuſetzend / er hätte
ihm ſechzig Piaſter erlaſſen. Wohlan ſprach
derEady/ ich will, daß du auch dieſes Geld von
ihm begehreſt / welches wir miteinander theilen
wollen. Emin aber widerholte er hatte den
unter ihnen getroffenen Vergleich unterſchrieben:
Es hat nichts zu bedeuten / ſprach Cadyeriſt
Ägültig weil er bey mir nicht regiſtrirt wor-
den... Forderten alſo den armen Vitellin vor
Gericht und wurd ihm vom Cady ohneſonder-
liche Ceremonien auferlegt / daß er den Reſtbe-
zahlen ſoll. Daß alſo wegen ſeiner Sparſam
keit die Brieffe unkräfftig blieben / und ſo viel als
zuvor zahlen muſte. Dieſes Conſulat ſolte
ſeit dem Sicilianiſchen Krieg her wohl etwas
Änaſe der Ärºe
Franzöſiſche Schiffe, die von Chiarenza bis Pa-
tras ja gar an der Küſte gegen AEtolien über
etwas laden/ Machtundzugebieten hat. Weil
aber ſeine Perſohn bekandt wollen die mei-
ſien nichts zahlen, indeme ſich theils entſchuldi-
gen , daßſie des Königes andere aber des Hern
von Vivonne Vaſallen wären. Man berich-
tete uns / daß Vitellin vor kurzer Zeit / mitei-
nem Janitſchaaren / dem er alle Tage ein ge-
wiſſes gibt / auf fünffzehen Meilen von Patras
Ä ſey allwo ein Franzöſiſches Schiefflie-
ge, damit ihm ſelbiges ſeinen Conſulat bezahle.
Man verwilligte ihm ſeine Anforderung aber
die Gebühr belieff ſich in allem nur auffünff oder
ſechs Piaſter / welche kaum zuAbſtattung ſeiner
Reiſe-Unkoſten hinaußlangten.
Wir nahmen vom Venetianiſchen Conſulein
Zettel , weil unſere Schiffeuche von Zante was
ren. Ohne Zettel / würde man nicht in den Le-
pantiſchen Golff kommen ; maſſen deſſen Ein-
fahrt mit zweyen Schlöſſern bewohner wird
worausſie Creützweiß mit Stuckenſchüſſen kön-
nen. Sie haben weiter keinen andern Rahmen
als die Schlöſſer von Moreä und Romeliä.
vondaraber biß Patras ſind ſechs Italiäniſche
Meilen. Da wir abſegeln wolten / konten wir
den Emin nicht antreffen / damit er uns das
Steuer - Ruder zuſtelleteals wir ihn aber
Ä muſten wir ihm einen halben Pater
avor erlegen. Die Türckenwiſſen auf alle Wei-
ſeund Wege / Geld zu machen. Wiewohl wir
erſt Nachmittag abfuhren kamen wir doch
gar zeitlich nach Lepanto wie dann von einer
Stadt zur andern nur zwölff Italiämſche Meis:
len ſind.
Schiffbaumbedeutet esſey nun daß die
cidesdaserſte Schiff dagebauet oder die Völ
cker aus Locrida wie etliche Authores wollen;
heut zu Tage wird es Epactos von denen im
Lande genannt. Wir hatten unſere Herberge
im Hafenbey Samuel Salomon Ogle , einem
ia-
Hebreer / welcher der oſen Penetia-
ner/und En # iſt, Er
F - gab







6 Jacob Spons
Curiöſer Reiſen
ab umseingewiſſes Gemach, welches der Wind
urch kleinerunde Löcher durchſtriche. Eswarda-
zumahlſehr kalt und bekameumsgar wohl daſ
wir ſeinem Rathfolgetenmemlich/daß wir unſere
Kleider mit Ä elz ſoltenfüttern laſſen, wie
dann ſolchesdaſelbſt ſehr wohlfeiliſt und komtaus
der Gegend Arta/ und Janina. Alles Gebürge
um den Golf war mit Schneebedecket/maſſen die
weyMonathen/der Jenner und Hornung dieſes
Ä /jaſokalt/alsin unſern Climategeweſen,
Wir ſchickten unſere Barque wieder zurück
weil wir wegen des Gegenwindes nicht weiterſe-
elnkonten. Den andern Tag, ſahen wir den
Ä von Morea ankomen/welcher Befehlhat-
te/ſich nach Lepanto und S. Mauro zubegeben/
um die Galioten / welchein das Adriatiſche Meer
und in den Archipelagumzum Raub auslieffen/zu
verbrennen. Erhatte mehr denn oo. Perſohnen
bey ſich und o Sclavonier zu ſeiner Leibwache.
Er wurdmitLoßbrennungetlicher Mörſer im Ha-
fen empfangen. Es giengen fünff oder ſechs
Schallmey Ä vor ihm her / wie auch eine
Arth Paucken die ein Mohrſchlug/esgababer
Das Ä Gethön zum wenigſtenvorun-
ſern Ohren. DaeransLandkam/küſſeteihm der
Weywoda den Rock und brachte ihn zu Pferd
nach ſeinem Loſement / wohin er ihn begleitete.
Vorihmhertrugman zween an einer Stangeei-
nerhalbéLanze läng/angehefftete Pferd-Schweif
fe. Jedermann zitterte und zagete in Lepanto
als wie man irgendbey uns vorm Jüngſten Tag
thun möchte maſſen ſelbiger Orth der meiſten
Seeräuber Zufluchtwar/ weßwegenes von etli-
chen das kleine Algier genennetwird. Man het
auchallda im Landeeinige Wohnſäſſige und Ver-
ehlichte Mohren diejaſo ſchwarze Kinder/alsin
Barbarien / erzeigen. Er ließ ſtracks einen der
VornehmſtenAga wegen vor langer Zeitverüb-
ten Mords / ins Gefängnüßwerffen / aber er
machte ſich durch Geld wieder loß.
Unſer Wirth/dorffte nicht aus dem Hauſege-
hen/ſich beſorgend er müſie ihn Ä eiMeS
Stands als der Europäiſchen Chriſten Vice
Conſul/beſuchen und etwas verehren/wiewohl
ſein Ambt nicht viel eintrug, Er Ä uns den
Rath/wirſolten unsja nicht hinausbegeben/ehe
und bevor der Bacha/wieder abgereiſet wäre/da-
mit uns ſeine Leuthe / ſo die mächtigſten in der
Stadt waren nicht einige Ungebühr erwieſen
Aber er zielete hiemit mehr auf ſeinen eigenen als
unſern Schaden. Es befand ſich einer ſeiner gu-
ten Freund allda/auch ein Hebreer der Religion/
Ä in Lepanto einen Medicum agirte, da er
aber vernahm / daß ich auch ſeiner Ä ſey/
beſuchteermichjeweilen. Ich merckte/daß er ein
ewaltiger Doctor war als ich ihm von einem
ancken / den ich zu Patras geſehen / Ä
Sie war einesGriechen der das Haus/darinn
wir loſrten/bewachete/ Eheweib / die ich aufbit-
ten ihres Mannes beſuchte. Ich fand das Weib
in den letzten Zügen und fragte den Mann wie
man mit ihr umgangen wäre? Er /esſeyihr
nichtsgebrauchtworden. Warum aber widerho-
leteich wartet man mit der Arzneybißaufdielez-
te und wann es nicht mehr Zeit iſt deſwegen
antwortete er weil mir geſagt wurde/ich
ihr nichts gebrauchen maſſen ihre Unpäßlichkeit
nur vom Schättenherkäme. Erwolte ſägen von
den Poltergeiſtern und Geſpenſten/die des Machts
herum ſchwärmeten : Worauf mein Doctor
ſprach:esiſtwahr / man iſt in dieſem Lande ſehr
damit geplagt: aber die mit Mauren umgebene
Städte wie hier ſind alle davon befreyet und
mögen die Geiſternichthineinkommen. Ichhät-
teihm bald geſagt, ſo müſſen die Inwohnerzu Le-
pantowenig Geiſtreich (Witzig)ſeyn und hätte
ich nicht unrecht gethan / weil er ſelbſt nicht viel
Geiſt (Klugheit) hatte. Es war eineſchöne Ent-
Ä eines Ehe-Mannes ſein Weibohne
Vermittelung dem Tod zu übergeben und ihm
dergleichen Sachen einbilden. Auch wann ihre
Weiberſterben bedaurenſe vielmehr das Geld
ſo ſie den Türcken wegen der Beerdigung erlegen
müſſen als daß ſie über den Verluſt ihrer lieben
Geſellinnenſoltentraurigſeyn.
Lepanto.
# noch zimlich wohl/ringsume-
nen kleinen einem Zuckerhutähnlichen Ber-
ge/woraufzuoberſt das ſtärckeſte Theil der
Vetung iſt. Ehemanhinaufgeanget/mußman
durch viereoder fünffMauren. Wann man auf
dem Meer dahinkommt, ſcheinetes/ obliege ſie an
den höhern # Nordwerts/ aber ſie iſt da-
von durch ein Thal abgeſondert welches ſie vor
dem Gebrauch des Geſchützes Ä feſt machete.
Wir leſen auch/wie ſie den Römernofft viel Mü-
heverurſachte maſſender Aetolier unruhige und
meineidige Völcker ihre Zufluchtdahinnähmen.
Dieſe Veſtung iſt der Venetianer Werck die
ſolche vor den Mohren innen hatten r S.
MareUs # ſich noch an unterſchiedlichen Or-
thenallda ſehen die Türcken aber / obſchon der
Mahlerey und Bildhauereyabgeſagte Feinde ſind
nicht ſo albern / daß ſie die Merckmahle
Siege/ vernichten ſolten.
ig Werckſchuhe weit zur Einfahrt und fünff
undert im Umkreiſe hat. Auch fahren nur mitt-
lere Barquen hinein. Zur Zeit des Durac Bey
kamen ſeine kleine Galeern hinein - er ließ aber
den Hafenreinerhalten. Ich ſahezuweilen keine
Barquem die nicht herauskonten wegen Er
mangelung des Waſſers beyder Ausfahrt. Sie
muſten verzihenbißdas Meer höher wurdma
in ſelbigem Golff es faſt eine Ebbe und Flut
Des Morgens kommt das Ä wiſchen der
Engebeeder Schlöſſer hinein Ä ver-
liertesſchwieder. Dieſer Durac Bey waren
berühmter Seeräuber / der allen Chriſten eine
Forcht machte. Er war aus Lepanto äwo er
das ſchönſte Haußin der Stadthatte. Nun aber
iſt nichts ſonderliches daran mur daß es irgend
gröſſer als andere iſt. Sein tapferer Äuth
machte ihn zum Capitain Bacha in dem Krieg in
„Der Hafen iſt ſehr klein und kan miteiner
ſchloſſen werden / weil er nicht einmahl
Candia. Aber es galt ihm das Leben; denn bald
darauf Ä imdwoedie Venetianerbe
nächtlicher Weil überfallen. Sie hatten Nach- -
richt davon und überfielen ihn ſelbſt dergeſtalt
nach einem ſcharffen Gefechte ſeine #
dron erlegt und er mit einer Stuckkugel umge-
brachtwurd. Er befahl, wofern er im Sjt
umkäme ſºte man ihn ins Meerwerffen damit
er ſeinen Feinden nicht zutheil würde,
z-
- -

vierdtes Buch. 7
-
-
-
#
-Ä
- - -
T-
-
anto gegen Oſten / gibt es
Meergroſſe Waſſerquellen die gleich
lvermühlen treiben und ſind hernach
groſſen Hauſe dienlich allwo man den Cor-
tet/ welcher ein Stuckdes Gewerbes
iſt. Dieſe Bäche, welche bey zwölff
Bäumenhinlauffen/ Ä
nannehmlichen kühlen und luſtigen
Es gibt auch allda unterſchiedliche ſchöne
Gärten von Zitronen/Cedern und Pomeranzen-
Bäumen/welchejaſo gut als die zu Patras ſind.
Der Wein zu Lepanto iſt der beſte in ganz Grie-
chenland; die Fäſſer aber werden ſowohl hier als
jorea und zu Athen gepichet; gleichwie
man ihnen in Teutſchland zu beſſerer Erhaltung
des Weins von Schweffe einen Einſchlag gibt
Den Frembden will im Anfang der Pech-Ge-
ſchmack gar nicht gefallen/doch gewohnen ſie ihn
Ä nach/ endlich aber merckenſie ihn nicht
I
Es gibt wenigTürckenin Lepants, die nicht
Weinfrincken/danner iſt garwoſelada und
Ä nicht ſehr eifferig über ihr Geſetz. Sieha-
n gleichwohl ſechs bem Mosque
einenächſt dem Hafen
H ielleicht aus den
Ä Sº Ä
we Paulanasberichtet leer gelegen/
erbauet iſt. Er gedencke r anderer der
AEtoliſchen Diana - Eſculapio ge-
Ä Tempeln. Dieſe Ä Ä
wegen groſſer werUng/Da-
jaerbände htet. Der Gott
ſculapius, welche Ä rogro
Heilung der Krancken erwieſeſ erſchiene der
tin Anytx im Traum. Eskam ihryor/ als
ob er
º
ein vollgeſchriebenes Schreibtäffliche
darreichete ſelbiges dem Phalyſio zu überbringen
und ihm wieder zum Geſichte zu helffen. Daſe
nun erwachte / fand ſie das Schreibtäfflichen
würcklich in ihren Händen. Sie begibt ſich nach
Naupacto/ und befihlet dem Mann ſolches zu er-
öffnen und zu leſen. Er indeſſen weiteresvor
unnüglichhielt, verachtete Anfangs ihren Rath.
Da ſie ihm aber von dem empfangenen Befehl
ſagte ſiengeranzuhoffen/AEſculapiusſendeihm
vielleicht einig heilſam Mittel / und da er das
Schreibtäfflichen nahm / fühlete er gleich einige
Geneſung und konte es recht wohl leſen. Der
A Ä Ä Goldes / wie er
ſolches im Schreibtäffli fgezeichnet fand/
daß er es thunſolte/undl Ds/ Ä Danck-
ſagung ſolch wunderſam eſung dem AEſcu-
Ä elerbauen. K
ie Griechen haben nur zweyKirchen/in fe-
der Vorſtadt eine. Die vornehmſte iſt des H.
Dimitriiworein ſchwerlich hundert Perſohnen
nen: Es ſind zwar ihrer auch nicht
viel und werden gar übelgehalten. Weßwegen
der Erzbiſchoff ſich nach Arta begeben / wie wir
beyErwehnung dieſer Stadt gemeldet. Die Ju-
denhabendreySynagogen, derenes in Lepanto
"Ä
Alles was aus den Golffkommt, mußden
Emin von jedem hundertdrey/als Zollrechterle-
gen, wovor er dem Groß-Türcken jährlich ſechs-
Ä let/ſind Ä tºll!
ohlet / ſind/ / / Taback/
Körn Reiß je wollen den
paeiſchen
Gerſte. Sie wo
groſſen Schiffen, über die Schlöſſer hinaus Ä
-
TV IV- Euro-
nichtgeſtatten, daß ſie mit ihren











































































Z
Jacob SponsCuriöſer Reiſen
ren / ſondern mögen zu Patrashalten/und ihre
Barquen hineinſenden. -
Jchbefragte mich hierüberbeyunſer -
obſeitdem Meſſiniſchen Kriege keine Franzoſen
den Golffkommen wären und etwas geladen hät-
ten. Jaſpracher/undhabwohl Urſachmichdeſ
ſenzuerinnern; maſſen vor weniger Zeit einer von
Meſſina dahin kam / der ſein # rden
Schlöſſernligenhatte. Er begab ſich hiehe mit
dem Zöllner wegen der Waaren/die er er
wolte/ zutractiren. Der Weywodaerfuhr Ä
ches/undweiler wuſte/daßer beymir loſrte ließ
ermichholen und ohne weitere Ceremonienfünff
oder ſechs Streiche mit dem geben
wendend/ichziehetedie Mal # -
hieher. Jch möchte ihm langvie
ein Schiff von Meſſinuſey/ welch
Königin Ä aber er
ne Entſchuldigung nicht annehmen
immer die Meſſner und Maltheſer
harnſind/untereinander. Jaes
über das der Capitainfunfzig Pi
und ſich feineilend von hinnen heb
ein anderer/ſprach er ferners/ der
hernach/eben mit dieſen
Vorhaben ÄLepa
kann. Ä ſich beym Ä ſage eh
MMC)el/M - - - - - Yºº
Ä ab. - - Ä
mir ſagen: vern Ääßich
Kindſey/weiler ſolche - ſen-
det/und nicht viel eher etwas von Caffe/oder ſonſt
dergleichen./daseinem Mann anſtehet? Es ſind
leichwohl etliche/die es wagen und wieder hin-
Ä /daßſeunſerer nach und nachgewohnet
werden/wofern man nur mit ihnen recht umzuge-
henweiß. Dasſcherſteiſt man nehme Griechiſche
Diener: denn weil ſie der Sprach Ä und
aufihre Arthgekleidet ſind, werden ſie alles eher
und beſſer zu Werckerichten. . . .
Indeme zu Lepanto nichts ſonderliches zue-
hen7wurduns die Zeit lang/und wärengernwie-
der auf dem Wege geweſen; weil uns aber der
Wind zugegen war / wolten wir zu Lande fort;
Aber unſer Jud machte uns ſoforchtſam und
ſchwur/ daß man unsermorden würde / wofern
wireswagenſolten/unddaßunſerzuZante ange
nommener Diener austrücklich ſagte/erfolgeuns
nicht im fallwir zu Lande reiſeten. Er war nur
der Reiſe zu Schiffe gewohnet als ein Seefah-
rer/und ſolte mit ſeiner Felouque eher und lieberin
die Barbareygeſegelt als von Lepanto nach Sa-
lona zu Lande gereiſetſeyn. Wirdingeten mit ei-
nem im Schloß von Moreawohnenden Steyer-
mann/Nahmens Derviſch Halv um eine Bar-
ue und kehreten wieder dahin / den erſten guten
Ä erwartende und konten uns leichteinbil-
den/ daß wir allda nicht ſchlechter als zu Lepanto
ſeynkonten woſelbſtuns die Zeit allzulangwurd.
Das Unglückwolte daß der Gegen Wind aus
Nord-Oſt immer wehete/muſten alſo zehen oder
zwölff Tage daſelbſt verharren nicht zwar im
Schloßwohinein keine Chriſtenkommendörffen
ſondern in einer nächſt dem Meer gelegenen Cam-
mer/allda unſer Patron / uns ſein Segeltuchlei-
hete damit wir nicht aufderbloſſenErdenlagen
Bey unſerer Thür hatten wir eineſüſſe Waſſer-
quelle / welches all unſere keit war,
rüberbeyunſerm Wirth/
truncken hätten. In
Dann den Wein muſten wir eine halbe Meile
von dar/das Brod zu Patras/ das Fleiſch aber in
Ä hlen laſſen 7 von darun-
dem
ſer D aus dem umfangenen Orthen
Der / # Lämmer und junge Ziegkli-
chen Die
Schäfer ſind arme Albane-
ſer/die des Viehes warten / und wohnen in Bin-
ütten. Ihre Speiſe iſt faſt nichts anders
als Hirſebrod und Schafskäſe. Sie habenden
zehenden Theilvon der Milchund Lämmern/wel-
heshrganer Verdienſt: das Viehe gehöret
denen Türken. Sie müſſen wie andere den C-
aler von jeder Perſohnzahlen. Als
einesmahls mit dem Nicoloda-
/fand er eine Troppſolcher Schäferin
mit ihren Hirtenſtäben in der Hand
# kleine Hüte von Filz
"" ten
h
einem irdenen Hafen
eben wie die alten A º
mit einem wunderlichen
- Ä ſ
um zu ſehen, was ſie
ahr/daß ein Türck / mit
d/unter ihnen war, und
ine Steine legte: ddam
ſagt er und ſchrieb es
E...
ne Denfo
dürden Maſſen ſolcher Türck, der
verwan den
Einnehmer des Caraſch war. . .
Weil wir in dieſer Wüſten wenig zu thunhat-
ten/machten wir Decken aus Binſen / die uns
wider die Feuchtigkeit der Erdedienen muſendj
aufwirlagen. Wir erwurffen eines Tages mit
einem Stein einen der groſſen Vögel die von uns
Pelicanen in Lateiniſcher Sprach Omocrotai, in
ietziger Griechiſcher Sprach aber Toubono
nanntwerden/ich kannicht wiſſen/ob ihn die Käl-
team Flugverhindert habe. Unter ſeinem Schna-
be/hange ein Sack dareinwir mehr denn fünff
zehen Maß Waſſers ſchütteten. Die Griechen
ſelbſtgebenvordäßer darinnen den jungen Vö-
Ä aufden Bergen/Waſſerzubringe. Er iſt ſel-
iger Orthen gar gemein/ ſowohl als in der Ge-
gend um Smyrna.
Sonſt war unſer prächtiges Gebäude, worinn
wirloſrten ein klein Gewölb/zweySchuhetieff
in die Erde/ſechs Schuhe breit - und funſfehen
lang/indeſſen Ende einem/esein Loch ins Gewölb
hatte/ſo anſtatt des Schornſteins geweſen, aber
es war ſo voll Rauch wie in einer Fuchs Höle.
Die Thür hattenurdrey Schuhein die Höhe und
wurdmiteinem ſchlechten Brettverwahret. Wir
diſcurrtengarofft darüber zu was doch dieſes
attliche Gebäude müſſe gebraucht ſeyn worden.
º chgedachteeserrathenzuhaben, wann ich ſagte
daßes ein Türckiſches Baadt müſſe geweſen ſeyn
Ä uns aber ein ſo ſchlechter Auffenthalt zu
angweilig war/begaben wir uns anderwertigwo-
hindervom Adel aber Herr Clement welchem
wir alle dieſe particularitäten erehten/v
teuns/wie es ein Grabmahl eines Türckiſche
ligen wäre und brauchtenſeweiters keines ande
Vorwands uns mit einiger Strafzubelegen,
als daß wir darinnen Ä und Wein ge-
eſſen geſchahe uns gleich-
wohl nichts maſſenunſer P
viſch-
e























verdtes Buch.
9
ſich unſer annahm. Wir machten einen andern
Vergleich mit ihm/nemlich/daßeruns aufeinan
der Reede Meſſalongiligendes Engliſches Schiff
bringen ſolte/biß Ä indwehete. Rei-
ſeten alſo aus unſerer Gefängnüß nach Glock eilf-
fen / und nahmen unſer Nachtlager hinter dem
Berg von Galata/allwoesfaſt wie einen Hafen
hat nechſteiner ſehr friſchen Waſſerquelle die
deßwegen von Griechen Kryonero genannt wird/
und vielleicht diejenige der Callirhoeiſt/ davon ich
gemeldet. Man holetada Holz vºn einem ge
wiſſen Baumab/umgelb damit zufärben. Die
Griechen nennen ihn Chryſoxylon gleich alsſag-
teman/vergüldetes Holz. Wir fanden eben ei-
ne Barquedaſelbſt die deſſe dem Engliſchen
Schiffzuführete gegendreyPiaſter vor jegliche
tauſend Pfund ſchwer.
Ehemanan ſolch Land gelanget / ſiehet man
gegen Oſten des Bergs / die zerfallene Mauren
einer kleinen Skadt/ſo das Landvolck Ebraro Ca-
ſtroneñet/weil ſelbiges/ihren Vorgeben nach die
Juden beſitzeten. Nachdem wir zwey Tage auf
demSchiffzubrachten kamen wir wieder nach Pa-
tras / und verharreten alldadrey oder vier Tage
indeſſen ſchneietees ungeachtet die Mandelbäume
ſchon in der Blüheſtunden. Patras wird auch we
gen des unbeſtändigen Gewitters vor Ä
gehalten. Wir beſuchten die Franzöſiſche Vice-
Conſules/Remondin und Vitellin wie auch den
Pater Paul von Compiegne Ä Capu-
ziner aus dem Ä apoli/ der willens
warſch in Patraszuſetzenalwoes nicht einigen
Lateiniſchen oder Römiſchen Geiſtlichen annoch
hat. Der von Adel/HerClement empfienguns
arhöfflich in ſeinem Hauß/undließunsin ſeinem
zarten ſehen, wie gut das Erdreich in Patras
ſeye Ereigeteunsdreyerley Gattungen ſüſſer
und ſauerer Zitronen an unterſchiedlichen Aeſten
aufeinem Baum. Einen Zitronen Baum der auf
einen Pomeranzen Baum gepfropffet war und
beederley Früchte trug. Einen alten eingelegte
Zitronen Stamm / der einen andern Baum aus-
ſchobe/wie wir mit unſern Weinreben zu thunpfie-
gen. Dieſes alles wuchsgar ſtattlichdaher / un-
geachtet der Garten weder begoſſen noch ſonſt
wegen Abweſenheit des Hernder ſich insgemein
U Ä aufhält/gewartet wird.
Als endlich der Weſt-Wind/welcher uns vor-
träglich war zu blaſen anfeng / begaben wir uns
zu Lande von Patras nach den Schlöſſern /da-
mit wir zu unſerer Barque kamen. Auf halben
Weg konten wir nicht eine Anzeigung des Tem
pes Neptunſpühren, welchen Ptolomeus in
dieſe Gegendſezet. Zurrechten Handlieſſen wir
das DorffSchena, welches vielleicht der Orth
iſt deſſen Solinus erwehnet /Sciaeſſa genannt
woran nichts merckwürdiges / auſſer der Neue
mit Bäumen ſo dick-beſetzten Hügeln / daß die
Sonne faſt nicht durchſcheinen kan...
Unſere Abreiſe von Schloß geſchahe Ä
enner 1676. und blieb auf drey Italiäniſche
eilen das ruinirte DorffDrepano zu unſerer
Rechten/nechſtdem Vorgebürge/ſoman vor Al-
ters Trepanum nannte welches noch weiter in den
Golff hineinligt als das von Rhium/ſonechſt der
Meer-Engelbeeder Veſtungen iſt wiewohl etliche
eines mit dem andern confundºrten. Es
nichtweit davon einen kleinen aber nicht Schiff
- - - - -
tragenden Fluß / und beſſer Landwerts hinein ein
Dorff/Aderna genannt. Weil der Wind gut
war ſegelten wir die ganze Nacht hindurch ge-
en Morgen aber befanden wir unsbey der Ein-
ahrt des Golff Salona / vormahls Sinus Criſ
ſceus genannt bey einer kleinen ruinirten Stadt
Pentagioivon den Griechen benamſet. Es war
dem vermuthen nach die Stadt Oeamthea der
Alten/davonſieums nichtsſonderspielin Schriff-
tenhinterlaſſen. Ä meldet, daß allda ein
TempeVeneris und in demnächſt davon gele-
Ä Wald / einer der Diana geweſen. Ä
anden in einer Griechiſchen Kirchen eine Roma-
niſche Uberſchrifft. AuſſerdemUmfang ihrer Mau-
ernhates noch eine andere kleine Kirche /Agios
Joannisgenannt nächſdarangiengen wir inei-
netieffe Höleunter der Erden in den Felſen hin-
ein/alda es auf den Seiten/fünffzubereitete Qr-
hehatvorſo viele Begräbnüſſe welches vielleicht
die fünffHeilige Perſohnen waren/ von denen die-
ſer Orth den heutigen Nahmen empfangen/inde-
mePentagioi/nichts anders bedeutet.
Den folgenden Morgen befanden wir uns
eher als inzwo Stunden an dem Ende des Golffs
Salonce und fuhren vier oder fünff kleine Inſeln
vorbey/inderen einer es ein Caloger Cloſter hat
welche die Jugend in der Nachbarſchafft unter-
weiſen. irtraffenallda Pferde an die wieder
nach Salonawolten, welche wir mietheten um
dahin zu kommen. „Einem gewiſſen Bauren/
der ſich vor den Zoll-Einnehmer außgab, mu-
ſten wir jedweder zum Willkomm/zween Piaſter
erlegen ob wir uns gleich entſchuldigten, daß wir
nicht der Handlung alberhinkämen. Wir erkun-
digten uns hernach deſſen aber allzu ſpäth und
würden berichtet, daß wir ihm nur etliche Aſperl/
ſchuldig waren. Zween von unſern Schiffleuthen/
begleiteten uns, weil wir ohne Janitſcharenwaren.
FachjurückgelegtenzweyenItaMeilenkamen
wir aufeinſchöneben LandvoKºrn und Oliven
Bäume/beyſieben oder acht Ital: Meilenlang/
zu deſſen Ende Salonatiget/wohin wir um zwey
Uhr Nachmittag gelangten. Wir überlieferten
dem Mahomet Bacha Tuneſino alſobald ein
Schreiben, welches der Salomon von Lepanto/
uns zum beſten an ihn geſchrieben. „Wir fanden
nur ſeinen Adjunctenden Haſſan Bach der uns
bey einem Griechen Nahmens Georgaki Andren
vonLivadia einen gMW #
Salona. -
Je Stadt Salonai vonTrº v
Griechenbewohnet. Die Haupt-Kirchedie-
ſerletztern/wird Panagia Ä
j Ejchtsdeſonders daran als ein Rö-
miſcher Adler den wir allda auf einem andern
Stein wahrnahme. Nigeruf Ä
hielten davor daſ Salona die alte Stadt Deys
geweſen. Ich zweifelte daran weilich nichtsada
jden mir bekandten Merckmahlenſphenkº
te; Indemeichmich aber allezeit gar wohldarbey
befand, wann ich michbeyden altennºrſº
jÜberſchriftenindergleichen ſchwere Sache
Äthjerholetealserkundigteich einemººre
um zu erfahren / ob wir deren nicht einige finden
möchten die uns etwas Liechtgebe könten. Man
js von einer die in dem Cloſter der
“ [b] chen

IO
Jacob Spons Curiöſer Reiſen
den ſey/NahpensSotirosmetamorphoſis, das
iſt die Verklärung unſers HErºn auf eine Ital
Meile von der Stadt an der Seite des nächſten
Berges. Wir kamen noch ſelbigen Tag dahin
weil wir aber auf Türckiſchgekleidet waren mitei-
memrothen Bund auf dem Kopf der Prieſter aber
ſelbiger Kircheunsanmarſchiren ſahe/nahm er die
Flucht/ und Ä ſich in einem Loch des Ber
ges beſorgend / daß wir Türckenſeyen, die ihm
einigen Gewaltzumuthen wolten. Wir giengen
in ſeine Kammer/die er gar ſchlecht verwahrethat-
tefunden aber niemand darinn. Indeſſen wolten
wir gleichwohl nicht wieder zurückkehrenbißwir
ein und anders Ä weil wir die Mühe
nahmen/bißdahinau # gen/unſern Griechen
aber ſchickten wir, daß er ihn ſuchen ſolte. #
trafendlich ſein Weihan zu der er ſagte ſie hät
ten ſich nichts zu beförchten wir wären Chriſten
und daß wir in der Kirchen nur Stauroma/das
iſt das Zeichen des Creuzesmachen wolten End
ich kam er doch hervor und verſicherten ihn mit
Worten und unſerer Geſtalt, die nicht Türckiſch
war. Er öffnete die Kirche und als wir ihnbe
fragten / ob es nicht einigen Stein mit einer
§ rifft gebe./wieſe erºn einen mitteilter
en Pfla Ä /welchen er rein machte/da-
mit wir ihn deſto Ä leſenkonten. Es war
eine ſchöne groſſe Ä faſt wie
ein Brief oder reſc des Römiſchen Proconſu-
lis, Mahmens I cundini, an die Jn-
wohner zu Amphi Es war eben das
ſo wir ſuchten/ weiters keiner an-
dern Prob/daß das alte Delphis/
j
ſondern die St ºf 2 ſ - Da wir es
uns nicht weglaſſen/ſon-
einen weiſſen Wein zu verſüchenge-
Dieſe Stadt hatte ihren Nahmen von der
Amph ſaentlehnet/ einer Tochter des Macarai
und Encklein des Aeoli mit welcher Apollobuh-
lete. Ich kenne kein Orth/das Lambing heiſſet
und wie Niger will das alte Amphiſſa ſeyn ſoll/
ja ich zweiffele daran / ob da nicht eine ſeiner
Sauffereyen ſey. Von den Türcken und Grie-
# wird ſie aniezo Salona genandt /die erſte
Silbelang. Strabo meldet von Ä als
einer zu ſeiner Zeit verwüſteten Stadt Pauſa-
nias aber/der mehr dennhundert Ä nach ihm
gelebt hatte, beſchreibt gleichwohl ihre Tempeln
und vornehmſte Antiquitäten / ja unſere Inſcri-
ption, die nicht ſo alt als dieſer Author iſt / gibt
Äº zu verſtehen/daß ſie wiedererbauetwor-
M.
Das Ä oder monu-
mentum der Amphiſſe und folgends
des Andremons und ſeines Weibes war eines der
vornehmſten Zierrathen. In der Veſung/wel-
chenirgends anderwärtig/als woanietzoder Tür
cken ihre iſt/ſtehenkontenemlich auf dem Gipffel
des Hügels umwelchen herum die Stadt lieget
ſehe man einen Tempel der Minervº nebenſh-
rem Bildnüs aus Glockenſpeiß / welches aus der
Beute von Trojadahingebracht wurd/weetliche
ſolches vorgewißausgeben. Pauſanias aber der
es vielmehr vor ein Werck des Sami
in dergleichen Antiquitätengarrichig gehet hält
m
Theodori/deſſen Vatter Telecles war welcher die
Kunſt des Metallgieſſens/amerſengelehret, weil
ratſcheinet / auch von zimlicher grober Ge-
talt war und alſozu ſolcher Zeitgemacht wurd/da
ie Bildhauerey oder Gieſſerey ihren Anfang
nahm. Es war ein Tempel der Anacten allda/
welche etliche davor hielten / daß es Caſtor und
Pollurſey/ andere vermeinten esſeyen die Cure-
fes von welchen Jupiter in ſeiner Kindheit erneh-
retwurde/oder die Cabires/ die man ſonderlich zu
Lemnos anbetete. . . . . -
Gegen Oſten zu Anph ſſet ein Bach/
mit welchem man die Oliven- ein der Ebene
befeuchtet - indeme um die BäumeGrubenge-
macht und das Waſſer dahingeleitet wurde. Er
wird von ihnen nicht anderſt/alsPotamo Saloni-
tico, das iſt FußSalonºgenandt. Wirgien-
genzwey oder dreymahldarüber er war aber faſt
anz ausgetrocknet. Es hat zu Salona Ä
runnquellen aber unter andern eine ſehr ſch
medie wir auf dem Ruckwege von dem erwähn-
enCloſter/geſehen. „Sie iſt nahe an einer kleinen
Kirche/Agia Ä und konnt aus
einerin dem Felſen von Naturausgehauener Hö-
le. Einige berichteten mich / daß es alldaeinen-
ſcription habe. IchÄ mitentblöſſten Füſſen
biß Knyehnenaber ich fandenichtsdarinn
esgeſchahe nur mit Fleiß/ dahnit die Türcken mit
uns zuzancken Urſachhetten/wennſeeserführen,
Damit ſie uns aber nicht eine Straffe aufferleg-
ten machten wir uns in allerfrüh davon zudem
war auch nichts Ä mehr allda zuſe-
hen. Die Türcken haben ſieben Mosqueen die
Griechen aber ſechs Kirchen / nebenſt einem Bi-
ſchoff über welchen der Erzbiſchoff von Athen zu
gebiethen hat. Keine Judengibt es allda.
„Weil wir nun verſichert waren daßSalona
nicht das alte Delphis geweſen, erkundigten wir
uns/ob nicht irgendaufdem Wege nach Livadia
einig Orthſey / allwo man etwas von einer Anti-
Suität ſpühren möchte. Unſer Wirth berichtete
daß es deren gar viele in dem DorffCaſiri gebe
welches vermuthentlich dasſeye was wir ſucheten.
Wir redeten mit etlichen Janitſcharen, daß ſie
uns dahin begleiten und folgends gar mit uns
nach Livadia und Theben kommen ſolten; indeme
wir aber mit denen erſten uns nicht vergleichenkon-
ten/machten wir einen Accord/mit des Mahomet
Bacha Brudern / an dem wir recommendiret
wurden. Aber da wir zu Pferdſaſſen fanden wir
noch eines zu unſerem Dienſte. Wir wolten ſie
lieberbeede behalten und bezahlen als eineswie-
der zuruckſchicken. Machten alſo nebenſtdrey-
enAgoatinen oder Pferde Knechten die uns zu
Fußnachfolgeten, weil wir ihnendie Pferde
mietet hatten eine kleine Caravana von acht
Perſohnen/in welcher Her: Vuheler und ich die
zweenAgawaren. Siebrachten uns in vier oder
fünffStunden Weges/immer neben dem Berg
Parnaſſohin nachdem DorffCaſtri wir kamen
kaum hinzu, ſo merckten wir / daßes
der Uberreſt der berühmten Stadt
Delphisſey.
L& o RS
Fel












vierdtes Buch,
I I
-
-
SF - - - - - - ISSs- - FI
-
- MS -
--- - -
F
FT:
lº- -
ZºS- - "- -
--
-
-
Das iſt:
-
NS).
- - Felphis.
Jeſes iſt die Stadt/welche das Oraculum,
wohin man aus allen Orthen und Enden
SAE der Welt/ſolches zu befragen kamſobe-
rühmt machete / und iſt es eigentlich an dieſem
Orth/da man den Nahmen Biceps, oder den
Berg mit zweyen Köpffen / welchen die Poeten
dem Parnaſſogeben beweiſenkan. Insgemein/
könte man ihm den Nahmen nicht wohlzueignen/
angeſehen es ein groſſer Berg iſt und man nicht
ſagen kan/ wie vieler Gipffel oder Spitzen habe.
Doch aber iſt es wahr / daß oberhalb Delphis
Ä groſſe Spitzen daraufſtehen / vor welchen
ie andern nicht zu ſehen ſind / zwiſchen welchen
beeden die Caſtalieniſche Brunquelle hervorkomt/ war
deſſen Waſſer Poeten machet / und denen die es
trancken Entzuckungen verurſachte. Diegerei-
wigte Lufft ſelbigen Orths/ und die Einbildung/ſo
manhaben kan/ daß man ſo nahe beydemalten
SitzApollinisund der Muſenſey/ die einem bald
etwas eingeben können / bläheten mir gleich die
Ader auf und machte ein Lied von zweyendop-
pelten Reimen / und zwar in gemeiner Griechi-
ſcher Sprache, die ich murhalbrechtkonte; Ich
habe ſie nach einer Melodeycomponiret / die ſo
wohl in Griechiſcher als Ä Sprachbe-
kandt iſt die Griechen mögen ſolche vomuns/oder
wir ſie von ihnenenlehnet haben. Sie gehet nach
dem Geſang: Reveillez vous, belle endor-
mie&c. ſo keines von den neueſten iſt:
Dosmoumazisenacondigli
Nagrapſomiantragodian
Diatiirthameneistovouni
Opoumouſais econeplan
Gebt mir miteuerer Beliebung eine Feder/daß ich
ein Geſang mache/weil wir das Glück haben/des
Appollinis Wohnſitz zuſehen, -
Esreimet ſich zwar nicht recht wohl dochges
beichmich auch vor keinen Poeten aus,
Torapamenistin Athina
Tinomorfotatin choran
Naidoumoula tapalacea,
KaitontheónSyndrophian.
Das iſt:
Weil wir Delphisgeſehen müſſen wir auch nach
Athenreiſen / damit wireine ſo ſchöne Stadt be-
ſchauen die wegen einer Ä Antiqui-
täten und viele Tempel der Götter / ſo berühmt
e wir in den alten Umpfang Delphiska-
men/ſahen wir von auſſen etliche in den Felſenge-
hauene Groten oder Höle / in welchen man einige
Mºnument eingeſchnitten hatte. Vielleicht ver-
urſachte die Mayeſtät des Orths / daßmannie-
mands in der Stadtbegrube /„ſowenig alsman
ſolches in der InſelDelos vergönmete. Da wir
num durch einen auf den Felsgemachten Weg hin-
einkamen/nechſtwelchem ein Stadthor war er-
blicketen wir das DorfCaſtri 7 aufdreyhundert
Schritte von dannen/ und unterwegens eine klei-
me Kirche AgiosHeliasgenandt/ worenwirgien-
Ä ob nichts Denckwürdiges älda
anzutreffen. Da wir drinnen nichtsfanden/be-
ſahen wir einen hauſfen Marmelſtein/ſdaufſer-
halb der Kirchen waren / und fanden zu allem
Glück ein StuckMarmel/ worauf eine unvoll-
kommene Inſcription und der Nahme Delphis
ſtund/und einer von ſeinen Archonten KAOAIIE-




2
Jacob SponsCuriöſer Reiſen -
PEN AEAdoIE APXONTO2 OOINIMMNO2&c.
Weil es ein abgeſonderter Stein war / den man
leicht zu einem Gebäude brauchen konte hatten
wirim Willen ſelbigenmituns zunehmen damit
er nicht verlohren würde. Unſer Griech Ä es
ſeye ein Kirchenraub / wo wir ihn wegnehmen/
dann/obſchon wir ihn Ä gefunden/gehö-
re er doch zur Kirchen. Zirlachten ihn ſeines
Scrupelswegen/muraus/ derbeyihm wie auch
allen andern Griechengargemeiniſt/und brachten
ihn in unſer Loſament/ auch folgends nach Athen/
alda ihn mein Reis-Gefehrte nebenſt andern
MarbelnnachEngelland ſchickte. . .
Eben an ſelbigen Orth/gab es noch eine In-
ſcription von etlichen Zeilen / auf einem groſſen
Marbel/der unbeweglich war. Dieſe kleine Kir-
che ligt auf einem ebenen Orth/ander Seitedes
Bergesunterſtützet von einigen Mauerwerck/ſd
noch von der alten Stadt übergeblieben. Jch
war der Meinung / daß dieſes der Ä in des
Apollinis Tempel geweſen / als der höchſte Theil
der Stadt. Dann ob es wohl eine andere erho-
benere gleich daran hatte / gibt es doch keinen
Raum daſelbſt/daß man einen Tempelhätte hin
bauen können. Wo er nicht daſtünde/ wüſte
nicht, wo man ihn hätte ſollen Ä Es i
zwar wahrſdaßnicht einige Grundveſte zu ſpühren
alswovon ich gemeldet/ſo vielleicht der Stadt ihre
iſt. Der Orth des Dorffs ſelbſtiſtallzuhoch und
niedrig / daß man vermeinen ſolte er wäre allda
geſtanden; Jawelches ich vor das ſeltſameſtehe
te/war/ daß der berühmteſte Orth in der Welt
durch Zufall alſo umgekehrt iſt / daß man Delphis
in Delphis ſelbſtſuchen und fragen muß, wo denn
der Tempelſey/ da wir eben auf ſeiner Grundveſte
WMT.
Die BeſchreibungDelphiswelcheunsPau-
ſaniasertheilet / kam uns über den wichtigſten
Punct etwas dunckelvor, wann man den Juſtiz
mumliſetſoſchenet es als wäre die Stadt und
der Tempel zu Delphis/ auf der Spitzen einer des
Parnaſſigeſtanden; aber ſowohl die Stadt als
der Tempelwaren eigentlich nur aufhalben We
dieſer beeden Spitze/die oben hervorragen/undi
alles auf der Seite des Berges / an einem Orth/
daeseinwenigebengeweſen/gebauet/weßwegen
man gar müheſam hinan kommen konte. Von
ganz unten an / bißnach Caſtri / hat man zwo
Stundezuſteigen.
ieſer Tempel war in den erſten Seculismur
eine Hütte von Lorbeer-Zweigen/die man zu Tem-
pein Theſſalonien abgeſchnitten folgendswurder
MUS Wachs und Bienen Flügeln Ä /welche
Apollo gewiſſen Hyperboreiſchen Völckern zuſen-
dete. Die aber/ welche den Fabeln nicht ſo leicht-
lich glauben/geben vor / daß einer war Nahmens
Pzeras/der ihn wieder aufbauete / und daß ſein
Nahme die Fabel verurſachte / weil Pzera auf
Griechiſchen Flügel heiſſe. Das drittemahlbe-
ſchloſſe man ein ſtärckeres Gebäude aufzuführen/
und wurde ganz von Kupffer gemacht wieder zu
Lacedaemonien der Minervae gewidmete/ derdes-
wegen/ Chalcircos genandt worden. Pauſa-
niasweißnichtrecht/obein Erdbeben oder Feuer-
brunſt ihn verwüſtet habe. Es wurde auf des
vorigen Platz/ der vierdte von Steinen aufgebau-
et durch Trophonium und Archimeden. Erſte
gleich im erſten Jahr der acht und funfzigſten
Olympiadenindie Aſche zu der Zeit daErrycli-
deszuAthen/ Archon war. Der letzte welcher
noch als Pauſanias lebte/ würd von den
Amphyctyonen/die den Corinthiſchen
er Spintharumdarzugebrauchten, aufgeführer.
Man ſaheallda unzehlige vielgeopfferte Ä
und Bilderſeulen 7 von den beſten Künſtlern in
Griechenlandmanzeigeteauchallda einen Stein
welchen man den Nabel der Weltnennete7 weil
ſie davor hielten / daßesallda recht in der Mitte
wäre; maſſenſieder Meinung geweſen, daß Grie-.
chenland recht mitten in der Weltlige. Zu Be--
Ä deſſen bringen ſie eine Fabelherbey/
und ſagen , daß/als zwey Adler in gleicher Zeit
einer von Oſten der andere aus Weſten abgeflo-
gen/weren ſie zu Delphiseinander begegnet. Al-
lem Vermuthemnach haben ſie die Welt nicht
wiewir/vor rundgehalten und hätte ihnen dieſe
Meinung, daßesLeuth gebe die mit den Füſſen
gegen uns gehen ein Traumſeyn müſſen.
Die Stadt anlangend hielte man davor
daßſieerſtlich Heros Parnaſſus/Neptuniundder
Nymphen Cleodorx Sohn erbauet / und der
Berg Parnaſſus ſeinen Mahmen von ihm em-
pfangen. Daß als die Stadt durch die zu des
Deucalionis Zeiten geſchehene Waſſerfluth ver-
ſuncken/ und die Ä zuhöchſtaufden Ber
gegeflogen auch dem Heulen der Wölffe nachge-
folgeti wären ſie aufden GipffeldesParnaſſige
ſtiegen allwo ſie eine Stadt NahmensLycorea
zum Andencken ihrer Wegweiſer erbauet/ maſſen
Lycos in Griechiſcher Sprach ein Wolf heiſſet.
Andere verſichern / daß von Apolline und der
Nymphen Corycia / Lycorus gezeuget worden,
welcher die Stadt nach ſeinem engenennet,
Demſeymun wie ihm wolle / ſo iſt es doch denck.
würdig / daßdieſer Nahmenochgeblieben/wie-
wohl durch das Landvolck ein wenig verändert;
maſſen ſie annoch den Gipfel des Parnaſſi/Lia-
coura nennen. Was den Nahmen Delphis be-
trifft ſo machen die Alten ſogar leicht Helden
ſchmieden konten / damit ſie deſto anſehnlichere
Herkunften hatten / aus dem Delpho / einen
ohn Apollinis / und der Prieſterin Thyaſtile
von Caſtalio/ſo der Caſtalienſiſchen Brunnquelle
den Nahmen ertheilet. Sie ſetzen hinzu./Del-
phis habe einen Sohn gehabt / Pythisgenandt
welcher unter ſeiner Regierung die Stadt Del-
phis/Pythobenamſet. -
ZuCaſiri/ loſrten wir in einem zimlich groß
ſen und bequemen Hauß / welches die Reiſende
zum Kan gebrauchen. „Wir aſſen allda gute
fette Hüner / diejaſoköſtlich als die Capaunen
in unſerm Lande waren jedes Stuck vorei-
nen Timin oder fünffStüber. Das Dorffhat
nicht über hundert Häuſer / die gar ſchlechter-
bauet ſind. Es gibt irgend Ä Türckenal-
da/ die eine Moſquee haben vor die Griechen
aber findet man wohl fünff oder ſechs Kirchen
Es ſind gute Leuthe / die uns gar wohl em-
pfiengen / und ſcheinet / als ob ſie noch die
Gaſt Freyheit ihrer Vorfahren hielten. Nach-
mittag / beſahen wir / das aufdrey oder vier-
hundert Schritt vom Dorff/ Ä Clo-
ſter... Wenn man Ä / bleibt die Caſta-
lieniſche Brunn - Quelle zur Lincken; woraus
churthelete daß die alten Mauern / welche
dem Cloſter noch überblieben, das Gymnaſium
oder

“- vierdtes Buch, I

oder die Schulen zu Delphis geweſen. Pauſa-
nias gibt mir dieſe Anzeigung. Diejenigen/ſpricht
er/welche vom Gymnaſio zum Tempel hinaufge-
hé/laſſen die Caſtalieniſche Brunquelle zur Rech-
ten; weil wir nun alſo den Ruckweggiengen/mu-
ſten wir ſieÄ Linckenhaben... Dieſes Cloſter mit
ſeiner Kirche liegt auf einen irregularen Ortho-
der GrundrißwelcheranderSeitedesBergsvon
dicken Mauern aus Quaterſtuck/ unterſtützet iſt
ſoder Uberreſt des alten Gebäudes/deſſen wir erſt
Ä Da wir vom Gymnatio herab kamen/
o war zur Lincken/ohngefehrdrey Stadien weit
beſſer herumrer das iſt faſt auf die vierhundert
Schritt der Fuß Pistus/welcherzuCyrrha
der Haffen zu Delphisiſt/in den Golff von Criſſa
lauffte. Dieſer Bachiſt noch zu ſehen / undkomt
aus dem Berg unter Delphis und eben in der
vom Pauſania angemerckten diſtanz. Anietzo
wird er Sizaliſca genannt. Im Cloſter fanden
wirdrey oder vier Inſcriptiones; ſonderlich aber
eine die wir nicht gering achteten / weil ſie nur
dreyWorte auf einem Pflaſter-Stein der Kir-
dhen in ſich hatte.
Wort Delphis darinn befand. AEA 4 QN.
ITO AEM S IIAEA Er OEP Or. Sie redete
von einem Freygelaſſenen der Stadt Delphis. Es
hatdaſelbſt nur zweyoderdrey Calogeren/welche
die Kinder leſenlehren. Wir verwunderten uns
daßeiner dieſer guten Geiſtlichen wuſte wie Ca-
ſiri die alte Stadt Delphisſey/ maſſenſeſonſtin
Hiſtoriſchen Sachen gar unerfahren leben. Er
merckteſolchesbey Abſchreibung eines Griegiſchen
Buchs/ſoerunswieſe und war gar froh./daß
wir es mit denen allda angemerckten nicriptio-
Men/ Ä Er gab uns weiſſen daſelbſt
ewachſenen Wein zuverſuchen/dergargutwar/
ſowohl als der in unſerm Loſement. Ihre Kirche
iſtder Heiligen Jungfrau gewidmet/undhatober
dem Thor eine jetzige Uberſchrifft von der Zeit
wann ſie wiedererbauetſey/unter den Baumate-
rialien/Marbeln/und andern zerſtümmelten Stu-
cken ſind alte Inſcriptioneszuſehen,
Beyunſerer Ruckkunſtbegabenwirunshin-
aufzuder berühmten Caſtalieniſchen Waſſerquel-
le/deſſen Waſſer / ſo man es tranck / einen zum
Poeten machte. Sielaufft aus dem Grundzwi-
ſchenbeeden Spitzen des Parnaſſi, vondar ſie faſt
aufdie hundert Schritt lang an der Seite des
Ä /allwo ſie ſchöne Waſſer-Fällema-
. Zuunterſt dieſer beeden Felſen/wurden wir
3o. Schuhehoch oberumſerm Haupt/einer Oeff-
mung in den Felſen gewahr / wohin wir Steine
wurffen. Es war eine Waſſerreiche Höle und
hielten davor es müſteder Nymphen Orthſeyn/
welchendiePoetenantrum Coryciummenmeten:
Wir fandengleichwohl kein anders / welches der
jenige Orthhätte ſeyn ſollen. Das Waſſer von
der Quelle iſt ſehr köſtlich und kühle / maſſen die
Sonne/wegender Höhe des hintenher/und auf
beeden Seitenſtehenden Ä den ganzen Tag
lang kaum eine viertel Stund hinſcheinen kan.
Dreyſſig Schrittunter der Quelle hinab / hat es
einviereckigt/ von drey oder vier Stuffentieff in
den FelſengehauenesBad/dahin mandem Anſe-
hennachdäsQuellen Waſſerleitete. Gleichda-
ranſhet man eine öde Capellen/Agios Joannis
genannt. -
Den andern Tag früh / beſuchten wir unſere
Antiquitaeten wieder umzuſehen, obwrnoche-
gandere, von dem Pauſania beſchriebene an-
reffen möchten. Wir ſahen ein Stadium wie
ees/davon chinder BeſchreibungEpheſigeme-
det. Die Stuffen dieſes letztern ſind von Mar-
be/aberwegendeswenigen Erdreichs/muſfenſe
einer gemacht werden. Es war auch nicht ſo
ſchönnoch groß wie das zuAthen obſchon Hº
rodes Atticus beede auf ſeinen Unkoſten verferti-
genlaſſen. Wir muſtendarbey bleiben/undda-
ºtºergnügtſevn/was uns die Bücher von dem
Reichthum und Zierrath ſelbigen Orths, berich-
tenkonten; dann man findet nichts mehr als Elend
allda/umdiſtalle ſeine Herzligkeit, wie ein Traum
vergangen.
Caſiri / gehöret einem Timar/Abd-Agage-
nannt /der zu Salomareſidieret/allwo die Grie-
º ihre Klagen beydemCady/vorbringen. Die
imarioten ſind Lehen/welchevomGroß-Türcken
Pendiren/diejenigen aber ſo ſelbige beſitzen
Ähm verpflichtet im Kriege nach maß Ä
Einkünffte/zudienen. Das Dorffnähretſchmit
r Baumwolle./ſodaſelbſtgeſponnen wird, und
vom Taback/den man vor beſſer als den Saloni-
ſchen hält. Zu unſerm Wegweiſer nahmen wir
einen Griechen aus dem Dorff/der unter ſeinen
Ä Lumpen Kleidern guten Verſtand
hegete. Ein Ungeſtümmer / wolte eilends von
hinwiſſen/werwirſeyen: Anthropiine/esſind
Menſchen ſpracher; blieb alſo der fragende ſo
kugals zuvor/undeinwenig verwirrt Ä
ten ihn / daßermitunszuoberſt auf den Parnas-
ſum kommen möchte/uns/dievonihm Ä
neparticularitäten zuzeigen worzuergarwillig
war. Wir brachten eine ſtarcke Stundzu, ehe
wirdurcheinen nichtſorauhen Weg als wir uns
wohl eingebildethetten / zuoberſtaufbeede Gipf-
fe gelangten. Jemene opp zu Fuß hin-
anmarſchieren. Ich aber der ſo Ä nicht
hatte würde es mit groſſerMühevollendet haben
wofern Haly-Cheleby unſerer Janitſcharenei-
ner/ mir ſein zum hinaufſteigen ſtarckes Pferd
nicht geliehen hette. Beſahen alſo das Oberſte
beeder Gipfel: Wir fanden abermur Felſen/jaſo
alt als die Welt/obneinigen Bau. Eshatnahe
dabeyirgendzehen Schäffer-Hütten und wird
ſolcher von ihnen Alona genannt. Von dar
nahmen wir unſern Weg auf dem Parnaſſo, ge-
LN Ä / und marſchirten Ä ſ
am dur
Memlichen / daß ſich das der B
talaniſche Meilenſort immer durchannehmli-
e Thäler und junge Fichten-Bäume dieſch
zur Einſamkeit der Poeterey.gar ſein ſchickten
Sonſtiſtes ein dürr unfruchtbar Land, woraus
abzunehmen / wie die Alten/ die Muſen nicht in
fette Ä verlegten / deſſen allzu zärt-
iche Gelegenheit „einem ſtrengem Lebenſolte ge-
ſchadet haben. Boeotia/ein reiches in allem
was zu Menſchlichen Lebens Unterhalt nöhtig
überflüſſiges Lande / war ſo unglücklich / daß es
Leuthe groben Verſtandes zeugete. Aus dieſen
Thälern kamen wir in eine ſechs oder acht Jta-
liäniſche Meilen in begreiffende Ebene/allwo
es etliche geackerte Felder hat und ſolte einer ſo-
dann nichtglaubendaßer aufeinem hohen Berge
ſey. Unſer Wegweiſer führte uns/das Mittag-
mahlzuhalten an einer der ſchönſten Brunnque-
len/das Waſſerſtöſſetanzweyoderdrey Orthen
sº undformiretbeyºm Ausgang
3 ein


I4-
Jacob SponsCuriöſer Reiſen -
einen ſieben oder acht Schuhe breiten Bach deren
zwey oder 300 Schritt lang aufgroſſenKiſſelſie-
men/hinlaufft und endlich mitten auf der Ebenein
einen See fällt. Die Griechen nennen ſolche
Quelle Droſenigo. Das Waſſer iſtkühl undjaſo
gut alsdasbey Delphis/zutrinken. Sie laufſt
das ganze Jahr, doch hat ſie im Frühling weniger
Waſſer als ſonſt. Der See gehet von Zeit zu
Zeit über ſowohlwegendes Regens als ſolcher
Waſſerreichen Quelle halber / ergiebt ſein. Waſ
ſerdurch einen andern Bach von ſich, der daher
auskomt/und verlieretſchvermittels einer engen
Oeffnung unter dem Felſen. Man iſt der Mei-
mung/esſey eben das Waſſer/welches unterCaſiri
hervorkommt und den kleinen Fuß Sizalisca/
machet. Wir ſahen zwar das Orth/ aber es war
allesaußgetrocknet/wo er ſonſtzulauffen pflege
auſſer Ä es unter dem Sandetwas wenig Waſ
ſer hatte. Dieſe Ebene erſtrecket ſich biß an den
Lacoura/es mangelte uns aber an Muth ſolchen
zu beſteigen; wir hetten zwar auch keinen Wegge
fundenweiler vollSchnee lag der gemeinglich
das ganze Jahºduzchalldaverbleibt weßwege ihm
der Poet Paniaſis/beym Strabone den Nahmen
veira, gegeben/die Orthe/wodurchwir kamen/
waren auch mit etwas Schnee bedeckt weilese-
ner von den kälteſten Wintern geweſen. Wenn
der Weg gebahnt were hettemannoch zwoſtarcke
StundenbißandenGipffelnötig. Daßalſo der
Parnaſſus/gewiß einer von den höchſten Bergen/
nicht allein Griechenlandes/ſondern in der ganzen
Welt iſt. Wir konten ihn von der Veſtung zu
Corinthogar leicht ſehen die doch bey die achtzig
Italiäniſche Meilen davon entfernet/jawoſerner
Londennächſten Bergen abgeſondert und wieder
Berg Athos alleine liegen ſolte ſo zweifele ich
nicht, man würde ihn noch viel weiter wahrneh-
men können. Er hat eine groſſe Tage-Reiſe im
Umkreiſe und wird nur untenherbewohnet, weil
er ſehr dürr und kalt iſt. Gegen Süden iſt der
BergCyrphis ſein Nachbarwelchen die Griechen
aniezo wegen des darauf gelegenen Dorffs St-
ra auch alſo nennen. Oſtwerts iſt der Berg He-
licon und das Dorff/Daulis/gegen Norden die
um das Dorff Turcochori ſich befindende Ebene/
allwo vorhin Elateaund der FußCephiſſus / wa-
ren/Mordwerts aber die Ebene Salonae.
Als wir uns nun bey dem Springbruñ etwas
erquickethatten/ſaſſen wir zu Pferd/und gelang
ten in drey Stunden / halben Weg durch dieſe
Ebene die andere Helffte/den Berg Parnaſſum
hinab/nach Arachova.
Frachova.
Rachova iſt ein groſſes Dorff/ von zwey
- - oderdreyhundert Haushaltungen / Oſt-
"Wwerts gegen Caſtri / wovon es nur vier
Italiäniſche Meilen entfernet/auch an der Seite
des Berges gelegen und faſt ganz untenher. Alle
Einwohner ſind Griechen und Albaneſer nebſt
einem Türckiſchem Soubachi oder Waywoden.
Es hat allda unterſchiedliche Kirchen / deren die
Vornehmſte Fanagiaiſt: Die andern ſind SGe-
orgius/S.Dimitry und SMicolausneſt
etlichen kleinen Capellen. Wir hatten unſer Lo-
ſementbey einem guten Alt-Vatter/Barba Di-
Fer genannt/alldäwir uns wohlbefanden auſſer
- - -
dem/daßes uns an Lebensmitteln mangelte. Die
Griechen brauchen das Wort Barba/wiedieta-
liäner/und wollen ſagen Vetter/es wird aber die-
ſer Nahm nur denen betagten Perſonen / Ehren
halber/gegeben. Alle Weiber dieſes Dorffs
ſahen wir mit den Franzöſiſchen fünff Stüber
Stucken oder mit anderer Münze ebenſolcher
gröſſe/die man Timinennennet/gezieret. Sie
durchbohren ſie / und faſſen eines an das anderſ
und behengen damit die Köpffe/Mieter oder Leib-
ſtuck/und Ermel ja die Kinder, welche ſie im Arm
tragen/zieren ſie auch damit. Wenn ſie tanzen
machetesein Gedön wieeine Zimbel: Ich ſaheet-
liche/die wohlvorfunfzigThaler an ihnen hangen
hatten. Wir fanden in einer kleinen Kirchen S.
Georgii/dasober Theileiner Joniſchen Seulen
und etliche alte Marbelſteine. Hierausurthel-
ten wir / daß dieſes ein alter Orthſeyn müſte/der
vielleicht von den verfallenen Mauren einer Stadt
der Phoceneſer/welche die Gegend des Parnaſſ
beſitzeten/erbauet worden. Wir forſchetengleich-
wohl/dawirzu Athen waren im Pauſania wel-
chender Ä Conſul hatte und hielten da-
vor /dieſes Dorffmüſſe die unterm Parnaſſo ge-
legene Stadt Ambryſſusſeyn/ ja aus deſſen Be-
ſchreibungkan man abnehmen, daß ſie von Del-
phis aus gegen Oſten ſtehe/weiler/ nachdem er
der Stadt Stiri Ä t / auch von der Stadt
Ambryſſus und folgends von Delphis meldet:
Zudem/ſobekräfftigetes/die von ihm angemerckte
Diſtanz und von dem Weg nach Stiri/ſognnoch -
bey ſolchem Nahmen geblieben, denn er ſpricht
esſeyen nur ſechzigStadien das iſt / acht halb
Italiäniſche Meilen von einem Orth zum andern
und der Wegwereganzvollzwiſchen dem Gebür-
ge: Es iſt eben dieſe Stadt Ambryſſus/die vom
StephanoCypariſſus/genannt wird ſo ihr alter
Nahm war/unter welchem Homerus ihrerindie-
ſem Vers gedencket.
oiKuzräeorov zoyºrvayérez ergneosay.
Das iſt:
Diejenigen, welche zu Cypariſſound zu Pytho
oder Delphis/ſo auf einem ſteinigem Boden gele-
gen/wohnen. -
Es ſcheinetgleichwohl/ obwolte Pauſaniasſa-
gen/daßes die Stadt Anticyra ſey / ſo vom Ho-
mero/Cypariſſus/genamt wurde; welches doch
mit der Warheit nicht eintreffen kan; MaſſenAn-
ticyra ein Seehaffen. Cypariſſus hingegen des
Stephani Byzanti Bericht nach nicht weit von
Delphis/unten am Panaſſoſovom Meer etwas
entfernet / gelegen. Es müſte denn ſeyn / daß
man Ambryſſum und Anticyram/vor eine Stadt
rechnen wolte / indeme Anticyra nur der Hafen
Ambryſſiwere/wovon es nicht weit abgeſondert
gleich wie Cyrrha der Hafen Delphis iſt. Ja
Strabo/ wenn er der Stadt Cypariſſi und des
HomeriVerſegedencket/ ſetzet ſie unter Lycorea/
Fº“ wieerwehnet der Gipffeldes Parnaſſi
1.
Den folgenden früh / reiſeten wir ab von Ar-
chova/und brachten anderthalb Stundezu zwi-
ſchendem Parnaſſo / und Cyrphi. Wir kamen
an ein OrthDiſtomogenannt und da wir auf
dem flachen Land fort marſchirten / erblickten wir
zur Rechten auf dreyItaliäniſche Meilen von uns
daß von mir angezogene Dorff Stiri und er-
reichten gegen Mittag das Cloſter S. "Sº,

vierdtes Buch.
I .
Den
FasLloſter S. Luca.
Z) Weg zumCoſter SLucaºiſgarmü-
heſan## Ä Ä durch Ä
Cº ang / Dahn gelangen / welcher
auf Ä ſehr # Der Berg/
worauf esſtehet hat auch den Rahmen/ Stiri:
Ä gLucas Ä Cloſter gewid-
met nicht der Evangeliſt ſondern ein Einſider
Ä Berges/der Ä Ä
bt maſſen uns dieſes ſelbiger Kirchen Bu
MÜT / zelchem ihm der TitulStiritesge-
ird. Es iſt das ſchönſte Cloſter in ganz
riechenland in Franckreich aber / müſte es nur
ein Mitteres ſeyn. Damahls waren ohngefehr/
bey die hundert und funfzig Calogeren darim.
reten ein lang Geſpräch mit ihm. Er verſund
Das Ä beyuns. Jchbefragt ihn/
werder Stifter ihres Coſters geweſen. Er ant-
wortete daßes der Römiſche Käiſerin Orient
Conſtantini des Siebenden Sohn und Enickel
desLeonis mit dem Bey-Nahmen des Philoſophi/
were/zeigeteuns auch ein alt Kirchen-Buchwel-
ches von dieſer Stifftung meldete. Er führteuns
in ein Gewölbunter der Kirchen worinndie Co-
logerenbey ſehr kalter Zeit jeweilen ihre Andacht
verrichten wieſeuns auch zwey Gräber welche
erwehnten Käiſers und ſeiner Gemahlinſeyn ſol-
ten. Scherzehlte damahlsdem Abt/wiedaß ich
an der Mauer zu Conſtantinopel eine Schrifftge-
ſehen welche einer Kirchengedencket, die von
chem Käiſer ſollerbauetſeyn ich aber hettenicht
auf dieſe gerathen, wo ich nicht hieher gekommen
Der Egoumenos / oder Abt welcher alle zwey were. Nur folgendeskanman an ſolcher Schrifft
verändertwird hießGregorios und fühleſen undermangelt vielleicht wenig
IAc PM MAI 21c METAc Erei? Erº. MANoc.
Der groſſe Römer hat vor alle Griechen eine
groſſe Kirche aufgebauet/ und dieſen Thurn von
Gr s/wieder aufgerichtet. Das WortRo-
mai/habei Nahmen die Griechen ge-
ben; maſſe ogenennet worden von der
# an als das Käiſerthum vom Conſtantino
em Käiſer nach Conſtantinopel überbracht wor-
den/jaſie ſagen noch zu Tage/iméRomaeos,
ich bin ein Griech mé Rºmaika, ich rede Griech-
iſch. Worüber der TürckiſcheMedicus-Senner-
tus, gar recht und wohl angemercket / daß wir in
Ä en Authoribus- Mediciniſche Cºm-
poſitiones hätten diewir mit dem Wort Röm-
ſcheüberſetzet die doch vielmehr Griechiſche heiſ
ſenſolten; als/dasPhilonium Romanum um
andere ſovon den Griechen und nicht von den
Lateinern oder Römern kommen ſind.
Es befand ſich allda noch ein anderer der
Griechiſchen Sprach trefflich wohl kundiger Ca-
loger / welcher des Chryſoſtomimanulcriptain
Fölio vor ſich hatte und darinnudre man
richtete uns aber / Ä er gleichfalls Abt ge-
weſen. Die war gar fein in Form eines
Griechiſchen Creuzes oder abgekürzt. erbauet
Ä u groſſem Gewölbe / oder
runden Deckein ealles mit ſchönen Mar-
delvon innen auch das Täffelwerck mit ausge-
ſchnittenen Blumengezieret nebſt einem Gang/
ringsherum woſelbſtwir nebenden Fenſtern ze-
hen oder zwölffderjenigen durchſcheinenden Stei-
neerſahenºweer Ä
newbeſchriebenen Athen ſolch großÄehen
müßmachet. Ich meinestheilsgeſtehegern/daß
ſie nichtſov ſind/ihrer zu gedencken;maſ-
ſen es nur ein Ä Marbeliſt welchen
das durchſcheinende Liecht rötlich machet/ und
das iſt ſeine Herzligkeit. An der Seite der Kir-
chen wieſen ſie uns ihres S.Luce leeres Grab/ Ä der gut Italiäniſch redete
welches wie ſie ſagen von den Gothenberauber
ÄÄÄ Ä - ÄÄ
aupt-Kirche iſt noch eine / Panagia genannt
allwo es auf dem Gang zwo ſchöne Marbeſe-
nerne Seulen hat mit ihrenaufhabendem Corin-
thiſem Zierrath. Solche beede Kirchen werden
mit einer bedeckten Camm wor-
- NEoN HANMEric roN kArmºr ProN Ek BAera N.
Das iſt:
einſiedieKranckenbringendiealldaihrem Vorge-
bennach/wunderlicherweiſe geneſen. Der Herº
Claude Ponsgeweſter Medicus zu Lyon meldet
arartlich, daß er ſolcher Heiligen Freund / nicht
eye / die ſich in ſeine Profeſſion mengeten:
Esiſt zwar nicht ohn/daßkein Landſey/woſelbſt
man dergleichen Heiligen / welche die Krancken
Ä machen/nötiger gehabt habe/als Griechen-
andmaſſen das Volckder Arzney-Kunſt ſehr
unerfahren/wiewohl wir ebgeausdenBayern
ihrer Vorfahren erlernet. - - - - - - -
Die Calogeren hatten ihre Mahlzeit in einem
Refectoriof worinnaufbeeden Seiten ſehr lange
Taffenſtehen/ aber andemobern Orth / hat der
Abteinen kleinen Tiſchvor ſich allein. Sie eſſen
niemahls Fleiſch auch nicht einmahl in ihrer
Kranckheit, welches ſie mit allen andern Caloge-
ren gemein haben. Maſſen unter den Griechen
mur ein Orden/welchen Baſilius angerichtet / zu
finden. Am Donnerſtag/Sonnabend undSomm-
agiſtihnen Fiſch und Ä zu ſpeiſen / vergön-
net aber an den übrigen Tägen in der Wochen
dörffen ſie mur Hülſenfrucht und Kräuterwerck
eſſen. Sie gehen mit Feldbau um / wie auch mit
anderer dem Cloſter entweder zur Kleidung oder
Nahrung/dienlicher Arbeit /daßalſo die meiſten
aus ihnen / wegen ihrer Verrichtungen/ von der
Beywohnung des Geiſtlichen Ambts/ abgehalten
werden. In 24 Stunden/halten ſie ſolchesdrey-
mahl / als/drey Stunde vor Tags / welches die
Früh Mettendrey Stundenach dem Aºgºg
der Sonne/ſo die Liturgia/und dann zwey Stun-
devornächtlicher Zeit / welches die Veſper/dieje-
nigen Stunden ungerechnet, welcheſie Morgens
mit leſen müſſen zubringen / und des Gebets im
Refečtorio, vor dem Mittag- und Abend-Eſſen.
Es befand ſich allda ein junger Caloger / Nah-
und unſer Dolm war. Er zeigte uns den
KellermCloſter als etwas ſonderliches / allwo
es groſſe # hat/von zwanzig Schuhen
lang wiewohlſenicht viel dicker als die gewöhn-
lichen Franzöſiſchen ſind. Ander Kirchen Mauer
wurden wir einer alten Schrift gewahr / die einer
Stadt/ohne Meldung deſſen Manager














1 6
Jacob SponsCuriöſer Reiſen
wegen verderbter Sprach Livadia ausgeſprochen
wird. Als uns ein feiner Türck ſolche abſchrei-
benſahe/kamerzu uns/underbotſch/dergleichen
-
es mag abermahl die nicht weit davon entfernete
Stadt Stiriſeynmaſſen an dem Orth des Clo-
ſters nicht Raumiſt / daß eine andere daſelbſt ge-
anden habe. Man gab es zu verſtehen / wie all-
a ſehr viele manuſcripta zu finden. Aber alles
was wir ſahen, waren nur ſehr gemeine Bücher/
als / die Officia der Kirchen / und Evangeliſche
lečtiones, meiſtens vom Staub durchfreſſen.
Das ſchönſte war die Beſchreibung bens
S. Coſini und Damiani/ in guter Griechiſcher
Sprach/auf Pergament. . . .
Vormahls wurden ſie von den Türcken übel
tračtiret/ und muſte das Cloſter oftmahls ihren
Muthwillen erdulden. Damit ſie aber ſolchen
Uberlaſts befreyet ſeyn haben ſie ſeithero/einen
Janitſcharen angenommen/dernächſt dem Thor
wohnet / und wie ihre Salva Quardiaiſt. Wir
blieben ſelbigen / und den folgenden Tag/biß auf
den Mittag allda/und nicht ſo bald wieder abgerei-
ſet wenn wir es nicht wegen unſerer Janitſcharen
ethanhetten/ die ihnen ganze Hämmel / Reiß/
utter und Wein auf diſcretion geben lieſen/
welches ihnen die armen Calogeren/nicht verſagen
dorfften/maſſen ſie den Fremden/allen ihren Vor-
rath/ herlangen/jaſie haben gar darzubeſtellte
Cammern ſolche auf und anzunehmen; doch ver-
ehret man ihnen gemeinglich etwas / beym Ab-
-
º Zwiſchen ihrem Cloſter und dem Berg Heli-
con iſt nur ein groſſes Thal / aniezo Zagarage
nannt/allwo untenher/eingar alter Einſidler aus
ihrem Cloſter / ſich aufhelt, welcher an ſolchem
Hrth/nebſt einem jungen Mönch, der ihm an die
Ä gehet/ ſein Leben hinbringet. Sie halten
ihn vor einen Heiligen / doch ſind bey ihnen keine
Ceremonien/oder anonilation, wie bey den Rö-
mern/im Gebrauch.
Um Mittag nahmen wir Abſchied von ihnen
und lieſſen den Berg Helicon zur rechten. Wir
kamen durch das DorffSyrba/und erreichtenge-
gen Abend Livadiam.
Livadia.
FºEydem Eingang der Stadt von der Sei
A? te/dawir herkamen hat es einen Kan/wo-
S> Srinn wir unseinloſiren wolten; weil wir
aber einem Mann von Zante begegneten/der Ita-
liäniſch konte, hatte er uns ſein Haus angeboten:
Sein Nahme iſt Signore Alexandro, und iſt
auseinem Strimpffſtricker/der er zu Zante war
ein Medicusworden. Seine ganze Bibliotheck/
beſtunde in einem Italiäniſchen Apothecker Buch
Wir machten uns auch bekandt / mit dem Kauff
mann Herrn Beliſario Foca/der ſichÄ et-
wasumdieArzeney-Kunſtammimt. Erbath mich
ich ſolteihmweiſen wie man einige Cliſtir/undet
liche andere Artzeneyen zubereite/ bin aber verſ
chert/daßer ſich wird damit berühmtmachen/naſ
ſener guten Verſtand hat und hält man denjeni-
gÄ elehrt der nicht ein vollkommener
Idiot iſt. # lieber rare Sachen und weil er
merckte daſ wir Inſcriptionesſuchten/zeigeteer
umseine ſchöne in dem Hof der Moſquee von O-
mer / einer vormahls dem H. Georgio gewidme-
ten Kirche. Dieſe
der Stadt Lebadia -
noch zu einer andern Moſquee/ zu unterſt in der
Stadt / allwo wir dererdrey antraffen / mit dem
Namen II oA 1c AEB AAEM2N, und AEBA-
AE1 a. N., maſſen ſein Nahme auf ein und ande-
re Mannieraußgeſprochen wur
eine allda / die unter dem Obr
Charopin Archons von Lebadia gemacht wurde.
Erwolte deren Inhalt wiſſen und ob ſie zimlich
ihm daß ſie von einem ge-
eywoden Livadiae / mel-
maſſen er
ht verſtanden hette / was
nes ArchiontisAmbt b Ä
die heutige Griechen ein elmann alſo nen-
nen: Aber da ichbeyfügete/daß ſie bey die funfze-
hen oder ſechzehenhundert Jahr alt were gab er zur
Antwort/daßſiederowegender Ä ſeyn mü-
ſte/welches der rechte gute Griechiſche Nahm ge-
weſen/ſomanden alten Griechen im Heidenthum
gab. Ich verwundertemich/daß ſolcher Nahm
einem Türcken bekandt war; Aber ich erfuhr ſeit
dem / daßer im Land nicht ungemein geweſen, die
alten Griechen damit zunennen./jadaß ſie ſolchen
Nahmen insgemein allen Heiden geben. Es
wird auch von ihnen die alte Griechiſche Sprach
GloſſaHelliniki/die jetzige aberRomaikigenannt.
Als wir daherausgiengen begegneten uns fünff
oder ſechs groſſe Türckiſche Mylorden, die ihrem
Gebrauch nach / Roſenkränze oder Paternoſter
in der Handhatten. Sie erkundigten ſich / wer
wir weren daſie aber erfuhren/daß wir Europa-
# Chriſten/und ich ein Medicusſeye/ſtrecketen
ihrer zweyoderdrey den Arm aus ihnenden Pulß
zu begreiffen/ober recht gehe. Wo ich es hette
wagendörffen/wolte ich ſie vor dem Schlag Fluß
gewarnethaben wieſe denn alle dicke rothback-
ichte und nur allzugeſunde Leuthewaren. Einer
von ihnen befragtemich/obichen Wunden oder
Fieber-Arztſey. Jch gabzur Antwort, daß die
Medici in unſerm Lande nicht mit der Hand ar-
beiten ſondern nur guten Rath und Anordnung
erheleten wie man mit den Wunden verfahren
und die Arzeney darzu / recht zubereiten müſſe:
Worauf ich hernacherfuhr/daß ſie untereinander
ſagten/ichſeye ein Sophos, oder Grammatisme-
nös Jatros, als wolte man ſprechen ein verſtän
diger/oder eingelehrter Medicus/zum Unterſcheid
derjenigen unter ihnen / die ſchlecht hin Jatroi
genennet werden.
FivadiahathrGewerb mit Wällenenada
verfertigten Zeugen wie auch mit Korn und Reiß
ſo ſie den ganzen Griechenland mitthelet. Sie
von Türcken/Griechen und etlichen wenigen
den beſetzt. Es gibt allda fünf oder ſechs
ürckiſche Moſqueen und ſo viel Griechiſche Kr-
chen/deren die Vornehmſte ſind Panagia S.
Anna / und SGeorgius: S. Dimitry Kirche
fiel vor etlichen Jahren in die Aſche. Man zeigete
uns des Cuſſein Effendy/oder des Herrn Nointel
Franzöſiſchen Geſandten Haus/in welchem er vor
alt were ; Jch
wiſſen Charo
-
dreyJahrenloſrte. Der Waywoda hieß Mus
tapha Aga/esiſt aber unnötig den Nahmender
Türckiſchen Commendanten jeden Orthszumel-
den/weilſieallezweyJahre ab Ä
!!
Schrift iſt der Junon und
** welche von ihnen
noch zwey oder drey zuweiſen. Er führete uns







vierdtes Buch. 17
und wohl eine Million anderer Perſonen die Nah-
mendes Mahomets/Omer/Hal/Ibrahim/das
iſt Abraham/Orchan/Mourat/Selim/Bajazet/
Muſtapha Soliman das Salomon Iſouf das
iſt JoſephuñJacoufoder Jacob/führen, denen ſie
als Beynahmeanfügen die Worte ÄffendyChe-
leby/Aga/Bacha/odeSultan/ungeachtesnu ge-
meine Leuhteſind/welche nicht nach ſolche qualitae
ken oder Aemtern ſtrebe/dieſolche Wortanzeigen.
Dieſe Stadt war vormals wegen des Oraculi
Trophoniwelches in einer HöendesFelſengewe-
Ä man mit harter Mühe ſteigen konteſehr
erühmt. Auf eine MeilWeges breit von Livadia
erſahé wirdenEingang einer Hölein den Berg/ich
an aber nichtverſichern/daßesderjenige ſeydan
ſie müſte mit des Pauſania davonertheilten Be-
ſchreibung eintreffen. Es wurden dieſem Gott oder
Trophoniſche Helden zuEhren alle Jahr auf einem
Tagoffentliche Spiele gehalte in welchen die Grie-
chiſche Jugend ihre Geſchicklichkeit ſehen ließ. Es
ſchreiber nichteiniger Author davon ausgenoſſen
Julius Pollup/der aber nur ſovielmeldet/ daß die
rophoniſchen Spiele ihren Mahme vom Tropho-
niohätten ohne Bemerckung der Stadt in welcher
ſie geſchahedoch fand ich ſolches in einem Marbel-
ſein/den wir zu Megaraantraffe aufwelcheſium-
dedaßſelbigeinLebädiaſeyerlich begangen wurde.
Livadia wird durch eine Bach abgethelet/derun-
ten an eine Felſen entſpringetan welche die Stadt
ligt und das Waſſerſohäuffigherausquillet/daß
es gleich Mühlentreibetuñwegendesunterſchied-
lichen Abfallsafden Felſen und groſſerKiſelſteine
einfarckes Geräuſche verurſacht. EinenMusquete
Schußweit von der Stadtlaufftesin eine anden
Bach der längſtdem Weg wo wir herkame/auf.
ItalMeil.von Arachoväflieſſet/unendlichinden
eeLivadicefälltſode alteCopaidiſcheMozaſtiſt.
Wir marſchirten den folgenden Tag in einem
flachen Lande/alwodieſer groſſe Teichiſt/den wir
rlincken Hand lieſſen. Er bekam von der Stadt
pa/den Nahmen Copaida/ welche obenherla-
und man heutzu Tage.dasaufallenSeiten/mit
Waſſerumfloſſene DorffTopoglia/davor achtet.
Der Moraſt wird von den Griechen/LimmitisLi-
vadiasgenandt und nicht wie etliche unſere Geo-
grºphorummelden/Scivo/welches vieleher das
zu Thebenſeyn müſie. Es gehen manche kleine Ä
ſehinein/derCephiſſusuñandere welche dieſes ſchö-
ne ebene Land befeuchten/dasohngefehr 1.Meil
inſchbegreifft und an Korn wie auch guter Wey-
de einen Uberfußhat. Vormalswares auch eines
von den Volckreichſten Orten Böotice. Aber das
Waſſer in dieſem See wird manchmals durch das
Regenwetteruñdengeſchmolzene Schnee ſo groß
da es einstmals zoºDörfferaufſolchebene Lan-
de überſchwänete. Es köntegarwöljährlich zuge-
wiſſer Zeit füglich abgeleitet werden, wofern ihm
die Natur vielleicht mitbeygefügter Kunſt nicht
eine Auslauff von L. groſſen Wäſſergängen unter
dem nächſten Berg Euripözwiſchen Negrepontuſ
Talandawodurch ſich das Waſſer aus dem Laco-
derSee verlieretui aufder andern Seite des Ber-
F in das Meer fällt verſchaffet hätte. Erwehnter
wird von den Griechen/Catabathragenandt.
Strabo/weñer des Seesgedencketſgetgleich-
wohl/daßmanzuſeiner Zeit von keinem Auslauff
wuſteesweredeñ/daßihm Cephiſſusjeweilen eine
Ä der Erde gemacht hätte. Abe nur die
VON
„ sassa Veränderungen Mo-
raſtsleſen/ſodarf man ſich überdieſenicht verwun-
dern. Der Herº Vuhler/welcher dieſen Ort nach
meiner Abreiſe aus Griechenland beſichtigte/mel-
det/daß es das allermerckwürdigſte im Landeſey/
maſſen ſich der Bergfaſt in die 1o. Ftal. Meilen/
der Breitenacherſtrecke/uñmeiſtens lauter Felſen
ſey. ZurLinckeblieb das alſo genandte DorffCara-
manitis/4.Meil von Livadia aber einhalb Meile
beſſer hinausreiſeten wir durcheinander Dorffet-
wavon4o. Häuſern/Denirma, das iſt 2. Monat
genandt und wird ihm ſolcher Nahme darum ge-.
geben/weil das alldageſeete Korn/nicht überzwey
Monat in der Erde liegetmaſſen die Ä
desLac/oder Sees nicht zuläſſetdaßmandasLand
vor dem April/beſaame. Dieſes Dorffſtehetzimlich
tief/ zuunterſt an einem Felſen auf deſſen Ebene
die alten Mauern einer kleinen Stadt von irgend
2. Ital: Meilen ein Umkreiſe zu finden / ſdich vor
Oncheſeushalte. Wir traffenzwareinStuck von
einer Inſcriptiºn, allaan aber es gabunskeine
Nachricht. Wir endigten dieſe Tagreiſe in einem
Dorff-Nahmens Megalo Moulci/allwo es einen
kleinen Kan/und etliche Kamern hat. Das Wort
Moule bedeutet eigentlich aufTürckiſch/einigeei-
nen Hernangehörige Vorwercke oder Meye-
reyéderen Beſitzeregleichalsſoviele Diener ſind.
Die Griechen nennen es auch Calyvi/welches eben
das Wort iſt deſſen ſich die altenGriechen zu Nen-
wungeiner Hütte gebraucheten: a... Solche
Vorwercke ſind auch nichts anders als Hütten von
Erde/worinndasarme Bauernvolckwohnet.
-
Zheben oder Zhebe.
Orgensden folgenden Tagereichte wir
iñerhalb 3. Stunden es/Thebenſ
Ähºp.ch
uñnichtStipanochStives:war aber die Frem-
den ſolches hier verändern/machet die Unwiſſenheit
der Sprach. Dañ/weñſieStiva Ä enhö-
ren/vermeinenſeesſey das WortTheben dadoch
dass nur der abgekürzteArticule iſt. Daß alſoe-
Tiva,heiſſetzu Theben; gleichwiedie Grieche ſpre-
chenstinco vore-tincóweich anderwärtigan-
gemärcket. EbedieſerJrzthum hatveruſache, daß
die TürckenConſtantinopel/StimboloderStam-
bolneñeten/weil dieGriechen ihr den Nahmépolis
gebe das iſt die Stadt durch Vortrefigkeit gleich-
wiedieRömer vomals von Rom ſagten. DieAfri-
caner ſprachen ebedas von Carthagoſo Rom mit
ſcheelenmeidigenAugenanblickte:daß alſo/weñdie
Griechen von der Reiſe nachConſtantinopelreden/
ſich dieſe expreſſion gebrauchéstinpolin,dasi
nachdeStadt. Mit vielen andern Ortengeſchicht
es auch alſo/zum Erempelweñman von der Inſul
Lemnosſagt Ä ſiegleichfalslemnoswor
die Türckennebſtumſern Seefahrern durchco
ption dieſen Nahmen Staliminiausgebrüt
ob es der wahre Nahm ſolcher Inſulwäre.
Theben war vorzeite die HauptſtadtinBöotien/
und haben ſichderoEinwohner niemalberühmt ge-
macht/alsmumindem widerdieLacedemonier/
dem tapferſte Griechiſche HeldenEpaminondage-
Kriegeweßwegeſultin ſagt daßde R
diſer V onda geboren uñge-
ſtorber genorsSohn wurdvor
dener dgehaaser eine
Schweſter Europä/umſonſtge-
ſi ordèVatterkoffendorfte. Folgends
hat ſieAmphion König von ThebsmitMaueinum-
[e] geben








8
Jacob Spons Curiöſer Reiſen
Ä brachte es durch ſeine Beredſamkeit/da-
n/daß die im Feldeund auf den Felſenwohnende
Völckerſchinder Stadtmiderlieſſen. Weßwe-
gen die Poetengedichtet/Amphionhättedie Mau-
ren zu Theben durch den Klang ſeiner Leyer aufge
bauetwelcher Leyer die Steine folgen muſten und
ſetzte ſich jeder ſelbſt an ſeinen gehörigen Orth.
Der Groſſe Alexander/ließ ſie auf Anhalten ihrer
Nachbahrenſchleiffen mit der ſie lange ZeitKriege
hatten/konteſich aber ſeither niemahls wieder recht
erholen. Strabomeldet/ſiewere bey ſeiner Zeit zu
einem ſchlechtéDorffworden. Qvidius aber ſagt
durchPoetiſche Vorſtellung/esſeweihr nichts als
der Nahmeüberblieben. Pauſanias/der nach ih:
nengelebt/gedencketgleichwohl etlicher Bild-Seul
len Tempeln und Grabmahlen/die alldageweſen
ſind; doch ſoltees ſchwerfallen ein und anders zu
erweiſen/maſſen ſie ſo verändert worden/wie vor-
mahlsdieVeſtung Mahmens Cadmeſawardere
auren und etliche viereckigte Thürme/ſo allda
übergeblieben, ſehr alt geweſen. Sie ligtaufei-
ner Höhe/ welche ohngefehr eine Meile im Um-
kreiſehat. Als wir anlangten/kamen wir überei-
nen kleinen Bach / welcher lengſt der Mauer her-
laufft. Es muß der FlußJſinenasſeyn/denan-
deremitbeſerm Fug eine Brunnquelle nennen.
Wir loſrten bey einem Griechen/ Nahmens
Contantin / des Panagioti Luca von Livadia
Sohn/ungeachtet es in der Stadt daſelbſt zwey
Kanen hat. Er führte uns auf den Weg nach
Negrepont/ und zeigte den Orth woraus man
die Materi/zudem Tabacks-Pfeiffenmimt. Die
davermeinen / daß ein oder anderer Orth derglei-
Ä Ä / Ä den Ä vom
MyW0Da / laſeM fUMtehen 00erzwaln
Schuhetieff in die Erde und weit wie ein #
ner Brunngraben. Sodannläſſet man Leuthe
am Seil hinab/de.einegar weiſe daſelbſt befind-
liche Erde heraufbringen, welche ſo weich wie
achs die man entweder gleich anderStelleo-
der in den Läden mit einem Meſſer durcharbeitet
ſodann wird ſie mit gewiſſen Eiſenformiret und
werden daraus die Tabäcks Pfeiffen Köpffe Ä
ürckiſch ohne Röhren gemacht weil man gro
hölzerne Röhren daranſecket. Dieſe alſo for-
mirte Erde/wird an der trocken und darff
man ſie nicht brennen / aſie wird mit der Zeit
Steinhart. Die Ä undwehr-
hºffteſte. Es kam unseine Luſt an die Werck-
ſtätte auf dem Bazar / Ä dieſe Arbeit ſehr
ſtarckgetrieben wird zu Von den ge-
ringſten wird jedes Stuckvorfünffdie ſchönſten
der vor ÄÄ Ä Ä Ä
e etliche Tage aufbehalten / ehe ſie trucken
Den/ Ä eichen auch zu Lepantom-
ſehen woſelbſtich tenſaß wol-
Ä laſſen, allein es ſpaltete ſich da ich
die Dintehineingoſſe weil die Materinoch nicht
hartgnug war. In ſelbiger hat es auch
dreyhundert Schritt von der S eine Vor-
ſtadt/ oder Dorff/ſodeßwegen Tabakides ge-
nanntiſt/ awo wir ein ſteinernes Grab
/ welches ihrem nach / des S.
ein einer ihm gewidmeten Kirchen ſeyn ſoll.
Wir laſen aber darauf eine Heidniſche Grab-
hrifft / genannt Ä und zwar i
ter die
legen laſſen damit aber die Feinde des Chriſten-
thums nicht einigen Muthwillen damit übeten/
habe er das Epitaphiumſeiner Söhne einer da-
hinſetzen laſſen. Dieſes aber vergnügte uns noch
nicht. Es fält mir ein / damit ich ihre tradition
nicht gar verwerffe / daß es eben / der ſchon von
mirerwehnte S. Lucas/der Einſidlerſeyedererſt-
lichinſol Ä Grabiſt Ä worden / ſd
man leer gefunden/und der vielleicht nach Erbau-
ungdes Cloſters S. Lucae/dahin verſetzt worden,
In Theben ſind zwey Moſqueen und viele
Griegiſche Kirchen/deren die vornehmſte Panagia
Chryſophoriza iſt/worannichtsbeſonders/alset-
iche dem Pflaſter und der Mauren einverleibte
Stücke von Inlcriptionen. Es möchten irgend
3. Ä Seelen in der Stadtſeyn/worun-
Vorſtädte auch begriffen deren die ſchönſte
des Heil. Theodor iſt allwoesene über
Waſſerquelle hat die von einer auf dem Wegna
AthenſtehenderCiſtern kommt, welche wohl die
jenige ſeynmag / welche von den alten Dircége-
nannt wurd/undin den Ismenum lieff
Den folgenden Morgen/reiſeten wir fortaus
Thehen und kamen durch eine Ebene von 7 oder 8.
Jtal. Meilenlang/ ſodannmuſten wir über Ber-
gichte Orthe/diewohl 2, Stunde Wegeslangun-
ebauet waren/und erreichten zum Mittagmahl/
as Dorff Vlaghi/ weil es von Albaneſern oder
SVlaqueernbeſetzt iſt maſſen dieſes der Nahm iſt
denſeihnéin ihreigener Sprache geben. Vond
raus/reiſetéwir durcheinkleinfachgebauerLand
von irgend2 oder 4. Ital: Meilen und hatten uns
ſer Nachtlager aufeinem Bergſoder alte Parnes,
oder Parnethes iſt den man mit dem Parnaſſo
Ä verwirren muß. Aneko geben ſie ihm den
NahmenPzia, Eriſt einer der vornehmſteninAt-
tica durch welchen Boeotia davon unterſchiede
wird. Wir lagen neinem ſchlimen ganz unbedeck-
ten Kanalda es nur vor 7. oder Ä ſo
viel Perſonen/Raühatten. Es muß ſich alles unte-
einander vertragen und trifft man allda weiters
keine Lebensmittelan / als was man mit ſich hin-
bringet/maſſen nicht ein Bauer auf 2 Meileher-
umzufinden. Dergröſte Vorthelden man hat iſt
ein ſchöner Springbruñwohinſich/Wölffe Bee-
renund Wildſchweinegar oft Ä und erqui-
cken. Damit wir aber von ſolchen Gäſten die Nacht
über unbeſicht blieben verwahrten wir das Thor
# Ä" Aeſten/womit der ganze
'MDé I,
ahe von darindemGebürge/wodurchman
nach Athenmuß/ſhetmandieverfallene Mauren
einer ſechseckigten alte Veſung Anjezo hat ſieden
Nahmen Vigla/dasiſSchildwache uñmag viele
leicht wohl vormahls eine geweſen ſeynumzuent-
deckenwasausBoeotigin Atteäkam. Nachdem
wir nun den folgenden Tagfrüh 2 Stunden lang
abwertsreiſeté und zwar auf einen zimlich rauhen
Weg/befanden wir uns endlich im flachen Landes
und marſchirten durch das Dorff Caſchia/ſonur
auf 3 Meile von Athen entlegen. Die Baureware-
noch volForcht, weil ſie kurz vorher von etlichen
Chriſtliche See-Raubern ungebeten beſucht wur-
den. Es iſt ſich aber zuverwundern, daß ſie ſchwa-
Ä ſºweitinsfeſte Land hineinſtreiffendörf-
en/und die Griechen nicht mehr Fleißanwenden
ſich gegen eine Handvoll Volcks in
unjen. Esjchjj
daß wir auf Türckiſch gekleidet waren F
- gmit.



















–
Janitſcharenbeyuns hatten: dann, wo ſie uns
vor Europaeiſche Chriſten ſolten Ä haben/
wärezubeſorgen geweſen, daß ſie ſich an uns wº
gen des von den Seeräubern empfangenen Ge-
walts hättenrächendörffen. . . .
Esſein ſehr ſchöner Weg von darbißnach
Athenundwaresumdeld angenehmerweilwir
einerſoberühmten Stadtfje mehr und mehr na-
ten/allwo wir ſchon vor langer Zeit gern gewe-
järj Jaeskamunsvorfälsobwrinein
höflicher Land kämen als dißjenige/durch welches
wirgereiſetſind, wie dann auch kein Schäfer oder
Ackersmannunsbegegnete der uns nicht nachh-
rergewöhnlichen Red Art/willkommen hieß Ca.
losrthete Archondes, oder Caloscopiaſete,
das iſt ihr Herzenſeyd willkommen: denen wir
# nach LandesManier antworteten Toºlo
GOttbefohlen oder zu glücklicher Stunde; Pate
cala, Glückaufdie Reiſe. Dieſes erinnerte mich
der Unhöfligkeit der meiſten Bauern in unſerm
Lande/welche Ä ſo ſich bey ihnen des Weges
halber erkundigen/kaum das Angeſicht gönnen.
enn man ſich der Stadt nahe kommt man
über einfachLandvoll Oliven Bäume zwiſche
welchen die Athenienſer etliche Feld - oder Luſt-
Häuz haben.
Vormittag gegen zehen Uhr gelangten wir
nach Athen und ſtiegenäbbey Herºn ConſulG
raud allwo wir den Tag überaus heeº
mitwir UnsPO angenen Müdigkeit ſeit
unſerer A teinetwas wiedererhoh
len möchten. Ich halte davor hſey wºh.
frieden, daß ich ein wenig verſchnaube damit
euchemerechte Beſchreibun davon mittheile. Iſt
ſeirgendnºwetºſ Ä
eigentlichun minderwärhafftig ſeyn zum
wenigſtenwºche eUrſachgeben, daß ihr euch
über meine Aufrichtigkeitſbeſ
renſollet. P
dörfft aber vielleicht wohl ſprechen, daß die Be-
ſchreibung der Stadt Athen unnöthigey ange
ſehen. Hervon Guilletier in ſeinem Buch das
vorweyJahrenausgangen/alles ſo genau dºch
ſuchet hat, weil er aber vieler meiner Anmercun
gen nicht gedencket auch unter ſeinen eingel
richtige befunden, die wohl einer Verbeſſerung
nöthighaben/hoffe ich nicht daßh "F Ä
ſº Ochkan
- -
mir ausgrübleriſchem Gemüth geFF weil
noch ein Jahr vor ihm die Erzehlung des # Ä
Zuſtandes der Stadt Athen ans Tagelichtbeför-
dert / welche durch den R.P. Babin beſchrieben/
dere Annerckungen/beygefüget.
Die wenige Ä ſdichdamahlnoch
davon hatte erwecketein mir eine Begierde, das
engeÄ was mir noch fehlete. Gleichals
ich in Venedig zuSchifgehen wölteempfiengich
auf der Poſt das Buch des alten und neuen
Athen/welches mir gar eine angenehme Zeit-Vere
treibung war/bißnächZante fallwoicheszweyen
Engliſchen vor uns na Ä reiſenden Edelleu-
then gab damit ſie ſolches auchleſen und bißzu
meiner Hinkunfft / allda hinterlaſſen möchten
er Vernhum einer von dieſenbeedenEdelleu-
then/überſchickte einen ſeiner guten Freund aus
Smyrna nach Engelland eine gar kurze Erzeh-
ungſener Reiſemaſenesnur ein einzigerin dem
Journal der Königlichen Societät in Engelland
am 24. Aprilis 676 gedruckter Bogen iſt; er
meldetalldawieerdurchſolchBuch ſehr betrogen
worden/und nichts warhafftigesdarinnenthalten
ſey/ungeachtet der Author ſo beherzt / und mit
ſtarck ſcheinbahren Grund ein und andersberich-
te. Das war allzuviel. Man darffſchgarnicht
verwundern, wann ſich ein Menſch # nurſie-
ben Tag in Athen zugebracht - in die Beſchrei-
bung einiger Antiquitäten nicht finden kön-
nen/ welche mit gutem Muß zu betrachten
ſeynd. Er bringet aber auch viele Sachen or
davon er gar wohl urtheilet und ſie Ä
die doch vielmehr einer Prob als Cenſur werth
ſind. Dem ſey aber wie ihm wolle ſo vertret-
teich ihn nicht und halte es auch nicht mit ihm
a ich möchte mich nicht gern mit einem ſolchen
Mann/der ſowohlſchreiber in einen Streiten-
laſſen. Doch wenn es mir die Gelegenheit an die
Handgibt/wirdesmir wohl erlaubt ſeyn dasſe-
ÄÄ ÄsÄ MUSS T-
Unggmugamer M rieben
ohne Erſpahrung deſſen, was # Ä
ahren. Aber ich will eucherſteinen kurzen Aus
# von Athenertheilen/ Ä Ä
Äg " º ſagen, daß ºdes PO. müſſen. -
- -
allwoichwegender Antiquitäten nocheinundan-
sin ein fremd Landekommt, worinn





















oro (o sess --
Äoooooooooooooo
Fas
EEünffte Buch
FSGS:GGGGGSSSSSSSSSGGSSG
Beſchreibung
der
Ftädte - €.
then und Salaminä/
wie auch
des Golfs oder See Igina
genannt.
Fthen.
ſ Ä Städteführetenden
ahm Athen/und Ste-
phanus Byzantius/zeh-
let deren bißachte. Die
Landſchafften Attica /La-
conia/Caria/Liguria/J-
talia / Boeotia/Euboea/
weder eine Stadt/ſolches
Nahmens. Plinius ſetzt
deren noch eine andere in Arabia / und Arrianus
gedencket der zehenden an dem PontoEuxino; A-
berdas Anſehen derjenigen /von welcher ich han-
deln ſoll / hat die andern alle dermaſſen ver-
dunckelt / daß man ſich kaum erinnern kan/ daß
mehr als ein Athen geweſen, Doch haben etliche/
damit man ſie von den übrigen unterſcheide/das
Athenin Attica genennet. Die Türcken und
Griechen / geben ihm noch den Nahmen Athina/
und iſt eine Irrung/diemannur denen Bothsleu-
then mußzuguthalten / ſie Saithines oder Sati-
na zu nennen unter dem Vorwand / daß/wann ſie
wollen ſagen zu Athen Ä ſie aus/S. Athi-
na/ welches nur die Abkürzung iſt des eis Athi-
nan, wie ich dann ſolches zu Ende des vierten
Buchs angemercket.
Die Geographi ſetzen gemeiniglich Athen/
unter den 37. grad: und etliche minuten Latitud:
und unter den 3. Longitud : Aber der Engliſche
vom AdelHer Vernhum/dervor uns nach Athen
kam/befand in ſeinen darüber gehabten Obſerva-
tionibus, daß ſie unter dem 38.gr..minuten L2-
titud:lige. Ihre Lageiſtgar bequem/indeme ſie
mitten im Griechenland Griechenland aber im
Centro der Welt / nach Xenophons Meinung/
befindlich / welches man auch von Delphis ver-
ſicherte. der Welt / diemi
Es gibt wenige Städte in der Welt, die mit
then 9 gen Ä Alterthums einen Wettſtreit
D Ä JaRom ſelbſt/wealtes auch
iſt, hat ſich erſt achthundert unddreiſſig Jahre
hernach/ſehen laſſen. Weßwegen man Ä
nienſer/ die Kinder der Weltnennete/und die in
dem Land / worinnſiewohneten/entſproſſen we-
ren. Dann/anſtatt daß die anderndenen Frem-
denumihre Ankunfft zudancken/ſohaben hin-
gegen aller Orthen Colonien ausgeſendet / wie
dann Meurſus deren nicht minder als vierzig zeh-
let. Ä vor/ſieweren mit der Sonnege-
bohren und daß ſie alle Sterbliche/inder Wiſſen-
ſchafft derer Ä Leben benötigter Ä / Unte's
richtet. Die Römer ſelbſt haben ihnen dieſes ſtatt-
liche Zeugnüßertheilet/ Dieſes ſind die Athenis
enſer / ſpricht Cicero, welche die höfliche
Sitten/ den Gottesdienſt/die Geſetze/ und
den Ackerbau/ am erſten erfunden/ undſols
cheder ganzen Welt mitgetheilet.
Die allzu leichtglaubige alte Welt / Ä
les/wasſienurſchönesſahe dem Fleiß und Verº
richtung einiger Götter zueignete / ſteckte in der
Einbildungſobhette Minerva ſelbſt durch eigenen
# Athen erbauet und ihres Nahmen gewürº
get/deraufGriegſch Athena heiſſet. Doch
ſtimmen die übereins/daß Cecrops/dererſteAthe-
nienſiſche König / ihr den Grundgeleget/und Ce-
croptamgenennet. Andere aber melden/daß als
man ihr wolte einen Nahmen geben/ſtritten Nep-
tunus und Minerva eines dem andern zu trotz um
ſolchen Ruhm/undhabemanaldazugleicher Zeit
einen See und Oliven Baum geſehen: Os
auf der König über ſolche beede Wunderzeichen
ganz erſchrocken / das Oraculum befragen ließ/
welches geantwortet das Waſſer were Neptu-
nus der Oliven-Baum aber Minerva/und
deesbeyder Wahl der Inwohner ihr den Nah-
mendieſerbeedenGöttlichen Perſohnen einer zu
ben. Daß alſo/nachdeme die Männer und
eibetihre voraertheilet/hette Minervamurei-
ne Stimme mehr gehabt / undſey alſo Neptunus
Ä Göttin/Geckgeweſen. Soltees aber nicht
vieleher darum ſeyn/weil ſie den Feldbauvor mu
licher erachteten/welches das einzige Element iſt
mit welchem man am beſten landtieren und um-
gehen


„ ..
Zoe&e
Preuer-
Teich
...- ? ?
*e.“ VJ A
SIN US
ehen kan/als ſich auf die Seeraubereylegen /O-
der auf dem Meer ſeine Nahrung ſuchen, allwo
manwiderale Elementznkämpffen hat. Gleich-
wohl ſind die der Minervae geheiligte Oliven-
Bäume/zualler Zeit Ä undgepflogenwor-
denjaman findet in dem Herodoto einem der äl-
teſten Griegiſchen Authoren, welcher ſagt daß
die Epidaurer/nachdem Rath und Außſpruch des
Oraculidem Damias und Aureſias/Ehren oder
Seulen-Bilder von Oliven-Holz aufrichten ſol-
er. Ä die Athenienſer erſuchten/ſie
ten ihnen doch vergönnen/daß ſie die Noth-
durfft ſolchen Holzes 7ben ihnen abhauendörff
tenmaſſen ſie ſelbigesvordas köſtlichſteachteten
und ſchwerlich Ä würden gefunden ha-
ben. Sie verwilligten ihnen ſolches / doch mit
dem Beding/daß ſie jährlich dahin kommen und
der Minervae als Athenienſiſchen Schirm-Göt-
tin/wie auch Erechtaeen/opffern ſolten.
Dergate König Cecrops/welcher etliche hum-
dert Jahre/nach der Sündfutlebte/wird uns von
den Poeten mit zweyen Antlitzen vorgeſtellt / weil
man ihn vor den Stifter des Eheſtandes hielte/
der aus Mann und Weib Ä eine Perſon
machte. Er wurde auch alshalb Menſch und halb
Drachabgemahlet/indemeer die Athenienſer/ſd
zureden/zuzahmen vernünfftigen Leuten gemacht/
welche vorhin/wiedie wilden Thiereindenfelſch-
ten Hölen ſich aufhielten,
ber Athen hat dem Theſeovor ihre Vollkom-
menheitzudancken den ſie auch von ſolcher Zeit
an nicht nur als ihren König, ſondern auch gleich
einem von ihren Schutz-Göttern/ verehret.
hatte Ä Ä die auf dem Ä Ä
wohnhaft zu ſetzen/ gezwungen. >Weßwegen
# gn den Ä des Adrianiſchen Ä
-->
Maej Athene Ä
Mºs)/ZK.
R- V Pº Jorprº Sºf -
SAR o-Gº“
<PO *
cenſ Clouf
NICU S
Iacºc --
- -
.. "
Äſ
elº-
Pfroeleia -
T-
74m A
gÄStadt SeºWer Ä
Ä liſet : Zier iſt Athen/ welches die
adt Theſeiwar; Anderaber/vom Hadria-
noerbaueten Seite/wird geleſen: Dieſes iſt die
Stadt Sadriani/und nicht Theſei. Hernach
wurde ſie nochbißaufCodrum/durch Königege-
regiert welcher recht großmütig / ſeineigen Leben
zur Wolfahrt ſeiner Unterthanenverachtete dafi
als die Athenienſer mitdenen Dorienſern Krieg
führenmuſten / hatten ſie vom Oraculo die Ant-
wort bekommen / daß ſie aufkeine andere Weiſe/
alsdurchdenTodihreseigenen Königes den Sieg
erhalten würden. Wiewohl ihm aber ſolchesgmug-
ſamkund'war/hatte er ſich doch verkleidet/und uns
ter die Feinde vermenget/daerauchvorſetzlich mit
ihnenzuzamcken Ä auf der Stelleum-
Ä als aber die Dorienſer ſolcheser-
ahren haben ſie ſich zuruckbegeben / und nicht
ſtreitendörffen.
Nachgehends wurden ſie ganzer ſechshundert
Jahre/durch Obrigkeitliche Perſohnen/Acheron-
tesgenandt/ regieret/ Ä
das Amt verwalteten folgends aber alle zehen
Jahre und endlich Jährlich abwechſelten. Die
Republic beſchützete gar ritterlich ihre Gräne
und verblieb bey ihrer Freyheit/biß zur ZeitPiſ
ſtratis/welcher an ihr zum Tyrannen wurd. Man
verwilligte ihm einige Soldaten/ die ihn wider
den Uberfall/ etlicher zuſammenrotirten Ä
men/welche ihm nachſtellten/beſchützen ſolten: Er
gebrauchte aber ihrer / damit er ſich der Ve
ſtung bemächtigen/und die Herrſchafft unrecht-
Ermäſſiger Weiſe an ſich bringen möchte.
wurde zwar ſiebenzehen Jahre hernach davon
Ä / aber er practicirete ſich zum andern-
ver
mahldurcheinenicht ſonders kluge Liſte / hinein.
[e]3 Es























2 Z
Jarossvanseurofºrsten

Es befand ſich damahlsin Athen eine ſchöne / vier
zwey Eleniange Weibes-Perſohn/ die erbewaff
nete und auch einen Triumph-Wagen neben ſich
ſezete;ſandete etliche Trompeter voraus und ließ
denen Athenienſernandeuten/wasGeſtalten M-
nervaſelbſt/Piſistratum wieder in ihre Stadtfüh-
rete/weßwegen ſie ſelbige/gebührend empfangen
möchten, welches ſie auchgarwillig vollbrachten/
ſcheinbildente/daßſolche Frauens-Perſohn/die
Göttin Minerva were / ſeine Kinder wurden
von den Lacedaemoniern der Monarchy #
und ſtieg die Stadt unter der Gemeinſchafftlichen
Regierungzuhöhern Ruhm. Die Perſer wel-
cheder Stadt Athen/ wie auch dem ganzen Grie-
chenland den völligen Untergang geſchworen hat-
ten/muſtenihnen dadurch nur ihre Tapfferkeit be-
fördernhelffen. Von einer Million Perſer / die
das ganze Landund Meer bedeckten / kamen nicht
vielmehr alsfunffzigtauſend davon ja eine Hand
voll Griechen / die Miltiades und Demistocles ſº
weißlichundklug anzuführenwuſten/machte durch
den Vorſatz Darii und Perris / eingroſſes Loch
und alles zunichte. Die beſten Stöſſe wurden
aufdem Meer ausgethelet die erhaltene Schlacht
aberbey Salamina/zierete die Römer mit Sie-
ges Zeichen, und zwar nach der Antwort des Ora-
čuli, welches den Athenienſern prophezeiete, daß
ſie Ä entgehen würden/wofern ſie ſich
wiſchen
iemitandeudent/wie ſie alle ihre Kräffte auf den
Schiffen anwenden ſolten. Nachfolgends er-
wuchsein Zwiſpaltunter den Griechen doch mit
öffters zumwechslendem Glücke. Die Lacedaemo-
nier wurde von den Athenienſern faſt gänzlich rui-
niret/welche durch ſolchen Vortheil ſich zu Herren
über das Aegeiſche Meermachten. Es waren we-
nigInſeln allda die nicht unter ihre Bottmäſſig-
keitkriechen muſten./jaſie durchdrangen mit ihren
ſiegenden Waffen gar an die Egyptiſche Cüſten
Ariſtophanusmeldet, daß ſie ſelbiger Zeit tauſend
Städte beherrſcheten. Sie verwalteten ſieben-
ig Jahrelang das Griegiſche Käiſerthum/wel-
hes ihnen folgends die Lacedaemonierabnahmen/
von denen ſie es aber aufs neue wieder bekamen.
Nach ſo vielen Ä Abwechslun-
n/ machteihnender Thebaniſche Krieges Her:
paminondas ſehr viel zu ſchaffen; da er aber in
der SchlachtbeyLeuctra das Leben einbüſſete/er-
Ä ſie ſich den Wollüſten/und zwar mitſoblin-
er Unbeſonnenheit / daßſie demjenigen den Tod
androheten, welcher von wieder Auſrichtung des
gemeinen Kaſtens zum Unterhalt der Solda-
eſca etwas gedenken würde. Die Macedonier
welchebiß auf ſolche Zeit noch nichts ruhmwürdi-
esverrichtet hatten / machten jederman forcht-
Ä und erwecketen ſie wieder aus ihrem ſanfften
Schlaff, Philippusentzoge ihnen die Evande/
über welche ſeheriſcheten und ſein Sohn Alexan-
der / begnügte ſich mit dem / daß er ſie ſchweigen
machte; maſſen ſie vorhero ſich nur in der Poeterey
oder Dicht-Kunſt in Satyriſchen Schrifften
und in zierlicher Rede-Kunſt/übeten/ weßwegen
dieſes Sprichworterwachſen/Athenisloquacior,
viel ſchwarzhafftiger als Athen / dochhatte
es auch dieſen Ruhm / daß esſey Mater Sermo-
num, eine Seugañeder Geſpräche und d
edſamkeit. - -
Nach dem TodeAlexandri erinnerte es ſie ſich
- -
- -
höerne Mäuren einſchlieſſeten / ihnen
ihrer vorigen Herligkeit/ und wolte ſich wieder in
den verlohrnenhohen Stande ſetzen. Aber Anti-
paterzwingte ſie dahin/ daß ſie muſte Macedoni-
ſche Beſatzung einnehmen / welches auch Caſſan-
derbeobachtete bißdaß ſie Demetrius/ dem An-
ſehen nach wieder in die Freyheitſetzte/dochbehiel-
te er eine von ihren Veſtungen / wie auch zween
von ihren Schiffhafen vor ſich. Endlich verjag-
tenſie ſelbige zweymahl/ und lebten eine Zeitlang
unter Römiſchen Schutz bißdaß Mitridates
König von Pont/ſich deren bemächtigte. Jhr Un-
ſternhatte den Lauffnoch nicht vollbracht. Sylla
dermächtigſte unter allen Römern / aber auch der
rauſamſte Menſche/roberte ſie mit Sturm und
ießallesniderhauen/ſogar/daßnichteiniger ent-
ronnenwere/wofern ihnen nicht die Nacht davon
geholfen/und zur Flucht Gelegenheit gegebenhet-
te. Die Mauren ließ er abwerffen / Pyrweum
aber und Munyham mit Feuer verderben.
Nachdemenum Rom faſt über die ganze Welt zu
gebieten hatte ſenges mit ſich ſelbſtenanzuſtre-
ten. Der Zwiſpalt Marii und Syllae 7 hatte
kaum das Ende erreichet/ſdfandſich ſchon Coſſar
und Pompejus, die einer dem andernden Krieg
ankündigten. Athen hielt es mit dem letztern/der
faſt den ganzen Senat Ä gebracht hat-
te. Zonarus meldet / daß/als Pompejusdahin
kam/fanderallda einige ihm zu Ehren ſtehendein-
ſcriptiones, deren Inhalt dieſer iſt: Je mehr du
dich vor einen Menſchen erkennen wirſt je
werther wirſt du beyGottſeyn. Die andere
hat dieſe Worte: Wir haben deiner erwartet
wir haben dich angebetet / wir haben dich
geſehen/und haben dich begleitet. Kurzher-
nach/machte ſich des Caelaris Leutenandt / Gale-
nus / an Pyrdum/unerachteter aber das ganze
Land verheerete/konteer doch die Stadt nicht un-
geſchlagen war ergaben ſie ſich dem Ceſari, der ſie
gar gütigtractirteſprechender beweiſe den Leben-
digen darum Gnad/weil ſelbige die Todenverdie-
nethetten. Dochkontedie
fern Prinzen/beyden Athenienſern nicht ſo viel
verhindern/daßnachdemeſiedeſſen Tod erfahren
ſie ſeinen beeden Meuchelmördern BrutoundCaſ-
io / nicht ſolten Ehren-Seulen auſgerichtet ha-
enwecheſenehen des Harmodi und Aristogi-
tonis ſetzten / hiemit anzeigende / daß ſie die
ſerbeeden Helden Nachfolger geweſen/ und das
Volck von einem Römiſchen Tyrannen befreyer
hetten Ä wie jene verſuchten die Athenienſer
von der Tyranneydes Pſſtrati/zuerlöſen.
Auguſtus/ da er an Käſerthumkam / lie
ihm der Athenienſer Undanckbarkeit nicht gef
en. Er entzogehnen die Inſel Aegeniam nebſt
der Eretriam und verbot ihnen/inskünftige ihr
Burger Recht zu verkaufen. Dochſhet man
noch einen von ihnen ſolchem Käiſergewidmeten
Tempel/welches aber ausknechtiſcher Schmeich-
leygeſehen und dem alten Ruhm ihrer Erlöſer
von der Griechenlande ganz unwürdig iſt. Es
war ohngefehr ſechzenhundert Jahre nach Ä
Anfang, als ſie unterdeß AuguſtiGewaltkam
wann man nun andere ſechzehenhundert und
zig Jahre die von Ä verloffen ſind
darzuſetzet/wird ſich ihr Alter etwa aufdreytau-
Ä zweyhundert und fünffzig Jahre
ar Ä#
mit mºnºtºfessºrin
ter ſeine Gewalt bekommen: Da aber Pompejus
ütigkeit dieſes Tap-

fünftes Buch. =
- ??
ungmenge/welche hierüber um etli-
/Uneinsſ
dem Auguſto kam Tiberius als aber
ſein angenommener Sohn Germani-
Athen zog hielte er die Stadt als eine
Ä und Römiſche Bundes-Genoſſin
Macht ſich eines Lietoris zu /
welches das Zeichen einer freyen Herzſchafft war.
Sein Sohn Caligula der den Thron einnahm/
des Jovis Olympii Seulen - Bildnüß von
en wegnehmen und nach Rom überbringen/
an deſſen Ä aber ſein Hauptdahin ſetzen. Es
chahebey Anfang der Käſerlichen Regierung
iials der Heil. Paulus dahinkam und den
Ä Dionyſiümbekehrete. Die Urſach
ſten Predigtwarf Ä des dem unbe-
en Gott/gewidmeten Altars, den er in A-
then geſehen und ſtelleteden Athenienſern nachge-
hendsvor, wie Gott Himmels und der Erden
nichtinſolchen von Menſchen erbaueten Tempeln
wohne auch nicht durch die Wercke ihrer Hände
ret würde, als ob er ſeiner Geſchöpffe nötig
Ätt
G
e/er/der ihnenden Athen und das Leben gebe
r war aber darum hierüber ſoweitleufftig / weil
die Stadtv Ä Ä Ä / Ä
Ä hef Oiſtorien gnUgſam Dar-
thun Pauſaniasſezet eine ſehr gröſſe Änzahlih-
rer Tempeln: Plinius verſichert uns daßzu ſeiner
Zeitwenigſtensaufdiedreytauſend Seulen Bil-
der alldageſtanden. . .
Nero reiſete in willens ſeinen
Ä unter den Griechen bekandt zu
machen und wird ohne Zweifel eine Zeitlang in
Athen verbliebeſe ſcheStadt die vornehmſte
und berümhteſte Ä kluger Leuthege-
Ja ich bin ſelbſt der Meinung, daß ein
rer alker Ä worauf ihn
eneinen Keyland Menſchlichen Ge-
snennen/alldaverfertigetwordenſey.
ſpaſianUs machte aus Achaja eine Reichs-
Ä undzwungeſiedaß ſie ſich der Römer
ht bedienenmuſte. Damahls war der An-
fang/daß ſie durch Proconſules Ä wurde,
Es wird eines Ä Rufi Feſti, in der In-
Icription zu A
acht
nd / freyer
reyheit durch
Ä
innere dich wie es das La
j
Ä
nach Athen
ÄÄ
esund C
ernempfangen; Esſeye
Ä Ä
Erz trieben.
zoberte ſolche Ä
Devenau der Arag
Ä Beſitzna
welche ſelbige nicht langbeſitzeenmaſ ſehr
zur ſelben Zeit Archon allda als er noch ein privat
Ä gute affection aber erſel-
bigemahlgegenſiehegete verurſachte daßdäer
eine Reiſeantrat Ä zu beſuchen/
er ſich nºch einige Zeit zu Athen verweilete. Er
hielt etliche Spiele und eine Jagt von tauſend
wilden Thieren/darinnEr verwilligte ihr gewiſſe
# M en/ ein Biblioteck und Ä
mPanhelleniſchen Joviund Junoni wie auch
dem Olympiſchen /weyhete er einen Tem-
pelt und ließeinen Theil der durch den Krieg und
ange Zeither faſt verfallene/gemeiner Stadt Ge-
bäude und Tempel wieder aufbauen
AntoninusPius vollführte die zu Athen von
ſeinem Vorfahren Hadriano angefangene Wa-
ſerleitung. Marcus Aurelius/vermehrte die An-
zahlder Profeſſoren und wolte daß man ihn vor
einen Prieſtererkennen Ä Dochweigerten ſie
ſich ſolche Höffligkeit dem Severo zu erweiſen
maſſen als er vormahls daſelbſt ſtudirte und
die raritaeten der Stadt beſahe einigen Unluſt
empfiengweßwegen er ſich da er Käſer wurde
Ä eyheiten verminderte.
Valerianus der zimlich lang nach ihmher-
ſchete vergönnereden ſern die Mauren
Ä dieſes aber kontenicht verhin-
dern/daß die Stadt von denScythenunterſeinem
Sohn Gaieno/nicht eingenommen wurde. Der
tapffereAthenienſerCleodemus eroberte ſie wie-
der welcherdaer ſeine Kriegs-Völcker Ä if-
fe verſammelte die Scythen ſchlug und in die
Fuchbrachte Cºnſtantinus der Groſſe war
ſehr gutthätig gegen ſie und Ä den A-
thenienſiſchen Stadthalter mit dem Titel eines
Ä
rch DeFreyge MeSSD)TSG Ota!
i. Unter Ä Ä erung durchſtreiffete/
derte und verwüſtete Alarius Italien und
Ä des Griechenlandesgarnicht Zoſimus
meldet erſeye gegen Athen ehrerbietig geweſen
weil es ihm vorkam / als ſtritten Minerva und
Achillesvorſieaufihren Mauern. Der Syne-
ſius aber welcher in eben ſelbigen ſeculo lebte iſt
glaubwürdiger. Er ſpricht esſeyihr Ä
ergangen als dem ganzen Griechenland und
vergleichet ſie einem Thier/ Ä alles
durchd verzehretworden und nur die
Haut noch übrig habe. Juſtinianus war ihr zwar
Ä ## man ſeit ſelbiger #
Ä indeſebenhundert Jahre nichts mehr von
ihr hören, esſey nun aus Ä Der
uns
Hiſtorien die zu ſolchen Zeiten ſehr kurz und dun-
ckel/ oder daß ihr Ä eine ſo lange Ruhe
Ä Imdreyzehenden ecºlºſe
jean und ließ ſich weider aufde
Leo Seurusbe Ä wurde davon abge-
Aber der Marggraff Bonifaciuser-
iſchen Könige SOIMMU
Ä FF º
Ä Ä
Die atalane als II
Reyhe anſiekameroberten Ä
Bºader Fºrerº Reiner Aadº
vertriebe ſie und übergab ſie denen Venetianern
gieretnachdeſſer
vom Antonio des Reinierunächtigen S
T-
'" Ä Hej
der Ä eſh Ä # Daß alſo der A
jol mg mit völligem L

















24 Jacob SponsCuriöſer Reiſen
bergewaltin Attica und Boeotia herſchete; wie
dann Nerius/dieſes letztern Vettern / ihm in der
Regierung folgete/und ſodann ein anderer Anto-
nius/Nerii bruder nach dieſem aber Francusº
unter welchem ſie wieder in Türckiſchen Gewalt
kam/wie ſie denn im Jahr 14 . durch Mahomet
dem Anderen belagert / und aus ermanglender/
von denen Griechen vergebens an die Römerbe
gehrten Hülfferobert worden. Seit Ä
iſt ſie immer unter Ottomaniſcher Botmäſſigkeit
eblieben und dem Anſehen nach auf viele hundert
# verbleiben wird maſſen die Türcken ganz
riechenland habe welches ſolche Knechtſchafftir
deſto mehererer Stille und Zaghaftig Ä
denmuß jeunerſchrockener und muti r-
vorinErhaltung ihrer Freyheit erwieſen,
Die Gränze Atticae/reichen gegen Oſten
an Euripum: Weſtwerts/iſt das Land Megari
mit dem Berg Citheron: Gegen Norden/Boec
tia;Südwerts/ der Golff Aeginae. Im ganzen
Landehat es ſehr reine und gute Lufft ſonderlich
aber zu Athen weßwegen ſie auch ſº ſcharpffſinni-
ge, und zu den Künſten fähige Köpfe geeget
wie Ciceromeldet: Ja/unerachtet ſich die Athe-
mienſer / ſeitdem ſie unter die Ottomaniſche Herz-
ſchafftgerathen/nicht viel aufſchöne Wiſſenſchaff
té legen/kanman # einen natürlich Ä
ſtand und groſſe Ä in allen Sachen/
deren ſie ſich unterfangen/bey ihnenabmercken/
die Kranckheiten ſind alld
Peſt / welche jeweil Yen benachbarten Städ-
ten/als zu Theben und Negrepont/ſehr ſtarckgraſ
eretdärffſchgleichſamäisEhrerbietung gegen
Ä Die Bequemlichkeit ihrer
Meer-Häfen machet / daß ſie der Flüſſe gar leicht
entrathenkan: Maſſen der Hyſſus nur ein Bach/
faſt ſtets ohne Waſſer und derEridannebſt dem
Cephiſſo ſind auch nur Bäche die mehr Weſensin
den Büchern als in ihrem ordentlichen Lauffma-
chen. Das Land iſt halb Eben/und halb Bergig.
Die Berge Brileſſus und Lycabettus ſind bey uns
nicht bekandt. Der Parnes worauf vormahls
des Parnethienſiſchen Jovis Seulen-Bild ſtun-
deigt der Stadt Nordwerts; Pentelicus gegen
Oſten;Hymettus/Süd-Oſt-werts/und Anches-
musgegen Nord-Oſt. Dieſer letztere iſt von der
Stadt nur ſo weit als man mit einem Stuck
ſchieſſen kan/entfernet die Griechen nennen ihn
Vounitouagiou Georgiou, wegen einer auf dem
Gipffelſtehenden und dem H.Georgiogewidmete
Capellen. Man mußaber denenjenigen auseini-
ger Verwirrunghelffen/die denen erwachſenkan/
welche die alten und neuen Bücher von Athen gele
ſen. Maſſen der Author dieſen Berg SGeorgi
vor den Pentelicum; den Berg Pentelicum aber/
worauf das Medellyſche Cloſter ſtehet / vor den
Ä chesmumgenoſſen. Er wiederholet ihn
zumöfftern und verſichert aufſolcherlupoſition,
daßer den Marbelſteinbruchaufdem Berg Agios
Georgios geſehen und daß man am Türckiſchem
Ä des Berges Anchesmi wegen der alldabe-
ndlichen wilden ThiereJagt gedachthabe. In-
deſſen iſt es doch gar gewißdaß er einen vorden an-
derngenomen; dann was vorseriedenAgiosGe-
yrgios anlangt, ſo iſt es nicht der Pentelicus/maſ
nicht ein Orth all dazu finden/an welchem man
arbelgegraben hätte und weregar leichtuent
naſſen es ein ſehr kleiner ſer Berg
JWVVT
Ä ungemein/und die
iſt/welcher/ſomanaufihmſtehet gar leicht zu übe-
ſehen iſt. JaPauſanias ſelbſt meldet / daß An-
chesmusin Warheit kein groſſer Bergſey und
ſcheinetalswolteerſagen/erzweifele, ob man ihn
nicht vielehe eine Höhe / oder Felſen als einen
Berg nennen ſolte. Strabo/ ein ſogenauer Geo-
graphusalserauchiſt meldet nichts vom Anches-
mo/daer der Berge in Attica gedencket/gleichwe-
re er wegen ſeiner kleinen Geſtalt deſſenn
werth;dochnehmeichmeinengröſtenBeweiß nicht
daher/es muß noch etwas gewiſſersſeyn, Spreche
derowegen/daß der Berg/welcher von der Str
ſen von Rapthus nach Athen etwas zur rechten i-
/ oder ſo man will/ derjenige auf welchem das
Ä Cloſterſtehetwelchen der HerGu-
letier/Ancheſſumnennetzwey Meilen von Athen
ſeye ohne einzige Widerrede/der Ber Penes
ris und zwar um zweyer Urſachen halber die nicht um-
zuſtoſſen ſind. Eine/iſt der Nahm Pentely ſelbſt
dener annoch hat. Jadawir/demunsdeßwegen
zu Athen ertheilten Bericht / als wir auf dem
Ruckwegenachdem Cloſter dieſes Berges waren
nicht recht glauben wolten/ befragten wir den Abt
und die Calogeren um den Nahmen ihres Co-
ſters: Sie antworten alle insgeſamt Ä es
werde genannt/ Monaſtiritou Pendeli; und ſind
es nur unſere Europaeiſche Chriſten/oder Ä
meine # unter den Griechen / die Men
oder Mede Ä welches doch nur ebenſolch
zerſtümmelt Wort iſt. Wir wolten auch des
Steinbruchs/allwo man vor Alters den Marbel
gegraben verſichertſeyn dahin uns ein Caloger
führete. Er iſt eine halbe Meile ober dem Cloſter
nächſteiner Höle oder Grotte von Eiß/welcheset-
was rares. Gleich daran ſhet man das Orth/-
wo ſie den Marbelgehauen, den ſie zu denen Tem-
pennachAthen gebrauchten; Iſt Ä hier
einwende/nicht eine ſchlechte Muthmaſſungſon-
dern das warhaftig iſt. Die Jagt belangen
ermangelt ſolche allda nicht: Aber auf dem
Parnés, welchen man mit dem Parnaſonichtver-
wirren muß und derjenigeiſt über den wir kamen
da wir von Thebenreiſeten / hat viel mehr Wild-
pret/ welches Pauſaniasgarfleiſſ Ä
Wann derjenige / ſo dem Herrn Guilletier ſeine
aufgeſchriebene Ä /communiciret, den
HernGiraudzu Rathgezogen hette / würde er
ihm einen guten Bericht dißfalls gegeben haben
aber er meidete ſeine Gegenwart aus einer gar
ſubtilen Politic/die in der Liebe und dem Wu-
zen ſeines Vatter Landes gegründet iſt
welche ihre MPürckung in ſeinem Herzen
thaten die erbeym Giraud vor verloſchen
hielte/weiler einer ſolchen Plation Verricht
tung auf ſich nahm die ſich allererſt von den
Franzoſen abgeſondert Jch hette davorge-
haltenweilerſ grübleriſch iſt er würde ſich zum
wenigſten nachtnehmen und eine von ihm mie-
mahls geſehene Perſohn / nicht übel traëtiren
die es doch aufkeine andere Weiſe/alswieſe ihm
von ſeinen Feinden beſchrieben worden / kennen
konte/die ihn nichtgartreulich werden abgemahlet
haben als einen der ſehr interesſirtiſt der Wolluſt
und dem Spielergeben und nur ſuche wie er die
Welt Ä ſetzen möge. Wiewohl der
ConſulGiraud von Lyoniſt und mir in meinen
daſeynzuAthen/vieFreundſchafft erwieſen ſo
F mich Ä # Die
s






















fünfftes Buch. s
Ehrerbietung dieich gegen ihm habe nicht ſoviel
ſeine Sache zu verthädigen alsdaß ich ſehen muß
wie unbillig die Ä und gute Qualitäten in
ſeiner Perſohn verfolget werden. Ja ich begehre
nicht einmahldie Leuchtglaubigkeit unſersAutho-
rs, ſondern nur die Boßheit dererjenigen zuta-
den die ihn ſo fälſchlich angegeben haben. Der
HerzGiraud iſt ein Franzoß und hat es niemahls
aus der acht gelaſſen / daß er einerſey. Er hat
Franckreichallezeit ſowohl mit EhrundEiffer/als
guterinclination, ſo Ä im möglich war/ge-
dienet/indemeerunſerer Nation Conſul zu Athen
geweſen. Die HerzendeaHaye unſere Geſand-
kenin Orient haben ſich deſſenniemahlsüber ihn
beſchweret. Jaſiehatten vielmehr durch ihrengu-
ten Willen und Brieffe das gegen ihm tragende
Vertrauen bezeuget. Eine unglückliche Sache
diezuſeinem Vortheilaußgeſchlagenwere / wenn
er nur gute Freunde am Franzöſiſchen Hofgehabt
hette ſeine Unſchuld darzuthun/beraubteihndes
Conſulats, welches folgender Geſtalt ſich zuge-
tragen. -
Ein Provanzaliſcher Capitain über eine Tar-
tana/ oder mitteres Schiff kam in den Hafen
Lion - und beladete ſein Schiffmit allerhand klei-
nen Waaren wechslete etliche Worte mit ihm
undhießihn ohne Betrachtung ſeines Ambts lü-
gen; der Herº Giraudwelcher bißheher garge-
dultig war konte ſich Ä enthalten und
# Ä hrfeigeſº berdieſer vom Capitain
YOhlOe Ctel
reich groß Weſens: d als dieſer Provanza
wieder zuruck ſegelte und vor Raſerey noch ſchau-
mete/beklagte erſchaller Orthen wienemlich zu
Athen ein Gewalt übender/regierſüchtiger und
unverträglicher Conſul were der ſich gegen die
Kaufleutheviel Ä in König als Conſul
verhalte maſſen er Ä höchſter Be-
Ä eeren Mann könne an-
FÄ / erfahren. Einige Leuthe/die ſich
Conſuls Fallwolten zu Nuzmachen/verhetze-
ten Ä Mann/daßer ſeine Klagen
Ä ringen ſolle. Er hat es/undfiehm
nicht ſchwer die Sachſ durch etliche aus ſeiner
otte vorböchſtſtraffbar zu machen. Entſetzte
ihn alſo der Rath ſeines Conſulats und citirten
ihn zur Rechtfertigung. Damit aber ſolche Stelle
nicht leer bliebe wurddem Herºn Franz Chaſtaig-
nier von Marſeille ein Conſuls Briefferthelet
welcher ſolchAmbtantrat und dem Giraud den
ſchriftli fehl/ ergangenen cita-
tion vorwieſe. Der gute Mann wolte ſolchem
Befehl nachkommen; aber das Ä
Ole
Und Ä jendj
Kinder/ neihnnicht leben noch die Unkoſten
einer ſo langen müheſamen Reiſe ausſtehen kon-
ten/verhinderten ihn daran. Er war der Meinung/
es würde ſchon gnugſeyn/wann er nach Conſtan-
nopelreiſeteundſchafdavor dem Franzöſiſchen
Geſandten rechtfertigte Chárainierfolgte ihm
nach/daaber der HerGeſandte die Unſchuld des
erſten/beynebenszugleich auch das Anſehen des
anderen/ſoer Ä Bri Ä geſe-
hen ließ ſie in ihrer Verwirrung ſtecken. Endlich
dabeederſeits Uncoſten ſowohl mit hin und her
reiſen als auch vor Gerichtaufgangen. Verg
chen ſie ſich miteinander - und verwalteten alle
machten Franck #
beedeſolchAmbt. Es ſcheinet/ob were gleichſam
dieEhrſucht/allein zu gebieten dem Menſchenana
gebohren/jaſie Ä ſowohl in den kleinen als
groſſen Republicken oder ObrigkeitlichenGemein-
ſchafften mercken/allwo die Geſetze/ſie mit Gewalt
im Zaum halten will. Der Herº Châtaignier
verlangte keinen Cammeraden mehr der HerGi-
raud.aberweiler ihm ſelbſt ſehr ſchadete daerſich
ihm das erſtemahlwiderſetzte war zu ſchwach ihm
ferners die Gegenwagezuhalten. Indeſſen als
der Engliſche Geſandte zu Conſtantinopel, der
Graff von Winckelſaye ſein lück erfahr
ſandte er ihm einen Conſuls-Brie Ä
tion. Solcheskammurdaher / weil er viel von
ihm hielte/ und ihm gewogen war./ der # UN-
erſucht ſolch Ambt vertrauete. Ich kan ſolches
ungeſcheuet vor eine Warheit ausgeben, als
ich ſolches dieſen WinterausdesGraffeneigenem
Munde mit dem ich die Ehre hattezureden ver-
nommen. Deßwegen iſt er gleichwohl ein guter
Ä ſchoner ſolche Verrichtung an
men/dieihman einem Orth zum Unterhalt dien
allwoerzimlichſtarck zu Tiſch iſt. Es iſt nichts ſo
natürlich als gegen ſich ſelbſtgütig ſeyn und were
Das Ä nicht löblich. Aber man ſagt er
ſeyden Wollüſten und dem Spiel ergeben. Es
were ſich nicht zu verwundern, wenn er ſolches
in ſeiner Jugend geliebthette. Die Franz
Jugend iſt gar ſehr darzugeneigt/undkanes
wohlverbergen. Etliche werden klugmitd
ahren/theilsgarnie. Aber Athen iſt keinwöl-
ſüſtiger Orth/maniſtalda verſtändig/entweder
aus Gewonheit oder Nothund weiß man von kei-
nem Spiel. Denn was ſoltenwohlvor Spieler
in Athen ſeyn? Weder Türcken noch Griechen
verſtehen unſere Spiele und begehrenſolche
ulernen. Die Europaeiſchen Chriſten belangen
Ä ſo wenig / daß ſie nicht einmahlein
lach machen könten. Als wir uns da befande
waren uns die beeden Conſules/welche nur in wi
tigen Sachen zuſammenkommen; em Capuz
Mönch ein Franzöſiſcher Büchſenſchmid und
iche Knechte. Ich ſchlieſſe dieſen dicurs,
verſichere euch daß der ConſulGiraud / ein gar
ehrlicher Mannſey, der nichts we dere,
gleichen cenſuren verdienet hat. Er kam die Türe
kiſche gemeine Griechiſche / und Italiäniſche
Sprachjaſogut als ſeine Franzöſiſche darben
verſteheter auch ſein Latein/dasÄ
er iſt ein Hiſtoricus, Geographus und iſt der als
tenraritaeten im Landekundig. Ich hoffe, er wer-
de uns dermahlen eine gar eigentliche Beſchrei-
bung Moreae / ertheilen / Ä
ihm ſchon ſahe. Zu ſolcher Arbeit iſt. Niemand
tüchtiger alser und ſind wir ihm ſehr verpflichtetr
derer uns in Athen von ihm gezeigten antiquitae-
tenhalber/hinter rin ſechs Monatlichem
gleichen Er führete uns ſelbſt dahinr
undwieſeuns/waserinder Stadt und Veſt
beºbahºaºhmeienºrcº
enmittheilen/und von der letzten als älteſter
ſtenden Anfang machen will.
Die Veſtung oder CitadellezuAthen iſt
was von den alten Acropolis und vorher Cecropia
genannt wurde von dem Nahmen des Cerrop
der daraus eine kleine Stadt machte. Sie iſ
[d einem
-


















26
Jacob SponsCuriöſer Reiſen
einem/zuallen Seiten abſchieſſigem Felſen erbau-
et/ ausgenommen gegen Weſten womanhiman
kommt allwo es nicht ſehr müheſam iſt dahin zu
# Doch ſind die Mauern auf dieſer Seiten
öherunddicker. Gegen Oſten und Süden ſie
wieviereckicht/ und gleich im übrigen aber richtet
ſie ſich nach den Spitzen des Berges : Siebe
Ä gemeiniglich zwölff tauſend Schritt im
mkreiſe unten aber am Hügel /ſhetmangar
eigentlich das Fundament einer andern Mauern
die faſt Ä gieng weßwegenmanihrde
ſto ſchwerlicherzukommen konte. Die Soldaten
in der Beſatzung ſind ſo eingericht / daß ſie ihre
Haußhaltung nebſt Weib und Kindern haben/
und ſehnen ſich nicht darnach/Janitſcharenzuwer-
den. Man weiß, daß dieſe SoldateſckadeßQt-
tomaniſchen Reichs/niemahls zur Beſatzung ge-
braucht en, Erwehnte Soldaten werden auf
ci rides Äes/und auf Grie-
Tür Ä nannt. bald es Nacht wird/
man ſie ehen und von allen Kräff
tenſchreien, womit ſie anzeigen wollen / daß ſie
nicht Die Stimmen, welche wir zum
ern en waren nicht ihrer Kinder/dieſe
etw(U Stelle ſchicken/ſondern erwachſener
Leuthe : Es wird auch unter ihnen nichts derglei-
cheng wodurchſieköntenhinterſchliechen
Und werden; maſſen ſie der Chriſten
Raub-Schiffenniemahlstrauen die indiebenach-
gar offt ſtarcke Einfällethun / und
ſelbige ausplündern. Seitdem ſie ſoofft Lermen
eſ / die ſonſt eine ganze Nacht durch
nbleiben. ,,
Wirkonten es / daß
man uns in die Veſtung ließ. Der alte Aga/
welcher der Europaeiſchen Chriſten / zimlich guter
ÄÄ herausgejagt/der neue aber/
Die
rung hatte zweiffelte, ob er uns einlaſſen ſolte
weiſer unsimmer vor Kundſchaffterhielte: End-
lich erreichten wir unſer Verlangen durch einen
alten Officirerin der Veſtung ſeinem Vertrau-
temeinem/und ſagte ihm / man hette denen Eu:
ropaei Ä niemahls den Eingang ver-
Es koſtete uns nur drey Oquen Caffe
davonwirzweydem Aga HalyDelit und eineün-
ſerm Sollicitatorn verehreten. Der Aga iſt ein
Ä und darffſichnicht
ßanſtellen. Sein Vorfahrer wurddurch die
Athenienſer Griechen zu Fall gebracht, die verur
Ä daßihm groſſe Geldſtraffe auferlegt und
nes Amtsentſezetwurde, weil er ywo-
daden Rucken hielt der ſie Sie
hatten es dreyen Brüdern/der vornehmſten Agen
in Athen noch ſchlimmer gemacht, die ihnen #
lich loſe Hände verurſachten, damit ſeihr Gut
anſchziehen möchten. Man wolte ihnen auch eine
neuéÄ ſeh Ä Indeme Ä
it ſehr geliebt hatten./zogenſeen
ich die Larven ab und ſchickten Ä
bona/Kauffeuthe/und zwar die
in der Stadt nach Conſtantinopel. Siebrach-
tender Griechen Klagen gn und erwieſen dieih-
nenzugefügten Gewalthätigkeiten
dem Ober-Hauht der ſchwarzen
Ä
/ werden die Stadt Thoregarfleiſſig und
ſieben oder acht Monath in Verwah-O
m-Mann
ehörten. Sie erhielten alles wasſemurver-
angten einige von ſolchen Agen/muſtenaufdie
Galeer wurden ihrer Alembterentſetzet und aus
Athen verwieſen die Limbong kamen triumphi-
rende wieder aber mit groſſem Herzenleid der Tür-
cken: Jagaretlicheder vornehmſten Griechen die
ſelbſt zum n des gemeinen Weſens mit
unter der Decke lagen als ſie ihre Ungnadeverloh-
ren/dorfften ſich nicht mehr ſehen laſſen / unter
andern Jani Beninzelo/ der ſich nach dem Clo-
ſter Pen Ä hatte. Einer der Vornehm-
ſten / welcherin dieſer groſſen Verwirrung begrif
fenwar/ſagteeinsmahlszumConſulGiraud als
er ihm zu verſtehen gab/weer ſich über ihre Stand-
Ä und kecken Muth verwundere daß ſie
ichun dörfften an die Mächtigſteninder
Stadt zu wagen : Sehetihr wohl ſprach er
wir waren ſtets unruhige Leuthe/ aber ihr wiſſet
daß wir diejenigen/welche uns gebieten wollen
niemahls vertragen können ja es ſind gemein-
glich nur die Klügeſtenunterunsgeweſen, denen
wir die Landesverweiſung / zuerkandt hatten,
Die Luft des Landes bringet ſolches mit ſich
undiſt die Liebe zur Freyheit noch ein Stuckdeſ
/ was wir von unſern Vor-Eltern angeerber
en: Wir wollen den Zweck noch erreichen
uch das halbe V meines jegli
Ä Die Folge hat erwieſen, daß es
ſey
e iſt faſt gleich weit von
€. Ä ſd hoch/ als die V Ä
gegen Sud-Weſt ſoweit als ein Falco-
nete langen kan/liget iſt das Muſeum. Die
andere der BergAncheſmus/ Nord-Oſtwerts
er iſt ſo unwegſam / daß man ſchwer-
lich ein grob Geſchützſolte hinauf bringen kön-
nen, die Stadt und Veſtung daraus zu be-
F überdis gibt es droben keinen ebenen
ÄÄÄÄ
g0. /tehet / allwo
vormghls das Seulen-Bildnüß des Achesmini-
ſchen Jovisgeweſen.
Das unterſte der Stadt / ligt der Veſtung
gegen Norden / und wenn man vom Meer
ſolte au
werthsherkommt/wird ſie von ihr ſo ſehr bedeckt
daß man vermeinen ſolte es weren die
in der Veſtung ſind und etliche bau / U-
ten (lt. Ä vielleicht unt iche
Perſohnen, die ſie vom Meerwerts geſehen ha-
hen ſich einbildeten/eswerenur noch die Mg
übrig nebſt etlichen Stroh-Hütten wie Pine
und Ortelius ſolches glaubten. Dieſe La
iſt ihr ſehr vorthebafftig „zur Geſundheit
######
Die kühle Nordu
# kan alsdaß ſie der Süden Hitzeun-
Jºwendigben dem erſten Thor ſahen wir
zwey nicht tief auſgehauene Figuren die ein
anderdie Hände gaben. Es mag vielleichwohl
Weib ſeyn die voneinander Al-
ied nahmen wie man oft auf ihren Gr
het mit dem Wort VALE, Lateiniſch
APE, Griegiſch Uber der anderen
hat es einen Querſtein von Marbel an welchem
man die Inſcription eines gewiſſen FlaviSeº-
º j
oſten
iMaroniſt der die Thoreaufº







fünftes Buch
2.
-
koſten wieder erbauet. Wenn man durch das
Portal hineinkomtfindet man einige Fundamen-
téalter Propyleen oder Vor-Portal von Marbel
wel prächtig war, daßesmehrden eine Mil-
lion Thaler gekoſtet. Uber dem dritten Thoriſtein
Adler aus altem Marbel/ein Zeichen der
ſchen Herzſchafft, die vormahls Herren darüber
Ä # er durch Ä hin-
en/ ht in der Veſtung iſt findet man zur
Rechten den Tempe Ä. -
geſchageeichnet. Ich verwundere mich
warum der HerGuilletier dieſen der doch am
ptwegſtehet nicht aufgeſchrieben hat. Es
viele Ä
Geſichtkam/daß
gedachte. Iſt dem-
Pau-
TempelMinervae/gleichins
er an das übrige nicht mehr
nach dieſer kleine Tempel der Ä
ſanias den Tempel der unge
Ä et/wie es Amaſaeus mit
einem neuen Wort überſee oder verdolmetſchet
hat. Er iſt nebſt der Mauer erbauetwoſch/Egeus
hinabſtürzete wirſtiegen zwar auch hinauf aber
Ä
ihn. Und iſt der Verlau TSMCC) IVV-
nigen folgenden zu vernehmen. Als AE
Theſeum erblicken möchte, welcher Ä
war wider den Minotaurum von Cretazu
und verſprochen, daßer nachglücklich geendigten
Siegaufſener Ruckreiſe anſtatt der ſchwarzen
weiſe Segel aufſpannen wolte ſahe einsmahls
ſolchSchiff mit ſchwarzen Segeln anlangen/die er
wegen des Verluſts der Arianae behalten nicht
einmahldaran gedenckend/waser ſeinem Vatter
verſprochen: Weßwegen der gute Mann ihm ein-
bildete ſein Sohn müſtetodſeyn ließ ſich dem
nachvöder Verzweiflung übermaiſtern/und ſtür-
nige welchen
ſ ÄÄ eine Ki
dergleich unmittelbahr nach
toriae ohne Flügelſomurmit einem
andern abgeſondert wird. Er iſt von auſ
ſennachDoriſche Ar gerichtet, doch ſind die
nwendige Seulenworauferruhet nach Jonſcher
Weiſeformiret dannweiler nun ſoviel höher iſt
als die Dicke des Durchzugesausträget/damit er
Wie obere Decketrageſdiſtdie Ä
Ägyj
Arth/welche eine höhere / als die
Ä Ä Aber wo es
nicht der alten GriechenZeughaus war/iſt es doch
der jetzige Tückehreswordenmaſſen nur 20 Jah-
re ſind daß er vollSchießPulvers und Türckiſcher
Waffen geweſen. Aga/dem die Veſu
anvertrauet war/wohnete Ä / in einem na
eiger Weiſe formirtem Gebäude. Er war der
Griechen abgeſagter Feind, und wolte ihnen eines
- - - St. Dimitry genannt
ruiniren, die zu unterſtdesMuſeigleich gegen der
Veſtung auſſerhalb der Stadtſtehet. Er ließ eine
teryvon zweyen oder dreyen groben Geſchützes
anordnen, welche den folgenden Tag/unter dem
Vorwand eines Türckiſchenfeyerlichen Feſtes/ſol-
teloßgebrand werden. Nach völlig gemachterAn-
- ſtalt gienger zur Ruhe dochwehreteſienichtlang
lich zuſaheober nich ### ihn dann als der Donner ins Pulverſchlug
ſprang das ganze Gebäude in die Luft/undwurff
iten/ ihn ſamt ſeinen Hausgenoſſen ſo weit, daßmannie-
mahls erfahren können/wohin ſie geflogenumdge-
ſtoben ſind. Ausgenommeneine von ſeinen Tö
tern, die ſich zu ihrem Glück herausbefand und an
iezoan einen Türcken in Athen verehligetiſt.
folgenden Tag fand man auf eine Meile weit im
eld einige Pfeile und Schilde. Das unterſtedes
ebäudes / welches aus ſtarcken Mauern von
Marbel geweſen/ konteausdauren/ doch wurden
ſie von oben biß unten an/an etlichen Orten geſpal-
tete ſich an die zuunterſt befindlichefelſchte Spi-tendaßmangar die Handkontedurchſtecken. Ein
Ä eer einer gewiſſernNachrichterwarten wol- ſehr ſtarckes ThorwurdausſeinerStellen etwas
te. Weßwegen ſie dem Vermuthen nach ſolcher verruckt. Die Merckzeichen ſolchen Unglücks ſind
Urſach halber den Tempel dahin gebauet haben:
Dann gleich wie ſonſt die Victoria mit Flügeln
abgemahlet wird ſo ſcheinetobhette des Theſeiſe-
ne keine gehabt, weil man vor ſeiner Ankunfft
nichts zu Athen davon erfahren. Dieſer Tempel
iſt aufÄche Artherbauet mit kleinen auswen-
digholen Seulen und iſt der Zierrath daran von
kleinen nicht ſehr tieff dochzimlich künſtlich ausge-
hauenen Figuren deren eineſtet neun oder zehen
aberhinderund vor ihr aufrecht ſtehen. Er iſt ohn-
gefehr nur fünffehen Werck-Schuhebreit / wo-
raus die Türcken aniezo einen Orth zu Verwah-
rung des Pulversgemacht
Gleichgegenüber zur Ä Hand Ä
ſhermanännochenſchönGebäude, welches etli-
hevor des Lieurgi Zeughausachte. Vielleichtha-
benſeihre Urſachen und ich zwar auch die meini-
gendaßiches nicht glaube. Binalſo der Meinung
esſeyein Tempel/weileseinen vordern Gibelhat
undwie andereformret iſt; Jaman darff nurle-
ſenwasPauſaniasdavonmeldet. Er ſpricht/jen
ſeit der Propyleen/zurlincken habe es eine Tempel
allwo des Polygnöti Gemählde oder Bildhauer-
werckſey / dann ich halte davor / man könne das
Wort Dikima/welches der Authorbrauchet/mtt
dem Wort Tempelverdolmetſchen wie er ſolches gö
an andern Orthen in dieſem Verſtand nimmt
welches auch mit dem Lateiniſchen Wort ºdes,
- -
noch zuſehen und iſt ſeitdem nichts wieder aufge-
bauet/umeracht der jetzige Aga / einige Gemächer
anznahe darbey vor ſein Frauenvolckhat. Die
riechen nennen ſolche Kirche von ſelbigerZeither
weil ſie ihrem Vorgebenach/erwehntes Wunder-
werckverurſacher/St. Dimitryden Büchſenmei-
ſter. Der dem Tempel Ä lincken Hand ſtehende
Thurm/ iſt ſehr hoch allwo etliche davor halten
daß der Palladis Seulenbild geweſen - welches
man ſchon beyºn. Vor Ä Sunium eine Tag-
reiſeweit von Athen ſehen konte. Es iſt kein alt
Werck / und darf man deßwegen keiner andern
Proben / alsdaß er auf dem Fundament des lin-
cken Theils des Tempels ſtehet/ſo nach Ordnung
der Bau-Kunſt/dem zur rechten Hand/gleichſeyn
ſoll auch ſhetmanabwerts den Reſt des alten
Ä welches mit dem Obernnichtüberein-
rifft,
Wir eileten die groſſe Moſqueen zu beſehe
welche vormahls der Tempel Minerva geweſen
als das Hauptſtuck/der Veſtung. Ihre Geſtalt
erweckte gleichſam eine Ehrerbietunginums/und
verweilten uns lange Zeit ohne Verdrußſezubes
trachten. Jchwoltewüntſchem/daß ihr mit ſº groß
ſenLuſt der Beſchreibung leſen möchtet als ichEr-
ichkeit hatte ihre ganze Schönheitzubeſehen
ieeuch dergeſtalt vorzu-
n
-
achwilmich bemühen,
" Pauſa-
ſtellen./daß ihr ſolt vergnügtſeyn,
# Äſ T gef


























- - - - -
JacdbSpöns Eüriöſer Reiſen
------
Pauſaniasnennet ſolchen TempelParthenon/
weiler der Göttin Minerva / die eine Ä
ſeyn wolte/gewidmet war. Er iſ' zweymallän-
er alsbreit ganz herum hat es einen von acht
Seulen unterſtützeten Gang/vornher/hinden auch
ſoviel / und ſiebenzehen auf jeder Seiten/ wenn
manmundie an den Eckenzweymahl rechnet / ſo
ſind es ſechsundvierzig. Vor dem Tempel/hates
ein pronaos oder Vorhoff/wieder Tempelbe-
deckt ſo faſt den dritten Theildes ganzen Gebäu-
desinſich begreifft. Er iſt auf Doriſche Arthge-
bauet/dieSeulen ſind von auſſen ausgehölet/und
ſtehen aufkeinem Fußboden oder Baſi. Es ſchei-
net/obhetteman Stuffenhingeſetzt / aufwelchen
ſieſtehen und zwar anſtattdesFußbodens. Sie
haben in die Höhe 42. und ſiebenzehen Schuhe in
die Dicke/unten her. Von einer Seule bis zur
andern ſind ſieben Schuhe und vier Zoll. Daß
alſo die Länge des Gebäudes mit den Gängen auf
zweyhundertachtzehen Werck-Schuhe die Breite
aber auf neunzigachte /undeinen halben/erſtre-
cket. Aber die Länge des Tempels allein und des
pronaos ohne die Gänge/ machen. 8. Schuhe/
und die Breite von auſſen67. die inwendige Länge
aber allein/ ohnedenpronaos, hat 9c. Schuhe:
Wannihrnun zu dieſen noch ſieben oder achthin-
Ä damit ſie die Maß der Athenienſiſchen
erck-Schuheerreiche dieumeinen Zollkleiner
als unſere waren nebſtdrey oder vier Schuhen
vor die Mauer/ſobefindet ſich daß ſie nach der A-
thenienſerRechnung hundert Werck-Schuhehat-
te; weßwegen man dieſen Tempel Hecatonpedon/
dasiſtein Gebäudevonhundert Werck
langnennete. Iſt es alſo nicht nötig ſolchWort
mit einem dem Buchſtaben nicht gleichformigen
Verſtand/zuerklären wie Harpocration u-
Hasthun/die verſichern/man habe ihn ner
-
+“--------
----“
.
u
LTIIIIIIII
TTTTTITmTÄF-
---
- - -
T“------------------ - -
-- *-*----- -
Gröſſehalber / ſondern wegen ſeiner Sc
und Gleichförmigkeit/alſogenennet,
der vornehmſten Seite welche von den Grieche
Flügel/aber von unſern Baukünſtlern/Frontip
ciumgenennetwird iſt mit vielen ſchönen Figur
aus Marbelgezieret/die von untenher/in Lebens-
Ä gemacht ſind. Sie ſind g
und Wunderkünſtlich ausgearbeitet.
meldet weiter nichts davon / als daß
hauerwerck/die GeburtMinerva vorſtelle. J
wolteeseuch gernrechteigentlich abmahlen / doch
ſind dieſes wenigſtens meine Gedancken:
Jupiter der unter dem obernEck der vornehm-
ſenSeite oder frontiſpiciiſtehet hat den rechten
Arm gebrochen in welchem er dem Anſehen nach
den Donner hielte. Seine # ſind etwasweit
voneinander/weilohn Zweiffel ſein Adler darzwi-
ſchengeſtellet war. Unerachtet aber dieſeihmge-
bührendebeede Stückeermangeln/ſokan man ihn
doch leicht an ſeinen Bard / wie auch an der ihm
vom Bildhauereinverleibten Majeſtät/erkennen,
Eriſtnackend wiemanihnöffters und zumahl
von den Griechenvorſtellet / diealle ihre Figuren
entdecke machen. Zu ſeiner Rechten hat er ein
Seulenbild, deſſen Kopffund Armezerſtümmelt
undbißaufhalbe Wadenbekleidet zu ſehen wo-
raus abzunehmen, daß es eine vor dem Wagen
Minervae Victoriaſey, deren beede
Pferdeſeführet. Sie ſind ſowohl und künſtlich
gemacht, daß ſie vielleicht dem Phidiatiund Prari-
tels / die do Ä dehalber ſo berühmt ſind
nichtsnachgeben. Es ſcheinet/alsobmanan ihrer
Geſtalt einen gewiſſen Muth und Stolz ſehe den
ihnen Minerva einblaſe deren Wagenſeziehen
# ſitzer darauf/mehr auf Artheiner Göttin der
Ä ieges gezieret/maſſen
ſie nicht auf Krieges Manier gekleidet / weil ſie
ohne












fünfftes Buch
29
aufder Bruſthat. Sieſhetiungaus/und
udem Hauptwie Venus bedeckt. Eine an
ere Figur in Weibes Geſtalt ohne Kopffſet
inter ihr nebſt einem mit einem aufihren Knien/
itzendem Kinde. Ich will es euch wohl nicht ver-
rathen/was esſey: Aber die andern beeden waren
F Helm und Schild iſt noch der Meduſe
Kop
(
leicht zu erkennen, welche die letzten auf dieſer Sei
ten ſind. Es iſt der Käiſer Hadrianus ſitzend
halbnackend und neben ihm ſeine Gemahlin Saº
bina. Es ſcheinetalsobſiemit Luſtdem Triumph
der Göttinzuſehen. Ich haltenicht davor, daß
be/diedoch merckwürdig iſt.
„Zur LinckendesJoºsbenden fünf der
echFiguren deren etliche den Kopf verehren
dem Anſehen nach der Götter Kreiſewoº
m Jupiter Ä führen und ſie für ſeine
ºchter erkan nwi. Hat alſo hier einen
einen Commentärium über Paulaniam. Auf
derhindern Seitendes Tempels wurd/Kraffter-
wehnten Authoris, vorgeſtellt der Streit M-
Ä Beneñung der Stadt;
Aber es ſind avon abgefallen auſſer
inem Meer-Pferds-Kopff/ deſſen ſich ſolcher
ott der Gewönheit nachgebrauchte. Dieſe F-
ºren der ordern der Sº nicht
balt als der Tempelſelbſt, welchen Pericleser-
ale Ä /esiſt aber keinesfernern Beweiſes nö-
tig als das Seulenbild Hadriani/ſdalldzuſe
hen deſſen Marbelvie weiſſer iſt. Alle übrige
iſt unberührt blieben. Inwendig im Gang / be-
derſchein Zierrath an der Mauer des Tempels
Ä artieffausgehauen/undjaſo.at/als das
ebäu ſelbſt iſt # Arbeit iſt nicht einmahl
derhaben wie mansin folgenden Zeiten gemacht
tundſtehet doch gar ſein. Es werdendaſelbſt
roceſſionesGeiſtliche und anderedergleichen alte
thenienſiſche Ceremonien vorgeſtellt. Von
auſſendes Ganges/ſind auch Ä herumhalber-
hobene Figuren / welche die Pferde bezwingen
odermitdenCentauriskämpfen dochſndſeme
ns verſtümmelt. Als der # Marggraff
v
ointeldurch Athen reiſeteließ er alles abreiſſen/
oder abzeichnen. Sein Mahler brachte zwey
Monath damit zu und wer bald darüber blind
wordenweiler alles ohne Gerüſte/auf der Erden
ſolches verrichtenmuſte „
Wir erſahen unter dem Gang an der vordern
eite eine kleine Seulemiteiner Uberſchrifft auf
allen Seiten/dieihrbeyden andern finden werdet.
eiſtzuEhren einem gewiſſen Lucio/Egnatio
Lolliano/ Athenien Ä Oratori, die
einem ProconſuliGriechenlandes/Ruſio
ö, den die Athenienſer mit dem Titel eines
reopagitenbeehret hatten. Von Qualitaet war
ein Römeraus der kleinen Stadt Vulſinium/
aber Bolſena Ä dem Weg von
Piſanach Rom allwoich ſeine Grabſchrifft auf
einem Marbe de la Villa Celarini, in ſchönen
Lateiniſchen Verſen / nach ſeiner Art geſehen;
maſſenereinguter Poetwar/undſhetmanno
ein und anders von ſeiner Arbeit unter dem Nah-
men. Feſt Avieni. Dieſe beede Inſcriptiones
erkläreneinander, wie dann die Römiſche meldet
erſeyzweymal Proconſul geweſen/die Athenien-
# gibt mir das Proconſulat in Grie-
- - Fann es sº
emand vor mir ſolche particularität beobachtet
ch waren nahe an dem Haſen Phalerio.
ein ſehr groſſes Gefäß von Marbel welches viel-
leichten Tauffſtein geweſezu der Zeit als dieChri-
ten allda eine Kirche erbaueten; maſſen er einem
Weyhwaſſerſtein nichtähnlichſthet, weil dieGrie
chendergleichen in ihren Kirchen nicht haben. Es
iſt zwar wahr, daß ſie jährlich an einem gewiſſe Ta-
een Weyhwaſſer machen aber ſehringen esſd
ann mit ſich nach Hguß. Die Türcken gebrau-
anietzoſolch Gefäß anſtatt eines Waſſer-
aſten und halten vor die enge Waſſerin
reitſchafft die in die Ä gehen; Jaſieha-
ben gar eine Ciſtern oder Waſſerfang daraus ge-
macht ſo ſich mit dem Waſſer von den Dächern
unter dem Chor anfüllet/ wegen Ä ei-
ner Brunnquellen/maſſen in der ganzen Ä
keine zu finden. - -
Eheichweiter fortſchreite muß ich eine Nach-
richt geben wegen eines Irrthums etlicher neuer
Scribenden, dieſen Tempelbelangend/ſdſch auf
eine übel ausgelegte und nicht recht verſtandene
Inſcription gründet, welche Theodoſius Zygo-
mala dem Martino Cruſo davon in einem Grie-
gedruckten Brieffertheilet und zwar in ſeinen
Anmerckungen über Griechenland im Jahr 7.
*Jch ſaheſpichter/den Pantheonod3höch-
ſteund vornehmſte Gebäude in Athen iſt an
welchem man von auſſen her die Griegiſché
Geſchichteſhet ſonderlich aber die welche
die Götter betreffen. Unter andern über den
groſſen Portal allwo es3weyPferde hat die
man vor lebendig ſolte anſehen und als ob
ſie ſich mit Menſchen-Fleiſch füttern wol
ten. Man ſagt ſie ſeyen des Praxitels Arz
beit an welcher er ſich ſelbſt übertroffen und
dem Stetn/durch ſo natürliche Vorſtellung
gleichſam eine lebendige Seele eingegeben
hat. Es iſt gar gewiß / daßer hier von der Mis
nerva Tempelredet unddaßesdiejenigen Pferde
ſind welche ihren Wagenziehen. Doch iſt es auch
wahr/daßerwie/wenn er es Ä nefet/
undmag dieſer Zygomala/dem Vermuthennach
einguter Caloger geweſen ſeyn welcher in ſeinem
Breviario Wie erfahrner als in den alten Geſchich-
té war ſonſt würde er es wohlgewuſthabendaßes
der Minerva Tempelſey weilende Authores.
feindeßwegen übereinſtimmen, Ä dem daß
die Pantheonen/dasiſt/die/allen Göttern gewid-
mete Tempeln/inrunder Formgebauetwurden
damit die Bild-Seulender Götter einander an-
ſehenkonten. Ä ſo ſind die Pferde nichtdes
Praxitels Arbeit / indeme ſie zu Zeiten Hadriani
verfertiget worden/derlangvorihmgelebt hat,
*Meurſus Athenae Atticaep. 126 dele Guilletier.
268. & 269.
Der j welchenSimonCabaſlaserwehn-
tem Authori geſchrieben iſt nicht viel beſſer weil
ervon dieſer Moſqueemeldet/ohwere es der Tenº
peldes unbekandten Gottesanſtattesderbekand-
teſten Göttin unter allen denenjenigen war / wel
cheman Ä anbetete. Die Altär der unbe-
kandten Götter / welche Epimenides au #
rbeſſ-
hen es alles # an demfrontiſpicio, ob wir
dieſe Überſchrift nichtfinden möchtendienanda
vorhält./daß ſie von den erſten Chriſten alldage-
macht worden/ zum Andenckenderjenigen Inſcri-
tion, welche dem H. Paulo Anlaßgab denen
thenienſern von einem/ihnen/biß zur *#
[d] 2 Zeit













30
Jacob SponsCuriöſer Reiſen
Zeit noch unbekandten Gott zu predigen. Aber
eswarnichts anzutreffen/undweißſchmiemands
uerinnern, daß er ſolche jemahls alldageſehen.
Äs ſelbſt/meldet nicht einige dergleichen
an ſolchem Orthgeleſen zu haben. -
Alswirindaspronaoshineinkamen./zeigete
man uns eine groſſe von Mauerwerckaufgeführte
Stütze/ welcheder Keslar Agaverfertigen laſſen
damit die Querbalcken der Decke darauf ruhen.
Man ſagt erhabezweytauſend Piaſter darzuſpen-
diret/maſſen erniemahlseinen ſolchen dicken Quer-
balcken/derdickgnug an desermangenden Pla-
zes geweſenwere finden können; welches ihm ſol-
cheÜnkoſtenerſpahren können und der Türcken
ſchlechter Witz beweiſet. Ich muß es geſtehen
# alsichin die Moſqueegieng/entſetzte ich mich
nicht ſehr über ihre Dunckelheit wie beydéandern/
wiewohlichinachtnahm/daßallihr Liecht/ſohin-
einfällt vom Grundherkam/welchen die Chriſten
öffnetendaſedasChormachten, daß demnach zu
der Heyden Zeit kein Tages Liecht hinein ſcheine-
te/ als was durch die Thürhinein kam, und doch S
ſehr ſchwach durchdenpronaosſchienewohin auch
kein Liechtals durchs erſte portal dringen konte.
chwolte des Baukünſtlers Jctini Abſehen/der
ihn aufgeführt, nicht tadeln / ja ich würde mich
elbſt noch mehr entſetzet haben / Fenſter allda zu
# /die man in den alten Tempeln noch ſchwer-
# antreffen wird. Solte es aber wohl #
lichſeyn/daß ſie ihren Tempeln kein Tages-Liecht
gegeben? Ja ohne zweiffel/und ſind hier die Erem-
pel. Der Pantheon zu Rom/hat nur oben an der
Mittern Decke/einründLoch/wodurch das Tage-
Liecht einfällt und wird vermuthlichdamalsſeyn
emacht worden, als ſie ſelbige in eine Kirche ver-
nderten. Inerwehnter Stadt gibt es zweygan-
zekleine Tempeln/die nächſt di Santa Maria in
medino, ſtehen: Der eineiſtlanglichtinsvier-
eck und dienetdenen Armeniern zur Kirche der
andere rund - und haben beedeihr Tages-Liecht
nur durch die Thüre. Als wir von Spalatromel-
deten hatten wir auch erwehnet wie alldazwey
anze Tempeln ſeyen / die ebenfalls ihren Schein
# Die Ä empfangen. Ja / damit wir nur
in Athenbleiben, ſo iſtdaſelbſtdesTheſe Tempel
in den nur durch zwey oder drey Löcher das Liecht
hinein dringet / welche die Griechen ohne einige
Gleichförmigkeit ins Gewölbgegraben haben als
ſie ſolchen zur Kirchen brauchen wolten und iſt
leicht zu erſehen / daßzu der Alten ihrer Zeit nur
durchsprtalhellhinein ſcheinen konte. Ja der
Thurm oder der Winde Tempel hat niekein Ta-
ges-Liecht als durch die beede Thüren / empfan-
gen, die manſhet, Mehmet auch dieſes nicht
was ich euch mitnächſtem vom TempeldesGlücks
berichtenwerde/deſſen Pliniusgedencketmaſſen
ernur von Thürenmeldet. Ich könte zwar noch
mehrere Proben anführen, die ich mit ſtillſchwei-
enübergehe damit ich keinen Verdrußerwecke.
iehatten ihnen auſſer Zweifel eingebildet, die
Dunckelheit habe etwas Majeſtätiſchesanihr/und
erregebeydenen diein ſolche Tempeln gehen eine
röſſere Ehrerbietung. Es muß vermuthenich
er Gebrauch der Lampen/anheiligen Orthenda-
her entſproſſen ſeyn, Jaesmag wohl ſolcher Ur-
ſachen halber weder der Minerva noch Theſe
Tempel mit keiner nur wenigerhobene Bildhauer
Arbeit von innen wiedoch auſſen hergeſchehen
geerºſenºweesºn geweſen und nichtwe
regeſehen worden: Welchesgar wohlbeobachtet
M. Galand/Königlicher Antiquarius, welcher
ſie aufſeiner Orientaliſchen Reiſebeſichtiget und
mit meinen Gedancken faſt übereinſtimmet. Aber
ich will nicht eben hiemitverſichern, daß alle Heid-
niſche Tempelalſo formiret ſind ſie möchten ihre
Urſachen haben / ſelbige auf unterſchiedliche Ar-
thenzubauen ja vielleicht gabesgewiſſe Götter
denen ſie ſolche heller machten als andern/wiedes
Apollinis ſeine. ..
In dieſem Tempel / ſhet man zwo Reyhen
Seulen von Marbel/die wie einen Gangformiren.
Obenher hat es deren 23 unten hin. 22 weilman
vor das Thorkeine geſetzt./damit der Eingangſrey
bleibe. Die Türckenhaben den zu der Chriſten
Zeit allda befindlichem Himmel über dem Altar/
drinn gelaſſen. Er Ä auf vier Porphyrſtei-
nernen Seulen / mit ſchönem Ä nach
Corinthiſer Arth. Sie waren dahin gebracht
von dem Uberreſteines andern Tempels. Ander
Seiten haben die Türcken ein Gemäuer aufge-
führt/allwo zwo kleine Seulen von Jaſpis ſtehen
undin der Mitte des Tempels zur Lincken / ſteine
erhobeneCantzel/ſoaufkleinen Seulen von Mar-
belruhet / welches ohne zweiffel der Predigſtul/
mußgeweſen ſeyn. Aber aufder andern Seiten
gibt es einen vor die Türcken/allwoJman den
Alcoranausleget: maſſenſieden Stüvon Mars
bel/welcher zu unterſt am Chor ſtehet zu nichts
brauchen. Es war die Stelle des Ertz-Biſchoffs
wann er das hohe Ambt verrichtete. Die übrigen
Prieſter ſaſſen an der Seite auf cen von
Marbel,
Nächſtdieſem Stul/ſinddiezween durchſch-
tige Marbelſteine/ die man uns als ein Wunder
der Natur zeigen wollen. Ich habe davon ſchon
etwas weniges gedacht/als ich vom Cloſter S. Lu-
caemeldete. Es iſt der Stein welchen Plinius
im 36. Buchſeiner natürlichen Geſchichte/Phen-
gutes/nennet. Er ſagt/daß ſolcher zu Zeiten Ne-
romisinCapadociagefunden worden und davon
dem Glück einen Tempelgebauet habe, worinnes
beyTag ſehr helle war / obſchon die Thüren nicht
* offen ſtunden/welches wohl etwas ſonderliches
ware. In jeneboreteman 4. oder . Löcher/durch
welche das Liechthineinſchiene / und machte ſieet-
wasröthlicht. Aber dieſes iſt zuviel / daß man ihn
der Röthe wegen mit einem Carſunckel verglei-
chen will. Maſſen ſolcher Stein bey Nachts-
Zeitjaſowenig Schein oder Glanz hat als ein
anderer gemeiner Stein.
*Der Tert dieſes Authorismuß an ſolchemcorrigirt
werden./maſſen etliche leſen/foribusapertis; und andere
nonopertis; angeſehenes nichts ungemeines were / wo
man ihn alſo leſen müſte / anſtatt/foribusopertis.
An Seiten des Chors/hat es vier Schrancke/
mit Marbelſteinernen Platten verwahret de Nie-
mand öffnen darff. Die Türckengeben vor, daß
maneseinsmals wagen wolte/esſey aber der ſie
öffnete davon geſtorben/undwere die Peſt gleich in
die Stadtkommen. Doch hetteſie der Franzöſi-
ſche Herr Geſandte öffnen laſſen wofern es ihm
von den Grübleriſchenwere vergênnet worden
manhette vielleicht allda einige Bücher und Kir-
chen Zierrath / ſo die Griechen darinn aufbehiel-
ten/Ä -
Manwieſe uns die Stelle/awomanween
-
- I

fünfftes Buch, 31
t/die man weg-
ubringen/aber
heil E Ä Ä
nviereckigten eingetheilten Steinen bedeckt
MM! Ä ſihet/ die abgefal-
# ind. Es ſind achtzehen Jahre/ daß der Con-
iraud/ſich in Athen aufhält aber er hat es
niemahlsgehört noch geſehen, daß dieſe Mosquee
durch Wähifahrten der Muſelmänner werbe-
rühmt worden ja die Aelteſten in Athen wi
deſſengarnicht zu erinnern. Es gibt nicht einmahl
Lampendarinn/ausgenommen einerſechſe/die im
Vorhoff ſind welche man dahinbringet wenn das
Nacht-Gebet ## alſo nicht einiger Zier-
rathdarinnvielmehr haben
glaublicher Duftheit von innen Ä überweiſ-
ſenlaſſen, da ſie doch unvergleichlich ſchöner war
als man den Marbel ſehen konte / woraus das
anze Werckgebauet iſt: wie ſie denn in dieſem
Ä die Sophien Mosqueezu Conſtantinopel
übertrifft deren Mauren nur damit überzogen
ſind/undſhetmananetlichen Orthenden Ziegel-
ſteinſdſchimmwendig befindet. Dieſer wurdauf
dem Berg Pentelico gegraben wie ich beſſerdro
bengemeldet. Am Gewölbſthetmannoch die Ab-
bildung der Heil. Jungfrau die da gelaſſen wor-
den/weil dem Vorgebennach/als ein Türck einen
Muſquetenſchuß darauf gethan/dieſem Kirchen-
ſchänder alſobald die Hand verdorret. Die Tür-
ckenhaben von auſſen einerhobenes Werck aufge
führetwiebeyden andern Moſueen, worauf
man die ganze Stadt und Veſtung überſehen
kan. WirieſenMinervamligen und ſuchten an
dere antiquitaeten, als wir vorheroerſt dem Tür-
cken/welcher uns ſolche Geheimmüſſegewieſenet-
was verehret hatten. „. ...
Wir waren noch Ä in alten
Mauren/und der Soldaten ihren UNGEN/
die alldaligen/fortgangen Ä auf der
Seitegegender Stadt zu den Erecteiſchen Tem-
pel. Man kennet ihnänzwey Merckzeichen de-
ren Pauſaniasgedencket/eines/daßerdoppelt iſt
memlich, daßzween Tempe aneinander gefüget
ſind und das andere weil man den berühmten
Brunn mit dem geſalzenen Waſſer / allda an-
trifft den wir nich Ä weil er in den
Bau mit # worim das Frauenvolck
ſeine Wohnung hat / Und niemand auſſer dem
Serrail Verwalter hinein darff-Pauſanias
Ä ſo ſehr über ſolch Waſſer
weeºgeº nºn
emandergleichen auch
Ägº
über eine andere Be-
Memlich/daß zu ſeiner
ÄÄ
ſechzig und ein halben/
ſich wir uns in das Theatrum Bacc Ä di
ſie die Türckenausun-
wmag keine andereproportiones mehr geben./
/
cht
Mo
vielleicht diedreyGratien geweſen, welche Socra-
es allda ausgehauen; maſſen die Authores aus-
drücklich melden/daßobſchonmanſie gemeiniglich
nackend abgebildet habeſiedoch Socratesbeklei-
denlaſſen wie auch erwehnte ſind. Es mochte die-
es wohl der Poliadiſchen Minervae Te
nſeyn/ Ä Ä Ä
- /
der Nymphen Pandroſa,
Als wir MUs dem #
nenſer vormahls denen Co -
dien/ihren berühmten Poetenzuſahen
tenander Veſu iſt derſelben an
Ä ſuſanias Auſtral
gegen SOU kan es
Ä de la Guil jej
ng entfernet/und aufs flache Landſe
ſtedann ſeyndaßer dasAreopagiſche
vor ſolch Theatrum nehmen wollen. M
ſonſthierüber mit deutlicher als Pauſani
nicht allein darumweiler von der M
deren ich erſt erwehnte / ſondern auch deßw
weil allda in den Treppen die kleine Höle geſehe
wird/woriñman den Dreyfuß Apollonisſezte/a
welchem dieſer Gottnebſt der Diana ausgeſtochen
war / als ſie die Nobiſchen Kinder umbrachten.
Meurſinsirretſch/ wenn er dieſe Höle vor dieje-
nige hält die wegen der Händel Apollinis und
Creuſens/wovon ich hernach melden will/berühmt
worden. Indeme dieſe Treppe des Theatriden
Hgelder Veſtung zur Stütze hatte war ihr nicht
nöhtig ſolch prächtig auſgefürtes Gewölbe von
dreyfachen Stockwerck 7 und der Gänge einen
über den andern/ dergeſtalt wiemanumsſieabge-
zeichnet; alle andere Stücke/welche ihrder
thor des alten und neuen Athen zueignet/
wißnichtallda und wird man ſie mit dem
riß nicht beweiſen können. Weder die Anz
Treppen und Gänge noch alle andere
ten/die er uns beſchreibet/werdendaſelbſtni
Ä en/ und ſind zum meiſten /mur
erſtandes / und des Studii / dieſes Aut
Mich belangend habe ich keinen ſo - -
Kopfſondern bringe die Sachvorwieſe an ihn
Ä iſt und ungekünſtelt. Ja die Maß davon
eerunsmittheilet iſt nunzweydrittel zu klein
maſſender Grundrißdes Baues iſt eineportion
des Kreiſes Ä dim Diametrºzweyhun-
dertvierzigdreyf Werck-Schuhe hatte. Die
Ä des Diametr/die ſeinem #
nur ſiebenundvierzig undeinhalber Schuhe
benſoll/müſtenur des Orcheſtrum ſeyn und
re die Treppen darunter nicht zu verſtehen,
ese
Ä viel Zeit und genauen Fleiß a
emdörffewir # Ä Ä
Wie WrgerMW.Olten. M/ (
Ä eländerHerz Vern #
Maß von ſolchem Theatro nach ſeiner Beaue
lichkeit nahm wurden die Soldaten ausde
zung ſeiner gewahr erzeigten ſich garung
Ä# Mofern
Ä Ä nicht chtbetrieDige
M! WMcht PervUnd
Türcken hierüber einen Argwohn ſſer
dergleichen Werckzeuge und In
leicht nie geſehenzumahler he
I MI Returg deſ


























































32
Jacob SponsCuriöſer Reiſen
Venetianer/welche weitklügerdeñſie ſind in Dal-
matien und Corfuvor Ingenierer/uñKundſchaffe
ter angeſehen. Weil dieſer vom Adel ein guter
Mathematicus und Baumeiſter iſt / hat man zu
hoffen / daßer unseinsmahls noch vollkommern
Berichtertheilenwerde / wofern ihm die Einwoh-
ner der InſelSeripho/von denen er auf dem Meer
beraubt worden/ſein Papier und Abriſſe gelaſſen
haben/und wenn man ſie nachdem ihm in Perſien
zugeſtandenem Unglück wieder bekommen kan.
Von der Mauer hinter der Schaubüne / iſt
noch am meiſten ſtehenblieben. Es ſind drey Rey-
hen Fenſter/eines über dem andern. Die Zuſeher
ſaſſen auf den Stuffen / die mehr als halb rund
ſind wie ich ſolches/beydenen zu Delos angemer-
cket. Man waredavorallen Windenſicher/aus-
enommen der Sudwind / welcherdurch die Fen-
Ä wehete. Dieſer Wind nach Hypocratis
Bericht ſchadet dem Gehör machet den Kopff
doll und verdunckelt das Geſ Ä /W02
fern dieſer herzliche Baumeiſter hö eArzney-
Kunſtvielmehr als andere uns unbekandte Urſa-
chen/zu Rathgezogen hätte/ würde er ſolch Thea-
haben; allwoanietzodas übrige von der Stadt zu
finden daman vor dem Süd-Wind und der Mit-
tags-Hitzewere Ä eweſen. Esligt in War-
heit gegen Nord-Weſt ſo die Athenienſer Skiron
nennen recht offen/welches doch ein Regen-Wind
ſeyn ſolte/weiler aufdem achteckigtem Thurm mit
einem über die Hand ausſchüttendem Gefäſſe
# Waſſers/vorgeſtellet wird.
#ormahls/ſahemaninſolchem Theatro/die
Bildeunterſchiedlicher hoher Perſohnen/
welche Wercke ſehr hoch geachtet wurden. Unter
den Authoribus der Tragödien oder Trauerſpiele/
hielte man den AEſchylum, Euripidem, und So-
phoclem, vordefürnehmſte unter denen andern
aber gab es keine ſonderliche es müſte denn der
Poet Menanderſeyn. Die Grab-und Gedächt-
müß-Mahle ihrer Tugend ſind zwar vernichtet/
trum auf die Nord-Seite der Veſtung Ä
doch bleibt ihr Ruhm unverloſchen. Wir fanden
alda/zweyoder drey Inſcriptiones: und zwar
eine/ von einem gewiſſen ArtemidoredesAchar-
nieniſchen Apollophans der vielleicht
auch unter ihnen war; Ma ollophanes ein
Comicus war und fünff atiſche Wercke
ausgehen laſſen die Südas wieder hervorge-
Die nächſt an ſolchem Bau ſtehende
bogen ſind vermuthendlich noch der Reſt
desEumenici Gang/allwodieSchauſpielewi-
olet wurd/und der vornehmſte Spazier-Orth
veſen. Man kannicht alleinſpazierns
und ſich zuerkühlen, ſondern auch
euthen Geſellſchafft zu leiſten und mit
uriren Weßwegen des Ariſtotelis
ipatetici genannt worden/weilſeim
enphiloſophirten./gleich wie des Ze-
er den Nähmen Stoici bekamen;
ein Gangheiſſet und kamen allda zu-
ſie wir in unſern Städten ſehen
en Ä an öffentlichen
ammeln und über die geſchehene
ihre Gedancken hören laſſen,
ſhet in ſelbiger Gegend weder einen
Baum / od Reſt einiger Waſſerlei-
(sp)
tung/aich Ä das Lycaeum allda/ſon-
denºhn r zwiſchen
der
t
Stadt und dem An-
-–
chesmo/geweſen ſey/oder irgend Agios Georgios
in der Gegend beyeiner Kirchen / annoch Sotira
Locodemongenannt als wenn wir ſagten die Kir-
cheder Jungfrau Marienbeym Lycaeo. Zumwe-
nigſtens werde ich es ſo lang davor halten / biß
man mich eines beſſern berichtet. Jaesmuß ſich
gar gegen dem Fluß erſtrecket en / maſſen
trabo/wemmerdesJlißierwehnet meldeter
kämenoch höher herab als von dem Land Agra
und dem Lycao. Dieſe Kircheiſtwol nicht älter
als die Chriſtlichen Griechen / doch gibt es viele
uhralteSteinedaſelbſt unter andern einen Seſſel/
oder Lehnſul von weiſſem Marbe einen heraus
und einen darinn an welchen etwas zur Zierrath
ausgehauen/andem Orthe aber wo man ſich mit
dem Ruckenanlehnet/ſtehet der Nahm des Bild-
hauers/in dieſen Worten: BoHeoz aloa. Boe-
thus des DiodoriSohn. Plinius gedenckete-
nesgar berühmten Bildhauers/dieſes Nahmens
der ſonderlich in Silber Arbeit/vortrefflich war.
Jchkommewieder dahin wo wirwarennem-
ichzuunterſt an der Veſtung der Süder Seite.
Unten an der Mauer iſt die Kirche Ä Spi-
liotiſſa/der Jungfrau Marien Kirche/inder Höle
aufunſere Arth zu reden / wie es denn eine natür-
liche Höle in den Felſen hat. Manhelt davor/es
ſey die Höle in welcher Apollo des Königes Erec-
thaei Tochter Creuſam genothzüchtigetſ und die
dem Apollini und Pangewidmet war. Alle/die
dahinreiſen ſind der Meinung/jaich habe es ſelbſt
mehrzugefallen/alsauswahrem Grundgegläubt;
Da ich es aber gnauerwoge/feng ich an davonzu
zweiffeln. Ich weiß nicht, ob mich irgend meine
Sorgfalt oder Unwiſſenheit in ſolchen Zweiffel
ſtürzet/zum wenigſten habe ich Euripidem und
Lucianum/ aufmeiner Seite. Der erſte meldet
ſolche berühmte Höle / were auf der Nord-Sei-
eder Veſung der andere ſiebefinde ſich unter
der Mauer Pelasgicon genannt; dahingegener-
wehnte Kirche Pangia recht gegen Süden und
unter der Mauer Cimoniumliget Weßwegen
ich gar nicht zweiffele/ es müſſe eine andere Höle
ſeynalwoietzonichts erbaueteszufinden, die wie
vondes Conſuls Graud Hausausſahen und der
Creuſe Höle war. Das beſte indergleichen Sa-
chen iſt / daß man den gefaſten Wahn gemeiner
Lethenicht annehme man habe ihn denn ſelbſt
wohlgeprüfet und mit guten Gründen vernünff-
tigerwogen. Zum Erempel/jeder der von Athen
redet wird ſagen, daß die ſchöne Marbelſteinerne
Seulen / ſo man auf dem Ä Golff
ſehen kan der Reſt des Hadrianiſchen Palaſts
ſeyen. Indeſſen were es gleichwohl das wun-
derlichſte Ding auf der Welt / wenn man da-
rauf einen Palla ſolte/mankömtemit Fug
ſagen es were ein Schloß in der Lufft; maſſen
ſie z. Werck-S hoch ſind mit dem obern
Zierrath und haben in der Dicke 17 Schuhe
2 Zoll. Nicht, daß ſie irgendníchtſölten zur Zier-
de der Paläſte gedienet haben 7 welche ſolcher
König an ſelbigen Orthen hat auſbauen laſſen
nichtsdeſto Ä waren ſie nur eine Gattung
Ä Ä unter welchen man
ne5 annehmlichen Spazierga geneſen koll-
te. Es waren die Ä Seu-
len von Phrygiſchem Marbel/ viel weiſſer und
ſchöner als der aus dem Pentelico die er auf
richten lieſſe. Wiewohl aber nur ſº
0












|-- * * * …- -·* - - - - - … --
aetae***********…ae*************--（） ） –––––––––––） –





Spen - rºt. -Pºº- ZH.
ove P1vs do 111 TKIP, PoT11 PP
SºA EDVC
-
P4-23- -










fünfftes Buch, 33
-
darvon übrig ſind / befunden wir es doch auf
dem Grundriß oder Bauplatz / daß deren ſo viel
daſelbſt geſtanden als Pauſanias Fehler und
daß ſie in ſechs geraden gleichweiten Ä / !!!
jeder zwanzig geſtanden. Dieſe ſchöne Seulen/
ſind unverwerfliche Proben / der Freygebigkeit
adriani/und ſeiner gehabten Sorgen/wie er die
tadt herzlich auszieren möchte.
ner Baukunſt von auſſen ausgehohlet/nach
inthiſcher Art verfertiget / aber von unter-
runter befindliche Kirche / iſt mitnichtendes
Ä ovis und Junonis Tempel,
ſcheebendieſer Käſerbauen laſſen, es iſt nur ein
Hauffen von den zerfallenen Stücken der Seu-
ken/faſt ohne Kalch/ woraus man dieſe Capellge-
tſo von den Griechen Agios Joanniseistais
onnais, St. Johannes unter den Seulenge-
nannt wird. Ja man ſiehet nicht einmahl etwas
von alter Arbeit daran noch an demnächſanie-
Ä Begräbnüs- Ort der Türcken, den die
riechen tamnämonria nennen auch nicht in der
Gegend/wo man eine Merckmahl ſolchen Tem-
pels finden könte. . .
Dieſer durch die lt des Hadrianier-
baueter Ort wurdwiedie Stadt ſelbſtgeachtet.
Weßwegen in der Uberſchrift des nächſten Por
tals/ dieſe Griechiſche Verſe ſtehen / davon ich
ſchongemeldet und ſo viel bedeuten: Dieſes iſt
die Stadt Hadriani und nicht Theſei. Man
nennete es auch das neue Athen/ wie man ſolches
aus der Uberſchrift an der dahin gegangenen
Waſſerleitung abnehmen kan. Sie iſt an einem
ausgehauenen Marbel ſo noch auf dem Fußbo-
den zweyer Jömiſchen Seulen übrig geblieben zu
unterſt des Berges Ancheſini. Ich verwunder-
temich in meinädditionen der Atheniſchen Rela-
tiondes RPBabindasMeuſiusſolchaltAthen/
vordienene Stadt Athengenommen weilSte-
phanus von einer kleinen Stadtmeldet/Inder Jn-
l Delos/ Olympicum , oder Athenae novae
urchdie Athenienſer erbauet; Aberiezobefremde
ich mich über meine Verwunderung und Unwiſſen-
heit, weil ich ſeitdem geſehen / daß Gruterus dieſe
Inſcription von Meyland / aus des H. Ambroſi
Kirchenher/citiret/ ich weiß aber nicht/wie er dar-
aufkommen indemeer zu Athen war wie ſchon
erwehnet. Auf der Durchreiſe zu Zara/hatte ich
# aus einem altenmanuſcripto von zweyhundert
ahren/ Ä meldet/daß ſie von
Atheney und woſenochvögehet dahinge
genzuAthen das wasnochübrig nur der halbe
Ä iſt. Weßwegen ihrer viele die ſie vor mir
geſehen ſelbige nicht begreifen können weil ſie
nicht gedachten, daß ſie unvollkommen wäre in-
deme ſie den zierlich gearbeiteten Marbelunver-
ſtümmeltbefanden. Aberdaichwarmahweinen
kleinen Anfang des nochübergebliebenen Schwib-
bogens/konteich gar leicht diediſpoſition.mercken/
die aufſolche Weiſe geweſen, die ihr in dem von
mir euchertheitem Abrißſehen werdet. Der In-
halt derſelben iſt, daß der Käiſer Antonius Pius
welcher zum drittenmahl Conſul geweſen, dieſen
Aquaeductum oder Waſſerleitung/denſein Vat-
ter Hadrian in neuAthen angefangen zu Ende
Ä und gewidmet. Man ſhet aber keinen
aſſerkaſten mehrdaſelbſt. Der Bornaufdrey-
hundert Schritt davon iſt eine von den jetzigen
-
# Stücken zuſammengeſetzt. Die kleine
Türcken angelegte Waſſerleitung / ſo unter der
Erden vom Dorff Ampelokipous oder Angeloki-
pous herkomt/ſdmeines Erachtens der Marck-
ſtecfift/ den die Alten Angeli nenneten / vom
Stammen der Pandionen/eine Ital, Meilvon
Athen. Die Türken nennen einen Born insge-
mein Uryſis/welchesin alter Griechiſcher Sprach
Sie ſind nach auch ein Quelle heiſſet.
Ä der Stadt und dem Dorf hat es
hundeinklein Cloſter der Calogern ſo
gewidmet dem St. Michael mit den Zunahmen
Aſomatosalswolte man Ä. der -eilige/
welcher keinen Leib hat. -
vondar beſſer hinwerts/funden wir eine Capellen
des H.Georgii / nebſt einerinnernUberſchrift:
aufunſerm Ruckwege aber ſahen wir deren zwey
indes Huſſain Bey/Garten.
Wenn man aufſolcher Seite der Stadtwie-
derhuneingehet/kan man dieſeme dige Anti-
quität/welche manto* Fanaritou Dimoſthenis,
dasſ des Demoſthenis Latern in der Capuzi-
mer Herberge iſt/ſehen. Man will ſagen, daß die-
ſes der Ort in welchem ſich der groſſe Oratorhab
eingeſchloſſen damit er deſto fleiſſiger die Kunſt
der Beredſamkeitſtudiren te/aufdaßer aber
Ä wäre zu Hauß zu bleiben ließer ihm
en halben Bart abſchneiden : Doch wird
keine Urſachhinzugeſetzt ſolch Vorgeben zu be-
kräftigen. Ich will ihneuchbeſchreiben/umdmei-
ne Gedancken darüber eröffnen. Esiſtenkle
Thurn von Marbel/faſt wie ein Schilderhäußlei
formiret, deſſen Dachungaufſechs von auſſen her
Ä Seulenruhet/die in allem eilfſthalb
Schuhehochſind. Er hat nur ſechſthalb Schuhe
im Diametro. Die Decke ſowie eine Muſchel
ausgehauen iſt alles aus einem Stuck. Der Zier-
rathobenauf iſt wie eine dreyſchnablichteLampe
weßwegen ſie vielleicht den Nahmen Laternbe-
kommen wiewohl dieſes vermuthentlichmurzur
FÄ Das/was zwiſchen
n Seulen ſtehet ſind Ä groſſe Quater-
ſteine/ über welchen in der Höhe / einige nicht
ausgehauene Sachen zu ſehen. Auf der Seite/
woesdergleichen nichts gibt iſt der Eingang. Der
Krantzherum iſt nicht tieff aber gar zierlich ausge-
hauen. Anfangs hielte ich davor / eswerend
zwölff Thatendes Herculis / alleineswarenvier-
ehen Abtheilungen/jede von zwo Figuren / deren
aſt allemahleine die LeuensHaut hatte. Theils
von ihnen ſtreiten die andernopffern. Die Merck-
würdigſte unter dieſen Figuren iſt ein Hercules
oder doch zum wenigſten eine Mamsperſon/wel-
chedieLeuenhautträget und der einen Ä -
ſen anzündet / worauf ein anderer Mann iſt
deſſen Hände aufden Ruckengebunden und eine
Schlange die ſich etlichenmahl hinter ihm krüm
met. Es ſcheinetob wäre der Hºha e
einem Felſen zuſammengeſetzt. In der Höhe am
Kranz an der Seitengegender Gaſſenhatesei-
ne Griechiſche Uberſchrifft/ welcheunſere Autho-
es nicht in acht genommen. In Athen hat es
fünffoder ſechs wie dieſe und faſt mit ſolchen Na-
men die alle von einigen gemeinen Spielen oder
einigen Comödienſtücken/meldengedenckendar-
beyder Actoren die ſolche Ä welche
-
den Preiß erhalten haben: gen ich mir
ÄÄÄÄÄchte Eh-
renund Denckmahlgeweſen/denenjenigen/diein
Le ..…. "
fhundert Schritt.






34-
Jacob SponsCuriöſer Reiſen
einem ſo vornehmen Schauſpiele/den Sieg erhal-
ten. Maſſen andere dergleichen Inſcriptiones
nuranden Marbelſteinernen Kränzen 1 und auf
andern Steinen die vorhin zu einem Bauge-
brauchetwurden ſtunden. Javielleicht hat man
wohlgarſolche Ortheeinigen Göttern geweyhet/
Und dieſes dem Herculi/ weil man etliche ſei-
ner löblichen Thaten darauf vorgeſtelletſhet.
Die gute Freundſchafft./ſo er mit dem König zu
Athen/ Tj epflogen/und das, was er ſeiner
Unterthanenhalber verrichtet/mag ihm wohl ſol-
che Ehre verurſacht haben. Ja wenn man den
Muthmaſſungen was mehrers einraumen wolte
dörffteich faſt ſagen / daß ſolche gehabte Commö-
diwelchedienription Ä
wütende Hercules geweſen ſey/
Oéta verbrante.
teich gemeldet, daß die von auſſen ausgehölten
Seulen zu Zeiten der Römiſchen Käiſer müſſen
emacht ſeyn worden / und alſo nicht von der Zeit
Ä aber daher rüh-
ret/weilich mich irrete wegen eines Orths/ den
man mir Ä / daß er im Vitruvio ſtehe / der
Ä avon nichtsmeldet. Ich habe aber
it meiner Reiſeerfahren/daß die von auſſen aus-
gehölte Seulen die allerälteſten ſeyen. Doch Wind
wasicherſtgemeldet wird zur gnugſamen Nach-
richt dienen wie dieſe Antiquitätdasjenigenicht
ſey / vor was man ſie insgemein halte. Ä
nias hat deren nichterwehnet./ſowenig als des
Thurms der Winde/welchen Vitruviusgleichs
wohl beſchrieben: Und meldet davon./wiefolget:
Die welche wegen des Unterſcheids der Win-
de auf das gnaueſte nachgeforſchet haben
deren achte beſtättiget ſonderlich Andro-
nicus Cyrrheſtes der ſolch Formular nach
2then gegeben: Er bauete demnach allda
einen achteckigten Thurm von Marber
undgrabte in jedwedere flache Seite die Fi-
gur eines Windes an der Seite/daerherwe-
het. Auf den Thurm ſtellete er einen klei-
nen Pyramiden von Marbel hierauf aber
wurdein Triton oder MTeer-Gott von Me-
tallgeſetzet / welcher in der Rechten sand
einen Stock hatte / womit er auf den Wind
zeigete/welcher regierte maſſen er alſo diſpo-
nie war daß er ſich leicht nach dem Wind
drehen konte. Varro/heiſſetdieſen Thurn ei-
ne Uhr / weil er auf jeder Seite / einen Sonnen-
weiſer hatte deſſen Striche man annochſhet. Je-
de Seiten dieſes achteckigten oder achtſeitichten
Thurns war zwölffthalb Werck-Schuhe breit
roſſer Es kan kein Tages-Liecht hinein
ommen als durchbeede Thüren/deren eine zuge-
mauretiſt. In dem Kranz oberhalb jedwedern
Windes iſt deſſen Nahm auf Athenienſiſchein-
gehauen nachfolgenderArth:
*Chirn der Winde.
ErPo2. Eurus, welcher der erſte an der
Seite gegen der Gaſſen / zwiſchen Süden und
- en 7 und ſtehender welchen man auf dem
)ceano, Süd-Oſt / auf dem Meditarriſchem/
oder Mittelländiſchem Meer aber/Siroenennet.
Ä iſt in Geſtalt eines jungen Menſchen reprae-
Ent1rt.
Arth Atar Hs, Apeliotes, von den Lateinern
Subolanus genannt iſt der Oſt- oder Morgen-
wind. Er iſt jung vorgeſtellt und trägetin der
te/vielleicht der M
r ſich auf dem vor
„In der vor meiner Reiſe ge-ereinun
druckten Beſchreibung der Stadt Athen hat-
Ä ſeines Mantels / Aepffel/Zitronen/ und
ranat-Aepffel / wodurch er ohne Zweiffeldas
Landfruchtbar machet. Er wehetnichtzuhefftig.
AA Caecias iſt ein alter Graubart
erbringt figend eine Schüſſelvoll Oliven/wel-
ches ihn bey den Athenienſern ſoll angenehm ma-
chenmaſſen all ihr Reichthum in Einſamlung der
Oliven beſtehe. Dieſer wird auf dem Ozeans
Nord-Oſtaufdem Mittelländ: Meer derGech-
iſche Wind auf dem Venetianiſchem Golf
aber/Burino Ä; dwind odert
BOPE AS. Der Nordwind / oder Tramun-
tana,folgt dieſem. Dieſer Ä ſchnell
mit kleinen Stiffeln an den Schenckeln mit einem
Mantelangethan/dareiner Ä
Ägº
ciron, welches eben der W
hen gab man ihm den M
- der Gegend der FelſenScironides
herkam./wie ſolches Strabo und Pliniusbezeugen;
aber auf dem Ponto Eurino / wurde er Thraskias
enannt. Am Kieniſierbartig und auch wiede
ord mit einem Kleid und Stiffeln angethan
dochhater./noch über das/in der Hand ein umge-
kehrtes Waſſer Gefäß:muſte alſo ſepn/daß dieſer
Nord-Weſt oder Maſtro RegenzuAthen
verurſachete. Etliche melden/esſey ebenCäcias.
Aber ich muß meinem Formural nachfolgen und
ſind die Authores/gar Ä
Äroder Favonius/auf
Lateiniſch iſt der Weſt-Wind/oder Ponente. Er
iſt jung, Bruſt und Schenckel ſind bloß vorn in
ſeinem Mantelhater Blumenſtzetfäſt/und kan
man es ſchier nicht mercken/ daßer fihe. Es iſt
auch gar ein ſanffter Ä Wind / ein
Freund der Blumen und wirfft ſie nicht übern
hauffen/wie die andern. Diebeede übrigen Win-
deſind ins Gebäude hineingemacht und waren
zweifelsohnedieſe/ſofolgen,
Nords, Notus, Auſter, Süden oder Mit-
tagsWind/welcher Regen und trübe Wolcken
verurſachet. Von den jetzigen Griechen wird er
annoch Motia / von den Jtalienern Oſtro, und
von den Provanzalern/le Marin, genannt,
4 - Lips, von den alten Lateinern Africus,
von denietzigen aber Süd-Weſt/ Garbin/ und
Labetche genannt. Ich beſinnemich/daß ich den
Abriß dieſes Thurns/ auf einem Manuſcriptoin
Pergament An. 146. geſtellt von einem gewiſ
ſem Baumeiſter Franceſco Giambetti geſehen
worinn der letztere Wind alſo aufgezeichnet iſt
wieichihngeſetzt hab.
Dieſes Manuſcriptum findet ſich indesBar-
berini Bibliotheezu Rom und gibtesnochande
re Abriſſe Griechiſcher antiquitätendarinn/un-
ter anden auch ein Lacedömoniſches verfallenes
Gemäuerwerck ſo aufvier oder fünffItaliäni-
ſche Meilen von Miſtra/und zwar an einem Orth
Ä Aber
Miſtra iſt nicht auf den alten Platz der Stadt
Spartä wie mich deſſen HerGiraud Her
Vernhum/und andere die an ſelben Orthenge-
weſen/berichten/ wiewohl uns ſolches der Author
des altenundneuen Athens/ingleichem Sophia
mus/Niger und Ortelius/deſſen bereden wollen.
Ich achte ſolch Manuſcriptum, um ſo viel
deſto rarerweildiedarinnbefindliche "#
MMC)






，
，
*
•…
！ ， ， ，
！|
•|- （, ， ，！|－
：|-， , ， ,----
|-» ，�
， !|-|-
|- *ae, ，
·
， ，*
•
// ± …??！！?！！ #（--）， ±， ±± − × ± • № ： +2×2×**** -ae ae ！！ ！！！--***#！******* ±±*******.***æ æææ æ ， №. ！！ ******** ± ********** … • • • • • • • • • • • • • • • _---- -----



/-. - - - - „Z”-Z.-3A -
KAIAYTroKYAToPo 2: KAIXAP ox oEoY YIOY T EPAY TOY
oHNALApXHTETLA1XT PATHToxNºrox En1ToYX on ATTA2EYKAEOY CMAPAo-ANIOY
oY KAIAIA AE2AMENoYTHNE MIMEAELANYOEP ToY MATPo7 HP.M.AOY ToY KAI.
nPEX BEYXANToxEMILAPxonroxNIkoYToY CAPAarºn Krox Ae».oºe.aº










fünfftes Buch. 35
macht ſind vorheroehe die Türcken ſich des Grie
chenlandesbemächtiget/ und ein oder anderſchön
monument, die damahls noch unverletzt waren/
verderbtundruinirt hatten. Sonſt ſind die zwar
nicht tieff ausgehauene Winde von guter Hand
gemacht wie es denn nicht wohl anders ſeynkan/
weil ſie zu ſolcher Zeit da eben die Bildhauer-
Kunſt in Griechenland florirte/ verfertiget wor-
den. Ein jeder von dieſen Winden hat groſſe
Flügel aber keine aufgeblaſene Backenwieſonſt
unſer Bildhauer und Mahler ihnen belieben laſ
ſen /ſieäniezomitdergleichen vorzuſt
Ser Bazar,
Er Bazar oder Marck/iſt nicht weit von
dar. Nicht einige Anzeigung iſt zu finden
daß die groſſe Gaſſe ſonechſtdraniſt/und
deßwegen die Gaſſe des Bazar genannt wird/
das alte Ceramicum ſey/ja dieſer Nahm iſt den
Athenienſern ganz unbekandt/die zwar in den Hi-
ſtorien nicht wohl erfahren ſind. DesCeramicum
von innenſtund der Stadt Athen/Weſtwerts/
nechſt dem Dipyloniſchem Thor/ſdauch PortaCe-
ramica genanntwurd/gleich wieder alte Marck/
welcher nicht weit von des Theſaei Tempel entfer-
net lag. Die Moſquee/ſomanin der Straſſedes
azar fhet / war zuvor der Griechen Haupt-
irche. Aber ſie iſt verändert und nichts altes
Ä an ihr will geſchweigen./daßes
as alte Pantheon ſeyn ſolte. Die vermeinten
Pferde Praxitels / ſuchten wir vergebens allda/
und habe hiebevor gemeldet, daß die Zweydeutung
vondes Zygomala Ä herrühre. Wir ſahen
alda nur die zweyober Theilederer Seulen/nach
Corinthiſcher Arth/ und einen runden holen Fuß-
boden der vielleicht den Chriſten anſtatt eines
Taufſteines dienet. Ringsumher war eine wie
von Laubwerck ausgehauene und auf. Ochſen-
köpffruhende Ketten. Selbiges Gebäude hat
tezum Zierrath unterſchiedliche Gänge wie auch
einige Altäre davon uns nichts als der Nahme
übrigbleiben, welche durch die Bücher erhalten
worden. Nächſtder Moſquee iſt des Derven
oder Türckiſchen Mönche Haus in deren Hoff
ein Grab von Marbel zu ſehen mit einer Decke
auf MuſchelArthaußgehauen/ nebſt einigen Ket-
ten von Laubwerck herum / welche auf einem
wohl gearbeiteten Adler ligen. Die am Rand
Ä Uberſchrift iſt mit Fleiß von einem
leißner ausgekratzt worden / welcher gedacht
Gottenen Dienſtzuthun/ wenn er eines Heyden
Epitaphium vertilgete. .. -..
Die Haubt Kirche, welche die Griechen an
jetzobeſitzen iſt ein wenigwasnidriger / ſie nen
mens Catholico. Sie konten der Tempel Vul
caniſeyn der eben an dieſem Orth war. Doch
fanden wir weder einig Fundament noch alte
Mauern / die uns ein Ä gebenkönten ſo
wenig/alsbeyder nechſten Moſquee/ die man vor
den TempeVeneris Uraniaeachtet. „Dieſe Kr-
heiſt noch ſein gezieret/uñhaben igebemah-
len die Bildſchnitzereyin Holzaber zu Venedig
machen Ä über dem Chorwoes ſich ſchlieſſe
ſind vierhölzernevergüldete Storchen/ vielleicht
um Zierrathdahingeſetzt / um dadurch die Got-
Ä und # der Biſchöffe und
Hirten/deverhre Kirchen ſorgen -
Denn es iſt ſonſtbekandt/daß ſie keine erhobene Fi-
gurenleiden ihnen einige veneration zu erweiſen.
Süd-Weſt-warts gegen den Bazar/ſtehet
die vordere Seite eines Tempels und ſhetman
aus der Inſcription, die man alldalieſet / daß er
der Stadt Rom und dem Auguſto unter Nicia
desScarpionsSohn gewidmet worden. Es
ſind nur noch vier Ä übrig / auf Doriſche
Arthvon auſſen erhölet nebſt dem Haubtdurch-
zug und der vorderſten Seite über welcher ein
Stein mit einer Uberſchrifftzufinden / dem Ca-
joCeſari, als Agrippa. Sohn/uñAuguſtEnickel
Ehren. Eine von den Seulen/reichet in eine
eineGriechenKirche TouSotirosgenannt. Der
Mauer des Hauſes gleich gegenüber iſt eine
ſchöne Uberſchrifft / des Käſers Hadrian ein-
verleibt wegen Anordnung des Oehls-Kauffs
und Verkaufſs/ſo allezeit der vornehmſten Hand
lungen eine in Athen geweſen. Der gute Prinz
wargarwillfährig/vondenſrittigen Sachen der
particular Leuthe, rechten Nachricht anzuhören.
Einer ſeiner Puncten lautet: Wann die Sach
nicht über funfzig Maß@ehl antrifft, ſo
kan der Stadt Rath mit völligerMacht/da-
rüber urtheilen; ſteigteshöher/mages das
ganze Volck nebſt dem Stadt Rathſchliches
ten; Jgman darffgar an mich oder meinen
Proconſulem appelliren. Dieſer Marbel hat
verurſachet/daß einige / welche die Uberſchrifft
an der vordern Seiten des Tempels nicht gele-
ſengeurtheilet / daß ſolch Gebäude das Pryta-
neiſche geweſen, in welchemSolonisGeſetz und
andere Juriſtiſche Conſtitutiones verwahret
wurden. Aber es iſt ganz klar, daß es ein Stein
ſey/der von einem andern Orth / dahin gebracht
worden / weil er zum Bau einer neuen Mauer
gebrauchtworden. Das machtesnicht weil er
ehrgroßiſt dieſes gibt zum wenigſten keine An-
Ä daß er nicht weit hergebracht worden
und ſtehet dasÄ Gebäude nicht gar
weit davon, enn man von dar hinauf nach
der Veſunggehet hat es ein Portal / und einige
altefundamenten, ſo ein Theilſolch groſſen Bau-
esſeynkan.
enſeit des Bazar gegen dem Thor Eleuſis
ehe man durch einen Schwibbogen eines groß
en Gebäudes ſo der prächtigſten eines in Athen
war. Es iſt eine vornher mit ſchönen Marbel-
ſteinernen Corinthiſchen Seulen gezierte Mauer.
Ich bekenne es mit dem Authore des alten und
neuen Athens daßesebenhierſeyworan ſich
die Reiſende oft ſtoſſen ; Aber zu allem Unglück
hat er es auch wie die andern gemacht, weil
er dieſes vor das Dipyloniſche Thor und Pto-
omaiſche Gymnaſium genommen, welches
doch jenſeit war / nechſt dem Theſäiſchem Tem-
pel/ ſowohl als der alte Marck. Noch weni-
erſcheinetes / daßes der Pallaſt clics
Ä wenn auch dieſer wackere Soldat der
Königvon Athen ſelbſt geweſen were würde er
doch in einem ſo ſchönen Ä nicht haben woh-
nenwollen damit er unter ſolch Freyheit begierig
liebenden Völckern nicht eine ſo groſſe Ehre affe
&tire. *War es demnach meines Erachtens
des Olympiſchen Jovis Tempel und zwar-
wegenunterſchiedlicher n. Dam das
/ - - - - - / mit
[e] 2 : einem
* Tempel Jovis Olympici.



36 Jacob SponsCuriöſer Reiſen
einem Vorgebeüde/undfrontipicio; auch weiler
in dem untern Theil der Stadtligt/abwerts gegen
dem Prytaneo / wie es Pauſanias anmercket;
weil man auch ſonſt kein altes Mauerwerck/an ei-
en Orthzufinden, das man vor ſolchen Tempel
Ä könte davon doch/allem Vermuthen nach
einguter Theilſolte übrigſeyn, indemeer ſº grºß
und prächtig geweſen. Der gröſte Beweiß aber/ſd
ich davon habe iſt ſein Umkreiß; denn / wie Pau-
ſanias berichtet / Ä ohngefehr vier Sta-
dieninſich/jada wir die Nord-Seite/welche faſt
noch gantziſt/abmeſſeten befanden wir, daß es
wenigſtens ein Stadium, das iſt 12. Schritt
lang / austrug. Gibt es alſo der Augenſchein/
weilerviereckicht lang iſt wieder Minerva Tem-
pe, daß dieſes Gebäude vier Stadien oder gg.
Schritt im Umpfang haben konte. Dann die Fü-
geloder Gänge ſo herum waren und nicht mehr
allda zu ſehen ſind, hatten ſeinen Umkreiſe verwei
ert. Wozu auch dieſes koſt, daß er der Ve-
ſtung gegen Nordenligt, wie Thucydides in an-
derten Buch ſeiner Geſchichte / ſolches bemercket.
Es hat das Anſehen ohwere ein Theil ſeiner Mau-
ern mit Metallinen Platten bedeckt geweſen /wie
dann die Löcher vor die Hacken / noch allda zu ſe-
hen Vormahls befand ſich nechſt dieſem Ten-
peldas Deucalioniſche Grah/wie auch das Lochin
die Erde wodurch ihrer Meinung nach, das Ge-
wäſſer der Sündfluthſch ſollveroffen haben: Zu
Andencken ſie jährlich einen geweyheten
n/pflegten hineinzuwerfen.
In dem Grundrieß von welchem unserwehn-
ter Author in Athen meldet / ſetzet er ſolche drey
Portal/und dieſe Mauerganz vor die Stadt hin-
äus/Nordwertstan ſtattdaß ſie faſt in Athen ſte-
hen/und hat es eigentlich nur ein Portal und eine
heimliche Thüre. Wir beſicht Ä
nauwo/ſeinem Vorgebennach dieſer berühmte
mpel geſtanden, und ſundenallda nur zwölff
groſſe Steine/dieirgend zum Krantze des Geb
des gebraucht worden/welche der Herº Graffv
Winckelſay/ als er vor etlichen Monaten du
Athen reiſete wegbringen ließ: ſolche über See/
nach Engelland zu ſenden.
Der Serapiſche Tempel war dem Anſehen
nacheingroſſes breites gtesemäuer und ſehr
ch/ ſo mangegen Süd-Weſt / und nechſtdes
Olympiſchen Jovis Tempelſehen kan.
Es iſt allda ein Haus, in welchem / wie man
ſagt die Geſpenſte groß Weſens und loſe Händel
machen: Jchdarffes aber nicht vor Ä
weiliches nur von andern gehöret. Ich bin aber
der ſtarcken Meinung, daß ſolche Erſcheinungen
der Geiſter gar oft nur von verruckter Ä
herkommen die von der Forcht empfangen un
durch Unwiſſenheit geheget werden. Es gibt in
ſelbiger Gegend/noch andere unterſchiedliche Tem-
# - Ä davonmelden.
D iſche Tempel iſt beſſer jenſeit/gegen
Weſten auſſer dem Umfang der neuen Stadt
denn er war vormahls faſt in der Mitte maſſen
die Stadt Mauern eine viertel Weges weiter
hinausgiengen als jetzund welches man aus vie-
len alten zerfallenem Gemäuer abnehmen kan
Ich widerruffte das waschvormahlsgemeldet
daßwieesnemlich kein Anſehen habe, daß dieſer
der Tempelſeywelcher nach der Marathoniſchen
Schlachtdieſem Helden zu / POUV0
iro
den... Die Vernunft muß dem Geſicht dißfalls
weichen wiewohl dieſes ohne jene nichts nuß iſt.
Er beſtehetausPenteliſchem Marbel/und iſt eben
wie der Minervaegebauet. Ja ich wolte faſt ver-
ſichern/ daßbeedenur jen Ä gehabt-
Der Centauren und Lapithen Schlacht von wel-
chen Pauſanias gedencket / iſt vorgeſtelt an dem
Kranzdesfrontipicii, wie auch hinten her / in
dem Gang/der herumgehet/und ſcheinet/ob/hette
der Bildhauer auf den Seiten die kleine viereck-
ichte Plätze unvollkommen laſſen / worinndie vor-
nehmſten Theſeiſchen Thaten ſtehen ſolten / wie
deſſen erwehnter Author gedencket. Man ſhet
deren eine wie der Rauber Sciro von ihm ins
Meer geſtürtzet wird. Man kan es nicht ſpühren/
wie es nötigſeygeweſen/daß Adrian ihnrepariret
habe/javonden Chriſten iſt mehr daran verderbt
als verbeſſert/ was ſie angegriffen haben. Anietzo
wird er Agios Georgios genannt. Es wird gar
ſelten das Ambtdarinngehalten/weiler auſſer der
Stadtiſt aber die Frembden können gar leicht
hineinkommen wenn ſie nur einen Griechen an-
ſprechender die Schlüſſeldarzuhat. Die Länge
von auſſen iſt von hundert Athenienſchen Werck-
Schuhen die Breite aber von vierzig.
Zweyhundert Schritt jenſeitſ auf den Weg
nach Lepſina oder Eleuſis/iſtein Marbelſteinerner
Leutrefflichwohlgemacht aufſeinen Pfortenli-
gend/doch ein wenig verderbt/den man allem An-
ſehennach/zu einem Born mußgebraucht haben;
maſſen er ein groſſes durch den Kopf gehendes
Loch hat das auf den Rachen Ä erweh-
net eines andern Metals/ ſozu Athen nächſtdem
Bornwar/weßwegenes genennet wurdCreno-
philax, oder Bornhüter.
Man findet aufſolchem Weg / noch unter-
ſchiedlichaltGemäuerwerck von Tempeln undan-
dere monumenten. ich halte davor, es ſey
der berümbteAcademiſe WegdavonPauſanias
meldet / an welchem lengſt hin / die Gräber der
Athenienſer/und / des edlenin unterſchiedlichen
des-Kriegen verſtorbenen und gebliebenen
chengeſtanden. Man erkante ſie an kleinen
Marbelſteinern Seulen auf welchen ihre Nah-
nen und Geſchlechte ſtunden. Der Vberſetzer
des Pauſanias / hat ſeine Gedancken auch
gen wollen ſprechend./daß die Inſcription gleich-
falls eine Lobrede in ſich hielte / und haben andere
Auchores ſeiner Ä nachgefolget/ nicht
einmalwahrnehmend, daß der Text nichts davon
melde. Indeſſen haben wir gleichwol an unter-
hiedlichen Orthen zu Athen / bey vierzig oder
Ä ſolcher Grab-Seulen gefunden, deren
doch keine einzige Lobſchrift / ſondern nur den
Nahmendes Verſtorbenen und ſeines Vatterlan-
des gehabt. Ich bin der Meinung/esſeye auspo-
litiſcher Klugheitgeſchehen die tapffern Ä
e-
hierdurch anzutreiben damit ſie von der Republic
deſtozeitlicher einige Ehren-Zengnüſſe erlangen,
dennwoſiebey ihrem Leben keine Belohnung be-
kamen/dorfften ſie ihnengarnichteinbilden, daß
es nach dem Tode geſchehen werde. Sie thaten
auch vielleicht ſolches zu Vermeidung einiger nei-
diſchen Mißgunſt, die durch dergleichen n-
nen/unter denen Republic- Verwandtenhettekön-
nengeheget werden, welche ein gleiches Ä
ment nach ihrem Tode hetten begehren#
Als wir uns ohngeſeheneStalin ter
WIe.







fünftes Buch -
37
weiter vor die Stadt hinaus begaben/undzurLin-
ckenden Eleuſiſchen Wegligen lieſſen kamen wir
auf die ſchönen Sepoliäniſchen Luſthäuſer und
Gärten welches wir vor das Orth der Academy
hielten/ Ä der Annehmligkeit des Orths/und
des guten Erdbodens/der ohneſondere Wartung
Zitronen und Pomeranzenträget. Der Timo-
niſche Thurmwelchen man den Miſantropennen-
nete/war nicht weit davon entfernet. Es iſt der
Weltbekandte Narrgeweſen der dem Sorgen-
vollem Leben abzuhelffen kein ander Mittelwuſte/
alsdaß er ſich erhienge. Pauſanias meldet gleich-
fallsdaßvelPhiloſophiumdhohe Perſohnen ihre
Gräber in der Academy hatten / wie man denn
noch würcklich allda/nicht allein einige Reſte der
antiquitaet, ſondern auch vornehmlich etlicheSeu-
en/an welchen ihre Nahmen eingegraben / zu fin-
den ſind. Wir ſahendaſelbſt deren etliche finden
Gärten und auf den Straſſen/ unter andern des
Ä Simonidis/ der Eutymice des
iciadis von Milet Tochter wie auch der Stra-
tonicae/des Apollidori Tochter. Maſſen ſich auch
die Weibs-Perſonen in desºlatonisPhilolophia
berühmt gemacht / der alldaſein Auditorium hat-
te/unddaſelbſtbegrabenligt. Nichtsdeſtoweni-
# gleich wie mir meine erſte Meinungen den
opffnicht ganz und gar eingenommen ſofnde
ich dennoch in den Büchern./daß die Academy in
der Vorſtadt Caramicum war/welche zur Lincken
des Eleuſiſchen We "# dahingegen Se-
pollia zur Rechten iſt. Wir giengenalldadurch
als wir uns nach Salamin begaben / wieichher-
nach melden will. Daß alſo die Academy eine
halbe Meiljenſeit war und konte ſich vielleicht
wohl gar biß nach Sepolliam erſtrecken. „Der
Orth wird annoch Keramaia genannt/weil man
alldäaus ſelbigenfetten Oliven Feldern/Erde Zie-
gel ſtreichet. Es wurd auch ſolche Vorſtadt deß-
wegen Ceramicum oder Academia genannt/weil
eine privatPerſohn mit NahmenAcadºmus ſei
neigende Güter welche erbeſitzete/dem Athenien-
ſiſchem Volck übergab / woraus hernacheinCol-
ich vor etlichen Jahren drucken ließ. Woraufich
replierte daſ mir in Warheit der Orthbeym
Suidas groſſe Mühe mache und darff vielleicht
nicht einige Urſachgehabthaben ſelbigenenener-
habenen Orth zunennen. * Es müſtedeñdarum
ſeyn/weiles allda einen hohen Thurnhatte, wo
rauf man an den Laufſpielen mit ÄÄ
die an den Panathenaeiſchen Feſt-Tägen gehalten
wurden:ja indeme Suidas ſelbſt an ſolchem Orth
dieſes Thurmgedencket: Indeme auch das flache
LandbeymCeramico/der Meßſchnur nach gegen
dem Athenienſiſchem/konte vor etwas höher ge-
halten Ä des Pyräi und das Meer-
Uffers : weil auch der Weg von Athen gegen der
Academy vielmehr abwertsgehet wie ſolches in
einem Vers des Ariſtophani zu erſehen. Weil
auch die alten Ä Hychius/Pauſanias
und Harpocratio von keiner Erhöhung melden,
**Jadaßich viel beſſere Urſachen hatte ſie dahin
zuſetzen und nicht auf die Seite gegen Athen über
auf den Weg des Colonniſchen Vorgebürges
weil auch Cicero an einem Orth meldet, daß Ce-
ramicum ſechs Stadien das iſt7o. Schritt jen-
eit Dipylo/ſo ein Stadt-Thor/vormahls Porta
Thriaſia genannt gelegen : weilmandahinauß
eng nachThria, Miniſtes aber gar gewiß/da
Marck Fleck Thra und die Thriaſiſche
der zwiſchen dem Piräo/und Eleuſinechſtdem
Cephiſſo gelegen. Jamankömte auch endlich des
Ä Beſchreibung der Be-
lägerung Piräi/ſo Sylla verſuchtemit Sturm zu
CTO Ä men: Dann/als ihn Ariſtions
Tapferkeit davon abgetrieben/reterirtete ges
genEleuſin ſchalldamit Krieges-Bereitſchaft
zuverſehen / und dieſen Platznoch einmahl anzu-
greiffen und daß das zu ſolchem Werck benötigte
Holzin der Academyſeygehauen worden. Daß
es demnach viel vermuthlicher iſt / ſie ſehin dieſer
Gegend / als auf dem Wege deß Vorgebürges
Suimum geſtanden/welches allzuweitwereent
legium gemacht wurd. Deſſen aber ungeacht/ C
thun müſſen und alſo der Athenienſer Hinterhalt
weiß man doch noch nicht recht/wo ſie geſtanden:
Maſſenmein Reiſe-Gefehrde HerVuheler / mir
ine wichtige Urſachentgegengeſetzt / dadurch zu
daß ſie in ſelbiger Gegend nicht geſtan-
den. Nemlich / wenn Suidas vom Ceramico
j TU Ä ÄÄ
iſt auf zwey oder drey Stal: Meilen. Um Ollig
Ä woichſehinſetzen will/kein Höhe
mc ou
eln
Ä j Ä
Ä jbjäºlº Ä
:
üle, üludicircumvectum, Pe
netgeweſen, daß man die groſſen Balcken vondar
hette hin en ſollen. Ä man hette gar einen
weiten Umſchweiff um die Stadt Nordwerts/
und Uberfall nicht entgehen können: + Jgdaß die
Mauern welche nach Athenbiß an Piräumund
Phaleriſches Thorreichten verhinderten/daßman
auf der Süder Seiten der Stadt / nicht gerad
hinkommen konte, und daßvom Ceramico nahe
gmugandas Meer war wie man ſolcheserſihetan
einem Orth des Philoſtrati in Beſchreibung des
LebensHerodis Attici. Endlich und in Warheit
mußmanbekennen/wie es Verwunderungswür-
digiſt/daß man ſo groſſereflexiones machen und
zuſagen errthen muß, wo dieſer in der ganzen
Welt ſehr berühmte Orchgeſtanden, deſſenNah-
men alle Academien zu haben/ vor einen groſſen
Ruhm achten. Man kan auch dergleichen von
P. Lycäound ÄC
ynoſºrgen Sta
- t melden
von nicht das geringſte mehr üb
bin in ſeiner Beſchreibung Athen/zue
º el 3 Meye
. . . . . . . . . . . . ,,. „ . . . -
Suicas ºr Azºſe ände sºu ºrxer Aßtes «er irGaau-
erºG-x Einige vºr reyer ersvºßsºle ärr äraßerta a-
- - - - - -
Fértºr Aaºr sº - e“ Ärº. -
* xer Ananaar stör ºrd räsºsees wie Fer … -.-
Tºn - »N- zers gere irrº isvºrtºr 27 raßeas verä7é ra-
" # 2xèvie. ExCeramico verö, cü ille remisadE-
turumpfserie

















38
Jacob Spons Curiöſer Reiſen
innere mich aber hierüber einer Troſt-Schrifft
welche SulpitiusanCiceronem, wegen Abſter
bensdeſſen Tochter Tulliae/inder Ä Epiſtel
des 6. Buchs/ergehen laſſen; Als ich vor eini-
ger Zeit ſpricht er/ aus Aſia wieder zuruck
Eam / und von Aegina gegen Megaramſe-
gelte / warff ich meine Augen auf die um
mich herum ligende Länder / Aeginamließ
ich hinter mir vor mir ſaheich Megaram/
zur rechten hatte ich Pyräum / 3ur incken
Corinthum: die vormahlsvier herzlich flo-
rirende Städte waren nun aber verwüſtet
und unter ihren Steinhauffen begraben.
YWelchesbeymir dieſe reflexion verurſachte:
2ch! wie hinfällige Creaturen ſind wir
wann jemand von unſern nahen Anver-
wandten deren Leben doch kurz iſt umge-
bracht wird/oderſönſtzeitlicher ſtirbet/als
wir es uns eingebildet hatten/ſdbekümmern
wir uns darüber : Tichts deſto weni-
er aber vergieſſen wir keine Threnen/über
d viele in einem LanderuinirteStädte: Laſ-
Ä in unſern Weheklagen Maß und Ziel
alten/beynebens auch bedencken/ daß wir
ſterbliche Menſchen gebohren ſind. Wenn
halbrund von ſehr Ä Stuck/ inform F
ſpitzigen Diamants,7 gehauenen Felſen ſind. E
ſtunddarauf eine Ebene von irgend 40 Schritt
lang ſo eigentlich der Saalwar woraufſichdie-
ſeröhliche Senat enthielte. Maſſen ſie allezeit
offentlich die Urtheile ergehen lieſſen damit jeder-
mann/ der Gerechtigkeit ihrer Rath-Schlüſſe
Zeugeſeynkönte. AuchÄ man/daß ſolchGe-
bäude/nicht höher als die Erde war: weßwegen ich
mich nun deſto mehr verwundere, warum man
ſolchflachen Orth/vor die Bühne des Theatrian-
geſehen deren Geſtalt es doch nicht hat. In der
Mitte iſt faſt wie ein aus Felſen gehauener Rich-
terſtue der am Rucken eine Mauer von ebenſol-
chem Felſen/und eine ausgearbeite Banck an der
Seiten hat / worauf die Raths-Herºen ſaſſen.
Nechſt ſolchem flachem Orth gibt es zweyoder
drey in den Felſengehauene Gewölbe welche etli-
che/vor Gefängnüſſe hatten. Heſychius irret
ſehr / daßer den AreopagumindieVeſtungſezet
aber vielleicht iſt ſein Text mangelhafft.
Zwiſchen dem Areopago und dem Theſeiſchem
Tempel iſt des Ä St. Dionyſirui-
nirte Kirche. Man hält davor das nächſtanſte-
hende Haus/ſey auf dem Grund des Ä
du / ſpricht er zum Ciceroni, eben dieſes ſo
wohl als ich betrachteſt/wirſt du davonei-
nigen Troſt empfangen. Aber wie denn?
So viele anſehnliche Leuthe / ſind dem Tod
3uthelworden und du bejammerſt den Ver-
in welchem ſolch anſehnlicher Raths-Hergewoh-
net/ſodererſteChriſt/wie auch der erſte Biſchoffin
Athen geweſen/ aufgebauet. Der Erz-Biſchoff
hat ſeine Wohnung allda/ und war ein Caloger
aus Morea/Anthimus genannt. Wir beſuchten
luſt einer ſchlechten Wetbes-Perſohn / die
irgend aufs höchſte noch etliche Jahre län-
gerleben könte. Erinnere dich gleichwohl/
daß du Ciceroſeyeſt und mache es nicht
wie die böſen Aerzte welche ſich rühmen
daß ſie allen helfen können, vor ſich ſelbſt
er wiſſen ſie nicht einig Sülffimittel..
Ä geſchahe vielleicht deßwegen, daß diePhi-
loſºphiwelche ſolche ſtets beſuchten aufderglei-
chen Gedancken kommen möchten / daß über der
Götter Tempel auch noch aufallen Seitenda-
ſelbſt anſehnlicher Leuthe Gräber waren. Wenn
Mi die Muſen/und die Liebe Altare hatten/
ſow h des Thelei, Oedipi, und Platonis
Gräberdaſelbſt. Dieſe vor ihren Augenſtehende
traurigeObjecta, verurſachten, daß ſie ſich guter
Sitten beflieſſen. Ich habe es auch beobachtet
daß ſie niemand in der Stadt begruben. Als
Marcus Marcellusdurcheinen ſeiner Bedienten
zu Pirao erſtochen wurde/wolte ServiüsSulpi-
cius, ſeinCollega ihm die letzte Ehre erweiſen und
in der Stadtbeerdigen laſſen: Aber die Athenien-
ſergaben ihm zuverſtehen wie ſolches unterhnen
ein Gewiſſens-Scrupelwere und es niemahlsei-
nigem Menſchen verwilliget worden. Er ſolte
auſſer der Stadt in welchem Collegio es ihm
beliebte begraben laſſen. Daßalſo nachdeme
er die Academy, als das berühmſte Collegium in
der Welt darzuerwehlete er ihn allda verbrennen
und ein Grabmahl von Marbel/ ſeinen Qualitä-
engemäß/auſrichten ließ wie er denn ſolches am
denCiceronem berichtet. *
Epiacier2 ſibiv. - -
Jchwendemichmunwiederzuder Stadt die
ichwegen eines SpaziergangsnachderAcademy
ſº aber deſſenwohwerthwäraußgeſetzt. Süd-
werts des Tempels Theſe ſind die verfallenen
alten Mauern des
Areopagus
-
g/deſſen Fundament
ihnzweymahl/er aber empfienguns/nach Türcki-
ſcher Arth/ aufeinem auf der Erden außgebreite-
tem Tepich/ und ließ Café praeſentiren. Er ver-
ſiunddas rechte Griechiſche uñdiePatresder Grie-
chiſchen Kirche. Er berichtete uns ſelbſt/daßer viele
manuſcripta von ihnen hette/welche er in das Clo-
ſter St. Luca zu verwahrengeben / und ließuns
nur eines des Areopagiſchen St. Dionyſi von
fünffoder ſechshundert Jahren alt/mitdemCom-
mentarioS Maximiſehen. Man ſagte uns, daß
der Franzöſiſche Her Geſandte ihm o Thaler
davor geboten. Er hielte es viel höher; Aber wir
fanden deren zwey / die uns nicht ſo viel koſteten
unter den Büchern eines aus dem Geſchlecht der
Beninzelen, welche wir kaufften. Dasjenige ſo
mirin der Theilung blieb gab gleich im Anfang
dem St. Dionyſio den Titul eines Biſchoffs von
Athen am Ende aber hat es eine Seite/dieimge-
druckten nicht zufinden. Es iſt Ä wie ein Sym-
boum des H. Evangeliſten Johannis/dem Tau-
maturgiſchem H. Gregorio Biſchoffen zu Neoca-
ſaria zugeſandt. enn man Ä He's
ſichert were/daß esſeynſeye gleich wie es Anfangs
den Nahmen hat/were es wohl etwas rares/wei
der Nahme der Dreyfaltigkeit welcherin
der geleſen wi drinn aus-
drücklich zu finden. Es war auch unter erwehn-
ten Büchern des H.Auguſtini traëtat von der
Stadt Gottes welchen MaximusPlanudes ins
Griechiſche überſetzt hatte. Mangibtvor./daß ein
gleiches in der Bibliotheck S. Ä Venedig
ſey. Wir ſahen auch bey ihm einen Griechiſchen
Commentarium, über die kleine Propheten des
Theophylgeti Erz-Biſchoffensin Bulgaria der
ebenfalls über die Evangeliſten commentirthat.
Dem Erz- Biſchoffen wartenzwey oder dreyC
logeren auf. Wir erfuhrenvon einem ſtets um
weſ iſtlichen / daß ſein Erz-
T - Biſtthum





fünfftes Buch. – *
Bithun auſs höchſte nicht mehr als viertauſend
Thaler jährlich ertrage und ſolches ſchon 24.
Jahre beſitze, wenn er aber nur gewolt/wereer
allbereit in Conſtantinopel Patriarcha worden.
Maſſener vor einen klugen Mann gehalten wird/
die gröſte Probaber deſſen iſt, daßer/meines Er
achtens ſich mit ſeinem Stande vergnügte und
nicht nach ſo hoher / doch übel verſicherten Eh-
ren-Stelle ſtrebete. Er hat fünff Biſthum un-
ter ihm : Savona und Livadia davon ich allbe-
reit gemeldet: Boudoniza/auf dem Weg von
Athen nach Lariſſa; Talanta , auf dem Euripo/
und das Eiland Sciros/im Archipelago. Der
Her: Guilletier eignet ihm deren ſieben zu und
nennetgar vier Orthe/davon nicht eines inGrie-
chenland zu finden; Perthinia/Diaulis/Hetero-
topia/und Valouna. Dieſes letztere iſt in Alba-
nia/an der Cüſte des Adriatiſchen Meers / und
hat mit Athen nichts zuſchaffen. Diejenigen/wel
cheerwehntem Authoriihre ſchriftliche Urkunden
ertheiler haben nicht gar ehrlich gehandelt, daß
ſie ihme ſolchedrey/nach eigenem Gefallen/erdich-
tete Orthe/miteingeſchoben. Caryſtos / und
Androsº erkennenden zu Negropont vor ihren
Erz-Biſchoff. Wir erfuhren es vom Erz-Bi-
ſchoff ſelbſt daß in Athen 2: Kirchenſeyen/de-
ren jede ihren Prieſter hat, es waren aber in der
Stadt und auſſerhalbherum wohl 2oo, darinn
man jeweilen das Ambt hielte. Die Urſachaber
ſolch groſſer Anzahl Kirchen iſt, daß die Griechen
in jeder nicht mehr als eine Meſſetäalich leſen kön-
nen; es ſind ſelbige meiſtens ſehr klein und die
Meſſengar langer ſagte auch/daßinſeinemgan-
zendiocºſ nur ſo. Kirchenſevenworinnge-
wöhnlich das Ambtgehalten würde und die zu
ſeinen Einkünfften /beytragen hülffen. Der
Brunnnebſt dem Hauſe/ſoll, wie man ſagt/eben
derjenige ſeyn in welchem ſich S.Paulusver-
barg / als er das Volck durch ſein Predigen im
Areopagoerregete. Die Nähe des Orths und
die Bekehrung des H. Dionyſi/ machen ſolchen
Muſaeum.
Egen Süden/
aufder S Seiten der
Dieſer H kam ſeinen Nahmen von
den alten Pºeten Muſed / des Orphei Schü-
ler/ der allda Vers recitirte. Eine
ncription von ihmada dieich fand/berich-
tet/ daßer EumopiSohnwere dahingegen
Sºidas den Eurmopumzudes MuſeiSohn
Ä aber zu des AntiphemiSohnmacher.
Es iſt zwar Ä daß allda ein anderer
Eumºpus war nemlichen der Groß-Vatter
des Poeten Muſe und daß die Naj
MI Ä oft den Nahmen ihrer Vorfahren
an ſich nehmen. Eben ſolcher Marbelſtein be-
richtet daßſein Grab indem Phaleriſchem Thor
Pauſanias aber ſchreibet, daß es eben auf dem
Hügel des Ä ſeye. Der gemeine Mann
nennet ſolchen erhobenen Orth/toſeggio, einige
aber unſerer Europaeiſchen Chriſten den üge
des TrajaniſchëBogen. Man müſte ein ſchlech-
er Liebhaber rarer Sachen ſeyn, wenn man ſo-
che antiquitaet unbeſucht lieſſe s Aber ich ſahees
mit Verwunderung, daß es kein Triumph Bo-
géja weder dem Traiano noch Hadriano aufge-
richtet war, wie ſolches unſere Relation Schrei-
beres noch bißanietzoverſichern: Sondern daßes
ein aufgeführtes Ehren-Grab-Mahl geweſen
und zwar dem Römiſchen Conſuli, Cajo Julio
Antiocho/Philopappo. Es iſt eine halbrunde
ſchlecht hineingeſenckte Mauer von Marbel an
welcheraufder Seite gegen Athen ein Triumph-
Wagen / mit vier Pferden eingehauende
rauf ſolcher Conſulſzet / deme etliche Figuren
vorgehen und die Victoriafolget. Oben über
ſein Seulen Bild in einem blinden Fenſter
ſitzend/nebſt ſeinem Nahmen unterdeſſen Füſſen
2Wahn faſt ſcheinbar: mit Griechiſchen Caracteren,
GIA OIIAIIII O 2 E III - AN OT2 BH >AIEY 2.
PhilopappusSohndesEpiphanesvon Biſa (MarckfleckinAttica.)
Zu ſeiner Rechten hat es gleichfalls ein blind Fenſter oder Lochindie Mauer/worunter dieſer
Nahmezuleſen:
Azraerz anrioxoz sazasaz anrioxor.
ſelbiger Mauer/iſt eingefallen.
Der König Antiochus/Sohn des Antiochi.
Zur Linckenſolte wieder eine Schriftſtehen/damitesfeingleichförmigwere/aber die Seite
ich - .. - -
enden beeden blinden Fenſtern hat der Nahm Trajanus dazu finden, ſo
Ä die Tugenden erwehn- denenjenigen, Ä
sohne
leis
ri-
ilopappibegriffen/und wird zw
auf der eingefallenen Seite / auch eine
chengeweſt ſeyn/anwelcher das übrig
Pion war ſo anienernur halbſtunde
-
- - - -
vom Grund aus erforſchen Anlaß gegeben
daß ſie davor hielten / es ſey ein Ä
gewidmetes Ehren-Grab Mahl/ woraufaſe
ſieht h
- - - - - -------
C. JV-





33.
#
Y
R.
Das iſt:
Cajus Julius Antiochus Ä us, des Caji
Ä aus dem Fabianiſchem Ä / Con-
ül, Arvalis Bruder erwählet unter den Prae-
oribus vom KäiſerundCareMerva Trajano/
ſehr vortrefflich und herzlich der über die Teutſchen
und Dacier getriumphiret.
Dieſeserkläret dasjenige/wovon Pauſanias
nur ganz dunckelgemeldet; denn / alser des Mu-
ſaeigedencket/erinnerter/daßmandaſelbſt einem
gewiſſen SyriereinEhren-Grabmahl Ä
tet hätte / und wird dieſer Antiochus Philopap-
pus wiewohler aus der Stadt Biſain Atticage-
bürtig war doch ohne zweiffel aus Syrien her-
ſtammen. Welches ſowohl aus ſeinem Nahmen
Antiochus/welcher faſt allen Syriſchen Königen
emein iſt als aus dem Seulenbild eines ſeiner
Fürſtenabzunehmen, ſo man ihm an die Seitege-
ſetzt als einen ſeiner Durchläuchtigen Vorfahren/
welcher ſich um das Athenienſiſche Volck verdient
Ä / und deme es zu Ehren einen von ihren
Stämmengewidmet, ſo der Antiochiſche genen-
net wurd. - - - »
Dieſes aber iſt es / welches einige Schwürig-
keit verurſachet / daß man nemlich den Nahm die-
ſesConlulis, in den Burgermeiſter Regiſter nicht
ſihet. Kan man alſo gleichwohl ſo vielſagen/daß
er Conſullüffectus, oder einer von denen gewe-
Ä die Stelle derer/ welche vor abgeloffenen
ahr verſtorben/imconſulatbekleidet hat. Die-
ſesäber verwundert mich auchnoch daßſolchen-
cription, vom Grutero auf Treu und Glauben
desScaligers angezogen wird als ob ſie zu A-
drinopelwere / wiewohl ſie nirgends anderwer-
tig als zu Athen geweſen/ indemeſie / in die alte
Mauer/eingefaſſet iſt. Dem Vermuthennach/
wird er ſolche von einem Reiſendem empfangen
haben derſelbigezwar in ſeine Schreibtaffelauf
Ä aber den Orth/woſiewar/nichtrecht
erläuterthat wiemandenndergleichen Ä
leicht untereinander verwirren kan/wennſol
nicht mit guter Vorſicht geſchihet. . .
Der Hiſſus auffunten am Muſeovorbey/
da wir uns aber in Athen befanden / war er ganz
ausgedrocknet und bleibt faſt ſtets alſo / wofern
ihm nicht das Regenwetter / oder der Schnee au
dem Hymetto einig Waſſer mittheilten. Maſ
ſen er eigentlich nur ein Bach iſt. Wenn
man von darlengſt dem Fuß beſſer hinaufgehet/
Der/ſomitten in der
-
- -
ſelbſt hervorquillet. Das Volck gibt ihm noch
eben dieſen Nahmen / weßwegen ich mich denn
verwundere/daß man uns ſolchen gar weit jenſeit
in einer Wieſen/vorgemahlethat weil nichtein-
gewederum Athen/nochimganzen Orientzufin-
den man müſiedenn die Viehe Weyde eine
Wieſenennen maſſen die Griechen ihre Pferde
mit Stroh und nicht mit Heu füttern deſ
ſenalda keinesanzutreffen. Die Türcken haben
nechſtdaran zweenBorne ze Arthgem
deren nur einer Waſſerreich iſt. Der Ennea
nos welchen Piſiſtratuszurichten laſſen und
durch neun Röhren auslaufft / und nie ausdrock-
net/mag vielleicht vor jenenſeyngehalten worden/
daherkomt es aber daßeinige ſolchen mit dem ans
dern verwirren/ andere aberÄ unterſcheiden.
- tadt iſt/nächſtdem Haus
in welchem der Franzöſiſche Conſulwohnet/ kan
der Enneacrunos nichtſeynwiehn P. Babinda-
vorhält / weiler durch neue Türckiſche Waſſer-
leitungen geführet wird / gleich wie andere drey
oder vierin den Gaſſen befindliche. Auf dreiſſig
Schrittzurandern Seite des Hiſſ / iſt der kleine
vormahlsder Cererigewidmete Tempel von Mar-
bel / allwodie kleine Geheimnüſſe ſolcher Göttin
feyerlich begangen wurden. Herculeswolte auch
daſelbſt unter den Pfaffenſeyn; doch wurden die
# Geheimnüſſe zu Eleuſ gehalten. Die
Griechen haben aus dieſem Tempel eine Kirche
Ä / und mit Mah-
lerey auf ihre Weiſe ausgezieret/ſowolerbärmlich
ausſbetmaſſen ſie alle Naſen und Fingerſolang
wie Spindeln/formiren das übrige aber iſt nichts
beſſer proportionirt. Ja ſie ſind faſt alle ausge-
öhe oder abgangen und ſahen wir murden
Schatten des uns ſo gerühmten Crucifixes
welch überreſtan nheit nichts be-
M! enn auch die Griechen einen oder an-
fdern.Heil. Vorſtellen werde ſie allemahldenMah-
menan die Seite ſetzen Ja auch gar den Bild-
müſſen JEſu Chriſti und der H. Jungfrau. An
das erſte ſchreiben ſie THS. xTS. an die andern
findet man den Born Callirhoé, der im Hiſſo aber: Mike Sko, das iſt abgekürzt: Esüš
- * CHRI-
-


fünfftes Buch. -
4
-

CHRISTVS, und die Mutter Gottes.
Dochmußmanbekennen, daß die Farben garlieb-
lich ſind und ſcheinet/ob weren ihre Conterfeyen
auf Metallgemacht; Aber es wird am rechten Ent-
wurffoder proportió, welches das Vornehmſtein
der Mahlerey-Kunſt iſt faſt allezeit fehlen. Sie
mahlen ſelten anderſ/als mit Waſſer Ä Und
auf Holz. Weilich aber aufihre Schildereyge-
rathen / ſo iſt hiervon ein Abriß ihrer Crucifixen
eines etwas beſſer hinten auf der Kupferblatte von
Athenbevgefüget worden, woranzuſehen, da
ſie unſern HErin Chriſtum mit vier Nägeln/an-
hefften; welches vormahls eine groſſe Streitfra-
geerregetenemlich ob deren nur drey geweſen/
wie unſere Mahler ihn vorſtellen./oder verewa-
ren/ und die Füſſe voneinander abgeſondert. Die
Ärechen machen ihn allezeit auf dieſe letztere
Weiſe/und ſetzeneinklein Brett unter die Füſſe.
Wenn man längſt dem Iliſo höher hinauf
komt/findet man eine von groſſen gehauenen Stei
nen ohne Kalch zuſammengefügte Brücken mit
drey Bögen oder Jochen. Sie mag irgend 4o.
Schuhen die Breite haben weßwegenRaum ſatt
waren Noten Cloſterdahinzubauen, welches
bºeder Türckem Herſchafftüber Athen ver-
laſſen worden. Uber dieſe Brückengiengen dieje-
migen welchenach Stadium.wolten ſogleich
gegenüberliget. Es war der Orth/ an dem die
Lauff und andere offentliche Spiele Panathenaea
genannt/in ganz Attica gehalten wurden. Hier
wares/alloo Hadrianus dem Volckeinige Jagt
vö ooo.wilden Thieren anſtellete. Man kanan-
noch ſeinen Umfang abnehmen ſo ein Orth von
2. Schritt in die Länge iſt nemlich ein Stadiü/
woher es auch den Nahmen hat in die Breite aber
erſtreckete es ſich aufzé. oder 27 Schritt. Er war
mit einem künſtlich gemachtem Hügel umgeben/
ausgenommen bey dem Eingang an Seite der
Brücke. Der gelegte Grund iſt halbrundjaman
kan noch an einem Orth die doppelte Mauer von
welcher Pauſaniasmeldet unterſcheiden die aber
unter der vom Hügel darauf gefallenen Erde faſt
ganz verborgen iſt. Die # von Marbel/die
darüberruheten ſind nicht mehr zuſehen. Es war
durch Sorgfalt und Freygebigkeit des Herodis
-Attici/eines derreicheſten Bürgern/ſoiemahlsin
Athen geweſen/ wiedererbauer
* Stadium. -
In Rom fandmanbeyAnfang dieſesSeculi,
zweyInſcriptiones; Eine von dieſem Herode/die
andere von deſſen Ehe-Frauen Regilla. Caſau-
bonuserkläret die erſte ſogelehrt und erleuchteter
aber geweſen irreker doch/daßer dieſen Herodem/
vorenenderin Judaaregierte gehalten. Arcº
diusharesglücklicher getroffen und zeigte, daß
ſie von dem Durchläuchtigen Athenienſiſchem He-
rodemelde;weiler aber nicht jedermanbekannt iſt
willicheinige particularitaeten von ihm anführen.
Seine Geburts-Stadt Marathon; ſº eine der
kleinen Athenienſiſchen Hoffſtätte des Ajantidi-
ſchen Geſchlechtswar/und unter Traiano Ha-
driano Antonino und Marco Aurelio/forirte.
Sein Groß-Vatter Hipparchus / oder wie Sui-
dashnnemet Plutarchus war von guten Mit-
tendaer aber alsein Schinder und Tyrann über
das Volck/angeklaget wurde/conflcirte ihm der
# ſee üterſen Sºhn Attºsºrºthm
Ä f,
zu Athen / in mittleren Stand. Dieſer aber/
nachdemeerin einem Haus/nechſt dem Theatro/ſo
erbeſitzete einen groſſen Schaßgefunden wurder
aufeinmahlſehrreich. Sein Verſand/wolteſch
bey ſolchem Glück nicht ändern beſorgend / es
möchte offenbahr werden und wieder in vorige
Notturfft gerathen wenn er der Schuldigkeit
nachdenentdeckten Schadem Landes-Fürſten
Ä mſte ſchrieb der wegen dem Käſer
rvae folgende Worte: Durchläucbtigſter
ß Herz; in meinem Hauſe habe ich eine Schatz
Ä wie wir dies damit gehalten ha-
en! Worauf ihm der Fürſt alſo antwortete:
Gebrauche das was du gefunden haſt.
NichtsdeſtowenigerweilAtticus inSorgenſtun-
de/die Wichtigkeit der Sach möchte ihn eingelo-
ſe Händel verurſachen ſchrieb er dem Käiſer
zum andertenmahl ihm bekennend / daß der
Schatzweitgröſſer were als es ſich vor einenpri-
vat Menſchen gebühre. Aber der Käſerantwor-
tete ihm mit voriger roſität: Ja/mißbrau-
che des unverho Gewinnes/ wo es dir
belieber denn er iſt dein. Wurddemnach/ſol-
cher Geſtalt ſehr mächtig und als er eingarrei-
ches Weib freyete übertraff ihn ſein Sohn an
Pracht und Gütern: Maſſen er in Griechen-
landunterſchiedliche Geiſt; und Weltliche Ge-
bäude aufführete/und vermachte in ſeinem Teſta-
mentjedwedern Athenienſern / 0. Thaler.
war nicht minder Tugendhafft als glücklich jaer
hatte ſich in ſchönen Künſten und der Beredſam-
keitſogeübet daßmanihn nur die Athenienſiſche
ungemennete; wie er auch dem ein Schüler des
erühmten Phavorini geweſen. Marcus Aure-
lius und LuciusVerus die zu einer Zeitallebee-
de Kaiſer waren hielten es ihnen vor eine Ehre
daß ſie ſeine Zuhörer geweſen. Sein völliger
Nahm war / Tiberius Claudius Atticus Hero-
des / welches aus Ä zu ſehen / die
manbey dem Herrn Michael Limbonafindet/all-
wo er ein Prieſter des Käiſerstituliretwird; Zu
Ende dieſes Buchs ſoll ſie auch beyden andern ſte-
hen. Philoſtratusgedenckeretlicher ſeiner Wer-
cke/die aberbeyuns nicht bekannt worden. Uber
dis war er auch Römiſcher Conſul mit dem Tor-
quato im Jahr Chriſti hundertdreyundvierzig
ündnahm zur Ehe eine Römiſche Matron Nah-
mens Regilla / zu deren Andenckener in Athen ein
überall bedecktes Theatrum Muſicum erbauete/
und zierte ſein Ä Haus mit ſchwarzem
Marbelvon Lesbos nach ihrem Tode damit die
Steine ewige Zeugen ſeiner Trauerſeinſölten.
JanaheanRom richteteerihr gar einen Tempel
äufin ſeinem Luſthaus/Triopaeagenannt und
war es allhier / womandie von mir erwehnte In-
ſcriptionesfand/und die ich in dem Borgeſſchem
Weinberge ſahe. Er ſtarb im ſechs und ſieben-
igſten Jahr ſeines Alters und hinterließ zwey
inder 7 von welchen in der Hiſtori nichts gemel-
det wird. Er befahlſeinen Freygelaſſenen man
ſolte ihn zu Marethon begraben / allein die Athe-
nienſerwolten ihn bey ſich haben. Denn weil ſie
ihn von Jugend aufferzogen/beerdigten ſie ihn
auch in dem Panathenºiſchem von ihm erbaues
tem Stadio / alles Volck begleitete und be-
weinete ihn / wie irgend Kinder ihrem Vatter
Fünff

42
JacobSpons Euröſer Reiſen

Fünffzig Schritt oberhalb der Brücken/ſhet
man den Plätzeines runden Tempels welchen vor
etlichen Jahren / der Jliſſus/mit ſeinem überge-
loffenem Waſſer / Dachloß machte. Er verur
ſachtedenen Athenienſern auf die hunderttauſend
Thaler Schaden/undſchwemmete manche Häu-
ſer im Feld hinweg. Dieſer Tempel iſt vermuth-
iichder Jlliſſiſchen Muſen ihrer / weil er an dem
Uffer des Jliſſiſtehet und war nicht weit von dar
wann Boreas die Orythiſche Nymphe entführt
te. Wenn man auf die andere Seite des Jºſſ
kommt ſofindet man wie es auch Pauſaniasbe-
richtet/den Tempel Dianae Agrotera/deranieß9
eine kleine Kirche iſt Mahmens Stauromenos
Petrou / die Creuzigung S.Petri / allwo man
noch ein altmitausgehauenem Laubwerckgeziertes
Pflaſterſhet. Dieſes war die Gegend/inwecher
die Diana nach ihrer Abreiſe von Delos am erſten
ſich mit der Ä erluſtirte/undhatesannoch Haa-
ſengenugalldäwormitein Jäger die Zeitvertrei
benkönte. Die Altennenneten dieſen Orth Agra/
oder # / und laufft vom Berg Hymetto ein
kleiner Bach/nechſtdem Cyrianiſchem Cloſter/der
in den Jliſſam fällt/deſſen Quelle beſſerobenzuum-
terſterwehnten Berges befindlich.
Auf dem Ruckwege nach unſerem Löſement/
kamen wir durch das Thor/ſogegen Raftyſtehet/
damit wir ſolch rares Stuck ſehen möchten/wel-
dhes der HerGuilletier ein Triclinium/das iſt ein
nicht ſehr erhobene Bildhauer Arbeitnennet/ ſd
eine Mahlzeit der Alten/vorſtellet. „Wir/unſers
Theils/die wir in Italien weit ſchönere Sachen
Ä konten nichts Verwunderung würdiges/
aran wahrnehmen. Es iſt nur ein Marbel von
zweySchuhen lang und einen hoch/mittelmäſſig
außgearbeitet / Ä Figuren nicht aufeinſin).
Jäerſhetkeinem Triclinioähnlich ſondern viel-
mehr dem Serapi und Jſi/die auf ihrem lečtifter-
no, oder Zier-Bette ſitzen der erſte mit einem
Scheffelüberden. Kopff/weßwegen er davor an-
geſehen wird./ſamt einem Cornucopiae / und eini-
gen Obſtsvorihm die Fruchtbarkeit des Nilda-
mitanzudeuten. Zuunterſt am Bett / ſitzet eine
Weibes-Figur/vor welcher herum/vier oder fünff
andere Perſohnen ſtehen. Zu Salamina fanden
wir eben ein dergleichen Bildhauer-Arbeit / wel-
dhes mein Reiſe-Geferdte nach Engelland ſchickete.
Zu Athen gibt es viel Häuſer allwo ebenfalls
über dem Gaſſen. Thorkleine Seulen Äde wie
auchzerſtümmelte Bildhauer Arbeit ſtehet / wel
che eingemauert ſind; ja an etlichen Orthen auch
Inſcriptiones, die wir mit Fleißabcopirten: Aber
eswaren wenig Kirchendaſelbſt / wo wir nicht ei-
neoder anderenlcirptionſölten gefunden haben.
Abſonderlich verwunderten wir uns über die
Kirche 7 Panagia Gorgopiko genannt / die faſt
aller Orthen / mit Schnitz und Laubwerck wie
auch Bildhauer-Arbeit und alten Inſcriptionen
angefüllet war im Hoff aber hat es einen Son-
nenweiſer aus Marbel/wie ein halber Mondaus-
eholet / den ein alter Griech gemacht / deſſen
ahm an einem Ecke ſtehet : Phaedrus des Zolli
Sohn aus dem Poeaneiſchem Marckſecken.
Sßrſahen auch Uberſchriften an den Häuſernet-
licher privatPerſohnen unter andern beydem
Kyra Jrini; BeymJaniMiſtrigo allwo es eine
hat zu Ehren des Königs Agrippa-Tochter/Be-
ronice; wieauchbeydem HerznCapitanaki/wel-
------ ---
welchen wir zwey oder dreymahl beſuchten F
uns garhöfflich traëtirete; wie nicht weniger um
Hoffdes GeorgakiLivaditi/undbey unterſchiedlt-
(l)e!!Ä heine faſt zierliche/beydemE
Shat auch eine faſt zertche/bey ing
der Kirche/welcheder AuthoroAthenbeſchriebe
vor den alten Tempel Jovisachtet;Es iſt aber nur
eine ſchlechte Griechiſche Capelle daran nichts
von ſonderlicher BÄfünf zu ſehen / wieinglei-
chem viele andere, die er vor Uhraltegehalten und
kan wohl mit gutem Gewiſſenbezeugen, daßme-
ne Augen allzu blöde waren einig ält Merckmahl
daran zu erblicken. In der Kirchen des Cloſters
Agios Joannis/hat es eine Denckwürdige Inſcri-
ption, die den Hadrianum einen cun
nennet, weil er den angefangenen Obis
Olympicizu Ende gebracht ja etliche alte Schau-
Ä gedenihm auch ſolchen Beynahmenda-
von doch nicht einiger alter Author etwasmeldet.
„Wir konten nichts erfahren vom Fanari tou
iogenis, ja der gute Capitanaki / mit dem wir
davon redeten und ihm den Orth ſageten / an
welchemer Vermögder Bücher ſeyn müſſe/gab
Ä Antwort / daß es in Warheit einig alt
Gebäude allda gehabt, ſo aber iezoruiniret ſey/
doch wiſſeerdeſſen Nahmen nicht nochwasesge-
weſenwere.
Nächſt der Kirchen S Dimitry unfern vom
Haus des Conſuls Giraud / iſt noch ein groſſes
Stuck von einer ſchönen Mauer übrig wie auch
ein Portal von Marbel/ſovom Tempelder Urani-
ſchen Veneris oder jemandsandern/maggewe-
ſen Maſſen die Lage ſo vieler Tempelnder-
geſatzweifelhaftig und verwirret auſgezeich-
nº iſt daß man ſie ohnmöglich allezeitrecht ordent-
ich auseinander ſetzen kan: Ich unterſtehe mich
nicht die Ortheunterſchiedlicher Gänge noch der
Athenienſiſchen / ja nicht einmahl des Dipyloni-
ſchen Thorszuzeigen./davon ganz nichts ſchein-
bahreszufinden: viel weniger die Grabſtätteun-
terſchiedlicher Helden/und die Tempeln Neptuni
Promethri/und Diana/ auch nicht des Themis-
tocles Pallaſk/ wiewohl man uns ſolchen in dem
Haus des Ä Gaitasgezeiget woran-
aber kein altes Gebäudezuſehéweilſelbiges Haus
ſehrnidrig und klein iſt. Es gibt Ä einiges
Merckmahl einer antiquität/weder in den Gemä-
chern noch in der Kirchen des vor 2. oder 3 Jahren
verſtorbenen Caloger Damaskinos. Er war gar
ein ehrlicher Mann aber dieQualitaeten eines gro
ſenVicariides Erz-Biſthum deſſen ſchlechter Se-
cretarius ermur geweſen und die Jugend infor-
mirteermangelten an ihm. Er hatte keine ſonder-
liche Biblioteckhinder ſich verlaſſen. derErz-
Biſchoff berichtete uns / daß ſogar die Manu-
ſcripta, welche der Caloger hatte von denſeinigen
waren/ſoerihm geliehen.
Der Berg Fymettus.
swirnunfaſtein Monathang ältean-
Ä# derStädtwohlbetachtet hat-
ten/wolten wir auch das auswendige beſe«
hen. Der Berg Hymettus/wareiner Saäzier-
reiſe werth / nahmen derowegen Pferde und
begaben uns mit unſerm Wirthdahin. Er ligt
eine kleine Meeºn Athen und begreift
nºt viel weniger ſehen oder acht Meilen im
Umkreiſe,

==----
fünfs Buch - 43
.
verlaſſen
eit nicht
verfügten uns in das Clo-
Nord-Seite des Berges.
nach ſchön
n nicht prächtig in
Es wird viel Ho-
Das $0 - - es La!
# allwoſ rie
bauen dörffen ſehen laſſer
nigalldagemacht welches zu Conſt -
werthiſtawenn man einandershinbringt/un
gerntheuer verkauffenwolt/ gibt man es vor Hö-
nigvor Cosbach aus welches man vor das beſte
hält. Ich weiß nicht ob es nur aus Einbildung ge-
ſchahe Ä köſtlich befanden/ und eine
zimliche Menge ohne Eckel/eſſenkonten.
fühlte/daßes nicht ſcharffwar und ſich nicht än-
derte / wie andere Gattungen von Honig zu thun
pflegen. Auch die Alten waren der Meinung, daß
die erſten Bienen ihren Urſprung vom Berg Hy-
metto hetten wir aber unter uns ſagten es möch-
te vielleicht wohleben an dieſem Orth ſeyn, weil
esweit beſſer und köſtlicher als anderwertigwe-
re. Es iſt von guterconſistenz, ſchön Goldfär-
big/leidet mehr Waſſer alseinig anderes, wenn
man Sorbet / oder Meth daraus machen will,
Die Calogeren verwunderten ſich als ich ihnen
ſagte, wie das Narboniſche Honig ungeachtet
es weiß iſt vor das beſte in Franckreich geſchätzet
wird/maſſen die Weiſſebey ihnen eine Anzeigung
iſt / daß das Honig Ä durch die Natur
oder Bienen/die ſolches von den Blumenſammeln/
gekocht und vollkommen gemacht ſey. Strabo
meldet/ das beſte Honig des B Ä ſey
Silber Bergwerck
Ä welches nechſtdem L
das aber anießo eingegangen iſt / gemacht würde.
Es hatte den Nahmen Acapniſton / weil man kei-
nen Rauchdärz Es wird auch noch
aniezo alſo damit umgegar zen und erſticketman
die Bienen nicht mit Schweffe Rauchwieſe
auch ſind dergleichen man doch in etlichen andern
Landen auch züchünpfleget
um ein gutes vermehren und vi
wird nicht allein in dieſem ſonde
Clöſtern des Berges Hymet
ſ
/
MMN Bienenkörbeh
- T. - -
I VW) n B
nÄhº Ä jaſſº
Hºrnº nar Ä r
| | |
ne
Dieſes Esſer zahlt dem Waw
Ä welchesdaher
öcoºnin
ſt lºgºſ fonnt. F
Anderten erobert wurdº chte ihm der
Ächjes D
Äº
Ä Gr
j jHj. abholen ließ / we
Gewächſe ken
esCoers die Schüſſe im Nahmen der
tadt. Damit aber ſolcher Fürſt ſeine Freude
und Dankbarkeit zu erkennen gebe, wolte er ihn
vom em Caraſch und Aufflagen befrevet wiſſen.
Zeki # Ä Ä erleget.
Der 1ezige Abt Daeb/Wir aki/ genannt.
Er verbleibt ſtets in Athen und kommt nie in ſein
Cloſter/ja er # gar ſelten aus ſeinem Haus
und wie man ſagt nicht einmahlin die Kirche.
ſuchten ihn, er verſtehet die rechte zierliche
ſche Spra Ä / iſt auch in den
aten Hiſtorienerfahren und nimmt ſich etwas
um die Arzeneykunſtandochhaterin andern beſ
ſere Wiſſenſchaft als in dieſer. Zudem gibt er
einen gute um, vor allem aber einen
trefflich atonicum / ab. Man berichtete
Uns / D. dDimitri Beninzelos / niemahls
t miteinander ſtunden und daß dieſer
cheuſage jenerwere nicht ſo gelährtäls
man ihn davor hat erherte es niemahls weder
im Predigen noch Lehren erwieſen;jaerhabenie-
ichen ſeiner Gelährſamkeit von ſich
jej
bey im waren gedachte er ſ eines gar
geſchickten Mannes; dann da wir ein herzliches
('
Mitleidenüber den Tod des kinos / bezeu-
geten verſicherte er uns, daß der Abt Cyriani
weit höhern Verſtandes were / ja wir würden
dasjenige beyihm indem was wir beymandern
Die übrigen Clöſer des Berges
ndfolgende Agios Joannis 9 Ca-
orgioso Coutelos Aſteri/Agios
Joanniso Kynegos/und Agios Joanniso The
ogos. Der Abt von Caras hat zugleich d
HON (toß unten am Berge ºrgii / in
nerQbſcht. . . . . . . . . .
ÄnderWeſt-Seite des Berges eine kleine
Meile von Athen igt ein ſchlechtes Albaneſer
Dorf Carawame genannt und Südwerts ein
Ä Äh nbrieg vorhero aber
Ä weßwegen man die Seite des Berges
nnennet. Etliche Europaeiſche
prºvoundabrge aber Telovous
die Monte-matto # eiſſen
leen Berg/Montemºtto/ m verDerbt
Ätus. Wir Ä allda eine Men-
glerhand Gewchſ unter andern aber viel
Äraºerth wie Tithymaus Spino-
mitgeber Beweºchene Gattung von
Scºrºnera deren Wurzelrund als eine Lilien-
S....., . .. -
ºbeherbern an unbekannt iſt.
Seeeebgeºlochºrºnweiſe voMilch
Ägleich Ä Weibern verurſachet. A-
iederaiſdieAlraunzukomen mußichetwas
rzehlen wie es dem ConſuliGiraud vor unſerer
Ankunfft damit ergangen. Als er einige Hitzebey
hſpührete / wolte er gekocht Gerſten-Waſſer
en / Da er nun bey ſeinen Drogueman Mou-
her ſonſt aller-
Bewäche kenne, und ein halber Wund-
Tºl/ Ä U auß
-
-
Waler gelegt un)ge Ä er
trincket. Aber etliche Stunde ach
bekaner ein ſolch Herjündej Ohj
ſº# andere / daß er nicht wuſte wo/ er Ä
2.















































































44
Jacob SponsCuriöſer Reiſen
benſolte. Er beſorgte ſich alle Augenblick ſeines
Todes/die Augenwolten ſchon trüb werden / und
lag faſt Vernunftloßdahin. Mouratikomtdar-
zu und findet ihn in ſolchem Stande/daer aber
beſahewasmangeſottenhette trifft er die Alraun
an. Als er nun die Urſach ſeiner Kranckheit er-
kannte / gab er ihm confectionem Hyacinthi
und Theriaceinworaufes ſich etwas beſſertedoch
muſteerzweyTage Zeit haben eher wieder recht
zu Kräfftenkam/abererſtunde gleichwohl ohne
ſchleunige angewandte Hülffs-Mittel/nichtinge-
ringer Lebens-Gefahr ſonderlich wo er ferners
von ſolchem Waſſer würde getruncken haben
welches auch geſchehenwerewoedes Mourat
glückliche Ankunft nicht verhinderthette,
Wir verrichteten noch eine andere Ä
damit wir die ThorezuAthen ſehen möchten/mah
men Miet-Pferde und kamen geradauf Tripirghi
zu/ſo der SpitzgegeOrient des Ä
iſt/irgendzweyItal: Meilen von der Stadtent-
fernet. Vormahlsſtunde auf dem Weg dahin
ein Tempel Junonis/welchen Mardonius/d
Perſiſchen Krieges-Heer Feldher/ zu Aſche
brandte. Dieſer Hafen war ſehr groß und
hatte überdrey Ital: Meilen/im Umkreiſe aber
er iſt nicht geſchloſſen gleich dem Piraed/ Ä
ſen die Schiffe etwas weit hinausligen en ſie
guten Grund haben. Süd-wertsſteheter ganz
öffenweßwegen man ihn nicht achtete. An ſeiner
Ä iſt ein kleiner wohl eingeſchloſſener
Haffen/worinn vielleicht Barquen und Galeern
Ä Die Griechen geben ihm keinen an-
ern. Nahmen als Porto/gleich daran aber ſhet
man auf einer Höhe die verfallenen Mauern einer
Veſtung, woraus man ihn beſchieſſen und die Ein-
fahrt des Phaleriſchen Haffen/disſeits beſchützen
komte. Als wir Weſtwerts weiter fort marſchir-
ten/ſahen wir eine halbe Meile jenſeitſ den Haffen
Munychia, der klein, doch ſehr gut und wohl
umfangen war; Nun iſt er faſt angefüllet/undgar
nichtsgeachtet. Im Meer ſhet man einige fun-
dament von Gewölbern als ob ein Zeughauß vor
die Galeern allda geſtanden were im nechſten
Feld aber iſt noch etwas übrig von einem viereck-
Ä Tempel/ aus Quaderſtucken / nebſt etlichen
rümmern von gar alten Seulenſo vom Tempel
Diane in Munychiaſeynkan Vondar bis nach
dem Pirao ſind kaumzween Muſqueten Schüſſe;
aber zu Ä hateswegender Umſchweiffe/und
dort und dahereinragenden StricheErdens/zwey
Ital: Meile hin. Worauszuſehen wie ſehr Pto-
ſomaeusgeirret/wenn er ſie aufzehen Ital: Meilen
voneinander ſetzet. Er fehlet auch mit der Be-
ſchreibung der dreven Hafen/wenn er ſagt, daß
Munyſchiadem Phaleriſchen gegen Oſtenſey/da
er doch Weſtwerts ligt.
ver-
mummelte etliche accent heraus /
es len eines Hundes. Es hatte gerade
des Haffens iſt. Er ſitzetaufdem hindern Theit/
Den ſehr hochhaltend worinn ein Loch / ſo
Ä achengehet/ und hat das Zeichen einer
Röhren/die Ä enhinlanget/woraus
abzunehmen, daß man ihn zum Sºng Bºº
gebrauchet gleich dem nechſt der Stadt von dem
welcherin der Veſtungſeynſölte/kunte ich nichts
erfahren/manmuſte denn den vordern Leibenes
Pfe desinderMauer auf der Nord-Seite der Ve-
Ä einenLeuen angeſehen haben. Will alſo
nur dieſes melden: DuAthenienſiſcher Leumagſ
wohl ſchlaffen der im Saffen wacher vor
dich wegen der unterſchiedenen Poſturen dieſer
beedenLeuen. Etliche wollen ſagen eskomme von
der gefaſten Einbildung dieſer Leuenher / daß ein
Türckiſches WeibzuAthen in der Veſtung Anno
fé6. im Monath Octob. eine Mißgeburth auf
die Welt gebracht. Sie trugsneun Monathim
Leibwie ein Kind. Gleich nach der Geburthfien
esanaufdie Erde zu ſpringen lief ſchrie/
ſtwie das bel-
Ä V-
Schanze: Funckende
em Mund hervorragen-
de Zähne / Ä Kind und Hände wie
Räubvogels Klauen. Jamankonteeskaumen-
nenobes Männ: oder Weiblichen Geſchlechts
ſey. Der Waywoda und Cadis/beſahen es drey
Tag nach der Geburt und verurteilten es
zum Tod befehlendedaß man eine groſſe Grube
machen und wenn es dareingeworfenwere/ſolte
man ſie mit Steinen anfüllen, welches man auch
den Oetod vollzoge. Der Fouchon Franz-
ſiſcher Wund-Arzt damals in Athen wohnend-
bathman wolte ihm vergönnen den Leib ſolcher
Mißgebuhrf zu niren, damit er ſelbigen
nach Franckrei cken möchte aber es wurde
ihm verwegert/ maſſen es die Türcken vor einen
Teuffel hielten wewegen man ſein Andencken
ausrottenmuſte ja ſie wolten ſich nicht einmah
zu deſſen Grube nahen. -
Die Einfahrt des Hafens iſt eng gar daß
mit harter Mühe zwey Galeeren auf einmahne-
beneinander hinein können. „Wenn man aber
drinn iſt/hates Ä Grund/esſenden
an einem der eingeſenckten Orthen ſo vielleicht
wie eine Darſevor die Galeernun faſgga-
gehäufft iſt. Er iſt gar rein und fein umfangen
awelches das beſte, daßnemlich/wenngleich ein
Schiffwegen Sturmsans Land geſchgenwür-
de/ gienges doch nicht zutrümmern/ma en-Waſ-
ſerſatt vorhanden und gibt es allda keine Felſen
oder verborgene Klippen, welches man an fünf
Engliſchen Schiffen erfahren, welche allein einer
Macht Ungewittershalber/Anckeroßwurden.
Die Alten ſagten, daß in Ä 4oo Schiſ-
fe Ä heften. Aber anieoda die unergº
roſſe Gebäude ſind würden kaum 40. oder o.
arinnPlatzhaben. Lengſt dem Haſſenſhetmar
einige gemauerte Fundamenten wie auch eines
viereckigten Thurm gegen der Einfahrt des T-
mistocles Grab / ſo aus dem Piraeeodasgemacht:
einHaaß und eine Leuens
Augen zweygr
**ºrchiº
Wyraeu
Er Pyraeus wird von den heutigen Grie
Porto-Draco von denen Europe-
ſchen Chriſten aber/PortoLione/genannt
und zwar beederSeits wegen eines Ä
aus Marbe ſehen Schuhehoch unddreymah
gröſſer alsein her Samuffer wEnd
hatwas er ſeitdem geweſen war nahe dran. Ich
darffes aber vor keine Warheit ſagen, daß es ein
groſſer ausgehauener Sargſey/ſöohngeſehhu-
dert Schritt vom Hafen nechſteinigen
gehauenen Hölen anzuſehen. Von der irate
a
Lz.c-37. ſagt ... Schiffe; Ä.
- dem mehr zutrauen meldet von oö.



fünfftes Buch - 4,
Piraeiſchen Stadt iſt F W-
niger von den ſchönen Gängen deren Pauſanias
geöencket. Das einzige Gebeude allda / iſt ein
Kauffhaus/de Waaren einzunehmen/und den
Ä abzuſtatten. Wann man dar wieder nach
thenkommtſhetmanſaſtſietslängſt dem We-
ge den Grund der Mauern welche Piraeuman
die Stadt fügte und von Sylla ruinirt worden.
Sie hatte den Nahmen Macra Teichi / das iſt
Lange Mauer. Maſſen Ä weniger als
fünff Italiäniſche Meilen in die Länge ſich erſtre-
ckete, weil von dem Piraeeiſchem Hafen / auch ſo
weit nach Athen iſt. Auf dem halben Wege ohn-
efehr hat es einen Brumm / und etliche Oliven
äume dabey; aber er iſt gar zu tieff / daßman
vermeinenſolteeswerejener Born welchernechſt
einem kleinem dem Socrati gewidmetem Tem-
pelgeweſen. Solchen Wegnennetmandie Gaſ
ſe Pierxei und wurden deſſen Seitenbewohnet
da es hingegen anietzonur Felder und Olivenbäu-
meſind.
In Athen möchtenirgendachtoder neuntau-
Ä ſeyn davon drey vierte Griechen
ndere Türckenſind. Dieſe haben vier Moſ
een in der Stadt und die fünffte auf der Ve
ung. Judenwerdendaſelbſt nicht geduldet und
vielleicht ſolten ſie ſich auch nicht wohl miteinander
vertragen könnenmaſſen die Athenienſerjaſdargº
liſtig als ſie ſind und habe ich etliche mahle dieſes
inſebiger Gegend gemeine Sprichwortgehöret:
Gott bewahre uns vor den Juden aus Salonia/
vorden Griechen aus Athen / und von den Tür-
cfen/MUs Ä Die Mahometaner in
Athen reden ihre Sprach/aber doch nicht ſo zier-
ſich wie zu Conſtantinopel. Sie können alle
Griechiſch mitihnen umzugehen gleichwie einige
von den Griechen das Türckiſche verſtehen.
Es ſind aber folgende Jurisdictiones zuAthen.
Der Waywoda/welcher ſein Ambt vom Kes-
lar-Aga dem Vornehmſten unter den ſchwarzen
Verſchnittenen vordreyſſigtauſend Thaler hat
die er ihm jährlich zu Anfang unſers Monaths
Martiierleger. Er hat auch Einkommen;
Der Zoll/der Curaſch das Stadt-Gericht den
Zehenden und die Straſſen gehören ihm. Die
von Athen, welche nach Ä Moſco-
our oder aufeinen andern wollen/können ohne
Eregungeiner gewiſſen Gebühr dahin nicht ge-
langen. Es war länger als fünffzig Jahre daß
jab Piaſer auf jedwedern Kopf geſetzt
wurden vor weniger Zeither aber/haben die Wey-
joden wie faſt auch aller Orthen fünff darauf
geſchlagen. . . . .
Der Sardari hat über die Maren
en/und Ä endzubefehlen
er Spahilar-Ag Ä Ä wel-
edÄrjR gefund om Tür-
T Ä º
r Disdar oder S hat nur die
dasiſt/die Beſ LM/ U
/unterihm. . . . . . .
Der Cadyiſt der Richter über aller / ſoder
en als Muſulmänner Uneinigkeiten.
Zwar die Chriſten, damit ſie ſolch
entgehen mögen bemühen ſich, daß
igkeiten durch die Epitropes oder
# achtausihren Aelteſten ſind die alle
t/ und einer aus jeder
ren acht Pfarren/genommen wird./ſchlichten und
Ä Ä Die Beninzeles/Paleologi-
ces/ die Limbonae/Peroubi / und die Cavalaris/
haben faſt allezeiteinen aus ihren Geſchlechten / ſo
die Vornehmſten in Athen ſind. Die Chalcondy-
es/die von ihnen Charcondyligenennet werden
ſoriren nicht ſehr. Die StamatiCharcondyli/
ſo von dem Hiſtorico ſolchen Nahmens herſtam-
men/welcher der Türcken Geſchichte beſchrieben
iſt nur ein ſchlecht geringer Kauffmann, der ſich
aſt immer zu Miſtra aufhält. Er hat gleich-
wohlzu Athen/unterhalb des Schloſſes ein Haus.
Polimeno Zarli / iſt ein zimlich wohlhabender
Kauffmann Ä nicht Vecchiardo (Ael-
termann) ſowenig als der HerzCapitanaki der
ſonſten gar ehrlicher Mann geweſen, welcher
aber ſich nicht viel um die Städthändel beküm
wert. Nicht aber nur die Epitropes tragen groſſe
Bündemit kleinem Ranfftvongeſammeter Woi-
le; ſondern auch alle Archontes oder vornehme
Handels-Leuthe / ſobald ſie den Bart wachſen
laſſen. ... Die andern haben nur eine rothe Mütze
mitgeſchornem Haupt.
rAthenienſer Griechen Kleid / iſt viel an-
derſtalsder Türcken; dann ſie gebrauchen nur gar
enge ſchwarze und dunckele Kleider/ mit glat-anli-
genden kleinenStiffeln / dahingegen die Türcken
nur im Feld Stiefeltragen / oder beyſchlimmen
Wetter/und ſind ihre Stieffeln gelb/haben weite
bundte Kleider/und den Bund auf den Kopff: die
Griechen aber gebrauchen ihre ſowohl in der
Stadt als im Felde/undſcheinetes/als ob ſie ſol-
che Stieffeln von den alten Athenienſern/ſonders
lich von den Philoſophis/ welcheſieſchwartz trus
Ä haecaſia genannt wurden / angeerbet
tten. Ihre Prieſtergebrauchten weiſſe wie ſie
deſ Äh re Götter mit ſolchen kleinen Steffen
abmahlen daherkommtes/daßJuvenalisSatyr-
3. ſie Phaecaſianosnennet.
Healquiapreclarum Euphramoric-Potter-
Pherºſia arºmveteraornamentaDeorum.
Z
Ä Ä che gar ſelten aus.
- - Haubt mit Baumwüllene
Leinwand umſchleyert über das Kleid aber ein
keinen Karmoſin oder Violenbl eten
Mantelt mit groſſen Silbernen Knöpffen, wie
Ä wies
DeJungtrauen geh ihrem
em Ehren Tag nicht aus dem Hauſ
ſter aber mußmitihr nur durch einen ihr Liebe
remundDrittmann/derbeyihr einen Zutritt hat
Ä / W Ä Ä#
Verwandterſe DelMie/n allem ſeinem Bes
Ä Der ConſuGiraud/wel-
cher ſich haften Griechin von
Hauſeder en verehlicht hat./ſd/
ür- Ä Ä Geſchlecht iſt, daß auch
gar Käiſerin inopeldar
en/verſicherte daß es ihm wie andern ere
ng / und ſein enichteherſahe/bißer,
ie heyrathete S er wieder zu erſe
werden ſie ſelbigen Tag Ä
Ä
MI UMD gar gravitätiſch
ſie faſt zwey n in ihrem Mar
f
Ä indes # -
(E. /PPrher )
F Ä
3


















46
Jacob SponsCuriöſer Reiſen
UnterwährendenCeremonien und Sºierung
tragen ſie auf dem Haubt eine groſſe Krone vºn
Silber/Gold und Perlen/die ihnen viel Ungele-
genheit machet und ſo ſehrmartert/daßſie ſich im
mer wie Binſen aufrecht halten müſſen. Aber
die Hochzeitliche Feyer were nicht vollkommen
wenn ſie nicht geſchmückt oder vielmehr feindick
überſtrichen were. Solch Geſchmierwerck ver-
hindert, daß man mit ihnen nicht recht nach Luſt
umgehen kan/ man mußtalldaaus Noth zi
tigſeyn / und würde dasjenige für eine
Sündegehalten/r
paſſirenmüſte. . . . .
Zu unſere
der Tugend ſeh n/ welch
Thaten der alten Griechen wohl mt.
Alsdreyoder vier Türcken ſich übermäſſigerluſtir-
ten/ begaben ſie ſich zu einer nicht weit von ihnen
wohnenden Griechin die zwar eine von den Woh
geſtalteſten aber dabeynottürftig war. Sieb.
Heten ihnenein/daßſie ſolche entweder durch Geld
Liebkoſen/oder Drohungen zu ihrem Willenbere-
denwolten; aber da ſie ſahen/daß ihre Müheum-
ſonſt und nichts zu hoffen ſeyn möchte / gaben ſie
ihr recht raſende etliche Stiche mit dem Meſſer in
Leib/vermeinend, daß ſie ſolche ihrer Rach völlig
aufgeopfferthetten. Da es nun der Franzöſiſche
als auch der Engliſche Conſul vernommen we
Barbariſch die Türcken mit der Jungfrauverfah-
renverwunderten ſie ſich über ihre Standhafftig-
keit und lieſſen ihre Wunden verbinden/darunter
aus wunderbahrer Schickung nicht eine tödtlich
war. Folgends ſie ihreineGaabe und
ſchickten ſie in die Aeginam/allwo es nur
Griechen hat damit ſie vor der Türcken Beſtial-
tetſcherſeyn möchte. Die Geſchichte dieſer Lobº
würdigen Athenienſerin iſt etwas warhaftiger
als des Johah ſeine davonman in Franckreich
mehr älszuAthen ſelbſt/weiß/allwo der Keslar
Aga niemahls nach dem Waywoda den ſchwar-
zen Ä geſchicket der etwas davon er-
zehlenkönte. Zudem ſo ſind es irgenddreyſſig Jah
redaß Athenunterſemer protectioniſt/undha
ſich die Stadt ſelbſt darum beworben: Es ſcheinet
aber ob lieſſen die meiſten Gereiſte anietzo ihre
Bücher mehr zu des Leſers Luſt als Unterricht o-
der Nutzen ausgehen oder daß ſie ihnen die recht
Warheit deſſen was ſie aufihren Reiſengeſe
und erfahren mittheilenſolten gleich wieicht
dahin bemühe/undzuthungedencke.
Die Europaeiſchen Chriſtenha O
puciner Capellen ſo in dem Fanarirobimoſthe
misſt. Der Franzöſiſche und Engliſche Conſul
haben darinnzweygleiche oratoria, es laſſen ih-
nenauchbeededie Unterhaltung der Miſſion ange
legenſehn. In Athen befand ſich zu unſerer Zeit
Ä Ä Ä
einsmahls ein von D entwe-
aus Boſheit oder trunckener Weiſe ſeinen
ck/abnahme und zwar als er
gegnete von dar
würdigen
weiter nichts darauf gefolget.
Die Jeſuiten befanden ſich vor den Capuci-
nern in Athen und waren niemahis daraus wer-
gt an der Relation ſelbſt des RP.Babin,
eben ſolchen Ordens/ dieich vordrey Jahren dru-
enließ, findet man nichts darinn/ daß ſie ſº
über einige Ä / oder da
ihr Haus were geplündert worden. Sie haben
ſich aber darum nach Negrepont geſetzt, weil es
vorſiealldamehr zu thun gibt auch eine gröſſere
ch Anzahl Europaeiſchen Chriſten als in Athen iſt.
Solches habe ich vom P. Attringent, der ſich in
ſelbiger Gegend aufhält und von andernglaub-
Ä ahren. Das iſt aber
alles/was ihrentwegen zu Athen vorgieng/undiſ
et. Nemlich dainden
etern Jahren der Belägerug Candia der
Groß-Türck beſorgete/ man möchte ein undan-
ders von ſolchem Orth nachConſtantinopelberich-
ten ließer zu Salonik des Niderländiſchenda-
mahls in Athen wohnendenConſuls/Courirer der
an unterſchiedliche Perſohnen unter andern auch
an die Jeſuiten Briefbey ſchführete anhalten.
Sobald der Cady zu Athen davon Wind hatte
ließ er den Conlulemzuſichfordern ihn warnend
er möchte ſich ja in acht nehmen und nichts von
neuen Zeitungen anderwertighin berichten / wel-
ches er auch denen Jeſuiten andeuten ließ / vor
welche der ConſulGiraudgutſprach. Weiterge-
ſchahenichts/und ſind ſie erſt ein Jahr hernach aus
der Stadt/und nach Negrepont gezogen. Ihre
Ä faſt ganz zu Ende der Stadt auf
der Seite des Erz Biſchoffs Hauſe. DieCapu-
ziner aber haben ſich ſchon ſeit dem Jahr 168all-
dafeſtgeſetzt/uñkauffte der PSimonA.16é den
Fanarambt dem daran ſtehenden Hauſe allda
auch Mönche ſeines Ordens vor ihm in der Stadt
wohneten. Es ſolte ein rares Erempelſeyn/wenn
einiger Griechbeyihnen zur Beichtgehen würde
maſenſe vor den Römiſchen Catholiſchen einen
groſſen Abſcheu haben. Keiner unter allen dieſen
Griechen wird bekennen/daß der H, Geiſt ſowohl
ich Ä entziehen./damit man dieſeneueein-
vom Sohn als Batter/außgehe.
Das Volckin Attica war vor Alters in zehen
Stämme ausgethelet /dieſich nach ſo viel Herol-
den des Landesnenneten, deren jeder einen Theil
Stadt wie auch etliche Dörffer in Beſitznahm
Folgends fügetemannoch dreyhinzu, daß alſo an
der Zahldreyzehen wurden/undmuſemandenen
welches aber verurſachte / daß gewiſſe
eckenbeydenen Authoribusunterſchied
chen Stämmen zugeeignet werden. An einer
Marººner Tºyºdº Herºn Benaldi fan-
den wir eine trefflich ſchöne Inſcription. Mein
Ä kaufte ſie ſeid dem ündließſienach
Engelland bringen. Dieſes aber iſt die Reyhe
wieſenacheinanderfolgen wie auch etliche Orth
ſo jedwederm Ä Der Erechtheniſche
der vom König Erechtheno ſeinen Mahmenſ-
ret/ unter welchen war Cephiſia Lampra und
Ä Der Ä welchem des Theſei
atter Aegeusden Nahmen gegeben und unter-
ſchiedliche Marckſteck beſitzete aber unſereiner-
ption meldet nur von Gargetto allwo Stephani
Bericht nach desEuryſte Grabſollgeweſen
Der Pandioniſche/zu Ehren dem Athen
KönigPandioni hatte das Dorff Styr
mus und Cydathen. Der Leoniſch
_»











fünfftes Buch.
eld Leon geweſender ſeine Töchter zuder Länder
olfahrtwidmete/ welchem angehörten / Qia/
Paeonidae/und Eupyrida. Der Ptolomaeiſche
zu ehrédem Ptolomarodes Lug Sohn/unterwel-
chen waren Phylaund Berenicidº DerAcaman
ſcheder ſeinen Nahmen von Acamade Theſe
Sohnführete/ hatte etliche Orthein Beſitz/de-
ren unſer Marbelſteinmurzweyer/alsCephale und
Porros/gedencket. Dem Hadrianiſchem wurd/
iſa/Apidnaund die Gegend der Stadt Oawo
ſich die Sclavenverſammelten. Der Oineiſche
der den Oineum des Pandonis unechtigen Sohn
vor ſeinen Helden erkennete demewar unter an-
dernzutheit Acharna/und Philadae. Stepha-
nus aber will dieſen letztern Orth/dem Aegeiſchem
Stammzueignen. Der Cecropiſche hatte die
Gegend Melite 7 Trinemis/Aeroni und Epieki-
da. Hippothoon des Neptun Sohn war Pa-
tron über den Hippothoonidiſchen unter welchen
Pirzeum gehörte. Der Aiantiſche/dem Afari
des Telamons SohnzuEhren/alſo genennethar-
teunterſch Marathon/Phalerumund Pſaphin
nahebey Oropo. Der Antiochiſche/womit man
den Antiochum/Herculis Sohnbeehrete/eignete
ihm zu Pallene/und Jtea welche Stephanus
dem Acamantiſchemgibt. Attaliſche/ füh-
rete ſeinen Nahmen vom König aus Pergamo
und hattevor ſich die kleine StadtSuinum/Apol-
loniam und Agneum/welche etliche nach Stepha-
ni Bericht auch unter den Acamantiſchen ſetzen.
Aniezo iſt die Stadt Athen in acht Theileein-
Ä Platomata genannt und ſind deren
Nahmen/wiefolget. Placa/iſt Oſt-werts gegen
dem Fanarif die Kirche Agia Kira/und das Haus
des Conſuls Giraud. Sotirastou Cotaki, iſt
die Gegend der Kirchen Lycodemon. Monocaluf
tis iſt mitten in der Stadt gegen der neuen Moſ
queetis Beynas ſoebender Nahme einer Wit-
wedieſelbigeerbauen laſſen. RoumbiinderGe-
Ä der Kirchen Panagia Camoucaria / und in
er Revier/womanden Kalchbrennet, Boreas
Platoma/ an der Nord-Saite der Stadt, wo
die Kirche Chryſospiliotiſaſtehet. Pſiri Plato-
ma/aufder Weſt-Seite dieſer Kirche und in der
Gegend der Colonnae Agios Joannis genannt.
Gerlada/zuunterſt am Schloß und der Kirche
Agio Nicolo. AgioiColymboioder Olympoi/ an
der Seite Eleuſis und des Theſeiſchen Tempels.
Das Land/iſt weit nicht ſo Volckreich/alses
vor Alters war maſſenmanada 174 Dörffer
oder Flecken zehlete / deren etliche ja ſo gut als
Städte waren. Amiezo hat es dennoch eine groſſe
AnzahlDörfer ungeachtet ſovieler Kriege und
Einfälleder Corſaren oder See-Räuberzumahl
aber in Meſoia oder Meſogia ſo ein fruchtbar
ebenLandiſt/ander Oſt- und Süder-Seite des
BergesHymetti in welcher nachfolgende Dörffer
zufinden die mir der Herº Giraudaufzeichnete
Mitropolis:
Ä -
Ä) NahebeyRafti.
Elada. -
Marcopoulo/eshat daſelbſtnocheinander Mar-
copoulo.
Courſala.
- -
-
Alopek.
Cocº .
Bambaſ
Bourg.
Arvato,
Agoupi. . . .
Und dieſe faſt ruinirte/welchenur Zeugalatic
oder Mayerſchafftengenennet werden. Aber auch
in Meſoia.
ifern,
afi.
Lecambaſ
Lambriano.
Lambrica auf dem Weg nach Athen/bey den
Vorgebürge Colonnae. -
Palaeo Lambrica/ſind die verfallenen Mauern des
alten Lampras.
Elimbo.
Egnabyrghi
Spitia.
Vraona
Auf den andern territoriis der Stadt At
Caramametunten am Berg Hymetti
Marouſ/nechſt Penteli wüſt.
Calandri/auf dem Weg Penteli
Gifisſia auf dem Weg Marathon ſonſt C.
phisſia. . . . .
Baſicoumaria/hinter Penteli, -
Stamati auf dem Weg Marathon/wüſt
Belouſa. wüſt,
Chiourka.
Grammatico. „
Calingi/auf dem Weg von Marathon nach Ns
W Mt.
F . .
- - ...- -
Äs Faufdem Euripo
Marcopoulo. - - -
Nahebey Athen zwiſchenden Oliven-Bäumen:
Sepolia oder Sopollia.
Mainidi.
Cacovaones, -
atiſcha.
Ambelokipous auf dem Ä Ä
Callirhoe ſind die Häuſernechſtdem Born.
Die Handelſchafft in Athen beſtehetmeiſtens
nur in kleinen Eß-Waaren/ und etwas weniges
Seiden/dieſe von ihren Nachbahren bekommen.
Es ſegeln jährlich unterſchiedliche Tartanen von
Marſeilliendahin/die abſonderlichköſtliches Oehl
laden. Eine Tonnelade wird vor 60. Piaſter
oder Thaler verkauft / ſo nachdem Ä
Gewichte 17. Centner 6Libmachet Ihr Quin-
tal iſt ſo viel als 132. Marſeilliſche fb.und ent
irgendaufdreyPiaſter. -
Ä Ä Änº
Cümmel. 3. Pf dasquinta.
Ä“ Ä
Schaff-Käſe. 2.Ä quintal.
KöſtlichHönig. 4Pfdasquinta.
Gelb Wachs. 22 Pfdasquintal:
Corduan. 14. Pf, auch dasquinta
AndersLeder wie auch Büffel / nachdem es
roßund gut iſt. e-
g Pernökoki/gewiſſe Körner zum färben. z
Piaſter vor 3. b. Guitran und Har. 16, gute
hyglia/ſonſtPh a -
Ä ſP º - T- Vºr
» - .
H


48
Jacob SponsCuriöſer Reiſen
Vier oder fünfferley Gattungen / grobe und
feine Seiden.
Saiffe von Maſir BaumAſchengemacht
Velanede/ſovon den grünen Eichbäumen zu
Eleuſigeſammelt wird, e
Salz/ſdin der Gegend des Vorgebürges Co-
Ä gemacht wird dieſe drey leztere Waaren/
N
dgarwohlfeil. -
# Ä Eß-Waaren zum gewöhnlichem
Gebrauch der Innwohner ſind zuAtheningroß
ſem Uberfuß. Am Viehiſtda kein Abgang und
kan Morea davon auch leicht mittheilen. Der
Meer-Fiſche/ſogar köſtlich gilt 6. Ä Das
Pfund. Er wird gemeinglich nur bey Nacht/
miteinwenig Lecht welchem der Fiſchfolget/ge-
fangen Ä n vermercken / ſtoſſen ſie
mit einem Dreyhacké/oder langemS drey
Spitzennachihm/denſieſtetsin der Handbehal-
ten/und ſelten fehlen.
morgenden Tag etwas fangen ſolten / wir ver-
wunderten uns aber da ſie uns Ä ſech-
zig Pfunde brachten ſo ſeineiner Machtgefiſchet
hatten. Ihre dreyſpizigte Gabeliſt eben wie die/
welchemanaufden alten Schaupfennigen und in
Schilderºyen den Neptundzueignet,
Der Wein zu Athen iſtköſtlich; wer aber deſ
ſennicht gewohnt / wird gleich einen unangeneh-
men Pech Geſchmack wahrnehmen; maſſeniches
anderwertiggemeldet/daß die Griechenzuconler-
virung des Weins/ihre Tonnen pichen. Zu Le-
pante wird ieweilen noch beſſerer gemacht aber
Ä cht ſo leckerhaft/ daß man ihn
# weitſolteheerhohlen. Die Olivenada ſind
öſtliches hat aber ſonderlich eine gewiſſe Gattung
davon allda / die man ſchwerlich anderwertigfin-
den wird / und daraus kein Deht zu machen iſt
dann / # Ä Ä lange ſt Ä
Baum gelaſſen werden / ſd faulen ſie / attſtattde
ſie ſolten reiffen/und Ä ſich nicht. Man
nennetſeCoymbades und ſind in ſolchem Werth
daßſefaſt allemur vor des Groß-Türcken MUnd
Ä geſammelt werden. Sie ſind dick und ſehr
wohlgeſchmackicht. Athenaeus in ſeinem 4. Buch
und Heſychiusº nennen die under Peckelzuberei-
tete Oliven / Colymbades/deren ſich die Alten/
einena zuerwecken gebrauchten / denn ſie
ſchwimmen in der Peckelund/ºgymbanzheiſſet
ſchwimmen: iſt ihnen alſo dieſer Nahmegeblieben/
weil ſie annoch auf ſolche Arth zugerichtet werden.
Der Athenienſer Griechen Sprache iſt reiner
als deren in den Inſeln des Archipeggin welcher
mehr Italiäniſch eingemenge wird. Ja ſeha-
ben noch einige Worte der alten Griechen beha-
ten die man anderwertig nicht verſtehen würde
als Pyr Feuer D enſees auch wie die
andern Griechen Phota. Phrear ein Brunn/
der ſonſt den Nahmen Pigadihat. Daraus aber
muß man nichturtheilen, daß ſie die zierliche ho-
heGriegiſche Sprachverſtehen maſſen als wir in
Athenwaren es nur dreyin ſolcher Sprachge
ährte Griechen Ä Biſchoff der Abt
Cyriami/ und der Her O Ä
fahrnerausCandiä;d izelos wird nicht
Ä Ä 3 Ä züZante iſt. Sie
ben auch ganz beſondere Wortalseine Spin-
newebe wird von andern Griechen Roca von
ihnenaberAnafandis genannt, welches auch ei
nen Weber bedeutet; gleich wie die Teutſche/
Spinne ſagen / das iſt eine Spinnerin. Zu
Athen/Theben und Negrepont/ſprechen ſie das
Keund Ki, ganz auf eine beſondere Arthaus
gleich als wenn wir ſchrieben Tſche, Tchi, eben
wie die Italiener das C dahingegen die andern
Griechen es ausſprechen, wie wiräufTeutſch das
K. in dieſen Worten/Kédarin, und Kyrieele-
on. Insgemein aber hat die heutige Ä
der Griechen meiſtens ſolche Worte, die ſich in
ºdgemºrAerºwº Athenausberich-
tet nur das Wort mel, Honig/ alſo ausgieng/
wiewohl es noch etliche andere von ſolcher End-
gung gab / deren ſich aber / erwehnter Author
nicht erinnerte. Die Athenienſer behalten wie
von den alten Nahmen/ der Erdgewächſe doch
eweilen etwas verderbt. Eine Tanne oder Fich-
Äen Äpfen aberëou-
obnaria» welches dem Dolmetſcher des Noni ei-
- - - - -
Wir beſtelten einsmahls/ daß ſeumsvor dennes Griegiſchen Authoris in der Medicin unbe-
kandwar/maſſener nicht wuſte/was das Wortbe-
deuten ſolte. Den Thymiani nennen ſie Thimari
den Erdrauch/Capina, den Roßmarin Ä
ibanon, PeterſilienMacedoniki, Ebheu/Kiſſos,
Die Scorzonera» Galochorton, weil ſie einen
Milchſafft hat, aber in Athen eine Gattung von.
dieſer Wurzel / die rund wie eine kleine Zwiebe
Qchſen-Zung Voidiogloſſon.» Meer-Zwiebe
Sºchºrton - Groß-Wegrich Pentaneuron-
Dieſes aber iſtmerckwürdig / daßſiediezwey Ar-
then Arbutigarfeinunterſcheiden welche Dioſco-
rides ſehr wohl beſchreibet/welches doch Matthio-
Änoch andere Botaniſten nicht begriffen. Das
Männlein davon nennen ſie Mauros coumaros,
weil es eine kleine ſchwärzlichte Fruchtträget; das
Weiblein aber/Cokkinoscoumaros, deſwegen
daß es einerothe Frucht austreibet/ die man wie
Erdbeer zu eſſen pflegt und wir Hagedorn nennen,
Siegebendieſer Frucht den Nahmen Mamakilo
DioſcoridesnennetſieMemekilon, und Heychi-
us Mimakilons worunter kein ſonderlicher Ä
ſchied iſt. Ich weiß keine Urſachzu Ä
ſie die Camillen das Kraut des H. Georginen-
nenes müſie denn ſeyn/weiles viele Tugenden an
ſich hat / gleich wie ſie dieſem Heiligen auch viel
Thatenzueignen/welchen ſie ſonderlich verehren.
Ä Athen habe ich ein in unſern Landen noch
unbekanntes Inſtrument zur Aderlaß gekaufft
von den GriechenBaleſtra genannt. Jchwiles
hierbeſchreiben. Es iſt faſt wie ein kleiner Arm-
bruſt deſſen Pfeilanſtatt des Laßeiſen oder Fan-
zettedienet ſolcher wenn er in einer hohlen Röh-
reniſt wird durch eine quer über die Handhabe ge-
hende Schnurgetrieben. Daßer alſo nicht tiefer
hineingehet als man zu Deffnung der Ader vor
nötig erachtet maſſenmanden Pfeil ſoweit man
will heraustreiben kanwenn man die Schnur des
Bogensnäheroder weiter zu der Klingendes Pfei-
es oder der Lanzeten anziehet. Die Handhabe
oder der Stiel hat eine Kerben damitmanſeau-
halte, ehe ſie ausgekerbetwird. Der en iſt
von Fiſchbein/die Röhren aber wodurch die an
zeteherausgehet / iſt von Kupffer/und hat zwey
aber nicht ſcharpffe Spitze an dem Ende ſoman
auf das Orthſetzen will, wo das Loch ſollgemacht
werden damit die Adernichtausweichenkan; die
Schnur aber iſt nur von Darm wie die kleineſte
Geigen-Seyte; die Spitze der Lanzete iſt etwas
UN



-
fünfftes Buch. – 49
rund/damit die Spanader unverletzt bleibe. Man
gebraucht ſolch Inſtrument auf dem Monte San-
to oder Berg Athos alwoesüber 2oooo Calo-
Ä Wundarzt von Corufu/berichtete
mich/daßalserin die InſelS. Georgi de Scyros
reiſete/erfuhr er, daß die Balbierer ſelbigen Orts/
ein gleiches Inſtrument zur Aderlaßbrauchten. Er
ließ ihm drey oder viermachen die gar gut wa-
ren undverſicherte ihn wie er niemahlseiniges
Ä darzugebraucht hätte und wären die Ader-
läſſe allezeit wohl gerathen. Der Wundarztbe-
fragte ihn, ob er niemahls mit unſern Lanzetten/
zur Ader gelaſſen? Worauf er mit Nein antwor-
tete/jaer wüſte gar nicht, wie ſie gemacht ſeyn.
Ä zeigeteer ihm eine/und öffnete in ſeiner
genwart einem ſeiner Patienten die Ader auf
unſere Manier, welches dem Balbirer von Sey-
rosia ſo wunderlich vorkam/ſoſelzam/alsjenem
des andern Weiſe zu ſeynſchiene. Er konte es nicht
begreiffen wie man doch ſeiner Hand ſo verſichert
ſeynkömte/daß man weder zu tieff oder zu ſeichte
mit der Lanzette hineinfahre. Balbirer von
Scyros war ein gebohrner Ruß aus welchem
Art dergleichen Aderlaß herkommen
iſt. Im übrigen/obſchon es dem Anſehen nach et-
was grob iſt und ſcheinet/obſchickete es ſich nicht
allzuwohl wann die Adern tieffliegen, ſo hat es
doch auch ſeine Nutzbarkeit, welche wir weder an
der Lanzet noch am Laßeiſen finden dann die ſo
bey der Aderläß verzagt ſeyn werden ſich weniger
förchten/wann ſie keine Lanzet ſehen und ſind auch
ſie ihre eigene Mauern beſchützen mögen. Als wir
aus Athen waren lieſſen wir den Weg nach Eleu-
ſin zur Rechten und marſchirten/eine halbe Meile
von der Stadt durch einen Oliven-Waldalwo
esfetterothe Erde hatworaus manim Frühling
Ziegelſtreichet/weßwegen der Ort von ihnen Cº-
gmaiſ genannt wird. Es war ehemahls die
Vorſtatt des Ä dem die Ä Arbeit
Ä einen gleichen Nahmen gab. gibt kei-
ne Häuſer mehralda aber etwas erts/
findet man eine Kirche ganz allein deſſen ich
herum den NahmenPalaeochorführet d
altes Dorff: War demnach Ä
biger Gegend wie ſolches aus deren Be
unterſchiedlicher Authören abzunehmen iſt
zwar viel eher als aus einigem alten Gemäuer/
daraus man es erkennen könnte. Da wir zwey
Meilen beſſer fortreiſeten, kamen wir auf Pera-
ma das iſt zu der Uberfahrt nach der Inſülzt
fahren. Täglich gehet eine Barque hin und wie
der wegen Bequemlichkeit der Eylander welche
ihre kleine Waaren nach Athen bringen. Es be-
egneten uns deren etliche welche Kohlen und 25
von Maſtixbäumen dahinbrachten -
Salamina.
IFC Egaben uns alſo mit Ä
A5 Salamina und ſahen zur Rechen die
S> Siemlich groſſe Klippe Nera beſſer hin-
jwert aber dºmRahmen Kradfat
berdiß ſo kam auch im Fall der Noth einer der
kein Balbirer iſt ſich unterſtehen eine Ader zu öff
nen ſonderlich die weitherausligen und würde die
Spanader deſto ſeltner berühret werden wie ich
Ä erwehnet. Solch Inſtrument iſt folgender
eſtaltformiret.
-
Sº
Sº
Die Türcken in der Gegend Alepo gebrauchen
anſtateiner Lanzeteingeſchliffen mitSmergelzu-
bereitetes Glaß und wird man ohne Zweifelitian-
## Ä Ä Ä Ä
chen Inſtrument enen/zuſo nöthiger Wür-
ckung im wohl Ä Ä
Menſchlichen Lebens
Ä einſeheºdºw
n und die berühmte J
nlaſſen ſolten die von
GM- he We) Ae - - - - - -
FF er Thaervo
wie eine doppelte Klippe iſt eine welche megalo
Kira die andere microKira/das iſt die groſſe und
kleine Kira genannt wird. Es war der FeßKe-
ras/awo ſich Perres auf einen ſilbernen Thron
ſetzte ſeine Schiff-Flottezumuſtern mit welcherer
ganz Griechenland zu verſchlingen gedachte. Der
Canaloder Waſſerſtrom Ä der Inſul und
demveſten Landeſ nurzwey Ita. Meitenbreit/
und wo wir überfuhren etwas ſchmäler: gegen
Me Ä.
alaming wird anfeßo Coulouri genannt /
das vornehmſte Dorffwelches ebenſolche Nahme
führetigt nicht gegen dem feſten Lande ſondern
zu Ende des Hafens der Südwerts iſt. Dieſer
Hafen iſt einer von den ſchönſten auf der Welt
maſſen er ſich wohl ſieben oder acht Jal.Meilen
weit in die Inſel erſtrecket uñirgend ItalMeile
breit iſt die Einfahrt gehet etwas krum hinein,
wann man aber drinniſt, ſo ſcheineresobwäre
(! Ä rings umher mit Dämmen und
Inſeln-Hügeln beſetzten See/we Ä trefflic
gut zu ackerniſ. Die Einfarth iſt Süd-Weſt-
werts vorher aber gibt es zwey Klippen Canouli
und Praſouligenaſt die letztere hat den Nahmen
wegen des daraufwachſenden wilden Lauchs.
Wir loſrten bey dem Ä rJoanni einen
arehrlichem Mann und der Ä ter ſeinen
farrkindern dann erwuſte/daß die Inſulvor-
mahlsSalaminagenannt wurde und berichtete
unser hätte es von ſeinem Vatter erfahren. In
dieſem Dorffwaren Ä zweyhundert/abe
ſehr arme und baufällige Häuſer; Ehemahlsha
tenſie einen Waywoda und Cady/der Aeginam
Porros und Coulouri verwaltete. Dieſes Jahr
aber ſammelten ſie unter ihneneinſtuck Geld/ſol-
IIICT ſen/wovor ſie ihm 78.
edreyInſeln i


























b
Jacob Spons Curiöſer Reiſen
vermittelſ deſſen man nichts anſie fordern kan.
Siezweiffelten, ob ſie noch ferners damit conti-
nuirenſolten/maſſen ſie ſehr arm ſind wie faſt alle
in Griechenland hin und her zerſtreuete Albaneſer.
Soch Dorffligt nicht auf dem Ort der alten
Stadt Salamina ſo auf vier oder fünffItal
Meilen von dar / gegen einem kleinen Dorff von
zwanzig HäuſernAmbelakgenannt war./alwo
rden Hafenzimlich kleinſahen/dergleich gegen
enüber iſt da Ä ruinirte Gebäudenechſt
dem Meer/und ſieben oder acht alte Inſcriptiones
zu finden/undſhet man unter andern auch eine
Infern vom Steinhauffen einer Kirchen der Eu-
Paeiſchen Chriſten/wo der Nahm Salamina zu
en/welches uns ſo ſehr erfreuete als wann wir
enSchagefunden hätten. Dieſe Inſelwel-
chevorzeiten das Königreich Aar geweſen hat ir-
Ä funfzehenMeilen im Umkreiſe/und ſind nicht
ehr/als obbenannte zwey Dörffer/noch vorhan-
den nebſt einem Cloſter der Calogeren Mitropol
genannt worbeyetliche Häuſer ſtehen. Wann ſie
von den Corſarn oder See-Räubern nicht vonei-
mer Zeit zur andern mit groſſem Uberlaſtbeſucht
würden, köntenſenoch wohl etwas vom Ackerbau
einſammeln der gegen die kleine Anzahl der Ein-
wohner ſich ſehr weit erſtrecket/maſſen nicht vielü-
ber tauſend Seelendarinnzu finden. -
Aber/weilich ebenindem Aeginiſchem/oderin
dem Saroniſchem Golffbin/wie man ihn vorzei
tennennete wegen des FluſſesSaron/deralda
nechſt der Corinthiſchen Meer Enge hineinlaufft
ſo iſt es nicht unbilligdaßich hiervon/weilerin den
alten Hiſtorien ſehr berühmt/einigen Berichter-
ſtatte. Jch habe aber ſolche particularitäten vom
„Conſule Giraud/dieichmittheile/ nebſt dem/was
ich ſelbſt aufmeiner Reiſe beobachten können.
Diewey Vorgebirge der Einfahrt des Golffs/
ſind auf der Seiten Atticae/das Vorgebürge Co-
onnae und auf der Seite Moreae/das Vorge-
bürgeSkilli von den Alten Scyllaum Promon-
torium genafit. Das VorgebürgeColomna/wird
von den heutigen Griechen Cavo Colomais/von
den Alten aber Suniumgenannt. Es iſt ebenda/
wo der Sunianiſchen Minervae Tempelſtund/al-
wº man noch biß auf dieſen Tag neunzehenDo-
riſche Seulen/aufrecht ſhet wie auch einige übrige
ebäude, welche den Marckflecken von ſolchem
Nahmen/wie das Vorgebürgemachten. Pauſa-
nias meldet/daßesallda etwas beſſer hinwertsge-
gen Laurium eine Silber-Mine gehabt und ſind
alte Leute, die ſich auch eines Bleybergwerckser-
innern welche das Landvolckeingehen ließ/ſchbe-
ſorgend die Türcken möchten ihnen ſolche Arbeit
aufbürden. Es wird auch von den nächſten Dörf
fern Bley herbey gebracht, welches dem Anſehen
nach etwas vollkommeneralsdas gewöhnlicheiſt
weil die Goldſchmide indeſſen Läuterung/etwas
weniges Silber finden.
Der ganze Golff oder Meerarm vonSuniobiß
an das VorgebürgeSkilli begreift etwa 80 Jtal.
Meilen in ſich worinnnachgeſetzte Inſeln zuſehen,
Der Anfangſollſeyn von dem Cabo Colonne
vier Jal. Meilen/jenſeit des Vorgebürges der
Inſel Patrocleicedieetlichenoch alſo nennen doch
# gemeineſte RahmeGaydaroniſ das iſt die
Ä ſolche Bäumleindaſelbſtwachſe/
aber der Zeit als die VenetianerinCandiaKrie-
Ä deren vielver t.Pauſanias
etſchin ſeiner MeinungſdaßſekeinLaubtrºge.
-
- -
Beſſerherwerts gegen dem Land Attica iſt die
Inſel Eliſſo/welche vielleicht eben dieſeyn mag, ſo
vom Strabone Eleouſſagenannt wird. Es findet
ſich auch die Klippe Phlega / nebſt fünf andern
Comboniſamit Nahmen. Combosiſtein Knopff
an einem Paternoſter oder Roſenkranz
Mitten im Golff/ligt Aegina zwiſchen Aegina
und Eleuſaber Coulouri Bey der Einfahrt der
MeerEnge/zwiſchen Coulouri und dem feſtenLan-
de/iſt Lipſdcoutalia/ſo die Inſel Pſºttaeanechſ
dem Piraeiſchen Hafen war Sie iſt voll Haaſen
und Caninchen/diedaſelbſt Altershalber ſterben;
maſſendie Türckenesnichtwagen dörffen/aldazu
agen/aus Forcht/daß ſie von den Chriſten See-
Räubern wieder möchtengeſagtwerden die Grie-
chenabereſſengar ſelten Fleiſch wegen ihrer vieler
Faſtenzeit und Faſttäge. Ja die meiſten unter ih-
nenhaben keine Feuer-Röhre/dienichtſ gemein
wiebeyuns ſind. Ich weiß nicht warum ſieMeur-
ſius unter die Attiſchen Völckerſetzet/weil ſie ſtets
ohne Einwohnergeweſen und nennetſe Strabo
eine öde Inſel wie auch Pauſanias
wiſchen Ae Ä
ne Inſel Laouſa ey aber Dreykleine
Klippen,
Zwi ina und der Stadt
- dieſerÄ Äg
Corintho/ſind die Eylände/Agios Thomas/Dia-
poria/Ebraeo/Agio Ä Platoniſi/ und etliche
kleine Klippen/ohne Nahmen,
Aber zwiſchen Aegina und dem Lande Morea
befinden ſich die Inſeln Angiſtri Metopi/Dorou-
ſa und Moni. Zwiſchen dem Capo Aegina und
SkylygibteszweyEylande Couſinidia genannt
alſo ob man ſpräche die Körbe/wieaucheinean-
dere gröſſere mit Nahmen Poros. Vor dem Capo
Skylly ſind andere zwey Inſeln/Kelevenaisge-
nannt. Von allen dieſen Inſeln aber werden nur
dreybewohnt/Aegina CoulouriºundPoros
Aeginaführet ſtets ihren alten Nahmen/unge-
achtet das Bootsvolck und die Geographiſemit
dem im Lande unbekandtem NahmenEngia ver-
larven. Von dem Athenienſiſchem Meerſtrandeiſt
ſie 8 vom PortLion 2. und von Morea 12.
ta Meilen entfernetgleichÄ die Epidauriſche
Felder überalwo es noch Dörffer hat die Epe-
daura genennet werden. Sie begreift jrgend 36.
ItalMeilen in ſich. Es gibt keinen Haſen vor die
chiffealda/und müſſen ſie entweder zu Angſri
und Dorouſa / oder zwiſchen Moniund Aegina/
Ancker wer Än die ganze Ve-
netianiſche Schiff-Flotte zu thun pfleget. Dieſes
Eyland hat anietzo nur ein Ä/ eben ſolchen
Mahmens/nebſteiner Veſtungobenher/welcheim
Jahr 64.ruinirt worden. Sie nahmen von dar
6oo. Griechen und ſchmidteten ſie auf die Gale-
ern/weilſie unterſtunde/zuwehren. Im Schloß
iſt nichts merckwürdiges / als ſeine ſehr erhobene
Laage, worauf man viele Inſeln im Archipelago
bis nach Antimo/überſehen kan. Es waren darf
fünffCiſterne oder Waſſerſänge/ſonoch zu ſpüh-
ren und faſt beydieſechzig Häuſerzweyaneinan-
der gefügte Kirchen eine vor die Römiſchen die
andere vor die Griegiſchen Ceremonien oder Got-
tesdienſte / nebſt einer Begräbnüſſe von Marbe
eines Venetianiſchen Proyectors der die einzige
evor 7o.oder go. Jahren, ehe ſie in der Tür-
nGewaltkam/verwaltete. In der Stadtſind
etwg-goo, doch meiſtens ruinirte Häuſer, Auf







fünfftes Buch.
1
oa
Aufderganzen Inſel wird nicht einiger Haas
abe eine groſſe Menge / rother Rebhünergeſun
den: Sogar/daß/wegen vielen Schadens, den
ſie im Saamen verurſachen aus Befehl der Ver-
chiardos/und Epitropenal dage nwoh-
ner/ Mann und Weibes eFrüh-
ings Zeit aufs Feldh ie die
Ayer der Rebhünerſuchen und zerbrechen.“
Das wenige ſovon antiquierten auf der B
ſel noch übrig beſtehetinzweyen Tempeln deren
einer wie Pauſaniasmuthmaſſet/der Tempel Ve-
nerisſeyn ſoll. Er ſtehet aufder NordweſtSeite
der Inſel / es ſind nur noch zwey ſteinerne Seu-
en ein Querbalcken / und etwas zerbrochenG.
mäuer auf der Erdenzufinden. Der andere iſt
an jener Seite der Stadt/auf die 4. Italiäniſche
Meilenweit davon gleichgegen Athen über
nem Forſt;aufeinem Hügel und hat ein ſehr ſchö
nes Anſehen. Es war des Jovis Tempelwelchen
ihm der Erſte König der Inſel/Aeacus genannt
gewidmet. Er hat noch 21 von ausgehaltenen
Steinen aufrecht ſtehende Seulen nebſt dem
Haubt-Querbalcken/ 13. undeinhalben Schuhe
lang. Die Seulen ſind Doriſch und von auſſen
ausgeholet/ auch 22. und ein halben Schuhe hoch.
Ä fo.aufſolche Arthgeſetzte S Ä
Mbe!! / Ple Ner auf Per
gnderten, º º * ****
2 2 : 2 2
O O O O O
OO O O
Sº ºº
º 2 º . . .
o o 99
- oo
- OO
o. 9 - 99
sº G o2 o 9
9 9 99 9
– . . . . . . - - -
Die Seulen ſtehen/ſd wohlinder Länge als
Weite anderthalb Schritt voneinander. Von
Aegina nach Coulouri von einem Vorgebirgean
das andere hat es 12.Jtal: Meilen hinüber
Poros hat18. Meilen im Umkreiſe. Sie
wird nur von Albaneſern bewohnet, die den mei-
Ä Theil ihrer Güter auf dem veſten Lande ha-
n. Vor Alters/war die InſelCalaurea/we-
gen des Demoſthenisexili und folgends ſeines
Ä halber ſehr berühmt/indemeer ihm ſelbſt
durchGifft das Leben abkürtzete ººººº
des Antipaters zu entgehen. - -
Vor etlichen Jahren wurden Bregantinet-
r Chriſten Seeräuber Aeginiſchem
ſf/von zweyen Türckiſ die ſelb
mnachſetzten überfalle nedaſiegleich
ſolten erhaſchet werden / begaben ſich flüchtig auf
die öde Inſel Angiſtri/ allwöſeſch Ä
nichtgrößiſt ſowohl zu verbergenwuſten, daß ſie
die Türckennimmermehr findenkonten/ ſondern
mit dem genommenen Bregantin ſchvergnügen
und wieder abſegelnmuſten.
ſen waren die
Seerauberher, welche htinenerdenen
Türcken unbekandten Höle verſteckt hatten / und
machten ſogutſekonten in ſelbiger Nacht einen
loß mit welchem ſie ohne ſonder Geräuſch in den
afen Coulour kamen/allwo ſie mit manier eine
Bargelºßmachten und Ä davon wiſche-
ten/über deren Glück und Geſchickligkeit ſich Tür-
cken und Griechen zugleich verwundern muſten.
Jch will noch eine andere nicht minder denck-
würdige Begebenheit erzehlen / deineben dieſem
# EinSeeräuber Bregantin wurd
ebenfalls von etlichen Türckiſchen Galeern verfol-
getündvermeinten es könne ihnen nicht entgehen
weil ſie es an die Seite der Corinthiſchen Meer-
Enge , ſo ihm den Paß verſagte / zujagten.
Ä die Türckenentſetzten ſich Ä Die
Seeräuber ſobald ſie dahingelangten und ehe ſie
eingeholt wurden ihr Bregantinans Land zogen;
Indemeſie aber nicht wuten/wohinſiefchineis
nem Lande das völlig dem Türckenangehörte/re-
terirenſolten / maſſenhrer nur 2 oder 38 wa-
ren/ſo nahmen ſie ihr Bregantin auf den Rücken/
und trugenesaufjene Seiten der Meer-Enge die
nur 4. oder 5. Jtal: Meilen breit geweſen / ka-
men alſo in den Lepanthiſchen Golff und fuhren
allgemach weiter / wohlwiſſende / daß ihnen die
Türcken mit ihren Galeern ſolches nicht nachthun
werden. Dieſe berühmte Meer-Engeiſt dieGrän-
zedesGolffs gegen Weſten/aberes iſt nicht einiger
Orthalldader Policaſtroheiſſetmanwolte denn
Palaeo- Caſtroſagen / als ob man ſpreche / Alt-
Schloß/wegen der altenverfallenen Mauern des
Ä / und des Tempels, ſodaſelbſt zuſes
en maſſenes der Orthgeweſen/ an welchem die
o º º º In
gº)
- 99- j
ümbte Griechiſche alſo genannte ſche
ele/gehalten worden. .
Damjeder nach Äthen kamen bedachten
wir uns auf eine andere kleine Reiſe/nachEleuſin/
egara und Corintho. Joanakiunſer Agojatif
as iſt der Mannſdunsberitten machte deſſen
pirumsallezeit wohlbedienet / und gut dabey be-
Ä den vor
alle drey täglich o. ſtüber Franzöſiſcher Münze
oder 20 gute Groſchen/er verſprach uns aber ſol-
cheſelbſt mitbenötigtem Futter zu verſorgen und
folgeteuns zu Fuß nach. Er wartete uns trefflich
wohlauf und wenn wir marſchirten beſuchte er
alle Kirchen und altes Gemäuer, ob nicht etwaei
nige antiquität zu finden ſey. Sobald er nur eine
Inſcriptiönerblickte ſchrieerunsgleichauf Euro-
paeiſche Sprachzu/ Inſcriptione Inſcriptione-
wir aber ſtiegen von Pferden beſahen ſolche und
hen/Der MuheDes Ablegens Uberhebte; malen
der Conſul G. gen/ und
aerwuſte
Ä
ir erſuchten
gUeman
- welches er nicht
allein erwigºernehmºuchgefalº
en/umsſel nachEleuſinzu
"º
: r-X
2. (o)
2
, K 3 .
Das



























Kg FZ
(o) ZFH
TT -
-
3 . . .
GSGN ..
sie Ä
NIK
- SSV * *
Fas
GGGGGGGGGGGGGGGGGES
-
-
L
/
r; iſ retºr 9 - -- T.
( -- - Fie -
sº . . . . .3. ? . . ."
Y: öſ - - . . . . . . . . . .
“ , - nach
„! - f . - a. - -
Eleuſin/Magara/Lorintho/ Marathon
* - d . . " . . .“ -
. . .“ Und Kegrepont.
s - - -––
----- -- - - - Von - - - -
* - - - - - – - --
Der FluthundEbbe des Euripi.
- - - - - " .
º, - - - \ » -- - MZ. . . -
. . Tie Kuck-Keiſ
3 ... . Tº T., - -
': - - - - über - -
F.
- -
-
*
:
- - -
* - --- -
- - * -
- - - - - -
Venedig unorursdas Braubindner Landz
. - - - nach Lion, a 6
SE Achdem wir unſere cu-Weg/ und
tät zimlich uñweit- Proſerpinae halber / die man in dem berühmten
-
".
c O T
dieſes der Geheimnüſſe Cereris und
Y Kºla Ä Ä Tempel Eleuſis/verehrete. Disſeit des Cephiſſi/
YY Sº 9
ER W - YDM3- erck zürdigſte in
Ä W h [ beſe LN hatten
SºFFÄFſönarren wir ſº
-, Sº - F -- º am Febr. 676. Und
ES, DGÄ” erreichten nach zweyen
gegen Eleuſin/das
Stunden äufhalben LZé C
auhalbe eyen Hügeln. Deſ
Calogeren Cloſter/zwi -
ſen. Nahmen iſt. Dafni welches einen Lorbeer-
aumbedeutet, wegen der Menge Lorbeer-Ro-
die ſich gegen dem Meer befinden und von den
Griechen Picro Dafnigenannt werden. Siege
ÄCej
lonageſti Ä
Es iſt mit Mauren umfangen und
hat eine zimliche feine Kirche mit einem erhobe-
nem rundem Boden oder Oberdecke/inderMitte/
ſeiner der höc Ä
äh heting Den Herºn Chriſtum
Ä
W TT % - -
reprä # jä. # Ä
derS chniw D Ä wird wegen
Ä
Ä e übrigen ſind in dem nächſte
erg-Coſter. Nach einer Stunde gelangt
wirandas Ufer des kleinen Fluſſes Cephiſſ E
man aber hinüberkömt/ſhet man etliche gewiſſe
kleine Trächte von geſalzenem Waſſer davon das
Waſſer ins Meerſaufft und iſt eben das, was
vor alters Rhaeti ayeigenannt wurd/ ſo die
Gräntz-Scheidung Atticae/ und des Landes Eleu-
ſº geweſen. Den Weg/ welcher von Athen bis
tadt gieng/ nannte man den heiligen
von der ſchönen Mague-
aufeinerLand
erweya
ſhetmandesbelobten Trauer Geſchicht-Schrei-
bers Theodori Begräbnüß und gleicham Bach/
waren dieSeulen-BildedesMneſmacsuñdeſſen
Sohns, der ſeine Haare dem Gott Cephſſo auf-
opfferte; maſſenesbey den Griechen die Gewon-
heit war / denen Flüſſen ſolch Geſchenck zu vereh-
ren. Die Griechen nennen ihn nur das Waſſer
der alten Mühle / Nero istopalaeo-milo, weil
vorzeiten eine Ä geſtanden. Obſchon aber
ſein Außlauffalda iſt/war er doch über zehen oder
zwölffSchuh nicht breit und zwey oder dreytieff:
aber das Regenwetter und der Schnee ſchwel-
len ihn jeweilen ſo hoch an / daß er das ganze
umligende Feld. wemmet. Doch hat er
vor dem Jliſſo dieſen Vorzug/daßer ein ganzes
Jahr durchlaufft und niem anz austrock-
net. Im übrigen/muß man ihn mit dem Cephiſſo
nicht verwirren/der in den Copaiſchen Seelaufft
wieſchonerwehnet auch nicht mit dem andern Ce-
phiſſo des Strabonis/ derbey Athen/Weſtwerts
der langen Mauer hin und in den Phaler-
- Ä
ere DenEr nen. Auſſer dieſen dreyenCe-
iſſis/ der vierdte in dem Lande
hinw woSº
hinwerts/
Meilen von Eleuſi/ſahen wir dieverfal
uern/eines alten Tempels den wir vo
yamita ſeinen hielten/welcher nach Mei
Pauſaniae/ein Held war/und amerſteng
wie man die Bohnen ſeen ſolt; wie denn C
auf Ä eine Bohne/bedeutet.
Nocheine Ital: Meileweiter findet man die
verfallenen Mauern eines andern Tempels/ j































|- - - -|-|-
|- ||-
|-
----
1–
---
-
-----
|---- ----|-- - -----|-- -- -- -_- -|-* — —— — —---- – – – – – – – – – – –） --- - --
||---- .
|--
| ||-
：：=---- ---------__--_-_-_-_-

A
- ^
SFZ---- Maz (-
- - -- >.
zo -
-
- FMP
=-IIF- -
- == +xx - AT/32 - *2-
= F-
F -
\







NTTPer Nos
POK HPYZ-
f-a4. -3.7
,
–



-
- - -

- ſechſtes Buch - 3
Sº
Conſülern # Ä
von noch eine flache Seite einer Mauern ausgroſ
engraulichten Steinen übrig, der allem Vermu-
- - iſ - -
Ä
Steine Ä
Heym Eingang des verfallenen Gent
gejaj
ºchdrºodevier WarbeſenerneSelen
. . . – A ") - T-1- -
hºhenden Zerrathumſch Ä VW
On haben,
Ä ſt
v r ZV II 7 U en
i # kommenenſerp
- - Ärº -
j Her Zemwe Ä
Ä alſ Ä
Ä m Ein-
UU. /ſhet man eine
ÄÄ
wecherin Ä Göt n
jeñojwöÄTÄT tie
“ - ..
- -
. Sº
- - -
Äm - - - -- - -
LE JWUVV Ä. - - - - -
e Türe enſndhaben ſie ſo übeltractiret/daß die
Einwohner ſolche insgemein verlaſſen und man
nichts als eingefallene Mauern allda ſhet. Aber
weil wir der CoſaréoderSeeräuber gedenckémuß
ich die uns daſelbſt zugeſtoſſene # er-
zehlen/und wie man uns vor dergleichen Leuthean-
geſehen hat. Weil es uns an Dach und Fachman-
gelte dawirhettenkönnen unterkommen ſtiegen
wir ab und begaben uns in das übergebliebene Ge-
mäuer der Cereris Tempel indemeaber die cu-
rioſität bald erkaltenſölte/ Ä nichtsbey-
nebenszuſchnabeliren hette/kochten wir einen
Topffvoll Reiß/indem Schatten dieſer prächti-
gen Marbelſteine und zwar ohne repect Ä
die Cererem und Proſerpinam, wie es denn
ietzige Zeit nicht zulaſſen wolte Jndeme aber un-
ſer Droguenannebſt dem deſſen die Pferdewa-
ren/ die Kühe verſorgten ſpirte Herº Vuhler
ich hierzwiſchen ohngefehr auf 38 ode
Schritt von ihnen die Incriptioneab
daraufhöreten wir zweenFinte Schüſſe and
Orthdaſiewaren: mein Reiſe-Gefäh º Ä j
Ä
IMM t - 3. WU º IW -
uns/einer von unsligtſch Ä“
º Erde T -
Ä Är habe viel
eicht nach einem Vogelſchieſſen wollen.
Ä ngenhin
ºrtandend
machte ihm wieder einen /undgte
umzuſehen was es were W # Hern
Ä
auseiner Ohnmacht wieder bringen möch-
teundiſt deſſen Verlauf wiefolget. Alsnahe
bey ihnen zwiſchen den Ä Haaſe auf
ſtundgreifMouratiund Joanakedweder nach
abner und wohnvorladen
#
DieſeEartner waren diejenigen
Vuhler undich mitunsführeten in
ÄÄ
teichdrey Kugeln nebſt demd Ä Ul-
Pé, Ä ouratiodruckte und hande
Seite lehnetegaber ihm eine ſo grauſamen Stoß
daßer ihn wie Ä Ä Ä daer
wiederzuſchſelbſtkamvermeinte er nicht anderſ
hnten Authoris / von groben gequet
Ä tete.
j
es müſte eine Riebbe im Leib entzwey ſeyn/weiles
ihn ſo ſehr ſtache/und nicht aufrecht ſtehékonte.Ich
beſaheihn und fand daß nur die Hautin etwas
ſchet war/welches ihn wieder ein wenig trö-
indeſſen als gleichwolgewiſſe Athenien-
Eeukamen ſo nach Magrawolten
ºy Schüſſe höreten / und vier oder fünff
Ä
mſpaziren ſahen/ verneinten ſie glich / es
O Ä ſeyn und bega-
benſchſüchtig auf eine halbe Meile von dar/all-
wo ſie ſich verbargen und lang nicht dorſten ſehen
laſſen. Endlich als ſie anfengenzuzweiffeln / ob
ſie Ä irren möchten / ſchickten ſie einen
Knabe nachforſchen ſolte, was es vor
Leutheſeyen. Er kam herbeyunddaer einen von
unserkannte/vernahmer/was es were/gengwie-
der zu den Seinigen und erzehlet ihnen die War-
heit. Es fehlte nicht viel daßnicht HerGiraud
oder ich eben dieſes Gewehr ſelbigen Tagesunter-
wegens oßgebrant hetten/ zum wenigſten aber/
zareine ſollen wirüns den Kinnbackenenwegeſchia
genhaben oder vom Pferd heruntergefallen ſeyn.
Da wir nun bey dem mit uns genommenen
Vorrath und wenig Reiß das Mittagmahlge-
halten / konten wir mit beſſerer Gemächligkeit die
verfallenen Mauern der Cereris und Proſerpina-
Tempel beſichtigen;Es war aber unmöglich, daß
wir uns in den GrundRißrechtfindenkonten. Es
ligt alles in einer Unordnung/und iſt es nur ein uns
Ä Hauffe von Seulen und allerhand nach
ldhauer-Kunſt außgearbeiteter Marbelſteine
Wir erblickten allda denobern Zierratheimer Jo-
niſchen ſchönen Seule/mittlerGröſſe wie au
den Reſt der Bild Seule Cererisaus trefflich ſch
nenweiſſen Marbel/und künſtlich gearbeitet und
mageswohldes Praxitels Werckſeyn/wieſel
geszuAthen/indem ihr gewidmetem Tempel: Sie
rägt etwas ungewöhnliches auf dem Kopf nem-
liches iſt ein Korb/ um den ringsherKornähren
und Blume ausgehauenſind/weilſiedieLeuthezu
Eleuſiim Feldbau unterrichtete / und einige Ma-
genſaamen Häuptlein / ſo ihr gewidmet waren.
habeſiezimlichwohl abgezeichnet euch einen
briß davon mitzutheilen/ Ä Schönheit aber
kanich euch nicht ſattſam vorſtellen. Sie iſtdrey-
mahl gröſſer als eine natürliche Perſohn und
fanden auf ſo. Schritt davon ein halb in der Er-
den ligendes Geſtelle/welches vielleicht ſein baſis;
Ä nichts anders darauf geſchrieben ſtund/
als der Nam Moumenius/Nigrinius Herold/den
Göttinen geheiliget / der vielleicht die Mühewal-
tung hatte ſolche Bild-Seule aufzurichten. Aber
das merckwürdigſte an Ä afi, iſt eine
nichttieffeingehauene Bildhauer Arbeit worinn
der Athenienſer Proceſſion vorgeſtellet wird/wel-
heſiederCerer zum Andencken daſie ihre vom
Plutone entführte liebe Schweſter Proſerpinam
in der ganzen Welt ſuchte/hielte na
Figuren ſind ſchon ſehr verderbt doc
wie ſie parweiß miteinander marſchieren etliche
trugen Fackeln in der Hand ſo ein weſentliches
Stuck ihrer Ceremonien war. Die / welcheauf
die Fackeln beſtellt waren, wurden Dadouchiges
nannt. Nahe daranſahen wir eine ganze baſin.
woraufmannoch das Füſſeei-
ner darauf geſtandenen len/abnehmen
konte, worauswir muthmaſſeten/esmüſie auf
[g 3 deren































ſ4
Jacob SponsCuriöſer Reiſen
-
i.
deren Seite einer die Inſcriptionſeyn / der ſie iſt remonien ſehr eifferi Ich ſah einen Seiten
gewidmet worden. Wie wir es denn auch erra-ſtehen darniderl welcher es nicht
heten; dann als wir die Erde ringsumher weg machte dannweil es ebendamähnihrergr
ſcharreten fanden wir eine ſchöne dem Marco Faien Zeit war, wolte er keine Fleiſchbrühe ja
lio zu Ehren geſtellte Inſcription. Nach dies nichteinmahl Butter oder Eyer eſſen, weil ihnen-
rtraffen wir noch andere an/indenruinirten Casuſolcher Zeit eines wie das andere verbotten iſt.
pellender H. Tariarchen / das iſt/ S. Michaelis. Man darffihnen von deren Haltung nicht viel pre-
SDmitryºndS Niºla, Äºgºººº Meºnºte Än
Die Stadt / hatte irgen noch Alt/Geſund Mc DºDr).
Meilen im Umfang;Ein The wird. Es ſind - ianernun
am Meer / die andere Helfft terthänige Grieche heesgeernet haben./daß
Ä ÄÄ Ä FF Oſelzam UMDwDer ſt grauſam
an allenthalben an ſtatt eine "ML, ... ...…….
maſſenſelbigen die InſelC eTürcker en nicht n Mega-
nächſtanlgende Ebene vonſ rawohnhafft aufhalte ſº 3 eine PC
Meilenlang / und halbſob - ge-hren Waywodenvo Ä raren
aue . . . . . . . . . . . . . . DÄggeführt wºrden. Die armen riechen
Lepſina ### muſten ſchimmer beſorgê/ſie möchtenehſtens
en Rumpf von Marbel/ohne
und Füſſe welches wir gleichwohl vor ein
af anſahen/ein der Cerer gewidmetes Ther
e Göttin hatte noch einen Tempel in dem Ha-
fen M fallwo ſie Ceres Ä
IMM! / obwolte man ſprechen /
ÄÄÄBjöenihrdeShäfBeute
fer im Lande aben. e.
Von Athen nachEleuſin ſind irgend zwölf
Ital:Meilen/und ſechsundzwänzigbißn
gara. Dawir noch ein oder zwey Ital;
marſchiret hatten /tränckten wir unſere
einer Quelle / ſo vielleicht vor Alters der
war/beywelchem ſich Ceresſezete als ſie ſich aufber
dem Wegermüdete daſeihre Schweſterºraſer-
pinam ſuchte. Er wurde der Verblühete Hrn
genannt. Die Straſſen von EleuſinachMegara
iſtgar fein ausgenommen daß man im Ä
was auf einen Hügel ſteigen muß / allwo die Cor-
farengar offt die Reiſende anfallen. Gegen der
Höhe iſt ein ruinirter / von den Griechen Kerato-
Ä genanter Thurm / woraus abzunehmen/
aßes der Bergſey / welcher vor Zeiten Kerata/
genanntwurd.....
-
: Sº -
- Megara,
- -
beginnete Nacht zu werden/erreichten
am/allda/ weil unſer Mourati
- ºß verordnete und verrichtete er
es ſelbſt. Wirloſrtenbeyeinem Griechen allwo
uns der Rauch faſt erſtickete aber man berichtete
uns daßesfaſt aller Ortenſoſey/ weilen dienei-
ſten Häuſerkeine andere Oeffnung als die Thür
haben./oder aufs höchſtenur ein kleines ben
/0
an der Decke/wodurch er hina Ä gibt
und noch heute Megarg genannt wird. Sº
noch einem Marckſeck ähnlich maſſen die Häuſe
zimlich eng/aber ſehr baufälligbeyeinanderſtehe
öchten deren etwa drey oder vier hundert
Es m T TT
ſeyn die meiſten mit Waſenſo an der Son
gedörret/aufgebauet/nit Faſchinen oder Wel-
Ä Ä mit Erdüberſchüttet ſind.
- T- ſind Griechen und beyihren Ce-
< ...
'-
Sº2 ). -
jj
renerbauet /
der von ihnen Ä ja ſobald nur Ä
Hunde miteinanderbey Nachtbellen/ſo packen ſie
ihre Sachen ein beförchtendeesſeyen Corſaren.
Etliche Engelländer die einsmahls nach A
eiſeten hatten auch ihren Theilan einem
Yen allgemeinen Schrecken und hatten ihren
T Ä unter einem Stein verbor
er es befand ſich/daßes nur ein falſcher Lärm
r. Damit hingegen ſolche Gri in Sicher-
nmögen hat ſie der Franzöſiſche Conſuf
mit dem Crevillier als Vornehmſten
mſchweifendem auf dem Archipelago / ver-
chen dem ſie jährlich 2 o. Maß Wäitzenge-
damit er ſenichtbeunruhige Sieleben vom
bau/wovon ſie den Türcken / welchen ſolche
angehören die Heffte von der Erndterei-
Auf dem Berg machen ſie auch Bretter
gechewºesanFichten Holz nichtman-
aheninder Gegend um Megara ein
es Bäumlein / welches Johannis Brod/
Wie man es in Italien nennet/ Caſtagnolen
g« geben ihm den Nahmen3 hlokeratia
und war eben die Frucht, welche der verlohrne
Sohn aß/ und nicht Eicheln/welche keine Speiſe
die des Menſchen Magenvertragen konte. Es
iſt eine lange fache runde Schale voll Körnlein-
ſüſſen Geſchmacks wie Caſſa und nichts
§ üſſig es daran / Ä Ä
rüllg/wann man zu vielſet. Man ſammelt ſie
ein im Auguſto / das Bäumlein aber iſt einem
herebinthen-Baumähnlich.
„Wir fanden allda unterſchiedliche ſchöne In-
criptiones» unter andern auch eine beym Ein-
gangenesviereckichten Sacelli oder Capellen ſo
gegen dem Orthſtehet / wo die Thür zum Ä -
hinauswar. Der Ä welchen die Alten
zwiſchen eines Tempels und Sacelli oder Capellen
machten/iſ/daß der Tempelbedeckt die Capellen
aber offenſtunde. Dieſe war einem Helden zu Eh-
Meſſen Nahmen in der Inſcription
cht wird./ſondern meldet nur von unter-
nicht
ſchiedlichen Spielen, die er an verſchiedenen Or-
... und ſhetman
denSigºrtag
.
n welches wir in den Büchern nichtfinden
- e Mahlzeichen der Füſſe des Seu-
lenbildes ſomandieſe - -
ſ ch Äurch
rienſer aufgerichtet hatt -
- - - : ......... - -
Verzäichnüß/derS ieleun Ä
fe in welchener Kraft der
-- # Daraus wir erfahren -
en Mega-
cht




























































ſechſtes Buch.
47
-
/
Die Nemzeniſchen in Argos/zudreymahlen.
Die Jſimiſchen, indem Corinthiſchem Jſtmo/
zuzwey mahlen.
Die Panathenaeiſchen zu Athen/zweymahl.
"Die Olympiſchen auch zu Athen,
„Die Panhellenienſiſchen / das iſt/des ganzen
chenlandes zu Athen.
Die Eleuſiniſcheneben daſelbſt/dreymahl.
Die Heracleſchen dem culi zu Ehren in
),
Trophoniſchenzugebadiazweymahl.
Eleutheriſchen zu Platea.
Schild JunoniszuArgos.
Pythieniſchenzu Miletin Jonia.
Die Pythieniſchen zu Magneſiä.
emeinen Spiele zu Aſie in Philodelphia,
„Die Actieniſchen Spiele vor den Apollinem zu
opolis,
# Pithieniſchen zu Sidazweymahl.
Ebendieſe auch zu Pergaviermahl.
bendievorigen in Teſſalonichen.
Die Aſclepienſiſchem zu Ehrendem Aeſculapio
ydauro.
Capitoliſchen zu Rom. . .
der Minervae Promachos zu Rom
Die Spiele Euſebia genannt/ zu Patedli oder
Puzzuolo. ſ g P
Ä“ Spiele denen Käiſern zu Ehren in Nea-
.
- Wir ſahen eine andereÄ ſchöne Inſcription,
Sabinae / des Hadriani Gemahlin / ſo gemacht
worden unter dem Conſulatu Achaix vom Julio
Candito/ wie auch noch eine andere/welcheder Se-
natund das Volckin Megara/zur Danckſagung
der vom Herode Attico empfangenen Wolthaten
hataushauen laſſen.
Das Meer iſt nurzweyItal: Meilenweit von
der Stadt entfernet und hat es allda einen klei-
nen Hafen vor Alters Niſeagenannt woſelbſt
man noch die alten Mauern eines Cloſters und
etlicheröden Kirchen ohne einige Wohnungſiehet.
Auf der Stadt Nord-Seiten hat es gleichfalls in
der Ebene neun oder zehen Kirchen / umwelche ein
Dorffſtunde/ ſoman über einen Hauffen fallen
laſſen. Sie nennen ſolchen Orth Palaeochorio/
das alte Dorff und war vermuthentlich das was
Pauſanias Rhus/nennet. Wirtraffenalldaan/
einige altenſcriptiones, und eine unter andern /
eines gewiſſen / Niciasgenannt / des Hermiae
Sohn/welcher wie Pliniuslib:7.c. 6. berichtet/
der erſte geweſen/ſodas Walcker-Handwercker-
funden.
Den Zvor Tagsreiſeten wir fort/damitwir
noch vor Nachts Corinthum erreichen möchten
maſſender Weg etwas länger als von Athen nach
Megara war auch ſeit dem ſtreiffen unſerer Cor-
aren/miteingHausunterwegenszufinden: Weß-
aben die Türckenwienaſſe Hunde zittern/wenn
ſie dieſe Straſſe ziehen. Es war einer/der ſich zu
uns geſellete als er hörete/daß wir Europaeiſche
Chriſtenweren / und den Drogueman von Engel-
landbeyuns hätten. Damit er ſich aber deſto beſ-
ſer verelen möchte machte er aus ſeinem Bund
einen Gürtel und ſetzte nur eine Mütze auf nach
Griechiſcher Arth/die gröſte Gefahr iſt zu Caki
Scalajawo ſich die Corſaren verbergen und
lauren; Es iſt ein ſehr böſer Weg/ welches die
-----
-- . .“
Griechen mit den beeden Worten andeuten. Er
iſt nur fünff oder ſechs Jtaliäniſche Meilen von
Megara/undmußmandreyvierte Stunde lang
einer nach dem andern aufſolch ſehr engem We
reiten/und zu einer Seite das Meer hat/awo
man einen falſchen Trittthunſolte/gar leichthin-
ein ſtürzen könnte/ auf der andern Seite/hates
einen jähen Felſen; dieſer Orth iſt bekandt wegen
der Raubereydes Scirons/derdiejenigen/ſderbe-
raubte/dahineinſtürzete: s aber bezahlte
ihn mit gleicher Münze / und iſt ſeitdem dieſe
# allezeit. Sara Scironia genannt worden
ier oder fünffItaliän. Meilen vorher/ehe wir
zum Jſthmooder Meerenge kamen ſahen wir die
Mauern/ eines achteckigten kleinen Tempels/den
wir vor des Apollinis Latoi hielten / welchen Pau-
ſanias in dieſe Gegendherſezet. Es iſt noch etwas
alldavon einem Bruſtbild und nicht tieffausge-
hauener Bildhauer-Arbeit / aber alles verderbt/
zu finden.
Der Corinthiſche Äſthmus/woeramengeſten
iſt, hat vier oder fünffItaliäniſche Meilen; aber
näher gegen Corinthohater ſechs weßwegener
Examiglia gekannt wird eben wie ein ſchlechtes
Albaneſiſch DorffdasÄ gleicher Weite zwi-
Ä den zweyen Golffen Aeginae und Lepanthe
get. - - - -
Woeramengſten iſt/ſhetmännoch dasübri-
geeiner Mauer/ die von einem Meer zum andern
reichete / welche die Peloponneſier vormahlsma-
chen lieſſen damit ſie ſolchen Paß deſto leichterbe-
halten möchten. Die Venetianer/als ſie Moream
noch hatten/lieſſen ſolche erneuern.
Wir ſtiegen von Pferden/damit wir den ſchö-
nen Reſt/eines Theatrivon weiſſem Stein / wie
auch unterſchiedlicher allda befindlichen Tempel/
ſehen möchten. Pauſanias gedencket zwar etli-
cher/ aber es waren deren vielmehr / wie wir denn
ſolches/aus einerdaſelbſt gefundenen ſchönen ln-
ſcriptionerſahen / in Ä emeldet wird einer
Menge Tempeln/dieein Ä Publius Lucini-
us Priſcus Juventianus allda wieder aufbauen
laſſen. Der Vornehmſte war dem Palaemon
oder Portummo/wie ihn die Römernenneten/ge-
widmet - deme zu Ehren die Iſtmiſchen Spiele
wohin ſich ganz Griechenland einfand, gehalten
worden. Die übrigen waren dem Neptuno/ der
Sonnen/der Cerer/Proſerpinae Bacho/Dia-
nºe / Plutoni/dem Uberfluß und der Napaiſchen
Nymphen/gewidmet.
Manſhet noch das Orth/ wo man den Iſt-
mum/durchzugraben/angefangen hatte/aus Mo-
rea eine Inſelzumachen. Pauſanias meldet/daß
diejenigen/welche ſich ſolchen Werckesunterſtun-
den/weren vom Oraculo abgehalten worden/und
ſturben eheesrecht fortgieng. Die heutigen/ in
den Hiſtorien nicht allzuſehr erfahrne Griechen
Ä vor./daß die/welche daran arbeiten wolten/
Blut aus der Erden/ſo ſie ausgrabeten / hervor
kommen ſahen weßwegen ſie von ihrem Vorha-
benablaſſenmuſten. Es ſcheinet/ohwerevor nicht
gar langer Zeit ein Dorffalldageſtanden. Die
Corinthier./ ſchickten allezeit # Albaneſes
Schildwachen dahin / wann Raubſchiffe in den
Ä" Golffkommen / damit ſie ſich in acht
M) 3.
Lorin-
– – – –,
-. - - - - - -
- - ----- - s
- -












es -
Jacob Spons Curiöſer Reiſen
-
imthum.
Lor
Marwerden fünffItaliäniſche Meilen
is nach Corintho gerechnet: allda wir
noch vor Nachtsanlangeten Undbey Des
Athenienſiſchen Diolandi Sohn loſrten / und
zwar in dem Haus des ZecherieEfendy eines deſ
mächtigſten Ägaim Lande gleich wie ſein Bruder
Hºuſtapha Efendy. Die Häuſer dieſer Stadt
haben auch Zitronen und Pomeranzen Gärten
und ſtehenHauffenweißzuzehen oder zwölffane-
nem Orthºdortzwanzig und da wieder ſo viel mit
tenin aber gehauete Felder. Dergröſte Thelder
Stadt wo die meiſten Häuſerbeyſaitenſ
der Bazar ſº nicht gar zu ſchön Weißalſ
wieichsmache, daß ich recht berichte, wº
rinthumſey / Ä groß und zur
wohner hat./daßichs ſollen Dorffnennen. 2
ſuchten PanagiotiCavallari
uffmann der ##
erloſeret au
ihm eine Lateiniſche Inſcriptior
Ä
Wirbeſichtigten ein dutzend Ä
von weitem aufeiner Höhe erblicken konteº
Ängjindj Way
-
wodens Haus. Es iſt noch der Reſt eines Heide
miſchen Tempels Jhhielte dieſe Sºlenºord
älteſten die ich mein Tag geſehen, weil
derlicher Proportion DENN U t
ſie nach Doriſche Arth Äe.
ſolcheprºportion wie die zu Abend ºder wer
Arth mußſechsmahd glsſieunten her-
umim Diametrohat/i dgleichwohljene
nicht viermahlhöher; maſſen die circumferenz
der Seulen unten her 8. Ä W.
Dignetro 6. yundſolte die Seule
36. Schuhehochſeyn, anſtatt daß jene nur 23
haben den auſbabenden Ä ingerechnet
Im übrigen ſind ſiedenen zu Athen ähnlich, und
ohne baſ. Die Haubt Ä
berzufinden / ſind groß fSchuhenlang
Dieſer Tempelkan vielleicht wohl derjenige ſehnt
welchen ſie der Ep Diagegewidmet den
Pauſaniasoberhalb des fS ſezei, Olé Cu-
Ä heSeulen ſelbſtzube-
Ä abzumeſſen Ä Ä
el verurſachet wiewohl /V U
ÄÄ Diener der
ins ſelbſt eine Stange angebotten die Höheda-
mit abzumeſſen: Damals wir wieder nach un-
ſerm Loſament marſchirten ließ uns der Cady
durchweyederdrey Abgneſer holen/daß wir mit
ihm reden ſolten iengen mit Unſern Dro-
gaenanhinzuw TPULU Me vernom-
men/welcher Geſtalt wir Die Corintho
betrachteten jamanhetteinsein und anders ab
meſſen geſehen und dörfften vielleicht wohl gar
der Europaeiſchen Chriſten Spionen ſeyn/daß wir
ihnenwöund wie ſchwachiedes Orthwere/entde-
ckeren Mouratanwºrtete ihm wir evenEn
länder/indemewrahºº Ä
irten / hetten wir eine und andere antiquitäten
geſehen, woran wir unſere Augenweideten da-
F Ä wieder in unſer Landkämen/gleich-
ſtdendö Ä
- Ä dgßer dem Engliſchen Conſuliange-
202hörte / UN
In- Das iſt gut/ſpracher/die Engelländer ſind unſers
wohl ſagen könten/was wir in jedem Orth/merck-
würdiges beobachtet haben. Da aber der C
wiſſen wolte/werer ſelbſtwere:Sultanumſpra
er zu ihm ich bin der DrogaemandesEngli
Conſuls von Athen und hier iſt Panagiori
vallari ſogegenwertig und der mich von
Zeitkennet. Aber/ replicirte der Cady/biſ
auch mit Brieffen von unſern Sultan verſe
Krafft deren direrlaubt iſt mit dieſen Fremb
durchalle Städte zureiſen? Ohne dieſelben konſ
meich nicht von Haus ſagte Mouratifernerhier
iſt es was du verlangeſ und überreichet ihmzu-
Ä ein Patent / welches ihm der Conſul behm
roß-Türcken erhalten damit wederer noch die
erbegleitet/ auf der Reiſe einige Hinderungen lei-
wir unter ſeiner Protection Ä
Käiſersgute Freunde ſeydmir willkommen und
gehethin/woeseuch beliebet. . .
Ä wiefreundlichunsdev
empfangen / ließ man unsdeſtowilliger
Schloß/und koſtete uns etwa fünffoder ſechs Pf
Ä dem Darinncommandirendem
gaverehrenmuſten. Nach der Mittags-Mahl-
Ä ; maſſen es faſt eine Stund
eges iſt biß man das Thor Acrocorinthusge-
langet / welcher Rahmen vor Alters der Veſtung
die gegeben worden / der Weg hinaufiſtehrjähe und
enges hat nur einen Eingang / doch muß man
Ä zwey Thore, ehe man gar hineinkommt.
reyMoſqueen ſehen darinnt nebſtf
hs kleinen Griechiſchen Kirchen, St. Nicolaus
Kirche/und ſahen wir etliche Ä
aber des H. Chryſoſtomi
gam auf Pergamenteingerolletwelches die
ar/Bücher zu maché/weßwegen man
chvolumina nennete. Da wir ganz droben
hatten wir das ſchönſte Ausſehen von der
nemlich aufdie beeden Goffen Aegin-
und Lepanthe. Man ſahe auch den Heliconem
P Feld Sycion/die Inſeln Cou-
V
nam/Athen/das VorgebürgeCo-
gsEyland St. Georgii. Wirkon-
ten auch gar leicht erſehen / Cechream der Corin-
ther Hafen dem ſie annoch Kenchregimennen
wovon nur ein Thurn übrig; wie auch den Haſen
Lechaum. Dieſes Schloßmußdem Anſehen nach
ſehr volckreich/und zu Zeit der Venetianer Herz-
ſchafft wie eine Stadt geweſen ſeyn; maſſen noch
vieHäuſer vorhanden, wiewohl die meiſten j
fallen. Es iſt der Türcken Zuflucht/wenn die Cor-
ſtrendder See-Rauber ans Land ſetzen. Seine
Mauern dieſich nachdem Felſen richten haben
gÄWaſſerreich Äºn BorPyrea/awo
Belophron das Pferd Pegaſumbekäm/ als es
daſelbſt trancke, noch einen andern klei
Weyhundert Brünne oder Ciſter-
ne. An der Oſt- und Nord-Seite des Felſen ſind
Ä kleine Schlöſſerſodem groſſen angefügetin
eren jedem ein beſonderer Aga/ſichbſendet der
alda zu befehlen hat; doch iſt niemand darim.
Das erſte welches faſt nur wie eine Baſteyhielte
ſich noch lang, nachdem das Bornemſte ſchoner-
obert war. Das andere wird Hebräeo- Ä
genann/
nern und über
fünff Är
W
etwadrey Ital: Meilen im Umkreiſe. Gegen den
Drohöchſten Orth hat es eine ſch elle, welche



































ſechſtes Buch
- 57
aber nicht viel Stücke/und noch weniger Solda-
nichts merckwürdiges von antiquitaeten alles iſt
von der Chriſten Zeither gemacht. Von auſſen her
Gnadergeben.
Seite dieſes Berges; Es ſind nur zwey Moſ
genannt, weil ſich die Judengida aufhielten nun
aber ſind ſie aus Corintho verſagt. Die Mau-
ern werden gar wohl in acht genommen/wir ſahen
ten. Alle daſelbſt befindliche Gebäude haben
hates Süd-Weſt-werts einen aber nicht ſo hohen
Hügel von Dar Mahomet I. nichtsdeſtoweniger
das Schloßbeſchieſſen ließ/welches ſich vierzehen
Monath wider ſolchen erſchrecklichen Sieges-
Helden wehrete / muſte ſich aber folgends ſeiner
Die Stadt ligt auf der Nord-und Nord-Oſt
queen / Und eine Griechen Kirche Panagia ge-
nannt/allwo der Corinthiſche Ertz-Biſchoff woh-
net. Unter der Mauer des Schloß an der Stadt
Seite hat es eine kleine in den Felſen hineinge-
hauene / und dem H. Paulo gewidmete Kirche,
Wann man der Chriſten ſelbiger Gegendſpotten
will/ ſo wirft man ihnen vor / ſie wären vom Ge-
ſchlecht der alten unglaubigen Corinther / welche
die Predigten ſolchen Apoſtelsverlachten/ja man
ſägt noch dabey/daß/als einer von ihnenden Anti-
doron/oder das Brodnahm/welches der Prieſter
nach der Liturgia allen Anweſenden mittheilet/ſo
biſſe undriſſe er ihm den Fingerab/ da er doch nur
das Brodallein hätte beiſſen ſollen/undhiengihn
an die Spitze eines Felſens/ der über der Capellen
ſtehet. Aber in Warheit ſie laſſen annoch keine ſon-
dere Andacht mercken/und dörffte etwa nicht einer
unter ihnen ſeynder vom H. Paulo an ſie geſchrie-
bene Epiſteln leſen und verſtehen ſolte/ausgenom-
mender Erz Biſchoff. Auchſhetman täglichei
nen und andern/ der ſich zum Türckiſchen Greuel
begibt: maſſen die Stadt oder das Dorff/ wie
man es nennen will/halb mit Mahometiſten ange-
füllet iſt. Unter andernerzehlte man uns auch daß
vorigen Jahrs drey Prieſter zu Türcken worden.
Es war einer der im Rauſch ſagte, daß er etliche
Corſaren in ein Hauß ſehen gehen, welches man
den Weywoda berichtete der ihn zu ſich holen ließ.
Indemees aber nur der Wein war / welcher ihme
ſolche Reden ausgetrieben erinnerte er ſich deſſen
nicht mehr und laugnete/ wie er nichts davon wiſ
ſe. Der Waywoda aber argwohnend/daß er es
irgend mit ihnen hielte/ ließ ihm hundert Streiche
geben und verurtheilte ihn auf die Galeer. Er
Vurd Ä und ihm der groſſe Bart/wel-
cher ſonſt die Prieſter und Calogeren wachſen laſ
ſen/ abgeſchoren/ welches ihn ſo ſehr ſchmerzete
daßer ſagte, er wolte ein Türck werden. Man
ſengihm gleich das Wort auf und hieß ihn ſeit-
dem Muſtapha-Prieſter. Einer von ſeinen Brü-
dern/der nicht viel beſſer war alser hatte groſſe
Gemeinſchaft mit dem Stamati Cavallari und
erſaheensmahls die Zeit, ihn zu beſtehlen wor-
macher ſich flüchtig auf ein Dorffbegab/nebſteiner
Weibes-Perſöſoer unterhielte Stamatiſchickte
ihm Leutenach/daer aber ſahe/daß er ihren Hän-
den nicht entgehen konnte gab er ihnenloſe Wort/
und ſagte, ſie ſoltenwohlzuſehen wasſethäten
er wäre ein Türck. Ein unbedachtſames ausge-
ſtoſſenes Wort iſt eine Verpflichtung, deren
man ſich nicht wieder kanloßmachen/ er aber mu-
derer welchen der Erz Biſchoffantrieb daß er
ihm ſeine Kirchen-Gebühr abſtgtte. Erbath ihn
um Gedult / ſeine höchſte Dürftigkeit vorſchü-
kend. Aber der Praelat wolte nicht vergnügt
ſeyn/ſondern entſetzte ihn ſeiner Stelle / und gab
ſie einem andern. Nochmehr aber wurde dieſer
arme Prieſter entrüſtet/ da man ihm folgenden
Tages bey der Meßkeinen Weyrauch wiede-
nen andern/austheilete/jaer wurd hierüber ſoer-
grimmet/daß/als er ſich nach dem Ambt mit dem
neuen an ſeine Stelle eingeſetzten Prieſter erzör-
nete und ſeine Mütze auf die Erdewurff gleich
aus der Kirchen gieng / und ſich beſchneiden
ließ.
Es werden nicht viel über funffehen hundert
Seelen in Corintho ſeyn; Aber das ganze Land
iſt voll Dörffer und Zeugarien oder Meyerei-
en. Zwiſchen Scion und Corintho/ zehleten wir
deren bis auf fünffundzwanzig. Weßwegen ich
mich nicht verwundere / daß der Cady/ wie man
mäſſigkeit habe. Des Landes Einkommen beſt
hetin Weizen/Gerten/Oliven und Oehlſo treffs
lich gut/in Wolle Viehe/und Wein. Esſindei
nige wohlhabende Agadaſelbſt doch müſſen ſie ſich
immer vor den Corſarenbeförchten/jaich bin ſeit
meiner Abreiſeberichtet worden, daß einigedahin
gekommen die alles geplündert und den Pferden
die Kniekählen abgehauen/damit man ihnen nicht
nachſetzen möge.
Den folgenden Tag daraufritten wir nachSy-
cion und hielten uns zur rechten Hand damit wir
eine Inſcription beſehen könnten die wir wie man
uns berichtete/in des Mouſſelin Maib/ oder des
Cady Leutenand Hauß/finden ſolten. Wir ſa-
hen ſie in dem Hofſeiner Wohnung/ſodasSere
rail ſeines Frauenzimmers iſt woferner aber wä
re gegenwärtig geweſen - hätte man uns wohl
nicht hinein gelaſſen. Wir blieben nur ſolan
darinnbiß ſie abcopirt war und befanden, da
ſie eines dem Apollini/vom Lucio Hermidio Celſo
gewidmeten Tempels/erwehne/und noch anderer
gedencke. Woraus wir abnehmen konnten./daß
ſolcher Gottes Tempel allhier geſtanden/von deſ
ſenLage Pauſaniasgar fein meldet/ſagend: Die
jenigen/welche den Sycioniſchen Weg vom
Warck angehen finden zur Rechten den
TempelApollins/nebſtdeſſenSeulen Bild-
nüß von Kupffer.
Sind demnach dieſe alle die antiquitaeten/ſo in
Corintho anzutreffen nebſt etlichen Seiten Mau-
ern/ es iſt aber zu wiſſen, daß alledaſelbſt von uns
gefundene Unſcriptiones / Lateiniſch waren / wie
auch ihre Schaupfennige/weil ſie eine Römiſche
Colonia geweſen/dieſchalda geſetzt ſeitdem der
Conſul Memmius die Stadt geplündert und
die alten Bürger zerſtreuet hatte, Ä Diogenis
Cynici Grab konnten wir alda nicht antreffen /
welches ſonſt, wann man in Corinthum kommt
gegen dem Thor an der Seite des Iſthmiſchſes
hen ließ. Ich ſahe ſeine Grabſchrifft zu Ve-
nedig / die vermutlich von dar hinge-
bracht worden,
ſie ſeinen Glauben verlaugnen. Es war ein an-
-
*
Syci
[h
- - - - -
- . .“ -
vorgibt/dreyhundert Dörffer unter ſeiner Ä




58 Jacob Spons Curiöſer Reiſen
Fycion.
OnCorinthobis nach Sycion/ſo anje-
oVaſilicagenannt wird/ſind nur drey
Stunden. Unter der Venetianer Herr-
Ä war es noch eine kleine Stadtmunaler
atesadamurwüſte Häuſer und dreywohnſäſſi-
geTürckennebſtſoviel Griechen. Von darkan
man gar ſchön auf den Lepantiſchen Golffſehen/
wie dann Ä aufeinem erhobenen Ort/drey
oder vier Jtal. Meilen vom Meer lieget Eheman
anfängt/hinauf zu ſteigen muß man über einen
Bach/der meines Erachtens der alte Aſopus iſt
zwiſchen welchem und Corintho/ es noch zweyan-
ere gibt die das/an Olivenbaum fruchtbahre
ebene Land befeuchten. Wir wolten unſer Nacht-
lager nicht wieder in Corinthohaben/ſondern blie-
ben in einem kleinem Dorff/aufzwey Jtal. Mei-
lenvom Lechaeo/dem alten Corinthiſchen Hafen/
welcher faſt ganz angefüllet iſt. Den folgenden
Tag hatten wir unſer Nachtlager zu Megara/und
den dritten Tag zuAthen / woſelbſt wirbey allen
unſern Bekandten und ſchönenantiquitaeten/ſo
wir aldageſehen/Abſchied nahmen. Im übrigen
laſſeteseuchjanicht befremden/daß ich nicht mehr
antiquitaeten deren es doch/dem Vermuthen
nach in einer ſolchen Stadt / eine weit gröſſere
Anzahl geben ſoll beſchrieben hab. Ich konnte
nichts mehr denckwürdiges aufzeichnen : Ja ich
haltedavor/wann wir auch gleich länger Zeitda-
rinn zugebracht hätten, würden wir doch nicht
vergnügter heraus gereiſet ſeyn. Solon/ da er
vorzeiten dieſe. j Stadt und die ſehr viele
rächtige Paläſte von Marbel/die darinnbegrif
betrachtete ſagte zu einem ſeiner Freunde/
e komme ihm vor als ein reich und groſſes Sp-
tal/dasiaſo vollelender Leute wäre als Inwoh-
nerin der Stadtſchbefinden. Anieko aber hät
temanwolmehr Urſach/alſozuſprechen/Athen iſt
nur ein groſſes armes Spital, worinna ſoviel
barmungswürdige begriffen als man Chr-
unter dem Türckiſchen Joch/in ſelbigerſ-
et. Doch gibt es einige vermögliche Griechi-
che Handels-Leute; aber alle diejenigen ſchöne
aläſte von Marbel / ſo der Stadt eine Zierde
Ä ſind nicht mehr vorhanden. Die Zeit hat
as vernichtet / was ſo viele Kriege verſchone-
ten. Es iſt nicht einig Merckmahlübrig von den
ſchönen groſſen bedeckten Gängen, welche diebe
rühmteſten Mahler und Bildhauer zur Luſt in
die Wette mit ſchönen Kunſt-Stücken ihrer Pro-
feſſion ausziereten. Man findet nicht einmal die
Anzeigung/wo dasOleum oder theatrum muſ-
OUTÄ ſonſtnechſtdem Ä
dem SpringbruñCallirhoe geweſen/noch das Ge-
bäude/ſomandasGezelt3 errismafite oder das ſo
genañte Pompeum weder die Tempel Lucini/Ae
ſculapii/Mercuri/NeptuniPerdicis/des Dedal
Schweſter des Cranalis/der Graciender Heu-
rendes Socratis und des Arztes Ariſtomachi:
maſſen ſie allerley Götter und Helden hatten
Man weiß nicht eigentlich an welchem Ort das
Ä Collegium./das Ä Thor
und die ſchöne darbey befindliche Grabmahlege-
weſen: Noch weniger/ wo alle die Ä Alta-
regeſtanden, welche der Athenienſer Aberglaub/
^ -
der Barmherzigkeit der Freude der Scham-
hafftigkeit und dem Ruhm aufgerichtet. Es
iſt nicht bekannt, was es mit dem ſchönen Seu-
len-Bild müſſe Cecropis / Pandionis / Philip-
piMacedonici/ Alexandri wie auch der ſchönen
Veneris, die man in den Gärten ſahe, und alle
ſchöne Wercke / der berühmten Bildhauer Phi-
dia und Prartels/worüber ſich die ganze vori-
geWelt verwunderte vor eine Beſchaffenheit
haben. Ich wolte nur das beſchreiben, was noch
vorhanden / als die ſchönen Tempeln Minerva-
und Theſei nebſt den andern koſtbahren ant-
uitäten / davon nur einige zerſtümmelte Stü-
e reſtiren: daß ich alſo nicht Vorhabens
Ä von mehrern zu melden / als würcklich zu
MDI,
Wir hatten zwar entſchloſſen zu Lande Theſ-
ſalonien und vondar nach Sophia / Griegiſch-
Weiſſenburg/und nach Wien in Oeſterreich zure-
ſen; aber wir wolten auch einige auſſerdem rechten
Wege/gelegene Orte/beſehen.
Der 9. Martii 1676 war der Tagunſer Ab-
reiſe und kamen zum Nachtlager nicht weiter?
alsin das Penteliſche Cloſter/wohin uns der Herr
CºnſulGiraud/das Geleit gab. Es iſt eines der
gröſten Clöſter in Griechenland / alwo es über
hundert Calogern hat alle von gutem Einkom-
men. Sie geben jährlich Caraſch/ſechstauſend
Pfund Hönig vor die neue Moſquee der Sulta-
min Validades Groß-Türckens Mutter und
ſchicken nocheines ſoviel dahin, welches ihnen mit
ſünffPiaſter vor das Quintalbezahlet wird. #
hatten bißfünff tauſend Bienen-Stöcke/aniezo
aber iſt die Zahl um etwas vermindert. Wir
durchſuchten ihre ganze Bibliothecvonmanuſcri-
ptis. Sie Ä faſt alle # Patres,
und einen ſchönen Areopagitiſchen S. Dionyſ-
um; aber die Apologiam Chriſtianismi, welche
dem Hadriano der Philoſophs Ariſtides
bergab/undalda/wie man uns verſicherte auf
behalten wurde/konten wir nichtfinden,
Solangwirim Cloſterblieben/tractirten uns
die Calogern/undzwar/ſoÄ ſie nur konnten,
Weil der Froſt daſelbſt ſtarck war / machten ſie
unsgroßFeuer und immer drey oder vier groſſe
Kloß # einmahl aufgelegt. Obſchon aber gar
ſelten Eißin ſelbigem Landgeſehen wird./ſohates
doch eine durchdringende Kälte zumahlwann
es auch dabeywindig iſt und von dem mit Schnee
bedecktem Gebürge/ herwehet/ wie damahl
ſchach. Wir hatten doppelte Kleideran/Pelz-
werck und einen Reiſe-Rock dannoch fühlten wir
den kalten Wind als ob wir faſt nackend wä-
ren. Die Calogern/weil ſie wuſen/daßichein
Medicusſey/fragten mich um Rath/wegen ihrer
Beſchwerligkeiten / welches gemeiniglich Ver-
Ä Magen- und Miltz-Wehe gewe-
en; Aber die Warheit zu bekennen, ich wuſte
aſ nicht was ich ſolchen Leutenrathen ſolte die
Ä viel andere Speiſe/ als Hülſen-Früchte und
Käſe/eſſen. Von dar begaben wir uns auf den
Weg nach Marathon / und kamen erſtich auf
Cephiſſa/ſomurzwey Jtaliäniſche Meilen von
Pentel entfernet. Es iſt noch ein fein und zim-
lichgroßDorff / das ſeinen alten Nahmen Ce-
phiſſic
* Cephiſſig -

ſechſtes Buch sº J9
phiſſtafaſt noch erhalten. Anfangs war es eine
der kleinen Städte Atticae/aber folgends mit der
Zeit/iſtes nur des/ von mir erwehnten/Herodis
AtticiLuſt-Haußworden. Man ſahe noch alda/
nechſ der Moſquee den Reſt einer alten Mauer
aus Quaterſtücken.
Da wir weiter fort durch ein ruinirtes Dorff
Stamatigenanntmarſchirten kamen wir etwa
ſieben oder acht Jtaliäniſche Meilen jenſeit Ce-
phiſſiae/auf die Ebene von Marathon/und gelang
ten auf ein ſchlecht Dorfja vielmehr aufzehend
der zwölff Albaneiſche Meyereien. Solch Orth
wurd Urano genannt welchen man nicht mehr
vor die kleine Stadt Brauron/ anſehen ſolte.
Von darnach Marathon iſt nur eine halbe Mei-
le. Wir lieſſen es zur Lincken und übernachteten
zwey Italiäniſche Meilen jenſeit auferwehnter
Ebeneben dem Calivivon Chouli die faſt am Ge-
ſtad des Moraſtes der Marathoniſchen Felder lie-
gen/alwo ein Theil der ſer verderben muſten/
die nachgeliefferter Sch Ä das Orth
ſo berühmt worden/bey Nachtzeit/ſich flüchtig da-
von machten und iſt eben hier vor Alters der
Marckſeck Tricorythus geweſen. Es ſind etliche
Bäche / die in ſolchen Sumpff lauffen welcher
faſt ganz mit Graßund Bimſen bewachſen; weß-
wegen man ihn von ferne vor eine Wieſe anſehen
ſolte. Jeweileniſter auch ganz ausgetrocknet. Die
von Penteli halten alda viel Büffel/ die gern an
feuchten Orthen ſind, und bleiben wohl die ganze
Nacht durch daſelbſt ſehaben dort einen Meto-
ki/worinneinige von ihnen ſich aufhalten. Die
ſes Wortſtammet noch von dem alten Griegiſchen
her/und bedeutet anſezo eine Cloſters-Meyerey/
weil es wie Colonia ſind welche das vornehmſte
Cloſter ſchicket. Die Athenienſer feyerten ein
ährlichFeſt / Metoikia genannt und zwar zum
Andenckendeſſen./daß Theſeus aus den zwölff At-
tiſchen Marckflecken/eine Republic formirte und
die vom Land dahin antrieb/daß ſie als eine neue
Coloniadaſelbſt wohnenmuſen.
Brauron. . .
In dieſem Moraſt gibt es Fiſche aber unter an-
dern auch Aalen/ſo dick als eines Mañes Schen-
cke/die Calogern fiſchen jeweilen darinn. Das
LumpenNeſtwo wir über Nacht lagen iſt der
Albaneſer aus dem Dorffhoul Winterquar-
tier; Jin Sommer aber können ſie wegen der
aus dem Smpff entſtehenden vielen Mücken
aldanicht bleiben ſondern begeben ſich wieder nach
Chouliſoam Bergeigt Pauſanias meldet, daß
ſeit der Schlacht j Marathonman in ſelb-
gen Feldern alle Mächte wie Pferde Geſchreyhö-
reund Geſpenſte wie Menſchen ſo miteinander
kämpfen erſcheinen ja daß diejenigen, welche
Ä kommen damit ſie ſolches anhören und die
ſter ſehen möchten von ihnen übel tractieret
rden. Ich will zwar die Sachſo genau nicht
ſuchenobeswarhaftig einige Polſter- und
Jrrgeiſter oder nur Einbildungen ſind gleichwohl
aber berichten die Einwohner ſelbigen Ä
und andere in ſolcher Gegend daß ſie anno.chga
offt bey nächtlicher Weile einige unbekand
Stimmen hören / die ſie erſchrecken. Der Al-
baneſer/welcherunsherbergete/ſagtedaß er offt
wäre/wann er aber an
den Ort gieng/woers vernommen/ziehe ſie ſich
weiterhinweg,
Den folgenden Tag hernach thaten wir eine
kleine Reiſe von vier oder fünff Italämiſchen
Meilen jenſeit der Marethoniſchen Felder an
des Euripilfer/alwo man die verfallenen Mau-
ern einer kleinen Stadt ſhet / welche von den
heutigen Griechen Tauro Caſtro oder Ebrao-
Caſtro genannt wird. Es war die alte Stadt
Rhamnus / hundert Schritt oberhalb auf einer
Höhe iſt der Reſt des Tempels der Göttin Ne-
meſis der viereckicht war und viele Seulen von
Marbe hatte / davon nur einige Stücke übrig
ſind. Gleich gegenüber iſt das Dorff Diſto in
der Inſel Negrepont etwas wenig hinabwerts
gegen Süden iſt der alſo genannte Hafen/Por-
to Buffalo/in erwehnter Inſel. Der Tempe
war in ganz Griechenland ſehr berühmt wel-
chen der Phidias wegen der Nemeſis alda ver-
fertigten Seulen-Bildnus noch in gröſſern Ru
brachte Strabo meldet, daß der Parieniſche
goracritus ſolches gemacht, ſo doch des Phidia-
Kunſt-ſtücken nichts nachgebe.
Vom Berg aber und des Pans ſeiner Ä
von welcher die Alten ſo viel Wundersmachten,
konnten wir ganz nichts erfahren.
Das ebene Land um Marathon / ſo noch ſtets
Campi Marathoniigenannt wird, hat etwa zwölf
Ä Meilen im Umfang/ und ſind es mei-
engehauete Felder/welche ſich vom nächſten Ge-
bürgebis ans Meer erſtrecken. Der kleine Fluß
von Marathon/laufft mitten durch und iſt viel-
leicht der/denmanweyland/ Macariammennete;
Erkommt vom Berg Parnes und gehet mitten
durchs Dorff“ Marathon / wo wir ihn durch-
paſſiren/und in den Euripum fallen ſahen. Der
vor Altersſoberühmte Ort/iſtaniezonur einge-
ringer Hauffe vonfunfſehen oder zwanzig Zeuga-
ria oder Athenienſiſchen Meyereyen/alda es ir-
gendhundertundfünfzig Albaneiſche Einwohner
gibt ohne einig Zeichen einer antiquität/ wofern
man den Nahmen nicht rechnet der ihm allein ü-
brigÄ Vom Meer iſt es drey Italiäni-
ſche Meilen entfernet und vom Caſtro-Ebraro/ſie-
ben oder acht welche mit den ſechzig Stadienü-
bereintrifft / die Pauſanias von Marathon bis
Rhamnum ſezet. Wir muſten wieder aufs erſte
Ort zukommen ungeachtet es weiter von Negre-
pontals Rahmnusligt weil die Straſſe beſſerge-
bahnt iſt. Wir marſchirten durch die DörfferCa-
linghi/anderthalb Stund von Marathon durch
Ä ſoweit jenſeitder Höhe des Bergesunddrey
Stunden hernach mit angehender Nacht erreich-
tenwirdas Dorf Mareopoulonächſt demEuripo.
* Marathon.
Den andern Tag marſchierten wir neben dem
Ufer und paſſirten unter Ropo einem groſſen
Türckiſchen Dorff von mehr Ä
haltungen/welches weyland die Stadt Oropos
oder Dropuswarumwelche weit ſie an der
Gränzelag die Athenienſer und Boeotier ſehr oft
# wurden. Vom Meer iſt ſie zwey Jtat.
Meilen vom Dorf Marcopoulo aber ſechſeent-
legen. DreyItal.Meilen von dar/kamen wirü-
# Fluß der aus dem Gebürgezwi-
ſ
dergleichen gehöret die einer ſich beklagenden
Weibes-Stimme ähnlich
eben und Athen herauſſt, welcher aber
meines Erachtens der Aſopusiſt/weil ſonſt kein
erer bis nach Negrepont vorhanden.
des Fluſſesſhetman am Geſtadeingroſ
j "Y" nicht weichet und Ä
2. 0






60 Jacob SponsC
uriöſer Reiſen
faſt vor Oroposgehalten hätten/wegenderveen
ädavon uns gefundenen Inſcriptionen/unterde
nen auch die Grabſchrifft eine gewiſſen Aphrod-
ü/Sohn desaus Oropos gebürtigen Zopyri. A-
die Nahmen welche ſowohl dem Ä
als auch jenem verblieben fundamnoch Sycamº
oder Scaminogenennet wird/wann mag,
ſchwindredegäben uns Nachricht/daßesdiele
ne Stadt Boeotiz ſey/die man vor Alter Sy-
jnennete. Die Griechen haben alda viele
Ächenunterandermauch diejenigen/wo wir
ſcriptionesſahé/AgioiSaranda/die 40.Heilige
Ä AgioHeliasundvondarſind nach
jmt nur fünffStunden Wegesfett und
fruchtbar Land. Wir marſchierten durch das
DorffDramiſch/darinnnur Fiſcher wohnen Und
jeſarcke Meile nach Negrepont iſt: Wir-
jennoch ſeinen Haſenaniezo Megalo Va
oder Bathy genannt deſſen Strabounter eben
ſolchen Rahmen gedencket. Folgends hate.ºº
ſelbſtnoch einen andern mit Rahmen Micro-Va-
judendichden der die Krüme des andesBoe
otiemachet und einen Golff ähnlich iſt/awomºn
jckernkanundwares der berühmte Auſch
Haſen in welchem ſich die völlige Griegſhe nºch
Tjaegende Flotte verſammelte. Sº
mehr übrig von der Stadt Aulis / die Ä nahe
beyder genannten Chalcis gelegeºº jetzo
von den Europaeiſchen Chriſten Negrºpontgº
nanntwird dahin wir zeitlich kamen irloſir-
jeymGoſeppo Roſſo einem Maltheſiſchen"
grepont verehlichten Sclaven/wº elbſter die
elle eines Franzöſiſchen Conſelsve ch
itderArteneykunſtumgehetzundglei inn
Balbirerabgibt.
- * Oropus. Shaº –.
Die Griechen geben dieſer Stadt den Na
gripos/wie auch der Enge des Euripi/
erſtendahingekommene Eu Chriſte
jden Leuten im Lande ſagen höretene
nEgripon welchesheiſſetzuEgriposvernein-
# ſie den Ort Negriponnemeten/indeme
deneten Buchſtaben des Articulston mit E-
gripon verwirree Darffman alſo nicht lange
jernürſprung dieſes NahmensüberderZ-
taliäner Jrthum ſuchen die ihn Ngroponnen
netengleichöbwärealda eine Brücke von ſchwar-
zen eine aus Boeotienindie Inſelgangen.
Die Enge des Euripiſt da vielſchmäler als
ſonſt an keinem Ort und indem er aus Boedien
ommend durch die Inſelflieſſen um ſº
jſteinerne Brücke von fünffkleinen Bögen
ſoetwa 3o. Schritte lang iſt und uer einem
Thurn/den die Venetianer mitten auf dem a
naerbauet hatten durchgeng; SWÄ
man noch über der Thür. Von Thurn in die
Stadt hat es nur eine Afig BÄn
Eſels Rücken vonohngefehr zoSchritten das
von die HelfftediſſeitsdesThurns die andere jene
dem ProveditoriſelbigerInſel/dervo
Kegrepont.
Hre Mauer hat irgendzwey Jal.Meilen
im Umfang aber in den Vorſtädten, wo die
Chriſten wohnen gibt es mehr Häuſer/
und ſtvolckreicher als in der Stadtdiemit Tür-
cken und Judenbeſetzt iſt. Es ſind adazweyTür-
ckiſche Mosqueen/undzweyauſſerhalb woſelbſt
die Griechen auch ihre Kirchen haben, die Ä
Anzahl aber der Inwohner/mag ſich auffunffe-
hen tauſend belaufen unter denen ſieben oderächt
tauſend Europaeiſche Chriſten Haußhaltungen
nebſtetlichen ScavenaufdenGaleern/dieſchei-
ne Zeitlang des Ä alda aufhalten. Die Jeſui-
ten haben daſelbſt ein Hauß in welchem ſie die Ju-
gend unterrichten. Damals war nur Pater A-
ſtringent neben einem andern zur Stelle dieun
garſreundlich empfiengen. Die Stadt wird von
den Vorſtädten abgeſondert durch einen Graben/
deroben weit/ untenengiſt/und ligt alles auffa-
chem ebenen Lande. Des Captain Bacha über
denEuripoſtehendes Serrail iſt mit Galerienund
bedeckten Gängen mit rothgefürneiſetem Holz
ausgezieret. Er hat die ganze Inſel und auch ei-
nenTheil Boetix zuverwalten/inſener Abweſen-
heit aber iſt ſein Kiaiaoder Leutenand und ſeinun-
ter Kiaia. Es gibt auch daſelbſt einen Beyder
etwas Einkommen genieſſet/davor er eine Galeer
unterhalten muß. Der PalaſtdesAchmet Baſſa
des Capitains Bache Bruder iſt in der Stadt
welcher des Bayloder Venetianiſchen Prºvedi-
toris geweſen. Man ſhetalda gewölbte Keller;
durch welcheſchderin der Stadtkommandrende
Proveditor alviren wolte als Mahomet I. die
Stadt eroberte; aber weil der Groß-Türck ſeine
Spionen hatte, bekam er ihn und ließ ihn eines
grauſamen Todes ſterben. Eine von ſeinen Töch-
tern/ſoein Ausbundder Schönheit warwotelie-
bermit dem Dolchermordetſeyn als indes Sul-
tansliebkoſendes Begehren einwilligen. Ich fand
aldaim Hofan einem ſteinernem Pfeiler eine In-
ſcription des Jahrs 1273 die von einer Capel-
lenS. Marcimeldete welche vom Baylo/Nico-
lao Miliani und ſeinen zweyêRäthen/Michiel von
Andround PetroNavayer erbauet worden. Ben
meiner Abreiſe/zeigeteich die Ä
- - eſchlecht
der Navayern iſt/und ihm gar angenehm war.
Es iſt eine reche Luſt die Marck-Täge/wel-
che alle Ä daſelbſt gehalten werden / zu
ſehen. Einige Bauern aus Boeotia und faſt
von der ganzen Ä kommen in die Stadt
Negrepontgleich als auf einen Jahrmarck und
zwar in ſehr Ä Anzahl/weßwegen die Speiſe-
Waaren allda gar Ä ſind. Ein Pfund
Shºº nicht gar auf 6.Pfennige
Ziegen-Fleiſch noch wohlfeiler ein Pfund Fiſch
: Pfennige / oder ein wenig mehr. Vor drey
Aſper hat man eine MaßWein die vier hieſige
Kannenmachen. Ein Pfund confet, als Quit-
ten Piren und Mandeln mit Wein zubereitet
ſomirgendbeſſer/alsdaiſ/kanmanvor 1 Pfen-
nige haben.
ſeits der Stadt aufgezogen wird damit die Gale-
ern und andere # Ä Plaßha-
benſwelches ohne Einziehung der Ruderſd leicht
nicht geſchehen kan wÄ
Ä
Ä
n Ä
be und Futhaber des Euriphelan
Ä gich verſprochen iſt eines
Inderbarſchſten Dingen aufder Welt
Man






































ſechſtes Buch 6
- -
-
Man will gar ſagen. Ariſtoteles ſolle ſich darinn
erſäuffthaben und zwar aus Unluſt indemeer
deſſen Urſach nicht erforſchen können. Im hinein
ſtürzen aber ſollen dieſes ſeine letzte Worte gewe
ſenſeyn: Weil ich dich nicht begreiffenkan/ſo muſt
dumicheinnehmen. Ichhalteeszwar vorenºe-
dicht: weil wir von ſeinem Tode gewiſſere Hiº
riſche Nachricht haben. Dochmußmangeſtehen
daß deſſen ungemeine Ebbe und Fluth / ein echter
Abgrund und Klippeder Vernunftſey; Maſſen
ſolches ineiner Enge des Archipelagºgeſhºeder
ſonſt nirgends anderwertigEbbe dderFutheider;
Seine Regung und Bewegung iſt zuweilen des
Oceaniſeiner nicht unähnlich./dasiſter hat ſeine
Ebbe und Fluch oder Ab-und Zulauffzweymahl
in vierundzwanzig Stunden: Zu andern Zeiten
aber/geſchihetſolches bis vierzehenmahl / welches
ausdem Ä -
ich nach Ausſage aller Inwohner/die davongute
Wiſſenſchafft haben, eingerichtet/ſd mir auch der
PaterAſtringent / Ä Diebeede Tage
über / da wir alldawaren/hatte er ſeine Regung
wie der Oceanus/ und lieffalle 6. Stunde/ bald
gegen Norden bald Süd werts; weil ich aber
mit dem was ich am Orth ſelbſt erfahren über
zeigetbin/willichdem du L. alls nicht nach-
ahnen, der in ſeiner Reiſe- ungverſichert
daß der Euripus keinen andern Ab- und Zulauff
oder Ebbeund Fluthhabe als der Oceanus, weil
er es am Tageſeiner Anweſenheit daſelbſt alſobe-
nden. Gyllius/der die Conſtantinopolitaniſche
chreibung hat laſſen ausgehen meldet in eben
ſolchem Buch, daß als erfach Negrepont kam
wolte er ſich deſſenrecht erkundigen, man habe ihn
aber verſichert / daß der Euripus zweverley Re-
gungen unterworffen; Jeweilen geſchehe ſie wie
im Oceano/zu andern Tagen wechsleergarofft
abdaergberrechtnachforſchete / an welchen Ta-
# ſolchöfftere Veränderungſchzutragekam ein
rckdarzu/welcher/alservernahm / daßergern
von einen und andern particularltºten des Lan-
des zu erfahren verlange ſchrie er mit Drohewor-
€! ein Spionunddaſchihrer mehrver-
ener --- unddaytremerver
s --
- -
- - -
“
s -
A
enden Diſcurs zu erſehen iſt / welchen
ſammeltenwolenſiehmeine Straffe auffiegen,
Biebes alſo noch auf den heut Ä
bis endlich Ärger Und fleiſſige Jeſuit Babin
welcherzweyJahrein Negrepöntzugebrachjs
eine argenaue Beſchreibung davon mitgetheie
und zwar in einem an den Abt Pecoil/Thumherin
Zu SJut, in Lyon abgelaſſenen rieff/ der in .
Griechiſcher Sprach und andern ſchönen Wiſſen-
ſchafftegºr ºurioundgeſchickt iſt, erwarſjü-
tig und cºmmunicirteſemir/dieich auch keinem
verſagen will. Nur dieſes muß ich noch hinzuſe
zen/was der Jeſuit Aſtringent dabey beobachte-
teund mich berichtete; nemlich wenn das Meer zu-
gleich ſteiget und laufft an einer Seite./wöder Ä
ripusamengeſeniſſomercketmanjeweilen, daß
er eine vierte oder halbe Stunde nachlaſſezuſte-
gen/ wiewohl er ſtetslauffe: daß er alſo in einer
bezweymalſteige/ſonſtaber habe er weder in
den ſoliciis noch aequinoctiis einige Verände-
Ä ahrgenommen. Dieſö Mühlen auf
Ä ÄÄ Ä /die dop-
pelte unterſchiedliche Regungen des Euripi
Den ÄÄ Euripi/ nach
- itdem vom Jeſuiten Babin eini
Brieffe erhalten / Krafft deren er mir Ä
noch weiteufferige Anmerkungen über die Ebbe
und Fuh des Eurip zu überſenden als dieſe
wecÄÄÄ
aber die Entlegenheit des Orths und ſeine hohe
Angelegenheiten ſolch Verſprechen noch eine je
Zeitlang hinaus verſchieben möchten, Ä ich
doch Niemand ſeiner erſten Gedancken hierüber
berauben/bisdaß die andertenhernachkoj
ſobald ich nur dieſelben/nebſteinigen andj
Ägrepon ſämt der
Inwohner Sitten und Gebräuche werdej
genhaben nebſteiner ertation davonj
MUngÄ oder falſchen
Auerſtandenen unter den Gr
ſonderliches ſeyn wird davo
dem er ſeine ſchriftlic
WW º







62
ORF& (c) GFZoº
scssoosseesseesse-sooooooooooooooºooo
Einige Änmerckungen
-
- - -
- über
: Ebbens Luth/
3s und Sulauſ –
deß : .
IUripi/
Begriffen in einem Brieff.
An den Hern -
Abt Pecoil.
n Herr/?c.
KTdL
Ä Emſelben ſandte ich vor
FW- einiger Zeit /einen Dis-
Curs über die Ebbe und
Fluth des Euripi / weil
er ihm aber ſelbigen ſo
günſtig gefallen laſſen/
erachtete ich es meiner
Obligenheit gemäß zu
QNASA- # ſolchen zu überſe-
hen/und Ä particularitätendarinn zu ändern/
nachdem ich den LauffſolchenFluſſes fleiſſigernach-
gedacht/ und die Wärheit deſſen in etwas genauer
erforſchet. „Ich habe aber auch noch eine undan-
dereneue Beobachtungen beyfügen wollen, damit
Mei
Ä-Kº2
- - - - - - -
dencuriöſen Gemüthern durch Leſung deſſen, der
EuripusNeſto beſſer bekandt werde / als etwa in
Durchblätterung der alten Authoren und ihrer
Büchergeſchehen kan/ welche nur einen Theil der
jenigen Beſchaffenheit beſchrieben / was ich in
zwenen Jahren nacheinander an dem Unterſcheid
der Ebbe und Fluthinacht genommen.
Obwohl aber der Euripusein rechtes Symbo-
um der Unbeſtändigkeit ſey / muß man ihm doch
dieſen Vorzug laſſen/daßer keine ſomerckliche Ab-
wechslungen erlitten/ alsandern/ von den Alten
uns beſchriebenen/Sachen wiederfahren/nemlich/
denen antiquitäten zu Smyrna, der Ä
Ä zu Athen dem Lauffdes Panti/Simo-
idis/dem Fluß Mela/und Jliſi/wieauchandern
berühmten Waſſern/die nichtmehrin ihrem vori-
em Standeſind/oder wenigſtens kein ſolchAnſe-
nhaben wie ſie uns von denen Hiſtoricis und
Geographis/ vorgeſtelletworden maſſen ſelbige
antiquitäten - entweder durchs Feuer zu Grund
gangen als Troja oder durch Erdbeben / wie
Smyrna, oder durch Kriege wie Athen das
SWaſſer aber der Flüſſe/muß ſich in manchen Or-
then verlohren/ und in viele Bäche vertheilet ha-
ben; daman uns doch verſichert/ daß ſie weyland/
garſtolzihren Lauff Ä -. . . .
Der Euripus aber iſt noch in ſeinem vorit
Stande/aungeachtet die alte am Euripo erbäue-
teStadt/Chadisruiniret/und in dieaniezo Negre-
pont genannte Stadt / deren Mauer und veſte
ſten Hrther befeuchtet verändert worden iſter
dochbey ſeinem alten Weſen geblieben zu trotz
ſovielen abgeloffenen Seculis, und erfolgten Erd-
beben/die ſonſtin Boeotia und Eubaea/ welche
erbeede durchlaufſt/ gar gemeinſind/ oder daß
man ihm ſeinen Gang mit einem Damm gehem-
met/welches doch ſehr leicht geſchehen könte, wenn
man die Inſel Negrepont f mit demveſtem Land
Boeotix vereinigen wolte. Sie ſind nur mitei
ner kleinen ſteinernen und noch einer hölzernen
Brücke voneinander geſondert zwiſchen welchen
ein Thurn oder veſter Orth von den Venetianern
erbauet worden/wie man denn noch den geflügel-
ten Leuenvon Marbel/anden Thoren und Mau-
ern über einem Felſen / mitten an dieſer Enge/
ſehen kan.
Es darff aber vielleicht einen und andernir-
gendbefrembden/und wohlgaraufſolche Gedan-
cken gerathen/glsob ich mich einer Öontradiction
unterſtehen möchte / wann ich anderſt von dem
Euripo berichte als etwa die Alten davonge-
ſchrieben/welche verſicheren/ daß er nichteiniger
Veränderung unterworffenſey. Aber ich habe
ſolchem Vorwurffallbereit begegnet, wenn ich
gemeldet./daß die alten HiſtoriciundGeographi
nur etwas in ihren Schrifften davonhinterlaſſen
esmagmungeſchehen ſeyn/ daß ſie ihn ſelbſt nicht
geſehen / und nur/nach anderer Leuthe Bericht
von ihm geſchrieben; oder daß ſie vielleicht nie-
mahls ſogenaugdenſelben / zu verſchiedenen Zei-
tennachdenvierAbtheilungen des Monds/ wie
auch nach unterſchiedlichen Tagen des Monaths
beobachtet; gleich wie ich manchmahlgethan/und
mich nicht auf das / was ich von andern gehöret/
berufen will wiewohl ich mit denen einer Mei-
nUngbin/welche ſolchen mit mir betrachtet Ä
---









-
-
gethanenAuſſage/übereintrifft,
daßmitgenauer Notheine Galeer unter der
- nachdem Nahmen der vornehmſten Stadtſolcher
habe deßwegen auch mit Türcken und Griechen
denenzwo ſolcher Enge ſtehende Mühlen anver-
trauetſind.conferiret. Niemand kanbeſſern Be-
# und Nachricht davongebe/alsſiemaſſen die
äderbaldvor/bald hinderwerts getrieben wer-
dennachdem der Auf und Ablaufdes Waſſersin
vierzehen oder fünfzehen Ä dieſe alldazuge-
bracht/verurſachethat. Iſt alſo folgendes/was ich
davon angemercket / welches auch mitihrer/ mir
Der Euripus iſt ein ſchmaler Waſſer-Arm
deAegiſchen Meers ſº eng und eingeſchloſſen
TU-
ken/die zwiſchen der Veſtung und dem Thurn zu
Ä über ihr gehet 7 durchfahren kan.
Nicht allein aber iſt ſolcherbeyder Brücke befind-
liche Orth Euripusgenannt, ſondern auchzehen
oder zwölff Meile auf beeden Seiten weiter da-
Ä Ä Ä Ä Ä /Ä U-
MDger Lauffgar nicht ſo ſcheinbar / als am
Ä Der ganze Raum/ wo er ab undzu-
aufſt/ iſt zwiſchen dem veſten Lande Boeotix und
der Eubaeiſchen Jnſel/heutiges TagesNegrepont/
Ä Inſelgenannt / eben daherkomt es aber
aßihn etliche Authoresden EuripumEuboicum/
andere den Chalcidicum / von der alten Stadt
fünftes Buch,
Chalcisgenennet/nächſt deren verfallenen Mau-
63
ern/die aniezo genannte Stadt Negrepont er
bauetiſt und welchen die Griechen annoch den al-
ten Nahmen Euripi/ ve*G-, oder aus corru-
ption Egripos/geben.
So angdieſe zehen oder zwölff Meilen auf
beeden Seiten waren / findet man viele kleine
Golffen/alldaman durch Ab-un Zunehmung des
Waſſers/die Manchfaltigkeit der Ebbe und Fluth
gar eigentlich merckenkan. Der Lauffdes Euripi
muß nach unterſchiedlichen Zeiten betrachtet wer-
den Esſind achtzehen oder neunzehen Tagen
jedem Monath oder beſſer zu reden / in iedem
Mond-Schein in welchem er gar richtig laufft
in den übrigen eilffTagen/iſterunrichtig und ver-
derbt. Dieſes ſind die Red-Arthen / deren man
ſich zu Negrepontgebrauchet/wenn man die wun-
derſame Fortſetzung der Natur deutlich erklären
will.
Er behält ſeine Stärcke/ oder noch vernehmli-
cherzumelden / er iſt richtig von den letzten drey
Tagen an des Mondes / bis an den achten des
Neuen Liechts / iſt aber unrichtig / und verderbt
ſeinen Lauff vom 9. bis 1 incluſivé, indeme er
immer verwirretbleibt... Am 14kommt er wieder
zurecht und voriger Stärcke/vom 21. aber bis an
den 27. iſt er wieder unrichtig wie ſolches viel-
Ä aus nachgeſetzter Taffelkanbegrieffen wer-
,
Taffelder richtigen und unrichtigen Tage der Ebbe und
luth des Euripi/nachdem Monde.
Neu O. richtig. Wieder Oceanus.
Mond 2. richtig
3, richtig
4 richtig
richtig
6. richtig
7. richtig
8. richtig
9. unrichtigſgibtes 12.
o, unrichtig 3. oder 4.
# mahl Ebben
12. unrichtig und ſo viele
13. unrichtig Fluten
14.richtig
. richtig
16. richtig
17.richtig
#
19. richtig
2o. richtig,
21. unrichtig
22. unrichtig -
23. unrichtig
24. unrichtig
Ä
26. unrichtig
27.richtig
28.richtig
29. richtig
Daßes alſoiedem Mond-Schein/11.Tage
Unrichtigkeit hat in den andern 18. oder 19 aber
ſer richtig. Jſterderowegen vom erſten Vier
Letztes
Ä (
hesder 22. iſt zuwelcher Zeit der Euripuswieder
der würckenden Kraft des Geſtirns / zu ſolchem
Mangeltheilhafftig wird: Welches verurſachet/
daß er ſelbige Tage hindurch wie ein ſinnloſer
Menſchgehet oder Ä einem Ballen im Ball
hauß deſſen Seilinder Mitte die Auffzug Brü-
cke mit ihren Ketten/welche mitten auf dem Canal
des Euripiiſt vorſtellet/eben wie die Löcher Fen-
So lange die Unrichtigkeit ſeiner Tage weh-
ret/haterin einem natürlichem Tage das iſt/in
24. oder 2. Stunden / 1 . 12.13. ja auch 4.
mahEbbe und ſo viel Futhen / oder mit ſo viel-
mahl Ab-und Zuweich ſolches ſelbſtbeobachtete
und mich andere die ſtets in den Mühlenſittd/ver-
nach dem manchfaltigen Lauf ſolchen Waſſers/
wechſeln ſahen. Daß alſo nicht nur ſiebenmahl/
# die " geſchrieben, ſondern viel öffters/
PD,
chverbliebe einsmahls eine oder anderthalb
achtet aber des zimlich ſtarcken Windes / ſaheich
doch den Lauff des Waſſers ſich dreymahlverän-
dern. Eben dieſes merckteichauchgar oft im Ha-
# wann ich mich auf den Schiffen oder Franzö-
iſchen Barquen befand: allwoich/ſolang es mir
beliebte verharrete ſolche manchfaltige Bewe-
gungen des Waſſers mit deſto mehrere Freyheit
zu betrachten: Welches doch/wegen Weite des
tel bis etwa auf dem Vollmondrichtig und vom
letzten Viertel wennesinsAbnehmen kochtwei
Haffens/etwas ſchwerer war.
ſter und Galerien/alle die kleinen Golffen vorbils
ſicherten und ihre Räder/ſoofftmahls des Tages/
Stunde in der Mühle unter dem Schloß unge-
den die auf beeden Seiten des Canals befindlich/
Ä in denen die Natur mit ſolchen Waſſern
pielet.
jEuripideachtzehen
oder




64
Anmerckungen.
A
oder neunzehen Tage durch / macheteres/wie der
Oceanus, und Venetianiſche Golff/daß er in 24.
oder 2 Stunden nur zweymah / ſeine Fluth
hat welche alle Tage um eine Stunde ſpäter komt
wie im Oceano, und ſechs Stunden mit dem zu-
nehmen hinbringet / und wieder ſo lang/zur Ebbe
oder Ablauff: Es mag hernach Sommer oder
9Winter/einſtarcker Windoder ſtill Wetterſeyn.
Beyunrichtigen Tagen braucht er irgendeinehal-
be Stund/zum Anlaufen / und drey viertel zum
Abnehmen. -
Alle dieſe des Euripirichtige und unrichtige Flu-
then/ haben auch noch zwey/dem Oceano nicht zu-
kommende / unterſchiedene Weiſe; maſſen das
Waſſer in ſeinem Anlauffnur um einen Werck-
Schuhe/gar ſelten aber um zweyhöher wird: da-
hingegen der Oceanus, ieweilen die Höhe von 2o.
Klafftern erreichet/ wie in Bretagniſchen Häfen;
ungeachtet er in den Americaniſchen Eylanden/
nicht höher als der Euripus anlaufft. Zum an-
Derten / habe ich auch dieſen Unterſcheid beobach-
tet / daß im Oceano, wenn das Waſſer wieder
abnimt /esſchindashohe Meerbegibt da doch
im Gegentheil/esſicherhöhet/ und mehr Landbe-
decket/wannes an die Seitenkommet. Der Eu-
ripus machet es ganz anderſt: maſſen ſeine Fluth
ankommet / wenn deſſen Waſſer gegen die Inſeln
im Archipelagoablauffet/woſelbſt das Meer gröſ
ſer iſt; und/geſchicht die Ebbe / wenn ſein Waſſer
gegen Theſſalien gehet / und in den Canal eilet
durch welchen die Galeern müſſen / wenn ſie nach
Theſſalonien /ja viel ſchleuniger und mit beſſerer
Sicherheit nach Conſtantinopel wollen. -
Zwiſchen Ebbe und Fluth/ hat es einen kleinen
Stillſtande/ welches ſcheinet/ als ob das Waſſer
hette und ſich nicht regete/ſogar daß auch Federn
und Stroh auf dem Waſſer unbeweglich bleiben/
wofernes anderſt nicht windig iſt. -
Wenn jemand von mir die Urſach zu wiſſen
begehrte warum der Euripus an den erwehnten
Tagen richtig an den andern aber unrichtig ſey/
wolte ich meine Antwort ſo lang verſchieben / biß
man mich erſt vorhero berichtete / als was Urſa-
chen die hohen Fiuthen/ an etlichen Orthen/als zu
Dieppe in Franckreich / zwey oder drey Tage nach
dem Neuen Liecht und vollen Mondſeyen? War-
um ſie erſt beym Neuen Liecht zunehmen - wenn
ſolcher Stern am ſchwächeſten - und ſich vermin-
dern/wenn er wieder zunimt ? Woher es komme/
daßineinem gewiſſen Meer in Indien/esvierzehen
Tag/wächſet/und in ſo vielen Tagen ſich wieder
verlieret. Aus was Urſachen in den HäfenCam-
baſe die hohen Fluthen nur bey vollem Mond;
in dem Hafen zu Calecutaber / der nicht gar weit
davon entfernet/im neuen Liechtſind?Sehendem-
nach groſſe Wunder in ſolche Element und wiſſen
doch deren keine vollkommene Urſachen/noch eini-
gen Beſcheid zugeben. Gott hat ihm die Wiſſen-
ſchafft ſolcher Geheimnüſſe vorbehalten / damit
wir ſeine Allmacht deiofleiſſiger betrachten ſºllen
und dannenhero mit dem Königlichem Propheten
bekennen müſſen/daß Gott im Meerjaſo wunder-
lich würcke als in keiner ſeiner andern Creaturen/
und daß deßen auffſteigende Wellen recht wunder-
ſamſeyen. . . -
Es iſt aber weit wichtiger die vom Euripo ge-
nendarüber ergangen. Antiphilus von Byzantio
gebürtig/meldet in einem Griegiſchem Ä
te, daß der Euripus ſechsmahl ab- und zunehme.
Strabo Plinius/ Suidas/und viele andere/be-
haubten/daß ſolche Ebbe und Fluth/ſiebenmahl
geſchehe. Pomponius Mola/komt der Warheit
etwasnäher/verſicherend/daß ſich ſelbige vierze-
henmahlzutrage/wiewohlesſcheinet/obwolte er
mit ſeinen Worten andeuten/daß der Euripus zu
aller Zeit 14. mahle/in42. Stunden ab - und zu-
lauffe. Maßenerm 2. Buch. 7. Cap, alſo davon
ſchreibet. Das Meer lauffralda gar ſchleu-
nigſbald zu einer bald zur andern Seite und
3warſibenmahl des Tages/wie auch ſieben-
mahl des Vlachts/indeme die Fluthen Ä
ſolcher Ungeſtüm wieder hinkehren wohe
ſie kommen ſind daß auch der Wind ſie e
abhalten kan/ja daß ſie gar die mit vollen
Segeln ankommende Schiffe an der Sin-
auffahrt verhindern. Es hat das Anſehen, ob
were Seneca eben in ſolchen Gedancken/wenn er
in einer ſeiner Tragödien/nachfolgend ſchreibet:
i Mare rapidum & alterno curſuſepties die & ſeptics
nočtefuctibus invicem verſis, adeoimmodiceflu-
ens,ut ventosetiamacplenisvelis navigiafruſtetur-
Euripus undas flectit, inſtabilisvagas,
Septemq;curſusfiečtit, & totidem refert,
Dum lafa Titan mergat,Oceanojuga.
Hieraus iſt leicht abzunemen/daßer ſolche ſieben
Ab- und Zulauffungen nur bis zur Sonnen Unter-
gang verſtehet. Es geſchihetaber hier nicht wieun-
ter dem Polo Arctico, und in dem Indianiſchen
Meeralwo des Tages zweymahl richtige Ebbe
und Fluthiſt die doch allezeit in der Nacht außbei-
ber:noch wie in dem Perſiſchem Meer/wo ſolches
nur des Nachtsgeſchihet. Aber des Euripiperio-
diſche Regungen / begeben ſich ſo wohl des-
Nachts/als bey Tag. Jaes ſcheinet/ob meldete
* Plinius/daß die Ebbe undÄ ſiebenmahl am
Tag/und ſo vielmahl bey Nachtgeſchehe / wie
wohler ſich in den folgenden Worten nicht recht
deutlich zu verſtehen gibt: Es hat Flüße die ei-
ner beſondern Arth ſind als der Tauromi-
mitanus/ der etliche mahl ab und zulaufft
und der in Eubäa / welcher bey Tag und
Tlacht ſiebenmahlab und zunimmt.
* Quorundem Eſtuariorum privata natunacft, velut
TaurominitaniſxpiusinEuba, aſepties die &no-
čte,reciprocatis.
TitusLiviusbildete ihm einer hette die Warheit
beſſererrathen als alle andere ſprechend. Der Eu-
rpus hat nicht ſieben richtige Ab- und Zu-
flüſſe in einem Tage wie man insgemeinda-
vorhält; Sonderner lauff bald auff eine
bald auff die andere Seite / nach Windes
2rth/ gleich wie ein Berg-bach ſtürzend
Bergabwertsfället. Dieſes trifft zwar mit den
unrichtigen Tagengar wohlüberein/erirre aber
wemerhinbeyfüget/daß kein ſchlimmerer Hafen
als der Chalcisſey/wegen des Stroms ; maßen
weder Ebbe noch Fluth die Schiffe nicht erregen
die Raumſatthaben/daß ſie vom Strom ſicher
ſind/esſevemungleich in dem großem Haffenwel-
chen die Mauer der Veſung bedecket oder der
auſener Seite der Brücke iſt wie ich deſſelches
im Jahr 1669/da die Türckiſche Flotte zu Negre-
pont überwinterte/gnugſam beobachtete.
haben Meinungen einzuwilligen der nicht ſo un- Alle dieſe Meinungen ſind von keiner ſolchen
erſchiedene Regungen hat als mancherley opinio-
-
Widerwertigkeit / daß man ihnen wº
F.

Anmerckungen. 6;

5
ſolte/weilerwehnte Authores insgeſamt die War-
heit geſchrieben - doch nur einen Theil derſelben
Etliche haben ihnbetrachtet, wenn die Gewalt des
Windes den Strom übereilete / weßwegen ſie
ihn nur ſechs oder ſiebenmahl / wargenommen.
Andere haben ihn bey unrichtigen Tagen geſehen
Was die heutigen Authores betrifft / die da ſpre-
chen/die Altenhetten unſer nur geſpottet/und uns
vom Euripobloſſe Fabeln hinterlaſſen indemeall-
da nichts ungewöhnliches ſo wenig als im Oceana
oder zu Venedig vorgehe/diegchteichiaſofrevel-
hafft als eine Perſohnſeyn möchte die wenn ſie
einen Seidenwurm geſehen zu der Zeit, da er wie
eingeflügelter Sommer-Vogelgeſtaltet iſt die je
nigen verlachen wolte/ welche ihn einen Seiden-
würmnennen. Gleichwie es unterſchiedene Dinge
in der Natur hat/die auch zu unterſchiedenen Zei-
tenwollenbetrachtet ſeyn/undzwar wegen der Ab-
wechslungen/denen ſie unterworffen/ unter wel
chendem Euripoſoichgeſehen die öberſte Stelle
Ä Man kanihn einem Fieber vergleichen/
as Paroxyſmos/Verdopplungen und Sympto-
mata zu verſchiedenen Zeiten hat…
Im übrigen hat die Inſel Negreyonteinen Uber-
füßan Oehl/Korn/Wein und allerley Obſt. Es
gibtdaſelbſt hohes ſechs Monathlang im Jahr /
mit Schneebedecktes Gebürgeeine groſſe Menge
Dörffer/ündeine Stadt mit Nahmen Cariſtos/
davonHomerusmeldet. Die ItalienerneñenesCa-
ſtelroſſo/die Franzoſen/Chateauroux/einrothes
Schloß Aniezoiſtes eine Veſtung der Türcken/
wohin ſich ihre Galeern gar offt retiriren. Die
Stadt Negrepont/wiewohl ſie klein iſt doch
und mit Stücken wohlverſehen. Es ſind aldaſchö-
ne Waſſerleitungen/diedas Waſſer von einer auf
drey Meilenentlegenen Quelledahin führen. Die
Vorſtätte/woriñwir ſind/undin welchen die Chri-
ſten wohnen ſind gröſſer. Ich verbleibe allezeit/
mit treuer Auffrichtigkeit,
Meines Zerren
Unterthänigſter gehorſamſter Diener
Jaques Paul Babin, von der
Societät Jeſu.
Den 16. Martiikamen wir in ſechs Stunden
von Negrepont nach Theben obwohl der Weg
desRegenshalber ſehr ſchlim/und ein Ort vom an-
dern fünffehen oder ſechzehen Ital, Meilen ent-
legen war. Aufhalben Weg ohngefehr/bleiben zur
Linckendrey D /Saphides genannt/eine J-
tal. Meile von Theben aber das Lumpen Neſt
Chorovayvoda.
Dem 17. marſchirten wir auf eben den Weg/
welchen wir hatten/als wir nach Athen reiſeten:
doch lieſſen wir Livadiam zur Lincken / und nah-
men unſer Nachtlager zu Turcochori / auf der
Nord-Seite des Berges Parnaſſi/alwo es ein
Kanhat: Ehe wir dahin gelangten./muſten wir ü-
berdreykleine Flöße/die zuſammen und in den Co-
idiſchen Moraſtlauffen/welcheraniezo der See
vadiae oder Topagliae genant wird. Einer von
dieſenFlüßen iſtCephiſſus/derbey Lilaeaentſprin-
get. Solche Waſſer befeuchten das Erdreich bey
Elatea / davon nicht einmahl der Nahme mehr
übrigiſt;Turcochoriaberhat das Anſehen, obwe-
z: es vorzeiten ein feiner Orth / geweſen wie
denn nachvie Stücke von Seulen und alten Mar-
Türcken und habe eine Moſqueedaſelbſt der Grie-
chen Capellenhingegen iſt auſſerdemDorff. Inde-
me wir aber ſolchen Weg darum genomen; damit
wir nach Boudonitza/Zeython/und Lariſſakomen
möchten erfuhren wir doch welcher geſtalt der
Schnee ſo hochſey/daßman unmöglich ohnegroſſe
Gefahr durchſetzen könne, wie wir denn auch ein
Athenienſiſches mit Saiffen nach Zeythonbelade-
nes Fuhrwerck ſahen/welches wieder von darzu-
rückgieng/nachdem es acht Tage bis die Wegewie-
derauffgiengen/verharrete. Solches verurſachte/
daß wirſtracks andere Gedanckenfaſſeten/undin-
deme ich gern weiter fort wolte/ entſchloſſe ich
mich/auffdem Lepantiſchen GolffzuSchiffe zuge-
hen/damit ich Ä Zante/vondar aber Vene-
digerreichen möchte. Meinem Reiſegefehrden wol-,
teſolches nicht gefallenſprechenderbegehreſchin
keine Gefahr aufs Meerzubegeben/eheder Früh-
lingherbey wäre ſondern ſeye willens noch länger
im Lande zuverbleiben, daß ich mich alſo/ obſchon
ſehr ungern/von ihm ſcheiden muſte,
Geſchahe demnach ſeineAbreiſe von Turcochori
mit dem Joanaki/undweiler/dasLand noch etwas
enauerszubetrachten verlangte/ beſahe er den
uslauffdes SeesLivadiaeder unter dem Ber
ſeinen Abflußhat und in den Euripumfällt/wiei
anderwärtigerwehnet. Selbigen Abend hatten
ſie ihr Lager in einem Albaneſer Hauſe/daſie aber
bey Nacht vernahmen/wie ſie ſich miteinanderbe-
rathſchlagetenwasſemiteinem geſtolenem Pſer-
de anfangen ſolten/begaben ſieſichgarfrühaufden
Weg/beſorgende/ daß ihnen nicht ein gleicheso-
der noch ſchlimmeres/wiederfahre/in Bertachtung/
ſieunter der Räuber Gewalt ſind. Sie beſahen
die Stadt Talantam/andes EuripiUfer/allda ſie
einige Zeichen derantiquität antraffen. Sie ligt
unfern von einer kleinen Inſel Atalantagenannt/
von der ſie auch den Nahmen empfangen. Von
dar/als ſie den Grund und Boden der StadtThe-
ben am folgenden Tag durchpaſſirten/ kamen ſie
unten an den Berg Helicon/ welchen man anjezo
Zagaranennetwoſelbſt ſie die alten Mauernder
kleinen Stadt Thespia antraffen/ nebſteiner In-
ſcription, die ſolchen Nahmen führet eine Ital.
Meile vom DorffNeocori/und4 von Erimo-ca-
º Den folgenden Tagreiſeten ſie durch das Land
er alten Platäer / alwo es viel Dörffer hat/und
annoch Platani genannt werden/vondar ſie hinab
auf das flache Land Eleuſis/und dann ferners nach
Athen Ä woſelbſt ſie nach drey oder vier
Wochen wieder abmarſchierten/umaufZante und
enedigzukomen/wann ſie vorhero das Vorge-
bürge Colonnae/und den Hafen Rafty wurden be-
ſehen haben.
Mich aber belangend/ reiſeteich mit meinem
Droqueman Mourati von Turcochoriab/under-
reichte in 3. Stunden Dauliam/weyland Dauli-
umgenant/zuunten an dem Parnaſſo der Nord-
Seite/undfünffoder ſechs Jtal. Meilen/ von Li-
vadia. Es iſt ein Dorffvonetwa4o. oder 9.Häu-
ſern/undſhetmanalda die eingefallenen Mauern;
einer kleinen/auff einer Höhe geſtandenen Ve-
ſtung. Es gibt drey oder vier Griechiſche Kirchen
und eine Moſqueedaſelbſt/undlaufft in dem Dorff
darinn/zwiſchen den Felſen des Parnaſſi/derer-
ſte Flußheraus/ über den wir von Turcochoriher-
werts kamen / welchen das Landvolck Maurone-
banaldazufinden. Die Inwohner ſind faſt alle ridas iſt Gººººººººººº es ohs
-
ne Zweis

66
Ammerckungen.
ne Zweiffelder Flußſeyn welcher ſich / nach des
Strabonis Bericht mit dem Cephiſſovermenget/
wie denn melas, ſchwarzheiſſet. Zwey Stunde
beſſer hinwerts erlangten wir das Dorff Diſto-
mo / ſoohngefehr vier Jtaliäniſche Meilen vom
Meerentlegen/allda ich mich zur Schiffart / mit
Weinverſahe; und indemeicherfuhr/daßimnech-
ſten Hafen Aſproſpitia eine Barquelige die noch
dieſen Abend fortſegeln ſolte beförderte ich mich
ohne einige Zeit Ä dahin. Ich fand
allda einen Athenienſiſchen/aberin Talantawohn-
hafftigen Kauffmann/ der gleichfalls nach Zante
und Venedig verlangte mit welchemich Bekand-
ſchafft machte. Den Mourati / ſo mir ferners
nicht nöthig war und mir treulich an die Hand
ieng/ſchickte ich wieder zu ruck. Ein noch ſelbigen
bend entſtandener Gegen-Wind/verhinderte un-
ſere Abſeglung. Weil ich zimlich ſpäth zu Schiff
gieng/und das Bret/nichtrechtveſtlag/fielichins
Meer/welches beyokalter Jahrs-Zeit/nicht allzu
angenehm iſt; doch hatte ich davon nicht ſonderliche
Ungelegenheitempfangen / maſſenich mich bey
einem von unſern Bootsknechten / am Geſtadan-
gemachten guten Feuer fein wohl wieder abtröck-
nete und weil ich mich zimlich warm ließ zudecken/
dorfftich/die Nacht durch / keinen Froſt leiden.
Solcher Gegenwind verurſachte/daß wir den gan-
zen folgenden Tagineben dem Hafen Aſproſpitia/
welcher ein kleiner See-Armam Heliconeiſt/ver-
harren muſten. - - -
Den 12. Martii / giengen wir mit gutem
Windezu Segel/der uns noch ſelbigenAbend nach
Lepante beſchleunigte alldaich wieder beym Sa-
muel Salomon mein Loſement nahm. Aber/weil
ieeben ihre Oſtern hielten/zuwelcher Zeit die Ju-
enkeingeſäuertBrodinihren Häuſern leiden/ſeg-
teerunsHerznMichaelMercontado/Kauffmann
von Talenda/und mich in ein Unter-Gemach/ zu
ebener Gaſſen/ allwo wir uns ſelbſt mit Speiſe-
waaren verſehen muſten. MeinesReiſe-Geferten
waren bald zur Hand geſchafft/ denn/weilesFa-
ſten-Zeit geweſen./aßerfaſt nichts als Brod und
Oliven / ich aber hattenicht vielmehr/alser/denn
eſalzene Sardellen/welches alle die Fiſche waren
omandaſelbſtvorsGeldſbekommen mochte. Es
wareinerecht ſchlimme Zeitzureiſen/wiemandeñ
weder Fleiſch noch Fiſch antrifft maſſen ſich die
Türcken mit Reiß und Cafébehelffen/ aber gar
ſelten einen Schöpſeſchlachten; Die Griechen hin-
gegen ſpeiſen in der Faſtenvor Oſtern / nur Obſt/
Hülſenfrüchte/und Borras. -
Weil wir aber eben über dieſer Materi ſind
will ich von Griechenland nicht ablaſſen, bis ich et-
was von der Faſten und Faſttägen/welche beyden
Griechen gar ſtreng gehalten werden erſehlºtha
beſovielleicht von Niemand recht deutlich erkläret
worden. - -
Die Griechen haben jährlich vier FaſtenZei
ten: Die erſteund gröſteiſtum Oſtern/von ihnen
tºmegaliteſſaracoſtigenannt - und währet acht
Wochenlang. In der erſten Woche iſt ihnen
vergönnet/Fiſch/Eyer/Milch und Käſezueſſen/
weßwegen ſie dieſer Wochen den Nahmen geben
Ä Tyri/Käſebedeutet. den übri-
genſieben Wochen ſtihnen ſolches alle verbot
en; doch ſind etliche Fiſche erlaubt nemlich die kein
Bluthaben als Auſtern Vielfuß/Meerſpinne
Ruſche Meer Igel/Meer Schnecken/Petalis
den/Guidaropoulen und Pinoienſdallein Scha
habe deren einige geſehen, die in jeder Woche/drey
Tagelang/nicht das geringſte zu ſich genommen.
ni, aufwel
ſem Geprängetauffen. Ein kleines Gefäßbinden
ſie aneinen dicken Prigel / nebſt einem Creuß da-
raufſoſeins Meer ſencken und ſprechen./dasda-
mit herausgeſchöpffte Waſſer ſeyſüß. Der an-
derte Faſt-Tageiſtvor dem Feſt S. Johannisdes
Täuffers. Der dritte aber vor dem Creutz. Anſo-
chen Tägen/eſſen ſie weder Fleiſch noch Fiſch.
lenſind; auch iſt ihnen zugelaſſen 1 Borras von
trockenen Rogen zubereitet/ eins Fiſch Nahmens
Tetard/und der Caviard/ſo auch Fiſch Rogen/des
Moroni aus dem ſchwarzen Meer. Sind alſo
dieſe ungeſunde und hart verdauliche Speiſen
nebſt Hülſen Früchten/Reiß/Honig Oliven und
Kreutelwerckſolche Zeit über ihre Nahrung. Die
meiſten Griechen in Zante / wollen nicht ein
mahl Oehlgenieſſen/weiles fettiſt/daſedoch oh-
neScrupel Oliveneſſen. „In Griechenland ſind
nur Mann-und WeibsPerſohnen, welche ein
Cloſterleben führen nebſt andern/dievor andäch-
tig wollen paſſieren ſo ſich davon enthalten. Ich
Die anderte Faſten-Zeit/wird d'AgioiApo-
toli genannt, denen HHApºſen Ehren-
Siefängt an acht Tage nach Pfingſten es hat aber
keine gewiſſe Täge / maſſen ſie zu einigen Jahren
dreyieweilen auch mehr Wochen währet. Inſol-
cher Faſten/ eſſen ſie Ä aber nichts von
Milch oder das etwas Verwandſchafft mit dem
Fleiſchhette.
Die dritte / tisagias Parthenon, hat ihren
Anfang den erſten Auguſti / und geſchihet der H.
Ä Mariae 14 Tagelangzuehren/ſieſpei-
en weder Fiſch noch Fleiſch/ausgenommen am 6.
Auguſtiſoder Tag der Verklärung Chriſti/Me-
tamorphoſis touSotirosgenannt an dieſem Ta-
ge/ ſind ihnen nur Fiſche vergönnet. Man muß
aber wiſſen / daß in der Ä Ä um
Oſtern ihnen auch anzweyen Tagen Fiſche zuge-
nieſſen erlaubt ſeynemlich den 2. Marſober
Tag der Verkündigung Mariae/von ihnen Evan-
gelismos, genanntwofern nur dieſes Feſt vor der
Char-Wochen einfält. Der andere Tag/ iſt der
PalmSontag/touvaghiou.
Die vierte Faſten Zeit / róu Chriſtogenºu-
hebtanvierzig Tage vor Weyhnachten und wäh-
ret bis an ſolchen Tag; doch können ſie dieſe ganze
Zeit durch Fiſche ſpeiſen / ausgenommen die Mit-
wöche und Freytage,
Die Calogeren haben über ſolche noch andere
drey Faſten-Zeiten. Die erſte vor St. Dimitry
undendiget ſich nach ſechs und zwanzig Tagen.
Die andere/nimbt ihren Anfangſden erſten
temh : und dauert 14 Tage vor dem Feſt Creuz-
Erhöhung. Die Ä Michae-
lisFeſt. Uberdis/halten alle Griechenieden Mit-
woch und Freytag/einige ſtrengere aber auch den
Montag. DochgenieſſenſeFleiſchzweyWochen
lang nemlich in der Wochen nach Oſtern / und
nach Pfingſten wie auch ganzezwölffTagenach
Weyhnachten und eine volle Woche vor der
groſſen Faſten-Zeit.
Der Faſt-Täge oder Vigilien, vor einem Feſt-
Tage halten ſie jährlich unrdrey: Ä
vor Epiphanias, oderdrey Könige Feſt / welchen
Tag die Römer hingegen der Schmauſereygewid-
met; dieſer Faſt-Tage hat den Nahmen/Paramo-
n die Griechen das Meer/ mit groſ-
Wenn


Anmerckungen, 67
s
einFegfeuer glauben: j n ſie ſo
- Ä vor der Welt Ende
Wenn man alles wohl ausrechnet werdenes
irgendjährlich nur hundert und dreiſſig Tageſeyn
in welchenihnenFleiſchvergönnetiſ. Weder alte
Leuthenoch Kinder/ja nicht einmahldieKrancken/
wie ſchon erwehnet/ſind davon befreyet,
J Ä
ſtreng Faſtenbeyihnen ein ſo druckene und Choleri-
ſche Natur verurſache wie ſie denn meiſtens äh-
zornig/groſſe Flucher und Schwerer ſind. Sie
ſchweren bey dem Nahmen Gottes/und der Jung-
frauen Marien/beyihrem Kopff und beySMi-
as/ ſo gleichſam djSchjerº
Die Weibe Perſºhne aber ſchwere ºurC
Ä Ä º
Ä
Ä Ä #
ÄÖttomaniſchen Ä Be-
-Yº L. C
trug Verrat übele
der Ve
Evº VI - WWT
lllº e r Güt " U)
- - TT
Mercantado durch die Stadtſpazierte kam der
Kaia des WaywodaLeutenandt zu ihm/deret
iche Worte mit ihm auf Türckiſch wechslete
ich aber nicht verſtunde. Er befahl ihm zufol
ich aber verlangte zu wiſſen, wo es hinaus wo
gieng ihm glo nach. Er führte uns in ſei
Haus und hießunsin eine Cammer gehen die ich
voreine Gefängnüßhielt maſſen fünf oder ſechs
arme Albaneſer darinnw mit ihren F
im Stockeingeſchloſſenlagen, welches viel ärgern
als wenn man die Feſſelanden Beipenhat/ma
ſie ſich nicht von der Stetter ieſe
ammer war nur mit Brügeln Ketten und
Ä Ä Ä Ä Ä
rumenten/außgezieret Drey oder vier Sclaven?
verwachten Ä Äile
ÄÄ Ä.Ä eule den Ä
en/wenn ſie irgenDen wenig zum Urnenal-
fiengen. Ich erkundigte mich bey Ä ichael
auswasUrſachmanhnhiehergebrachthettewe-
cher antwortete/wie Ä erſeye
Ynen gar gemein, L an folgende derjenige ſoeine BarquemitGerſte vom Golffge-
U1h - Ä bracht, und ſelbige zu Lepantenicht ausladenwols
der Mäſſig Ejn teungeachtet aber der ihm gethané Verſicherung
Kleidern und B - - er daß er ihn vor den unrechten anſehe/ und wir mit-
Türcken Verfolgun dieſen Sie ſind einander aufeiner Barque vollKorn kommen we-
von guten # arbeitſam und milde oder ren/wolte er doch deſſen erſtrechtvergewiſſertſeyn,
gutthätig. Den Wein trin e lauterºd. Weil man alſo von mir nichts forderte erbothich
unvermengt und wenn ſie in einer Compagnie ºder mich den Schiffherºn ſounshiehergebracht,
Gelachzechen mußder Becher nach der Reyheher ſuchen, welcher dem Kajaſeine ume
umgehen bringen es einem dem andern auf derle der aber den man ſuchte und ein Athenienſer auch
hendige Geſundheit Gott bittendedaßer der Verſolcher Irrung Schuldpar/muſteandes Hern
ſtorbenen wolle gnädi lichtdaßſie etwa Michaelsſeleindie Gefängniß kriechen ºderhi
chen/es werde
gerichtet und daß
alſo die Vorbitte vor die Todten/Gott zur Barm-
herzigkeit bewegen könne melden doch nichts da-
beyan welchem Orth die Seele ſich bis zurAuffer-
ſtehung enth
ehung enthalte. Gleichwohl ſind einige unter
ihren Lehreren die offentlich eine derMeinung des
gfeuers Ä ſehr widrige Lehre ausſtreuen;
de/daß allein die Höll verſtoſſene/ nicht
ig darinnbleiben/ſondern etlichederen/nachge-
wiſſer Zeit wieder herauskommen; welches ſie aus
der H. Schrifft mit dem erweiſen wollen, wenn da
ſtehet von denen Sünden/die Gottweder in dieſer
noch jener Welt vergeben wird / und wo geleſen
wird/daß Gott in die Hölleſtoſſe und wider heraus
ziehe. Dieſes ſind die Urſachen welche der Calo-
er Gregorius auf der Jnſel Scio in ſeinem Buch
Ä ingemeiner #
Sprachgedruckt anziehet.
Andere ihre Religion betreffende Puncten/
mag ich nicht berühren, weil ſie ſelbſt/ſolche gar
ſchlecht verantworten können u duns/ihre da-
von handelende Bücher/hekandt ſind. Von an-
dern Sachen und dieich ſelbſterfahren kam ich
leichter etwas melden. ZEºnſantº eher
nicht allein die Calogeren ſonder
andern/ihr alſo genannte Roſenkränze/oder Pa-
ternoſter;In Griechenland hingegen werden ſelbi-
gegar wenig und zwar nur unter den Calogeren
gebraucht, indeme ſolche dem Volck nichts nutz
ind/weil die wenigſten das Vatter unſer bethen
CI,
egen gleichloßgelaſſen wurd. Weil nun
Ä ſeltſamwarzwang der Way-
woda den Gefangenen nach 24-ſtündigem Ver-
hafft caution zu leiſten daß er die BarqueinHa-
fenführen wolle/allda man ſie ausladen ſoll uns
angeſehen ſeines Vorſatzes/ ſolche nach Zamte zu
verkaufen. . . . . . .
- Ä / 1111T)CT
wir uns eine Barque die den Herrn Michae
mich nach Zgnte überbringen ſolte. Wir kamen
alldagar glücklich in
ligen/indemewir aber aus Moreaſegeltenmuſten
wir zehen Tage im Lazareth quarantaine oder con-
umaciam halten; aber meines Reiſe-Gefehrten
Balle mit Seidenf muſt dreiſſig Tage damitzu-
bringen / weßwegen er ſich länger als ich daſelbſt
verweilete. In ſolchem Lazareth/memlich in dem
Haus / worinnmancontumaciam oder quaran-
tainemacht hat es eine Kirche/mitzweyen Chören
anbeeden Enden / eines vor die Lateiner oder Ro-
maniſten das andere vor die Griechen. Dieſe
hatten gleich damahls ihre Charwochen/in welcher
ſie einige offentliche Ceremonien begehen/zumwe-
nigſteninden Stätten/ſoder Venediſchen Repu-
blic angehören allwoſe Freyheit haben. Am
Grünen Donnerſtag wäſchet der Biſchoff zwölff
Ä die Füſſe, welches wir aber / weil wir im
azarethwaren nicht ſehenkonten. In ihren Kir-
chen machen ſie auch ein Heilig Grab wie die Ro-
maniſten/am Heiligen Abend aber vor Oſtern um
Mitternacht begeben ſie ſich in die Kirche / wenn
-.
Wir verharreten fünff oder ſechs TagezuLe-
Ä / Ä Ä ÄWindes nach
Zante. Als ich einsmahlsmitdem Herrn Michael
3 : º
ſievorhero Hände und Angeſicht gewaſchen wel-
hesſie eine Verneuerung der Tauffenennen. Im
Lazahret bey uns/befand ſich ein Caloger / vom
Berg Athos, der zur nete / worbey wir
Il. 2. . . waren

















68 An
waren. In den reichen Kirchen richten ſie ein
Grabaufmit vielem Zierrath;Unſer Caloger hin-
gegen/weileres nicht beſſer vermochte decktenun
einleinen Tuch über eine Banck/ſetzte ſelbige vor
die Kirche und nachdem er einig Ambt geleſen
ſprach er folgende Worte/halb ſingend aus:
Chriſtosaneſtieknecron thanate thanatonpa-
tilas kaitisentismnimaſi zoin chariſamenos.
Dasiſt: Chriſtus iſt erſtanden von den Co-
den hat den Tod durch den Tod ſelbſt über-
wunden und denen die im Grabe wahren
das Leben gegeben. Gleich darauf wurde das
was das Heilig Grabrepraeſentirte/in die Kirche
gebracht und fuhr der Caloger eine Stundang
mit ſeinem Ambtſort/ neigeteſich vielmahls und
gege arg öffters dieſe Worte wider-
ein Wachsliechtinder Hand hielt. So
und machte dreymahl das Zeichen des
seb ſº vielmahliger Neigung des Leibes
küſſete das auf dem Sarg gelegte Evange-
lium / wie auch ein Crucifr / worauf an der einen
Seite ein Creutz / anderandern aber /derauffer-
ſtehende Chriſtus aus dem Grab gemahlen war
wornachiedweder auch dergleichen hat und der
hielt nebſt allenbeywohnendéküſſeke/
iederholung Chriſtosaneſti, wor-
der Prieſter endlich den Seegen gibt. Die
Weibes Perſohnenthun in ihrem abgeſondertem
Gemach dergleichen / Ä allen Kirchen
ein beſonderer Orth vor ſie iſt. Alle Tage in der
Oſter-Woche/jagarbisaufP en/wenn die
Grieche einen Bekandtenind tadt begegnen/
den ſie von Anfang ſolcher Zeit noch Ä
haben/küſſen ſiegleichfallseinander ſp ei-
ner zum andern Chriſtos aneſti, Ch €/
anden, welches noch eine alte Gewonheit von
er erſten Chriſtlichen Kirchen iſt. Am Oſtertag/
wird wie ſonſt des H. Chryſoſtomi Liturgia gele-
nur daßmanöfters Chriſtos aneſti, wieder
olet zu ende der Meß aber communicirt das
Volck indeme es ſich zum Prieſter nahet welcher
in der Thür vorn Altar ſtehet mitten im Umfang
- -
der die Kirche vom Wer com:
municiren will machte das Zeichen des
Creuzes/den Kopffunter das Buch ſteckend/wor-
aus der Prieſter ein Gebet um VergebungdSün-
denlieſet/ der Communicant aber mußganzheim-
Ä Piſtevo Ä kaiomologootieſy eis
alithösoyios tou theou tonZondoso elthon
eiston coſmon amartolous Soſai ön protosimi
ego, welches gut Griechiſch und alſo lautet: Jch
aube 3ERR und bekenne / daß du war-
Ä der Sohn des Lebendigen Gottes
ſèyeſt der du in die Welt kommen biſt die
Sünderſeeligzumachen unter welchen ich
der vornehmſtebin. Der Prieſter/wenn er ihn
communicirt/ ſpricht alſo: Kyr Petre oder Joan-
nis odoulos tou Theou metalambane to ti-
mion kaipanagion Somakaiaima touKyriou
imon Jeſou Chriſtou, eis afſinton amaritön
kaiZoinaionion: Das iſt/A3er: Peter oder Jo-
hannes/nachdem der Communicantheiſt/Die-
ner Gottes/ nimmhin den koſtbahrſten und
allerheiligſten Leib und Blut unſers Ern
JEſu Chriſti zu Vergebung der Sünden
And zum ewigen Leben. Die Griechen knien
niemahls nieder/und empfangen ſtehend das in
dencoalecrirten Weingedauchte Brod aufei-
Chrººmiale Anweſen. Sº
11 Löffel von ihnen Lavida genannt. Sie
conſecrirengeſäuert Brod aber nur das mitter-
darinnworäufder abgekürzte Nahme JEüsſte
het / wirdzucommunicrungvier oder fünffPer-
ſonengebraucht. Das übrige vom Brodnach der
benediction, wird in einem Becken allen Anwe-
ſenden ausgetheedereneder ein Stück heraus
nimmt / dem Prieſter zugleich die Handküſſend,
undwiewohl ſie uns kennen daß wir ihren Ceremo-
nien nicht zugethan / ſo bieten ſie es uns doch
Ä.
gnte ſahei einige Cer
ten/nemlich/ das Andencken Ä.
JEſu Chriſtialser die Brodteund Fiſche vermeh-
rete. Sie haben ein beſonder Ambt
Tag / Ä der Prieſter in der Kirchenden
/U T
enübereingroſſes Becken voll Weizen mit
Reiß/Gerſte und Roſinen nebſt andern kleinem
Obſt nach Geleg sOrths/untereinander
vermenget und nur ſchlechthingekocht. Der D
Ä
Sºrge / )Orln -
ten Körner und klein Confect/ Ä etwa
Jedweder mimt eine Hand voll aus dem Becken
die Kinder aber reiſen ſich um das übrige. Die
Griechen machen des Creuzes Zeichen gar offt.
BeynEingang der Kirchengeſchhetoches oder
8malnieunte 3mal die HDrey. Einigkeit damit
anzudeuten. Erſtlich fahren ſie mit der Hand zur
Stirnfolgendszur Rechten und dann zürlincken
Achſelzunönicht nach der Romaniſten Art wor-
auf ſie eine tieffe Neigung machen weßwegen
nan wie insgemeingeſchicht/ in ſelbigem Lande
ſpricht, daß man nichteinigen Hund in der Kir-
chenſehe/ weil ſie vermeinen, man habe in ſolcher
Ä Steine auf und wollen ach ihnen
werffen. Die Choren in ihren Kirchen ſtehen
gegen Oſten; wenn ſie aber in der Kirchen oder
anderwertig bethen / wenden ſie ſich allezeit
dahin. Ihre Gehethe in der Kirchen oder wenn
ſie Morgens aufſtehen beſtehen meiſtens nur in
ſolchen widerholten Zeichen des Creuzes / oder in
dieſenheimlich ausgeſprochenen Worten Kyrie-
eleiſon, oder Chriſte echoriſemas, Z,Er er-
barmdich unſer Chriſte vergib uns:vorden
groſſen Feſttägen verrichten ſie ihre Beichte: Aber
das Bauern Volck und Albaneſer ſind vieluj-
ickt ſolche abzulegen.
Jch hielte mich nur deßwegen in Zante auf
tich eine Gelegenheit nach Venedig erwar-
ten möchte/indenſieben oder acht Tagen aber ſº
ſich nach unſerer Ä aus dem Lazareth ver-
liefen beſuchte ich allda in einem Armeniſchen
Kleid/drey Krancke. Es gibt zu Zanteſieben oder
acht Arzeney Doctores / aber nur zwey beſoldete
darunter. Der älteſtewar ein Jud von 87 Jah-
ren, vor welchen ich einen guten Rathmittheilen
muſteindeme man aber ſahedaßer mit dem Leben
faſt auf der Neige war offerirte man mir ſeine
Stellejaſiewolten gar mir zu Gefallen die Beſo-
dung vermehren. Der Herr Andreas Cormon
eines MediciSohn zu Saumur/ſoin Zamte ver.
ehlige ermahntemicheiffrigſt/in ihr Begehren zu
verwilligen. Aber die Lieb zum Vaterland
hatten mir weitſtärckere Wirkung und machte
daß ich mich aufeinmitTabackbeladenes nach Ve-
Ä Ä Schiff begab/welches mit Sege
T -
Denerſten Tag machten wir in fünffStunden
hundert




















Anmerckungen. – 69
hundert Jtaliäniſche oder zwanzig Teutſche Mei-
len und wurffen Anckerzu Peſcarda / einem Ce-
phaloniſchen Hafen / folgends gienges nicht ſº
glücklich vonſtatten/maſſen uns das ſchlimme Wet-
er 3 Tage unterwegens von Zante bis Vene
aufhielter und uns mit ſtetem April-Regen
gete/ weil wir keine andere Dachung als ein
von Leinwand hatten ſo uns wenig fruchtete,
irkamen nebſt den Inſeln S. Mauritz/Paro
ota/Curzola/und Liefina vorbey/dawir aber
Rovimum erreichten verlieſſen wir unſer Schiff
weil es nach Ferrara.wolte. .
Den folgenden Ä / ſolte das Feſt der Him-
melfahrt gehalten werden, an welchem Tag der
Herzog auf dem Bucentauro fährt und ſich mit
dem Meervermählt. Ein Engliſcher vom Adel
aus unſerer Geſ t/der Herº Dimitry Cati-
phoros/der PriordesLazarethszuZante/undich
die wir von Zante bis dahin miteinander kamen/
bedienten uns einer mit Meerköpfen beladenen
Barque/deſſen Steuermann ihm vornahm mit
anbrechendem Tagein Venedig zuſeyn. Mit küh-
lendem Winde legten wir innicht gar vier Stun-
den/40. Italiäniſche Meilen zuruck/ der ſich M 36
endlich ganz umwandte/und verurſachte
alle Seegelauſziehen muſien/daß wir alſod
brennung der Stücke zu ſolchem Tag der Himmel
fahrthöreten, da wir noch ſieben oder acht Mei-
len von Venedig entfernet waren. Aber da wir
aus den Canalen in den Moraſtkamen/Führee
uns das Unglück auf den Sand allda es mit uns
ſehr Ä ſtunde/maſenſchein Nord-Wind
erhoben und fanden kein Mittelwiderherauszu-
kommen. Das erbärmlichſte war/daßunſer Pi-
lot kein anderBootsvolck als ſeine drey Söhne
nebſt einem Enckelbey ſich hatte ſo vielmahls aber
das Schiff wider den Sand ſtieß/ſdofftempfieng
ergleichſam einen Dolch-Stoß ins Herz. Nicht
ehen wie er vorgab / daßer ſich vor dem Tode
förchte, ſondern weil er ſein Ä Geſchlecht in
der Gefahr ſahe/ weßwegen er faſt verzweifelte,
Ausgroſſer angewandter Macht ſich von darweg
zuarbeiten hatten ſie ihre Rudergebrochen und
gaben zu zwey oder dreymahlen alles verlohrn.
Die Nacht ſchlieche herbey. und waren in je-
fahr daßwir dieſelbegarübel/nach unſerer Be-
quemlichkeit würden zubringen: Daich aber eine
vierte Meile von uns erblickte die uns doch nicht
ſehenkonte/gabich ihnen den Rath/ſie ſolten ih-
nen zuſchreyen/damit ſieherbeykämen und um
aus dem Sand helfen möchten. Siekonten uns
mitharter Mühe hören endlich doch naheten ſie
ſchzuuns und nahmen ein ihnen zugeworffenes
Seilaufunſerinſtändiges Bittenwomitſeums
mit Rudern nichtgarineiner Viertelſtunddurch
Umwege/die wir niemahlsſoltengefunden haben
ren. HerPatin/ein Pariſer Medicus und durch
ſeinen Druck gegebene Bücher von Antiquitäten
wohl bekandt als er danahls eben zu Venedig
war/wurdvoniemandberichtet, daß ein Armenier
vorhanden der einige alte Schaupfennige
Orientmitſchbringe. Das Verlangen und die
curioſität einen Ä
täten Liebhaber were züſehen verurſachten, daß
er mich auf dem S. Marei Platz ſuchte er ſolte
mich aber ſchwerlich gekandthaben wenn ich nicht
mitlächlendem Munde als eineihme wohlbekand-
ÄÄ Ich hatte mein
Loſement/bey einer Ä Ä #Ä
guten Ä Ä uzot antraſ/ der ſi
HON
gleichfalls überm der Sonnen ſo verbran-
Ä diſche Tracht befremdete.
Etliche Tage hernach verſammelte ſich die Dode
neicheAcademi, dem Prinzen von Neuburg zu-
Gefallen. Sie beſtehet in ſechzig Edelleuthen und
Doctoren/diedamahls zum Haubt der Academi
den Freyhern von Taſſishatten woreinſiejewei-
len auch Frembde aufnehmen./gleich wie ſolches an
dieſem Ä Herzn Auzot von Paris/einem
ſchicktem Mathematico undAſtronomo,wis
erfuhr und etliche Jahre vor ihm wurde auch
Herº Patin und Her Vaillant/beede berühmte
Antiquari, deſſen werth geachtet. Man ver-
meinte, daß ich irgend auch etwas verlangte/weil
ich aus lautercurioſität eine ſo groſſe Reiſe verrich-
tet/weßwegen HerDoctor Bonmich ſuchte, daß
er mich introducire / und auch annehmen laſſe
aber ich war nicht zu Ä indemeichdeſſen nicht
erinnert wurde, unterließ nicht mich gegen
den Freyhern von Taſſis ſeiner wohlmeinenden
affectionhalber zu bedanken, der mich noch ſelbi-
gen Tag inÄ ondalanahm/nun nachdem Ar-
ſena oder Zeug-Hauszuführen / welches manda-
mahlsdem Prinzen von Neuburgſehen ließ. Ich
legte mein Armeniſches Kleid nicht abzuVenedig
jaichbehielte es gar bis nach Lion, welches verur-
ſachte/daßich mancheLuſt hatte. Als ich einsmahls
in Venedig zweyGerichte aus dem nechſten Haus
zu meiner Mittags-Mahlzeitbringen ließ hörte
ſch/daß eine Weibs-Perſohn ſagte: Queſto Ar-
meno, vuolbenvivireancorluy: Das iſt/die-
ſer Armenier will ſich wohl cractiren laſſen.
Sie hatte aber Urſach ſich zuverwundern maſſen
ſelbige Nation gar ſchmalhansſchiſt und braucht
ſelten eine Schüſſel wann man eſſen ſoll.
Von Venedig begab ich mich nach Padua
den Heran Patin zu beſuchen/beydeme ich anderte
halb Tage bleiben muſte. Ich thate ihm einen
Vorſchlag /ober nicht gegen neun oder zehen alte
Schaupfennige / ein in ſeinem Stall ſtehendes
Pferd vertauſchen wolte/welches mir zu Vollen-
dung meiner Reiſegarnuzlich war. Er ließ es ihm
herauszogen. Der HerDimitryderſoVerzag-
teſtewart und ſchon etliche kleine BrodedesH.
Nicolai ins Meer geſchmiſſen hatte, welches die
GriechenzuBeſchwerung des böſen Wetters vor
kräfftig achten war der erſte welcher in Sack
grieſ einen ſo guten Dienſtzuvergelten.
Weil wir von Orientherſegeltendorfften wir
erſt den folgenden Morgen ans Land kommen
nachdem die verordneten Herzen der Geſundheit
zuvor unſere Päſſe Ä worauf ſieumsdiepra-
tiquegabendäsiſt/ſieerlaubten uns ohne qua-
rancaine oder contumacia in Venedig zupaſſ-
-
ſtrackswogefallen, ich aber machte mich wieder
auf dem Weg/miteinen jungévon AdelausLion/
meinem Bekandten einem / Nahmens Herº Ä
mond/der des Kriegeshalber durch das Meylän-
diſche nicht reiſen wolte/und ich zwar ſolcher Urſa-
ſachenwegen auch nicht beſorgendwofern man
mich unter einem Orientaliſchem Kleide vor einen
Franzoſen erkennen möchte mich vor einen Spion
halten dörfften/ entſchloſſe mich alſo eben die
Straſſenwieerzunehmen/memlich durchdas Velº
telinernnd Grauhindner Land,
tº , Verona








Anmerckungen.
WZerona.
-
_
TagunersAuffbru s von Pa-
alsden 23. May 676 kamen wir
achtlager auf Verona/allwo wir den
folgenden Tag die ſchöne Antiquitäten Cammer
natürliche Sachen und Schildereyendes Graffen
Moſcardi ſahen ſo vormahls des Calººoarü
war: Es kamen mir ohngefehr funſfehen. In
ſcriptiones unter Augen von denen eine des
erhaltenen Sieges Marii wider die C Cz
dachte, welche Inſcription ohne Zweifel alſch
iſt wiewohlich der Meinung bin, es habe ſie je
mand vor Altan T ehen. Die übrigenſind
gut und rar wer in der Hiſtori Verona
gedrucktgefunden, en auch das Amphi- und
theatrum, wovon alle eſchreibungen
melden/nebſt andern Ä befindlichen ra-
ren Sachen als ſchöne Gärten und reGe-
mählde. . . . . . . . . . .
Den 2 heuner Arſeewasſt
maſſenwir uns in Beſchung allerhand curioſität
ten verweileten. Den andern Tag paſſirten wir
durch Peſchiera einedenen Venetianern angehö
rigeVeſtung und kamen auf den Abend nur nach
St. Marco zehen Ital: Meilen von Breſſa.
Den 26. ſpeiſeten wir zeitlich zu Mittag in
Breſſa/ und blieben zur Nachtherberg in Jſeo/
am Ufer eines Ä Sees. In dem flachem
Lande zwiſchen Verona und Breſſa fühlten wir
groſſe Hitze; aber hernachkamen wir ineinande-
res weitkälteres clima, und zwiſchen
ſtarckbewohnte Thäler. Da Ä P
allda verurſachet gleichwol den Leuthen eine böſe
Farbe und dicken Hals/welchesmaninſelbigem
Ljfnennet
Wir fuhren zu Schiff über den See Iseo/
erreichten in dreyen Tagen / durch das Gemein-
Thal und Velteliner Land der Graubindner
Gränze und zwar einen Meer Flecken Poſchiavo
enannt/allwo mein Reiſe-Gefehrte/nachdemeer
Ä den vorigen Tag über die Lenden-Schmerzen
beklagte an den Kindesblattern oder Bocken/an-
Ä ſehr unpaßwurd.
Gantzer fünff Wochen lang gieng ich ihm an die
Hand als ein Freund und Medicus, welches uns
desEdlen Poſchiavo lange Zeit erinnern wird
woſelbſtmanvormeine Patienten/Brühevonge-
ſalzenem Fleiſch machte zwar vielmehr ausEr-
manglung eines friſchen als aus Unverſtand,
Sobald er wiedergeneſen / wolten wir nicht lang
aufBrieffvon Hauſe zu unſerer Abreiſe warten/
maſſen der HerCaeſar Gaffori dem des Herºn
ermond Geſchlechtgar wohl bekand war uns
eldanboth deſſen wir zimlich benöthigetgewe-
ſen/weildas unſerigedurchſolchen Zufall und Ty
ranneydes Apoteckers welcher gleichmäſſiguns
ſolangwir leben an Poſchiavo zugedenckenver-
urſachen wird allbereitverſchmolzen war. Die
ſer liebe Apotheckerrechnete vor iede Flaſchenge-
ſotten Gerſtenwaſſer von zwey Kamen/ fünffze-
Stüber oder ſechsgute Groſchen ungeachtet
der köſtliche Veltliner Wein nicht fünffStüber
Weil aber ſeine Rechnung wider die
lichkeit war, wurden wir gezwungen ihn vor
keit zu fordern, die ihm auflegte./etwas
“
uns der Wirth ir das Mittagmahlhie-
ten über die Schindereydesgeſchickten Apo
nachzulaſſen. Als wir über den Berg Berlin ka-
men/eineh von Poſchoola tröſtete
ckers/ und verſicherend/ daß er ihm einmahl
Piſtoleten vor zweyFlaſchen arrendes Ä
Waſſer zahlenmuſte welches aber ſein Ehewe
von der Waſſerſuchterledigte weßwegen ich mich
einerpoſſierlichen definition Ä Me-
dici über einen Apothecker erinnerte / wenn er
ſpricht: Eſtanimalbenefaciensparrü, &lucrans
mirabiliter, nemlich: Er iſt ein Thier das ſeiner
nicht Ä arlichgewiñet. Auch
unſerer ſagte im Scherz, es werendrey Qrtheim
der Welt 7allwo die Leuthe ſeiner Profeſſion die
mbden wacker /- chen
U /
Ä -
raubindnerÄ welchewey-
landRhaetigenanntwurden wie auch das Land
Rhaetia wohnen zwiſchen dem Gebirge und in
einem Lande dasiährlich ſechs Monathen lang
mit Schnee bedeckt bleibt. Im Monath Juni
ſchneietees noch da wir uns in Poſchiavo aufhiel-
ten: Aber das Engedeinwelches das rauheſieſ
weitkälter denn das übrige : Gleichwohliſtalles
bewohnt und findet man faſtiede halbe Stund
eingut Dorffungeachtetes im Landeſchier nichts
anders als Waide gibt: Allein, ſie bekommen
Weinausdem Veltelein/Kornaus Kleven/und
d von den Spammiern.
Eine Tagreiſevor Coyer kamen wir nach S.
Mauritz/und verſuchten das Mineraliſche Waſſer
allda welches die Schweizer im Sommer trin-
cken. Es hat Eiſen und Vitriol Qualität an ſich
und iſt ſehr kalt/ ungeachtet es beyder Quelle et-
was auffſiedet. Acht # vorhero/ wurd von
allen Graubindnern daſelbſt ein Synodus gehal-
ten/beywelchem 49 Prieſterſcheinfanden,
ſelbigem Gebürge hat es wunderſchöne
Waſſer-Fälle ſozuoberſt von den Alpen herab
ſchieſſen jaesiſteinrecht Wunder, daßmaninſo
hohen Orthen eine ſolche groſſe Menge Teiche
volFiſche ſonderlich der kleinen guten Forellen
antreffe,
Foyer.
- -
-
swirnun dieſen/nach Muſicaliſcher Ta-
ſblatur verrichteten Weg/hinter uns hat-
ten/kamen wir hinab in der Graubindner
Haubt-Stadt Coyer wohin wir in vier kleinen
Tagreiſen von Poſchiavo ausgelangten. Allhier
enthalten ſich die Landes-StändederdreyGrau-
bindner Eydsgenoſſenſchafften die Engadingiſche
das Haus Gottes und der ÄMé.
genannt. „Wir erkundigten uns ſt/zweyer
Dinge davon wir ſchon in Poſchiavo / einige
Nachricht empfiengen. Das erſte waren die
Ballen/ſomanin der Gemſen Magen findet groß
wie einer im Ballhaus/auchieweilen etwas dicker.
Von den Teutſchen werden ſie GemſenKugelge-
nannt und geben ihr gleiche Krafft wie der Be-
zoär/derebenaufſolche Arthaus dem Magenei-
N' Ä Indianiſchen Ziegekomt. Der Her
Exſar Gaffori/ Ä mich/daßerdergleichen
offtgehabt und wolle mir deren einige zu #








Anmerckungen 71
## war/die in ſelbigerGegend
befindliche Alpen-Ratzen. Sie ſind groß wie ein
Marder. Man bekräftigte uns/was wir davon
gehöret hatten/wienemlich dieſe Thiereim Som-
merſchmitProviandals Heu/und andern ihnen
nötigen Kräutern vor den Winter verſehen/da-
mit aber ſolches deſto ſchleuniger von ſtatten gehe/
legt ſich eines von ihnen auf den Rücken mit den
Pfottenindiehöhe und umfaſſet das Heu/anſtatt
eines Karrens/das andere aber iſt der Fuhrmann/
und ziehet jenesbeym Schwanz bis in ihr ager/
weßwegen ſie den Rücken Ä Mbge-
pfetzet haben. „Von dar bis nach Zürch/ gibt es
zwiſchen dem Gebürgeleben Land und Seen/ auf
welchen man zu Schiffe gehet / wir aber verrichte-
tendieſen Weg/indreyen Tagen/maſſen wir uns
nicht abmatten wolten. Zwey Stunde vonCoyer
fuhren wir über deRhein und kamen zuSchiff über
den Wallſtattiſchen Seeſodann blieben wir ſtets
neben den Zürcher See/allwo die Kinder Hauffen-
weißzuſammenlieffen und mich betrachteten/maſ-
en ſie gar ſelten. Leuthe auf Armeniſch/wieichbe-
leidet war/paſſiren ſehen. Der Stallknecht im
Gaſthoffzum Schwerdºwo wir loſrten/ſchwätzete
ihnen vor/wir führeten Tyger und andere ſeltſame
Orientaliſche Thiere mit uns/ und ließ ſie den fol-
genden Tag wieder lauffen.
So verbrandt von der Sonne und ſo ver-
ändertich auch war/ſoerkandte mich doch der Herz
Morel von Bern mein alter Freund / welcher ſich
allda befand/gleichalsichinsLoſement gieng/und
umarmete mich. Mankanes leichterachten/daß
wir den ganzen Abend mitdiſeuriren von aller
handcurioſitäten werden zugebracht haben./wie
denn im ganzen Schweitzerland / der gröſte Lieb-
haberFºt Kupfferſtiche/und alter Schaupfen-
Migelt. - - - - - -
Den folgenden Tag/kleidete ich mich auf Fran-
öiſch in die Stadt zu gehen. Ich beſuchte den
ernSchweitzer / der mehr Griechiſchkan / als
das ganze Griechenland miteinander wie auch die
die Ä Levater/Vatter und Sohn/berühmte
Medici, mit denen ich ſchon vorheroinKundſchafft
kam. Sie wieſen mir zwo Hirnſchaalenzweyer
Kinder/die mit ihren Augen faſt über dem Kopff
aufdie Weltgebohren wurden; wie auch die Hirn-
ſchaale eines Mannes/deſſenimerTaffelgebrochen
war / wiewohl man auſſen her nichtsſahe. Im
ſpielen kriegeteereins mit der Kugel an den Kopff
man dorffte ihm aber die Hirnſchalen nicht öff-
nen/ weil man auswendig keinen Bruchſpürete/
doch ſtarb er daran. Auch geſchaheesdarum/weil
Hippocrates eine ſolche Fractur / Evue-e-, Un-
glücknennet. Ich wolte mit Fleißdieſes hier an-
mercken/weiles Leute gibt die dergleichen Sachen
vor unmöglich halten. Er zeigete uns auch das
Schenckelbein eines fünf oder ſechs Jährigen
Kindes/welches durch groſſe Gewalt des Krampf-
fesoder Gliederſpannens/wie ein Bogengekrüm-
met war. Dieſes dientemir zu Beſtättigung einer
ſchönen Mediciniſchen Obſervation, welchemein
VetterCarlSpon/unter den Schriften des Lio-
niſchen Medici-Herºn Gras gefunden / worinn
manliſetſdaß die Beine ihre Härte verliehren/und
ſchieweilen anſtattdaß ſie brechenſoltenbiegen
können. Weil aber dieſes von den wunderſam-
ſten etwas iſt / will ich es jedermann kund thun;
Denn ungeachtet ich eine Reiſe Beſchreibung vor
mirhab / darffich doch deßwegen kein Bedencken
nehmen/ſelbige mit dergleichen Außſchweiffen zu
unterbrechen / welche den Leſer / wegen der ſtei-
nigten und bergichten verrichteten Straſſen/ in
etwas erquicken.
Bericht/eines Wund-Arztes aus Se-
dan von einer ungemeinen Kranckheit.
Achdem viele curiöſe gelährte Perſoh-
nen durch einiger meiner guten Freun-
de/beymiranhalten lieſſen/daß ich eine
Relation/ von einer ganz ungemeinen und recht
wunderſamen / in dieſer Gegend zugetragenen
Begebenheit/mittheilen möchte ich mich Pflicht-
ſchuldig ihnenzuwillfahren und dasjenigeall-
hierzuentdecken, was ich ſelbſt geſehen und mit
meinen eigenen Sinnen experimentiret/nebſide-
nenparticularitäten, die mir des Patienten näch-
ſte Verwandte zugeſchrieben/ welches mit vielen
Ä lebendiger LeutheZeugnüſſenkamerwieſen
VCDCM.
Peter Siga/Bürger in Sedan/altvon 32
Jahren/iſt Aa: 16 I. am 35. Jennerin erwehn-
tem Orth verſtorben/nachdemeerohngefehrzwey
Jahrelang ſeiner Schenckel ganz unmächtig/
ſich im Bett behelffen müſſen. Vor dieſer Un-
päßlichkeit I wurd er mit einer geringern Ä
indeme er kurz vorher wegen eines ſtarcken
Schmerzensander Ferſe / bettlägrig wurd da
er ſich aber beſſer hinaufzog / nahm er ihm das
Knie ein folgendsdas knörrichte in den Waden
und Hüfften/ſogar/ daß/ nachdem man ſeiner
zimlich lange Zeit ohne einige Linderung/wartete
muſteerendlichKrucken zu Hülffnehmen/welches
faſteinganzes Jahr wehrete. „Endlich geriether
indieobgemelte Unvermöglichkeit zugehen/und
ward gezwungen das Bett bis an ſein Ende zu
hüten. Dieganze Zeit überkonte er ſeinen Ver-
ſtandundübrigen Leib freygebrauchen/ausge-
nommen/was von der Härte der Beine dependi-
ret die aushartenweich wurden und nichts mehr
fühleten; ſoga2daß ſeine Schienbeine/Oberſchens
ckelund Arme/allerhandgerade/gebogene und
eckichte Figuren an ſich nahmen nachdem man
ſienurlegteja ſie wurden endlich ſoweich/daßſich
die Muſculiwiderzuruckanihren Uhrſprung/zo-
gen: Die Oberſchenckeldieſes Mannes/der ſonſt
von ſchöner und feiner Statur war/auch eine hübs
ſche Haut hatte, wurden dergeſtalt kurz / daßſie
von den Lendenbis ans Knie kaum einen halben
Werck-Schuelang geweſen wie ich es dennöff-
tersgemeſſen/doch ſind die andern TheiledesLei-
bes/nachproportion auch kürzer worden: Daß
alſo auf ſolche weiſe erkurz vor ſeinem Tode von
der Fußſole bis auf den Wirbel die Länge eines
vierjährigen Kindes behielte. Die Bruſtbeine
formirten vorn eine ſpitzige Geſtalt wie die Bruſt
eines magern Vogels der Kopffund das Ange-
ſcht wurden faſt ſº rund, als eine Kugel undhat-
tedie ganze Bettlägrige Zeit über nichts als ges
meiniglicheinleinen Tuch um den Kopff. Zu An-
fang ſolcher Kranckheit / empfand er groſſen
Schmerzen/indenbeeden letzten Jahren/konteer
ſenoch wohlerleiden der Luſtzumeſſen aberver-
lohr ſicherſtzweyTage vor ſeinem Tode. Iſt alſo
dieſes/wasich in Warheit geſehen und erfahren.
Unterſchrieben. A. BAUDA, Wund-
Arzt im Sedan,
Baden

72
Anmerckungen
Baden.
OnZürchkamenwirnach Baden / wo
es ein zimlich berühmtes warmes Bad
hat - und der Landtage der dreyzehen
Bundsgenoſſenſchafftgehalten wird 1 die daſſel-
bige mahl alida verſammelt waren. „Den ſo
enden Tag fuhren wir über den FlußAar/nach
Ä und erreichetenden Tag hernach * Ba-
ſelwoſelbſtuns der Herº Paſſarant 1 mit dem ich
verwandtbin ſtattlichtractirte/javor michkön
teichswohlallzugut ſagéderich nurdesgedörten
magern Fleiſches der Orientaliſchen Länderge
wohnt war die von guten Speiſen in Brühen
nichts wiſſen. Es erſreuete mich recht/daßich des
HernFeſchRaritäten-Cammer/wiederzuſehen
bekam die ich ſechs Jahre vorhero /auf meiner
Reiſein Teutſchlandbeſichtigte. In Solethurn
und Bern/verweileten wir uns nur etliche Stun-
de/indeme aber mein ReiſeGefehrt und ich immer
näherden Ära" zuruckten / ſo marſchirten
MC.
wir auch ſchleuniger drauff/gleich wie ein in die
Lufftaeworffener Stein im fallenienäherer ſei-
ner Ruheſiette komt/, nur mit deſto gröſſerer
Stärckederſelbenzueilet. Im vorbey reiten und
zwarohneabſteigen / ſahen wir die Mouratiſche
Capeln / worinn die Gebeine der von denen
Schweizern erlegten Burgundern / verwahret
ſind. irhielten das Mittagmahlzu * Avan-
ches und muſten mit rechten Unluſt vernehmen/
daß man ein nach Bildhauer Kunſtgeziertes und
nahe an der Stadt noch im Jahr 1674. befinbli-
ches Pflaſter aufgehoben - und gänzlich verwü-
ſtet/in Hoffnung einigen Schazaldazuerſchnap-
pen/ indeme ſie ſolches völlig durchwület. Die
jenige/ſoes vor der Vernichtung geſehen berich-
teten uns/daß allerhand Figuren von Vögeln
auch unterſchiedliche Ab-und Eintheilungen dar-
aufſtunden/ingleichem einige mit Steinen ein-
gelegte Buchſtaben / die den Nahmen der Conſu-
lum anzeigten / unter welchen ſolches Orth/das
vermuthentlich ein Tempel war / dedicirt wor-
den. Dieſes folgende war allda mitten in einem
groſſen Kreiſe zu leſen.
* Avanches.
POM PEJANO ETAVITO.
CONSUILIBUIS
KAL. AU G.
Woraus abzunehmen/daß dieſeconſecration den I.Auguſti. unter dem Conſulat
des Pompejani und Avitigeſchehen/die im Jahr unſers Erlöſers zog. unter Regie-
rung Käiſers Severi, im Ambt waren: andere ſagten/esſey daraufgeſtanden Kal.
JAN. aber es iſt nicht viel daran gelegen.
Als wir bey Payerne 1 von den Teutſchen/
Peterling genannt/ankamen, ſahen wir den Sat-
tel/ welchenmanvordesJuliiCaeſarishält. Es
war ein Sattelſambt Harniſch und Stiffel/wo-
rinn der Reuter / faſt bis an den Gürtel/aufſelt-
ſame Arth eingeſchrenckt war / und vermeine
wohl / er habe nicht mit geringer Mühe heraus
kommen können. Es iſt ein Gotiſch und kein Rö-
miſches Stuck/ wie man denn niemahls auf den
Mönumenten der alten Römer dergleichen Sät-
telegeſehen; zudem waren die daſelbſt befindliche
Steig-Bügel und Sporn / niemahls unter den
Römern im Gebrauch. -
Inzweyen kleinen Tage-Reiſen/ kamen wir
von Peterling nach Genff/ weilich aber mit mei-
nem Griechiſchem Kleidenicht wolte in die Stadt
gehéverbliebich in der Herberge/undruheteaus
maſſenich zu andren Zeiten mit gutem Muß alle
Raritäten ſelbiger Stadt / nebſt vielen alten In-
ſcriptionen, geſehen / die wohl eines beſondern
Tractatswehrtweren. Endlich gelangten wir gar
glücklich nach Lyon / alldaichſtracks/ dem lieben
GOtt mein Danck-Opffer ablegte / daßer mich
aufzwey und zwanzig Monatlicher Raiſe ſo
gnädig vor allem Unfall und Schaden behütet
hat dem ſonſt alle Raiſende aus Erfahrung/
unterworffen ſind: Jchaber überſaheaufs neue
mit Lnſt/die Abbildung/allerſchönen von mir be-
ſichtigten Sachen. HerzVuhler hat mehr denn
tauſend rare Erdgewächſe auf dieſer Raiſe ge-
ſammelt / ich hingegen habe über zwey tauſend
noch nie im Druckans Liechtgekommene Inſcri-
ptiones, ſowohl aus Italien als Griechenland/
davon gebracht.
Es ſind uns auch / einem und andernohnges
fehrfunfzig Griechiſche manuſcripta, und mehr
denn ſechshundert alte Schaupfenniae / worun-
ter viel Hiſtoriſche und Geographiſche zu theil
worden, die zu beſſerer Nachricht der von mir
in dieſer Reiſebeſchreibungerwehnten
Sº dienen,
Ende des andern Theils.


ss: (o) Sa. 73
r
º.
r:
-
FFÄFFÄs
Fin kleines
..
DICTIONARIUM
der gemeinen
Griechiſchen Sprache/
fwie ſolche anjezo im Griechiſchen Lande ausgeſprochen
- - und geredet wird:
Allen denen Curiöſen / und die etwaſelbige Lande zu beſuchen Luſt
hätten/zuſonderm WTutz undrTachricht.
FHE laſſenider / ernidrige / Camilóno.
$ Z Schreib 22aunaara : maſſen die heuti-
SM Ä Griechen eben mit ſolchen Buchſta-
ben und Accenten wie die Altenſchreiben.
Eine Biene oder Imme / Meliſſa, die Bie-
nen/ Meliſſais. - -
Uberfuß/Ftinia, alſo wird es ausgeſprochen;
doch ſchreiben, ſie es jnvia. Uberflüſſig oder
wohlfeil inös, wohlfeiler Ftinöteros, wohl-
feileſte Ftinótatos. - - -
Jchträncke Potizo,daßichtränckeloderträn-
ckennapotiſo; maſſen die heutigen Griechenkei-
neninfinitivum haben und wann ſie ſagen/thun
oder machen ſprechen ſie, daß ichthue oder mache.
Na iſt eben das/was bey den Alten ina.
Abweſend Lipontas, aber man muß ſchrei-
ben AerºGs. Ich bin abweſend/Lipo, ich war
abweſend 'elipa. -
Gleich anjetzol gleich gegenwärtiglich Tóra,
Tóra. Dieſes ſtammet hervon jºez.
Jchkauffe Agorázo,kauffen, daß ich kauffe
na agordſo. -,
Jch mache zurechtfichaccomodirePhthiäno.
Jch habe accommodiret eſthiaſa. Iſt das zu-
recht gemacht oder accommodiret? Ine tonto
ſtiaſimeno? -
Gott befohlen oder adieu. s'to calo, i.e. rd
««Adv. -
Eine Verrichtung Pramma. Alle Verrich-
tungen/Paſa ÄHater viel Verrichtungen?
Echipollaprammata?
Lamm/Arni,kleines Lamm/Arnaki
MadelVelogni: SchreibetGeaéyc.
Ich liebe Agapó, as, a, oume, ate, eune.
Jch will euch lieben egoſetheloagapän. Ich
kan ihn nicht lieben/deborönatonagató. -
h Freund Filos. Liebe Eröthas, oder Pó-
E.OS.
Mandelen Amygdala. Das mit Mandeln
weiß gemachte WaſſerFaros.
Ä ſychi.
meiner Seelſsti Pfychi po
YOU. *
BitterPicros, Bitterkeit, AngſtPicra, Pi-
“Äranda A ſt daß ich ünd
Jchzündean Anato: daß ich anzünden
anäpo. Zundet das Liechtan'anapſe tokeri.
Auf der unrechten Seiten/umgewand/Ana-
Poda. Die alten Griechen ſagten es auch; be-
ſihe Heß/chium.
Eine Aal Akegli,'Axiav. Es ſtammet von
dem alten éxiAvs her. -
Jahr Chrönos.Guten Tag und gutes Jahr
Cali-mera, Colos chrönos, oder Cali-Archi-
Änia, iſt geſagt, ein guter Anfang zum neuen
Monat. Das vergangene Jahr 'epersé. Es
ſind zweyJahre/propersé. - -
Appetit Örexis.
- # bereitezuordiniazo. Seyd ihr bereit?
isé ordiniaſinénos. - -
Nach meta. Ubermorgen metavrion. -
Jch lerne manthäno. Ich habe gelernet
ématha. Ich werde oder will lernen / thelona
mátho. T
máthi. * -
Spinnewebe Roga. „ „ -
Ich ſtehe / oder halte ſtill ſtämatizo. Praet.
eſtamatiſa.
Silberjaſimi. Hefychius, äruG. -
Baum/dendron. Schiffs-Baum/catarti.
Waffen / ärmata. Gewaffnet/ armáta.
Jchwaffnearmatono: der gewaffnet iſt arma-
TOIMEIOS.
Jch komme an / ſono. Jch bin angekom-
men/eſola. -
# verſammele/mazóno. Praet. amázoxa.
ch # cathizo. Setzet euch nieder cathi-
ſe und im Geſchwind-Reden catsé:
Jchrühre anfthäno. Ich habe angerührt
éfthaſa.
Ich harre oder warte/ cartero, wart car-
Tere.
Waage/Statira, s«tieg.
Banck/ſcamni.
be Barttagénia. Balblerer Coureas, Bar
CT1S.
Än Barqueoder Schiff. Varca, Varco-
O -
Stock oder Brügel räbili, decahiki.
Ä ſchlage étypó, isjoumen,ete,oune.
chön ömorfos, ſchön adverb.ómorfa.
Viel/pollá,polly.
Butter/ vºr fº-
Schiffs-
r wird lernen/ er will lernen thélina


74
Dictionarium
Schiffs-Zweiback Ä.
Ä # ſprizo. E
ePapros. mache weißalprizo. Ein
Weißmacheralpräd Aſpron,bedeutet auch die
alſo genannte Müntz/Aſperl.
Blauflävos abermanſchreibt AGG
Korn/fitäri, und abgekürzt ſtari. Deſſen
nomina ſind gen. neut.
Ochsvodi. Büffel voufäli.
Krug/laina, boccali.
Holz xylon: Grünes Holz/chlorönxy-
lön.
Stilles Wetter/Windſtille/bonatza. Esiſt
Windſtill/bonatzäri.
Guten Tag/caliméra. Guten Abend ca-
liſpéra. Gute Nacht/cali-nicta.
Geſunde Ermunterung ausdem Schlafcalo
xymeroma. -
Jchtrinckepino: Ich habe getrunckentepia:
Trinck pié: Trincketpieté. Gebt mir zutrin-
cfen/dosmouna pio.
Die Stieffeln/ſtivadia,apodimata. Ziehet
mir meine Stiefelaus/efgalemouta ſtivädia.
Eine Bude/ergaſtiri.... .
Ein Fleiſcher / Makelläris. Fleiſchbanck/
Makellion.
Jchſtopffeſthambónovoulöno. Ein Stopf
zumſtopffen/voulomaz 3gaaua.
Borras voutäracha.
Ein Knopf an einem Paternoſter oder Ro-
ſen-Krantz combi. -
Eine Brühe/zoumi. Brey/vrazmeno.
Ein Beutel bounghi, wird geſchrieben
47rs)/- >
Ein Arm / bratſo. Es bedeutet auch eine
Maßvon ohngefehr einer halben Ehle.
Ein Zaumbriglia oder ſaliväri.
Ein Schaf/prövato, zweißazov.
Spieß zum Braten ſouvli. Ich ſtecke an
SpieÄ
Jch brenne/capſono. Gebrandt/cavmé-
MOI1.
Verleumdung avánia. Ich verleumdeava-
Ä Von hierkotint das Wort Avanie, Geld-
LW.
Ein Stück Geſchützes/Comátia. Caubnia.
Capitain/Capetänos.
Faſten-Zeit/Saracöſti. Faſtel-Abend/Apo-
CT131S.
Ä Reuter/Cavallaris.
Aſche ſtäéti. Hirſchlaf.
Kirchenkerafia. Hirn/omialos.
Einjeder paſäenas Paſènas.
Fleiſch/ſarca, creas.
Kammer/ Camera.
Feld/ cambos, «aurG.
Jchwechſele, Alaſſö; Jch habe gewechſelt
ellaxas.
Ä Liedtragoudia.
Ein Hutcape Kapphaan/capºn ,
Ich lade auffortóno. Er iſt garzuſehr be-
ladenineparafo, toménos.
Kohle carvouno. Kaz/gäto.
Kaſtanien caſtagnia.
Äjderhezeſtös. Wärmeoder Hi-
ze cäpſa-
-
r Äs oder Straſſeſtrata. Aufm Weg sti-
A 2.
Mein Hembde to pocämiſomou.
Theuer/acrivos. Theuerung/acrivia.
repIch ſucheghirevo. Ich habe geſuchteghi-
Die Haare die Wolle./tamäia.
Ein Ziege/gida. Ein Zieglein/erifi.
Ein Pferd/alogon. Jchreite/ cavalkevo.
Ich bin zu Pferde geſeſſen/ecavalkepſa.
Ein HundSkilli, kleiner HundSkiläki,Scy-
lépoulo.
Scheere pſalidi, plur.pſälidia. Meſſerma-
Ä Löffel 1 coutali. Veſtung Schloß
21TIO.
Schlüſſelclidi, «Asº.
Nagelcarfi. Gewürz-Melcken/Moskleö-
carf. Jchnagelecarfóno.
Zorn orghi. Ich bin zornig/ imé orghiſ-
IIMEIOS-
Wie gehet es euch Pöspäis. Wohl euch zu
dienen caláiston, orismon ſas.
Wieviel koſtetes póſöncoſtäri, oderpoſön
pleronetu. -
Jchbefehle/orizo. Was beliebteuch? be-
i öriſe. Mit eurer Erlaubnüßlmetoriſmón
Oll.
Jch zehlelogariäzo. Die Rechnunglo-
gar1almos.
Schuſter Tzagäris. Lederpétzi.
Ich lauffe trčkho. Ich hab oder bin ge-
lauffenêtrexa.
Zchnähe/rafto. Jchwerdenähen/thelo
na räpſo.
Krone ſtefäni. Jchkröneftefanizo.
Gewohnheit/ſynethia.
Decke/fleſada,zu Zante: zu Athen andro-
Ä » beſihe Heſychium in dem Wort ë»---
foeg.
Jchförchte/fovoumé. Jch fü efo-
vitica. Forcht/fovos. Jch fürchtete/
Jchſchreyefonäzo. -
nöxa. S Ä foni. Jch hab geſchryen/efo
Creutzſtauros, Crucifixſtauroméno.
Rohrohes Fleiſch creasapfiton.
Mehr/Pliö, periſsôtera, iſt beſſer,
Jch entdecke/anaskepäſo.
Darinnapoméſa, drauſſen apöxo. Drü-
herapäno. Drunter apocäto. Vorn/ombro-
ſtä. Hinterapopiſo. Von weitem apomacriä.
Nahe/apocondä.
Jchbegehre oderfrage/Zitó, Erotáo. Was
begehrſtu?tirotäs? Morgen avrion, Mor-
genfrüh taki.
Die Zähne/tadondia, zu ºrna.
Esmißfälletmir: Esreuetmichmoucaco-
feneté, was Davera-
Jchraube/oder ziehe ausfxeſtolizo Egdyo.
Ä“
Zweydyo, zweyjährigdichronos.
GOttgebedaß es euchwolgeheo Theosna
docinaiſe cala.
GOtt ſegne euch/yaſousimpur.yäſas.
GOttſey gelobet / doxas 'o Theos. Es iſt
Gottes Willeine apo Theou. -
Sonntag imeraKyriaki.
Jch

der gemeinen Griechiſchen Sprache.
75
Jchſage/legoleo: Jch ſagte/elega. Was hat
er euchgeſagt?Tiſou epé. Sagetmirs/peſmou.
Ungnad/ Unglück Cacorizikia.
Jchºſſe zu Mittag/guevome, vº“. Jchha-
bezu Mittaggeſſen/egeftika. Das Mittagmahl/
toghyoma.
Er iſt mir ſchuldig/moutheli.
Ein Geſchenck/kaniski. Jchgebe/dino; Jch
habgegeben/edoca: Gib mir/dosmou.
Derowegen/im übrigen/endlich/lipon, Aoxér.
Jch ſchlaffe/kimoumae, xaurusuau.Jch habe ſehr
wohl geſchlafen/omorfaekimitica.
Schmertzen/ponos. Der ganze Leibthut mir
wehe/oulotocormimouponi.
chzweiffele/aporó. Ein Zweiffel/aporima.
swehretcrat, «esré. An denen Orten, wo
man mit den Italiänern mehr Gemeinſchafft hat/
wird geſagt, Durai.
Waſſernero. Die Wäſſer/tanera. .
Ein Schreiber/grammaticos Schreibzeug
calamari. Jchſchreibe/ grafo. Jch habe geſchrie-
ben/egrapla. Jchwerdeſchreiben/thelonagra-
pſo. Dinte/melagni.
Ein Steinklippe «ire, ſcoglio.
Jch höre acouo. Jchhörete/icouca.
Gleich/eben / icios. Gleicherweiſe/icia.
Egypten Meſſiri. Egyptier/Meffiriotis.
Jch verhindere/embodizo. Verhinderung/
embodiſma.
Jchfülleguemono.Ich habe angeſüllet/egue-
IIOC2.
Geſchwollen priſmenos. Geſchwulſtpriſma.
Jch gehe hineinpaomeca. Zwiſchen zweyen/
ana mella.
Behert/bezaubert/magariſmenos.
Jchhöre oder verſtehe / agricao. Ich habe ver-
ſtanden/egrixa.
Die Spohren / ta pirounia. Steigbügel/
ſcalaes.
ntſchuldigetmich/ſymhaticemou.
* Erempel/xompli. Erfahrung/dokimi.
chermahne/ich bitte paranguelo. -
Jchhabe Hunger/pinäo. Erhungert/pinas-
In CIOS.
Jch mache oder thue/camno. Jchhabgethan/
ecama. Das iſt gethan / toutönecamomeno.
Er mache wie es ihm gefällt / aſcamniotitheli,
Was ſoll ich da machen ? tinacamo ? Wolte
GOlt/echi o Theos. .
Meh!/alevri.
Bohnen/faſoulia. Groſſe Bohnen/coukkia.
Weib/gyneca. Jungfrau/copela. Seine
Tochter / itygatera tou. Mein Sohn/paidi
mou, yOS mou.
Fenſter parathyri. Fenchel/marathon.
- Eiſen/ſideron. Huffeiſen/petalon.
Feuer/fotia, ſtia, Pyr zu Athen,
Fieber / thermi, capſa. Jchhabe das Fieber/
thermaeno
Ä aden/cloſmacolona.
Ende/telos. Jchendige/teliono.Prxt.etelioſa.
Schmeicheley/galifa. Jch ſchmeichele/gali-
ZO.
Blume/louloudi.plur.louloudia.
Die Gründe/themelia. Born/uryſis.
. Heu/cortari. Heiſt auch ein Erdgewächſe.
arck.dynatos. Stärcke/dynamis. Mit
Gewalt/s.agnio, " . .“ - - - -
Schalck/mariolos, peridromos,
Bruder/aderfos, in plur. aderfi, oder aderfa.
Die Europaeiſchen Chriſten/ Franghi. Fran-
zos/Frantzas.
„Kalt/cryos. Die Kälte/cryada. Es frieret
Ä cryonemargono. Groſſe Kälte/ cryo-
11T1CO,
Friſcher Käſe / chlorotyri. Friſcher Fiſch
chloropſari. -
Obſt/carpos. Blat oder Laub/ftyli.
Der Rauch/capnos. Es rauchet capnizi.
Miſt/coprion. Feuerrohr/oder Flinte tou:
feki. - - -
Eine Scheide/ficari. Federmeſſer 1 macha-
raki.
chgewinne/kerdaeno. Gewinn/diaforon.
ſie Kräzepſora. Krätzig/pſorismenos.
Eine Galeer / catergo. Eine Galiot/cater-
gariS.
Ein wackerer Menſch/politicos, oderefgueni-
cos antropos.
Die groſſen Herºen/chirortiä.
chbewache/fylao. Die Wache fylaki.
inck/zeryos. Zur Lincken/zervia.
ahnfleiſch/agouli. Die Kinbacken/ſagouni.
ochtermann/gambros.
General/Zeneralis. Krieg amakki.
. Die Knye/tagonatia. Jchknyenieder/gona-
TIZO. - -
Edelmann/Archondas, plur. Archondes.
Das Eyß/pagos. Jchfrire zu Eyß/paöno.
Das Zipperlein/gotta, oder rematico.
chregiere/kibernao. *
roß/ dick/megalos. Gröſſer/megaliteros
Gröſte/megalotatos. Schwangere Fraugy-
naeca engaitredmen.
Griechiſch/ Romaeos... Redet ihr Griechiſcht
verſtehet ihr das Griechiſche/Xevris Romaeka.
chheile/glytono. bin geheilet/eglytoſa.
ingeſchickter Menſch/procomenos anthro-
pos.
Kleider/rouca. Angekleidetendymenos,
Äg und andere Fiſche/ſo geräuchert ſind/
capny1ta.
Eine Rede Didachi.plur Didachais.
Jchklopffe an die Thür / Ctypo tin bortan
maſſen die p. nach dem n. in ein b. verwandelt
--
werden. Die Thüre/ portais. -
Geſtern/eſpes, chtes, oder echtes. Vorge
ſtern/prochthes. -
chande/endrppi irrer. Einerderſchnicht
ſchämet/ unverſchämbt/endropiaſmonos.
Feucht/ogros, Feuchtigkeit/ ogrotita, Jch
netze/ograeno.
Oeh/ladi. Oelmühle/ladourghi.
Meeth/neromeli. Winter/chimonas.
Niemahls/pote, midepote. „.
Der Schenckel / to podari, Die Schenckele/
tapodaria.
Garteperivºli. Gärtner/perivolaris. .
Jchfaſteniſtevo,. Jchhabegefaſtet / eni-
ſteffa. Die Faſten/niſtia:
Jung/neos. Ein junger Menſch/palikari.
urchleuchtig / eclambros. Durchleuchtig
ſter/eclombrotatos.
Bild/icona. Kleines Bild/iconiſmataki.
Unglücklich/cacomiros. Unglück/cacomira
[k].2 Unſchule
*

76
Diétionarium

Unſchuldig/der kein übelsthut/avlavos.
Jchfrageeraoto.praet: erotiſſa-
Ein Dolmetſcher/Dragoumanos. Ichdolmet-
ſche/dragoumanizo. # ſpiele in Carten/
zota cartia. Jch habe geſpielet / ep2exa.
Spiel / topaezi. - - -
Die Tage in der Woche / imerais tisefdoma-
das. Sonntag / Kyriaki. Montag / Deftera,
Dienſtag/Triti. Mitwoche/Tetradi, Donner-
ſtag/Pefti, Freytag / Paraskevi, Sonnabend/
Sabato.
Freude/cara, Jch habe Freude gehabt/ecarica.
BÄ zu Zorn/xegriono, daß ich zu Zorn be-
Ä , naxegrioſo. Jnſel/niſfi, kleine Inſel/niſſo-
poulo.
Ein Richter/ critis, Jchrichte/crino. .
Gerecht/dikaeos. Gerechtigkeit /dikaeoſyni.
Jch ſchwere / camnoorcon. Jch habe geſchwo-
(M/ eCanna OrCOn.
Milch/gala. Sauer Milch / jaourti, zu Con-
ſtantinopel.
Lattich/marouli.plur: maroulia,
Ich laſſe/afino, Jch habe gelaſſen/aſica.
ampe/lychnos, lampada.
Speck/lardi. Ein Dieb/cleftis. -
Weit oder breit/ platys. die weite oder breite.
platytita.
Jchwaſche/plyno.gewaſchen/plynomenon.
Leicht oder gering/alafros; Geringigkeit / ala-
frotita.
Ein Brieff . grafi, die Ab.c. Buchſtaben/
gramma. Ein Gelährter/grammatiſmenos.
Die Lippen/ta chilia. - -
Freyheit elektheria.
befreye/eleftherono.
Jchbinde/deo. Ich habe gebunden / edeſſa.
Gebunden/demenos. Bindet das/desto.
Ein Haaß/Lagos. Ein Häßlein/Iagopoulo.
Ein Leu/Leondari. Wolff/Lycos.
Jchleſe/diavazo, Leſer/Diavaſtis. Anagnoſtis.
Frey/elef theros Ich
Büchenacarti. Ein Pfund/mialitra. Buchfüh-
rer./Cartoularios, oder Cartopoulitis,
Bett/crevati. Keß82r. Bett-Tuch/Syndoni.
Jch miethe ein Haus /nikiazoena ſpiti. Ich
miethe ein Pferd. nauliző en'alogon. Miethung/
navlon.
Von langer Zeither/apo pollou.
Liecht/fos. Mond/fengäri.
Jcheſſe/fago, trogo. Jchwilleſſen / thelona
fao. Eſſet/fae. Ä geſſen/cfaga,etroga.
das Eſſen/tofaghi.
Aber/ma, ami, Noch acomi.
Haus/ſpiti.plur: ſpiria.
Mager/ichnos, oder ftochos. Von einemun-
vernünftigen Thiere.
Kranck / arroſtos. Kranckheit / arroſtia. Ich
bin Kranck/arroſtoeno.
Aufſolche Weiſe/tetiasloghis,
Marckt/Poros, Bazari. Kauffmann/Pragma-
teftis plur:pragmatetades KauffmannsWaa-
re/pragmatia. Ich habe viel gekaufft / epolemi-
ſapöllä. . ."
Gar früh/pourno, Stinafghin.
Ä /Sfiri, Handhabe/maniki.
ochzeit/gamos. Ichverheyrathemich/pan-
drevomae. Ein Ehe-Mann/pandremenos.
Verflucht/anathematiſmenos. Ich verſuchs/
anathematizo.
#
Ein Medicus, Jatria, Arzeney/Jatros.
Ein Melaun/peponi. Waſſer Melaun/ an-
OUT1.
P chbettele/pigouni. Lügen/ſpefma.
in Meiſter / techni. Handwercks-Meiſter/
maſtoras.
Ich ſterbe/apothaeno. Erſtarb/apethniske.
Wenn ſie von einem unvernünftigen Thier/
den/ oder Türcken reden/ſprechen ſie/ep-Sofce,
das iſt/ er iſt zerborſten/verreckt. Der Tod/tha-
naTOS, - -
Ein toder Menſch/apethamenosanthropos.
º Meer iſt ſtillworden / ithalaſa eſiga-
INCISC. -
Meine Mutter/mannamou.
Spiegel/cateftri, gyali.
Elend/alxporos, Caymenos. heiſt eigentlich
gebrant, Unglückſeelig/cacamyros,
Herr/Afandis. Frau/Kyratſa.
Berg/vouni, odervouno.
Müntze/moneda.
chbeiſſe/dacono.praet:edacoſa.
in Wort/enaslogos.
Eine Fliege/mya.
Wind-Mühle 7 anemomylos. Waſſermühl/
neromylo.
Jch bin naß/imevremenos.
Ein Schepß/Hammelmonoukkos, Maul-
Eſel/moulari.
Stumm/vouvos.
Mauer/pyrgos, odertichos,
Jchſchwimme/coymbo.
Tiſch-Tuch/Serviet/Schnuptuch/mandili.
ki Ein Schiff/ caravi, Schiff-Patron/caravo:
1'1S.
Nichtsdeſtoweniger/meoulatouta.
Notwendig/anankaeo/rexxar.
Nachläſſigkeit / anemelia. Jch frage nichts
darnach/den mecofti.
Schnee/chioni. Es ſchneiet/chionizi.
Rein/pastricos. Jch reinige/paſtrevo. Rei-
niglich/paſtrica.
Neu/kenourios. Was vorneueZeittung/ti-
mandato.
Die Naſe/imiti, oumitys.
Edel/Arcondas. Adelich/arcondità.
Die Zahlen/Ein/enas zwey/dyo.drey/Tris.
viere/teſſera.fünff/Pende. ſechs/exi.ſiebenefta.
achte/9čto. neune/ Ä zehen/deca. eilffends-
ca. zwölff/dodeca. dreyzehen / decatrizwain-
zig / coci, dreyſſig /trianda. vierzig / ſäranda.
funffzig/peninda. ſechzig / Ä ef-
dominda. achtzig/ogdoinda. neunzig/egnaninda,
Hundert/ecaton. tauſend./chilia.
Ä mavros. # ſchwärze/mavrizo.
Ä Nuß / carydi. Muſcaten-Nuß/ moſco-
caryda.
Nein/ ochi, oiske damit nicht/dende. Nicht
allein/ochimonacas,
chermehre/trefo. Seugame/vizaſtras.
nſer/ edicoſmas. Euer / edicosſas, Mein/
edicosmou. Dein edicos-ſou. Sein/edicos-tou.
Ä /edicos-ton.
acht/nyčta. Es wird Nacht/nyčtoni. Mitter-
nacht/mcſanyčta.
Eriſbeyder Nachtgekommen/irthestinyčta.
Nackend/gdymnos, die Wolcken/tafynefa.
-
Geruch/myrodia. assººººººº
- - A


– der gemeinen Griechiſchen Sprache. - 77
-
Aug tomati. Meine Augen, mein Schatz/ Gifft/farmacon. Ichvergiffte/färmacono.
matia mou. - Pech/piſſa, Erbſen/piſa.
- Friſche Eyer / agon nopon. Eyer von dieſem Port/calocamomenos
Tag/oder heutige/ſimerinaalga. - rücke/gbyofyri. Ein Topff/pignara.
wibbel/crommydia.zwey Loth, onkia. Lauch/praſa. -
Schatten/iskios.Oliven/eliaes. Lauß/gra, Floh/pſos.
Vetter oder des Vattern Bruderbarbas, die „Eine Thür Ä trage/fero. Ein Thür-
hüter Portaris. Eine Wieſe/livadiplur: livadia.
Nägel an Fingern und Zähen/canychia.
Pomerantze/nerantza.plur: Nerantzia.
Gerfte/crithari. Gerſtenwaſſer/critharenero.
Jch ziere/ſtolizo. Zierde/ſtolisma.
old/malama.oderchryſaf.
Ohr/afti. Zuhören/proskefalen.
Wogeheſtdu hin?poupais? Wo komſtuher
pouthenerkele. Hier oder dort/edoiekhi.
Ja/nae, naeske. Ja Vorwar/ami. --
Jchthueauf/anigo, futur: anixo.
rod/Plomi, plur: taplomia, Gerſten-Brod/
Critharinopſomi.
Friede/agapi.
allaſt/Palati. Stroh/aekira.
orb/caniſtri. Papier/carti.
Mein Verwandter / edicosmou. Unſere Ver-
wandtſchaft / edikimas. Pathoder Ä
Stauropateras, Patin/Stauromanna. --
Ä Dorthin/ekithen-
eil/merdico. # machetheile/mirazo.
rede / milo. §
Ä habegeredet/ emiliſſa.
Jch reiſe fort./miſevo. Ä bin fortgereiſet/
emiſepſa.
# vergebe/Xchorizo.prxt: Exechoriſa.
chgehevorbey/pernao Jchbinvorbeygan-
gen/eperaſſa. Fehret man über den Fluß ? mas
parnaitopotami?was paſſirtiſt/apcraſmeno.
Gedult / apomoni. Ungedultig / anypomo-
I1TOS.
Arm/ftokhos. Jchzahle/plerono.
Sünde/crimaSünder/amartolos.
Jchhencke an einen Galgenfourkizo. Hencket
dasauf/cremniletouto:
Vatter/Pateras. Mein Vatter / Kyrismou,
Afendismou.
Ä /Margarita.
chverliehre /Khano. Jchhabeverlohrn/ek-
haſſa,
Niemand/weres auch ſey/canenas.
Klein/ micros. Kleiner/microteros. Kleine-
ſte/microtatos.
Wenig / ligos, minder/ ligoteros, weniger
ligotera. Wenigſteligaki, ligoulaki.
Fuß/podi.
"Jchſtoſſe/copanizo.fut: copaniſo.
Junge Taube/peniſtera. Hun/cota. Jung
Hun/petinöpoulo.
Cin Bret/Sanica.Plaz/ cämbos.
# Erdgewächſe jkhortari. Jchpflanze
TOI10.
Eine Schüſſel/enapata
Voll/gnematos. J füllean/guemono.
Beliebet es?orin? Das gefällt mir /etouto
mouareſi.
Es regnet/vrcechi. der Regen/vrochi,
Ä Ä der Schreib f
reibfeder / oder Schreibgriffel/ condili.
QZo dsr/ſtera. s - -
Apffel/milon. Danzapffen/coucounari. Die
rn/apidia.
Fiſch/pſari. Black-Fiſch/oétapodi.
. Ich nehme/ich empfange/ichbekomme/paro,
is, , Ich habe genommen./epiras. Jchhattege-
nommen / ikhaparmenon. Niñh / epare, man
ſagt auch / piano. Praet: epiaſſa. Nehmet das
pialto. Sie Ä ihn genoffen/ und ins Gefäng-
müßgelegt/tonepialanekseevalaneistyfylaki,
Ein Prieſter/papas, plur: Papades.
Ä /Calokaeri. Anixis.
ch bitte Ä is,i, Jchhabgebeten/epa-
racaliſſa. Gebeth/efki, wird geſchrieben/ivXR.
ngfrau/coracida. Hure/Poutana.
eſtanck/vromi. Erſtincket/vromai.
Ein Brunn/pigadi, phrear zu Athen.
Wann/oder wenn/pote, opote. Was?ti.
Weriſtes? Piosine. Was willer? Titheli?
Das was ich euch geſagt hab/toutopſoisipa.
Ein ſolcher/wie er iſt/opios opouine.
Ruder/ Ä # ta coupia. - -
aÄr afydia Corinthiſche Weinbeer
BE1- "
º ſcheere/ Xyrizo. Ein Scheermeſſer/Xe-
T21.
Auswas Urſach?diatiatormi. Er hat recht/
echi dikºo. Wieder gekocht / mouſitra. Relis
quien/talplana:
Jchſchütteaus/khyno. Prxt.ekhiſa, Esreuet
mich metanoóprat:emetanoifa.
siſtübrig/lipi.
Jcherfreue mich/kaero, oderevraenomae.
# kehre um / ghyrizo: Widerkunft/ghy-
T111T12.
Reich/ploucios Reichthumb/plouciotita.
chlache/ghelao. Ich habe gelacht/egelafa.
luß/potami: Bach/potamaki.
oſen/tryandafyllon, Roſmarin / dendro-
libanon. –
Ein König/enasrigas, oder Vaſileas. Dieſen
Titelgeben ſie gemeiniglichgroſſen Herzen. König-
reich/rigada.
Jch Brate/pfino.Ich habe gebraten / epſila,
Gebratensoder ein Braten/pſimeno,
Eine Gaſſe/ſtrata, oder dromos,
Salat/Salata. Unrein/apaſtros.
Klug/fronimos. Gelährt Grammatiſmenos
Ä weißixevro. Ich habgewuſt/ixevra.
hne/Dikhos.oder Xhoris,
Aufeuer Geſundheit / Stinhygianſoujaſſou
Poilouschronoustisafendiasſog
Salz/alati. Geſalzen/alatiſmenos, armyros.
Trucken/Xeros. Jchdrockene/Xeraeno.
Esdumcketmich/als monfaenetxpós,
Schildwache/vigla. Jchwache/viglevo.
Jmfall/wofern nur/ an. Nur/mone. Allein
monakhos.
Durſt/Dipſa. Jchhabe Durſt/Dipſao. -
Es ſchläffert mich nyſtazo. Es hat mir ge-
traumt/Iclaiston hypnon.
Die Sonne gehet auf / oHilios viagni, Die
Sonnegehetunter / oHilios vaſilevi iſt unter-
gangen/evaſilefle, -
1k] 2 Die

78 * - Dictionariums *
Die Schuhetapapoutfia. Die Würme/ſcolekes.
Schweffelthiaſ. Seide/metaxi. -
Jch ſchwitze / hydrono. Ich habe geſchwitzet/
hydroſſa
er/Zacari.
bin/ime: du biſt:iſſe, er iſt/inae, wir ſind/
imaſthe, Ihrſeyd/iſte, Sie ſind/inze. Ich war/
duwareſt/imouna, iſſouna, itane, imouname,
iſounaſte, itone. Er will ſeyn/thelinainae.
Taffel/trapeza, E -
Taback/ capnos. Jchſchmäuche Taback/pino
Capnon-
Eine Trinck-Schale potiri Tonne youtzi.
Es wird ſpath/vradiazi, ſpäth/vrady: Jch bleibe
lang aus/argheo.,
Weinſchencke/Wirths-Haus / crazopoulo.
Weinſchenck/Wirth/craſopouleftis.
Zeit/kaeroſ. Ungewitter/ tortouna. Es iſt Un-
gewitter/fortounevi.
Ein ſolcher/tetios, TeroG-,
Mürb/Zart/tryferos, a, on.
Der Kopff/to Kefali.
Jchwerffe / oder ſchieſſe/ ziehe/ſyro, Ich hab
g n/eſyra.
Jchhalte/crato. Deichſel/temoni.
in Grab / mmima, plur: mnimata, mni-
mouria.
Es donnert/vronda. Der donner/vrondi.
Ä habe unrecht/ekhoadicon.
in Thurm/pyrgos. Ein Loch/trypa.
Alles/paſ, paſa,pan, plur: pandes.
Ein Turtel-Taube/trigoula, -
Ich finde evrilco. Ich habe gefunden / evri-
ka. Seydwilkommen/calos Sevrika,
Jchbringeum/ichermorde/ſcotono; Jchha-
beumgebracht/eſcotoſſa.
Tapfferkeit/andragathia,
he/pao, pais, pai, paome.päte, paou-
ne. Ich bin gangen / epiga. Wo wolt ihr hinge-
hen/pouthesnapais. Laſſet uns miteinanderge-
hen/aspameandama.
Das iſt nichts werth/etoutoden axiſitipote.
komme / erkhomae, erkhoſe, erketae,
erkhomalte, erkhelte, erkondae. Komm hieher/
elado. Kommet hieher/elate. Seid willkommen/
calosirthete. Wann ſind ſie kommen/pothe ir-
thano.
Jchverkauffe/poulo, is, i. Jchhabeverkaufſt/
epouliſla.
Gegenwind / anemos ombroſta, condraros,
ſagen/die welchemitden Italiänern umgehen.
Char-Freytag/imegali Paraskevi
Es iſt die Warheit /alithia ine, Warhafftig/
alethinä. -
EnGaßgyali; Eskomtvonyelos, vom gu-
iſchem.
gen Griech
Jch will / thelo, is, i, omen, ethe, oune, und
oufi: Ich wolte/ithola. Ich hette gewolt/itho-
la. Wille thema. Gernmethjj -
Ein alter Mannguerondas, plur: guerondes.
Stadt/Khora. ff/Khorion, Dorffmann/
Khoriatis. Eſſig/Xyds.
Wein/craci. Ein lauterer Wein/adolon cra-
ci. Der gute Wein verurſachet Kopffweh / calo
# caco Kefali. Weinberg/ambeli, plur:am-
C112.
Jchlebe/ Zó, Jch habe gelebt/eziſa. Lebenden/
Zondanos.
Garſtigalchymos. Männlich Glied/gligora.
Geſicht/proſopon.
Ä ſehe/Ulepo. Ich habe geſehen/ida.
Nachbahr/ghitonas: Nachbahrſchafft/gi-
TOnl2. -
Die Seegel aufm Schiff/ t'armenatoucara-
viou. Jchſegele/armenizö.
Jhroder du/wenn man zu einem alleinredet
ºy oder/toulogou Sou.Jhr/ſoman mit vielen,
ºder mit mehrerer Ehrerbietung redet/touju
ſas, Oder tou Ä tis oder afendia ſou, oder
afendiaſas, wie die Jtäliener/Vo-Signoria.
Ich bin euer Diener / egoime dóuleftistis
afºaºu, oder Scºyostisafendiasſou.
Truncken / Berauſcht/ methyſmenos. Trun-
ckenbold / methyſtis. Ich trincke mich vollj
thyſſa.
Unkraut/hira... -
„Die heutigen Griechen haben keinen Dativum,
im übrigen declinirenſie/wie die Alten/Anthro-
Pºs» anthrºpou, anthropon, anthrope. Dieno-
minaini, ſind neutra, und machen den Geniti-
Yuminiou, Plomi, Plomiou, des Brods, Cormi
der Leib/ cormiou Plur: Pſomia, Cormia, Die
toemininaina, Ä haben #Ä ais, tra-
PS: raPeais, Pighi, eine Wunde / pligais.
Die Verba haben faſt nicht einigander Ä -
als das praelens, praeteritum und futurum, wel-
ches ſich garofft/mit dem verbothelo, ichwiler-
kläret. Die Buchſtaben des Alphabethjerden
ausgeſprochen/ A wie das Teutſche Bwie der Lj
teincºnſonansy.g wie bey den Teutſchen E.º.
zwiedz.H, wie i. S. wieth.j. i. K. k. Ä. M.m
N. n. S, X.O, o. II, p. P., r. S, s. T, r, r, wie unſer
i oderywenn es ein vocalis iſt; wo es aber beye-
nem oder eſtehet / wie ein f. ,f. x, wiekºp:
N, Wlé O,
Nach dem N oder r, wird das k. wieein g. F
wie ei“, wieeind, ausgeſprochen: unge
achtet das Nzu Ende eines vorherge“
" -
henden Wortes ſtehe.“
- -
» - -
» - - - - - -
-



Wralte
INSCRIPTIONES.
Von denen gemeldet worden/ oder die -
eigentlich gehören
in den
Indern Eheil
Ftaliäniſchen/ IZalmatiſchen/ Breſſen
Und
Lºrientaliſchen
Reiſe-Beſchreibung.


ZO -
Uralte Inſcriptiones.
ML
IN SCRIPTION ES.

Zu Patras.
Fragmentain dem Cloſter Hierocomio.
C. AVRELIO DEC. . VETER.
LEG. XI. OMNIB. ORNAMENT.
PROCVR...
...... HONORATO -
C. AVRELIO C. F. PRISCOVI.
VIR. -
Dem Cajo Aurelio Decurioni und Vete-
rano / der eilfften Legion mit allen Zierden geeh-
retºc. und dem Cajo Aurelio Priſco Sohn des
CajiSextumviri.
Zu Pentagioi.
I. O. M. RES.
TI TV TOR I.
A V R VNTIVS.
NOVATVS.
- ---
Ein gewiſſer Auruntius Novarus, hattedem
Ä und gröſten Jovi, welcher ihm ſeiner
Meymung Ä zur Geſundheit verholffen dieſen
kleinen Altar aufgerichtet,
Zu Salona/
welche vormals die Stadt Ams
phiſſa war. - --
DEC IM. SECYNDINYSY.
C. PROCONS. CYRAT.ET
DEFENS. AMFISSENSIYM
SALYTE MYTM E MINI
NON REPYR GAR I MODO
AOYAEDYCTYM YER VM
ETIAM INDYCl AQYAM
IYSSE RAM CONFESTIM
IGITYR IN YET ER ES CI-
STERNASAQYA YT SEM-
PER CY CYRR ERAT IN-
DY CA TYR GR AT IAS
AGENTES BEATITY DINI
TEMPORISET MODERA-
TION I MEE HE SPE RO
YOD FYNDYSOYI AQYAM
PY BLICAM OCCY PAYIT
PYBLICYS NON FIT SANE
SI SIMILIS INTERCEPTIO
IT ER Y M FIER I POSSIT
IN C IST ER NI SIP SIS
LA PIDEO TITYLO POSITO
YN DE AO YA Y ENI.AT
A DSC R IBITE YT NYLLA
INYA DEN DI PYBLICYM
RELINQYATYR OCCASIO
MEMO RESER IT IS PERs
FECTA MANEANTOMNIA
ANTE DIEM DE CIMYM
KALENDARYM IANYARIA-
RY MY OSAD OFFICIY M
NYNTIARE DE BERE OPTO
BENE YA LEATIS.
Erklärung dieſes Befehls: deſſen V
wie Y, und die Erund gemacht ſind.
Decimius Secundus, eine gar durchläuchtige
Perſon/ Proconſul, Curator und Protector des
rer zu Amphiſſa Heyl. Indeme ich mich erinnere
was maſſenich befohlen hatte / daß nicht nur die
Waſſerleitungen gereiniget , ſondern auch das
Waſſer geführet werde. So mache man dero-
wegen eilends das Waſſer in die Ciſternenlauf-
fen/ gleichwie es vormals geſchehen: und dancket
dem Glück der Zeit wie auch meiner Mäſſigung.
Ich hoffees werde der Grund und Boden der das
allgemeine Waſſer abgeleitet nicht auch allgemein
werden. Im übrigen / damit nicht eine derglei-
chen Auffangung ſich zutrage 1 ſo verſchaffet eine
in Stein gehauene Inſcription gar in die Ciſter-
nen, woraus das Waſſer kommet/damitnichtei-
niger Vorwand, das gemeine Gutanſichzuzie-
hen/übrig bleibe; Jhr aber werdet darauf be-
dachtſeyn / daß alles vor den Kalendis Januar
zum Stande und Vollkommenheit gebrachtſey/
damit ihr eurer uldigkeit die ihr werdetaus-
gerichtet haben, könnet Rechnung geben. Jch
wünſchedaßeseuchwolgehe.
Dierunden E, welche wir im Druck wegen
ermangender Schrifft nicht vorſtellen können
und der Ä nebenſt dieſenbee-
den Buchſtaben V. C. Vir Clariſſimus, machen
michurtheilendaß ſolcher Decimius Secundinus
in dem fünfſten Seculo gelebt habe und ein Chriſt
geweſen ſey weil nicht einig Merckmahleines Hei-
denthums daran zu ſpühren: Man findet in den
Faſtis des Capitolii, Secundinum, Conſulem in
Morgenland eben zu der Zeit / alses Foelix in
Occident war unter dem Käſer Anaſtaſio im
Jahr unſers Heils ſ 11. Auch wurden aus den
Proconſulibusgemeiniglich Conſules und iſt die-
ſer/dem Anſehennach/Proconſül in Achajagewe-
ſender wie die andern zu Corinthoreſidirte.
Zu Delphis.
Zerſtümmelte Inſcription/ welche Hert
Vuhler mit ſich in Engelland ge-
11OII!Nen.
• . . . AAE AG O
. . . AN IIAT PONA
- - - - - - - ETA Q FQ I
... TAPX OT BolQTOIX
T ANA T PAX ATTO IX.
ETTO-


Uralte Inſcriptiones
8 .
EI" TONO IX-IIP OZE
» . IIPO MANT EIAN
EA EIA A A 2CTA IAN
IIPO EAPI AN II POAIKI
ANE IIIT IM AN KAGOAIIEP
...AEA bo ISAPXoNTOS
SO IN IK2 NOXE BOTA ET
.. NT Q N... >QIIOAOPOT
. ... PAKAEI.. AAAMOT... »
Zu Delphis
im BÄloſter,
XP H >TO >
II PQ TOT GOE>E>CA
AO> AAPEIXEAIO2C
II E AA2 I'I QTH S
ET Q N IH
E PK2 > -
X PHXTE X AIPF
--
Chreſtus, Sohn des Primi Theſſalienſis
von Lariſſa Pelagio: 18. Jahr alt / GOtt be-
fohlen/Heros Chreſtus XPHZTeheiſt auch gut/
und wird in den alten Epitaphiisgarsft inſolchem
Verſtand genommen. C
Weil es neun oder zehen Städte hatte die
den Namen Lariſſa führen/ſo wurd die in welcher
dieſer junge Menſchgebohren/ mit dem WortPe-
lasgiotes davon unterſchieden. Es war ebendien
ſo Lariſſa Cremaſti oder Pelasgia Ä WUL-
de. Stephanus im Titel Ace«or«, deôtieg ze-
Auasi, Uzw. nroyj,7Aaoyia.
Im Kloſter S. Luce
GO EO I> > E BA >TG I 2D KAI TH II OA E I
TH N K PH N Q N KAI TA II PO > TOTX
BAG) MOT 2 K A I TO E IIO I KION
ZE NOK PA T H > KAI ET MA PIA AXS
A N EGO H K AN E K T K2 N I A II2 N
K A I T H N TO T TA A TO > E I S A
T Q TH N
Das iſt :
Zu Ehren denen groſſen Göttern und der
Stadt/haben Xenocrates und Eumaridas einen
Born auf ihren Unkoſten / und was ſonſt zu den
Treppen nötig war 1 dienechſte Wohnung und
Waſſerleitung machen und conſecrirenlaſſen.
Zu Livadia.
HPA BAXCIAIAI
KAI TH II OA E I A E BA
A EQ N MENANAPOXE X PH
XCIMOT IEPHTET>EA> IIEN
TA E TH PIAA E K T Q N
IA IQ N ANE SHKEN IE PH
TETOTXEH2E THX TT NAI
KOXE AT TOT IIAPHXIAX
TH> ONAXIMBPQTOY
Das iſt: .
ZuEhrender Königin Junoni und der Stadt
Lebadiae-Menander, Sohn des Chreſimi, nach-
demeer ſeinem Prieſterlichem Amt fünf Jahre
lang vorgeſtanden 1 hat dieſes auf ſeine Unkoſten
dediciret: Als ſein Web Pariſia des Onaſim-
brotiTochter das Prieſterthum verrichtet.
In ebenſolcher Stadt.
X APO II IN Q A PX ON TO > BG
IQ TO I 2 A E BA AEI EI OI2E. ...
A II E T PA P A N TO
Das übrige ſind nur ſehr abgewetzte Na-
men/ unter ſich aber
E E OA OT O XC III II A PX O 2
und nchſt daran in einem Stück 1
... T H A EBA A EI E Q N A NEG) H
K AN T PE p Q NIO I
.. NIT AZ ANT EXC IIIIIAZIN II AM
B O I Q T I A III TI APXON TO 2
. . AEZI II II O S AT KP AT EI K2 EI
A A PXION T Q N AP IX TM NOXE
. . GP A 2 O NIQ EII IT IM O 2 AT
KPAT E1 a
Zu Theben/
Uber dem Sarg / welchen die Griechen
vor des S. Lucae halten : wiewol die
Inſcription eines andern iſt.
C KH NOC ME N TE NETH PE >
E II EI TE PA 2 E2LTI GANOYCI
T E IM Q NT E C K A A I E C K ON
AN AICG) HTON II E PI S TM
BON
P rXH AEC TO A 1 K AION EBH
H NA OT NO M A TO T MON
NH A m MOC IT A A IK HC AAAH C
* II A IC IM EP OC O NT Q C
OT K HMH N EMIIPOCGE IIO.AT N
XP ON ON EI TE IT EN HSH N
E IX. OA I TQ N ETEQN EN AP IG)
MIO C ACT AT OC A 1 K2 N
O Y K AN E A PACT ON EXQN IAION
APOMON HC AEAAXHN TIC
Mo IPH c TATT HN EKT EA ECEI
KAI TAP BA CIA H E C
"T AT T E II E T PA - E ITATHPO XC Q
XCIM O 2 E I NEK EM E IO
AIMNHCTON EXK2N PTXHC NOGON
A E) HANATO IO
Der du Loir gedencket dieſer Uberſchrifft in
ſeiner Reiſe aber er fänget ſie an mit einem unbe-
kandten Wort IIHNoc, anſtatt CKHNOC»wel-
ches Heſychius ausdeutet räuacorpus:hat auch
einige Worte vor andere geſetzt. Hier folgt bey-
läuffigder Senſus, deſſen ëÄh durch die pro-
ſavermindert wird.
„ Mein Vatter und Mutter ehreten meinen
Leib um dieſes Grab herum mit ihren Thrä-
nen, wie man den Verſtorbenen zu thun pfle-
get 1 meine Seele aber hat ſich zu den
[ l] Gerech-

82
Uralte Inſcriptiones.
Gerechten gegeben. Mein Nam war Nedy-
mus, des Italiſchen Aduai Sohn der in War-
heit von vielen beklaget wird. Es war nicht gar
lange Zeit / daß ich geweſen bin; Maſſen ich ge- L
bohren wurd daß ich wenige Jahre wegen der
Grauſamkeit des unbeſtändigen Seculi leben ſol-
te... Doch muß jedweder dem ihm beſtimmten
Glück gehorchen / ja die Könige ſelbſt ſind deſſen
nicht befreyet. Mein Vatter Zofimus, hatdie-
ſes vor mich geſchrieben/ der ſtets nach meinerun-
ſterblichen Seelenſeuffet, -
Esiſtſchwer zuurtheilen, ob dieſes ein Chriſt-
liches oder Heydniſches Epitaphiumſey / weil es
keine Anzeigungen hat daraus man es abnehmen
könte: ausgenommen daßesſcheine / ob wäre die
darinn angemerckte Unſterblichkeit der Seelenei-
gentlich eines Chriſten: Aber auch das Wort
MOIPHC, ſo die Lebens-Göttin oder Glück be-
deutet / iſt eine Heydniſche expreſſion. Stelle
es alſo des Leſers Gutachten anheim.
Zu Athen/
An einem Portal von Marbel.
AI A EI> AG) HNA I SH > E Q > H.
IIP IN II OAI>
Das iſt:
Hier iſt Athen ſo erſtlich die Stadt Theſei
PMU, -
Und auf der andern Seite.
AI A EIZ AA PIANOT K Q TXI
GO H > EQ > II OA I>
Hier iſt die Stadt Hadriani / und nicht des
Theſei. -
Uber dem andern Thor der Weſtung
zu Athen. -
« A > E IIT IM IO > MAPKEAAINO>
d A A M. KAI A IIO A TK2 NO GOE
TQN
EK TK2N IAIQN TOYXS IIYAQNA>
TH IIO A EI
Flavius Septimius Marcellinus, der Götter
Prieſter / und einer von denen die in den offentli-
chen Spielen praeſidiren hat die Stadt-Thore
auf ſeine Unkoſten bauen laſſen: das iſt vielleicht
nur der Veſtung allein die man jezuweilen eine
Stadt nennete. Die Hiſtorici berichten uns
was groſſe Unkoſten man wegen Erbauung der
Propileen oder Eingänge der Veſtung angewen-
detſwelchein der Gegend dieſes Thors waren dar-
an erwehnte Inſcription iſt.
In dem Gang des Tempels der Miner-
vae iſt die oben angeregte Säule,
A TAE) HI TTXH I
H E ZAPEIOIIATOY BOYAH A. EI"
NAT. O Y IKTOPA AOAAIA NON
ANTI TH > II PO > EAT TOT >
ETNOIAXE THXE AE KH AEMONIA>
TQN AG)HNIQN TON PHTOPA
Das iſt:
Zugutem Glück thutder Areopagiſche Senat,
mit dieſem Zeichen der Ä beehren/ den
ucium Egnatium Vičtorem Lollianum Athe-
nienſiſchen Oratorem,in Erwegung der ihmetreu-
geleiſteten Sorgen und guten Dienſte.
Auferſtbeſagter Säule hat man auch
folgende Inſcription eingegraben.
A TA GOHI TT X HI
TON A AM II POT AT ON ANG) T
I1 AT ON THC EA A A AOC POT
dh I ON p HC TO N KAI A PEO IIA
IT EITH N H EZ API O Y II A TOT
BOTA H KAI H BOTAH TK2N
T FIA KoCI QN KAI OAH MOC
O AG) HNA IK2N ETNO I AC ENE
KA, KAI ETE PT E CI AC THC IIEPI
TH N TI OA IN A N EC T HC EN
II PONO I A p A A B I OT II O M.
A A A OT X OT TOT A I ACT MO
TA TO Y KAI A IIOK O M IT Q N

Zugutem Glückhat der Areopagiſche Senat,
mit dem der dreyhunderten und das Athenienſiſche
Volck mit dieſer Bild- Säulen beehren wollen
den Durchlauchtigen Rufium Feſtum,Proconſu-
lem des Griechenlandes und Areopagi 1 in Be-
trachtung ſeiner guten Meynungen und Woltha-
ten gegen die Stadt 1 womit er dieſelbeüberhäuf-
fet; wie denn das Sauten- Bild aufgerichtet
worden/durch Mühe und Fleiß FlaviiPom.hoch-
würdigen Fackeltragern Cereris und Proſerpinae,
und einer von den Grafen. Welches bey den La-
teinern heiſſet ex Comitibus. Beſihe über das
Wort Comes,des Meurfii Gloſſarium Graeco-
Barbarum.
An dem Theatro Bacchi zu Athen,
. CALPVR NIO EVTY CHO
PHILETVS PBD XX LIB. VICVS
FE CIT
K. kA A IIT P N Io. ÖIAHTcc
EI K O CT HC EA ET GO EPE Y C IKO
NO MOC E TI O I HC EN - TN H CIO
CT PAT I OT HI
Filetus, in Freygelaſſener und Einnehmer der
Gebühr des Zwanzigſten hat dieſe kleine Säule
ſeinem Verwandten Quinto Calpurnio Euty-
cho aufgerichtet.
Beſihe die Artemidoriſche in eben ſelbigem
Theatro,derenim XXIV.Art der Attiſchen Völ-
ckererwehnet wird.
WTächſt am Theatro.
KAE Q
AN A PO NIKOT
qp E NEAT I>
Cleo, Sohn des Andronici, gebürtig von
Feneos, einer Stadtin Arcadia hatte dieſe kleine
Säule über ſeinem Grab.
Inſcription an dem Fanaritou De-
moſthenis.
AT XS I K PAT H 2 ATXS I GO EIA OT
KIKTNNE T X EX O PH T EI
AKA-

- t!ralte Inſcriptiones. - 83
A KAM ANT 1x IIAI Am N EN1 K A Hadriani Inſcription / moegen Oerfauf,
OE Q N HIA EI fung bes (Dele.
A TXE I A A H XE A € H NA 1 OXE EA I
AAXE KE ETA IN ET O XE HP x E E O E
#Das iſt :
Lyſicrates, Göobn be5 Lyſithides bon Sie
connai 5at bepben &öpieſenpraeſidiret. Qie 3uz
genb bes2lcamantiſchen &5tamen8 bat ben Mrei5
erbaltent Theonbermaſtetebie Muſic, ber2ſtbee
nienſiſd)e Lyſiadesbat recitirt/aſs Evenaetus Ar-
chon moar.
&s gibt berg(eidjen bieſe Inſcriptiones, bon
benen ebmals in 2ſtben gebaſtenen & pielen'ober
Somöbien/ biefid)auf&#teinemeingebauenfin.ben
laſſen/me(d)e 3u einemunbanberm 25augebraud)t
noorden/bie man benen llberminberm3u &bren/uni)
2Inbendfen ſoldberSolennitätent aufgerid)tet bate
te 3dymeſbeoonetſid)eninbemXXXV. Art ber
2ſtiiſdben QBeſcfer/mieaudy an ambern Orten. Qie
eitſmannſo(d)e geſtbehen/ erfennetman au8 bem
')Ramen Evaenetus, ber in bemanbernSabr ber
CXI. Olymp. Archon 3u2ſtben genoeſen/bie mit
ber Fundation 3u3)Rom418.eintrifft/unb mit bem
3abr 33g, oprber2Intuniſtins Sſeiſdunſtregte
ſöſers, SOaſ, aſſebieſe Inſcription / unbbe8 De-
moſthenis Fanari, ober 2aterm/ubraſtiſt/ maſſen
id) garnid)t moeifie/baſ; bie Inſcription / uni) ete
mebnte Rburmoper fleine Rempel / eben ,u einer
3eitſeven gemad)t morben; unb #mat berangee
regten lIrſad)en megen / moeil manſiegemeiniglid) |
in Dauerbafte Monumenta, unb nicht auf benoege
ſidje Göteine eingrabete: 2luſſer bem / taf, med)
bariutie 38iſbbauer-21rbeitſbieActus, unbgebaſ,
tene&pieſel ober (fomobien repreſentirte. G8
mag aud)ſcyn/ bag Demoſthenis Qaugunfern
banon geſtanten/unbibm alſofein Ramnedyge-
bſieben/ſonberlid) aber iſt bieſe8 mercfmütbig/ba5
Demoſthenes eben 5u ber 3eit gelebet 1 als bieſe
Inſcription gemad)t morben / maſſen er imbritten
3abr berCXIV.Olymp.geſtorben/ meldjes juſt
nut 14.3abre bernad) gemoeſen / in meld)em Sabe
reaud) Ariſtoteles,ugbalcismit&eb abgangen/
mieſeldjes Diogenes Laertius, in 28eſ breitung
beg 8eben8 Dieſe5 legtern / bon einem umb ambern
be5euget.
5d) glaube gargern/mie mir menige lyerſoe
men banden mertenſ. Dafid)pieſes23udjmerther
# babe t meiſidjes mit Qinbevfügung eines
ractatg bon Inſcriptionen bergröſſert: 21ber
id, boijeres merbe slim menigſten benenjenigen
angenebm ſeyn / meld)ebie nabren?Raritätenſie-
bent umb an curioſen & adyen ein (35efallen bae
ben/ jaes iſt bet bornehmſte 8moedf beſſen / berete
npasſd)reibet/ baſjet Dembeliebe/ber bon ſeinem
QBercfred)turtheiſen fan / Principibus placuiſſe
Viris. Göinbſie bet Antiquitäten ?tebhaber/ ſo
miro e8 ibnen gat angenebmſeyn / bof id)libnen
bergleid)en alte. Inſcriptiones mittbelle / mede
pieſâſterlaſsfeine 3u3Rom/nid)t einmaſbe5 Duil-
lii ausgenommen / ſo mur ebngefehr bom 3abt
493. nad) &rbauung brr & tabt Stom / moeber
# Lucii Barbatibom Sabt 459, ober 6o, ber
ill0,
KNG) AAPIANOT OI TO EAAION
TEOPTOTNTEXE TO TPITON KATA
dpEPETQXEAN H TO OTA OON OI III
HAPXOT XQPIA TA TIIO TOT pIXE-
KOT IIPAOENTA KEKTHMENOI MO
NATAPEKEINATO AIKAION TOT TO
EXEI KATA+EFETOXEAN AE AMATO2
APEAXETAI... MEPOXE IIPOXE AOTON
TEXE....... MENOT TO.XE EAEO . . .
IIPONOOT XEIN TH. ... ... AIIOFPA4 EXE
€AI.... >TNKOMIAHXE IIP. ... ... TON
KHPTKA KAI To.. NoNTEzrmorrA.
To META OPKor . . . . KAI IIOZON
XETNEKOMIXEEN TO IIAN KAIOTIAIA
AOTAOT TOT AE H AIIEAETOE
POT TOT AE EAN A E IIQAHXEH
ToN KAPIION o AEXIIoTH> Torxo
PIOT H O TEQPFOXE H O KAPIIQ
NHXEAIIOITPA4 EXETQ AE IIPOXE TOTXE
ATTOTE KAIO EIIEZATQTHIIIIIPAXE
KON IIOXEON IIIIIPAXEKEN RAI TINI
KAI IIOT OPM. , ONON AIJOITPA pHXE
XQPIXE, ,, IIEEATQITH KAN OGPEIAEN
H KA.... TH IIO.AEI ZTEPBXETQ TOT
IIPA... O AE VETAEIXE AIIOPA PAXE
AIIO.,. H TAXE IIEPI THXE XETNKOMI
AHXE... THXE EZATQTHE H TIIEPXQ :
PIOT.. ,,. PA pIXEKOT FIIPIATO MH
mArx, orAoon kAfeNerkon..
.... rz Az AA.... :
.... IP E2 AM . . . .
- - - -T Q N AT- - - - -
.. -. AT TO 2. H. . . .
... • ETQMEN. • E2. . .
- . . . ET EIMH2. • . .
MI>ET KATEXETQ EIMH FIQ AEAOI
KEN HAAMBANETQ TO AE HMIXET EXE
TO AHMOEION ITPA4 EXE OQ AE KAI
o EMIIOPOXEOTI EEATEIKAI IIOXEON
IIAPEKPAXETOT EAN.AE MHAIIOTPA
SPAMENOXE 4 QPA OH EKIIAEON XETR
FEXC90 EAN AE EKIIAETXEAXE pOAXEH
KAI MHNTOH TPA®EXE OO KAI TH
IIATPIAI AT TOT TIJO TOT AHMOT
EAN. AETQN EKTOT IIAOIOTTIXEMH
NT>EH RIIANATKEXEO XETPATHTOXE
TH EEHXE HMEPA BOTAHN AOPOIXEA
TQ EIA TIIEPTOTXE IIENTHKONTA
AMq QPEIXE EIH TO MHNTM ENON EK
KAHXEIAN KAIAIAOXEG) Q TO EAEKEAN
TI TO HMIXET EAN AE EKKAHXEETAI
TIXE H EME H TON ANOTTIATON
XEIPOTONEI TO XETNAIKOYXEO AH
MOXE INA AE AIIAPAITHTAH TA
KATA TON KAKOTPTOTNTQN . . .
TEIMH2E EXE TO AHMOXEION KATA
Ill 2 4EPEXE-

Uralte Inſcriptiones.
-
HEPEXESQ TO EAAION HTIXE AN
EN TH XI2PA EI AE IIOTE ETHO
PIA> EAAIOT TENOMMENHXCIIAEO
NEIH TO EK TM2N TPITK2N KAI
O TAO QN KATA EPOMENON TIX.
EIXE OAON ENIATTON AHMOXEIAX-
XPEIAXC EZESTC2 TOIZ MHAE IIO
AOTX IN TO EAAIONH IIANHME
PO2 AETTEPAN AIIOTPAOHN IIOIH
ZAMENoIZ KAI AHMoSIoN roTE
OdELAOMENON IIO>ION ESTIN. ...
O IIOI.. EAEC2NAI HTO APTTPOTA
MIAOT BOTAONITA IIAP ATTQN
AABEIN.
Es iſt immer Schad daß die Inſcriptionſo
berderbt und an etlichen Orten ſo ausgethané /
und man ſie nicht vollkommen haben kan. So
viel aber iſt davon abzunehmen.
EOE -
Der Titel KNS AAPIANor, muß erkläret
werden 'Ex vous)eoia 'Aduays, ex Conſtitu-
tione Hadriani. Nach Inhalt des Käſers Ha-
driani Rathſchluß oder Befehl.
Diejenigen/welche Oeleinſammeln/werden
davon den dritten oder achten Theilbringen: die
aber Hipparchi Felder beſitzen 1 welche der Fiſcus
verkauft hat (maſſen ſie nur allein ſolchen Rechts
sº F. werden allesherbey bringen.
er Stein iſt hernach gebrochen auf einer
Seite weßwegen acht Zeilenunvollkommen blei-
ben: dieſes aber folget: -
Miteinem Schwur/und wievieler eingeernd-
net ſo woldurch ſeinen Knecht/ als durch ſeinen
reygelaſſenen. Wenn man die Erndeverkauft/
oſoll der Herºdes Grundes / oder werdenſelben
bauet/oder der Kauffer des Obſts/c. e
Unddaß der Kauffmann das was er wegfüh-
rett und von jedwedern genommen einſchreiben
laſſe. Woer überwieſen wird daß er ſeine Er-
klärung nicht gethan 1 oder den Ancker gehoben
ätte ſoll man ihm ſeine Ladung confiſciren: Im
aller aber erſtentdeckt würdewann er ſchon ſe-
gelte und die Sachkundwäre/ſolldas Volckdeß-
wegen in ſein Vatterland und an mich ſchreiben.
Wasaberim übrigen die Proceſſenanlanget ſo
hierausentſtehen köntenbefehleichdaßder Senat
allein darüber urtheile: Und im Fall es jemand
vom Schiff vornöthig erachtet ſoll der Stadthal-
ter den Senat auffolgenden Tagverſammeln laſ
ſen und wofern das was geurthelet wird über
ünfzig Maßantrifft / und mananmich oder den
roconſülem appellirenwolte/ ſoll das Volck
Syndicos erwählen / damit in allem fein or-
dentlich wider die Verbrecher verfahren werde.
Es iſt gar ſchwer ein mehrern Verſtand daraus zu
bringen. -
Zu Sepollia.
Eine halbe Weile von Athen,
An kleinen Säulen.
IIAPMENIAH> >IMM2NIAH>
- Parmenides war ein alter Philoſophus, aus
Elaea gebürtig Xenophanis und Anaximandri
-
Schüler der zwey andere Succeſſores und Diſc-
pulos, Empedoclem, und Zenonem Eleatem,
Ä ſich ließ. Er florirte ohngefehr um die
XXIX. Olymp. Was aber Simonideman-
langt gedencketSuidas ihrer etliche dieſolchen
Mamengeführt, doch muß man ohne Zweiffelvon
dem älteſten dieſe Inſcription verſtehen maſſener
mit dem Parmenidezu einer Zeit gelebet weil er
in der LXXIIX. Olymp. geſtorben wie Suidas
ſolches anmercket.
Lben an dem Ort,
> TPA TONIKH
A IIO A AO A Q POT
XEIKI > >A
Stratonica Apollodori, ausSikiſſa Tochter
das letztere Wort bedeutet das Vaterland, ſo
mir nicht zu wolbekandt iſt es müſte denn die Jn-
ſel Sicinus oder die Stadt Sicyon/oder Sky
nechſt Conſtantinopelſeyn.
Die Inſcription des Muſei befindet ſich in
der Griechiſchen Anthologia und in der Herodis
Attici, wie auch in deſſen Gemahlin Regilla ;
welche hieher zu ſetzen etwas zugroß und in Rom
auf einem Bogen gedrucktiſt.
Zu Athen/
in der Kirchen Panagia Gorgopiko.
MAPKOC TTAAIOC....
AIIAM ETC THCBISTNIAC AGH
NAIOCK OPINSIO CCMTPNAIOC
MONOC KAI IIPOTOC TQNA II
AIM2NOC IITKTQN NEKHCAC KATA
TO ESHC IIANEAAHNIA OATMIIIA
ICEMIA AAPIANEIA PQMH....
OAT MAIC NE ME 1
IIIA A
AGO HN. AIC. ICO MI
-
... *
NEAN AGO H., AOH..
IIOAIN -e
CMTP, -
NAN AIC
KoNoN
ACIAC
EbE..
- - - - - - - - *** -
ENEIKA AEEEMATIKOYC KAI TA
AANTIoTCAToNAC TPIAKonta
IIENTE ETE... TAETQN TPIAKON
*TA Aro MHNaN TPiaN
MAPKO CTT AAI OC ETTYXHC
EIIOIEI. ... AAEA b...
TO IION EAK2 KE KAE ITO PIC
*Erſetze ETEAETAr.
Das iſt:
Marcus Tullius....... Bürger zu Apamea
Bithynia Athen CorinthoundSmyrna der
einge



Uralte Inſcriptiones. 85
einige und erſte Fechterin allen Seculis, als er
nachfolgende Spiele erhalten / nemlich die Pan-
helleniſchen, die Olympiſchen die Iſtmiſchen die
Hadrianiſchenzu Rom und die andern/ſoim Krei-
ſe geſchrieben ſind. Die Olympiſchen und Ne-
meiſchen zweymal die Athenienſiſchen zu Ehren
und die Nemeiſchenzweymal die welche zu Nea-
poligehalten worden zu Smyrna durch die Ge-
meinde Aſiae zu Epheſound das übrige ſo ausge-
thaniſt. Hat allehoheundſchwereſte Spiele an
der Zahlbiß3 .erhalten iſt geſtorben 32.Jahre
dreyMonatalt. Marcus Tullius Eutyches, deſ
ſen Bruder hat ihm ſein Grabmahl aufgerichtet
deſſen Platz durch Cleitorem gegeben worden.
Dieſen Marbel muß man gegen dem dritten
halten der im BuchMarmora Oxonienfiabe-
findlich welcherfaſteben wiedieſerſtunddaſelbſt
Ä weitläufftigen Commentarium antreffen
WL - -
Von den andern Inſcriptionen die in dieſer
Kirche Gorgopico ſtehen will ich in dem Regiſter
der Athenienſiſchen Völckermelden,
Zu Athen/
bey Jani Miſtrigo /
an einer groſſen viereckigtembafi.
HBOTAH H EZAPEIOITATOT KAI
H BorAH TaN X KAI o AHMoz
IOTAIAN BEPEN EIKHN BAXIAI>>AN
METAAHN: IOTAIOT ATPIIIIIA BAX. I
AEK2 > SYTAG) EPA KAI METAAC2N
BAXEIA E QNETEPTETQN TH> IIO
A EQ > EKTONONAIATH> IIPO
NOIAXE TOY EIIIMEAHTOYTH2S IIO
AEQ2 TIB.. KAATAIOr GEOTENOYX
IIAIANIEK2>.
Das iſt:
Der Areopagiſche Senat, der Rath von tau-
ſend und das Athenienſiſche Volck beehren mit
dieſem Zeichen ihrer Veneration die groſſe Köni-
gin Berenicet des Königes Juli Ä Toch-
ter die aus dem Geblüt vieler groſſen Könige und
Wolthäter gegen dieſe Stadt entſproſſen durch
Sorge des Vorſtehers der Stadt Tiberii Clau-
düTheogenis des Marckfleckens Paaneae.
Im2. Capitel der Apoſtel-Geſchichte/ wird
der Königin Berenice und Agrippa Königs in
udaea gedacht, vor welchem der HPaulus ſeine
Sach vorbracht, ſo der Berenice Bruder war.
Ihr Vatteriſt Julius Agrippa geweſen, welchen
etliche den alten Agrippamnennen/ der in Caeſa-
rien vom Engel geſchlagen wurd/wie im 12. Ca-
pitel der Apoſtel Geſchichte gemeldet iſt. Sie
vermählte ſich mit ihrem Vettern HerodeChalci-
dico der des alten Königs Agrippae Bruder war,
Was den Rath von tauſenden antrifft/ habe ich
niemals in einigem Buch oder andern Inſcriptio-
nen davon geleſen. -
Von dem Rath der fünfhundert wird gar
offt geſagt der von funfzig Perſonen aus jedem
Stammenbeſtunde als noch nur zehen waren und
von denen ſechshundert, da man denen vorigen
noch zween neue Stämme hinzu that. Solche
Richter wurden Prytanes genannt der Ver-
ſamlungs-Platz aber locus prytaneus: Viel-
leicht hielte man alldain wichtigen Sachen Ge-
richt über die andern Gerichte welchealſo die Zahl
der tauſenden machten. Den Areopagiſchen Se-
natum betreffend ſo kan man im Meurſio/ der
einen abſonderlichen Tractat davon geſchrieben
nachſuchen/werirgendgern gründliche Nachricht
wie auch die Anzahl der Richter ihre Ordnung
und wie ſie eines und das andere gehalten zu wiſ-
ſenverlanget. Tiberius Claudius Theogenes/deſ-
ſen am Ende der Inſcription erwehnet wird, war
auch ein Strategos oder Stadthalter in Athen /
welches aus einer andern in Athen befindlichen
Inſcription abzunehmen.
ZuAthen
H note krAionzA zANeAIz em
KTATOSE SIPAIS
KA1 xAprroBAEAroizom MAz1
AAMIIOMENH>
XIONEOISIEIIPEIIOT2SA IIFOSOIIOIX>
HAE IIAPEIAN
KAI TATKEPOI>TOMATO2O IIA
AIPIOE2.2.AN letzA
XEIAE>IIIOPHTPEOISIEAEANTI
NEC2N AI OAONTQN
IIANroIHN AE APETHN IIEPI KAA
AEI 2QMA TIGEISA
HN TEKEN EITTXIAHXE GENAPT KI
AIKI XAPITQIII>
EIKOXEIIIENTAETH> TPT HEPATH
AEN XGONI KEITAI
EPMEPOXEAEAPI2ETOMAXOIO IIA
TFO>. KAI MHTEPO>
MNHM AAOXQ PIAIH GHKATO KOT
PIAIH
Es iſt ein fein Epitaphium einer Jungfrau
von 2 Jahren - deren guter Verſtand und
Schönheit nach der beſten Redens-Art heraus
geſtrichen und gerühmet werden: Nemlich ihre
gelben Haare liebliche Augen ſchneeweiſſes Anges
ſichtihre Backen und Mundwie Lilien ihre Lippen
wie Porphyr und Zähne/wie Helffenbein. Ä
NamwarCiliciaCharitopisºdesEütychidisToch-
ter/welchebeedeleinesſowolals das andere mir
wenig bekandtſind.
Jn der Kirche Agios Johannis.
- ATTOKPATOPA
AAPIANON >EBAYTON
OAYMIIION
OAXIOI
AIA TIPEEBEYTOT KAI
TEXNEITOT ZENOHAN
TOY TOT XAPHTO2
IIIIEPEQ2 KAATTIKOT.
Das iſt:
Die Thaſier haben den Käiſer Hadrianum
Auguſtum Olympium mit dieſer Bild-Seulege- -
L] 3 ehvet/


Z6
Uralte Inſcriptiones.
ehret durch Sorgund Fleiß des Verordneten und
bermeiſters Xenophantis des Charidis Sohn
ter der PrieſterſchafftdesClaudii Attici.
Die Thaſier ſind diejenigen in der Inſel Tha-
ſos/nechſt Thracien. Claudius Atticus iſt eben
der/deſſen völliger NahmſonſtiſtTiberius Clau-
dius Atticus Herodes, der folgends unter dem
Antonino Conſülwar., Einanderenſcription
genannt Pontifex'Aexe«. Der Titel Olym-
Pius, deſſen im erſten Theilbey Erklärung der
Schaupfennige gedacht worden wurde dem Käi-
ſer Hadriano gegeben weil er desJovi Olympi
Tempel gar ausgeführt und conſecriret hatte.
Hier iſt eine andere Lateiniſche Inſcription die
ihm ebenſolchEpithetumzueignet wie auch eine
Griechiſche/beede in Athen Ä nebenſteiner
dritten welche der Franzöſiſche Her Geſandte
vondar weggenommen / wie gleichfalls eine von
Smyrna.
Im Eck einer Kirche des HYMicolai/
oberhalb des Herin Conſulis
Giraud.
IMP. CAESAR. DIVI TRAIAN,
PAR THIC. FIL. DIVINERVAE
NEPOT 1 TRAIANO HADRIA-
NOAVG. TRIB. POT. XVI. COS.
III. P. P. OLYMPIO
.... A. IVLIA AVGVSTA
.. PER LEGATVM
... V..IVM LYCVM
AIECTQ N.
Dem Käſer Caeſar,SohndesTrajaniPar-
thic. Enickel Nervae, Hadriano Auguſto, als er
die Richterliche Gewalt das ſechszehendemalver-
waltete und dreymalConſül geweſen, dem Vat-
ter des Vatterlandes Olympic, hat Julia Au-
guſtaihm dieſes Säulenbild oder Ehren-Monu-
ment, durch Lycum ihren Leutenant aufrichten
laſſen.
An einem Altar in der kleinen Birchen
Panagia zu Athen.
AAPIANON ZEBASTON
OATMIIION
HBOTAH KAI OAHMOS
AMImoAErraN
Das iſt :
Der Senat und das Volck zu Amphipolieh.
ret den Käiſer Hadrianum Auguſtum Olym-
pium. Amphipolis war eine Stadt in Mace-
DOllé!!.
Zu Conſtantinopel/
Bey dem Äº Hern
eſandten,
Anzweyen zerbrochenen Stücken/die man
zuſammenſetzen muß,
ATTOKPATOPA
TPAIANON AAPIANON
- @ATMIIION
KAIXAPA ZEBAETON
ABYAHNOI
TON ATTC2N XK2THFA
KAI KTIZTHN
– AIA TIPEXSBETTOT
MAPKEAAOT MAIOPOX
Das iſt:
Der Käiſer Trajanus Hadrianus Oym-
ius Caeſar Auguſtus, iſt geehret von denen zu
bydos/dieihnals ihren Erlöſer und Stiffterre-
ſpectiren wie denn Marcellus Major, ſein Leute-
nant/ die Obſicht gehabt ihm ſolche Schuldig-
keit zu erweiſen.
Zu Smyrna,
ArrokrAron
AAPIANQI
OATMIIIQI XC2THP
KAI KTIETHI
. . Dem Käiſer Hadriano Olympio, ihrem Er-
löſer und Stifter. Welches auf die Stadt
Smyrnakangedeutet werden, die ihm den Na-
men eines Stiffters aus Schmeicheleymutthelet
oder vielleicht wegen der von ihm empfangenen
Wolthat gleichwie andere Städte in Griechen-
land und Afia minorei Maſſen nicht einiger an-
derer Käiſer / ſolche Danckſagungen von ſeinen
Provinzen empfangen wie dieſer großmütige
Fürſt der auf den Schaupfenningen genennet
wird/ Reſtitutor & Locupletator orbisterra-
rum : Gleichwie Trajanus ſein angenommener
Vatter / in einer 1 in des Palaeſtiniſchen Ä
Garten zu Rom befindlichen Inſcription gerüh-
met wird Propagator.orbisterrarum,& Locu-
pletator Civium. Im übrigen alle Inſcriptio-
nes, die den Hadrianum einen Olympiumnen-
nen dienen zu Bekräfftigung deſſen, was Pauſa-
nias, in Beſchreibung der Stadt Athen meldet /
daßnemlich jedwedere Stadt dieſem Käiſer unter
dem Titel Hadriani Olympii, einige Statuas in
dem Tempel Jovis Olympii aufgerichtet habe:
Weßwegen gar nicht zuzweifeln, daßſolchen-
ſcriptiones die baſes dererjenigen Säulenſeyen
welche die Thaſier und die von der Colonia Ju-
lia Auguſta, wie auch die Amphipolitaner ihm
aufgerichtet,
Inſcription auf einem Marbel / der zu
Athenbey Hern Ä WIU/ GI-
jetzo aber in Bngeland bey ern
Ouheler befindlich; in welcher der
dreyzehen Stämme in Athen ge-
Ä wird / wie auch vieler Völ-
cker oder Slecken unter jedwedern
Stämmen,
. . . . . . . - - - - - - - - - - - - -
. . . . II A A AH Nea EAN er P A
PEN. . . . IIATTK2, E-HBETEANTA2...
XEOX IIAAAHNETX
2. EPEX GD EIAO >
Nox

Uralte Inſcriptiones. 87

.. Nioz ok A1 mA1Aez Aorz 1
• • • • O > 3. KHH
- ... PO XC E Y IIO POT KHH
...TH ToX AHMH T PIor 4. AAM ,
-- ... A Q NI O 2 2 O 4 OT KHGH
.... I A1 oz EN roNor KHH
- . . . IITE NH > E) AAA OT 5. PHT .
AH M HTP IO > ON H 2 I M. KHH
.... H2 H O II r Por 6. EKKH
1. Das Wort EdHBEYXANTAX , verur-
ſachet/daßmanmuthmaſſe daß hier entwederge-
ſagt wird von unterſchiedlichen Particular-Per-
ſonen, die denen jungen im Gymnaſio befindl-
nige merckwürdige Gutthat erwieſen oder daß
vielleichtzu der Zeit als dieſe Infeription gemacht
worden und zwar unter einem ſolchen Archonte,
deſſen Namen nicht mehrzuleſen/mandiefolgen-Ö
de Jugend / ihre Exercitia alldazuüben einge-
ſchrieben habe.
2. Ich kan nicht wiſſen aus was Urſachen Ä.dºn dem Antiochiſchen Stamm
der Erechtheiſche Stamm hier der erſte genannt
wird dann Pauſanias, wenner der Heldengeden-
cket von welchen die Stämme ihre Namen ha-
ben, ſo wird Hippothoonamerſtengenannt und
ſcheinetalſo hieraus obwolte er dem Hippothoo-
miſchen den erſten Platz einräumen: Aber ich glau-
be vielmehr 1 daß in einer freyen und Democrati-
ſchen Regierung 1 wie die Athenienſiſche / alle
Stämme gleich waren/und keiner vor dem andern
einigen Vorzug hatte / es müſte denn Wechſels-
weiſegeſchehen ſeyn/ wie die Prytanes. Die hier
miteigenem Namen aufgezeichnete Perſonen aber
betreffendwie auch ihrer Vätter und Vatterlands
Benennung / ſo iſt der erſte unvollkommen, weil
der Marbelſtein an ſelbigem Ort abgewezet iſt;
doch wollen wir den Namen ihrer Lande erklä-
ren/woran mehr gelegen.
3. Es iſt Kypºsis von Cephiffa. Beſihe
den LXXVII.Art unſers Regiſters der Attiſchen
Völckerſohernachfolget.
4. Aaureed oder Aauzrtgede, von Lampra,
aniezo Lambrica genannt Art. XCIV.
5. PºyéonG. von Phigous. Art.CLXII.
6. 'Ex Kyôay von Kida, wie gemeldet ſoll
werden im LXXV. Art.
A I T EIA O >.
.. SoK AHz ATTIKO T I. TAP
.. NEPH KOT PIANO S TAP
1. raeyºrlG. von Gargettus, wovon im
XXXII. Art.gemeldet wird.
II ANA ION IAO 2D.
A pP OAE IT O2 Ach PO AEI I. ZTEI
A A OT KIO > 2. ATTE
. . TA BIO 2 EAIIINEIKOY 3. MTPI
E A II IN EIKO 2C MTPI
MOT > K2 NI O 2 II POS EN >TTEI
... TEN EXC 2 IIO PO Y. 4. KrAA
..... E 2 O2 5. K r G
I. SreeAsös von Stiri. Art. CXLVI.
2. 'Ayye/jºy, vom Volck Angeli. Art. I.
chen Leuten/ſomit Namen allhier beſchrieben ei- -
3: ºver-G - welches auch geſchrieben
wird MuñrsaiG. von Myrrhinus. Art. CIX.
4. Kºdajraede, von Cydathenaeum. Art,
LXXXVII. -
- 5. Kv}ze»G-, von Cytherus Art. XG.
A EQ N TIA O>
• • • • . . . . . I. EZO
. . EZO1 “,
• • • • • . . . . EZOI
- - - - - - - - - - - . . EZOl
• • • • • • • . . 2. IIAIO
- IMOPKA 3. AETK -
LAHTor 4. E IIr
. . . von dem Thelder StadtAthen
Pºsenanasſ dem Ceramico.Beſihe Art.
d f, 9 h d -, e
2. IIajoviºn Art. CXIX.
3. Asukavu - von Leuconium viele er als
war. Art.
4. 'Evºrveºns, von Eupyrid. Art.LIII.
II TOA EMA IAO >
- - QN - - - - - - - - - - - - - - - . . . . I. dHAY
. . . . O 2 PIPA KAE L2 . . . . . . PAT
. . . . A Q PO 2 A P TEM Q dpTA.
. . . . NA OZ PH TOPIXoT 2. BEP
I. *Aveº von Phlya, wovon im CLXIV.
Art. ſoll gedacht werden.
2. Beexès» vom Flecken Berenice. Art
XXVIII. - -
AKAMANTIAO 2
. . . . MAZ IIP OX: AE K Tor I. kE
. . . . ATTIKO S 2. IIOPI
. . . . AM ON oz M oz xor
. . . . M 2 O A Q POZ M o2 X
I. Ke@aAF)ev, vom Cephaliſchen Flecken
beſhe Art. LXXIV. phaliſch s
2. IIée«G., von Poros. Art. CXXXIII.
A API ANIA OXS
E r IIO PO 2 A II OA A Q NIO Y I. BHX:
z Q 2. IM OZ AP IST Q N O2 RH>
HAIANO 2D - 2. HTAI .
MH N AN APOX HAIA NO Y qbH I"
PAAIN O 2 3. QAS
AT ASO IIoTZ EIZ I A Q P. 4. A b I
N EIKH HO PO 2 TA TK Q NO > BH >
1. Byers, vom Flecken Biſa. Art. XXIX.
2. ºnyasis, von dem Phigiſchen Flecken,
Art. CLX.
3 Majer, von Oa. Art. CXI.
4. 'Apéra G., von Aphidna. Art. XXIII.
O IN EIA O 2
X AP 1 r QN HIAH TOT I. AXAP
TAP THTTIO 2 4 I A HT OT AXAP
AIA-

Z8
Uralte Inſcriptiones.
AI A. d IAQ NIAH 2 AXA Kº
2 TP Ara N op e AroP Or 2. IAA
AG) HNA IOZ HI A O 2 T PAT AXAP
I. 'Axaersüss von Acharna. Art. XXIV.
2. PAalös, von Philaid. Art. CLXIII.
KEK PO IIIA O 2
dH I A E MK2 N T. TPINE
1z 1 AoT oz . 1 AH MoNo2 TPINE
E TOA I A NOX- 2. AIZO
Ae H NAIo2 zTedANor 3. EIII EIK
z M2 Z IM OZ IIOATKTHTor 4. MEAI
1. Tearsuss, von Trinemii. Art. CLIV.
2. 'AZavsüg, von AExoni. Art. VIII.
3. 'Eznexiºn von Epieikidae. ArtXLV.
4. MeAmüs» von Melita. Art. CVII.
III IIO GOOKX N TIA O 2
IIIX TOK PAT H2 III 2: TIK O Y T. IIEIP
A ION Y XCIO XD TE NEG) AIO T II E IP
A I ON Y 2 IO2O IXE I A OT OT 2. EK KOT
EPM E I A 2 ZK2 > I MOT II E IP
IAOK PAT H 2 T ENE SA I OT IIE IP
I. neegsös, von Piraeo. Art. CXXIV.
2. 'Ex Koixºs» von Coilo. Art. LXXX.
AIAN TI Ao 2
KA. EA EN O 2 I. M APA
1 or A. Arr InnA M APA
ATP. A Y KOT PT O2 M APA
K PAT Q N AIO NTX IOT 2. b AAH
API XET Q N 3. P Ad I
I« MaezbayG-, VON Marathon. Art. CIV.
2. PaAneeüs» von Phalero. Art. CLIX.
3. kapideºs von Pſaphide. Art. CLXX.
ANT I OXIA O2
KA. POT HE INOXO I. II A A
II OM II HI AN OZ ETN OM O r II A A
EPM EIA2 KAE ON T MOT 2. b r PN
H I A Q N 3. I T EA
1. MaAyrede, von Pallene Art. CXX.
2. Puer, von Phurn. Art. CLXIX.
3. InaG-, von Itea. Art. LXVIII.
AT t AAI Ao2
rorri Az HP AkAe Aor 1. zorn
M O SK O > KO P N HA IAN 2. A TN
BAK X TA O 2 ET KAPI OT 3. A II OA
I. Sovysis, von Sunium. Art. CXLIV,
2. AyvoöoG., von Agnous. Art. II.
3. A"A«ysis, von Apollonio.Art.XVIII.
I. ETIEN T P Ach OI
A I A I Q N A 5 PO A EIX IOT
> TN HOPO XS
S XO A O X XQZ IIIAT POT
MAN I O 2 II EIE PI K2 N.
EPM EIA 2
- NEI KH TH>
. . TIK O 2 M HTP OAO POT
E IIIKT HT O 2
TT XI A NOXS IIE PX ETX
A OZ EPA III 2 Z O 2 I MOT
A PIXE TO KA EIAH 2
A AIO XE NH PE Q 2
E II IXA P H 2 I > I A Q PO2
Z Q2 I MOz XP rx 1 Q Noz
NE IK H 4 O PO 2 Z Q >EI MOT
. . . EA Q 2 -
OA TM II O 2D A TAG HM E POT
ETTTX O 2 O NH > IM OT
II AM p I A O 2
Ech H BOX
ATP. > OT HP IX O>
IIPA ZI TEA HX
AOM E T I AN O> MAP KE A A
AP E2 K Q N
MH N O b IAO > > QTY .
> Q > I MOXE AT TAIO T
III II ET 2D EIZA
II A PAM ON OXE
ETTIX OXE A 2 KA H III AA OS
H Q > I MO 2 A NT Q N EI NOT
ATTIKO > IKE A OT
ANT III A 2 NEI K Q NOS
TT PAT OK AH S II PEIM O r
AA Nos
AT Aeonorz er. H Mor
EII A 4 Po A EITOS E T 4 H MOT
ATP. H PAS
ErH M er o2 ArTo A EIN API Or
N EI KH p o PoS AION r S 1 o Y
2. S Y PK2 POS KOPNHAIO > A H.
MIT PIo S
3. AENTIAPIO S M E AIXXTO S AIO
HAN TO >
OT
T. EIIEN TPA & O I war ein Amt in den
Schulen, wovon auch in der Inſcription des CIV.
Art der Attiſchen Völcker gehandelt wird. Die
letzten beeden Zeilen haben auch zwey Aemter.
2. OY PO PO D, eines Thürhüters/und 3. AEN-
Täºoz, ſo mir unbekannt. Heſychius erklä-
retA er. «E&ºuaiseºns einen Prieſterli-
chen Gürtel/wovon vielleicht das Wort Lentia-
rius kommt der 1 ſo ſie machte. Ich kan keine
Muthmaſſung ſchöpffen zuwelcher Zeitdieſe In-
ſcription geſtellt ſey es wäre denn weil ſie vom
Hadrianiſchen Stamm meldet. Vor der Zeitdes
Käiſers Hadrianikanſienichtſeyndochiſtſieviel-
leicht unter ſeiner oder Marci Aurelii Regierung
gemacht / welcher der Stadt Athen und ihren
Schulen viele Freyheiten vergönnet hatte
weßwegen eine gröſſere Menge Stu-
denten dahin kame.
- Regi-

EBELÄNDERLEADER-
Regiſter
der CLXXIV. ºttiſchen Fölcker.
Mitdenen alten Inſcriptionen, worinn ihrer
gedacht wird.
- -
Vorbericht an den Leſer.
Swurden vorzeiten unter
dem Nahmen der Attiſchen
4.
Ä A cken und Dörffer 1 ſelbigen
SBS... Landes verſtanden / wie
“ auch alle Theile der Stadt
Athé/woraus dieGemeindenbeſtunden/
welche unter einen der dreyzehenStäine
eingetheilet / und die zuder Stadt Aem
ternfähig waren / aus denen man auch
Prytanes machte / deren man aus icdem
Stammfunffzigerwehlete/die eines der
Vornehmſten Gerichte formirten/ ſº
ſich im Prytaneo enthielt. Es waren nicht
weniger als CLXXIV. ſolcher Völcker
oder Gemeinden / wie es Strabo Und Eu-
fatiusbeglauben/ der erſte / im neunten
Buch ſeiner Geographi, und der letzte/in
einem Commentario über das anderte
Buch Iliad: Von dieſen Völckern faſt al-
len erzehlet uns Strabo, Stephanus: He-
ſychius, Harpocrat: und Suidas. Meur-
ſius, der ihm die Ehre des alten Athens/
ſehr angelegen ſeynlaſſen hat ſolches in
ein Buch verfaſſet/intituliret de Populis
Atticae. Dieſes Buch war mir zur Er-
klärung meiner Attiſchen Inſcriptionen
ſehr nützlich/und habe ſelbigem gleichbey
meiner Ruckkunft aus Griechenland/
nachgetrachtet: Weil aber alle ſolche
Schrifften ſehr rar werden./hette ich mit
harter Mühe dieſes bekommen können/
wofern Herº Galland/Königlicher Anti-
uarius, der gleichfalls in ſchönen Wiſſen-
chafften und Antiquitäten ſehr erfahren!
mir mit dem ſeinigen/ſolangchnur deſ
ſenbenötiget war7 nicht willfahrethette.
Eedachte alſº nur dahin/wieichmirol
che Leſung möchte zu Nutz machen: Aber
ſoweit ich ſolches durchblättert/ habe ich
gefundendaß meine Inſcriptionesſelbiges
anſehnlich machen./daß ſie einige Gedan
cken darinncorrigirten und mich nicht
enthalten können/als ich ſolche explicirte
daß ichfaſtnicht von allen ſelbigen Völ-
2.
Völcker/alle Städte/Fle-
ckernmelde. Welches michdeñ Ä
das Beſte zu meinem Vorhabé/von dar
zu extrahiren/und deſſen Regiſter meinen
Inſcriptionen beyzufügen / welches ich
aber ſo viel möglich / mit grübleriſcher
Materi/verſchonet. Ja es iſt auch ge-
ſchehen/daß/daich blind hin des Meurſi
Meinungen hette folgen ſollen / habe ich
ſelbige ein wenig geprüffet / und nichte-
desmahldamit vergnügt geweſt. Zum
Erempel / ich fand ein dutzet Nahmen/
die er unter die Attiſchen Völcker ſetzet/
welche doch nur Vorgebürge/Klippen/
oderwüſte Berge waren / welcheseroh-
nezweiffeldarum gehan / damit er zu
rechtkommen und die Anzahl der CXXIV.
herausbringen möge/jaich fand auch zu-
gleich ſovielderen/die er ausgelaſſen halb
in denen von Unscitirten Authoren/ Und:
theils in den alten Inſcriptionen / die ich.
auf meiner R abcopieret : Daß alſo
die Zahl der CXXIV. ſich allda zum vca
nigſtencomplet ſehen läſſet. . .
ch verwundere mich recht/daß Har-
ma, Drymus, Theben, Curtiadae, Lariſſa,
Leccon, und Panačtus, von Meurſiover-
geſſen worden/ungeachtet doch ſelbige in
dem Stephano und Heſychio zu finden;
die andern aber habe ich eigentlich nur
durch die lnſcriptiones erkandt.
Dieſe folgende hingegen habe ich vom
Meurſo ausgemuſtert/ und kan man die
Urſach deſſen ſehen/wo ſie ſtehen:
Agra- Lycabettus
Anchesmus Hydruſa
Amphiale Pharmacuſae
Aſtypalaea Phaura
Atante Phoron
Belbina Pſytralia
Brileſlus
ernach benante aber habe ich ande-
ren Stelle geſetzt/ die in der Alphabets
Ordnung zu finden / allda ſie unter den
andern ſtehen.
(-
Hamar







9O
uralte Inſcriptiones.
–

Harma. Lariſſa.
Drymus. Leccon.
Edapteon. Miletum.
Eleouſa. Panačtus.
Eucontheus Phryn . . . .
Theben. Paphidae.
Curtiadae.
ch will aber nicht eben verſichern/
daß dieſes von mir herausgegebenes Re-
giſter ganz nicht mangelhafft ſey / und
daß demſelben nicht irgend noch einige
Völckerbeyzufügen / und hingegen an-
dere auszuthun. Zum Erempelichfin-
de in einer Inſcription des 1. Art: ....
oNorAIAA, ſo ich gar ſehr vor einemun-
vollkommenen Nahmen/eines Attiſchen
Volckes halte. Ich habe auch zu Athen
drey oder vier Inſcriptiones angetroffen/
VO'inn ANTIO XET SUnd ANTI oXI>-
zA iſt/welches mir einen Zweiffelverur
ſachet / ob nicht eine Antiochia zu Athen
geweſen: Sonſt ſcheinetes/daßwoesei-
ne Antiochia von Syrien oder Lydienwe-
re/hette man ſie mir etwas bemercket/ſie
zu unterſcheiden/weil die Lydiſche geme-
niglich / Antiochianechſt dem Meandro,
enannt wurde. Ingleichem habe ich zu
then/eine Inſcription des Hadrianian-
getroffen / ſo die Thafer gemacht / wel-
cheinWarheit wohl die jenigen / in der
Inſel Thaſos/unfern von Thracienſeyn
nnen: Doch habe ich in Suida geleſen/
daß man ſolchen Spitznahmen Raphani-
des gewiſſen Thaſiern gegeben. Heſychius
meldet eben dieſes vom Volck Laciadae,
und verſichert erwehnter Author/ wie
das WortRaphanides ein Attiſches Wort
ſey. Es ſcheinetauchfaſt 1 daß / wenn
Suidas von den Inwohnern der Inſel
Thaſoshette ſagen wollen / würde er ſie
ſchlechthin die Thaſier genennet haben.
Doch habe ich vorrathſam erachtet / ei-
nen Mittelwegzutreffen/und den Muth-
maſſungen nicht allzuviel einzuraumen/
die gar leicht mit entgegengeſetzten Urſa-
chen / können umgeſtoſſen werden / und
alſo auf ſchlechten Grund ſtehen. Im
übrigé/halte ich mich nicht ſehraufinEr-
klärung der angezogenen Inſcriptionen,
weil die meiſten nur Particular Per-
ſohnen Nahmen / nebſt ihrem Vatter/
und Vatterlande führen / welches gar
leicht zu verſtehen./ja auch von denſelbi-
gen / die nur etwas weniges Griechiſch
wiſſen. Diejenigë/ſo nur die drey Wort
haben / ſind faſt alle auf kleinen Seulen/
deren Pauſanias gedencket ausgehauen
- -
die man über den Gräbern aufrichtete/
und davon wir p. gemeldet. Esdörff-
ten ſich aber vielleicht einige wohl darüber
befreunden/daß Attica / ſo klein Landes
auch war / es dennoch eine ſolche Menge
bewohnter Orthegehabt habe/derenef-
nige gemauerteStädte waren. Aber ihr
verwundert euch nicht / wenn ihr bedens
cket/daßdie Graffchafft Holland/wel
che # eben von ſolcher Gröſſe / ſo voll
Städte/Flecken und Dörffer iſt/daßes
ſchier unglaublich ſcheinef. Attica war
vor Altersja in ſo groſſen Flor/alsheu-
tigesTages Hollandiſt. Die freyenKün-
ſte/ die Handelſchafft und Kriegeskunſt
waren aufs höchſteÄ Es waren
faſt alle Inſeln im Archipelago unter ih-
rer Boffmäſſigkeit - und hatte Silber-
Bergwercke in ihrem Gebürge: Soltees
einěalſo ſehr ſeltſam vorkoſinenſeyn/daß
ein Land in welchem die Gaben der Na-
tur und des Glücksſoreichlich ausgethei-
let waren/nicht ſehr Volcfreich ſeynſol-
te -ſowohl an eigenen Inwohnern / als
Fremden/die wegen der Studien, oder
Krieges diſciplin und Handlung halber/
dahingezogen. Die Stadt Athen ſelbſt/
hatte einengargroſſen Umfang. Zwar
wenn man nur das eigentlich vor die
Stadt hält/wasſie Aſynenneten/wo-
rinn Acropolis, als heutige Veſtung der
MRittelpunctwar/ſo hatte ſie nur 7. Ital.
Meilen im Umkreiſe: wofern man aber
alles dasjenige darzu nimt, was in den
langen Mauern begriffen / mit denen ſie
an Phalerum und Pyreum gefü t wurde/
hatte ſie nicht minder als zz. Ä Meis
lenin ihrem Einſchluß. Was aber die An-
zahl des Landes-Inwohnerbetrifft / ſo
meldet Athenaeusim 6. Buch der Dipnoſo-
phiſten/daß in der 10. Olymp unterDe-
metrioPhalereo eine Zehlung oderMuſte-
rung der Attiſchen Inwohner gehalten
wordčdie auf 2aooo. Burger auf 1oooo.
im Lande wohnende Frembde / und
4ooooo. Sclaven/Gefinde/und anders
geringes Volck/ſich beloffen/dieſe/wie-
wohl ſie von Geburthfreyſind/ſcheinen
doch obweren ſie nur zu der ReichëDien-
ſie gebohren, Indeme aber das Land/ei-
neſolche Menge Leuthezu ernehren/allzu
eng war / wurde es ieweilen erleichtert/
und einige Colonien nach dem Archipe-
lago / und in das kleinere Aſiengeſandt/
alldaman Städte aufbauete derenet-
liche ja ſo groß aufwuchſen und
florireten als Athen
ſelbſt.
Regiſter,

Uralte Inſtrptiones. – 91
HRegiſter
Fer CLXXIV.
I. 'AyyAi.
Ngeli war ein Dorf des Pandioniſchen
AÄ anietzo Angelokipous, und aus
Corruption Ambelokipous genannt als ob
man ſagte die Gärtender Weinberge. Beſhe
j davon in dem andern Theil meiner Rei-
ſe-Beſchreibung gemeldet worden Die welche
ausſolchem Volck waren/nen
wie man es erſehen kan in de
Pryäner aus dem Pandioniſchen Stamm He-
fjgedencket auch eines Attiſchen Volcks
'Azaº: aber ich halte eben vorjenes.
Zu Athen/
In einem Hauſe einer Privat-Perſon.
II AN A 1 O NI AO2- IIPTT AN EI>
A NEG)
II AIAN IE I> ANTI TENH >
ST PAT ONI T IM O>TPA
AHX >OSITE TOT
NOT x 1 oN IS AH
IIPAZIA SAN MO2TPATON
G) EMI QN OZ
...ETE AN AOX
AP MAN TI
A GEO MNH >
TOXA IQ AO---
NO> ..ON OTA IAA
AP XI AAM O2 XAIPE A 2 ME
A PXIKA EI AHXCIIIIIOT
AOY O AGOEN
G9 EOAO TO > - - - - - - - -
ANT I b AT OT . ... OAHMO >
A AK I MAXO > A EI KIPOT
ANAP Q.NO > - - - - - - - - -
AY 2 III IIO 2 PI TIPA ZIEIXE
AI NOT API>TOKAH2C
AT TEA EIZ API > TO
GEO T EN HXS "Aao
E PEO ch IA OT .. XAP... PT >
O M - - - - - - -
Ä ET GTKPATHX
E
NIKLAS XAIPE º TK PA
A EIA OT XI AXE ET
IN Y - - -
Ä O KA EIA OT
IIO A YAAM A 2
API > TO A A
> T EIP IEI>
... IN IA> A EI
NOK PAT OT
MAN- - - > QIIYPOXKPA
zozITEN HS TINONTO2,
> O2 II"E NOT XA PIA 2 API>
TT PAN H> TOKA E OT
A N TIME - - - - - - - -
AT 2S ANIA>
A OTZ
neten ſich Angeleis,
r Inſcription der
FTttiſchen WZölcker,

A PI>TO MNH >APX O>
KAEIA OT TI MOX TPA
KAEOMHAH> TOT
A PI > TO ET4I AHMOX... .
KA EIA OT A TOT >
AO GO E NT EXC T IIO TH 2D BOT
AHS KAI TOT AH Mo Y
II. 'Ayodº.
Agnous gehörte nach des Harpocra-
tions Meinung/ dem Acamantiſchen Stamme
Stephanus aber gibt es dem Demetrioſchen/wel-
cher folgends der Ptolomaiſche genennet wurd/
Phrinicushingegen wie Stephanus meldet eignet
esdem Attalaſchen zu. Die letztere Meinungſtm-
met ein mit der Inſcription der XIII. Stämme /
welche ich zu Athen abcopirett und Her Wehler
nach Engellandüberbracht hat. Eskanauchwol
ſeyn/daß es dem Acamantiſchen oder Ptolomai-
ſchenabgenommen und dem Attaliſchen gegeben
worden ſo einer von den neuen Stämmen war
denen man keine Orte zueignenkonte dievor ſich
ſelbſt dependirten/wo man ihn nicht zugleich einem
andern von den alten abgezogen hätte. Sein Nam
kam vom Baum Agnüscaſtus, der alldahäuf-
figwuchſewieſolches Stephanusanmercket. Der
jenige, welcher von Agnºus war wurd Agnou-
fios genannt - wie in dieſer Inſcription zu ſe-
hen.
Zu Athen/
An dem Thor des Bazars.
AT SIKA H >C BIOTTOT OH
G) E NEXOPHTEI OINHI>
q TAH IIAIAM2N ENIKA .
II A M 4 1A o2 ArNor2O2
EAIAA2SKEN KH H I ZOAK2
Po2 HPXEN
Dergleichen Inſcriptiones gibt es zu Athen
gar viel. Beſihe den XXXV. Art. Siemeldeten
von gewiſſen offentlichen Spielen oder Comce-
dien, worinn der vornehmſten Atoren gedacht
wird wie diejenigen, die den Preiß erhalten
ich aber verdolmetſche dieſe alſo:
Lyficles,des BiottiSohn aus dem Flecken
Oahat die Spiele halten laſſen. -
Die Jugend aus dem Oeneiſchen Stamme/
hat den Sieg erhalten.
Der Agnouiſiſche Pamphilus hat die Co-
moedigemacht.
Cephiſodorus war Archon geweſen
[m 2 Die-

92 –
Uralte Inſcriptiones.
Dieſer Archon verwaltete das Amt in der
CXIV. Olymp. Meurfius de Archontibus
Athen.lib.4. cap. I4.
Ayeºt- -
Agrae, ſo Meurfius unter die Attiſchen Völ-
cker ſetzet, war ein Grund und Boden / an den
Stadt-Thoren/zur Jagt garbequem/weßwegen
Diana, als ſie ſich von Delosweg begeben ſolchen
Ort erwählete wörauf man ihr nachmals allda
einen kleinen Tempel erhauete / und den Beyna-
men Agrotera gab. Man richtete auch der Ce-
reri nahe am Ilifſo einen auf und wurde dieſe
Göttin allda verehret. Beſihe des Ferrari
Geographiſches Dictionarium, muß corrigiret
werden/allwo ſtehet/Agra,locus Boeotiae, anſtatt
Atticae. Die alten Authores, geben ihm nicht
den Titel eines Attiſchen Volcks.
III. 'Azeava.
Agraule, war unter dem Erechtheiſchen
Stamm/ und hatte ſeinen Namen von Aglaure
des erſten Königs zu Athen Cecropis Tochter,
'Ayxº ué.
Meurſiusſetzet den Namen Anchesmus,oder
zum wenigſten deſſen Inwohner unter die Volcker
Atticae: Es war aber nur ein kleiner ungebaueter
Felſen/worauf niemand wohnete/weil es nichtein-
mal einen bequemen Platz zum Bauenalldahatte.
Nichts war daſelbſt als ein Säulen-Bild Jovis.
Anjezo wird ſolcher Ort Agios Georgios ge-
nannt/ wie ich es vornhek gemeldet:
IV. 'ASve.
Aziniágehötezum Hippothooniſchen Stam
nach aller Scribenten Einſtimmung. Hier fol-
get eine ſehr ſchöne Inſcription der Gymnaſiar-
hº in welcher der Ä gar 8ft gedacht wird.
Ich habe ſie zu Athenbeym Heran Giraud abco-
piret; Her Wehler aber hat ſie ſeitdemnach En-
gellandgeſchicket. nebenſtandern neun oder zehen
andern ſchönen Marbelſteinen. Zwey Linienma-
chen auf dem Marbel nur eine.
Zu Athen.
eikoN ATHN A E IIoe eiN 62-
E N ET d HBCI > III AAA IXOPA
TE r = A 2 KOX MHTOT EH KA
TO NT M HOAO TOT
E III TH S TAIÖr I or AI Ör KA
Elor X T EIPI E a 2: APX Hz
K o2 MHT H2 E + H Ba N
Q AO S IIONTIO 2 NTM HOAO
To S AS: HN IE r S
KAI T II OK O 2 M HTA I ( AOX
IIoNTIOT AH MA HTP1o X A r H.
N IETZ KAI X AP IT QN IAT Po
KAEO T > ME AIT ET XS
I'TMN AXEIA PXAI KA@K22 ETTM
N AXEI APX H> AN
BoHAP oMIa NA NrM1Aorox
A I H N1 ETX
II T AN O P I oN A AHM HTP oz
NT M 4 OAO TOT A r HN IE Y S
MA IM AKT HP IONA 2 TM ..
P QN A T. H NI E r 2
IIO > EIA E K2 NA A. ANTIO XO >
MEN AN APOT ME AITETZ
IIO S EIA E Q NA B. KA. NIKK2N
MAP AS M2N 1 o2
T AM HAI QNA EITIK THT O2
T O2. IMOT AAMT PET S
AN SE ST HPI N NA MAkPEINoS
FT O 2 I MOT A A MFT PET S
MOTNTX IQ NA TIT O 2 b AAT.
AAT IIO> MAP AG) QNIO >
SAP TH AIM NA T1To2 º Aar:
. . • IAN... MAP AG) Q NIO >.
DKIP OHO PI K2 NA AN G O 2 KAI
II AT KAP H 2 O I ANS OT AAM
IIT PEIXE
EK AT o MB A 1 a NA a Aoz moN
T I o2 Nr M . o AoT o2 Ar: H
NIE T >
usreye TN1 aN Amro AEMAIoE
HPQ.N 2 O 2 . . T.. N..
II... EINo S HP AK AE iA ör E PI
KAIET 2 . . . . PM H...
AP x EAA O 2 A II o AA a N 1 of
IIEIPAIETZ ATAGQN MEAITETX
2 IM . . . . . TAAA or M APA e Ci
N1oz 2 E MNo2 r r1Nor Má
PAE) QNI O >
nAnnoz ºr ox T HP as rAprHT
TIox TOMIIM2NIO2 T o2 TH POX:
TAP THT -
AiO Nr. 2 IoD ErPo2 Nor AkrK
TITOXS TO 2 I MO Y IIAIONI.
E II A 4 PI Q N I 2 ETE OT TAP
r HTT 1 a S
EA Er 2.INI o2 AH M HT P I or
II BIP A12 E.
fio M II a N 1 o2 S & T HP oz
TAP TH.
1 A oT 1 K oz AT rix or AA 1
MÖT 2 I O 2
m A1 AoT PH BH z AP IST Q NA
Po A12 IoT PAM No TZI oz
An einer Seite auf eben dieſem
Marbclſtein,
II A1A err Ai
AfkiMNIoz HoATAINo2 koA Hre
M IN N E III KT HTo2 IIPOZA. rF.
A1 O NTX IO > MEAITETZ HPAKAei
A HX IIOG EINOT EPI. OILAOMA
-
XOXO

Uralte Inſcriptiones. ".
93
XOZ A>KAHIIIAAHXC IIAOYTIANOX.
ATAeHMEPor2 AIONYTIOz Ab PO
AIzIor Ez o... IIA IM NAI OMH
AorX IIAAAH . . . . X EZZTINO2 NI
KAN OP 2HHTTIO> ITIXTOKPATH2C
IAozTPA Tor A . . . AB A2 KAN
Toz ErMo Amor KH . . EPMIAz
TPTHQ.NOXE MAPAG)Q . . . KE>DT PO
dºTAAS IITOIKO>E ETAO . . GTPQPOX5
AIXCXINH2E O KAI PIA...
Es war die baſis einer Bild-Säule die ein
ewiſſer Pothinus, dem Aziniſchen Olo Pontio
ythphodoo, welchem die über vierzehen Jahr
alte Schul-Jugend anvertrauet war damiter ſie
in ihren Sitten und Wandel unterwieſe aufrich-
tete: Wegen ſolchen Amtsbekam er den Namen
Cosmetes Epebön,Nymphodotus aber verwal-
tete es im ſelbigen Jahr / als Cajus Julius Caeſar
Archon zu Athen geweſen. Dieſer wie auch an-
dere Namen die man hier lieſet / und vom Vor-
Namen Cajus,ingleichem vom Geſchlechts-Na-
men Julia, und dann vom Bey-Namen Cafus,
Ä geſetzt ſind, gibtzuerkennen daß ſolche
nſcription vonder Zeither iſt ſeitdem die Römer
ſich des Griechenlandesbemächtiget/ und daß die
Lateiniſche Sprach alſozureden ſich mit der
Griechiſchen vermählet habe: Maſſen die erſten
Griechen nur einen Namen führeten, welchesgar
offtunter vielen Perſonen/diegleichen Nämenhat-
ten eine Verwirrung machte. Der Namdes
Vättersſomanhinbey fügte dienetenur den Na-
men des Vatterlandes davon zu unterſcheiden;
dºch war dieſes alles jezuweilen nicht gnug. Die
Römiſche Weiſe iſt unvergleichlich ſchöner gewe-
en. Wegen dieſes Amts des Cosmetes, beſihe
ärmGra Oxonienſia, p.84. und 8.
Zum andern kan ich aus dieſem Marbelſtein
abhehmen, daß die Schulen-Verwaltekt öder
Gymnafiarchen alle Monaten verändert wur-
den ja erlehretmich auch die Ordnung der Athe-
nienſiſchen Monaten / worüber etliche Aütores
uneinggeweſen. Nicht ebenſdaß der MonatBoe-
dromion der erſte im Jahr war maſſener der drit-
tºgeweſen: ſondern es fiengen vielleicht zu ſelbiger
Zeit die Äercitien des Gymnaſiiangleichwie an
etlichen Orten die Univerſitäten im May und an-
derwertigtm Monat Octobr geöffnet werden.Eca-
tombaeon war der erſte Monat im Jahr derver-
muthentlich ſeinen Anfang im AEquinoctio, und
bey Eintritt des Frühlingsnahm: daß er alſo mit
den letztern Tagen unſersMartii und mit dem mei-
ſten Theil Aprilisübereinſtimmete. Metageit-
Äder mit dem Mayeintraff war Harpocra-
tons Bericht ngch der andere Boedrömion der
dritte. Pyanöpfion der vierdte. Maemačterion
derfünffte. Petauirret/daß er den Maemačterion
gleich nach dem Baedromion ſetzet. „Scaliger
immet mit unſerm Marbelüberein. Beſiheher-
über Marmora Oxonienſia p.238. und 239. die
andern folgen 1 wie ſie in Ä Inſcriptionſte-
hen. Ebenſolche Ordnung der Monaten und Ab-
wechslung der Gymnaſiarchen /iſtaneineman-
dern Marbelſteinzuleſendeſſenich unter dem Ti-
Äerwehnen werde. Was aber die
FÄ oder einen Städtebetrifft, woraus ſolche
ymnaſiarchenwaren darf man nur jedwedern
nach Alphabetiſcher Reyhe ſuchen. Nur einer
iſt, den ich nicht verſtehe niro. A... man müſte
denn IIPOXII. ... leſen / ſo IIP OZ II AAT Io X.
wäre. - - "-
V. "Aßuoror.
Athmónon vom Cecropiſchem Stammeſwö
der Uraniſche Venus-Tempel war welchen der
vor dem Attico in Attica regierende König Por-
hyrion erbauet / und der Dianae ihrer mit dem
Bey-Namen Amaryfia, welcher zu Ehren in
Athen ein Feſt ſolchen Namens gefehert wurde,
Der folgende Marbelſteinmeldet von deſſen Bür-
gern einen, - - -
Zu Athen/
Inder KirchePanagia Gorgopiko
:.. N E1z x A PIE S 2 A AP 1x ra
NO2 EZ ATM ON EK2N
Nicias Archon zu Athen war auch von Ath-
monon Beſihe die Inſcription des Tempels
Auguſti: . . . "
VI. Ayaaa.
Egilia aus dem Antiochiſchen Stamm vom
Helden Egilo alſº genannt war wegen ihrerköſt-
lichen Feigen berühmt: wie man ſolches bey dem
Athenaeo und Theocrito leſet. Sie lag nechſt
am Meer/zwiſchen Phalero und Suino. -
: VII: 'Aſaada . . .
AEthalidae,aus dem Leontiſchen Stammwo-
vön ich nachfolgende Inſcriptiönes,an kleinen Be-
gräbnus-Säulen/gefunden.
Zu Athen/
Im Garten des Huſſein Bey:
A1on rz1 oz
kPo Ao Tor
AI GAAIA H 2
Eben daſelbſt bey einer wittwe
Douſman genannt.
AHMHTP 1oz
AP i zTa No2
AIS A A I A H 22
An erwehntem Ort vor der Kirche
- S. Dimitrii.
AioNoeG-
AHMH Teux
es A1GaA3 so
. VIII. azer
Exoniausdem Cecropiſchen StammDie-
ſem Volck wurd nachgeſagt, daß es ſehr verläum-
deriſchſey. Ihre Lage war zwiſchen Phalero und
Sunio, welches aus dem/was Sttabo davon mel-
det abzunehmen. Auf dem Marbelſtein des
XLII. Art wird ihr Nam mit einem O-micron
AIZONexgeſchrieben gleichwieaufunſerm Mar-
beldesXIII. Stammes ungeachtet die Autores
ein O-mega ſetzen. - -
[m 3 IX. 'AA«


94
Uralte Inſcriptiones.
IX. 'Aaa'Azariºs.
Alae AExonides, warnechſtbey dem vorher-
ehenden Flecken 1 und aus vorigem Stamme.
eurfius critiſiret, allzuviel über das Wort
Alaieus, welches er immer Alaeusſchreiben will,
nach Stephan Authorität: Die Inſcriptiones
sº treffen überein mit der erſten Schreib-
Pf,
Zu Athen/
Am Theatro Bacchi.
NIK (2N
AT > IOT
AA AIE T 2
WTahe beym Conſule Giraud,
SEO PIA O2 AI OAO POT
ATA AIET 2 E III ME AH G...
TENOM EN O 2 IIP rTANE r...
Eiſ auch AATE. in der Inſcription des
XXXI. Articuls wie gleichfalls indes Auguſti
ſeiner/des Gruteri Inſcriptiönenzufinden.
X. 'Aaa Äegpyriöse
Alae Arafenides, vom AEgeiſchen Stamm/
waren unfern von Brauron und Marathon,
man ſahe auch allda einen Tempel und Statuam
der Tauriniſchen Dianae, wie ſolchesim Euripide
und Callimacho zu leſen.
XI. AAugös.
Halimus aus dem Leontiſchen Stamm
war ein Flecken am Meer mechſt dem Hafen
Phalero: welches man aus dem/wasStraboda-
vonſchreibet/abnehmen kan/und vom Wort Ha-
Äaher er ſeinen Namen hat ſo ein Meer-
Gewächsiſt. Er wird auch ohne Äſpiration ge-
ſchrieben.
XII. 'AAºrta).
Alopechi vom Antiochiſchen Stamm
warnecht dem Cynoſarchen und Weſt-werts
zmlich nahe an der Stadt. Sie iſt des Philolo-
PhiSocratis Geburts-Stette wie ſolches Dioge-
Des-artiusberichtetallda war auch das Grab
des Helden Anchimolii.
XIII. Au«Favrta.
AmaXantea , aus dem Hippothooniſchen
Stamm/wovon ich dieſe Inſcription gefunden
Zu Athen/
In der Kirche Stauromenos.
E 1 PH NH
A 1 O A Q POT
* EAE2E>AIA
> QX III OAI A O>
AM AZ AN TEQ 2.
I'T NH
Das iſt:
Irene des Diodori von Edeſſa Tochter des
Sofipolis von Amaranten Gemahlin
- 'AupiaA.
Äeurºſezet Amphialiunter die Zahl der
Altiſchen Völcker; Aber ich finde deſſen nicht ei-
nigen Grund dann Strabo, welchener anziehetz
gedencetſolchen Ortsnur als eines Vorgebirges
das biß an die Salamimiſche Uberführt reichete
meldet aber nichtsdaßes unter die Athenienſiſchen
Völckerſey gerechnet worden, wie er von den an-
dern berichtet 1 auch hat es allda nicht einig altes
Gemäuer oder Anzeigungen, daßjemals daſelbſt
ein Baugeſtanden.
V. 'Aupingex.
Amphitropi, vom Antiochiſchen Stamm
war nicht weit von Cephiſſia, wie ſolches bejm
ALſchine Orat contrTimarch. zu Urtheilen.
XV. 'Avayveoö.
Anagyuvom Erechtheiſchen Stammhat-
te eine/ der Cybele aller Götter Mutter gewidme-
te Kirche. Er bekam ſeinen Namen entweder
vºm Helden Änagyrºs oder von einem Gewächs
ÄÄyrs genannt ſo alldagarhäuffigzuwach-
ſenpflegetewie Heſychiusſolchesberichtet. Strº-
Äſzeterwehntes Ortgegendas Meer zwiſchen
PhalerumundSuinumnechſtLampras
Eine Säule auf dem Weg von Athen
nach Salamina.
ZQ 2 A PI ON AII OA
AC2NIOT EZ AN ATT
PA>IQ N
Zu Athen/
In Panagia Gorgopiko.
EPEX SE12 ANAP a N ENIKA
ENETE AHS MENIT OE AN ATT
PA2 IOX EXOPH TEI
APATO ... HT.....
NIKO MAXOX.......
Die zwo letzten Zeilen habe ich erſetzet durch
andere dergleichen Inſcriptiones.
APATO 2 HT AEN NIKOMAXOX HPXEN.
Das iſt:
Der Erechtheiſche Stamm hat überwunden
Detels, des Menis von Anagyro Sohn je
Spiele gehalten/Araus hat die Muſic gemach
Nicomachuswar Archongeweſen. -
NicomachuswarArchonim 4. Jahr der CIX.
Qlymp. welches eintrifft mit dem CÖÖÖXii.
Jahr nach Erbauung der Stadt Rom und mit
de 349. Jahre vor der Ankunfft Chriſti ins
Fleiſch. - -
Zu Salamina
Gegen dem Dorff Ambelaki.
A PIXON IK I:
EA IIIXT OT
ANA TT PAX: O Y.
er TAT HP
An vorigem Ort.
NIKOKAHS HTH2EIIIIIOT
ANATTPAXDIO>
EIKONA THN AE ANEeH
KEN... MQN IIATPox.
EATTOE
«ASANATOISI SEOIX: KOE
MC2N IEPAN ZAAAMINA
5*-o-mw-m--
Das

UralteInſcriptiones 9

Das iſt:
Nicocles/HegeſippiSohn/von Anagyroge
bürtig/hat ſeines Vattersſtatuamhieher/unter
die denen unſterblichen Göttern angehörige / ge-
widmet/womit er die geheiligteInſelSalaminam/
gezieret.
XVI, 'Avax.ae.
Anacaea, war/dem vermuthen nach ander
Seite des Pyraei, weil es unter dem Hippothoo-
niſchem Stamme geweſen.
XVII. 'Avecº Avs G-.
Anaphyſtus vom Antiochiſchem Stam-
me / bekam ſeinen Namen vom Helden Ana-
Ä des Thraecens Sohn. Es war eine
leine See-Stadt/zimlich nahe an Athen ge-
en dem Vorgebürge Colias / wohin man das
überbliebene von der Perſiſchen Krieges-Flotte
die bey Salamina ruinirt wurde überbrachte.
Dieſer Orth war auch berümt wegen einiger Tem-
pel/die dem Pan, Cereri, der Coliaiſchen Veneri,
und denen alſo genanten Göttinen Genetylides,
aldagewidmetgeweſen, welche letztereder Menſch
lichen Geburth verhülfflich waren. Die daſelbſt
gemachteirdene gemahlene Gefäſſe wurden auch
hochgeachtet/wie Athenaeus davon meldet,
---
Zu Athen.
Jm Garten des 5ern Balgi,
TITOXC
ANr.1 oxor
ANA Arzro2.
Jn der Kirche Panagia Camoucaria,
KAAA12 roMAXoz
KAAA1>TO MAXOT
ANA HATXTI O >.
XONTOS KO EMH TOTAL ONT SIOT MAP-
KO E AN HAT STIO 2 TE IM NA > I A PXH-
2A2, ſübTheone Archonte Cosmetà Diony-
ſo, Marcus Anaphyſtius Gymnaſiarcha.
XVIII. 'AzroAAzovég.
Apollonia war ein Nahme unterſchiedlicher
Städte in Aſia und Griechenland: Aber Attica
hatte auch eine unter dem Attaliſchen Stamm.
XIX. 'AezcPjv.
Araphen, aus dem Aegeiſchem Stamm/von
welchem das erwehnte Dorff/Alae Araphenides
genant/ſeinen Nahmen hat.
. AgyAia-
Argilia, dieſes Volckesgedencket Heſychius/
aber ohne Meldung ihres Stammes. Ichbinder
Meinung/esſey eben daſſelbige Volck/von welchem
Harpocrat: im Wort'Aeºn G- Ayvas«yºnus,ſa-
get/ſd nicht weit vom Stadio war.
l, aeus
Harma war eine Attiſche Stadt nechſt an
Phylo gegen die Gränze Boeotix und hatte #
einer Höhe eine Veſtung, die der in Boeotianech
Tanagra # ähnlich ſähe / welche eben ſolchen
Nahmenführete. Mannennete ſie auch das Bad
# auch dieſe: ErI1eEMNo2 AP-
Amphiarai. Dieſes iſt/was Stephanusbeym
Wort APMA davon meldet. Jch verwunde-
re mich daß Meurius ſolche Zeilen nicht in acht
nahm/in welcher Stephanusgar eigentlich/die-
ſem Orth den Titeleines Attiſchen Volckes gibt
ungeachtet er ſeinen Stammen nicht anzeiget/
is 27. Arles'Ague, undStrabo meldet auch das
von / im 9. Buch ſeiner Geographi, wenner deſ
ſen/in Boeotia gedencket.
XXII: Ary.
.. Atine vom Antiochiſchem Stammwelches
etliche/wie Stephanus Ä den Aeoliſchen
ſetzen: Es hat aber niemahlseinigen Stamm/ſol-
chen Nahmensgegeben: Meurius iſt der Meis
nung/man müſſeleſen/unter den Attaliſchen.
Zu Athen.
Eine kleine Seulebey des Cady, Naib.
NIKO MAXOXO
MH NO PIA OT
ATH.NET>.
XXIII. 'apiºra.
Aphidna, vom Leontiſchem Stammeſführet
ſeinen Nahmen vom Helden Aphidno. Caſtor
und Pollux, hatten ſie unter der Regierung Thes
ſei / erobert / der ihre entführte Schweſter Hele-
nam dahin gebracht. Als man zu denen alten
Stämmen den Hadrianiſchen that/ wurde ſie
den Leontiſchen abgenoffen/und dem neuen Ä
ben/ wie denn an unſerm Marbelſtein der XIII.
Stämme ſtehet, Jg ehe dieſer Orth unter den
Leontiſchenkam/gehörete er dem Aegeiſchem/nach
Harpocrations Bericht.
Auf halbem Weg von Athen nach Sala-
mina. Unter dem Steinhaufen eines
Thurmsdaalles unordentlichin-
- einanderliget.
- AHM OK PATH>
XAPIZENIA OT
A 4 IANAI CXD.
XXIV. Axeeva.
war ſechzig Stadien Weſt-werts an der Seit/
Eleuſis von Athen / entfernet / die Inwohner
ſelbigen Landes mehreten ſich mit dem Kohlen-
handel/wie Ariſtophanasihrer/in einer alſo nach
ihrem Nahmen Archanenſes, intitulirten Co-
mödiſpottet. Die Eſelſelbigen Orths/waren
die gröſten und hielte man die Innwohner vor
grobe Leuthe.
ZuSalamina.
2 MIKTOO>
4. IAOK PAT OT
AXAP NET>, -
Z
Acharna, aus dem Oeneiſchen Stamme

Uralte Inſcriptiones.
Zu Athen.
2n des Bachi Theatro.
APTEMIA Q PO>
A II OAAO HAN OT
AXA PNET >.
Zu Athen.
Wächſt der Kirche des Cloſters Cyriani.
AIO TIMOX-
AI OMNH 2.
AXA . . -
Inder Veſtung,
M EN IIIII o S
M E TAK A EO >
AXA PNET >
auſanias meldet von einem gewiſſen Menip-
po/Sohn des Megarei/ der in dem Prytaneo be-
graben: Vielleicht ſolte das Wort METAPEMS,
sorrigiret werden / welches gar leicht an ſtatt ME-
rAKÄEMS, dahinkommen iſt/wie es in unſerer In-
ſcription ſtehet. Eben dieſer Author gedencket
eines berühmten Bildhauers/ Megacles genannt
der einig Werck zu Corintho verfertigethatte.
Im Eleuſino.
kT H21K AEIA AIT oA AM NIor
AxA Nº SorrASTÄT on
EAT TH2AN APA 2 O boKAHN
zEN o KAE orx AXAPNE AAA
Aorx H SAN TAAHMHT PIKA
xoPH A 12 AN E @ H KEN
- Das iſt:
Cteſiclea/des Acharnienſiſchen Apollonii Toch-
ter/aufgenommen in die Prieſterſchafft/ hat ihren
Ehemann/den Acharnienſiſchen Sophoclem/dar-
zugewidmet / daß er die Fackelndenen Göttinen
Cereriund Proſerpinae/vortragen ſoll.
[ Man kan auch die Inſcription rAIox
TAION AXAPNETE. &c. Im Gruteropag.319.
und in meinem Ignotorum Deorumara,p.io.
beſähen.
-
XXV. Axeeësö
-
-
Ä vom Hippohöontiſchem Stamm
yzant.
XXVI. Axezºove.
Achradous/Stephanuserwehnet ſeiner/doch
gibt er keinen Bericht von deſſen Stamme.
XXVII. Bar.
Batyoder Vathy/vom AgaeiſchemStamm.
BéÄßva.
Belbina / Meurſus ſetzet dieſen Felſen oder
kleine Inſul/unter die Attiſchen Völcker: In den
Büchern hingegen findet man nicht die geringſte
Nachricht/daßſolcher Orthjemahlsbewöhnetge-
weſt gleichwie er aber klein iſt/hates nicht einige
Muthmaſſung.
men vom HeldenGargetto/de
XXVIII. Begevada.
Berenicidae/aus dem Ptolomaeiſchen Stam-
me/hat den Nahmen von Berenice des erſten Kö-
niges in EgyptenGemahlin. Wir haben eine In-
ſcription gefunden von einer andern Berenice des
Königes Agrippa- Tochterdiewir obengeſetzet,
XXIX. Bjara.
Biſa aus dem Antiochiſchem Stamme. Es
mußmit einem einfachenſ geſchrieben werden zum
Unterſchied des Locriſchen Biſſe mit welchem die
Inſcriptiones, eintreffen. Beſiehe die von mir
oben angezogene/wie auch dieſe:
-
Zu Eleuſin,
. . . NOT. -
x T PAT oN IKH
- - -
EK Ä.
Ä
Ah ſtrio
Anvorigem Orth.
T1B Er 1oz kA Ar A1ox
eEos oz Terror
KAAr A1 or
E> EM 12TO KAEOT2B H2AIEHz.
-
z: XXX. Bavreºa.
Butada ausdem Oenieſchem Stamme/füh-
ret ſeinen Nahmen vom Helden Butes. Es war
auch/zu Athen/ ein vornehmes Geſchlecht dieſes
Nahmens/woraus man die Opffer-Prieſter Mi-
nervae/ als Beſchirmerin ſelbiger Stadt/erweh-
lete. Beſiehe Meurſium.de PopulisAtticae,
XXXI. Bezüg«y. - -
Bravron/war eine kleine Äd, nächſt an
Marachon/und vielleicht ebenſelbigen Stammes.
Sie war berühmt wegen ihres Tempels Dianae
Brauronienſis, wie auch der Feſtehalber/die man
ihr zu Ehrenfeyerlich begieng, Pauſ Meurſ. Sie
iſt auf eine halbe Meil von Marathon entfernet/
und wird anjezoUranagenandt; Es iſt nur ein
ſchlechtes Dorff/wieoben zu ſehen.
Äleſſjwelches Meurſus unter
ſolche Völckerſetzet/ iſt nur ein Berg/dendieAu-
thores nicht in ſolche Reyhebringen.
XXXII. Tagyºrºs.
Gargettus aus dem Egyptiſchen Stamme
allwodesEuryſteiGrabwar / Ä ſeinen Nah-
-T - Pauſaniaser-
wchnet. Es iſt desEpicuri Vatterland geweſen.
Zu Athen.
Beydem Herrn Bonaldi.
MEAITH HA1Am Por
ETTAP TH TT I (2N
ZuEleuſin.
.. A I O 2 KAI KAAT AIA
r. KAArA1oN 2 Erar
AN oN IIoArK PIT oN
ToN r Io N MTHGENTA
AG



uralte Inſcriptiones.
T 97
Ab Ezr 1A2 T A1N e E
A IN AN EG) HK AN
E III 1 EP EI A 2 KAATA 1 AZ
TE IMO GEAXE TH > T EI MO
G) E OT TAP THTIOT ST.
In meiner erſten vor drey Jahren gedruckten
Beſchreibung der Stadt Athen habe ich dieſer
Inſcription, erwehnet aber übelcorrect / als ich
ſie bekame/ ſonderlich dieſe beede Worte: z E 1-
AIA NorI OAI zK PITHN, welche hinein ge-
ſetzt worden / an ſtatt SE AIAN oN IIoAT-
KPI ro N. Jchverdolmetſche ſie aber alſo:
Claudius und Claudia, haben conſecrirt ihre
Söhne GajumClaudium, SilianumPolycritum,
die zur heiligen FeyerſtettederGöttinen aufgenom-
men worden / unter der Prieſterſchafft Claudiae
Thimotex, Tochter des Thimotei, von dem Fle-
cken Gargetto ,
A4 EZ TI A2, ä foco, iſt es im Suida expli-
ret A'e' iis «s Sw ris oixia . « o' isia uv Sau, d'
isia eivéuevG-, ciónveüG- jr.
XXXIII. Aaëaalºa.
.. Dxdalida ausdem Cecropiſchem Stamme
führete ſeinen Nahmen vom Daedalo, der ſeine Zu-
flucht dahin nahm / als er von den Areopagiten/
wegen eines Ä /verfolget wurde,
XXXIV. Aseeëss.
Deirades, vom Leontiſchem Stamme. Der/
welcher daraus war / wurde genannt Diradiotis
oder Decradiotis. Beſihebeſſer drunten im CIV
Titel.
Zu Conſtantinopel.
Bey dem # Geſanden von Franck-
reich/ſ0er Ä Athen hinge-
LMC),
APXON TO >
KAI IE PE Q 2 APOT 2 O Y TIT.AT OT
ZEN MN MENNE OT h ATET>
H PA KA1 TO > AP I>TO KAEO TX
XE HHT TI O > IIOA E MAP XO 2
...ET HEA-A AKET QT IIE PI SOI
A H 2 S EXCMOS E TOT
AET KIo2 2 EIIIIIo 2 KH H. EI
X IET 2 -
«1Aar Azº e EoAn for ETMT
PIN OTN TI.
AH MHTP Io2 KYN EoY KY AASH
NAI EY >
XEEZET Io2 AEY KIo Y A1 PAAI Q
T H2
A 9H No Aa Po2 E r T1 ToN o2
dp P EA PPI O XC
AAE SAN A Po 2 AA EZANA POT
G) PIA > O S -
KT PTZ TT 2 ES APE IoY IIA POY
BoY AH E
AE Q N 1 AH 2 AEoN1 AoY MEAITEY2
krPrz AP XoNT
A 1 oA MP o2 E ? ME1oz AYAHT H2
I > 1,4 IAO > A 2 KAY III AAOY AG)MO
NEY 2,
EXETIA 1 OXE AIONY > IOY MIA HXIO 2
Eswar dem Vermuthennachein ſolcherMar-
melſtein/denman Ä Andencken / eines Gebeu-
des/zu welchem viel Perſohnencontribuirten / ge-
ſetzt hatte / AlsDruſus: Archon zu Athenwar/
welches ein ſolcheparticularität iſt davon wir in
Hiſtorien keinen Bericht finden. Der Polimar-
ros von dem auch gedacht wird/war der jenige
welchem die Athenienſer ihr Krieges-Heer alsei-
nem Generalisſimo, anvertrauten der Themo-
ſtetos aber praeſidirte/beydenoffentliche Spielen.
XXXV. Aexé Asia.
Decela, aus dem HippothoontiſchemStam-
me. In der Griechiſchen Hiſtori/ iſt deſſen offt
erwehnet worden.
Zu Athen.
„In der Kirche Panagia Spiliotiſſoi.
I-
O AH Mo 2 EXOPHTE IIIT 9 APA
TO > HPX EN
Ara Noe ETH x ePAX rk AHs
G) PAX TA AOT AEKE AE Y S
IIIIIo@o QN TI > IIAI A M2N ENIKA.
SE M2N OH BAI OZ HYA EN
IIPO NO MOZ S H BAI OZ E AL
AA > KEN.
Das iſt:
Das Volck hat das Spiel gehalten / als Py-
tharatus, Archon war/undThraſycles, desThra-
ſylli von DeceleaSohn praeſidirte. Den Sieg
hat die Jugend des Ä Stammes/
überkommen / Theon beſtelte die Muſic/ Prono-
mus von Theben aber/ hat den Außſpruch gethan,
2. Am vorigem Orth.
O AH MOZ EXOPH TEI IITS A
PATO X HP XEN
ArQ NoS ETH Z ePAX 1 KAH 3
S PAST AAOT AE KEA ETX
IIAN AION IT AN AP Q N EN IKA
NIKo KAH X AM BP AK 1 oTH Z
AY X IIIIIo I APKA > BAIAAS KEN.
Der Anfang dieſer / iſt der vorhergehenden
ähnlich./dochfolget: der Pandioniſche Stamme
der Männer hat den Siegerhalten Nicocles von
Ambracia / beſtellete die Muſic / der Arcandien-
ſiſche Lyſippus aber/recitirte,
Dieſe beede Inſcriptiones, ſamt der folgenden/
werden vom Fulvio Vrſino, in ſeinen Icon : Illu-
ftrium Virorum, citiret/doch ohne Anzeigung/
woſiezufinden auch nicht ſo correct/alsſiehierſte-
hen. Sie ſind Uhralt / weil Pytharatus iman-
derten Jahre der CXXVII. Olympiad: Archon
geweſen/ſomit dem 27ftem Jahr vor Chriſti Ge-
urth/und mit dem 483tem nach Erbauung der
Stadt Rom / eintrifft; Athenaeus und Suidas
gedenckendieſes Poeten Lyſippi, der vielTrage-
dien geſchrieben.
[n] 3«. 2ns

98
Uralte Inſcriptiones.
3. Am vorigem Orth.
GPA2 Y AAO E SPA 2 AAOY AE
KEA ET> AN EGO HKEN
XOPH T K2N NIK H2CA 2D AN APA
> IN IIIIIo Go M2 NTIAI b YAH I
EY Io2 XAAKIA ET 2. HYA EINE
AIXMO 2 H PX EN
KAPKI AAM OS 2 Q TI O 2 E AI
AAS KEN
Thraſyllus, Thraſylli von Decelea Sohn
hat dieſes dediciret, da er ſelbigesmahl als er die
Spiele hielte/denSieg davontrug/mit den Män-
nern des Hippothoontiſchen Stammes / Evius
beſtelte die Muſic/Neaechmus/war Archon gewe-
ſen/ und Carcidanus Sotius, hat die Fabel com-
poniret.
Nexechmuswar Archon im erſten Jahr der
CXV Olymp: ſomit dem 434. Jahr von Erbau-
ung der Stadt Rom und mit dem 32o Jahr vor
Chriſti Ankunft/einſtimmet. Beſihe Meurſum
in ſeinem Buch von den Acheront: cap. f.lib.4
daß alſo dieſe dreynſcriptiones wegen ihrer groß
ſenantiquität ſehr Ä /maſſenſievielä-
ter/als des Duillii zu Rom ſind. Im übrigen iſt
es nötig / des Fulvii Urſini von mir angezogene
Anmerckunghierbeyzufügen/weil º Inſcriptio-
nes, mit dem Anfang der Comödien des Terentii,
correſpondiren: Dann/ gleich wie denſcriptio-
nes Jºuo xseyſ haben/alſo führen auch des Te-
rentiiſeine den Nahmen/AEdiles Curules, denen
die Obſicht der Spiele zukam: Solcher Geſtalt/
Actaludis Megalenſibus, M. Fulvio, & M. Gla-
brione AEdilibus Curulibus: Folgends 6éar n-
gaG- üxe, ſtimmet ein mit dieſenterminis, mo-
dos fecit Flaccus Claudifilius, tibiis paribus
dextris&finiſtris, TIerouG- ºi'agger, trifft ein
mit dem GraecaMenandra,ſo den Authoremdes
Stuckes Ä NéaxuG- ſpxer, iſt endlich
eben wiedesTerentiiſeine/ſo die Conſuleshinzu-
ſetzet/unter welchem die Comödigeſpielet worden;
edita M. Marcelo Cn. Sulpicio Coſſ.
Plutarchus, im Leben Themiſtoclis, geden-
cket dieſer Inſcription von ihm / Susoxai öoese-
sG- 5xory peºrxe º.asxsy'AJéuartG-exºr.
XXXVI. Aóue«.
Diomea vom Agaeiſchem Stammeſführete
ſeinen Nahmen / vom Diomo des Herculis ver-
traueſtem Freunde / der allda einen Tempel und
Feſt/zu ſeinen Ehren hatte. Beſihe Meurüumde
Pop. Att.
- XXXVII. Agvuº
Meurſius meldet nichts von dieſem Volck. Es
war eine Stadt zwiſchen Boeotia und Attica/wie
Harpocration berichtet : wozu er noch beyfüget/
daßAriſtoteles / eine dieſes Nahmens / in Boeo-
tiam / die andere in Atticam ſetzet. Heſychius
ſchreibetgleichfalls Drymusweren Atta;º
à Xaeior the Atlzfe Gºréeo". Drymus/ſagter/
iſtein Attiſcher Grund und Veſtung.
XXXVIII. Eôazray.
Edapteon. Dieſes Volck iſt mir anders nicht
bekandt / als nur unvollkommen / durch eine ſehr
alte von uns nechſt Athen abcopirte / gar leſelige
Inſcription.
-
Zu Paleochori.
Aufdem Salaminiſchemweg.
- XA I PE
AG HNAE 1 c GE oKPIT or EAA
IITE IM N
q ATCTO c AEON TOC MEIAH
CIOC
XXXX. Eger?a.
Eireſidae vom Acamantiſchem Stamme.
XL. 'xáA.
Ecali vom Leontiſchem Stamme / allwo der
mit dem Bey-Nahmen Ecalienſiſche Jupiter/ ans
gebetet wurde.
XLI. EAasüg. -
Elaeus, vom Hippothoontiſchem Stamme/
war dem vermuthennachim Oliven-Wald / wo-
herer ſeinen Nahmen führete.
XLII. EAegora
Meurſius, der viele Klippen des Saroniſchen
Golffs/unter die Attiſchen Völckergerechnet hat
Ä nicht darunter geſetzet/ deren
och Strabo erwehnet. Nichtsdeſto weniger
findeich/daßſie Innwohner hatte die wie andere
Völcker/eine Gemeindeformirten/underſeheſol-
ches aus der folgenden Inſcription, welcheſie/un-
ter den Hadrianiſchen Stammen / ſetzet. Die
Inſcription des CV. Artickuls/meldet ebenfalls
von einem Athenienſiſchem Archonte/Philodemus
genant/ der von Eleouſa war. Dieſe anietzoun-
bewohnte Inſel / iſteine von den beeden Klippen
Eliſſo oder Laouſa des Aegimiſchen Golffs / davon
oben gemeldet worden.
Zu Athen,
An einem3tºm Oehl ausgeholtem Stein/ im
Zauſe des Nicolo Niſolaroti, nechſt
PanagiatouBlaſtarou.
A TA OH TY XH
- - - - - AHMO>TP
TOY MA . . . i. e.
... O IIIAIANI dºeayºS-
EIXE TH> AA..
...ANTEXE EAT i. e.
TOT>... 7eujrayr:
.. ATTOKPA -,
T QP, .. . . . AIE>
... o2 AAPIA I E PoH AN THS
NO2...... I E POK HPY >
- - - - - - - - - - - E III B Q MOI
EAEOT 2 ...... KHPYZ 1 O TA.
EY IIA IAEIO > NE. . .
MOT O TO III
OAA EN > KOT
O>
- sº s

–
1.ralte Inſeriptiones. 99
... OXS EPM EIOY
4 IAEPO > KAA.
AI> TOT
rE NES A 1oE
IIP Q TOT
CTM HEP ON
AA - - -
... MIANO Z
II A . . . HK2 N. - -
IN TOT
q IAQ N EA ETY
XE INIOT
ATNE AN APO >
EA E Y > IET
k. A. n
HIAOKAH 2
T PAM MATEN >
GovAH X KAI
AHMOT
AAE ZANAPO 2
II EPI TO BHMA
ON H > IMO 2
ETT TXIAO Y
ANT IT PA bET 2.
ET II OPIX TO >
IE PATAH 2
A p POA EI >IO >
IE PET > PQ> p..
KAI E III > KIA
AO >
EPM EIA >
ATHN IET >
II PO T PAM MA
T EY XL
M Y PKN N
. . A GH I TTX HI
. . . . . M. MOTNATIOT MAZ
MIANOT OYOIII2EKOT
... IIPTT AN EIA 2 OI IIPTTA
NEI5 TH2E KEKPO..
TIM H2ANTE S AI TOT2 KAI
TOY> AI>ITOI> ANETPA
" AN
A A A IE I >
ANNIO 2 III2
TOK PATH >
XEK PITO. ... KO>
NIK QN. . . AMB
POT
IE PE r 2 A HMH
T PI OXC
AHM HTPIO 2
AIXEIT OI
IOTA. I EPO
HAN TH >
AIZ ONE I>
XETE b H ch OP OT
A I A. A A A OT
XO >
EPEN NIO > IK
POK HP YZ
MEM. E III BQ
MOI
AT NOX: STEd HdO POT
ON H 2 IMO > >TE 4 H
dh OP OT
EPM EIA 2C
EPM EIA >
EPMOITENH > EPMEI OT-
III GE I >
HAI OAK2P . . HMO
AQ POT
E III KA - - - - -
ETX API 2T O2
T PAM MATE Y XD BOY
A ET TQN > TPA
TQN OATM IIIOT ME AITE Y 2
Dieſe obwolmangelhaffteInſcription/iſt gar
etwasbeſonders weil wir darausvielSachener-
fahren, die in Büchern nicht zu finden. 1. Inde-
medie Eleouſier / deren Meurfius nicht mit einem
Wortgedencket/ein Attiſches unter den Hadria-
niſchen Stamm gehöriges Volck war. 2. Weil
Oa auch unterſolchem Stamme geweſen, indeme
es von dem Pandioniſchen genommen worden
welchemes die Autoreszueignen, damit es unter
dieſen Hadrianiſchen denen alten Stämmenbey-
fügten käme. 3. Ä Stamme viele Aem-
ter verwalteteals des Hyerophantis, welches die
myſteria ſacra verrichtete. Daduchus hatte die
Obſicht auf Lampen und Fackeln. Jerokeriae,
dergeheiligte Herold/welcher dem Volck die Feſt-
täge und Ceremonien ankündigte. Kerix, der
Herold. Epibobomos, der die Altäre verſorgete.
Grammateus, der Secretarius. Programma-
teus, der Schreiber. Peritobima, der das Chor
verwaltete. Jeraeus, der Prieſter. Jeraulis, der
Capell-Meiſter. 4. Daß die von Pithos 76eg,
die Meurſius nicht wuſte in welchen Stammen
zu ſetzen vom Cecropſchen waren. A& To
AEfitoi, waren diejenigen, denen der Rath und
das Volck ihre Ä Prytaneo verwillig-
te/ wie man davon ein Decret dem Hippocrati
zum beſtenſhet/oſeinen Schriften gedruckt bey-
gefüget. Es ſind eben die welche vom Heſychio
Aeiſitoi genannt werden. AsiaiG-, é P exasy
juez é»rº avºyes 3ezrväy.
XLIII. 'EAsvºC»
Eleuſis vom Hippothooniſchen Stamme
war des Poeten AEſchyliVatterland. Wir ha-
ben weitläuffig in unſerer Reiſe-Beſchreibungda-
von gehandelt /dieſes ſind aber die Inſcriptiones,
welche wir hierüber gefunden.
Zu Eleuſi.
q IAEA 2C AO POGOE OT
EA Er 2 INI o2
Zu Salamina.
GOPA 2 T MAXO 2
M 1 K I (2 NO >
EA ETX.INIO 2
GOA PE I A 2
GO PA ST MAX OT
EA E T > INIO 2
Jchhalte davor, daß Eleuſis welches ganz
ruiniret gleichwol ſeinen alten Namen verlohren/
obſchon unſere Geographi, und die Europaeiſchen
Chriſten im Landeſelbſt/es Lepfina ausſprechen;
maſſen die Griechen wann ſie von den Städten
reden faſt immer den Accuſativum brauchen/und
Levſina per abbreviationem von Eleuſina ſagen
ausſprechende Leſſina, weil ſie das v / wie einf
pronunciren.
Uber die Inſeriptiones, ſo von uns in dem
Regiſter der Attiſchen Volcker angezogen wor-
den haben wir auch nachfolgende gefunden:
[n] 2 Zu

OO
Uralte Inſcriptiones.
-
Zu Eleuſi/
In der kleinen Kirche Agios
Georgios.
OI II A NEAA H NE>
A P I XCTA • • • •
d d º d d
KAP II OT AII A PX H>
VEben vor Ä Hirche an einer
groſſen Säule,
APzANT o2 THN EIIQ....
TIB. KA. >TXIIIAO> AAAOTXOY
TIB. KA. A I > IAA OT A A A Q Y
x or
XE Y N KA HTI KK2N AN EG). . .
EN NE A K A I A EKATO . . .»
A I A BIOT A III A K2 TK2 . . .
AO TI 2. THN KAT A II E . . .
EIII A A TPIO I > XA IP Q . . .
K OPQ NETXDI G) H BA . . .
TH> AE AAAH > APE THX
In einer kleinen ruinirten Kirche/
S. Taxiarchis.
AG) HNA IXS
2 OT HPI A OXS
NIKOM HAIXEXCA.
An vorigem Ort.
A PX IA>
AA MA
TANA I"PAIO >
An eben dem Ort,
ON AXEI K A EIA
A HM HTP IG Y -
A Y PI A OT
OY TAT HP
In einer andern Capellen/ zum
H. WTicolao genannt.
O AHM O>
T IT ON II 1 NAP Io N
TI TOT TION APE TH 2
E NEK A.
In des heiligen Dymitri Capellen.
O AH MOX
.. EIOHANTIN AM p IO T p IAAN
APA EN >EBHAXE ENEKEN THX. ..
SEA2D AN EGO H KEN
Im alten zerfallenen Gemäuer des Tem-
pels Cereris und Proſerpinae.
...Tor ArT ok [PA]
...TO PO > ANA ..
.. A NK PAT EPO . .
A PXI E PE Y >
AXA IQN
Mächſt daran.
... A 2T OZ II. II. TAIZ 8 E AI E
. . . H TA TEN
LEtwas höher droben.
E III IE PE I.AX | AATIA>
A AOA AMI A S
WTahe dabey,
TA ION ME MM I o N 2 A BEI
NON - II E I > ANA PON
Zerſtümmelt Stück.
Suppleirt: -
K I HP TK ETXSANTA KAI
2-vu | NA21 A PXH 2. ANTA AI 2
Ay K2 N o G ET H 2 A N TA
T Q N
Fusy«A Q N KAI 2 A PH M N SE
BA >
'raoyxg | 2 T PAT H THS ANTA
32 zov | 2 on A E 1 T Az A 12
. . . . . I A O II A T PIN
Die Baſis der oben berührten Bild-
Säule.
ATTOKPATOPA KAIXEAPA M. AT PH
AION ANT QNINON TEPM AN I KON
IIA PS I KON MHAIKON AIIOAAK2NIA
TAI OI KATA KTPHNHN AIA M. IOT
AIOT IIPAZIAO2C IIANEAAHNOZ.
Das iſt:
Die Apollonierbey Cyrenen haben durchdie-
ſe Statuam den Käiſer Marcum Aurelium An-
toninum Germanicum, Particum und Medi-
eum verehret/ welche Mühewaltungder Panhel-
leniſche Marcus Julius Praxis verſehen.
XLIV. "Eyva.
Enna,iſt ein Attiſches Volck deſſen Stamm
unbekandt. Der Scholiaſtus von Öallimacho
erwehnet ihrerundſetzetſiezuEleuſin deren Nach-
barn ſie vielleichtgeweſen. Jchhaltedavorlesfey
ihrerin dieſer Inſcription auch gedacht wiewoler
ANNo2 anſtatt Enniosſchreibetesſey nun daß
irgend der Bildhauergefehlt habe oder daßes der
Dialectus zugelaſſen. -
WTahebeyAthen.
M O 2X O 2 T
MOXOX IK2 NO >
ANNI O>
Es war alldaein Poët Moſchion, deſſen Sta-
Tuam man unter den Bildern hoher Perſonen
beym Fulvio Urſino findet.
XLV. 'Ezrtsexlºa.
Epieikidae, aus dem Cecropiſchen Stamme.
Stephanus Byzantius und unſer Marbelſtein der
13.Stämme melden davon,
XLVI.'Em-

Uralte Inſcriptiones.
O.
XLVI. 'Ezmxpnoe.
Epicephiſſia vom Oeneiſchen Stamme war
vermuthentlichen Dorfnechſt Cephiſſia.
XLVII. 'Eexßa.
Erechthia, vom AEgaeiſchen Stamme füh-
rete ſeinen Namen vom König Erechtheo. Es
war des berühmten Redners Iſocratis Vatter-
land.
XLVIII. 'Eexet«.
- Ericeia gehöretedem Fgaeiſchen Stamme.
- -
XLIX. 'ke“G.
Hermus aus dem Acamantiſchen Stamme
war zwiſchen Athen und Eleuſi.
Zu Athen/
rächſt einem Spring-Brunnen.
KATA TO EIl EPOT H MA THX EZ
AP E or IIA Tor BoTAHS KAI THz
B or AHz . . . . . . .
Tor AHM or TaN AeHNaiaN
To N AP z ANT AT HN Tor
BA2. IAEL22 EN GO E 2 MO OETAIZ
AP X HN KAI AP ZANT A THN
EIIQNT M ON APXH N KAI II A
NH T r PI AP XH > ANTA KAI ATL2
No e ETHz ANT AT 2 NM E r A
A Q N II AN AG EN AI Q N O 1 K o
SEN I E PA IIANA TH. II. E PE N.
AEz III IIoN n To AE MAI OT EP
M EI ON TON PH TO PA KAI
ETNT PA b EA APE THX ENE KA
OI II A IAE >
L. 'Epocºa.
Eoriade, aus dem Hippothoontiſchen
Stamme. h
LI. 'Eexsa
Ercheia, aus dem AEgaeiſchen Stamme. Es
war Xenophons Vatterland der Cyri Lebens-
Laufbeſchrieben und die Attiſche Bien oder Im-
me genannt wurde.
LII. 'EosysCe.
Eucontheus wird inkeinem Buch gefunden
doch habe ich es an einer kleinen Grab-Säulein
folgender Inſcription angetroffen.
Zu Salamina.
A 1 O NT 2 I A A ION T ZIO Y
M I A H 2 I A GE O b PAX TOT
TOT AIO NT 2 IOT
E T KO NGO E Q X
T Y NH
LIII. 'Eurveda
Eupyridae, aus dem Leontiſchen Stamme/
wie Stephanus, und unſer Marbelder 13.Stäm-
me will.
LIV. 'EvarvuG.
Evonymos, ausdem ErechtheiſchenStam-
meführeteſenen Namen vom Helden Evonymo
des Cephiffi Sohn.
Zu Salamina,
G PAX TM HA H >
E) PAX TA A OT
E Y Q NT M ETX
An eben ſolchem Ort, -
.. A A EOT
. . . I > IN IKH
O E Y QNTM EQ >
H II TAIO >
- Zu Athen/ -
Unter dem Schloß.
O AHM O2 A.... NION
> TPA TI Q THN. . . . .
E III PA NHN E III TE NOT
ETQ NTMEA
AIH > E IIOI H2 EN
Zu Venedig/
An einem von Stein ausgehauenen
TKinde/mit einer WEule zu
deſſen Füſſen.
ZO 2 I MO>
AHMOXSENOTS ETQ.NYMET2
LV. 'Ezexiºa.
Echelidae, führete ſeinen Namen vom Hel-
den Echelo. Dieſer Ort war nicht weit vom Py-
raeo, ſein Stamm aber iſt unbekannt,
LVI. Zasie.
Zoſter war ein Ä von Sui-
no,allwo/dem Vorgebennach/Latone den Apol-
linemund Dianam zur Weltgebohren/ oder wie
noch andere wollen / daß ſie daſelbſt ihren Gürtel
ablegete weßwegen ihr der Bey-Namen Zoſte-
ria, gegeben worden, gleichwiedem Apollini und
Dianae, die/ſowol als Minerva, ihre Altäre allda
hatten.
LVII. 'Hpas.
Hephaeſtia, aus dem Acamantiſchen Stam-
Ä einendem Vulcano, und noch einen dem
erculigewidmeten Tempel/ und war nicht weit
von Cephiſſia,ſo zur Nord-Seitelag.
LVIII. eGº.
Theben, deſſen Stammunsunbewuſt iſt ſo
[ m | 3 wol

OZ
Uralte Inſcriptiones.
wolin Attica als in Boeotia, war eine Stadtdie-
ſes Namens. Stephanus, der neun Städte die
ſolchen Namen führen / zehlet/ſpricht: cxré-
7§Arxſs die ſechste in Attica: Es verwundert
mich, daß Meurfius, dem dieſer Autorſ bekand
war es nicht habe unter die Attiſchen Völckerge-
ſetzt. Ich will niemand verſichern, daß die fol-
gende Inſcriptiones, welche dieſen Namen haben
von dem Attiſchen Theben rede : Nichtsdeſto-
weniger iſt es ſcheinbarer/daß es von dem Theben
des Landes wodienſeription iſt als von andern
fremden Städten ſolchen Namensſeye.
Zu Athen/
In der Kirche Agios Georgios
Syſtramnis.
ANTIKAEIA AIIOAAOAM2PEY ST TA
THP OHEAIA.
Zu Panagia Gorgopiko.
.. M ET H I A H TO 2 ... .
EX OH IAI III...
GOH BAIO XC. ...
Beſihe auch die jenige ſoichbeym Volck AE-
KE Ae 1A angezogen womanleſen wird eEaN
GDH BAI O 2, 8CC.
LIX. equagr.
Themacos, hat Harpocration unter den
Erechtheiſchen Stammen und Phrynicus unter
den Ptolomaiſchen beym Stephano Byzantio,
eézft,
geſetz LX. Soea.
Thore aus dem Antiochiſchen Stammeſwar
am Meer/zwiſchen Phalero und Suino gelegen.
LXI. Soe/xé.
Thoricus,unter dem Acamantiſchen/lag zwi-
ſchen Suino und Potamo, anietzo Porto-Rafti
genannt.
Zu Athen/
Im Garten des Huſſein Bey.
II PA X IKA H >
ET p PO NI O Y“
TON Q A E
KA A A IK PAT OT
G) OP IK I OT
LXII. eea.
Thria,unterdem Oeniſchen Stamme deſſen
nechſt anligende Felder / campiThriafii genannt
wurden 1 lag zwiſchen Athen und Eleuſi. Im
Ä wird deſſen gar offterwehnet. Der
Oet
Suidas einige Comiſche Wercke erzehlet. Das
Thorzu Athen / durch welches man muſte wenn
man dahin gieng hieß Porta Thriafia, wurd auch
nachfolgends Ceramica und Dyplon genannt,
rates war allda gebohren ! von welchem f
LXIII. e. Ä
Thrion,war einander Volck, welches ſeinen
Namen vom Helden/Thrias genanntführete.
LXIV. Auuszaëa.
Thymoitadae, unter dem Hippothoontiſchen
Stamme/hatte den Namen vom Helden Thy
moltes genannt.
LXV. eveyaviga.
Thyrgonidae, war aus dem Ptolomaeiſchen
Stamme/aber es wurd dem Aiantiſchen dem es
angehörte entzogen wie Harpocrátion ſolches
verſichert. -
LXVI. 'Ixaea.
Icaria,ausdem AEgaeiſchen Stammeſwar ein
kleiner Bergin Attica /beyderen Völcker erſtlich
eine Ziege geopfert wurde/weil ſie die Weinberge
verwüſtete und haben auch die Comoedienerfun-
den. Beſihe das alte und neue Athenp.278,und
Marmora Oxonienſia. p. 203. -
LXVII. 'zrzºzausºa.
Hippotamadae,unter dem Oeneiſchen Stam-
me Meurfius vermeinet , man müſſe ſchreiben
Hippodameiada , vom Namen des Mileſiani-
chen Hippodami, der im Pyraeo einen Marck-
Platz bauen laſſen. -
LXVIII. 'Ima.
Itea, wie Stephanus, Suidas, Harpocration
und Heß/chius davor halten gehörte unter den
Acamantiſchen Stamme; Aber nach Anzeigung
unſers Marbels der 13. Stämme/iſt dieſes Volck
dem Antiochiſchen zugeeignet; und kanwolſeyny
daß es zu gewiſſer Zeit unter einem von ſolchen
Stämmen und zu anderer Zeitunter dem andern
geweſen dann ich darf dieſe vier angezogene be-
rühmte Autores nicht Lügenſtraffen,
LXIX. 'Iºriºu.
Jonidae, unter dem AEgºiſchen Stamme/
worausvielleicht die Frauens-Perſon war deren
in folgender Inſcription erwehnetwird.
Zu Eleuſi.
ATXEI KPATH > ANA ZO NOXE
ANA ZIO Q NO XC K A A I > > Q.
I K2 NA MATH PAN ES HKE
M AT HP vor MHT HP , iſt der Attiſche
Dialečtus.
LXX. KaA.
Cali. Stephanus meldet davon beym Wort
Ayyas, und iſt vielleicht eben das Ort, welches
Athenaeusp. 272. ext, wan, pulchrumlittus,
nennet: Maſſen ſolcher Ä bewohnet ge-
weſen; wie er denn von demalldagebohrnen Red-
ner Cecilioredet. Harpocration ſchreibetgleich-
alls Caliwärein Attica am Meer gelegen ſovor
Alters auch ſolchen Namen führete.
LXXI. Keeacºa.
Keiriadae, vom Hippothooniſchen Stamme.
LXXII. K-

Uralte Inſcriptiones
I O3
LXXII. Ksezueid erré.
Der Locus Ceramicus von innen / war ein
The der Stadt; allwo es viele ſchöne bedeckte
Gäng hatte auch die vornehmſten Ä
ein Athen geweſen und woſelbſt das ums Geld
ichproſtituirende Weibervolck/zuſammen „kam.
Beſihe Meurſium depopulls Atticae, wieinglei-
chen des Herrn de la Guilletiere, alt und neu
Athen. -
LXXIII. KeeauexG- 'EZ«.
Der Locus Ceramicus von auſſen war eine
Athenienſiſche Vorſtadt / allda man Leinwand
machte doher er den Nahmenbekam und ſolcher
Örthannoch Keramaia genandt wird - wie ſol-
ches von uns oben gemeldet worden, In dieſer
Vorſtadt war die Academi, allwº Pato die Phi-
iöſophiamlehrete/worüber man Pauſaniam und
Meurſium leſen kan / welches ich ab zu opiren/
nicht eben vor nöthig erachtete. Ergehörte zum
Acamantiſchem Stamme.
LXXIV. Kspaxe.
Der Cephaliſche Marckfleck / unter dem Aca-
mintiſchem Stamme allwo Caſtor und Pollux
einen Tempel hatten.
Zu Eleuſin.
Die Baſis der Bildſeule.
A HM HTP I KAI KO PH I
H IE PA T E PoT 2 IA M. AT
P HAION AIG) O p OPON IIPO
> A e K T oN II ET OK FA
T OT S KE HAA HO EN II PE >
B ET > ANT A II POIKA TIMH
e E N T A A E T II O S BOT
K O M M o A o Y TT P Q MA
Ia N II oAE 1T EIA A PEAN
TA T O r K HP T K Q N TE
No r S AP = AN TA TH S 1B
P AS rePoy S 1A SET SEBA
1 AS E NE KA -
ATT 1 kox EyAozox S *H T
TIG > E TI OI H SE
Das iſt:
Der Cereri und Proſerpina. Der Senat hat
mit dieſer ſtatua geehret den Marcum Aurelium
Ltophorum Prosdectum des Piſtocratis Sohn
jCephaliſchen Marckfleck welcher vormahls
eines Abgeſandten Stelle vertretten /_maſſen er
von göttlichen Käyſer Commodo zur Römiſchen
Bürgerſchafft auſ und angenommen worden, der
auch das Heroiden Ambt geſtiftet und ihm ein
Anſehen gemacht wie immgleichen die geheiligte
Raths-Verſammlung der Alten / ſo hiermit ein
Ä Zeugnus ihrer Danckbarkeit gegen ihren
olth # erichtet. Unten her aber ſtund:
der Sphettien Ä Atticus das Eudori Sohn/
hat ſolches Werck verfertiget.
-
- LXXV. kyőa.
Kida / deſſen Stamm, dem Meurſo unbe-
kandt war wird in unſerm ſchönenMarbelſtein der
13. Stämme dem Erechthiſchenzugeeignet: Maß
ſen die vier Buchſtaben ſomanaldaliſetEKKH,
müſſen ohne Zweiffel alſo erkläret werden ekkH-
AaN, wie beym Demoſthene Orat.inEvergum,
IIvSoJäfa Ex Km Jät. -
K Ä Kyo.
ittoi/ aus dem Leondiſchem Stamme / wa
das Vatterland eines Comiſchen Authoris &Ä
deſſen Suidasgedencket.
LXXVII. Kydigte.
Cephiſia unter dem Erechteiſchen Stamme
behält annoch ſeinen Nahmen / und iſt nur fünff
oder ſechs Ä Meilen von Athen. Dieſe kleine
Stadtiſtbey ihrem Abnehmen/nur ein ſchlechtes
LuſthaußHerodis Attici worden wie ſolches im
AreloGelliozuleſen. Der Poet Meander/iſtallda
gebohren, welches in einer vom Gruteroangezoge-
nen Inſcription P.DccccXVII. zu ſehen. -
MEN AN A PO s A I O TI E I SO m ×
KH p 1 MIET T &c.
Zu Athen.
Jnder Kirche Panagia Gorgopiko.
HPA KAE QN HPA KAEO No S
KH HE I = 1 T 2
AOPM GEA 1 S ITENOrz M. TPPIN OT
> 1 O T OT TAT HP
Heracleon Heracleonis filius Cephifienfis
Dorothea Ifigenis Myrrinufiifilia.
Das iſt:
Heracleon Heracleonis Sohn vonCephiſſia/
Dorothea/Ifigenis von Myrrhino Tochter.
LXXVIII. Kixvyya. -
Cicymnaallwo dem ApollinizuEhren/ein groß
ſes Feſtgehalten wurde war unter dem Acaminti-
ſchem Stamme. Beſheoben des Lyſcratis In-
ſcription.
LXXIX. Kobax?a.
Cothocidº / # Stamm ungewiß: Allhier
wurd der berühmte Redner Aeſchimes gebohren.
LXXX. Koi An.
Coilé, warnechſt Athen. Meurſus wuſte
nichts von ſeinem Stamm. Aber unſer Marbel-
ſein der 2. Stämme/berichtet uns, daß es dem
Hippothoontiſchem angehörete/ und zwar in fol-
genden Zeilen / A1 oN rz1 oz AIONT S I OT
Äkkoij ſo dieſem Stamme zugeeignet: maſſen
dieſe beede Wortteek Ko , die Abkürzung von
Ä KOIAH S Ä wie ſolches Aeſchines § #
phont.gantz ſetzet. A'ex-Gekiº. Des Hi-
Ä Thucyidis Grab war allda/ mit
ieſer Inſcription an einer Seule/SQTKÄS
oÄorom AÄIMorziox , meldet Marcellinus in
der Lebens-Beſchreibung / dieſes vortrefflichen
Mannes. -
LXXXI. koAAvrég.
Collytus/war ein Theil der Stadt Aºnº


I O4-
Uralte Inſcriptiones.
ter dem Aegeyſchen Stamm: Man ſagte, daß die
Kinder allöa um ein Monateherzuredenanfien-
gen als ſonſtinandern Orthen der Stadt; dieſer
iſt der Orth/ in welchem der göttliche Plato und
berühmte Miſantropos Timon gebohren worden,
Dieſes Theil der Stadt / und Melitos lagen
nahe beyeinander; Meurſus critiſiret hierüber
warum der Poet Alciphron und Diogenes Laer-
tius/dieſes Wort mitzwey A und nicht wie He-
ſychus / Aeſchines und Strabo/ mit einem nur
ſchreiben. Aber unſere Marbelſteine alle ſtim-
men ein mit der erſten Schreib-Arth/ Und mag
man vielleicht nicht ſo grübleriſchinderOrthogra-
phi der Nahmen ſolcher kleinen Städte geweſen
" Zu Athen,
OKO 2M HT H 2 T QN E p HB QN
MAPKO2C IOYAIO> Z HNON MAPA
G)QNIO> KAI OANTI KO>MNTH>
oq IAAIO 2 API 2 TK2N KOAAT
TET 2.&C.
Beſiehe Art. CIV. und IV. wo geleſen wird -
AIKINNIOS IIOATAI NO2 KOAATTETF-
Zu Athen.
VTächſt dem Jliſſo.
TAIO > KAPPE INA X-
A I OTM HA H 2
KOA ATTET >
KAPPE INA
TIA PIA HTH.
LXXXII. KoAoyé; TrzrG-.
Colonos Hippios/Equeſtriscollis, war ein
erhobener Orthauſſer der Stadt von welcher es
1 Foo. Schritt entfernet lag/allwo es einige Tem-
penVeneris/Neptuni/Promethei/und der Fu-
rien hatte / und funde mandaſelbſt die Ä
Kutſchen und Fuhrwerck/wohin man wolte. Oe-
dipus hielte ſich lang allda als ineinem Zufluchts-
Orthauf und wurde von den Furien geängſtiget,
LXXXIII. KoAoyé Ayoe2G-.
Colonos Agaraios/ der Hügel des Marcks/
war ein ſolcher Theider Stadt, wohin ſich dieſel-
bigen begaben/ welche Dienſte ſuchten /ſonechſt
dem Marck/ und der Tempelen Vulcaniund Eu-
ryſacis gelegen. In dieſen zweyen Colonis einem
war Menecrates und deſſen Sohn Conon/deren
an denen zweyen Seulengedacht wird./davon ich
die Erſte alſo ſuppleirt hatte.
Zu Salamina.
Im Dorff'Ambelachi.
zusy KPATH2
E)E O TE NOT
KoAa»NH GEN
Ebendaſelbſt.
KONM) N
M E NE KPA TOT
KOA Q NHSEN
LXXXIV. Koy9öxy.
Conthylivom Ptolomaeiſchen/ oder wie andere
wollen/vom Pandioniſchen Stamme.
LXXXV. Koevgaaa.
Corydallus aus dem HippöthooneiſchemStam-
me/warein Volck auf einem Bergeſolchen Nah-
mensallwodie Rebhüner eine ganz unterſchiede-
ne Stimme vor andern Rebhünern hatten. Die
ſer Orthlag gleich gegen Salaminaüber / zwi-
ſchen Eleuſino und Pyraeo.
LXXXVI. Keäa.
Crioa unter dem Antiochiſchem Stamme.
LXXXVII. Kgazra.
Cropia vom Leontiſchem Stamme.
LXXXVIII. Kyôaßnvajoy.
Cydathenaeum/aus dem Pandioniſchen Stam-
meworvon der Redner Andocides gebürtig deſ
ſen Leben Plutarchus beſchreibet,
Zu Athen.
2n einer kleinen Seule,
AIONT2 IO S
ATA ON
KTAAS HNA IETZ
LXXXIX. Kušayl&a.
Cydantida unter dem Aegeiſchem Stamm/
nach des Harpocrations und Stephan Bericht
Heſychius und Phrynicus aber ſetzen es in den
Ptolomaeiſchen.
h XC Kölnesy.
Cytherum/aus dem Pandioniſchem Stamm/
wie die Bücher und unſere Äder 12.
Stämme melden/war des Poeten PhiloreniGe-
burtsſtadt/ worvon Diodorus Siculusſchreibet
.4.
Zu Venedig.
Jm Pallaſt Grimman.
an KTH SZ onazor kreHPiog
OT TATH P.
XCI Kvyarcey.
Cynoſarges/ nächſt dem Areopago/war ein
Hgeaufwelchem ein Gymnaſium und Herj
lis Tempel Ä in welchen die Athenienſer
ein ÄenAlciabidem betreffentpubleirtend
in Marbelſtein eingeſchnitten geweſen. Hierj
den die unehligen Kinder ausgelegt. Beſte Hej
ſium/wieauch das alte und Ä P.329,
G d XCII. Kveleºa
urtiada aus dem Acamantiſchem Stamme.
Mºrſu hat dieſes Voickin ſeinem Buchj
Äticº ganz ver # Ungeachtetesim
Heſychio gar eigendlich et. Kvertei'a Jº-Gº-
eixawaytº'G- pvÄſ.
L XCIII. Aaxiaºa.
Laciadº vom Oeneiſchem Stamme, woraus
die beeden vºrtrefflichen Krieges Helden Mij
des und deſſen SohnCimon war. Es hattej
einen Tempel des Heldejder ſolchem Volck
den Nahmen gegeben.
L Ä xaß regöey.
ampra/die oberſteim Erechteiſ tan
wurd auch Paloeo Lambrica genandt. Staffte
XCW.

Uralte Inſcriptiones.
IO5
XCV. A«arrº Uzriveder.
Lampra, die unterſte / nächſt an der vorher-
gehenden und eben ausſolchem Stamme 1 war
unfern vom Meer / zwiſchen Suino und Phalero.
In einer von dieſen beeden ſaheman das Grab
des Athenienſiſchen Königes Cranai. Beſihe die
lnſcription des IV. Art.
T AM HAI Q NA EITIKTHTO2 X O
XIMor AAMIITPEYS &C.
Zu Athen,
.. XI PIA o MIA or
II AT PE Q >
OMH P o2 AAM IIT PET 2.
XCVI. Aceaar«.
Lariſſa, davon Meurſius nichts meldet. Ste-
phanus aber ſetzet gleichwol eines in Atticam, un-
ter dem Titel Ace/osa,wenner von vielen Städ-
ten dieſes Namens meldet. Ka é- r Arün ist
Aa6Aara-
XC VII. Aave.ey.
Laurium, nächſt Suino. Hier war das Sil-
ber-Bergwerck.
XC VIII. Axxoy.
Leccum, unter dem Antiochiſchen Stamme/
iſt im Meurfionicht angemercket ungeachtet von
dieſem ſo wolals andern Völckern gar ausdrück-
lich im Hefychio zu leſen. AixxsyôjuG-Avnox-
öG-PvAis.
X C IX. Asusror.
Leuconium,vom Leontiſchen Stamme/wo-
ſelbſt der Mathematicus Meton gebohren.
C. Avsavez.
Leucopyra, unter dem Antiochiſchen Stam-
Mé,
CI. Ajraoy.
Lenaeum , war ein Theil der Stadt / allda
man die Spiele hielt / ehe man das Theatrum
Bacchi erbauete / welches vermuthentlich vom
Tempelſelbigen Gottes/ſo auch Lenaeus genannt
wurde und in ſolcher Gegend war / den Namen
bekommen hatte.
ZuAthen/
Beym Conſul Giraud/ amjetzo aber
in Bngelland bey Hern
wheler.
T I B E PI O Y KA A TA I OT KA I>.
A IT AG) H T T X H E III M HT PO
A K2P OT A P X ON TO >E KOX,
MH Tou
AION T 2 O A Q PO T + A rE Q2 H
TEMONO> PIAO>TPATOT
A 4 IA NAI OT II A I A OT PI B O Y N.
T O 2 ET p P O 2T NO Y p AAH
PEQ > O II A . . .
TOT AN TI T ON OT II A A A H
N EQ X AAE SANA PO 2 AZ HI
NI ET > CH IAO . . .
K A I XETNE HH BO T >
AI OAI Q NA HPA KAI Q N
ANT III AT PO T H PAK A..., .
dp A TEA MA PA E) . . .
G) E OT EN HN XA PO II E IN Q
KH 4 I > IEA T PT p QNA
ETA HM QN
A HNA IO >
A I O NT 2 O A Q PON XCK AM AN
A PON > TM & E . . . .
> Q TAN A II OA AO A Q
A PI > T Q2 NA PON A GOHN.
AIXS I A Q PAN > TM MAXON
> Q I A ON S) . - - -
M EN AN AP ON XS TE p A N . . .
ANTI TO NON AION T . . . . .
CII. Auya.
Limnae, deſſen Stamm ungewiß war eine
Gegend nächſt der Stadt / aüwo ein Tempel
Bacchi geweſen/ in welchem man am 12. Tag des
Monats Antheſtirion, ihm zu Ehren ein Feſt
hielte und muſten junge Leute alldamit einander
ringen. In dieſem Tempel war es/allwoman/
noch von den erſten Seculisher/der Stadt Athen
ein Athenienſiſches Decret laſe Krafft deſſen ihr
König verbunden war / wenn er ſich verehligen
wolte eine Frauens-Perſon im Lande zu nehmen
und zwar eine Jungfrau.
CIII. Assia.
Lufia, unter dem Oeneiſchen Stamme füh-
rete ſeinen Namen von Lufia, des Hyacinthi
Tochter,
Avxaßvfº.
Lycabettus , iſt ein Berg in Attica 1 den
Meurſius unter die Attiſchen Völcker ſetzet aber
die Autores melden nichtsdaß er bewohnet gewe-
ſen/esmüſte denn nur von den Wölffen geſchehen
ſeyn/daher er den Namen hat.
CIV. Maexßör.
Marathon, war wegen der Perſer Niderlag
ſehr berühmt / davon wir vorher gedacht. Ste-
phanusſetzet ſolchen Flecken unter den Leontiſchen
Stamm aber unſer Marbelſtein der 13. Stäm-
me/welchen ich vor glaubwürdiger achte/zehlethn
unter den Aiantiſchen. Beſhe die Inſcription
des IV. Titels.
[0] Zu

106
Uralte Inſcriptiones
Zu Athen/
Bey einer Griechiſchen Wittwe /
- Ä
O KOX MHTH2E TQN E p HB QN MAP
KOX IoTAIOS T H N ON MA PAT D.
NIOX KAI O A NT I KOXCM HT H2
O p I A A IO 2D APISTQN KOAATTET2
T O Y 2 T E 2 Y NAP X ONT A 2D KAI
T OY XS EqHBET> ANTAX EIII APXON
T o S . 1 A o T E 1 M or Tor AP
ke S 1 AH Mor EAE or SI or ANE
T PA PAN II A I A OT PI BO M N TO 2
A I A BI O Y E III KT HT O Y TO T
d, IA EP Q TO > > H HT TI O TE TO X,
I T PA M M AT E Y ON T O 2 A I A
B I or zT PAT M N o S T or K 1
GOA IP Q N O 2 AXA PNE Q 2.
> O 4 PO NI > TA I
AP IXET O BOTA O 2 2 TM MA X OT
MA P.
II A I. E III T ON OS X OAAP.
AP I > TO BOT A O > A IIO A A K2
NI O Y II E I
XET M b E P Q N E Z O I O Y.
A T AG HM E PO S II A OT O Y.
II A A A H.
E AE T 2 E IN IO X M HNO A Q PO Y.
A EIP.
T II O 2 Q ºf PO NI > T Af
> E P A II I K2 N I XCO P I A OT TAP
TH T I
TT MN A2CI APX AI
» oH A Po M 1m NA 1 or A 1 oz Er
H PA N Q P MA PA GO Q NI O >> >DT PA
T H TO >
nr ANo. 1oNA AHMH Trioz MAP
KO Y BH > A I E.
M A I MA KT HP I Q NA > Y M MA
X O >
A PI 2. TO BO Y A O 2 M AP AG) O
NIO 2
II O 2 E I A EQ N A A PT E M ON
MH NOAO POT
. . . . TI OXS
Die übrigen der Gymnaſiarchenermangeln
an dieſem zerbrochenen Marbelſtein aber an der
Seite hat es noch zwey Säulen mit folgender
Schrift:
–
II TO AEM AIA o X
AIO A Q PO 2 2 r M MAXO Y
A HM HT PIO> 2 TM MAX OT
NIKO MAXO2 A b POA E IXCIO Y
2 QT HP K AAA1T rxor
EIPE NAIOS KAAA1T rxor
AX-KAH III A A H 2 KA A A IT r XOY
A KAMANT I A O 2
> QT A 2
er Trx1AN o2 2 a ror
II AI. E III ToN o2
II A L. A 2D I A TI KOXS
1A1 zT oz E II AT A Sor
IAA PO ZEII A TA G) OT
APIXTO BO M A O 2
A A PIAN 1 AOX
EPM EIA XE EIX I A Q POT
AI TY PO XD AN GO OT
.....AN e or
e e - « e a e e e d d
e a s • v o e d o d sº
• • • • • • • • • • •
E II EN TPA HO1
I O Y. TPO HIM OX
H I A H TO >
ZO 2 I MO 2
MAZ IM O >
XP m 2 O 2 E I2CIAO TOY
NEQ N TPO HIM OT
A TAG HM EPO >
APT EM I A Q PO 2 Z Q X I MOY
AION M 2 I O 2 A b POA E I 2 I O Y
XCK2 2 IMO 2 O KAI BA2. IAEO A (2
KA. MA PK2N
XE TE PANO >
E Y KAP II O 2
dp A. II PEIM O 2
AG) H NAIO 2 E I2S I A OTÖ Y
MT PI2CM OS AS KAH IIIAA o r
AGO HN IQ N
2. K2 TA 2
A TAS) o IIO TX TOP TIO r
. . HNO A Q PO >E EY - PO XL IN OT
s e e - e e a d e.
Dieſe ſchöne Inſcription hatte mein Reiſe-
Gefährderkaufft und in Engelland geſchickt al-
wo ſie einsmals in der Reyhe der alten Mar-
belſteine zu Orford ſtehen wird. Jch konte ſie
hier nicht recht eigentlich 1 wie ſie im Origi-
nal ſtehet 1 ſetzen / nemlich die vier kleinen Säu-
len 2 O PP ONIX TA1, TT MN A2 I APX AI,
II TO AE-

Uralte Inſcriptiones.
Fo7
TITOAEMAIAo2 ETIEN TPAHOI, auf einer undan-
dern Seite. Heſychius erkläret aerortsna -sern-
78 / das iſt Cenſor, oder Corrector der Jugend
im Gymnaſio, es ſeyndeben diejenigen / welche
Theophylactus Scinocatta / 7ds sateoau. Jéa-
akáass nennet/in dem 64. ſeiner heroiſchen Brieffe.
Deraber/welcher ſolch Amt verwaltete/ hatte ei-
ne Perſon / wie einen Subſtitutum unter ſich./ der
Hypoſophroniſta genandt wurde,
Dieſer Marbel berichtet mich auch / daß er:
wehnte zwey Aemter des Gymnaſii Poedotriba
undGymnaſiarcha,nicht ein Ding waren/wie uns
ſolches/ der über die Marmora Oxonienfia com-
mentiret / bereden will. Der Poedotrba hatte
die Obſicht über die Exercitia derJugend/ Heſy-
dhius erkläret es auch saugotega aezlau, »vºraçaº,
Ä / Aliptae / Gymnaſtze, welches nicht
ymnaſiarchabedeutet. Ja eben dieſer Author
leget es aus youráčsta- «aket«, »vuvazi« äaxnats
der erwehnte Theophylactus / in ſeinem LXIV.
Brieffe ſaget eben dieſes yvuvasauer raufezeißau
eiraezstnroe rauai. Der Poedotriba / war die
Ä eZeit ſeines Lebens A1Abor, und hatte eben
as Amt zu verwalten / was die Exercitien Mei-
ſterin den Adelichen Academien oder Reitſchulen
in Franckreich zu verrichten pflegen, als irgend der
Danz- oder Fechtmeiſter. Der Gymnaſiarcha
aber / welchen Heſychius Aexwy sº Evs nen-
net wurde alle Monath abgewechſelt / wie ſolches
Dieſe und vorgehende Inſcription im Titel Azinia/
bezeuget / er war der Rector des Gymnaſii, und
das vornehmſte Amt/ weßwegen es keiner Lebens-
lang behielte/, damit derjenige ſo es verwaltete
nicht allzumächtig würde; welches nicht einſtim-
men konte mit dem Abſcheu/welchen ſie vor der
Monarchen-Regierung hatten. Aber wider auf
die Marmora Oxonienſia zukommen / ſo mercke
ich/daß der Commentator den Marbelſtein/ der
ihm von ſolchen Gymnaſii Aemtern zu reden An-
aßgegeben/nicht wohl expliciret habe danndie-
ſen Mangel an Marbelſtein zu ergänzen/
. .... MHT EroNT ox
. . . KO 2 MH T EY ON T OZ &C.
ſezet er zum erſten KozMHTEroNroz und zum
andern KA1 KoZMHTETONTOS, woraus erſchlieſ
ſet/ esſeyen zwey Coſimetac geweſen: Aber dieſe
Arth zu exprimiren/were ganz ungemein / daß
man zweymahlſagen ſolte KoSMHTErONToS, an
ſtatt KoSMETETONTOS vor alle beedemahle. Er
weiß auch nicht/was das iſt KASI, welches ein No-
menproprium, wie in der Inſcription bey Azinia
zu ſehen TAIOY KASIOY &c.
Was die Suppliruna der anderten Zeile be-
deutet zweiffele ich gar nicht es müſſeheiſſen ANTI-
KozMHTETONToS, gleichwie in unſerm vorherge-
hendem Marbelſtein ſtehet/ Coſmetes und Anti-
coſinetes / oder in der Inſcription des IV. Art.
Coſimetes/und Hypocoſmetes. Aber weil die von
ihm citirte Inſcription von Athen kommen iſt/
will ich ſolchenach der Länge und wie man ſie
corrigiren ſoll/herſetzen.
FÄ
» I
K
Zu Orford.
Indeſſen Mitteliget ein Hercules/nächſtei-
nem Baum/in nicht gar tieff eingehaue-
ner 25ildhauer Arbeit.
KOS MH T E r ONT o S 2 T A 2 E PA
III K2 NOS XOAA EIA GT -
ANTIK oz M HT Ex o N 1 oz K A
XCI. A TI OAA Q NI O Y S T EI
PI E Q 2
S Q p PO NI <TH 2 AG) H NAI O 2
> II E NA ON TO SE E.A EM 2 EI
N1oz
TOI S E b HB OI S TONH PA KAEA
ATIO TH S ENE AE Y 2 E INI
NEIKH S
TIA IAOT PI BOYNTO X AB A 2
KANTOY
TOY EY MO ATIOY KI h EI - Q Z
ETOS K I'
Es will ſo viel ſagen / dieſe ausgehauene Bil-
der-Arbeit / ſey den Herculizum Andenckendedi-
ciret worden wegen einer Victoriwelche die Ju-
gend zu Eleuſierhalten / und zwar zu der Zeit / als
Staſius Serapion von den Fiecken Chollida das
Coſmeten-Amt/Und Caſus Apollonius von Stiri
die Anticoſmeten Charge verwaltet / Athenaeus
aber des Eleiſiſchen Spendoys Sohn Cenſorge-
weſen/ und Abaſcantus des Eumolpi von Cephi-
ſia Sohn / die Exercitien-Meiſters Stelle 22.
Jahre lang verſehen.
CV. MAavé oder Méxoya.
Melaenae gehörte unter den Antiochiſchen
Stamme.
CVI. Ms Arm.
Melite war ein Theil der Stadt Athen vom
Cecropiſchem Stamm / wie Harpocration und
unſer Marbelſtein der Stämme melden. Daſ er
abe nachStephan Meinung unter demEgariſchen
ſeyn ſoll iſt dieſe Urſach. Es war allda ein Tempel/
ſo dem Eurifaci/ein anderer dem Melanippound
noch einer der Diana mit dem Beynahmen Aſtro-
bulos gewidmet geweſen / allwo man diejenige be-
grube welche von dem Scharffrichter abgethan
wurden. Solchen Tempel hatte Themiſtocleser-
bauet / deſſen Pallaſt daſelbſt geſtanden. Des
Phoſion ſeiner war auch allda/ſowol als die Ačto-
res der Tragödien. Beſihe im Meurſio/ was er
weitläufftig/beyden populisAtticº, davon ſchrei-
bet:worzu ich noch ſetze die Bemerckung des Herºn
Galland/Königlichen Antiquarii, daß Hercules
alldort einen Tempelhatte/ welchem man den Zu-
nahmen Alericacus gab / wie ſolches Heſychius
beym Wort Exusaitys erzehlet.
Bes
fo)2

zog
UralteInſcriptiones
Beſiehe die Inſcription des IV.Titels / und
die im Gruterop.ccccv. zu finden / allwo es viele
Fehler gibt unter andern A Neº STÄ
deſſen Uberſetzung einen Menſchen daraus mache
anſtatt ANºe E r He 1o 1 S, ſo doch ein Feſt iſt
und bald hernach e INAIO X vor O1N AOZ
von Oenoe,
Zu Athen.
Beydem Zern Giraud und anſetze in En-
gellandbey %eren Whler.
E II I APX ON TO 2 KAH PAKA E 1
A o 1 MEA I TE Q 2 K O 2 MHTET
ON TO 2 ATT I KOY YO T . . . »
T OX: IT AP TH TT I O 2
KAI 2CT 2 TAT A1 ATTO I 2 ANE
T PA PAN -
T. A1A1 oz AE r Kox IIAAAH..
eh IAO IT I O > I MOY MEA IT
ON H 2 I MO 2 M EN EK PATO Y >
2 Q 2 I 2 O 2 12 I TE NOT 2 IIH . . .
TEA EXE PO PO XD ME NE KP . . . , a
CVII. MeAſoy.
Miletum/drey oder vier alte Inſcriptiones der
Miliſer/dieich in Athen und ſelbigerGegendange-
troffen/verurſachten mir einen Argwohn/ob nicht
irgend/auſſerdem Orth Melitus noch ein anderer
Marckfleck dieſes Nahmens in Attica geweſen/de-
ren Einwohner MEATE 12 und jene MEIAHclOI
oder MIAHcio genant wurden/und habe es war-
hafftig gefunden / daß Plinius davon ſchreibet/
wenn er von Attica meldet Rhamnuspagus, lo-
cus Marathon, campus Thriaſius, oppidum
Miletum, & Oropus in confinio Boeotiae. Die
neuen Editiones ſetzenMelita/demſey nun wie ihm
wolle, ſo iſt es doch ein anderer Orth/als Miletus/
ſo ein Theil der Stadt Athen war/ da hingegen
Mileta oder Miletum nach den alten Editionen/
eine Stadt geweſen : Zu mehrerem Beweis-
thum aber/ beſihe die Inſcription des XXXIV.
Titels / worinn ein Duzent benennter Ä
Völckerſtehen ſie unterſcheidet die zweyerley Völ-
ckeygar fein in dieſenbeeden Zeilen.
AE M2N 1 T H > AE ON I A OY ME A1
TEY >
Und
E x T 1 A 1 o 2 A 1 O Nr Z 1ox M1AH
x 1 O 2 .
Dann Mileſioskannicht Miletusſeyn im klei-
nern Aſien weil in dieſer Inſcription nur von den
Attiſchen Völckerngehandelt wird.
Zu PalaeoëHori
Lahebey Athen.
- XA | PE
AG HNA EIC GROK P1 TOT EAA
II TE Q N
ATc T. Oc AEON TOC MRIAH
GIOG
Zu Athen.
Beym Heran Benaldi.
„ . R N NE I P1 KO ... TI O E
. . m 2 M E 1A HX IoT2
Zu Sopollia.
ETTT MIA N 1 K I OT
MIAH S IA
Zu Athen.
Im Hof des Giorgaki Livaditi.
B III TONA MOX XI M NOT ME 1
A HF I A.
MäAro.
Molſus wird im Heſychiocitiret Meases, 3 Z.
“G- Aºë. Soping hält davor / man müſſe
AtºxiºG leſen und daß es ein Attiſches Volckſey/
es hat aber keinen Aeoliſchen Stamm gegeben:
dem Vermuthennach will Heſychiusſagen / das
Ä Molſos / bedeute ein Volck / bey den
(Ol!(TM,
CVIII. Muyvxa.
Munychia war einer von den Schiff-Häfenzu
Athen/nebſt einem Marckfleck wie ſolches oben er-
wehnet worden,
CIX. Mujöyou.
Myrrhinus/unterdem Pandioniſchem Stam-
me/nechſt Marathon/ hatte ſeinen Nahmen von
denen allda wachſenden Heidelbeer-Sträuchen.
Diana hatte daſelbſt einen Tempel/allwoman ſie
mit dem Beynahmen die Colaniſchenennete/vom
alten ºf-sens Colaeno / ehe Ceerops noch
regierte,
Jn der Panagic Gorgopico.
HP AKA E MAN H FAKAE Q No S KH
4 E I > I <Y X -
AoP (2 S EA 1 S. 1 x 1 TENoY s MTP
- PIN oT > 1 oT ST I'ATH P.
Beſiehe auch die Inſcriptiones in den Titeln
XXXIV. und CXLIII. allwodieſer Nahmenur
mit einem P. ſtehet,
CX- zurrt.
v
Zypeti vom Cecrophiſchem Stamme / wurd
in den erſten Secuis der Stadt Athen/ Trojage-
nandt, weil ſich der Trojaniſche Teucer dahinre-
teriret hatte.
CXI.

uralte Inſcriptiones.
Io9
cx. os
Oa gehörete Anfangs zum Pandioniſchem
Stamme, wie ſolches viele Authores/ja auch die
im erſten Titel citirte Inſcription meldet. Da
man aber denen alten Stämmen den Adriani-
ſchen Ä kam ſie unter denſelbigen/wie man
ſolches aus der Inſcription des XLIl. Titels ab.
nehmen kan.
E T II A AE I o 2
OAS E N. &C.
CXII. O.
Oevom Oeneiſchem Stamme /woraus Lyſ-
cles war/deſſen die Inſcription, ſo im 2. Art: iſt/
erwehnet.
ATX 1 K AH > BI OTI OT OH SEN
&c.
Eine halbe Meile von Athen auf dem We-
genach dem Colonniſchem Vor-
gebürge.
AION fSIO X
HP OA OY
E Z OI OT
XIV. Ooyxsgauexèv.
Oeum Ceromicum, war ein Theil der Stadt
Athen / nechſtdem Ceramico / unter dem Leonti-
emStamme/wieHarpocration und unſerMar-
elder Stämme ſolches berichten; maſſen E Z9.
ſo hier ſtehet / die Abkürzung von EZ 0 ox iſt.
Sonſt wurde ſolcher Theil der Stadt/Oeon ge-
nant/obwolte man ſagen/eine Wüſte/weil man
alldadie Mengedes Volcks/welchesim Cerami-
co war/nicht ſahe/ungeachtet ſie nahe aneinander
lagen. De la Guiller: p. 29 .
CXV. Overj AayrºG.
Qenoe unterm Aiantiſchem Stamme/gegen
die Gräntzſcheidung Attica und Boeotix / nahe
beydenen Eleutherienſern.
CXVI. over raSealºG-.
Oenoe vom Hippothoontiſchem Stamme/
nächſtMarathon war eine von den vier Vºrnehm-
ſten und älteſten Stätten Atticae. Meurſus, de
pop, Atticae.
CXVII, malaya. ««9vºreºey.
DasCathyperienſiſche oder obere Paeaniaun-
term Pandioniſchem Stamme / war Demoſthe-
nis Vatterland/oder doch das folgende.
CXVIf naam« Uréeg9ey.
Dasuntere Paania / gehörete auch zum vori-
gem Stamme / es war aber aus einem oder an-
derm Tiberius Claudius Ä gebürtig/wel-
cher das Kriegs Heer commandirte deſſen in der
Inſcription des CLll. Art:gedacht wird wie auch
ein gewiſſer Phedrus/ZoiliSohn, der eine Son-
nenUhr gemacht/die noch zu ſehen.
Zu Athen,
nder Kirche Panagia Görgdpicd/ auf
J PPEN? Ä Ä fei.
dAIAP O S ZQ IAor
IIA1AN 1 ET > E IIo IE
CXIX. newvida.
Paeonidae/unterm Leontiſchem Stamme/al-
Ä gewiſſer Cineſias gebohren / beym Ariſto-
phaMe.
Pallenevom Antidchiſchem Stamm war ein
Flecken / nechſt welchem Piſiſtratus und die
Athenienſer eine Schlacht hielten. Deſſen #
wohner verehtichten ſich nicht mit denen von Ag-
noo die Urſach aberkanin des Theſei Lebenslauf
durch Plutarchum beſchrieben geleſen werden.
Beſiheinder inſcription des IV. Art: nata N
29 M HAorx riA AAHNEY & , wie auch im
CV. und CXLlll, Art:
Zu Athen.
Aufdem Berg Anchesmo in der Kirs
che Agios Georgios, -
TaXA".
• • • • . . . . 1Tof . .
• . . HS KA1 AH MOY
... o I II AAAHN E Y $
. . . O HANT H &
. . . o KH PTZ
. . 1o & AAAoºrxo *
CXXI. naußaráča,
Pambotada/vom Erechtheiſchem Stamm
CXXII. mayaxrG.
„ Panaetus/davon. Meurſus nichts melde
iſt eine Stadt zwiſchen Boeotia und Attica / na
arpocrations Bericht/daß ich ſie aber mehr vor
ttiſchhalte iſt die Urſach/ was Heſychiusſaget
Clár«xtG- ö yavG- 7ärG- ärt Aria : über
das/was ZÄ reibet/ rater deº-
'A7xſe. Das iſt / Panactum iſt eine Attiſche
Veſtung.
CXXIII. neeyne.
Der Berg Parnethe/war einer der vorrehtn-
ſten º Attica/ungeachteteber die Authores
o] nicht

M IO Uralte
Inſcriptiones.
nichts eigentlich melden/ober Einwohner gehabt/
die eine Gemeinde gemacht hetten / und im Cata-
logo der 174. Attiſchen Völcker aufgezeichnet we-
ren, nichtsdeſtoweniger iſt es doch gar ſcheinbahr/
und zwar wegen ſeiner gröſſe / daß er ohne zweiffel
bewohnet geweſen/ auſſerdem / daß wir leſen/wie
es unterſchiedliche Altäredaſelbſt gegeben./memlich
des Parnethienſiſchen Jovis / des Apemienſiſchen
Jovis/ und des Semalei. Beſihe was ich davon p.
«...gemeldet, -
CXXIV. IIegadg.
Piraeus war eine kleine Stadt / nächſt am
- Haffen ſolchen Nahmens/untern Hippothoont-
ſchen Stamm. Beſihe/was ich deßwegen in mei-
ner Reiſe- Beſchreibung p..... gedacht : Wer
aber mehr wiſſen will der ſchlage nachim Pauſa-
nia und Meurſio / die deren antiquitäten be-
ſchrieben.
Einzerbrochen Stuckzu
Athen.
Jm Hauſe des WTicolo Trini.
H BOTA Y H EZ AP E1 O . . .
T QN EZA K O 2 I MX N . . .
KAA YA ION KAIXCA PA . . .
AY TOK PATO PA M II . . .
TO AETTE PON APXI E .
K H 2 EZO Y 2 I A > . . .
A I O KAE OT 2
E III T ON TI EI PA I E A A I >
. . AIP HOY KAI G) E OI 2 ME T .
E III TO Y2O oI1A1T A2
. TFA 1 E Q 2 E II QN TM
• •
Sie kan faſt ganz auf folgende Arth mit
dergleichen lncriptiºnen erſetzet
werden. -
H BOTA H E ZAP EIO Y II A TOY KAI
H BOY AT
T Q N EZ A KO 2 I Q N KAI - O AH M O 2
- TI BE PION
KAATA ION KAI 2 A PA 2 E BA > TON
A Y TO K PATO PA Y II AT ON
To A EYT EP oN ATX1E PE A ME
IT I 2 T ON AH MA PX I
K H 2 E = OY 2 1 A 2 E IIIM E AH
GD EN TO >
AIO KAEO Y > > T PATH TH > ANTOXC
E III TON II EI PAIE A &C.
Das iſt.
Der Areopagiſche Senat, wie auch der Rath
von Sechshunderten / und das Volcf / hat den
Käſer Tiberium Claudium Ceſarem geehret /
als weicher ſchon zum andertentnahl (Conſul Herz
über die Macht der Gerichten und groſſer Heher-
Prieſter iſt, welches unter der Verwaltung Dio-
clis Statthalters im Piraco geſchehen/2c.
Zu Athen.
25eynn Serºn Benaldi.
O I E p HBO IT ON EATT QN
KO 2. M HTHN IE PEA ET KAE
IA SKAI e r No M 1AS APxe
AA ON AIIIIOAA Q N 1o r II EI
PA IEA ETXA PI> TIA SEN E
KA ANE O.
Das iſt:
Die Jugend hat zur Danckbahrkeit/ dieſes
monumentum conſecriret / dem Archelao der
Götter Prieſtern / SohnedesApolloniausdem
Pirao / ihrem Lehrmeiſter / wegen ſeines Ruhms
und Gerechtigkeit. Beſheauch den CXLiiiTi-
tel/allwo das Wort Peiraieuszufinden. -
CXXV. norx.
Der BergPentelioder Pendeli, wie man an-
noch ausſpricht / war unter dem Antiochiſchem
Stamm. Beſhe was choben davongeſchrieben,
CXXVI. Hegyarº.
Pergaſi, war dem Erechtheiſchem Stamme
zugeeignet, -
CXXVII. nei-
Perithoide,vom Qeneiſchem Stamme hatte
ſeinen Nahmen vom Pirithoo / Theſe Gefehr-
lé!?.
Zu Athen,
Bey JaniMiſtrigo.
NIKO MAXO >
AIIO A.AO A Q POT - -
II E P1 S O I A H 22
Eben daſelbſt.
A PI ST ON OH
II.AT P Q NOS
II EP IG) O I A OT
G) TT AT HP
A PXE A A OT
IIE P1 S O I A OT
TH N H
Ariſtonoé des Perithoidiſchen Patri Tochter
und Gemahlin/Archelai ſelbigen Orths. ch -
CXXVIII. Ilija.
Perrhidse, war erſtlichunterdem Aeantiſchem
Stamme/ ſodann wurdes dem Antiochiſchem ge-
geben/

Uralte Inſcriptiones. 1 1 I
gegeben gleichwie auch Aphidna,nacht welchem | In einer Hirche auf der Straſſe von
ſolch Volck wohnete. Athen nach Rafty. -
CXXIX. IIjaxse. oNH rar
II A N A 1 O m'
Pilekes, vom Antiochiſchen Stamm,
CXXX. nºG.
Pithos,unterm Cecropiſchen Stamm führe-
teſeinen Namen vom Wort Pithos, ſo eine Ton-
ne bedeutet / weil vor Alters deren viel allda ge-
macht wurden. Beſihe die Inſcription des VII.
Art, wo geleſen wird ziße.
CXXXI. IIxaßee.
Plotheia,vöm AEgaeiſchen Stamm,
CXXXII. Hr..
Pnyx, war ein Theil der Stadt in welchem
ſich das Volck verſammelte wenn man einen Ma-
giſtrat erwöhlenwolte und geſchahenin den erſten
Seculis der Stadt Athen daſelbſt alle Orationes,
und offentliche Verſammlungen. Dieſer Ort
war nicht weit vom Muſeo , und hielten eben
hier die Amazones die Schlacht mit dem
Theſeo.
CXXXIII. neG.
Poros war vom Acamantiſchen Stamm/wie
ſolches die Autores und unſer Marmelſtein der
13. Stämme bezeugen.
CXXXIV. monuêe.
Potamos, unterm Leontiſchen Stamm/ war
ein Marckſieck am Meer / jenſeitSuinam, an der
Seitegegendem Euripo. Es wird heutiges Ta-
ges der Hafen Rafty genannt, allda nicht einige
Wohiung mehr übrig. Es war des Diogenis
Laertii Vatterland I woſelbſt auch Jon; Xuthi
Sohn/ſein Monumentum hatte.
Zu Athen/
In der Kirche Agioi Apoſtoli.
4 d
2 T PA TO KAEO TX
IIOT AMI o T...
G) Y TAT HP
Praſiae, unter dem Pandioniſchen Stamm
war an der See 1 gegen Eubaea / allwo des
Apollinis Tempel geweſen / dahin man die Erſt-
linge ſandte / welche man dieſem GOtt in der
Inſet Delos conſècriren wolte die von denen
Athenienſern, ſo dann hinüber geſchaffet wur-
den. Eryfichtus, da er von ſolcher Inſel zurück
kam / ſtarb zu Prafie , woſelbſt man ihm ſein
Grab machte. Beſihe die Inſcription des I. und
II PA > I E Y S -
Harpocration, gedencket eines mit Namen
Onetor, an welchen Demoſthenes eine Oration
geſtellet: Suidas aber ſeiner Gewohnheit nach/
copiret ab von Wort zu Wort, was Harpocra-
TiOn DayOn meldet,
CXXXVI. Ileeßax G.
Probalinthus, vom Pandioniſchen Stammt
war eine Stadt am Meer gegen Marathon, und
eine der älteſten in Attica. Die von ſolchem Ort/
nenneten ſich ſo wol Probalifios als Probalin-
thios, es mag der gelehrte Meurfius darüber ſagen
was er nur will; maſſen uns die Marbelſtein ſol-
ches glaubwürdig berichten.
Auſſerhalb Athen/
In einer kleinen Capellen S.Georgii,
nächſt dem BÄloſter Aſomato.
EP M ÖKAH S
EP M O TE No T
II PO BA A I 2. IO >
Zu Salamina/
In der Kirche Panagia Ampelaki,
e Eos Aoz salzriaor IroBAA
> I O >
A 1 o.KA EIA APX E BIOT
z. K AM BoN IAO Y G M TAT HP
IAIS T 1AHZ SEOPIAOT IIPOBAAf
Z1 o2
Theophilus, SohndesPhiliſtidis, von Pro-
balintho; Diocleia, des Archebii von Scambo-
nidae Tochter / Philiſtides, des Theophili von
Probalintho Sohn.
CXXXVII. matexAer-G-
Patrocleia, die Patrocliſche Inſel deren ich
vorheroſchonerwehnet / führete den Namen von
einem gewiſſen Patroclo, Commendanten der
AEgyptiſchen Galeern/derſie befeſtigte als Anti-
gonus, des DemetriiSohn Atticam feindlich
durchſtreffete. Ihre Inwohner ſagt Stephanus,
wurden Patrocloniſioi genannt.
CXXXVIII. neészaare.
Proſpalta, unter dem Acamantiſchen Stam
hatte einen der Cereri und Proſerpinae gewid-
meten Tempel. Jhre Inwohner wurden vor
grübleriſch gehalten / eingewiſſer alter Poet aber
Namens Eupolis , hat wider ſie eine Comoedi/
Proſpaltii intituliret gemacht, deren Ariſto-
phanus, Athenaeus und Suidas öffters er-
CLXV. Art.
* -- - - - - ----
º" - - - - - - -
%, - ? : - -
wehnen, -
CXXXIXIII-

112
Uralte Inſcriptiones.
CXXXIX. Inaa.
Ptelea,gehöretezum Oeneiſchen Stamme.
CXL. Pauvoö.
Rhamnus, war unter dem AEontiſchen
Stamm/und hatte einen der Göttin Nemeſis ge-
heiligten Tempelworüber man was ich vorher von
den alten verfallenen Mauren dieſer Stadt gemel-
det / beſehen kan. Solcher Tempel war ſehr be-
rühmt wegen der vom Agoracrito dahingeſtell-
ten ſchönen Bild- Säule der Göttin. Er war
Phidiae Schüler ſowolals Alcamenes. Dieſe
beede künſtliche Bildhauer ſtritten in die Wette
miteinander/wer die ſchönſte Bild-Säule Vene-
ris verfertigen würde und lieſſenesan möglichſtem
Fleiß nicht ermangeln. Da ſie nun die Arbeit
zum Standegebrachthatten nahmenſiedas Athe-
mienſiſche Volck zu Schieds-Männern; weilaber
Alcamenes ein Athenienſer war / Agoracritus
hingegen von der Inſel Paros - gaben ſie ihrem
Bürger aus Gunſt gewonnen ungeachtetdesletz-
tern Werck weit ſchöner/ als jenes geweſen, ja ſie
verwilligten nicht, daß es verkaufft und in Athen
ebracht würde. Er verglieche ſich mit denen von
hamno, und hieſſe ſeine Statuam Nemeſin, ſo
eine Göttin der Rache war; vielleicht hierdurch
andeutend / daß er ſich gnugſam an den Athe-
nienſern räche / indemeerſolches in einen Tempel
ſetzet, allda man es gar leicht beſehen und es
des Alcamens ſeinem vorziehen könne. Varro,
hält mehr von dieſer Statua,als den übrigen allen
die er geſehen.
Wiewolich zwar nicht ſehr im Brauchhabe.
andere Inſcriptionen alsdie/ welche niemalsim
Druck geweſen zu citiren / will ich doch eine im
Gruterop. 84, befindliche / hieher ſetzen / weil
ſie nicht cºrrect iſt und ſelbige nicht erkläret
hat. Es ſcheinet ob wäre ſie aus der Gegend
Athen herkommen; es mag aber ſeyn, wie ihm
wolle,
ZU Padua,
S EO PIA O > GDEO p I A OT
ANTIO XETXD MEAAN H HOPG 2
T HN KON IAS IN Tor
II AXETO - O PI O Y KAI
THN T PA pH N TKM N
TE TO IX K2 N KAI TH S
OPO 4 H 2 KAI TH N EI"
K AT > IN T Q N GOY PQ NI
KAI TOT > II POMO X O O Y XE
TOT 2 EN TO I > TO IXO I>
KAI TA 2C E II AT TOI 2 2DANIAA2
AN EG HKEN > APA III A I IXIAI
A NOT BIA I A P IIOK PAT EI
E III I E PE Q > > EA ET KOP
TOT AN APO NI KE) Y
PA M NOT > IO Y
Das iſt:
Theophilus Theophili Antiochenus Me-
lanephorus dealbationom ſäcrihujus tectorii,
picturam; parietum & contignations & en-
cauſticam picturam portarum, necnon mu-
tulos, qui in parietibus ſunt, & iis impoſitas
tabulas dedicavit Serapidi, Anubidi, Har-
ocrati, ſüb Sacerdote Seleuco Andronici
hamnuſio.
Jſt ſo viel geſagt:
Ein gewiſſer Theophilus von Antiochen habe
zu Uberweiſung der Mauern vor die Bilder und
andern Tempel-Zierrath/die Unkoſten angewen-
det, und ſolches alles dem Serapidi, Anubidiund
Harpocrati, unter der Ä Seleucides
Andronici von Rhamno Sohnconſecriret.
* Der gelehrte Ritter Urſati hat ſolche auch citirgt.
Monum. Patav.pag-163.
CXL I. Eyuaxºa.
Semachidae, unterm Antiochiſchen Stamm/
führete ſeinen Namen von Semacho, deſſen Töch-
ter den Bacchum in ihre Wohnung aufnahmen/
weßwegen ihnen dieſes Privilegium vergönnet
wurde daß die Prieſter ſolchen Gottes aus ihren
Nachkommen ſoltenerwehlet werden.
Zu Eleuſino/
In der BircheAgios Georgios.
H BOTA H H EZ AP EIO IIA ITO T
KAI O
A H M O > N EI K O > T PAT HN
MRN NE . . .
• • EPN EIK I A OT G) T TA T EPA
M THE) E I > AN
Ad EXCTIA> AHMHTP1 KAI KOPH
AN EGO HKE
E II IM EA HE ENTOXE T H > ANA
G)E > E K2 >
T OT E III T POLI O T A T T EH >
TA I OT
KAXE IO I > H MAX IAO T
Das iſt :
Der Areopagiſche Senat und das Volck/
haben confecriret der Nicoſtratae Tochter des
. . . . . . ſozur Prieſterſchafft der heiligen Feuer-
ſtätte der Göttin aufgenommen worden, welche
Conſecration Gajus Caſius von Semachidae/ihr
Vormund/auf ſich genommen.
CXLII. ExauGorida.
Scambonidae vom Leontiſchen Stamm/war
desberühmten Alcibiadis Vatterland.
Zu Salamina.
G) E Och IAO XD PIAI2CTIAOY IIPOBAAI
> IO 2
A IO KA EIA APXE BIOT
> KAM B QNIA OT 6) T TA THP
HIA IXCTIA HXE SEO , IA OT
II PoB AAI 21 ox.
CXLIII.za-

Uralte Inſcriptiones.
113
C XLI II. Zxeor.
Sciron, zwiſchen Athen und Eleuſi war ein
Ort/ an welchem die Sciraiſche Minerva einen
Tempelhatte / allda den zwölften Tag des Mo-
nats Scirophorion,ihr zu Ehren ein Feſtgehalten
wurde.BeſiheSuidamin xopoea.Meurfum.de
Pop. Att. & de feriis Graecorum, & Faſöldi
'IseoAoya Graecorum. -
CXLIV. zoöner.
Suinum, war ein Fleck am Vorgebürgedie-
ſes Namensanjetzodas Colonniſche Vorgebürge
genannt erſtlich unter dem Leontiſchen und nach-
mals unter dem Attaliſchen Stamme 1 wie in un-
ſerm Marbel ſtehet. Solch Ort war gar be-
rühmt wegen ſeines ſchönen der Suiniſchen Mi-
nervae gewidmeten Tempels / welcher eben auf
ſolche Art/ wieder Minervae ihrer zu Athen und
nach Doriſcher Ordnung / gebauet war. Ne-
ptunus wurd allda auch/ unter dem Namen Su-
niaratos, angebetet und hielteman daſelbſt in
währender Zeit der Panathenaeiſchen Feſte / ein
Galeern-Gefecht.
Zu Athen/
Bey Herºn Giraud/mumaberin
Lngelland.
OI E 4 H BET >ANT EXC E N PQE. . .
BA> I A EQ X PO I M HT A A K A...
A PX ON TO> ENI.A Y T Q I . . II AI
A OT PI BOTNT Q N I PEN AIO T. .
MH Q N T II O II A I A OT PI BOY N
TOXE
AHM O > SE NOT 2: TOY M M P Q
NOX-
KY A A SH NAIE Q 2
AT A O 2 B A 2C S OT II A A A H
NET >
A EONT I KO 2 A ION TX IO Y ZOY
N IET >
BA 2C 2 O 2 TA . . . . TI O>
AH NAI O > EZO IOT
AG) HNA IXC
dI AH MK2N TE M r PINO r NT IOX:
XA BP EAS T 1 Mox PAT oz n E 1
PA ET > -
AP I >TOTEA H > TIM OK PAT O2
ETM HA H > A HM H T PI OT
NA Y KT A H > IXEIA OT O Y
A H POA IXEIO S d IAH MON ..
Rhoemetacles, Königin Thracien/ deſſen
hier gedacht wird / regierete zu Zeiten Auguſti,
maſſen man deſſen Haupt bey dieſes Käiſers inet-
lichen alten Schaupfennigenſihet. Im übrigen
weil dieſe Inſeription nicht ganz iſt unterſtehe ich
mich nicht ſelbige auszulegen. -
Zu Athen/
In der Panagia Gorgopiko.
* A. mAP AMóNoz A1A1a A 81
AIA N O 2
HPAKA EIA OT PATE r 2 E 12 JAX
EZO T NI E Q N
ESOTNIEON, iſt meines Erachtens nichts
anders als EK 2 OTN IEQ N, weil das Z ein
Buchſtab iſt/der ſo viel als ein Kund2gilt.
CXLV. Szey-AG.
Sporgilos, deſſen wird beym Stephanounter
den Attiſchen Völckern gedacht.
CXLVI. Snei«.
Steiria, unter dem Pandioniſchen Stamm/
geſtifftet durch die Inwohner Stirin Phoci, wo-
von vorhergehends gemeldet. Dieſer Fleck war
nicht weit von Brauron/ Plato aber gedencketei-
nes Weges, der dahin gieng/alldades Hipparchi
Grabzufinden war. Ich Ä eine ſchöne Inſcri-
Ption mittheilen in welcher die Prytanes des Pan-
dioniſchen Stammes benennetſind, welche dieje-
nigen verehreten/ſoimPrytanaeo,AEfitoi genannt
ernehret wurden / wie ſolches im XLII. Art.ge-
meldet iſt - und zwar um ſonderer Urſach wil-
len/ die uns nicht erkläret worden. Dieſe Pry-
anes waren Richter über das Athenienſiſche Po-
licey-Weſen / die im Prytanaeo ihren Richterli-
chen Sitz hatten / und deren ro, aus jederm
Stamme erwöhlet wurden 1 wie ſolches aus et-
lichen Autoribus, und dieſem Marbelſtein wor-
in man die Anzahl lieſet / abzunehmen iſt.
Man nennete ſie den Rath der fünfhundert/als
nur zehen Stämme geweſen / aus denen jedwe-
dern man fünfzig nahm ; da man aber noch
zwey Stämme hinzu that tnennete man ſie den
Rath der ſechshundert - wie ſolches aus einer
Inſcription von jÄ des Käſers Claudii im
CXXIV. und CLIll. Art. zu erſehen. Sie iſt faſt
wie an einer dicken Säule oder runden Baſi, auf
zwey Orten eingehauen.
Zu Athen/
Jn des Theſei Tempel.
A IT AG) H I
T TXH I
EIII TOT ME TA TE...... ION IION
T IKON APXoNTA EN I ArTor H
II PTT AN EIAX. OI II PTTA NE IS
TH > II AN A EIO NIA O 2 4 T AHX:
T E IM H 2 A N T EX ATTO r > AI
XE EITO T > AN E T PA P AN E IIQ NT
M O Z S EO IIO M IIO XC OAAA NoT
II A IA.
II AIA-
IP]

14
Uralte Inſcriptiones.
II AIA NIE IX.
«HA. AP PI A NO>
qpA. II TP HOPO>
dp A. H I A OT EI
- MOXE
AIA. KA A A IA>
c T A. º I A oN
K A. G) ETA IA
NIO >
KA. A II OA A Q2
NI O >
A N TIA OXO >
A EIO> IIYTOT
IQNIKO> A B PK 2
NO >
.. I MOXE ASH
NAI OT
E II A H PO A EI
TO > AG) HNAI
E) E (2 N AIO NT
>E I OT
«HOIBO> KTH
XIO Y
ET II OP O 2D EP
MONAKTOX
2 A P II HAM2 N
ANTIO XOT
A pP OAE III OXS
IIO A TM N H
KOP TM BO>
TP Y h K2 N EIIA
ºp P OA EIT OT
S) EO HI A O>
KT AAS HAIEI2C
* A. AM BAK
X IO> ET IIO
POXS
E I 2 I A OT O>
dH A I.
M O Y 2 A I O >
A ION.
MT PP I NOT
XE I OI
>TE IP I EI>
I" E A A. TE IMO
SEO 2
ºbA. N EIKO MA
XO 2
E) E O A Q PO >
II PE
e E o A o Pozº
N P.
II PA > IE IX
HPQAH> A EQ
NI
ATTEAHGEN
A PT EM Q N ET
XA. -
TAXIA I O >
q AP NA
T PAM MATEYXO
BOTA H 2
AION T> OAQ
PO>
I O Y. I E PO HA
NT H 2
IIOM. AAA OT
X O >
IIAI... EPO.... E..
MB. . . MK2 N
. . . HP TZ B O . .
KAI AHMOT
EP... N EIK ATO
IPO KAE I A H2
M. HTP OA.
HAI OA Q PO XS
APTEMQ.NO>
A PT EM Q N
POT
• . . . M A TETX
. . BOTA H >
MHNOAO . . . .
IO TA. ZHNO
B JO >
II PEIM O 2 AA EZ AN APO Y.
ANT IroN oz NorMH NIor
Aqd POA E IXS I O > E I > IAO TOT
Z Q X IM O 2 E I 2 I AO TOT
II E I NAP I O 2 b I AH MON
ANT 1 rPA | E r 2 m A... Xo2:
II E PI TO BH MA KOPM EN EXCE) E
IE PATA H > ... O NOXS E II IXS KI.»
TY IIO T PAM MATE T 2D MTP Q. .
- -
Dieſe Baſis hatte noch auf einer Seite eine
Schrifft aber es war uns unmöglich mehr als
etliche Buchſtaben zu erkennen. NI oN moN-
TIKON BH X ... weil ſie an der Mauer des
Kirchen-Chors ſtunde/ allwo ſie dem Vermu-
then nach zum Gebrauch eines Tauffſteins ge-
ſetzt/undzimlich tieff/das Waſſerdareinzuthun
ausgehölet wurde.
CXLVII. zvée 3a.
Subride, unter dem Erechtheiſchen Stam-
Mß,
CXL VIII. Evaaa-fºe.
Sypaletus, vom Cecropiſchen Stamm.
CXLIX <prºaxy.
Sphendale, zum Hippothoontiſchen Stamm
gehörig.
CL. zpyr.
.. Sphettus unter dem Acamantiſchen Stañ
führete ſeinen Namen vom Helden Sphetto, des
Troecenis Sohn deſſen bey den Oratoribusund
andern Griechiſchen Scribenten öfters gedacht
wird. Der Eſſigalldawar trefflich ſcharff/und
die Leute ſehr ſatyriſch oder ſtichelhafft, wie ſol-
ches aus dem Ariſtophano und Äthenaeo zu
ſehen,
Zu Conſtantinopel/
Beym Herrn Geſandten WTointel/ der
ſolche Inſcription von Athen weg-
gebracht.
A HM HTP I O 2
A HM HTP I OT
X p H T TI O 2
Beſihe auch die Inſcription des LXXIV.
Art. allwo zu Ende das Wort 2 b HTT1OX:
gefunden wird,
C LI. Tée«.
Tithras - unter dem Äegaeiſchen Stammr
hatte ſeinen Namen von des Pandionis Sohn
Titharsgenannt. Dieſes Ort war im Ruffſdaß
eS º loſe Einwohner und gar herzliche Feigen
habe, Suidas Ariſtöph. Athenaeas.
Zu Salamina.
KAA A IST Q.
ANT I A Q PO Y
TE IS PA 2 IOT
CLII. Traxlºa.
Titacidae, dem AEontiſchen Stamm gehö-
rigl hatte ſeinen Namen vom Helden Titaco,
von welchem Caſtor und Pollux, Aphidnam
empfiengen _ als ſie in Atticam kamen ihre
Schweſter Helenam dem Theſeo ihrem Ent-
führer wieder abzunehmen / wie ſolches He-
rodotus» im 9. Buch ſeiner Geſchichten / er-
zehlet,
CLIII. Tea-

Uralte Inſeriptiones I1

CLIII. Textev6G-.
Tricorythus, vom Aeantiſchem Stamm
nächſt Marathon am Strande des Moraſts der
Marathonienſiſchen Felder allwo ein Theil der
Perſiſchen Armee zu Grundgeng/und zwar in
der berümten Schlacht / da ſich die Griechen der
Barbariſchen Sclaverey/erwehreten. Es wird
an ſolchem Orth nichts mehrers/als ein ſchlechtes
Lumpen Dorff / Calijvisto Souly, geſehen:
wie ich davon oben gemeldet. Gleichwohl hat es
eine Zeitgegeben, in welcheresunterdievierStäd-
te Atticae iſt gerechnet worden / ſo ſelbigem Orth
den Nahmen Tetrapolisgegeben und waren dieſe
vier Städte/Oenoe/Tricorythus/Prohalinthus
und Marathon allwo Puthus des Königes E-
rechthei Tochter-Mann reſidirete.
Zu Athen.
Wächſt der Kirchen Agia Kyra.
EXETIA KAI A IIO A A M2N 1 KAI
SEO I > > EBA XST O 1 x KATHM
Bora H1 T H1 Ez APE IoTrIA
TOT KAI THI BOYAH I T M2N
EZA Ko 2 1 Q N KAI T C2I AHM M21
SHIA OZE NOXS AIT AG) OKAE OTS
G AY ETX AN ES HKEN EKT QN
1A1M2N IIo1 H SANTo S Tor
IIAT POS AI"A S O KAE OTZ TOY
G I A OZEN OT HAYEKX < >. T PA
ºr Hror NT o2 E II 1 ToY x o
I1A.ET Ax T1 KAAY A1 oY SE o
reNo1 x mA1ANIEN - KA1
en1Me Ahrox Trz Hoaºm *
» . . . TPIKOPY - - - -
Das iſt:
Zu Ehrender Göttin Veſtx und denen Göt-
tern Auguſtis 1 des Areopagiſchen Senats / und
des Raths der Sechshundert. / wie auch des
QVolcks, Philorenusdes Agathoclis von Phlya
Sohn/ hat dieſes Monumentum auf eigene Un-
koſten conſecriret . Agathocles/des Phoren
Sohn/hatte die Mühewaltung gehabt/ſolches zu
verfertigen: zuder Zeit als der Pºanienſ ſche Ti-
beriUs Ä Theogenes / die Obſicht überdas
Kriegesweſen hatte und der Stadt Vorſteherwar
- W. - Tricorithus * -, * * *. * * * . .“
Von ebendieſem Tiberio Claudio Theogene wird
auchin der ſchönen Inſcription der Berenice oben
gemeldet.
CLIV. Tevuejs.
Trinemeis, vom Cecropiſchem Stamm/war
der Urſprug des kleinen Ä Cephiſſt / deſſen
Strabogedencket/ und ſcheinet/obcºnfundreer
dieſen mit jenem / welchen andere Eridan menen.
v, CLV. Tvguſºa
Turmidae, unter dem Oeneiſchem Stamme/
deſſen in dieſer InſcriptionMeldung geſchihetdoch
mit dem kleinen Unterſcheid / daß in der andern
Silbeein E. ſtehet: Vielleicht wurde es auch deß-
wegen unterſchiedlich geſchrieben/weiles Harpo-
cration mit einem E I. ſetzet.
Zu Florenz.
Bemmarggraffen Richard.
121AIXPEXTHI EII1 K o Q1
XE AET Ko2 2 ok PAT oYETXHN
E III 1 ePe Q 2 A 1 o.KAEO Yz
ToTA 1o KAE OT = TTFMEA OX
Das iſt:
Iſidi-concedenti oblequenti Seleucus So-
cratis Filius verum poſuit ſubPontifice Diocle
Dioclisfilio Turmedo.
Heſychius meldet auch von eben dieſem Titel
Epicoos, welchen die Chalcedonier der Veneri
LN.
gab CLVI. r'Gaëa.
Hybade vom Leontiſchem Stamme / deſſen
Inwohner Hybades oder Hybadeigenannt wor-
den / wie ich ſolches anffolgenden beeden Inſcri-
ptionen» erſehe. -
Zu Athen.
rächſt der Kirchen 2gioi2poſtoli.
TI ANH s IIY S IoNo S V BAA HA
Zu Athen.
Jm,ofdes Zern Beninzelos.
APT EM Q N
3. Q.NY POT
Y DIBAA ETS
r'êeevra.
WÄ michnichtentſchlieſſenHydrouſaunter
die Völcker zu ſetzen / ſd mur eine Klippe nächſt
Athengeweſen/wie Meurſius/ohne einige Probe/
ſolches thut.
CLVII- "ruyG.
Ä Der Berg Hymettus/war/dem
Anſehen nach an vielen Orthen bewohnet / weil
allda groſſe Menge Ä wurde / wie
auchammoch. Man brach daſelbſt viel Marbel/
denmanzuAthenverarbeitete/ gleichwieder von
Penteli. Die Athenienſer vermeinten auch, es
habe Gold-Adernalda: ja es gieng einsmahls die
Redeman habe Gold-Sand/und Gold-Spähne
gefunden: Solches aber von gar ungemeinen groß
ſenumdbeherzten Ameiſenverwahret/dochwehre-
ten ſie ſich trefflich wohl ehe ſie es ihnen lieſſen ab-
nehmen; ſo gar / daß ſie endlich Raths wurden
wohlgewaffnet und ausgerüſtet dahin zu kommen/
º ſie ſolchen Schätz/davonbringen möch-
2. ten/


1 f&
Uralte Inſcriptiones.
ten/jaſeverproviantirten ſich gar auf drey Tage
lang: Aber daſienachfleiſſigem Nachſuchen nichts
angetroffen./muſtenſie wieder den Ruckwegeneh
men / ſich ſelbſt einander ihrer Leichtglaubigkeit
halber weidlich verirende: Die Comödianten
aber lieſſen es ihrer Seits nicht ermangeln / ſon-
dernerinnerten ſie von einer Zeit zuder andern/ih
resruhmwürdigen wider die Ameiſen geführten
Krieges. Feldkümmel und Thymian / ſo denen
Bienen ein gar angenehmes Gewächſe ( findet
man auf dem Hymetto in groſſer Menge / und iſt
anietzola ſo bedeckt davon / als er vormahlsge-
weſen.
CLVlII.
Hyſie, war ein Attiſches Volck/nächſt Oe
noe/ gegen den Gränzen Boeotiae : Herodotus
aberderdeſſengedencket/meldet nicht unter wel-
chem Stammesgehöre.
CLIX. deiangay.
Der Iocus Phalerieus, welchen Harpocra?
tion dem Antiochiſchem Stamme zueignet/Unſer
Marbelſtein aber unter den Aiantiſchen ſetzet/war
der älteſte Schiffhafen in Athen und ſowohl als
der Piraeus bewohnt geweſen. Er hatte ſeinen
Nahmen vom Argonauto Phalero / dem man all-
da einen Altar aufbauete. Man ſahedaſelbſt die
Tempeln der Cereris / Jovis der Sciariſchen
Tria.
Minerve der Söhne des Theſei/ des Androge/
deſſen Vater Minos geweſen wie auch die Altä-
re der unbekandten Götter / welche der kluge
Epimenidesallda aufgerichtet hatte / und dem H.
Paulo die erſte Anlaß gaben / denen Athenienſern
zu predigen. Es war des DemetriºPhälereiiGe-
burts- Orth/deſſen Leben / Diogenes Laertiusbe-
ſchrieben. -
Daºuaxéra.
Pharmacuſe; waren zweykleine Inſeln oder
Klippen zwiſchen dem Amphialiſchen V orgebür-
geund Coridalo/nächſt Salamina : in deren grö-
en einer / man der Circe monumentum zeigete/
ie kleine aber iſt nicht der Orth/an welchem Atta-
lusumgebracht worden/wie Ferrari meldet;Ste-
phanuszwar ſchreibet wohl/daßes in einer Inſel
ſolchen Mahmens geſchehen / ſo aber nächſMiet
im kleinern Aſien geweſen/wo ich aber nicht irre/ſo
iſtes/dieanietzo AgiosGeorgios genant wird und
die kleine Sarpedona / beede ſehr enge und unbe-
wohnte Orthe/ weil ich ſie aber von Alters davor
gehalten, alſo habe ich ihnen die Ehrenichtanthun
und unter die Aktiſchen Völcker ſetzen wollen./wie
Meurſus/noch weniger die Inſel Phavra deren
Strabo zwar erwehnet; aber ihr ſolchen Titelnicht
gibet.
CLX. Dyyafarº A'ymºG-.
Phigaia, wird von etlichen unter den Aegaei-
ſchen/ von andern unter den Aiantiſchen Stamm
# / unſer Marbel aber gibt ihn den Ha-
rianiſchen
CLXI, pyyala mayºoyºS“.
„Eswarnocheinander Phigaia dem Pandio-
Ä Stamm angehörig/ wie Stephanusbe-
419.
CLXII. Pryoö.
-
Phigous, war dem Erechheiſchem Stamm
zugeeignet/und iſt eben das Volck / welches Har-
pocration Phigouſion nennet.
---
CLXIII. dAavºa
-
Philaidae, ſo ſeinen Nahmen von Philaeo des
Aiacis Sohn hatte / wardeß Piſiſtrati Vatter-
land / und/Stephani Bericht nach unter dem
Aegxiſchem Stamm : nach Außweiſung unſers
Wärbeder 13 Stämme aber gehöretes in den
Oeneiſchen.
Zu Athen,
Beym Brudern Capitanak.
AITHI E AN AP Q.NE NIKA
EY AT 1 AH2 x T HZIOT *IAIAH2
EXO PHT EI
AY XCI MAXIAH 2 E IIIA AMNIO E
HIAE I
X AP1AA o2 AOK Po2 EA1AA2K5
ENGOTKP IT O> HPXEN
Das iſt:
Der Aegaeiſche Männliche Stamm hat den
Sieg erhalten / der Evagides/des Cteſa von
Philaida Sohn hat bey den Spielen praeſidiret/
der Epidamnenſiſche Lyſimachides hat die Ob-
ſicht über die Muſicgehabt / der Locrienſiſche Cha-
rilausrecitirete/Euthycritus aber iſt Archonge-
weſen.
ClxTV 4xe
Phlya, wird von unſerm Marbelſtein und
vom Heſychio unter den Ptolomaeiſchen / geſetzt:
daß alſo Stephanus neben andern Authoren/die
es dem Cecropiſchemzueignen/wohlirrenmögen.
Dieſer alterMarckſeckender in Moeſdig zwiſchen
Ä und dem Colonniſchen Vorgebürge ligt/
ehält annoch ſeinen Nahmen. Der Poet Euri-
pdeswurdalhiergebohren / es hat aber dreybe-
rümte Poetenſolchen Nahmens gegeben. Pau-
ſanias meldet von vielen Tempeln und Altären
die in Phlya waren; als unter andern des Apolli-
nis/Dianae/Bacchi/und der Eumeniden,
Zu Athen.
"In der Kirche AgioiApoſtoli.
> EAEY KO>
2EEN Q.NO >
PATET 2.
CLXV. Poeure.
Phormiſii, deſſen Stamm unbekand. Dinaw-
chus aber Orat: in Demoſt;gedencket davon.
-
CLXVI.

Uralte Inſcriptiones.
117
CLXVI. eiageou.
Phrearrii/vom Leontiſchen Stamme/wardes
groſſen Themiſtoclis Vatterland. In der Inſcri-
ption des XXXIV. Art wird ſolchen Volcker-
wehnet/wie auch im Fragmento.
Aufdem Berg Ancheſmo/in der Kirche
Agios Georgios.
... ... d PE APPIO I
... E II EN AM N
- ... KP am IAA 1
K A. KAAA I>T OMA XOXE
E IIITT TXAN M N TIY A A A AOY
CLXVII. erks
Phrittii deſſen Stamm unbewuſt / Alci-
phron aber gedencket deſſelben/ welchen Meurſius
Citiret.
CLXVIII. dvA.
Phyle/ vom Oeneiſchen Stamm / lag auf
hundertStadien von Athen entfernetnechſtBoeo-
tien/und wardes Thraſbul. Verſamlungs-Platz/
als er die 3o. Tyrannen verjagete.
Zu Athen.
Inder Kirchepanagia Gorgopiko.
AA
oAm M IT I Acc M CITE NOT C EK HT
S I MAN
Zu Conſtantinopel,
Beymzern Geſandten von Pointel/der
es aus Athen weggebracht.
M. TI OM TI HIO S IS IAO PA II PA
zITE AoT2 ETOAO2 EK bT
AA 2 I DN.
CLXIX. ºvgy.
Phyrn.... wird in der Inſcription der
Stämme in den Antiochiſchengeſetzt dieſes iſt
alles was ich davon erfahren könnenmaſſen nich
einiger Author deſſen erwehnet.
CLXX. Papº«.
Pſaphydeſdvom Marbelſtein der 3-Stäm-
me/jedenAcantiſchen gerechnet wird, iſt dem
Meurſo ganz unbekand. Dieſer QÄ
gleichwohlimStrabonegefunden/ der ihn nächſt
an Oropumſetzet / ſprechendes were unfern von
dardas Amphiaraiſ eOraculum geweſen. „Er-
j. Worüber der gute Caſaubon/
Ende der Attiſchen Völcker.
der dieſen Nahmen Pſaphis/ ſonſt nirgends gele-
enzweifelte, ob nicht irgendetwas daran zu ver-
ändern wäre / unſer Marbelſtein aber entſcheidet
allen Argwohn.
CLXXI. X-row.
Chitone war ein Orth/alwomander Diana
ein Feſthielteweßwegen ſenit dem Beynahmen/
die Citoniſche/genennetwT.de/wovon in einer in-
# Gruteri gedacht wird / VRGINI
CH1TONE SACRVM&c.p. XL.
CLXXII. XoAagyoc.
Cholargos war unter dem Atamantiſchem
MMUN
CLXXIII. XoNºa.
Chollidae/vom Aegaeiſchem Stamm/welches
auchxoa a E1AA in Schrifftengefunden wird
Meurſus mag darübercritifiren/ſoſtarcker auch
will/der den Diphthongum Einichtdarinnleiden
" ZuEleuſin.
An einer kleinen Seule.
NIKO KAH S
AHM HT PI OT
XOAAE IAHA

Yvfa Aa.
DiePºtaliſche Inſul/ſezeichnicht unter die
Attiſchen Völcker;weiles/nach Sabºni Zºg-
MU5/ Ä Orſhwar: Imfaſſe auch hon
ugewiſſer Zeit wäre bewohnt geweſen/gehörete
doch vielmehr zur Inſel Salamina deren
Nachbarinſewar/als zur Attiſchen.
CLXXIV. nex,
Oröpus oder Oropos/anjetzo Ropogenandt
wieichoben erwehnet / Ä auch unter den Atti-
ſchen Völckern ungeachtet ſie die Böotier denen
Athenienſern/diſputirlich
niglich mit den Gränz-
ſchafften zugeſchehen pfleget.
Zu Sycamino.
Auf4. Jcal.Meilen von Oropo in der
Birche Agio Saranda.
Ä / wie es gemei-
Städten zweyer Her»
Adh PoAI 2 IOX
Z (2 IIY poY
I2 PIXIIIo
AfrodiſiusdesZopyrivonOrepoSohn
[P] 3 IN-
A-

KGFFYC o )GFFG.
TS F 7: TSV: TATORT: T.
#########
I NSC RIP TI O
HEROIS ATTICI,
Zu Athen.
Beym &ernLimboma.
ToN APXI E PEA TMN 2 EBAx
T Q N T I B. K A A TAI ON ATT I
KON HP Q A H N MAP AS M2 NION
H AN T 1 O XI X | TAH AN EGD H
E T EP TE SIA E THS E I 2 THN
II ATP IAA
Das iſt:
Der Antiochiſche Stamm 1 hat
den Tiberium Claudium Atticum He-
rodem von Marathon/der Käyſer Ho-
hen-Prieſter / wegen ſeiner Wohlgewo-
genheit und Gutthaten gegen das Vat-
terland/ confecriret,
H BOTAH KA 1 O AH MOCTIB.
x aar A1 oN Arrixon xma
T ON E III E YE PTE CIA I C KAI EY
NOIA TH IIP O c TH N II OAIN
Das iſt:
Der Senat und Volck zu Megari/
ehret den Burgermeiſter Tiberium
Claudium Atticum wegen ſeiner Gut-
thaten 1 und Gunſtgewogenheit gegen
die Stadt.
Sein Conſulat verwaltete er im 89ö.
Jahrenach Erbauung der Stadt Rom/
unterin Käyſer Antonin9.
Zu Negari.
XHey Eingang einer alten
- Capellen.
o AvM rtr A AG HNA IC
E N II E ICH EA E Y CF 1 N 1 A.
E N AG HNA IC
IT,
IIAN EA A HN IA
EN AG) HN Al C
| |
| |
" . . . W
ITY S IA EN H pAk An 1A EN
A E AG OIC B. S H BAIC
N EM EIAEN TPO ha. N E IA
AP TE I T, EN AE BAA E1A.
I COM1 A B, B.
IIANA eH NAIA EAE Y S EP EIA
E NASH N A1c EN II AAT EIAIG
OATM II 1AEN THN E12: AP
Toc Ac II1A A
Gleich gegenüber an emiem andern
Stein.
IIY S IM EN A cKA HII1AEIA
MB I <AH Tao EN E III AAT
IIT SIA EN Püs
MA TN Hc I A KA IIR T avAIA
- E N Pas MH
Ä“ AS NAK. IIPO
'd E. A MAX OT EN
Pa MH A.
AKTIA ENN Er BY CE BEIA EN
KO IIO A EI B.
IIT@IA EN IIO TI OAOIC
c1AH B ck B AcrA e»
d NB AIIQA EI.
II TS 1 A EN
II E PITT A.
IIT SIA EN
e Ecc AAo »
NE I KH
Ich habe es aufp..... ins Teutſche
überſetzet und erachte es nicht vornoth-
wendig / alle Spiele hier zu erklären.
Meurſius / hat die meiſten in ſeinem
Buch / Grxcia Feriata genandt. Dies
ſenſcription aber / were ihm zu Ver-
gröſſerung der Zahleſeiner Feſte/nutzlich
geweſen / maſſener von den Pythienſis
ſchen und Nemeienſiſchen nichts gemel-
def. Reneſius expliciret in ſeinem
Buch / Variae Lectiones genandt / das
Feſt des Schildes der Junonis
zu Agroß.
Zu




Uralte Inſcriptiones.
119
Zu Megari.
In einer ausgehauenen Bildhauer-
Arbeit,
2 A BE IN AN BAZ IAIZZ AN 2 E
BAX TH N NE AN AH MHT PA AT
TOK PATO PO 2 A A PIANOT TT
N AIK A II AM pr AO I r IIO TH N
E II 1 M E'A E I AN 1o Alor KAN
A I TO Y TOT K PAT I > TOT AN
E r II A Tor 2 T PATH TOT N TO>
A I2CX I Q NOXO TO r A A M G KPA
T OT >
Das iſt:
Die Stämme haben mit dieſer Inſcri-
ption die Käſerin Sabinam geehret/ſo erſt
neulich der Cereri conſecriret worden /
welche Mühefvaltung Julius Canditus,
Proconſul von Achaja/aufſich gehabt/als
AEſchion, Damocratis Sohn/die Armeen
commandirte,
Zu Palaeo Chorio, unſern von
Megari,
H BOT AH
N E 1 K I AN EPM E I OT
B A CI A E T CA N TA
AP ETH c xA P 1 N
Der Senat ehret den Niciam , Her-
miae Sohn / wegen ſeiner Tugend/ der
in den Spielen des Königes Amt ver-
tretten... - - - ---
Nicias, von Megari/ der die Walcher-
Kunſt erfunden / deſſen Plinius gedencket/
lvar vermuthlich älter/ als dieſer hier / un-
geachtet was ich davon vorhero gemeldet/
allwo es ſolcher Geſtalt muß corrigret
lverden/davon einer dieſes Namens derer-
ſte geweſen.
In dem Corinthiſchen Iſtmo,
G e o I c IIATPI o 1 c
KAI T H II ATP IAI
II. AIK I N 1 oc II r AI M II PE12
K O C I Oror E N TIA No c A PX I
E PE T CA I AB I OT TAC KATA
A r c E I c To1c A m o TH c o 1
KO rM EN HC E III TA I C S M I A
IIA P A T ENOM EN o IC ASAH TA
IC KATECKE r ACE No A r T o E
KAI TO II AAAI MONI oN Toic
II POCKOCM HNAC IN KAI T O
EN Ar 1oTH PtoN KAI THN IE
P AN E 1c o A oN kA 1 T O Y C
Ta N IIAT PIa. N BE a. N Bao M drC
CTN T as II EP IBOA ao KA III PO
NAas KAI TOTC EN KP ITH PIO
TC OIKO TC KAI TOT HAIOT
T ON NA ON KAI TO EN A Y Tao
ATA A MA KAI T ON II E PIBO
AoN T ON AE II E PI B OAO N
THC I E PAC NAIIHC KAI T Q Y C
E N ATTH NA OTC AH MHT PAC
K A 1 Kor Hc KAI A1oNrcor
KAI A PTE MIA OC CT N TOIC
EN ATT OIC A TA AM ACIN KAI
II PONA OI C E K T ao N 1 A 1 a. N.
E II O IH CEN KAI TO TC NAOT C
ET ETH PIAC KAI KOPHC KAI
T O II A OTTa N EION KAI T AC
AN ABAC EIC KAI TA ANA A HM
M A T A YII O CEI CM QN KAL
II A A A I OT HT OC AIAA EAY ME
NA E II ECKEY AC EN O AY TO C
KAI THN CTO AN TH N II Pod
Tao CTA A Ico CYN TO IC KE KA
MAP zo M EN OIC O I KOIC KAI
IIP o CK O C MH MA CI N Y IIEP.
A To PAN o MIA CANE SH KEN
Ich habe ſie auch vorhero faſt erklä-
ret. Was aber ſonſt mehr darinn ange-
mercket wird / ſind die Zugehörungen und
Zierrathendes Tempels welchenerwehn-
ter Licinius Priſcus, erbauen laſſen / wie
auch einen bedeckten Gang/nächſt dem
Stadio.
Zu Corintho/
Genommen bey Mouſſellem / Yaib
oder Leutenandt des Cadi/wovon
vorher gehandelt
worden.
L. HERMIDIVS CELSVS ET
L. RVTILIVS... »
AvGVSTI ET L. HERMIDIvs
MAXIMVS ET L. HERMI-
DIVS • • •
AEDEM ET STATVAM APOL
LINISAVGVSTIETTABER
NAS DECEM.
IN.

2O Uralte Inſcriptiones.
INSCRIPTIO,
wovon vorher ſchon gemeldet worden. .
† ANNO AB INCARNATIONE
DNTI NRI IHV XFI MILLE
CCLXXIII MES MAIO HOC
O PVS FEC. IGCHO ARI NO
BIL. VIR DNVS NICOLAVS
MILIANI BAIVL. NIGROPON
TIS ET EIVS CONSILIARII
DNI MAHEL DE ANDRO ET
PETRUS NAVALARIO IN HO
unſers H
Monat May/haben/der Edle Her Nico-
laus Miliani/ Landvogt zu Negrepont/
und ſeine Räthe/die Herren/Michael von
Andro/und Peter Navaier/dieſes Werck/
GOtt und dem heiligen Evangeliſten
Marco zu Ehren/angeſängen.
==
Das iſt:
Im Ä nach der Menſchwerdung
rn JEſu Chriſti 1273. im
Zu MTeochori/4Italiäniſche Meilen
von Erimocaſtri.
SE> IIIQ.NOT IIAIAE2 KAI IIAPOI
POIKO N ... PMA . . . . OM E NON
EN GO EXS III A IX II POTOTEN QN
NOREM DEI ET BEATI MARCI AP - - - T ON KA 1 II A TE A1
EVANG. - ET EP TET HNE ATT a N. P A K
der Inſcriptionen des Andern Theils.
Blat-


SZ: (o): #g

#
KE SÄTZ SºKW & Sº. 85> <GY
Ä
Wºa BÄRE WÄSSE EH) -
# # # # # # # # # # # # # # # #
EF FIY “-
TSVS/SE
##########
-
- -
& #
Wlafweiſer
Derjenigen Städte und vornehmſten Orte/von denen in beiden
Tractätlein gemeldet worden,
A Cademia, oder Ceramicus locus. 2. Th.
p.37
Achaja/Veſtung. 2. Th. 2
Achelous Aſpropotami/ein Fluß. 1. Th. 30
Acropolis/Cecropia/Schloßzu Athen. 2.Th. 25
Aegina/Jnſel. 2.Th. Jo
Agios Georgios/Ancheſmus, 2. Th. 24
Ajaſalouk/Epheſus. I„Th. 66
Air Aquae Sextiae. 1. Th. 3
Albano Villa Domitiani. 1.Th. 12
Ambracia. 1.Th. 29. 30
Anaplia/ das Römiſche Neapolis/ "Ä
2- -
4.
Anatolico ein Aetoliſches Dorff. 2.Th. 2
Angelocaſtro / eine Stadt an dem Acheloo.
- - I. Th. 3O
Arachova/Ambriſſus/ oder Cypariſſus. 2. Th.
I4
Areopagus. - , 2.Th. 38
Argentarium, InſulCimolus/Kimolos. 1. Th.
3 .
Arles/ Arelate. 1, Th.7
Arta/eine Acarnaniſche Stadt. 1. Th. 3o
Askemkaleſ/Jaſſus. 1. Th.73
Aſomatos/ein Kloſter. 2. Th. 33
Aſproſpitia. 2. Th. 66
Athen/Athina/Athenä. 2. Th. 2o
Neu Athen/ zu Delos/ Olympieum, 1. Th. 40
2. Th. 33
B.
Aden/warm Bad. 2. Th. 72
Baſel/Baſilea. 2. Th. 32
Bambouk, kale/Hieropolis. 1. Th. 73
Baſculimbei. I. T 6O
S. Baume. - 1. Th.7
Bologna/ Bononia. 1. Th. 14
Boudonitſa. 2. Th. 39
Boudron Halicarnaſſus Thz
Boyana/Golff und Fluß Drilo. 1. Th. 2y
Brauron. - 2. Th. 9
Brouſa/Prouſſa/ Pruſa ad Olympum. 1. Th.
57
Budua/Butua. 1. Th. 2 .
C.
GÄ Sara Scironia, 2. Th. 47
Calata/Calydon, 2. Th. 3
Callipoli. 1, Th. 44
Callirhoe/Springbrunnbey Athen. 2. Th. 38
Callirhoe / der Calydoniſche Springbrunn/
Cryonero. 2. Th. 3.9
Caminitza/Olenus. 2. Th. 2
Cap de Calogria. 2. Th. 2
Colonna Vorgebürg/ Suinum. 2. Th. ſo
Cap/oder Vorgebürg Skillus/ Promont. Scyl-
1aeum. 2. Th. ſo
Caramamet. 2. Th. 43
Caramanitis. 2. Th. 17
Caraſou/Cayſtrus/der Fluß bey Epheſo. Ä;
, 67
Caryſtos/ Caſtel-roſſo/ Roth- Schloß. 2, Th.
6y
Caſſopo/Caſſiope. I. Th. 26
Caſtri/Delphis/Pytho. 2. Th. 1o
Catholicon Haupt- Kirche. 2. Th. 1o
Cefalonien Cephallenia. I. Th. 28
Cephiſſa. 2. Th. 58
Cephiſſus. - 2. Th. 2
CerigoCythera. . I.Th. 34
Chalcedon Cadicui. I. Th.
Chalcis Inſulnächſt Conſtantinopel. 1. Th.
57
Chalcis/ Stadt in Eubcea/Negrepont. 2. Th.
e - 6o
Chateaux / oder Schlöſſer am Lepanth. Golff.
s 2. Th. R
Chiarenza/Cyllene. 2. Th. 1
Chio/Chios. 1.Th. 41
Chonos/Coloſſes, I. Th.71
Elemoutzi/Torneſiſche Schloß. 2.Th. 1
Cliſſa/Andctrium. I.Th. 23
Coyer. - 2. Th.7o
Conſtantinopel/Stambcl/Polis. 1. Th. 46
Convent. S. Luc. Cloſter. 2. Th. Iy
Clöſter am Berg Hymetto. 2. Th. 43
Copais/Seebey Livadia. 2. Th. 17
Corfou/Corevra/Phaeacia. 1. Th. 26
Corinthus/Corinthos. 2. Th. 56
Cos/Inſul. - 1. Th.74
Colouri Salamina. 2. Th. 49
Courougoulgi. . 1. Th. 6o
Courzola/Corcyranigra. 1. Th. 24
Crau/Campus Lapideus. 1. Th. 6
Creſt/Criſta oder Creſium. 1. Th. 2
Cyriani/Cosbachi. 2. Th. 42
[q] D, Dafni.
4

Blatweiſer,
D Lampſaco. _ .. - . 1. Th.4.
4- Laodicea/Eski-Hiſſar, 1.Th.71
Sº - 2. Th. 2 Ä # #
Ä; llen / Schlöſſe , Th., 44 LeC)aeUM. 2. KLI).ſ
ÄSº ſſer, 1. Th # Lepanthe/Epactos/Naupactus. 2. Th. 6
Delphis. 2. Th. 1 Lepſina/Eleuſis. - 2. Th. 3
Dili Delos/und Rhenaa. ÄÄÄ Ä
Diminia / Oncheſius. 2. ## Livorno COH. * Th
Diſtomo. 2. Q). - '--- - Ä
ZÄ Ä#Ä" ##
Durazo Dyrrachium. 1.Th.25 Ä/epadium #
Dionyſii-Kirche. -2, Th. 38 TyCa. 2.TV:3
E. SR.
- Agneſa Magneſia ad Sipylum. 1.Th. 62
Leuſs. „. . . 2.Th. 3 Mandrago1a/Mandropolis. 1. Th. 6o
Epheſus / Aiaſalouk. 1. Th. 66 Marathon. 2.Th. ſ9
Est-Hſſar/Laodicea. 1.Th.7 | # arcopoulo/nahebeym Euripo. 2. Th. 5
Marini/Villa Marii. I, Th. 12
F. Marſilien/Maſſilia. 1. Th.
„.. Marſias oder Lycus/Fluß. I. Th.71
Alconera. . - 36 S. Maur: Leucada/Leucas, 1. Th. 29
Fanaritou Dimoſthcnis. 2. Th. 33 | Mauroneri /Melas. 2. Th. 69
Ferrara. . . . Wedelioder Penteli. 2. Th.24
Florenz: - - 1.Th. 3 Megalo Moulci. 2. Th. 17
Freſcati/Villa Luculli. - Th. 12 Megara. 2. Th. 4
Melaſſo/Mylaſa. 1. Th.74
G. Meſſa longi. 2. Th. 2
Metelin/Lesbos. H. Th. 41
ALÄ Ä garius Ä Äs. #
GarguiezÄargarius. Th. **v- -- v"-
Gaydaronici/Patrocleia. * # Meander. I, Th. #
&#Genera -Ä ÄChimera/Aeroceraunt. Ä
G Ejihre 1, Th.77 | Montagnia/ Micopolis in Bithynia. 1. Th. 7
Ä" 1, Th.9 | Montemar/Montilium Aemarii. 1. Th.
r Mons Hymettus/Lambrovouni. 2. Th. 42
- - Muſeum, toſeggio. 2. Th. 39
H. Mycone. I.Th. 4
Pak-Hiſſar / Thyatra. I. Th. 61 M.
Halicarnaſſus. 74
Peraclea Änºu Aria Naxos I. Th. 4e
ermus/Fluß. • R_). 62 WJ ) - "äe «L).
Ändet Kals. # # Äºts. Ä #
Hiera f z Nicomedia/Iſchmit. 1. Tj
I Niſäa. 2.Th. 47
h-
Anina. 1. Th. 39 O.
Ju) º /Ithaca- # Ranien/Arauſio. T. Th. 3
Joura/Gyaro6. I. Th, 3. Ä9 ropus/Ropo. # #
K Ozia/Parnethes. A. #8
- -
Kºaerºsº Kerata. 2. Th. 4 | P.
- Adua / Patavium. 2. Eh, 6
- L. Palatcha / Miletus. I.
Puzuolo/Albalonga. I. Th. 12
f8Ac/oder See der ſchwebenden Inſeln..Th. Paläochori/Lacedaemonia. 2. Th. 34.47
SS II | Paris/Paros, I. Th. 3.
Laubrica/Lampra. 2. Th. 43 | Parnaſſus. 2. Th. 11
Patras
-
.

Blatweiſer,
Patras, Col A. A. Patrcnfis.
Pentagioi/Oeanthea.
enteli / Pentelicus.
ergam0. p
Philadelphis/Allaſcheir.
Phocäa / Foia.
Pyrus/ Fluß.
Pyraeeus, Port Lyon.
iſa. - -
laty/Klippe.
ola/ Reſp. Polenſis.
a Pollona/der Fluß Apollinis,
Poros Calavrea.
Portus Phaler: Tripirghi.
Port: Munychia.
Porto Panormo/Panormus.
Poſchiavo.
Prevenza/ Nicopolis.
Prouſa/Pruſa.
Pſara,
R.
hamnus Evräocaſtro.
Rhus/ Paläochorio.
Rodeſto. -
Roma.
Rouvigni.
G.
Alamina.
Salön.
Salona/Amphiſſa.
Salona/ Solomä.
De la Sapicnce.
Sardes/Sard0.
Saſeno Saſo.
Scyra / Scyros.
Scyros/S. Georg: von Scytos.
Sebenico/Sebenicum.
Segegi/Teos.
Selymbria.
Serifos.
Sichena / Sciaſſa.
Siena / Sena.
Sizaliſcha / Pliſtus.
Sifanto.
Smyrna.
Spahides.
Spalatro/Villa Diocletiani.
Stamati.
S. Stephano.
Stiri.
2. Th. 2 | Stiva/Cyrphis. 2. Th. 14
2.Th.9 | Strivali/ Strophades. 1. Th. 33
2. # 24 Sº Sºmmt 2. Th., 6o
- I. QL). IOM.
# # 2, Th. $8
T. d
2« Ä T.
* Ä Alanta/Atalanta, 2, Th. 6
1. Th. 7 Tchourly. 1. Th. 46
Th.7 | Tempum Minerva. 2. Th. 27
1. Th. 2ſ Jovis Olymp: 2. Th. 3.
Z« Th. M heſei. 2. Th. 36
2. Th. 44 Auguſti. 2» Th. 3ſ
2.Th. 44 Pandros. 2. Th. 31
I. Th. 26 Serap. 2» Th. 36
j Th.é, Tºdºº I.Th. 4
Th. j | Theatrum Bacchi. 2. Th #
ÄTh.7| Thº: Tj 3ſ
ÄTh. Thiaki Dºichium, iTÄ
Tiathyra / Hak - Hiſſar. I. Th. 61
Thiva Thebä. 2Tj
Tin / Tenos. T
Tivoli / Tibur. Ä
2. Th. 59 | Tivoli alt / Villa Hadriani, TÄ
2. Th. 47 Topoglia/Copä. 2. Th. 17
1. Th. 46 Toulon. I Äh
1, Ths | Tourbale. IT #
1, Th17 | Traou/Tragurium. Ä
Troya/ Thº 9
Tricorythus, # Ä
Turcochori. z T
- Tuſculum. * TP-6
2. Th. 49 I. Th. 12
I, Th. 6 B
Älsº -
I. C). 23 AlCottſmUn -
I. Th. 33 Valenta. » Ä.
Y-Th. 31 La Valone Aelon. I Th T
1. Th. 2 Vaſilica/ Sicyon. Tj 2%.
1. Th. 3 Fejg “ § ſ 8
2. Th. 39 | Verona, V Ä
I, Th. 19 Viga. - ZT 7o
1. Th.76 Villa Hadriani Tj I8
I.Th. 46 | Viterbo. T I2
1. Th. 3; Vaghi. Ä
# 9 Ä tami A T
<T). 8 | Vouropotami/ Arach 4. 6 * „5)«.
2. Th. 13 | Urana/Brauron, chtus/Fluß I. Th. 3o
1. Th. 3 2. Th. 9
1. Th. 62 Z
2. 6y W. -
-ÄTh. 2 | MAAgara/Helicon, 2. Th. 6
2. Th. Y9 ZÄ MC)! - • T). 6ſ. 16
1. Th. 46 Ä thUs, I. Th. 30. Ä
2. Th. | Zürch/Tigurum, Ä
Erklärung

QYA Y»-
FFFFFFF:
S e . . . - -
§rklärung
Derer auf dem Abriß der Stadt Athen befindlichen
Siffer, -
1. Das Thorin die Veſtung. . . - -
2. Cimonium/ die Mauer der Veſtung gegen Süden.
3. Der Minerva- Tempel. -
4. Ein Thurn/ſo das Lycurgiſche Zeughausſeyn ſoll. „ -
. Die Kirche Panagia Spiliotiſſa in einer Höledeß Felſens/ſoder Creuſeſeyn ſoll.
6. Der wahre Ort/wo der Creuſae Höle iſt in der Mauer Pelasgicon,
7. Fanaritou Dimoſthenis. - - - - - - -
z. Das alte Gemäuer deß Tempels der Uraniſchen Veneris.
5. Ein CaloyernCloſter. “
10. Catholicon/der Griechen Haupt-Kirche.
11. Die Seule Agios Joannis.
12. Deß Jovis Olymp: Tempel.
13. Die Moſquee auf dem Bazar,
14. Die Straſſe deß Bazars... ,
Deß Andronici Cyrreſt: Wind- Thurm.
16. Die neue Moſquee ti Beynas.
17. Der Tempel Serapidis.
§. Der Tempel Auguſti wovon nur der vordere Gipffelnoch übrig.
15. Der alte Stein-Hauffen von Prytaneiſchem Gebäude.
20. Areopagus. . . . . . . – –
21. Deß Dionyſi/Haus/Kirche/ und Brunn.
22. Der Tempel Theſei.
23. Ein Leu aus Marmel, - -
24. Keramia Locus Ceramicus, oder Academia.
2. Der Hügeldeß Muſe.
26. Der Türken Begräbnüß-Ort. -
27. Die Mauer/welche das Theatrum an die Veſtung füget.
28. Bacchi Theatrum.
29. Eumenici bedeckter Ä
20. Das Portal der Neuen Stadt Hadriani.
31. Der Reſt von den 29. Seulen deß Hadriani.
32. Agios Georgios/unter den Seulen.
33. Ein ebener Platz.
34. Der BrunnCallirhoe.
3. Der TempelCereris. „.
36. Agraallwo der Agroteraiſchen Dianae Tempel iſt.
27. Stadium Panathcnacium.
38. Brücke über den Jliſſum.
39. Die Grundfeſten deß Tempels / der Jliſſiadiſchen Muſen,
40. Das Kloſter Aſomatos.
41. Berg Ancheſmus.
42. Der Uberreſt von der Waſſerleitung oder Aquae-Duäus.
43. Die Kirche Sotira Lycodimou.
44. Die Kirche Agios Georgios.
4. Die Kirche Agios Theodoros.
46. Die Kirche Agioi Apoſtoli.
47. Die Kirche Agios Joannis.
48. Die Chryſoſpiliotiſſa.
49. Umfang der eigentlich alten Stadt/Aſtvgenannt.
yo. Eingehauene Hölein den Felſen/worinneinige Monumenta zu ſehen.
"-