MTFEETTE
43806 B
og S. º2-

---







·

ºhn

|-

-|-
?·
-- »-
|-----|-|-
|-|-
|-- ：*
*…*|-
-
~~·
|-|-
|-
|-
|-••
-|-
--
|-|-
±
…|--
|-！
|-|-|-
|-
|-|-|-
|-
--* -|-
|-
|-
|-|-
|-
·
,， ,|-
|-
*
|-* ·|-
* ，|-
|-|-
|--
,！
.*
|-
----
|-
|-
*----�
·
·
----|-
，-
----



-

-
--
-

.
-
--
-
--

----Ä
- «es*****-
r-

-
v
-
-
-
>
x
-
-
--- ***
Ä gº- zºº-rº -“-

-------* ****

-
--
--
-
-
--
-

- A
-
-
-
-
-
»



·

|-

•••



**·***** *•*……….º…•• ••••••••••

L-



----



-

--

–––---
--
-
-
*-
-
--
-
--
-
--
-
-
---..
-
-«
------- --
-
-
-----
-
-
-----
r
«.
--------
-
-
-
--
-..---
-
-

-

--

»

-
-
-
-- *.
--
-
--
-
-..
---
-----
-
----
.-
-
+
-“
-
-
------ --- Pad
,
-
---
--

*



----
----
-
-------
--
-
-
--
-
-
-
--
:..
------- '-
------
-------
---
--
-----
--
-
-
---
-
-
--
-
W-
---
--
-
-
*- -.
------
--
-
---
- --
--
-- --------
------
-
---
------
-----
*--------
e-----
- ----
-------
--
--------
----
---
----
----
--------
- -------- -----------
------
---
-
-----

------
-------
------
-----
"
---
,-
- ---
-
--
----
----
---
----
-
-----
---
-
-
--
----
*-
--
-
--
--
---
-,
-
-
---
---
---
-
-
---
---
-
--
-



Schickſal e
“
S chweiz e r s
während
- fe in e r Reiſe
n a ch

Jeruſalem und dem Libanon.

Von ihm ſelbſt beſchrieben,

Zweytes Bändchen.
Dritte s und viertes Buch,
Mit einer Anſicht von Jeruſalem,

St. Gallen, 1 8 1 5.
Bev H uber und Compagnie.



--

--

-

*

·
|-
~
----
|-
- --
•|-
…*,
|-
|-
·
|-
|-！-
·|-
·|-
|-
|-
|-
ae
·
|-*
|-
|-·*
*…
•
··
|-
-→



Drittes Buch

Aufenthalt in Aegypten

bis zur
Abreiſe nach Syrien und Paläſtina.

II. P



---- ------



K ap i t el
1.

Geſchrieben in Fajum, ehmals Arſinon in Oberägypten.-

S, war Aegypten *), das Land, das ich in früh-
ſter Jugend beſſer kannte, als St. Gallen, und wo
ich vom rothen Meere mehr zu erzählen wußte als
vom Bodenſee, erreicht und betreten. Wie viele
Rückerinnerungen, durch Länge der Zeit halb ver-
geſſen, erneuerten ſich! Lebhaft ſchuf die Einbil-
dungskraft Szenen vergangener Zeiten, die Zeiten der
Patriarchen (wie dieſelben uns das alte Teſtament
beſchreiben); und ſie leitete mich fort auf die Ge-
ſchichte der Drangſale des jüdiſchen Volkes; fort in
die Zeiten des neuen Teſtamentes, die Tage ſo vieler
Ereigniſſe, die billig intereſſiren, und bis auf die
neueſte Zeit: die Beſetzung dieſes Landes durch die
Franzoſen und ihren Rückzug, die dieſe Gegend ſo denk-
würdig machten: aber, wie die Geſchichte des Vol-
kes, ſo ſind ſeine Denkmäler aus der grauen Vor-
zeit, welche ſich in Pyramiden und Obelisken er-

*) Türkiſch Elkobit,

A 2



4

hielten, und dem Zahne der Zeit Jahrtauſende wi-
derſtanden, jetzt noch als Wunder der alten Welt in
zuſammengeſtürzten Säulen und andern Werken der
Baukunſt zu bewundern, indem ſie von jenem küh-
nen Geiſte zeugen, der ihr Schöpfer war.
In Alexandrien *) ward gelandet. Beynahe tie-
fer als das Meer ſcheint das Land zu liegen– man
kann von dieſem nichts entdecken, bis man es er-
reicht hat. Die Einfahrt in den Hafen iſt wegen
den Untiefen ſehr mißlich.
Nichts als gelbe Sandhügel und etwelche Ein-
fänge, von Palmbäumen beſchattet, bieten ſich beym
Ausſteigen im Hafen dem Blicke dar– hoch über
die Palmen aber reicht die Pompejusſäule, und die
Obelisken der Kleopatra winken hart am Ufer. Wei-
terhin liegen ganze und zerbrochene Marmorſäulen.
Uebelbeſchaffene Wohnungen machen mitten unter
dieſen Ruinen das jetzige Alexandrien aus!
Es war am achtzehnten November, als ich dieſe,
mir dem Anblicke nach, eigentlich neue Welt–
nach Klima, Einwohnern, Thieren, Pflanzen und
Sprache mir neu– betrat. Bald nach meiner An-
kunft ging ich außer die Stadt und wandelte auf und
über den Trümmern des alten Alexandriens, das
ſich zu dem heutigen verhält, wie der Prachtanzug

*) Türkiſch Standria.



d

eines perſiſchen Prinzen gegen die Lumpen eines
halbnackten, mit Koth bedeckten ägyptiſchen Bettlers
Unſerer Zeit.
Ein Platz im Umfang von mehrern Stunden ent-
haltet Zeugniſſe davon, Säulen und Marmorblöcke
Ohne Zahl von aller Größe, ragen unter Schutt und
Sand hervor. Einſt Tempel und Palläſte, jetzt Fuß-
boden dem ſtaunenden Wanderer; oft tönt es hohl
beym Auftreten oder wenn man einen Stein ſtark
auf die Erde und den Schutt wirft. Klaftertief un-
ter meinen Tritten, wer weiß, wie viel Schätze ver-
borgen für Kunſt und Wiſſenſchaft, wie viel von
Gold und Silber! dachte ich,

Die verwilderten, braunſchwarzen Einwohner,
in ihrem Anzuge Mumien gleich, den ſchmutzigen,
verlöcherten Mantel über den Kopf bis auf die Füße
fallend, haben keine Ahnung mehr von der Größe
ihrer Vorgänger. Die höchſte Stumpfheit folgte der
höchſten Verfeinerung! Das Wichtigſte, was für ſie
aus der alten Zeit übrig blieb, ſind die Ziſternen *),
ihre Kamele, ihr übriges Vieh und ſich ſelbſt zu
tränken. Unter dieſen iſt wenig Abſtufung in mora-
liſcher Rückſicht von den Einwohnern ſelbſt wahr-
zunehmen!-

*) Waſſer oder Sodbrunnen in der Erde,

»*



Dieſe Ziſternen ſind ſo häufig, daß ein großer
Theil des Platzes davon unterhöhlt iſt, und es
ſcheint, daß beynahe jedes bedeutende Haus ſeine
eigene hatte; um die Oeffnung oben bequem zu ha-
ben, dienen die Capitäler von Prachtſäulen, die
Zierden ehmaliger Tempel und Palläſte– jetzt aus-
gehöhlt und von den neueren Bewohnern haushäl-
triſch auf den Sodbrunnen gepflanzt, den ganzen
Tag von Kamelen und Eſeln umringt, um das Waſ-
ſer in Ziegenfelle zu faſſen und in der Stadt zu ver-
kaufen; ich ſah oft, wie der Treiber ſeinem Vieh
zu trinken gab und den Ueberreſt in den Schlauch
ſchüttete, um ſpäter die Menſchen damit zu tränken,

Die Pompejusſäule iſt die ſchönſte und größte,
die ich je ſah. Alle die von Rom, Sizilien und der

Türkey reichen nicht an dieſes gewiß erſte Werk ſei-

ner Art in der Welt! Man kann ſich heut zu Tage
nicht einmal die Möglichkeit denken, wie eine ſolche
ungeheure Maſſe, aus einem Stücke verfertigt, fort-
geſchaft und aufgerichtet werden konnte. Die Höhe
mit dem Fußgeſtelle ſoll hundert und zehn Schuhe
betragen. Tiefer unten ragen gleichfalls drey unge-
wöhnlich große Säulen von feinem Geſtein bey et-
lichen fünfzig Schuhen aus der Erde hervor. Ich
übergehe die Menge kleinerer von verſchiedener Mar-
morfarbe, welche bald Gänge, bald Tempel gebildet
zu haben ſcheinen. Von den Obelisken der Kleo-



7.

patra liegt einer umgeſtürzt; der Granit des andern
iſt angegriffen durch die alles zerſtörende Zeit, und
die Hieroglyphen ſind auf beyden Seiten ſtark verwit-
tert und ausgewaſchen,

Gelber Sand und Sandhügel überdecken die Ge-
gend, aber vor Jahrtauſenden, als die Säulen und
Obelisken in Tempeln, Palläſten und auf Haupt-
plätzen prangten, war wohl dieſe Gegend anders be-
ſchaffen, als dieſe Sandwüſte! Aus dem heißen
Sandboden hebt ſich einzig die Palme empor; ſeine
Frucht, erſt grün, dann gelb wie Seide– dann
ſcharlachroth, und jetzt reif braunſchwarz, ſchmeckt
herrlich und erfriſchend. Einige Einfänge von Pflan-
zungen dieſes nützlichen Baumes, unter deſſen Schat-
ten Gartenanlagen ſind, befinden ſich in der Nähe
der Stadt, den einzigen Stellen, wo kühlende Schat-
ten ſich ausbreiten. Ich ward von Arabern in ih-
ren Garten eingeladen, um dieſe Frucht zu genießen;
einer aus ihnen ſprach etwas italieniſch und konnte
nicht genug über die Türken, über die Abgaben,
welche ſie erpreßten, und die Behandlung klagen,
die ſie von ihnen zu dulden hätten. Die Abgaben
ſchienen mir indeß nicht ſo ganz unbillig, ſie waren
auf die Anzahl der Bäume vertheilt; war es ein
fruchtbares Datteljahr, ſo bezahlte man mehreres
vom Baum war es nicht gut, weniger.



**.

Die gemeine Klaſſe der Einwohner iſt übrigens

ein ſo garſtiges Geſindel, wie man es ſelten anders-
wo antrift. Ein Theil aus ihnen von ſchwarzgelber,
ein anderer von Eiſen- Farbe *). Die meiſten tra-
gen kaum einige Lumpen um die Lenden, die übri-
gen einen ſchwarzen, oder dunkelblauen, oder brau-
nen Teppich ſchmutzig und zerlöchert über die ganze
Figur geworfen. Die Lazaroni von Neapel ſind ne-
ben dieſen wahre Nobili!-
So die Weiber. Sie entſprechen in ihrem Co-
ſtüme dem der Männer; ſie ſind im Geſichte beſon-
ders am Kinn auf den Armen und an den Händen
tatuirt; viele aus ihnen um ſich gefallender zu ma-
chen, tragen einen Ring von der Größe eines Neu-
thalers an der Naſe– über die Lippen herunter
fällt die beſchwerliche Zierrath. Kein Biſſen kann
in den Mund gebracht werden und an Ort und
Stelle gelangen, bevor der Naſenſchmuck in die
Höhe gehoben wird. Die enge Oeffnung, wo das
Auge noch etwelchen Spielraum hat, wird, um das
Tuch oder den Lappen, der über und unter den Au-
gen durchgeht, zuſammen zu halten, bey den Rei-
chen durch gute Perlenſchnüre oder eine Kette von
Dukaten verbunden; bey den Aermern verſieht den-

*) Woher dieß unter demſelben Himmelsſtriche? etwa
durch Vermiſchung angrenzender Völker?

(



9

ſelben Dienſt auch Silbergeld, mitunter ſogar Pa-
rahs-Geldſtücke, wie wir ſchon früher bemerkten,
von dem Werthe eines halben Kreuzers.
Armſpangen und Fußringe, je nach dem Stand
der Perſonen vom beßten Golde bis auf Glasringe
von allen Farben herunter zieren mehr oder weni-
ger alle dieſe verbrannten Geſichter und halbnackten
Einwohnerinnen; die meiſten bedecken ſich mit einem
hellblauen, groben leinenen Tuch, das im Lande
ſelbſt verfertigt und gefärbt wird.
Das Klima iſt herrlich, immer Sonnenſchein,
nie ein völlig trüber Tag im ganzen Jahr, und bey
Sonnenuntergang ein ſo lebhaftes brennendes Abend-
roth, als ich ſogar im mittäglichen Italien nicht fand.
Aber dieß liebliche Klima wirkt ſchädlich auf die
Augen. Oft beobachtete ich die Vorbeygehenden, und
immer fand ich, daß wenigſtens der Dritte, wo nicht
blind, doch einäugig, oder mindeſtenſ ſehr angegrif-
fene und leidende Augen hatte.
Nicht mehr gehört war die ſanfte türkiſche Spra-
che; die hier herrſchende iſt die arabiſche, hart für
Schlund und Ohr. Der Pöbelſchreyt, daß einem
die Ohren gällen; die Geberdem entſprechen dem
Tone, und Mord und Todtſchlag iſt das Wenigſte,
was man erwartet. Aber wie bey einem Zwey-
kampfe oder Gefecht im Schauſpielhauſe, wo keiner
dem andern im Ernſt etwas zu leid thut, endigt



10

auch hier das Toben und Wüthen mit einem grol-
lenden Auseinandergehen.
Indeſſen iſt doch, auch dieſes Charakteriſtiſche in
einer auffallenden Verſchiedenheit mit dem der Tür-
ken. Selten, beynahe möchte man ſagen, nie, hört
man bey dieſen ſolch unbändiges Toben: ſehr oft
hingegen ſtatt Worten– That, ſey es mit Piſtolen
oder Dolch.
Die franzöſiſche Sprache iſt in Aegypten gemei-
ner als in der Türkey. Auſſer Konſtantinopel hört'
ich kein Wort davon– hingegen ſehr oft italieniſch.
Beynahe alle Griechen und Juden ſprechen dieß letz-
tere ſelten aber das erſtere,
Die Straße, in welcher in Alexandrien die Fran-
ken wohnen, iſt gleich der in Smyrna längs dem
Meere hin. Die Menge der ſich hier aufhaltenden
iſt nicht unbeträchtlich. Die Wohnungen der ver-
ſchiedenen Konſuln ſind dicht aneinander. Alexan-
drien hat zwey Hafen. Der ehmals ſo berühmte
Pharus iſt faſt ganz zerſtört. An der Spitze der
Einfahrt iſt ein Feſtung ähnliches Werk, und die
Laterne bedeutet dem nächtlichen Schiffer die Gegend.
Acht Tage Aufenthalt genügten mir hier; ich
mißte das Angenehme einer ſchattigten Gegend, und,
um eine ſolche zu genießen, muß man beynahe eine

halbe Stunde über Ruinen und brennenden Sand.

Ein Kaufmann gus Venedig und ein Mahler aus



11

Piſa ſchloſſen ſich als Geſellſchaft an mich an, als
ich den ſechs und zwanzigſten November verreiste.

2.
Geſchrieben in Groß- Kairo.

Nach Roſette *) ging die Reiſe. Begreiflich
war ich entſchloſſen, etwas mehr von Aegypten, als
blos die äuſſerſte Grenze zu ſehen!.... Morgens
vor Tag ſtieg man ſtatt zu Pferde nach Landesge-
brauch zu Eſel, und trabte weiters. Beynahe eine
Stunde reitet man über oder zwiſchen Ruinen des
neuen Alexandriens, das Franzoſen und Engländer
in die Wette zerſtörten. Oft tönte es unterm Huf
der Thiere als ritte man über Brücken oder Gewölbe.

Weiterhin kömmt man an einem Damme, der
einſt viele Millionen gekoſtet haben mag, vorbey.
Das Werk war eine Bruſtwehr gegen einen Theil
des Meers, und ſollte dazu dienen, das Waſſer des
Nils zu benutzen. Durch die militäriſchen Verfü-
gungen neuerer Zeit ward dieſes ſchöne Werk zer-
ſtört, und das ehmals fruchtbare Land in einen
Sumpf verwandelt, der durch ſeine Ausdünſtung

*) Türkiſch Raſchid.



2

ungeſunde Luft und durch dieſe anſteckende Kranf-
heiten verbreitet. V
Zweymal kamen wir zu Schiffe über Mündungen
des Nils, die mehrere Stunden dauerten– den
nähern, wohlfeilern Weg zu Waſſer machten wir
nicht, weil die Ueberfahrt des Boga ſo *) gefähr-

lich iſt, ſobald ſich der geringſte Wind bey dieſer

Vereinigung des Stroms mit dem Meere erhebt;
man zählt in jedem Jahre eine Menge Dſcherme“3/
die zu Grunde gehen und verſinken....
Die Reiſe dieſes Tages war für mich höchſt in-
terreſſant. So vieles noch nie Geſehene Neue?
Fremde in allen Gegenſtänden, die ſich mir darboten.
Ich war in meinem Elemente! Meine beyden Reiſe-
geſellſchafter fürchteten bey etwas hohen Wellen Ge-
fahr und wollten das Schlimmſte zu Land machen
unſre Eſel wurden über Bord geworfen und wir durch
entkleidete Schiffer auf den Schultern an das Ufer
getragen, weil das Schiff wegen Untiefen nicht nahe
an das Land konnte.-
Nun führte der Weg längſ dem Meeresſtrande
hin, der mit ſchönen Muſcheln beſäet war. An meh-
rern Orten lagen todte Fiſche von zwölf bis fünf-

zehn Pfund ſchwer, die wahrſcheinlich der heftigen

-

) Mündung– Hauptausfluß des Nils.
*) Schiffe der Ueberfahrt.---



13

Gewalt der Brandung in einem Sturme nicht wi-
derſtehen kounten, und an das Ufer geworfen wurden,

Ueber heißen Sand trabten unſre Thiere einige
Stunden, als ich eine für mich ganz neue charak-
teriſtiſche Gegend durchwanderte. Ven gelben Sand-
hügeln- war die Ausſicht beengt. Weder Strauch
noch Gras war hier ſichtbar. Die Hitze flackerte
wie die Bewegung über einem Feuev, man ſah nichts
als den grellen, abſtechenden, blauen Himmel von
dem zwitzernden Gelb des Sandes– noch eine
Wendung um einen Hügel– und ſiehe! auf dem
Gipfel des nächſten ein Beduine mit der Flinte auf
dem Rücken, Piſtolen und Dolch im Gürtel– nackt
bis auf denſelben, mit langem Barte und wildem
Anſehen– alſo bot ſich dieſe Erſcheinung unſerm
beunruhigten Blicke dar. Alle Waffen hatten wir
im Schiffe, und wir befanden uns in ſeiner Ge-
walt, wollt er als Feind ſich zeigen –- aber er war
Freund! Der Treiber rief ihm zu– er näherte
ſich und grüßte- uns auf arabiſche Art *), dann
führte er uns nach ſeinem Zelte. Wunderlicher An-
blick, einziger in ſeiner Art! Zwiſchen dieſen gelben
Sandhügeln, wie vom Winde ungleich zuſammen

*) Man berührt ſich gegenſeitig die flache Hand legt
ſie auf die Bruſt und neigt den Kopf– wll man
ſehr höflich oder unterthänig ſeyn, ſo wird ſie
vorher noch auf die Stirne gebracht.



14

geworfene Schneehaufen, die das Einförmige dieſer
Welt unterbrachen, erhoben ſich zwey Zelte, die
Wohnungen des Beduinen und ſeiner Familie. Das
eine ſchien einzig für ihn und allenfalls für einen
Fremden beſtimmt, das andere für die Haushabe.
Man konnte nur darinnen ſitzen, und um hinein zu
kommen, mußte man ſich ſtark bücken– indeß war
zahlreiche Wirthſchaft darinn: Hunde, Tauben, Ka-
ninchen lagerten hier friedlich nebeneinander, die
letztern in Höhlen unterm Boden; ſtatt einem Ka-
ninchen guckte plötzlich ein großer Katzenkopf aus
dem Loche heraus; daneben auf dem Boden brüteten
zwey Tauben in Körben.--

Etwas Fiſchergeräthe war zu ſehen, von Haus-

rath hingegen nichts weder Stuhl noch Tiſch; es fand
ſich nicht einmal Platz dafür,– als Bette lag eine
Decke von Schaaffellen in einem Winkel, anders

verhielt es ſich mit dem Kaffee-Apparate– die acht

Schaalen– ein befremdender Anblick in dieſer Wü-
ſteney– nahmen reichlichen Platz ein. Wir hatten
uns nach Möglichkeit auf unſre unterſchlagenen Beine

enge zuſammen gelagert. Aus einem tiefen in das

Sand gegrabenen Loch ward Waſſer gereicht; jeder
Gaſt mußte zum Willkomm trinken; es wäre Unhöf-
lichkeit geweſen, es nicht zu thun. Das Waſſer war

dem Klima entſprechend– mehr alslau dick von

Sand und üblen Geſchmacks. Der Beduine, der



15

Uns anfänglich ſo ſehr ſchreckte, war ein Mann volf
achtzig Jahren, aber geſund und ſtark, und ſchien
bey zwanzig Jahren jünger.
So wie wir bey ihm eintraten, röſtete er ſogleich
Kaffee, ſtampfte ihn hernach mit einem gewichtigen
Stocke zu Staub und bot uns denſelben nach der
Weiſe der Türken zubereitet gaſtfreundſchaftlich dar.
Von ihm weg beſuchten wir das andere Zelt;
eine alte Frau und zwey Töchter, mit tatutrtem
Kinn, Hals und Arme, waren beſchäftigt, Mehl zwi-
ſchen abgeſchliffenen Steinen zu reiben. Die Fa-
milie verbarg das Geſicht und ſah züchtig nach Lan-
desſitte auf die Seite; ein paar nackte Buben wälzten
ſich im Sand; das bewegliche Geräthe war wie im
andern Zelte beſchaffen,
Was mir ſonderbar erſchien, war: daß dieſe
Leute alle, mitten in der Sandwüſte, friſche, helle
und geſunde Augen hatten– ich erwartete ſie ſchlim-
mer als in der Stadt, und fand das Gegentheil.
Wir durchzogen andre Sandwüſten, nichts Grü-
nes war auf ihnen zu ſehen als Palmbäume, mit
reichlicher Frucht beladen. Spät in der Nacht lang-
ten wir in Roſette an.
Gleich vor dem Gaſthofe war ein Einfang von
Schilfrohren; mitten in demſelben helles Feuer und
ein Dutzend Aegyptier darum gelagert. Lauter Ge-
ſang, mit taktmäßigem Händeklatſchen der ganzen

/



16

Menge, kürzte ihnen die Zeit. Von ferne ſchon
vernahm man den Lern: es waren Arbeiter, die
den Tag über auf dem Platze Reis zubereiteten und
jetzt ſich ausruhten und luſtig machten.
Tags darauf erfreute mich die Anſicht des präch-
tigen Nils und die ſchöne Lage Roſettens am Ufer
deſſelben. Fremd und neu waren mir die Gruppen
der Palmen und unter dieſen die Hütten der Land-
bewohner; ruhig und ſanft wogte der merkwürdige
Strom ſich ins Meer. Auf der andern Seite lag
das fruchtbare Delta; unzählig Vieles, das mich
als Neuling intereſſirte, ſprach mich ſowohl im Pflan-
zen- und Thierreich, als in der politiſchen Verfaſ-
ſung des Landes an. Der immer helle Himmel trug
das Seine zum Frohſinn bey– es war mir eigent-
lich wohl.-
Im Ueberfluſſe iſt hier die ſüße Dattel; und die
ſeltne Banane das ganze Jahr durch einheimiſch.
Nach der Ananas mag wohl die Banane die ſchmack-
hafteſte Frucht ſeyn; ihr Geruch iſt der der Erdbeer-
Melonen und Pfirſiche; die Geſtalt der Pflanze iſt
prächtig, die Blätter Klafterhöhe, ein paar Schuhe
breit, maſtig und von lebhaftem Grün, vom erſten
Monat des Jahres bis zum letzten.
Roſette hat wohl doppelte Größe von Alexandrien,
Längs dem Nile erſtreckt ſich der lebhafte Ort, der
mit ganzen Reihen von Schiffen geſchmückt iſt-



47

am Ende war der Gaſthof nnd nicht weit von dieſem
war man am Ufer dieſes ſchönen Fluſſes und genoß
höchſtintereſſante Ausſichten in das Freye; ein Ver-
gnügen, das für mich von hohem Werthe iſt.
Der Anbau von Reis macht einen Hauptnah-
rungs- und Erwerbzweig der Stadt und des Landes
aus. Wie bey uns das Heu, ſo wird hier dieſe
Frucht behandelt; auf eigenen Plätzen, die mit
Schilfrohr eingehägt werden, liegt dieſe Frucht
Schuh hoch. Reihen von Einwohnern, nackt bis an
den Gürtel und beynahe ſo ſchwarz wie die Mohren,
ſpaziren der Länge nach dnrch den Reis und wenden
ihn mit den Füßen. Die Mode will– daß jeder
in der Hand ein dünnes Spazierſtöckgen hat, die
Nothwendigkeit davon ſah ich nicht ein– doch
hatte es jeder– alſo Mode!–
Abends wird auf dem ganzen Platz der Reis in
hohe Hanfen zuſammengezogen, um gleich bey uns
das Heu, hier den Reis vor dem Einfluß des Thaues
ſoviel als möglich zu bewahren. Aller Reis wird
mit Salz ſtark vermengt, um ſich in dieſem warmen
Klima zu erhalten.
Die Dächer dieſes Landes ſind flach und dienen
ſtatt einem Boden, auf allen wird Reis gereinigt
und zugerüſtet. Zieht der Wind, ſo iſt es beynahe
unmöglich, durch die Straßen zu kommen, denn der
Staub und Abgang des Reiſes, welcher von den

II, B



48

Dächern weggeweht und fortgetragen wird, thut

den Augen ſo wehe, daß man ſich oft lange nicht
von den Schmerzen erholen kann.– Wer weiß,
wie viele Augenkrankheiten nur hier durch verur-
ſacht werden!

3.
Geſchrieben in Roſette,

Immer war mir die Anſicht des Nils merkwür-
dig, ſo ganz verſchieden gegen die von unſrer Schweiz!
Es iſt nur Eine Ebene, ſo weit man dieſen Strom
bereiſet, und nur Sandhügel unterbrechen zuweilen
die immergleiche Fläche– einzig die lieblichen Grup-
pen von Palmenwäldchen, unregelmäßig zu beyden
Seiten des Nils hingebaut, in deren Schatten die
Landeseinwohner in ſogenannten Dörfern leben, un-
terbrechen das Einförmige der Sandwüſten. Oft
finden ſich Einfänge, wo unter den Palmen die
Banane, Zitrone und Orange wächst. Die Ober-
fläche des Nils ſelbſt beleben tauſend Schiffe und
Schiffchen– während in ſeinen Tiefen ein Heer
von Fiſchen wimmelt, an denen hier ein Ueberfluß
iſt, wie ſelten in andern Gewäſſern. Vom Morgen
bis in die Nacht iſt dem Ufer nach ein Fiſcher an



19

andern. Dieſe Leute haben ein rundes Netz, das
ſechs bis acht Schuhe weit in das Waſſer hineinge-
worfen wird, womit ſie ihre Fänge machen; nie ſah
ich eines ganz leer herausziehen. Der Genuß der
Nilfiſche iſt übrigens wegen ihrem Fette weder ge-
ſund– noch wegen dem moraſtigen Grunde des
Flußbettes angenehm.
Alles Waſſer, das hier zu Lande getrunken wird,
iſt aus dem Nil. Eine große Menge von Menſchen
erhält ſich einzig davon, das Waſſer in Schläuche
zu ſchöpfen und dann in der Stadt zu verkaufen.
Bey dieſer Arbeit des Schöpfens geſchieht es nicht
ſelten, daß Fiſche mit dem Waſſer in den Schlauch
oder vielmehr in die Ziegenhaut gebracht werden.
So geſchah es eines Morgens, als mir Waſſer zum
Waſchen gereicht wurde, daß im Becken ein Fiſchchen
ſchwamm.-
Die Trinkluſt ſelbſt aber verliert ſich, wenn man
am Ufer ſteht und ſo zuſieht, was man zu trinken
bekömmt. Alles Waſchen längs dem Ufer nach, al-
les Baden, alle weggeworfene und fortgeſchafte Un-
reinigkeiten. Und noch ſo vieles andere, dem Landes-
gebrauche hier entſprechend, und was ich nicht an-
führen mag– machen eine Miſchung, die faſt zum
Brey wird. Das Waſſer, welches auf den Tiſch
kömmt, wird zwar geſichtet durch Gefäße von einer
Erde, welche ſogleich die Flüßigkeit durchſchweißen

B 2



20

läßt– aber was zum Kochen gebraucht wird, wird
wohl dieſer Mühe überhoben bleiben und dick ge-
braucht werden. Auch mit Beymiſchung von Staub
und bittern Mandeln ſetzt ſich in kurzem alle Un-
reinlichkeit. Bey alle dem iſt das Waſſer gleichwohl
gut und geſund, nur iſt es wohlgethan, während
dem Trinken die Augen zuzuſchließen.
Oft ließ ich mich– bald allein, bald in Ge-
ſellſchaft auf die Seite jenſeits hinüberſetzen, dann
ging ich nach den entlegnen Hütten der Landbe-
wohner oder Araber. Aber welche Wirthſchaft in
dieſen Hütten, wie Bienenkörbe geformt und von
Koth erbaut! Auf allen Vieren muß man hinein-
kriechen; im Schneckengange herum ſind Abtheilun-
gen zu verſchiedenem Behufe und noch ziemlich rein
Unterhalten. Wir waren dieſen Menſchen ſo neu,
als uns ihr Thun und Laſſen. Alles an uns erregte
die höchſte Bewunderung bey ihnen, hauptſächlich
die Bewegung der Uhrfeder. In der Runde herum
ward die Uhr geküßt zum Zeichen des Erſtaunens.
Oft ſah ich Aegyptierinnen mit beyden Händen
beſchäftigt und ihren Weg fortwandelnd, indem ihr
Kind– noch kein Jahr alt– auf ihrer Schulter
nach Affenart ſaß, ſich um den Kopf feſt klammerte
und ohne Beyhülfe ſich ganz frey und frank ſchwebend
hielt. Vergebens ſuchte man in Europa ſolche Ge-
wandtheit in dieſem Alter! Die thieriſchen Kräfte



Si

erhalten hier mehr Entwicklung als bey uns, und
ſind daher vorherrſchend.

Man zieht hier viele Büffel, die weit größer und
ſchöner ſind, als die in Europa, aber auch weit
wilder. Wenn die Kuh ihr Junges bey ſich hatte
und wir näherten uns mit den dieſen Thieren frem-
den Kleidern, ſo wurden ſie ſo unbändig, daß nur
ein ſchnelles Entfernen vor der Wuth, mit welcher
ſie die Seile zerriß, an die ſie gebunden war, ſichern
konnte. Die Milch iſt ſehr gut und das Fleiſch
ſchmackhaft.

Nun in Aegypten ſelbſt, erinnerte ich mich jener
vergangenen Zeit, in welcher ich als Bube oft
dachte: wie ſchrecklich viele Ziegel die Kinder Iſraels
doch müßten gemacht haben. Hätte ich damals ge-
wußt, was ich jetzt ſah, kein einziges Ziegel-
dach in ganz Aegypten, ich hätte friſchweg die
ganze Hiſtorie der Ziegelfabriken bezweifelt– aber
ich ſah etwas anders, was die heil, Urkunden recht-
fertigt –: Mauerſtöcke, Kanäle, Ruinen– durch
Jahrtauſende verwittert und zum Theil verſunken–
dem Nile nach, Werke von ungeheuerm Koſtenauf-
wand, kaum noch erkennbar, ſind von Backſtei-
nen, und beweiſen die Wahrheit der alten Ueberlit-



22

ferung. Die vermoderten Ueberreſte, die den Wan-
derer jetzt noch in Erſtaunen ſetzen, ſind vielleicht
noch Erzeugniſſe der erzwungenen Arbeit vom jüdi-
ſchen Volke während ſeiner Knechtſchaft.
Seit langem befand ich mich nun wieder zum
erſtenmale in Geſellſchaft. Dieſe hat unſtreitig ihre
Annehmlichkeiten, aber allein ſeyR, ganz für ſich,
hat ſie nicht minder, beſonders wenn etwelche An-
gewöhnung an dieſelbe– (wohl bey faſt Allem in
der Welt nöthig!)– die Einleitung machte. Ge-
bunden iſt und bleibt man doch in Geſellſchaft mehr
oder weniger immer; man hat Verpflichtungen auf
ſich, auch wenn es Unannehmlichkeiten gibt, die
der Geſellſchafter ohne unſre Theilnahme verſchul-
dete Unannehmlichkeiten, die man, wenn man allein
iſt, nicht kennt, und doch muß tragen helfen; Ge-
fälligkeitshalber, wenn man auch lieber allein wäre,
muß man mit auf die Jagd, mit ſpaziren– Ge-
ſpräche unterhalten u. a. m. Dadurch wird man ſo
oft in den Träumen einer fruchtbaren Einbildungs-
kraft geſtört: dann entſchädigt die Wirklichkeit nicht
für die entriſſene ſüße Täuſchung! Phyſiſche Bedürf-
niſſe kommen hinzu: Oft wollte ich eſſen, oft trin-
ken, jetzt, es iſt eigentlich nicht die Zeit dazu,
weil die Anderen nicht daſſelbe Bedürfniſ fühlten;
dann hielt ich die launige Begierde meinen Gefähr-
ten zurück, ſchwieg: weil ſie eigentlich launigt war;



23

aber, wär' ich allein, Niemand hätt' ich Rechen-
ſchaft abzulegen, auch nicht von Launen! hiezu kömmt,
daß man gerne genereusſeyn möchte... mit Lap-
pereyen von Kleinigkeiten–– beym Eſſen und
Trinken... ſich genirt wegem Geſellſchafter...
oder den Geſellſchafter großmüthig damit umgehen
ſieht, ohne daß man Intereſſe dabey hat u. ſ. w.
„Kurz, es ſind Tauſenderley Dinge, die ſich eher
fühlen als ſagen laſſen. Demnach fällt es ſchwer
zu entſcheiden, welche Art zu reiſen, ob allein oder
in Geſellſchaft, die wählens- und wünſchenswerthere
ſey. Es verſteht ſich wohl, daß hier nicht davon
die Rede ſeyn kann, was vorzüglicher ſey, ob in Ge-
ſellſchaft eines vertrauten Freundes oder in blos zu-
fälliger Reiſegeſellſchaft, was denn ein ſchon him-
melweiter Unterſchied iſt.

Es war die Zeit der reifen Datteln; im Ueber-
fluß fanden ſie ſich und in äuſſerſt geringem Preiſe
in dieſer Gegend, wo ſo viele wachſen. Der Stamm
des Baumes iſt beynahe bis oben mit ſtark aufge-
worfenen Ringen (die Wirkung der allmählig abge-
hauenen Blätter) verſehen. Wie Katzen klettern oder
vielmehr ſpringen die Landeseinwohner den hohen
Stamm hinan, indem ſie ein Seil um den Leib be-
feſtigen das im geſchickten Schwunge immer wieder
um etliche Ringe höher am Stamme hinauf ſich

*



24

ſchlingt. Ein flacher Korb hängt um die Hüfte, zuſt
Sammeln der Frucht.
Alles Mögliche an dieſem geſegneten Baume wird
benutzt; die Frucht– noch unreif– wird zum Theil
eingemacht zu Confitüren; oder roh und reif gegeſ-
ſen, oder auch gekocht; ſie giebt einen Wein, der
nicht übel ſeyn ſoll und trefflichen Branntwein; in
großer Menge werden die Datteln gedörrt und ins
Ausland verſandt. Der Stein wird zur Koralle ge-
ſchnitzt, um an einer Schnur nach Landesſitte damit
zu tändeln; das Holz taugt zu der gröbſten bis zur
feinſten Arbeit; aus den Blättern werden Körbe ge-
ſlochten und aus dem Baſte Seile gedrehet.

Da, wo jetzt Roſette ſteht, ſey vor noch keinen
zweyhundert Jahren der Ausfluß des Nils (der Bo-
gaſo) geweſen. Neues Land wird hier Strichweiſe

angeſetzt, anderes weggefluthet.
Den letzten November ſetzten wir uns zu Schiffe,
um nach Groß- Kairo zu reiſen. Wir Dreye
hatten die Kajüte einzig für uns auf dem Maas*)
gemiethet. Die Reiſe dauerte neun Tage; meiſt
hatten wir Gegenwind; mir war damit gedient! Das
Wetter war immer hell und ſchön, und je mehr wir

-

“) Name dieſer Gattung von Schiffen,



ZS

uns Kairo näherten, je wärmer wurden die Tage,
obgleich die Nächte friſch, ich möchte ſagen, kalt
waren. Der Thau fiel ſo ſtark, daß alles, wie von
einem geringen Regen naß war.
Die Fahrt auf dem Nile iſt ſehr angenehm; der
Fluß gieitet, wenn kein Wind geht, ſo ruhig dahin,
daß man keine Bewegung fühlt und dabey ſchreiben.
und zeichnen kann. Können die Segel nicht benutzt
werden, ſo wird das Schiff durch eine Reihe von
Schiffleuten gezogen, ſo daß es noch ziemlich ſchnell
wider den Strom läuft. Unaufhörlich beſchäftigen
ſtets wechſelnde neue Anſichten und Gegenſtände das
Auge. Dieß- und jenſeits des Nils, beynahe unun-
terbrochen erſtrecken ſich nämlich Dörfer auf viele
Hunderte an der Zahl; niedlich nehmen ſie ſich aus
der Ferne, von Palmen beſchattet, aus– aber in
der Nähe ſind es elende Kothmauern; Löcher, die
den Namen von Häuſern nicht verdienen; weder Holz
noch Stein iſt an ihnen, denn ſie ſind einzig vom
Nilſchlamme zuſammengepappt. Nie regnet es eigent-
lich hier, ſonſt würden dieſe Barracken bald wieder
in Schlamm zuſammenrinnen, was indeß oft der
Fall mit ganzen ſogenannten Dorfſchaften iſt, wenn
der Nil über ſeine gewöhnlichen Schranken aus-
tritt– und überſchwemmt. Seit etwa ſieben Wo-
chen war das Waſſer wieder im Fallen, und bald
alle hundert Schritte weit, waren der ganzen Länge



26

nach, wo urbares Land iſt, Schleuſen. Einen ſon-
derbaren Anblick gewährten die Fellahs *), welche
wie Kunſtbereuter übereinander ſtunden vom Morgen
an bis in die Nacht, um das Waſſer in die Gräben
ihrer Aecker zu ſchöpfen; wie man bey uns den wil-
den Mann mahlt, ſo iſt ihr Ausſehen: ſchwarz, ver-
brannt, nackt bis an den Gürtel, nur ſtatt dem
Eichenkranze einen Turban um den Kopf gewunden.
Bald wird das Waſſer in Gefäſſen, vermittelſt eines
Gegengewichtes, heraufgezogen; bald, wo das Gelände
nicht hoch liegt in einer Gattung Korb von Zween
im Schwunge gefaßt, und unter lautem Singen der
Zahl, welche die Menge des herausgeſchwungenen
Waſſermaßes bezeichnet, in den obern Graben ge-
ſchüteet. Den Danaiden gleich, ſind ſie verdammt,
ihr ganzes Leben durch Nilwaſſer zu ſchöpfen. Aus den
größern Gräbern wird dieſes in die kleinern, die zu Mil-
lioneu das ganze Gelände in Abtheilungen kaum eines
Zimmers groß durchkreuzen und bewäſſern geleitet.

Wie bereits bemerkt, mußte das Schiff wegen
dem Gegenwinde immer gezogen werden, und ein
mittelmäßiger Fußgänger kam ihm leicht zuvor. Stun-
denweiſe oft wanderten wir mit der Flinte dem Schiff
zur Seite, und machten auf die Waſſervögel Jagd
welche in unzähliger Menge ruhig den Schuß abwar-

*) Bauern.



27

teten; da ſie hier ſo wenig durch Feuergewehre ge-
ſtört werden, lagern ſie ſich unbeſorgt dem Ufer ent-
lang.– Auf'm Lande ſelbſt ſind die wilden Tauben
Und Turteltauben ſo häufig, daß viere und noch meh-
rere auf einen Schuß fielen. Alle Tage hatten wir
das Pillau von unſerer Jagd garnirt– fettes, zar-
tes und ſchmackhaftes Geflügel.
Oft gingen wir in benachbarte Dorfſchaften aus
Neugierde theils, theils um Brod und Eyer zu kaü-
fen– dann flohen ſcheu ganze Truppen von Kindern
und Weibern ſchon von weitem ihrer Heymath zu–
Und im Orte ſelbſt geſchah es mehrmals, daß Büffel
und anderes Hornvieh, durch die Europäiſche Klei-
dung geſchreckt, den Reißaus nahmen und die Hunde
heulend davon liefen,

Eines Tages ward unweit einem Dorfe gehalten,
gleich am Ufer war der Begräbnißplatz: da ſaß ein
junges Weib, weinend und klagend– ein ſehr alter
Mann neben ihr, der ſie zu tröſten ſchien. Aber
immer heftiger übernahm ſie der Schmerz. Zuſpruch,

Troſt und Kuß von ſeiner Seite, nichts ſtörte ſie in

ihrer Trauer.– Es war die Tochter des Mannes,
welche über den Verluſt ihres Gatten, der ſchon
lange verſtorben war, ſich dem Erguße ihrer Klagen
hingab, über welche ſie der Vater nach Sitte der
Araber vergeblich tröſtete.
Der immerwährende Gegenwind veranlaßte vie-



28

les Beten bey unſern Schiffleuten, und als er gar
zu heftig wurde, ward gelandet, der Keiß *) nebſt
feinen Hauptleuten ſtiegen aus, ſpreiteten ihre Män-
tel auf die Erde, und– er an der Spitze– gegen
Morgen gewendet, begann ein lange dauerndes Gebet.

Die übrige Reiſegeſellſchaft beſtund, außer eini-
gen türkiſchen Kaufleuten, in einem Trupp Solda-
ten von beyläufig zwölf Mann, nebſt ihrem Offizier;
meiſt Albaneſer, Auswürfe dieſer Proviuz, die ein
Auswurf von den übrigen Provinzen der Levante iſt.
- Eines Abends– ich war auf dem Verdecke, meine.
beyden Geſellſchafter waren an dem Ufer des Nils
dem Schiffe vorgelaufen– entſtund zwiſchen dem
Militär etwas Wortwechſel, der nicht bedeutend
ſchien: bald aber rannte der Offizier neben mir vor-
bey und wieder zurück mit einem Leder von Elephan-
tenhaut– eine Gattung Peitſche, doch ſchärfer
als dieſe– auf den Soldaten los, und ſchlug
unbarmherzig auf Kopf und Geſicht, wo es hin-
traf, lange auf ihn los. Der Soldat wehrte ſich
losſchlagend auf den Offizier, und nur mit Mühe
riß man ſie auseinander. Der Zorn verzog das Ge-
ſicht des Geſchlagenen; er rief ihm einen Schimpf-
namen nach; der Offizier wandte ſich um die Schläge
zu wiederholen– noch mehr blitzte die Wuth aus

*) Schiffmeiſtey.



29

dem Soldaten; raſch zog er aus ſeinem Gürtel eine
Piſtole, zielte und ſchoß– es verſagte; zum zwey-
tenmale ward losgedrückt; die Kugel pfiff dem drey
Schritte von mir entfernten Offizier durch das Ober-
kleid, ohne ihn zu verletzen. Zum Schiffe hinaus
ſetzte der Soldat mit einem Sprunge an das nahe
Ufer; ihm nach der Offizier und ſein Gefolge. Etwa
ine Viertelſtunde wurde ihm nachgeſetzt– ein
Sumpf hemmte ſeine Flucht, oben auf einem Sand-
hügel ſah ich nach; mit ungezogenem, meſſingenem
Säbel hieb der Offizier mit aller Macht über den
Schädel des Erreichten; er ſtürzte blutend und ſinn-
los zu Boden; ohnmächtig ward er aufs Schiff gé-
bracht; ich glaubte nicht, daß er davon kommen
würde; indeß erholte er ſich am folgenden Tage in
etwas und ward bald darauf in einem Dorfe abgege-
ben. Der ganze Auftritt erfolgte ſo ſtill und ge-
lermlos, daß man nicht einmal Uneinigkeit auf dem
Schiffe muthmaßte.-

Meine beyden Reiſegeſellſchafter und der Bediente
bekamen Ausſchläge in Geſicht und Händen. Das
Rilwaſſer ſoll dieß bey den Fremden verurſachen; ich
blieb indeß davon befreyt, wovon die Urſache wohl
ſeyn mag, daß ich ſelten oder nie dieß Waſſer blos
trank, ſondern ſtatt deſſelben öfter gebrannte Waſſer
genoß.



30

Zwey Tage vor unſrer Ankunft in Kairo, ſieh
da, die Pyramiden von Gizeh in blauer Ferne! Aus
der kahlen Ebene durch nichts unterbrochen als von
platten, gelben Sandhügeln, hoben ſich luſtig und
kühn die ſcharfen Spitzen und lieblichen Formen aus
den einförmigen Umgebungen empor!

Welch einen erfreulichen Anblick gewähren dieſe
Meiſterſtücke vereinter Menſchenkräfte aus vergang-
nen Jahrtauſenden! Lange ſah ich nur die beyden
Hauptpyramiden, näher entdeckte ich auch die dritte
kleinere– und bey Sonnenuntergang– bey un-
ausſprechlich lebhaftem und buntem Kolorite des leich-
ten Gewölkes, hoben ſie ſich dunkelblau aus der ver-
goldeten Abendgegend höher als alle andern Gegen-
ſtände in der dem Auge erreichbaren Ferne empor.

Den achten Oktober kamen wir in Bulak an.
Auf Eſeln reitend machten wir den Weg nach der
Stadt– in einer halben Stunde erreichten wir das
Thor– und gelangten gleich innert demſelben auf
einen freyen Platz, der voll Waſſer einen kleinen
See bildete, umkreist von Wohnungen,

4.

Groß-Kairo*) iſt nach Konſtantinopel wohl
die größte und volkreichſte Stadt des ottomanniſchen

> Türth Maßr.



31

Reiches. Verhältnißmäßig iſt ſie noch volkreicher
als Byzanz– wenigſtens lebhafter, denn ein gröſ-
ſeres Gedränge und Gewühl fand ich ſonſt nirgends!
Schwerlich vergeht eine halbe Stunde, in welcher
nicht entweder ein vornehmer Türke mit ſeinem Ge-
folge, oder eine pompöſe Hochzeit, oder eine Leiche,
von heulenden Weibern begleitet, u. dgl. vorüberzieht.
Die Gaſſe der Franken iſt ſo ziemlich in der Mitte
der Stadt. Ich durfte mich nicht gleich in das Ge-
tümmel wagen, das einem überall entgegendröhnt,
ich hätte Gefahr gegangen den Rückweg nicht mehr
zu finden; unter tauſend Einwohnern verſtund nicht
einer türkiſch, noch weniger eine andere, als die in-
ländiſche Sprache, und es wäre eine weit üblere
Lage für einen Fremden, ſich hier zu verlieren, als
in Konſtantinopel; Bediente oder Burſche, welche
den Fremden als Wegweiſer dienen, ſind hier nicht
üblich; man iſt gezwungen, wenn man in dieſer
großen Stadt noch unbekannt iſt, zu Eſel ſeinen Weg
zu machen, welches auch wieder ſeine Schwierigkei-
ten hat– denn in ſchnellem Trabe oder Galoppe
jagt einen der Eſeltreiber durch die engeu Straßen,
und man befährt jeden Augenblick jemand umzu-
bringen oder umgebracht zu werden. Das Erſtere
wegen der ungeheuren Menſchenmaſſe, die, wie bey
uns an Jahrmärkten, die Gaſſen füllt; das zweyte
vom Troß der Kamele und Dromedare oder von vor-



32

beyſtürmenden Türken zu Pferde hauptſächlich vom
Militär oder von Eſel-Reitern, die wie raſend durch
die Straßen galloppiren.
Die hohen Häuſer der Stadt ſind ganz von Stein
aufgeführt, und man kennt hier das Unglück der
Feuersbrünſte nicht. Die Hauptſtraßen ſind meiſt ge-
räumig und breit, die Nebengaſſen hingegen ſo enge,
daß man wieder zurück muß, wenn einem ein bela-
denes Kamel begegnet. Im Judenquartier ſind meh-
rere Gäßchen, durch welche zwey Menſchen wur ge-
gen einander gepreßt, durchſchlüpfen können. Meh-
rere Hauptſtraßen ſind bedeckt mit Baſt- oder Stroh-
Decken, welche auf Stangen an den oberſten Stock-
werken der Häuſer von einem zum andern hinüber.
befeſtigt, gelegt werden, um die drückende Hitze zu
mildern. Dieſe Bedeckung macht ein gewiſſes heim-
liches Helldunkel, man glaubt ſich in einem Gewölbe,
in welchem der Sonnenglanz zur Mondhelle umge-
wandelt wird.-
Unſer erſte Ausgang war nach dem ſogenannten
Joſephsbrunn, der auf der höchſten Anhöhe die-
ſer Gegend ſich befindet und die ganze Stadt im Ge-
ſichtskreiſe hat: um ihn ruht eine Ebene, auf wel-
cher ſich das Auge verliert;– hier iſt eine zerſtörte
Burg oder Feſtung, welche von dem berühmten Sa-
lahdin oder Salah-Heddin erbaut worden ſeyn
ſoll– und da findet ſich dieſer Joſephsbrunn. In



33

eine ungeheure Tiefe hinunter führt gähe ein breiter
Weg; mit Fackeln wird die Finſterniß erhellt. Wir
kamen bis an die Tiefen, wo ſich Waſſer befindet,
das iſt aber erſt die Hälfte des Wegs nach dem un-
terſten Grunde. Uns genügte an dieſer erſten. Von
hier aus lieſſen wir einen Stein die letzte Hälfte ma-
chen– erſt nach langer Zeit vernahmen wir ſeinen
Fall in das tiefſte Becken.

Auch dieſes Werk gehört unter jene, welche den
jetzigen Erdbewohnern als eine unbegreifliche Schöpf-
ung menſchlicher Kräfte erſcheint. Oben wird Jahr
aus Jahr ein vom Hornvieh das Rad getrieben, um
das Waſſer an einem Seil, das bis hinunter reicht,
in die Höhe zu bringen *).

Späterhin beſuchten wir den Sklavenmarkt, de-
ren es mehrere in Kairo hat. Das Gebäude, in
welchem ſich dieſe Unglücklichen befinden, iſt mit
einer Art von Gallerie, die wieder ihre Abtheilungen
hat, umgeben. Gegenwärtig wurden keine Sklaven
feilgeboten– die ganze Lieferung der letzten Kara-
vane war bereits verkauft, eben ſo alle, welche die
Stadt aus Spekulation kauft und wieder verkauft.
Mein Wirth, ein Franzoſe, erzählte mir: daß er

*) Dieſes Seil iſt Stellenweiſe mit irdenen Gefäßen
behängt, die im Herunterlaſſen das Waſſer auf-
nehmen.»
E



34

- *-

vor ein paar Wochen eine Sklavinn verkauft habe,
weil ſie es verlangte, und es dann rathſam ſey, ſol-
chen Wünſchen zu entſprechen, indem ſie ſpäterhin
nicht mehr gut thun. Er habe ſie um denſelben
Preis, wie er ſie gekauft habe *), auch wieder weg-
gegeben, obgleich ſie mehr werth geweſen wäre, da
ſie bey ihm waſchen und plätten gelernt habe.
Die Sklaven, welche in die Hände der Türken
fallen, haben ein beſſeres Loos, als die, wel-
che in chriſtliche Dienſtbarkeit gerathen. Meiſt wer-
den ſie bey jenen bald als Mitglieder der Familie be-
trachtet– die Mädchen bekommen Männer und es
iſt nichts Seltenes, daß aus den geraubten oder er-
kauften Knaben ſpäterhin Paſchas werden.
Zufälligerweiſe begegnete ich einſt dem Paſcha
von Kairo, Mehmet-Ali; er machte ſeinen ge-
wöhnlichen Zug, doch nicht in Gala; gleichwohl im-
ponirte der ihn begleitende Kavallerietroß. Eine
herrliche Wirkung für das Auge thun die unvergleich-
lichen Pferde– jedes beritten von einem Reuter in-
anderm Coſtüme, andrer Haltung; die bunten Farben
der fliegenden Gewänder; die verbrannten Geſichter
und ſchwarzen Bärte; die Turbane von allen Farben,
die ſo feſt auf den Köpfen ſaßen, wie die Reuter auf
den Pferden; die Gewandtheit, mit welcher Pferd

*) Um 300 Piaſter, ungefähr fl, 130 unſers Geldes.



35

und Mann ſich benahm. Da nimmt ſich ein blitzen-
der Dolch mit ſchönem Hefte, zwiſchen polirten Pi-
ſtolen im koſtbaren Gürtel, dort ein ſchwarzes Ae-
thiopiergeſicht vor den übrigen aus; der Glanz von
Silber und Gold blendet das Auge; nicht weniger
ſchimmern die reichen Faltenwürfe der langen, wal-
lenden Aermel von Seidengewebe köſtlich und bunt.
Welch ein Unterſchied zwiſchen unſrer ſteifen Pap-
Penkavallerie und dieſer gelenkſamen, welche ihre
Flinten wie Federkeile regiert, und leicht und ge-
wandt auf den zierlichen Roſen– ſo wie ſich ein
jeder am beſten fühlt– drohend daherſchwebt?
So iſts hier Brauch und Sitte! Ein Heer von
Dienern zu Fuß und zu Pferde vollenden den Pomp
des Ganzen!
Andrer, minder brillanten Kavallerie begegnet
man oft; es iſt die der Santons, der Heiligen
dieſes Landes. Ganz nackend auf einem Eſel, die
Füße auf dem Sattel und ſo ſitzend, war der erſte
Heilige dieſer Art, den ich ſah; es, mochte ein Kerl
von 26 bis 28 Jahren ſeyn, Dumm- zufrieden wa-
ren die bedeutungsloſen Züge ſeines Geſichts; neben
ihm ging ein Führer mit einem Sacke um Almoſen
und Lebensmittel von den Verehrern des Heiligen
einzuziehen. Einige Tage darauf begegnete ich ei-
nem andern von ſchwererm Kaliber. Dieſer ſaß auf
einem ſchönen Schimmel; ein leichter Gürtel umgab

C 2



36

ſeine Hüften– ſonſt war er auch ganz nackt wie
jener; raſch ritt er durch das Gewühl, das ſich ihn
zu berühren um ihn drängte. Von ferne ſchon hob
man ihm die Kinder entgegen, die er dann ſegnete
und im Vorbeyeilen die Hand über ihr Köpfchen
hob. Er ſchien ein Mann von etwas über die fünf-
zig Jahre– und ein wahres Gegenſtück von jenem
jüngern. Geſcheut und heiter, gewandt und froh-
muthig lenkte er das hübſche Roß und entzog ſich
der Menge.
Solcher Heiligen gibt es in Kairo ſelbſt wie auf
dem Lande ganze Schwärme; die gemeinſten aus ih-
nen tragen am Ende einer Stange Riemen von Tuch
und dergleichen in Büſcheln gebunden von verſchie-
dener Farbe; dieſe gemeinere Klaſſe geht aber zu
Fuße, iſt bekleidet und von wenigerer Bedeutung.
Eines Abends ritten wir nach Alt-Kairo. Von
meinem Wirthshauſe bis an das Thor dieſer volkrei-
chen Stadt mag es beyläufig eine Stunde ſeyn, in
einer halben Stunde von da hat man Alt- Kairo er-
reicht. Auf der Hälfte des Weges dahin iſt eine
prächtige Waſſerleitung, die ſich in ihrer ganzen
Länge dem Nile nach, als Ruine und halbzerſtörte
Mauer hindehnt. Seitwärts ligt die jetztbewohnte
Stadt, deren enge, finſtere und ſchmutzige Gaſſen
einen höchſt melancholiſchen Anblick gewähren–
anziehender ſind die Umgebungen und die Ausſicht

/



37

über den Nil iſt ſehr intereſſant; man iſt den gleich
gegenüber ſtehenden Pyramiden näher und die ſchöne
Jnſel Raou da hat man von ihrer Vorderſeite.
Eine Allee von Sykomorn, oder ſogenannten Pha-
raosfeigen, erſtreckt ſich faſt eine Stunde in die
Länge und dieſer Baum iſt der ſchönſte der Gegend;
die Frucht ſproßt aus dem Stamme und gleicht den
andern Feigen, doch nicht an Güte.
Im Kloſter der Kopten zeigt man die Grotte,
in welcher Maria mit ihrem Kinde auf ihrer Flucht
nach Aegypten übernachtet haben ſoll. Man geht
etwa zwölf Stufen in die Tiefe hinab– Fackeln
beleuchten den Weg. Man findet ein ziemlich ge-
räumiges Zimmer, ſymetriſch mit gegenüber ſtehen-
den kleinen Säulen beſetzt, da zeigt man eine Ver-
tiefung, in welcher ſie gewaſchen haben ſoll, und
andere Lappereyen mehr.
Das alles ſieht aber einer Geldprellerey ſo ähnlich,
wie ein Ey dem andern. Wenn Maria auf der
Flucht war, ſo waydſic ſchwerlich in einem Gemach
von Marmorſäulen einquartiert; wo keine Berge
ſind, da gibt es auch keine Grotten– und hier iſt
nichts als eine Ebne von Ruinen: indeſſen mag ſich
das Kloſter wohl dabey befinden, da die Wallfahrt
dahin ſehr ſtark iſt. Ueber die berüchtigte Stelle iſt
eine Kirche gebaut; die Gemälde in derſelben ſind
Frazzen und Karrikaturen nach neu griechiſcher Manier,



5.

An der Spitze der Inſel Raouda befindet ſich
in einem zerſtörten Pallaſte der Mekias oder Nilo-
meter. Eine viereckigte Säule ſteigt aus der Mitte
einer gevierten Einfaſſung, welche die Größe eines-
beträchtlichen Zimmers hat, aus dem Waſſer em-
por. Die Säule iſt von regelmäßigen Stücken, de-
ren jedes anderthalb Schuhe ins Gevierte beträgt,
auf einander geſetzt– in jedem Stück ſind Striche *)
ungefähr zollbreit eingehauen, und dienen als Maas-
ſtab des Steigens und Fallens des Nils, nach wel-
chem denn auch das Wachsthum der Feldfrüchte ſich

beſtimmen läßt, welches täglich dem Volke durch Aus-

*) Während ich dieß in Roſette niederſchrieb, ward
ich durch ein Jammergeſchvey im gegenüber lie-
gendeu Zimmer unterbrochen. Die Wirthin war
krank und ihr Mann ſtechte an der Schwindſucht.
Ich, der einzige Fremde im Hauſe/ ſpringe nach,
dem Wohngemache. Da lag der Wirth und konnte
nichts hervorbringen, als: „O die Bruſt !“ Der

Athen mangelte ihm; ich war in der Erwartung,
ihn in meinen Armen ſterben zu ſehen– die
Frau, welche im Bette lag, fchrie und weinte,
daß es durch Mark und Bein ging. Nur ein
Araber z der als Koch im Hauſe ſtand, und kein
italieniſch verſtund zwar da. Ich wußte weder
aus noch an– rannte endlich zu einem franz.
Wundarzte und ſprach dieſen um Hülfe an. Es
ergab ſich, daß der gute Wirth die ſteinerne Treppe
herunter gefallen war und ſo Schaden nahm, daß
er nicht mehr reden konnte.-



39

rufer angekündigt wird. Hat der Maaßſtab eine ge-
wiſſe Höhe erreicht, ſo begiebt ſich unter Beyſeyn
des Paſcha eine Art von Geſandtſchaft dahin, um
den Augenſchein als Zeugen einzunehmen und das
Volk zu verſichern: daß die Höhe des Waſſers das
beſtimmte Ziel erreicht *) habe– dann erfolgen
Freudenfeſte und– ohne Wein– halbe Bachana-
lien. Ganz Aegypten iſt dann meiſt unter Waſſer
Und die Verbindung eines Dorfes mit dem andern
wird nur durch Schiffe unterhalten; eine ſcheinbare
Sündfluth droht das Land zu verheeren– aber
beym Abnehmen des Waſſers bleibt eine ſolche Men-
ge fetten Schlamms zurück, daß der Landmann ſeine
Saamen und Früchte nur hineinwerfen darf, um
in wenigen Monaten ſie hundertfältig zu erndten.
Anfangs Juni fängt der Nil an zu wachſen,
Und nimmt bis Ende Septembers und Anfang Okto-
bers immer zu. Dann iſt die Ueberſchwemmung am
ſtärkſten, und er beginnt allmählig wieder gleich-
förmig zu fallen,
Vor alten Zeiten ſoll ein Nilometer auf der In-
ſel Elephantine von Einem Stück Marmor
geweſen ſeyn, an dem man noch früher bemerken und
wiſſen konnte, wie hoch das Waſſer ſteigen würde.

-
*) Ehmals, wenn das Waſſer nicht die beſtimmte
Höye er ist- tithin die Felder meiſt zu beoã“



46

In Kairo, ſo wie in Aegypten überhaupt, ſieht
man weder Wagen noch Kutſchen: Alles wird durch
Kameele und Dromedare bisweilen und mitunter auch

durch Eſel weiter geſchafft; was zum Aufladen zº.
ſchwer iſt, wird durch Träger fortgetragen. Ich ſah

Fäſſer, die vielleicht dreyßig Centner Gewicht hiel-

ten, von Bulak bis Kairo durch dergleichen Laſt-
träger, zwölf bis fünfzehn Mann hoch, welche die
Laſt auf Stangen trugen und gewöhnlich, Takt im
Schritte haltend bey dieſer Arbeit ſangen, weiter
bringen.

Alle Frauenzimmer von Bedeutung reiten ver-
ſchleyert auf Pferden Eſeln oder Maulthieren–
auf äußerſt hohen Sätteln, mit ihren Bedienten zur
Seite. Die Pferde werden hier nicht, wie bey uns,
zum Ziehen oder Laſttragen gebraucht, ſondern edler
geachtet, nur beritten. Die Türken reiten beynahe
alles Hengſte, die Araber hingegen nur Stuten.
Jene reinigen, putzen und pflegen ſie beſtändig;
dieſe, ſie immer unterm Sattel haltend, gewöhnen
ſie an Hunger und Durſt. Unſcheinbar, aber aus-
dauernd bis aufs Ungläubliche, iſt in dieſem Lande
dieß Thier, wie ſein Bereuter. Bald einzeln, bald

ſert und alſo unfrnchtbar blieben, wurden keine
Abgaben erhoben. Heut zu Tage gehts anders!



41

zahlreich durchſtreift das Freyheit liebende Volk der
Araber die Sandwüſten, und lauert auf Raub, je-
der auf die Weiſe, wie er ihn am ſicherſten zu er-
ringen glaubt. Tage und Nächte durch ſprengen ſie
auf ihren Rennern über die Meere von Sand; am
Tage von der Sonne und den Sandhügeln ungewißge-
leitet, weil letztere ſich immer wieder verändern:
ſicherer bey Nacht durch die Lage der Geſtirne in
den immer heitern Nächten. Nie legen ſich die
Pferde; eine gewohnte Sache iſt es, über vier und
zwanzig Stunden ohne einen Tropfen Waſſer auszuhal-
ten; ebenſo iſt der Reuter an ähnliche und noch weit
ſtärkere Entbehrungen von Kindheit auf gewöhnt.
Wenige Wochen bevor ich hieher kam, ward
eine Karavane, von SU es kommend, mehr denn
tauſend Kaneele ſtark, von den ſtreifenden Arabertr
rein ansgeplündert. Die Ladung gehörte größten-
theils dem Paſcha von Aegypten.
Eben als ich dieß vernahm, erzählte mir ein al-
ter Mann, Grieche von Geburt, wie er in ſeinen
jüngern Jahren mit einer Karavane aus Aethiopien
mitten in der Wüſte überfallen und geplündert wor-
den ſey:„ Die Ebene wäre unabſehbar geweſen, man
hätte keine Spur weder von Kameelen noch Pferden
gehabt. Alle hätten ſich in der größten Sicherheit
geglaubt: aber auf einmal– ganz in der Nähe–
habe ſich der Boden zu beleben geſchienen; ein



42

Schwarm von Arabern, auf dem Bauche der Länge
nach im Sande liegend, erhob ſich und ſtürzte auf
die Karavane. Alles wurde geplündert und bis auf
das Hemde ausgezogen.“

So erzählte der Alte. Auch die Fahrt auf dem
Nile iſt nicht ganz ſicher, beſonders in Oberägypten;
Und wenn ein Schiff mit einiger Uebermacht kann
angegriffen werden, ſo ſchützt ſelbſt das Waſſer nicht;
denn mit ihren leichten Pferden ſetzen ſie tief in die
Flüße hinein,

In Kairo giebt es viele Renegaten aus der fran-
zöſiſchen Nation, welche bey dem Rückzuge ihrer
Landsleute hier blieben. Ich machte die Bekannt-
ſchaft mit mehrern und vernahm von ihnen das einte
und andere über türkiſche Sitten und Gebräuche.

Einer derſelben war kaum Türke geworden, als
ohne ſein Wiſſen ſchon ſeit Mvnathen die ganze Ge-
ſellſchaft der Weiber ſeiner Gaſſe ſich damit beſchäf-
tigte, ihm eine Frau zu verſchaffen. Er nahm ſie
ohne ſie vorher geſehen zu haben, obgleich das Ge-
ſetzes geſtattete, ſie in Beyſeyn der Verwandten zu
ſehen. Fünf Jahre lebte er vergnügt mit ihr: „aber
plötzlich“, ſagte er, „that ſie kein gut mehr.“ Er litt
ſich ein Jahr lang, und als es nicht beſſerte, jagte
er ſie ohne Umſtände fort und nahm bald darauf eine



43

andere. Wie bey der erſten, ward auch bey der
zweyten um das Heyrathsgut gemarktet– ſo wie
man bey uns um ein Stück Vieh handelt. Wird
man nämlich Kaufs nicht Eins, ſo geht die Heyrath
nicht vor ſich.-
Die Meiſten halten Sklavinnen neben den Frauen;
wird eine Mutter, ſo kann ſie nicht mehr verkauft
werden und das Kind wird den ehelichen gleich ge-
halten.» Mehrere Frauen in Einem Hauſe,“ ſagte
der Franzoſe, „thuen nicht gut.“ Die Mädchen wer-
den hier meiſt vor dem zwölften Jahre verheyrathet,

In Kairo allein ſollen vier von einander abwei-
chende Sekten ſeyn, welche ſich durch ihr Faſten,
Waſchen n. dgl. Dinge von einander nnterſcheiden.
Eine derſelben iſt ſo ſtrenge, daß, wenn die Beken-
ner derſelben nur vom Schatten eines Hundes befal-
len werden, ſie ſich ſchon für verunreinigt halten und
ſich waſchen müſſen; dieſe Handlung iſt ſehr veitläu-
ſig und iſt ebenfalls von verſchiedener Art; öfter ſah'
ich derſelben zu; erſt kams an die Hände– dann
allgemach zurück bis an die Ellenbogen; jetzt an die
Füſſe, Zehen für Zehen bis gegen die Knie; dann
an den Kopf, zuerſt hinter den Ohren ſo allmäfig
vorgerückt an die Schläfe/ Algen, Häis. Dabei
käumten ſie den Bart ſpühlten den Mund, und die



44

Feyerlichkeit dauerte nicht unter einer Viertelſtunde;

ſie gehört unter ihre wichtigſten religiöſen Gebräuche.
Jſt– nach dem Geſetze– recht gewaſchen, ſo iſt
jede Sünde getilgt.
Wegen der Eroberung von Medina, und, wie
einige ſagten, auch von Mekka, war drey Tage und
Nächte durch auch öffentliches Feſt und Beleuchtung.
Von den Wechabiten *) waren dieſe beyden Plätze
früher genommen; an letzterm Orte ſollen ſie uner-
meßliche Schätze gefunden haben,
-„ Die Wiedereroberung dieſer beyden denkwürdigen
Orte hätte kaum ſtatt gefunden“– (ſo hörte ich be-
haupten)„ wenn die Araber nicht durchs Gold der Mu-
hamedaner geblendet, Parthie für dieſe genommen hät-
ten“ –. Der Tag ward mit militäriſchen Uebungen
von den Soldaten gefeyert. Ich hörte, daß gleichwohl
ſcharfe Patronen geladen und– um nicht zu ſchaden–
die Flinten blos in die Höhe gehalten würden. Ob
dieß wirklich der Fall war, weiß ich nicht, aber in
einem Tage ſollen gegen die zwanzig verwun-
det worden ſeyn; mehrern davon begegnete ich in der

º) Eine Sekte, die ſeit wenigen Jahren entſtanden
iſt und ungläubliche Fortſchritte in dieſer Gegend
machte; ihr Stifter, Abdul a h Wahab, auf
blos ſittliche Grundſätze ſich beſchränkend, ver-
wirft alle Religionsbekenntniſſe anderer Völker.
Das einzige Rettungsmittel der Beſiegten iſt–
ſich gutwillig zu ergeben.



45

Stadt. Dieſer Anblick ermunterte mich nicht, beſon-
ders als Franke unter die Zuſchauer mich zu mi-
ſchen. Die Illumination zur Nachtzeit wollte nicht
viel ſagen; nirgends fand man das geringſte Bemer-
kenswerthe, und war für den Fremden eben ſo we-
nig rathſam, ſich in das Gedränge entfernter Haupt-
ftraßen zu begeben, als unter jene Manöuver bey
Tage.

Ein Türke äußerte mir zwar, daß von Seite der
Einwohner nichts zu beſorgen ſey, wohl aber von
den Landleuten, welche bey ſolchen Gelegenheiten
ſich häufig in der Stadt einfänden und durch ein
auffallendes Coſtüme leicht zu Grobheiten gereizt
würden. Indeß waren doch vom Militär die mei-
ſten Unannehmlichkeiten zu befürchten; es beſteht
meiſt aus Janhagel der erſten Klaſſe. Im Vorbey-
gehen ward von einem ſolchen Helden, dem, der
mich begleitete, der Hut vom Kopf geſtoßen. Zur
Nachtzeit hatte der Soldat noch mehr Spielraum zu
ſolchen und ähnlichen Großthaten– denen man bey
Tage kaum ausweichen konnte.

So erzählte mir ein Amerikaner, was ihm vor
wenigen Tagen begegnete: Er wollte nach Bulak rei-
ten. Mitten auf der Straße ward er von einem Janit-
ſcharen angehalten. Dieſer wollte aufſitzen, jener bedeu-
tete ihm, daß er das Thier für ſich gemiethet habe –-



46

der Janitſchar– ohne weitere Worte, packte ihn
bey einem Beine und warf ihn herunter, im nämli-
chen Augenblick ſchwang er ſich auf den Eſel und ritt
davon. Dieſer Vorfall ereignete ſich in der Nähe ei-
ner Hauptwache. Der Amerikaner ging hin ſich zu
beklagen, allein man gab ihm zu verſtehen; dieſer
Soldat wäre bisweilen halbnärriſch, und damit war
er abgeſpeist. Der Erzähler machte noch die Bemer-
kung: »Was iſt zu machen in ſolchen oder ähnlichen
Fällen, wo man verhöhnt wird!“ Dieſe Hallunken
tragen immer ein paar geladene Piſtolen und einen
Dolch im Gürtel; den ſie gleich von Leder ziehen;

würde man auchEinen niederſtoßen, oder über den Hau-

fen ſchießen, gleich wäre man von hundert andern

umringt und verloren– und wer wollte am Ende

um eines ſolchen Sch** willen ſein Leben einbüßen,

Späterhin ward ich in der Stadt etwas bewan-
derter, und oft ging ich ins Freye hinaus, um
mein Auge an dem friſchen Grün des hohen Getrei-
des und des üppigen Klees, in welchem das Vieh
weidete, zu laben. Schöne liebliche Frühlingstage
gingen hier im December auf. Und am kürzeſten
Tage, den 21. December beobachtete ich, daß die
Tagszeit hier bey drey Stunden länger ſeyn moch-
te, als bey uns. Abendſ 5 Uhr war noch heiterer



47

Sonnenſchein und Morgens bald nach 7 Uhr begann
er wieder,
Kaum geht aber die Sonne unter, ſo verbreitet
ſich eſ dichter Nebel über das große Kairo– und
eine Gattung ſcharfer Staub– ſchädlich für die
Bruſt und anſteckend für die Augen beläſtigte mich
jedesmal um die Dämmerungszeit.
Zur Zeit der Anweſenheit der Franzoſen waren
alle Hunde weggeſchoſſen, jetzt fanden ſie ſich wieder über-
all in großer Menge; hauptſächlich in den entlegenen
Gaſſen fallen ſie nicht wenig beſchwerlich. Einſt von
einem Truppe verfolgt, wanderte ich gleichwohl ru-
hig meine Straſſe fort, auf das Sprichwort trau-
end:„ Ein Hund der bellt, beißt nicht,“ Aber dieſe
Redensart iſt betrüglich. Der Hund riß mir ein
großes Stück aus meinem Kleide; ein vaar Tage
darauf, mit einem Sack voller Steine beſchwert,
rächte ich mich deſto kräftiger an dieſen Beſtien.
Auch auf eine Menge von Höckerweiber ſtößt man
immer in Kairo, die ihre Pfeiffe rauchen; ich könnte
nicht ſagen, daß mir ihr Schmuck– die Ringe
durch Naſe und Ohren– gefallen hätte. Beym
Anblick eines Fremden wenden ſie ſich weg und be-
decken ihr Geſicht, wenn ſie übrigens auch nichts
anders zu bedecken haben. Viele Raubvögel lagern
und ſchweben über den höchſten Gebäuden der Stadt
Und ihrer Umgebungen, da ſie an dem häufig und



48

überall herumliegenden Aaſe genugſam Nahrung fin-
den. Ich beobachtete oft auf der Teraſſe meiner
Wohnung ganz in der Nähe ziemlich große Adler,

6.

Einen Ausflug nach den Pyramiden in Geſellſchaft
zu machen, war bereits verabredet, aber von Tag
zu Tage verſchoben. Bald ſchickte es ſich dieſem,
bald jenem nicht; wie s gewöhnlich geht, wenn je-
der für ſich und nie aufs Ganze Rückſicht nimmt.

Ich hatte große Luſt, Oberägypten, wenigſtens
einen Theil davon, zu ſehen, und war zu dieſer
Reiſe entſchloſſen: aber die Unſicherheit des Landes,
und die gänzliche Unkunde der arabiſchen Sprache
waren große Hinderniſſe. Endlich ſollte ich mit der
Karavane und der Tag ward feſtgeſetzt–

Jch ward aber geſpielt, ſtatt einer Karavane be-
kam ich nur zwey Araber zur Geſellſchaft, mit de-
nen ich kein Worr wechſeln konnte. Indeſ an der-
gleichen widrige Umſtände ſchon gewöhnt, fügte
ich mich auch in dieſe Unannehmlichkeit und verreiste
Abends den 22. Dec. von Kairo nach der Provinz
Fajum, ehemals Arſinoe, in Oberägypten. *)

*) Dieß Land wird von den Arabern allgemein
der Said genannt,
Der



43

Der Weg führte über Alt-Kairo, zweymal muß-
Ten wir über den Nil; ſpät in der Nacht kamen wir
nach Gizeh; einer meiner Führer war da zit
Hauſe und ich wurde bey ihm einquartiert.

Ich beſtieg eine Treppe der Wohnung dieſes Ara-
ers und ich befand mich auf dem Dache des Hauſes.
Der unerwartete Gaſt machte im Hauſe und im
Orte eine halbe Staatsumwälzung.

Ueber das Dach ragte eine Gattung Kammer;
man ging gebückt zur Thüre hinein– eine Schilf.
decke ward über den Boden ausgeſpreitet– die Frau
des Hauſes– etwa vierzehn Jahre alt– brachte–
indem ſie ihr Geſicht nach Landesſitte mit einem gro-
ben hellblauen Tuche bedeckte– eine Kohlpfanne,
angefüllt mit Kolben vom Innern des türkiſchen
Korns, die bald in helle Flammen aufloderten,
Man lagerte ſich auf dem Boden um dieſelbe herumt
Und in Zeit einer halben Stunde war das Gemach
von Bekannten verſchiedenen Alters und Geſchlechts
angefüllt. Ein Dutzend Eyer wurden in eine Pfanne
eingeſchlagen und gleich auf dem Feuer in Kuchen
Verwandelt; Honig *) und Zwieback von Dura er-

*) Der Aegyptiſche Honig iſt ſehr berühmt. Im obern
Said näher den Katarakten, verladen die Araber
ihre Bienen auf ein Schiff, das ganz damit an-
gefällt wird. Nachts wird ein Stück Wegs Nil-

II, D



50

quickten mich. Meine hölzerne Weinflaſche fand–
obgleich anfänglich abgelehnt, doch ſpäterhin den
beßten Zuſpruch, und ermunterte die Republik,
Die Frau vom Hauſe entledigte ſich nach und
nach des Schleyers– allmählig kamen die ſchwar-
zen Augen des ſchwarzen Geſichts und blendend weiße
Zähne zum Vorſchein. Um uns gegenſeitig verſtänd-
lich zu machen, war die Zunge eigentlich ganz über-
füßig, doch lachten wir eben über dieſen Umſtand
nicht wenig.
Und, o welch ein Wunder, meine Taſchenuhr
und die Knöpfe von Perlmutter– noch mehr Spaß
machte das Meſſer mit einer Schnellfeder, und als
ich aus meinem Nastuch einen Haſen bildete, floh
Alles, und die Kinder ſchrieen laut auf.
Spät in die Nacht hinein zog ſich jedes zurück
auf ſein Lager; es war voller Mond; ein hoher Palm-
baum ſtieg dicht an der Hütte empor; die Hälfte des

abwärts gefahren. Morgens wird dann am Ufer
gehalten, und wenn, die Gegend für die Bienen-
weide gut iſt, 3–4 Tage verweilt, bis ſie abge-
nützt iſt. So geht es einige Monathe lang dem
Nile abwärts fort, bis endlich die Bienenweide
vollendet iſt und bey der Ankunft in Groß- Kairo
die Bienen ſchwer und gut an dieſem letztern
Ort mit großem Vortheil verkauft werden,



51

Daches lag in den langen Schatten der prachtvollen
Zweige, ich lagerte mich hin– noch wachend in
poetiſche Träume gewiegt.
Aber bald unterbrach die kahle Wirklichkeit den
poetiſchen Schwung! Rauch und Dampf wogte in
dem Gemache oder Loche– in welchem ich ſchlafen
ſollte; ärger und ſchlimmer aber, als alles andere,
war das Heer von Flöhen, von welchen alles ſchwarz
überdeckt ſchien *). Nothgedrungen legte ich mich
am Ende unter die Schatten der Palme– aber ich
fror die ganze Nacht über eben ſo ſtark, als hätte
ich unter einem Birnbaume der Schweiz geſchlafen.
Am Morgen verſchwand der Zauber der nächtlichen
Beleuchtung. Mir eckelte vor dem Schmutze und
der Unreinlichkeit, die ſich in der ganzen Wirthſchaft
ankündigte, noch mehr empörte mich die Scham-
loſigkeit der Forderung, als ich eigentlich ſchon zu
gutmüthig und mehr als genug bezahlt hatte. Bey-
nahe vor Tag ward ich um Wein, den ſie ſchon ge-
trunken hatten, und um Brandtwein und andere
Dinge, mit dem abſtoſſendeſten Eigennutz angebettelt.
Daher beſtieg ich zeitlich meinen Eſel, um wei-
ter zn kommen. Die heitere Morgenluft, ein Stück

*) Im Sommer ſterben in Aegypten wegen der groſ-
ſen Hitze dieſe Inſekten. Nur im Winter plagt
und quält dort dieß Ungeziefer.

D 2



52

Brod, das ich von einem der füuf mitgenommenen
abriß, und ein Schluck Rum verjagten den Un-
muth; ich ward wieder heiter. Die nahen Pyrami-
den entzückten mich; ich glaubte ſie kaum eine Vier-
telſtunde von mir entfernt, aber ſpäter erfuhr ich,
daß noch über zwey Stunden Weges dahin erforder-
lich wären. Meine beyden Begleiter, die Araber *),
blieben meiſt eine Strecke hinter mir bey dem Eſel,
der mein Gepäcke und den Mundvorrath trug.
Ich hatte meinen Säbel an der Seite, und der
eine der beyden Burſche trug eine Flinte. Dieß
war unſer ganzes Zeughausgeräthe in dieſer gefähr-
lich ſeyn ſollenden Gegend. Vor meiner Abreiſe
aus Kairo traf ich aber meine Vorſichtsmaßregeln,
indem ich faſt gar kein Geld zu mir nahm. Meine
Repetiruhr hatt ich ſchon früher an eine ſchlechtere
goldene ausgetauſcht. Uebrigens hatte ich keinen
Augenblick Zeit, an die abſchreckenden Sagen zu
denken– das Neue der Umgebungen verſcheuchte
jeden Gedanken an Gefahr und beſchäftigte mich
ganz: denn kaum eine Strecke weiter vorwärts ge-
ritten und die drey Pyramiden von Gizeh rechter
Hand gelaſſen, erſchienen die von Sakara und

*) Der Kaufmann und der Mahler, die mich nach
Kairo begleitet hatten, blieben in dieſer Stadt
zurück.



53

in weiterer Ferne die von Dachour. Eine ganze
Reihe dieſer zugeſpitzten, künſtlichen Berge, dehnt
ſich da der Länge nach vor dem Auge hin und ge-
währt einen in dieſer Art einzigen Anblick in der
Welt. Den ganzen Tag über blieben ſie mir im Ge-
ſichte; mehrere waren angegriffen von der alles zer-
ſtörenden Zeit: aber dieſe Gegenſtände ſind wahr-
ſcheinlich diejenigen, die von allen menſchlichen Wer-
ken am wenigſten davon litten. Die Jahrtauſende,
welche ſeit ihrer Errichtung hinrollten, ſind unhe-
ſtimmt, Ich hörte wohl Muthmaßungen, daß es
noch Arbeit, von den Iſraeliten ſeyn, könnte; daß
die Pharaone nicht einzig aus, Eitelkeit dieſe unge-
heuern Rieſenwerke aufthürmten, ſondern wichtigere
Beweggründe mitwirken mochten, um ein zahlreiches
unruhiges Volk fortdauernd zu beſchäftigen, als dem
einzigen Mittel es im Zaum zu halten. Je herber und
niederdrückender die Arbeit war, je weniger ſollte
der Gedanke an eine Befreyung aus dieſer Sklaverey
Raum und Nahrung finden.-
Eine der größten Pyramiden von Dachour iſt
ganz von Backſteinen aufgeführt, und nur dieſe,
aus vielen Millionen zuſammengeſetzt war ſchon für
die Juden eine kecke Nuß zu knacken,
Aber auch nirgends konnte der Ort, zur Ausdauer
ſolcher Werke beſſer gewählt werden, als gerade hier
in Ober-Aegypten, wo man nicht weiß, was Regen,



54

iſt, und in einem Jahre vielleicht kaum ein paar-
mal die Erde davon befeuchtet wird e.
Das Land, welches ich nun bereiste, war durch-
gehends herrlich; alle Pflanzen trieben wie bey uns
im Sommer. Zur Linken blieb mir der Nil, zur
Rechten die Sandhügel der Wüſte, und die Pyra-
miden ragten daraus hervor.
Von Morgens früh bis gegen drey Uhr Abends
ward anhaltend geritten; ich hielt meinen Eſel bald
für ein Perpetuum Mobile; ich verſuchte es, mich
zu erkundigen: wo Halt gemacht würde? konnte mich
aber nicht verſtändlich machen. Ich ſtieg alſo ab,
lagerte mich in den Klee, und deutete: mir den
Korb, in welchem mein Speiſevorrath lag, herbey
zu bringen, denn ich fühlte guten Appetit. Aber–
ſieh da– jetzt erhellte es: daß es wirklich an Die-
ben hier nicht mangelt; ich war mit Arabern, und
dieß war genug! Die Schufte blieben ſo oft zurück,
um ungeſtört meinen noch geringen Mundvorrath
zu ſreſſen und Rum zu naſchen. Von meinen fünf
Broden fand ich noch eines und von meinem Huhn
noch einige Ueberreſte!
Meinen Durſt ſtillte ich nun aus dem nahen
Bächlein. Die Kerls zu Rede ſetzen konnt' ich nicht,
da ich kein Wort ihrer Sprache redete: was hätte
ich aber auch machen wollen in dieſer Lage? ich
that alſo als ob Alles in gehöriger Ordnung wäre;



55

fand das noch wenige Vorräthige vortrefflich, und
bald ſaßen wir wieder auf.
Nach ein paar Stunden, es war ſchon Nacht,
gelangten wir an ein Dorf, wo wir vor einem nicht
unbedeutend ſcheinenden Bauernhof abſtiegen. In
einer Gattung Schopf wurden wir auf den Boden
hingelagert. Die arabiſche Gaſtfreundſchaft erheiſcht
es, den Fremden zu bewirthen und zu beherbergen.
Pillau und Kuchen von Dura wurden aufgetiſcht und
meine beyden Geſellſchafter oder Geleiter lieſſen ſich's
nicht übel ſchmecken; ihre Thiere im Stalle wahr-
ſcheinlich noch mehr, da ſie den ganzen Tag über
nur gearbeitet und gar nichts gefreſſen hatten.
Dieſe Bauersleute– Fellahs, wie ſie hier
heißen– ſchienen ſehr wohlhabend zu ſeyn. Eine
Menge Vieh aller Gattung und Schaafe, gegen die
Hundert, lagerten unter freyem Himmel, letztere mit
Strohdecken über den Rücken bedeckt, welches nach
der Schur immer einige Monathe geſchieht;– ein
ähnliches Verfahren in der Bedeckung des Rückens
der friſch geſchornen Schaafe, ſah ich ſehr häufig,
es ſoll dazu dienen, die Wolle zu verbeſſern.
Ruhig entſchlief ich auf dem Boden der Baracke;
etwas Stroh unterm Kopf diente als Kiſſen. Noch
hatte ich auf den folgenden Tag geſorgt. Beym An-
kommen gab nämlich der einte Geleiter zu verſtehen:
ob ich nicht etwas Geflügel kaufen wollte? Ich gab ihm.



56

einen Piaſter, die zwey abgerechnet, welche ich ihm-
uoch bey der Abreiſe gab. Ich glaube überzeugt zu
ſeyn, daß der Schurke nicht die Hälfte dem Wirthe
gab, ſondern für ſich behielt; das konnte ich am
Benehmen des Wirths merken– auch lag die Prel-
lerey unverhüllt da, als Abends darauf nur eine ge-
bratene Taube ſich im Korbe fand, die hier nur we-.
Uige Kreuzer koſten.

- T. Y

Aun Morgen zeitlich brachen wir auf. Das Dorf
lag hart an der Sandwüſte. Es war ein hübſcher,
kühler Morgen. Bey uns klänge dieſer Ausdruck
Ende Dezembers ironiſch; hier gilt er im Ernſt. Ein
Trupp von ein paar hundert leeren Eſeln, mit ih-
ren Treibern, bildete eine Karavane, an welche wir
uns nun anſchloſſen. Ein einziger Janitſchar diente
als Beſchützer des Zuges.

Ein immer neues Gelände eröffnete ſich mir–
ob auch im Ganzen höchſt einförmig, doch Strich-
weiſe verſchieden abwechſelnd; bald ſind es kleine Hü-
gel von Stein und Sand, enge aneinander gereiht,
bald größere in ungleicher Ferne zerſtreut, bald Ket-
ten bildend, bald unabſehbare Ebenen; zuletzt Felſen



57

ähnliches Gebürg von zuſammengepapptem Sande;
Initunter ſehr ſchöne, braune Kieſelſteine von leb-
hafter Farbe, bisweilen himmelblau und innerhalb
zierlichem Marmor.

Sieben bis acht Stunden durchwandert man dieſe
Oede; wie auf dem Meere nur Waſſer und Himmel,
ſo iſt hier nur Sand und Himmel ſichtbar; kein an-
derer Gegenſtand, kein Strauch, kein Gräschen be-
lebt die Gegend; kein Geſchöpf, kein Menſch hegsg-
Uete uns kein Vogel in der Luft als Zeichen der
lebenden Welt. Nur hin und wieder gebleichte
Knochen von Kamelen oder Dromedaren, Pferden
oder Eſeln hoben ſich weiß aus dem gelblichten Sande.
Vorbey war nun zehn Uhr Morgens die liebliche Kühle,
der Schweißtrof wie bey uns in ſchwülen. Julius-
oder Auguſttagen.-

Es mochte ungefähr zwey Uhr Mittags ſeyn, als
ich am Horizont der Oede etwas bemerkte, das wie
etwas Lebendiges ausſah *). Ich irrte nicht. All-

*) Es iſt unmöglich, eine Beſchreibung dieſes ſon-

derbaren Anblicks zu machen; man ſollte glauben,
weil in der vermeinten Ebene nichts die Ausſicht
hemmt, man ſähe ins Unendliche– und doch iſt
der Geſichtskreis beengt durch nicht in die Augen
fallende Sandhöhen und Hügel, die man nicht
unterſcheiden kann– es zieh:n die Gegenſtände



58

mählig ſtieg es herauf und bildete einen Reuter; ich
theilte meine Beobachtung mit, bald war Alles in
Alarm und die Eſel in Galopp gejagt; ein zweyter
Reuter ward bemerkbar, doch mochte die Entfernung
wohl eine halbe Stunde ausmachen; nicht viel weiter
rechneten wir, bis wir wieder Land*) hatten; es
ſchien, als wären's Beduinen.-
Die Eile, mit welcher vorwärts gejagt wurde,
ließ zu keinen weitern Beobachtungen Zeit, und mei-
nen Treibern war bänger als mir. Das Warum
konnt ich mir nicht erklären, da an ihnen nichts
zu plündern war, ich hätte keinen Kreuzer für den
Anzug beyder gegeben. Der Gedanke kam mir nicht
zu Sinne, daß ich auf ihrem Hab und Gut ſaß–
auf dem Eſel,
Der eine meiner Araber blieb lange zurück,
und als er mit dem Janitſcharen den Zug wieder
erreicht hatte, glaubt ich, er wolle mir zu verſte-

von ferne allmählig in die Höhe wie optiſche Er-

ſcheinungen– und durch die erhitzte flatternde
Luft wie magiſche Schatten, undeutlich und eher

vergrößert, ſchwebend und ruhig beweglich– in

dieſer durch nichts anders belebten und bewegten
todten Stein- und Sandwelt.

*) Das heißt: bis wir aus der Wüſte wieder Vege-
tation hofften,



59

hen geben: daß mit den Bedninen unterhandelt würde
und es für meine Perſon zwey Piaſter koſte, die er
ſogleich verlangte. Ich merkte die Prellerey; wir
waren indeß dem urbaren Lande näher gekommen;
ich zog meinen Säbel und deutete: daß dieß für die
Beduinen wäre, ſie ſollten nur kommen.
Die Araber ſind feiges Diebsgeſindel; er glanbte,
daß der halbgezogene Säbel ihn gelte, und ſprang
weit zurück. Nach Verfluß einer halben Stunde wa-
ren wir der Hauptwüſte entronnen und langten in
Damie han; wie eine Erdzunge in's Waſſer hinein,
ſo erſtreckt ſich hier ein ſchmaler langer Strich Grün
in den gelben Sand hinaus; an der äuſſerſten Spitze
iſt dieſer Ort. Dem Auge thut es ſehr wohl, wie-
der auf etwas Grünem zu ruhen. Hier war die
äuſſerſte Gränze der Provinz Fajum, ehmals Ar-
ſinon, die ſchönſte und fruchtbarſte in Aegypten.
Noch faſt zwey Stunden ritt man abwechſelnd durch
Sand, der von Strecken Landes, welche angebaut
ſind, unterbrochen war und ſich heraushoben. Aber
gegen Abend war aller Sand durchzogen, und ich
befand mich in einer Gegend, die Italien im May
kaum aufweiſen kann. Blühende Bohnenfelder mit
dem wohlriechenden Duft; in Halmen ſchieſſendes
Korn; Aecker mit Roſenſtauden bepflanzt; Zuckerrohr
reif zum Genuß; Pflanzungen von Indigo, Ein-
fänge von Orangen; Citronen und Cedernfrucht: Fel.



60

der von Flachs in voller Blüthe; Palmen, welche-
ihre neuen Zweige zur künftigen Dattel ſchon ſproß-
ten; fette Wieſen und Kleematten, in denen das
Vieh bis an den Bauch watete. So war jetzt die.
Landſchaft dieſes Bezirksbeſchaffen; die Felder von
tauſend Gräben mit laufendem Waſſer durchkreuzt,.
welche vom Nil her durch Nebenkanäle gefüllt wer-
den.
Medini heißt jetzt der Hauptort der Provinz.
Die Ruinen des ehemaligen Arſinon ſind eine
halbe Stunde von hier– aufgethürmt wie Berge–
Stunden im Umkreis haltend– erheben ſich die
Ueberbleibſel auf dem Schutte dieſer einſt ſo bedeu-
tenden Stadt. Noch jetzt findet man Münzen, Ur-
nen und kleine metallne Götzen, jeder Gattung *) un-
ter dieſen Trümmern herrlicher Werke, Ich kaufte
mir einen der ſeit wenigen Tagen gefunden ward.
Plinius ſagt: „daß dieſe Provinz das Crokodil
verehre “; die Prieſter nährten dieſes Thier mit ge-
bratnen Fleiſchkuchen und Wein, indem ihnen jene
in den Schlund geſchoben wurden, den man ihnen
öffnete. Langſam näherten ſie ſich dann dem See,
und lieſſen ſich hinein, um das Mahl zu verdauen,
Jch ward bey einem Griechen, dem einzigeg
Franken in Fajum, aufgenommen, und beherbergt

*) Die Araber nennen ſie Egytti.



- 61

von einem Griechen ward ich an dieſen empfohlen,
und von einem engliſchen Hauſe in Alexandrien an
einen dritten in Kairo. Alle drey waren Griechen
im eigentlichen Sinne des Wortes, wie ich ſchon
ſo viele Erfahrungen machte,
Oft durchwanderte ich die ſchöne Gegend dieſes
Bezirkes. Dem Kaſchef gehören mehrere große
Aecker, die nur von Roſenſtauden bepflanzt ſind.
Die Zeit ihrer Blüthe iſt ein ganz unbeſchreiblicher
Genuß für Auge und Geruch!

Das beſte Roſenwaſſer und die vorzüglichſte Ro-
ſeneſſenz wird hier verfertigt; es wird beym Waſchen
häufig gebraucht, beſonders von dem Frauenzimmer.
Jeden Morgen werden die reifen Roſen gepflückt und
ſogleich gebrannt; in Kairo wird Zucker damit ge-
färbt und dadurch auch dem Geſchmacke beygebracht.
Mit dieſem Artikel wird ſehr ins Große gehandelt.
Ich ſah bey einem Dutzend Buden, wo dieſer Roſen-
zucker Kiſtenweis verpackt und ins Ausland verſandt-
wurde.

Dem Kaſchef wurde ich vorgeſtellt– er ertheilte
eben Audienz; höflich von ihm empfangen, ſetzt' ich
mich auf einen Polſter am Boden; ich wollte ihn in
ſeinem Amte nicht ſtören, das er eben verwaltete,
Sehr ſtille und ehrerbietig betrug ſich das volle Zim-
mer der Anweſenden, und wenn er ſprach, vernahm



62

man keinen andern Laut. Immer ſprach nur Einer
allein; nie fiel ein Andrer ins Wort,

Raſch brach er auf. Alles folgte; nach Verfluß
einer Viertelſtunde, während welcher einem Janit-
ſcharen die Baſtonade ſo ertheilt wurde, daß er von
zweyen geführt werden mußte, kam die Prozeſſion
zurück.

Unweit meiner Wohnung befand ſich ein Hühner-
Brut- Ofen, deren es in Aegypten ſo viele gibt,
Jch ließ mir das Gebäude öffnen, um die Anſtalt
deutlich zu ſehen. Das Gebäude, oder, was bey-
nahe daſſelbe iſt, der Ofen, war bey etwa ſechszig
Schritten lang; die Mitte durchſchnitt ein Koridor,
damit man rechts und links zum Feuer ſehen und
den Eyern die nöthige Bewegung und Wendung ge-
ben könne. Nie wird helles Feuer gemacht; nur
Rauch oder Dampf von Staub und Kuhmiſt ge-
mengt, erzeugt die erforderliche Wärme. Der Rauch
wird durch zwey Kanäle auf beyden Seiten geleitet,
und die Eyer Schichtenweiſe darüber gelegt; ohne
Termometer kennen dieſe Leute den nöthigen Wärme-
grad– und auf den beſtimmten Tag der dritten
Woche fängts an im Ofen zu wimmeln, zu leben
und weben; ſechs bis achttauſend Eyer durchbohren



63

ſich beynahe auf eine Stunde und jedem entwindet
ſich ſein Gefangener.
Oft ſollen die Hühnchen beym Verkaufe beym
Viertel weggegeben und nicht gezählt werden. Das
Maß des Viertels iſt oben und unten offen; was es
in ſeiner Rundung einfaßt, koſtet ſo und ſo viel;
dieſe Manier geht ſchneller von Statten als das Zäh-
len; auch in dieſe Anſtalten miſcht ſich die Regie-
rung, und bezieht ein Gewiſſes von jedem Ofen.

Ich war nun entſchloſſen, meine Reiſe durch
SOberägypten noch weiter hinauf fortzuſetzen. Dieſer
Entſchluß ward mir durch die Bekanntſchaft mit
einem franzöſiſchen Renegaten, den ich hier fand,
ſehr erleichtert. Zur Zeit der Beys diente er als
Mamelucke, und hatte das Glück, bey der Ermor-
dung ſeiner Waffenbrüder abweſend zu ſeyn. Haſ-
ſan nannte er ſich nun; ſein Geſicht und der rothe
Bart bis auf die Bruſt hinunter bildeten einen hal-
ben Judaskopf. Geſcheut und gewandt hing er ſchein-
bare Grundſätze von Billigkeit aus. Dieſer Umſtand
milderte das Nachtheilige, das ich bey ſeinem erſten
Anblicke empfand. Er hatte den ganzen franzöſiſchen
Feldzug mitgemacht, war oft verwundet, und hatte
ungemeine Kenntniſſe von den Oertlichkeiten des Lan-
des; überdieß hatte er eine Unterhaltungsgabe, die

«d



64/

mir oft ſehr intereſſant war. In der Länge der
Zeit von beynahe zwölf Jahren, während denen er
ſeine Sprache nicht üben konnte, vergaß er freylich
das eint und andere oder verwechſelte die Ausdrücke,
was denn bisweilen lächerliche Mißverſtändniſſe ab-
ſetzte.
Vom Kaſchef erhält man einen Zettel, vermitttelſt
deſſen man bey den Fellahs Wohnung und Koſt fin-
det. Auf zwey Eſeln und mit einem Knechte ging's
bey immer gleich ſchön anhaltendem Wetter vor-
wärts. Etwa eine Meile weit von dem Orte meiner
Abreiſe, kamen wir durch ein Dorf, Fidde mi ge-
heißen; es hat die ſchönſte Lage in dieſer reizenden
Gegend. Dieſes Dorf iſt in zween Theile gethèilt,
von denen der eine von Türken, der andere von
Kopten bewohnt iſt– ſo ſind die Wohnungen ge-
theilt, wie die Meinungen: Mahomet und Chriſtus–
beyde Partheyen leben abgeſondert.
Hier herrſcht ein immerwährender Frühling den
Winter durch. Von den Sommermonathen in dieſer
Gegend kann ich nicht urtheilen, doch müſſen dieſe
auch nicht unerträglich feyn. Auf lieblichen Hügeln
ſchatten hinreichend niedre Palmen, Oliven, Reben,
welche einen vorzüglichen Wein liefern– Cedern-
frucht, Citronen, ſaure und ſüße Pomeranzen; wohl-
riechendes Geſträuch– das ganze Jahr durch blü-
hend– All das– und unter dieſem Allem findet



65

ſich wohl Erleichterung und Zuflucht gegen die ſtärkſte
Hitze; zn dieſem Allem kommen noch lieblich rau-
ſchende Bäche, die das Ganze beleben und den Zau-
ber dieſes Paradieſes vollenden.
Haſſan ſagte mir viel von dem „Chrétien“ des Ka-
ſchefs und machte große Lobſprüche von ihm; ich konnte
mir nicht recht vorſtellen, was der Kaſchef für einen
Chriſten in ſeinem Dienſte haben könnte und mochte
auch nicht weiter fragen. Jetzt begegnete uns ein
Trupp von Landleuten *), und Haſſan rief mir zu:
„ce sont tous des écrivains;“ Schreiber, dachte ich,
und doch gleichen ſie Bauern der Gegend wie ein
Ey dem andern. Auf einmal löste ſich der Mißver-
ſtatid; Haſſan verwechſelte Chrétien mit Ecrivain und
deßwegen war mir die Sache ſo ſpaniſch.
In wenigen Stunden darauf kamen wir nach
Sennhou r; Kraft meines Zettels nahm ich Quar-
tier beym Vorſteher des Orts. Er war eben be-
ſchäftigt, auf einem großen, freyem Platz Dura **)
zuzurüſten und zu beſorgen. Mit zwey andert kam
er, ſowohl den Ankömmling als den Zettel bey Na-
hem zu beſehen. In einer Hausflur, welche ſich in
den meiſten türkiſchen Wohnungen gleich beym Ein-

*) Koptiſchen Chriſten.-

*) Eine Gattung Maiß, wovon Brod und Mehl
überhaupt zubereitet wird- beſonders aber zur
Fütterung für Vieh und Geflügel dient.

II. E



66

gange befindet, wurde uns Herberge angewieſen.
Nach Landesſitte kam bald Kaffee, der aber nach
Haſſans Aeuſſerung zur Hälfte mit Reis verfälſcht
war, zum Vorſchein. Späterhin ein Brey von Dura,
ſaure Milch und dünne Kuchen, halb gebacken, und
Honig. Den Thieren ward ein großer Kleehaufen
vorgeworfen; einen kleinern Haufen von Klee ähnli-
chem Futter ſchüttete man vor dem Herrn des Hau-
ſes und ſeinen Begleitern auf. Die vier- und zwey-
beinigten biſſen gleich luſtig an, und der Haufe der
letztern war alle, ehe die erſtern mit dem ihrigen
fertig waren.

Dieß Kraut, welches von dem Wirthe und ſeiner
Geſellſchaft verzehrt wurde, iſt dem Klee ſehr ähn-
lich, außer daß es ſpitzere Blätter und weißlichte
Blüthe hat. Unbeſchreiblich häufig wird es von den
Einwohnern geeſſen; es iſt nicht unangenehm; ich war
ſpäterhin, als ich hungerte- im Falle, auf ſolchen
Aeckern mich hin zu lagern und nach Luſt zu graſen,

-

Noch mehrere Stunden leitete der Weg über Sand,
Der See, ehmals Moeris– jetzt der Charon
genannt, war erreicht. Nie in meinem Leben ſah
ich eine ähnliche Menge Vögel, wie hier auf dieſer
blauen Fluth und an deren Ufern, Strecken von



67

einer halben Stunde im Umfange waren von ihnen,
wie mit Schnee bedeckt. Nach und nach hob ſich's
und Strichweiſe war der Himmel verdunkelt von
Schwärmen, die Millionen enthielten.
Dieſer See von vierzig Stunden im Umkreis,
iſt von Menſchenhänden gegraben, Ein Phärao ſoll
dieſes verdienſtvolle Werk– für unſer Zeitalter ein
unbegreifliches Unternehmen!– begonnen und vol-
lendet haben. Der See ward vom Nilwaſſer zur Zeit
der Ueberſchwemmung dieſes Stroms gefüllt, und
bewäſſerte das Jahr über die ganze umliegende Pro-
vinz. Die Segnungen des Volks folgten dem Na-
men des Pharao- Moeris; wer für ſeines Volkes
Wohl Wunder thut– der allein iſt unſterblich!
Und jenſeits am Ufer dieſes Wunderſees, ein
paar Stunden tiefer in der Wüſte, ruhen die Rui-
nen eines andern WUnders der alten Welt. Ein
Berg von Ruinen bedeckt in einer ſtundenlangen
Strecke den Schutt des Labyrinthes mit ſeinen
zwölf Paläſten unter Einem Dache. Zwey Stock-
werke, jedes anderthalbtauſend Gemächer enthaltend,
machten nach Herodots Beſchreibung die Füllung
dieſes einzigen Werts ſeiner Art aus. Wer ſich
ohne Führer hinein wagte, war verloren ohne den
Faden der Ariadne. An keinen Ausweg war in die-
ſer künſtlich-verworrenen Schöpfung von dreytauſend
Gemächern, deren jedes mehrere Thüren gehabt ha-
-- E 2

-



68

ben ſoll, zu denken. Noch jetzt ſieht man eine Gat-
tung Zellen– ſehr lang, aber nieder und ſchmal–
hier mochten die Körper der geheiligten Krokodile
verwahrt worden ſeyn. Gegenwärtig noch in ihrer
Zerſtörung, ſind dieſe Werke ein Wunder der Welt–
jetzt in Schutt, Moder und Sand verſunken. Welch
ein Abſtand zwiſchen denſelben in vergangenen Jahr-
tauſenden und dem gegenwärtigen Augenblicke! Es
engte und drängte ſich in mir. Ueber's Sandmeer
hinblickend, ſtand ich an der Grenze der Sandöde
Lybiens– heißer Wind wehte daher– ich eilte
zurück!
Gerne wäre ich weiter vorgedrungen nach dem
Schutthaufen von Theben mit ſeinen hundert Tho-
ren, und nach ſo vielen andern Ueberbleibſeln einſt
ſo merkwürdiger Orte– gerne wäre ich noch hinauf
zu den Katarakten des Nils– weiter zu ſehen das
noch ſo viele Sehenswerthe der alten Welt, denn
auf keinem andern Flecke der Erde findet man in
größerer Menge ſo beyſammen vereint das, was Men-
ſchen Kühnes, Großes und Erhabenes ſchufen, als
hier unter dieſem Himmelsſtriche– hier, wo einſt
die Lehrer von Griechenland und Karthago und Rom
athmeten.
Entbehrung von Bequemlichkeiten, ſo wenig als
Furcht vor Gefahren und Mühſalen hielten mich ab,
weiter zu reiſen– dieß alles ſcheute ich nicht; aber



69

uneine Finanzen waren nicht die eines engliſchen
Lords. Dieſe Betrachtung gebot Rückkehr, wenn ich
auch ſonſt nicht an die Heimreiſe gedacht hätte.

8,

Schon in Kairo fand ſich hin und wieder der
Boden weißlicht, wie mit Reif bedeckt. Es war
Salz. In der Gegend des Sees Moeris aber lag
Strichweiſe das baare, feine, gereinigte Salz, oft
zwey Finger hoch.

In dieſen Einöden mangelt es nicht an wilden
Thteren verſchiedener Art. Unweit von uns ſprang
ein Wolf vorbey. Haſſan bedauerte es ſehr, ſtatt
einem Eſel nicht ein Pferd unter ſich zu haben, um
ihn zu verfolgen. Dieſer Wunſch war indeß übel
angebracht, denn kurze Zeit darauf legte er auf ein
Dutzend wilde Gänſe an, die in einer Reihe ruhig
auf dem Boden lagen und den Schuß abwarteten;
er drückte vielleicht zehnmale los, aber die Flinte
verſagte, und wir wären übel daran geweſen, wenn
der Wolf, ſtatt zu fliehen, auf uns losgeſtürzt wäre.

An der Grenze längs der Sandwüſte war ein
Trupp wandernder Araber, die ſich da gelagert hat-
ten. Etwas Neues für mich, das ich gerne in der



70

Nähe zu ſehen wünſchte. In Gruppen abgetheilt,
lagen die Zelte dieſer unſtäten Völkerſchaft beyſam-
men; je zwanzig bis dreyßig Zelten hoch– machten
eine Verwandtſchaft aus und bildeten ein kleines
Dorf; ſo lag Bezirksweiſe ein Dorf von Zelten am
andern, und man ſagte mir: daß das Ganze viele
tauſend ausmache. Dieſe herumziehenden Horden er-
kaufen das Recht, ihr Vieh zu weiden, von den Be-
ſitzern des Bodens, und bleiben mit ihren Heerden
von Schaafen, Ziegen, Rindvieh und Kamelen ſo
lange, bis der Boden abgeäzt iſt. Dann verpacken
ſie ihr Haab und Gut, Weiber und Kinder wieder
auf die Kamele, und beziehen einen neuen taugli-
chen Platz, bis auch dieſer, wie der vorige abge-
weidet iſt. Haben ſie im geringſten etwas zu befah-
ren, oder werden ſie beleidigt, ſo ziehen ſie ſich in
die Wüſte zurück und lauern da auf Gelegenheit, ſich
durch Räubereyen und Streifzüge in die ihnen be-
kannte Gegend zu rächen; auch ohne dazu gereizt
zu werden, ſollen ſie zu Diebereyen geneigt ſeyn und
die Gegend unſicher machen; auf jeden Fall ſind ſie
eine gefährliche, mißliche Nachbarſchaft. Während
dem Aufenthalte der Franzoſen waren dieſe arabiſchen
Horden augenblicklich verjagt, wo ſie ſich anſiedelu
wollten.
Ihre Verfaſſung ſoll eine Gattung von Monar-
chie und jeder Aelteſte einer Familie Vorſteher und



74

Befehlshaber derſelben ſeyn. Die Wirthſchaft in den
Zelten *) iſt bunt genug; in dem engen Raume der-
ſelben iſt eine ganze Haushaltung mit Mobilien den
nöthigen Werkzeugen und Geräthſchaften Animalien
und Vegetabilien zuſammengepreßt,
Die Weiber ſah ich alle ſehr thätig, nicht nur
verrichten ſie alle mögliche Arbeiten, ſondern ſie we-
ben, machen Netze, ſpinnen Kamelwolle u. a. dg.
Dinge. Ihre Kleidung iſt in dieſem ſo milden Klima
ſo leicht, daß ſie kaum Kleidung genannt werden
kann; doch ward auch hier Sitter ſchnell das Ge-
ſicht zu verbergen, wenn auch ſonſt nichts anders
verborgen blieb.
Indeß ward, als ich die Länge des Zeltes be-
ſchritt, um den Raum abzumeſſen, dieß für ver-
dächtig gehalten; es ſchien, als ob die Männer es
nicht gerne ſähen. Deutlicher bewies es aber, daß
Gelärm und Gekeif eines alten ſchwarzgelben
Weibes, das mich mitten im Abmeſſen unterbrach,
ſich mir in den Weg ſtellte und durchaus keine
nähere Unterſuchung des tüchenen Pallaſtes zugeben
wollte. Ich beſchied mich deſſen um ſo viel ſchnel-

2 *) Alle ſind einander gleich zehn bis zÄlf Sº
lang, ſechs bis ſieben hoch; von Tuch, das ſie
Ä verfertigen; Riemenweiſe braun und Ä
j– dichter und ſtärker als Zwillich aneinan-
der genäht,

-



72

ler, da die Hunde als ihre Bundesgenoſſen ein In-
termezzo anſtimmten– das mit dem ihrigen abwech-
ſelnd, mich bald überzeugte: es ſey rathſamer, mich
mit heiler Haut zurückzuziehen, als auf Gefahr und
Unkoſten ſolcher meine Neugierde zu befriedigen.
Wahrſcheinlich rührt dieß Mißtrauen von dem Aber-
glauben her: daß die Franken in Zaubereyen und
geheimen Künſten bewandert ſeyen.
Hier werden die dauerhaften Pferde, die zu
nichts anderm als zum Rennen und Strapaziren ge-
braucht werden, abgerichtet, recht lange auszudauern.
Die Menge wachtbarer Hunde umgeben überall die
Zelte. Ich ward übrigens von dieſen Halbmohren
freundlich aufgenommen; man anerbot, wie üblich,
die Pfeife, indeß man ſich im Kreis herum an die
Sonne ſetzte. Dieß ſorgenloſe, patriarchaliſche Le-
ben hat gewiß vielen Reitz; es liefert den Beweis,
daß dieß freyheitsliebende Volk lieber auf alles an-
dere Verzicht thut, als auf dieſe Lebensart.
Es traf ſich im Rückwege in Fiddimi zu über-
nachten. Haſſan frug mich:„ ob ich lieber bey
einem Türken oder bey einem Chriſten Herberge neh-
men wollte?“ All eins, war meine Antwort, wo man
beſſer, und der Hauswirth ein ehrlicher Mann iſt.O
Er machte nicht die beßte Schilderung von dem Tür-
ken, und man bezog alſo das Quartier der Kopten;
ich bemerkte, daß unſere Erſcheinung ueu, und eine



73

ſolche ungewohnt ſeyn müſſe, da alle Einwohner zu-
ſammenliefen. Ich bemerkte ferner einen feſten, hä-
miſchen Blick, den Haſſan beym Abſteigen dem tür-
kiſchen Treiber zuwarf; dieß genügte, um mich Ka-
bale muthmaſſen zu laſſen.
Der Hausherr war nicht zugegen, man mußte
ihn ſuchen; indeſſen ſagte mir Haſſan, daß vor
einigen Tagen ein Bruder deſſelben geſtorben wäre.
Jch äuſſerte meine Unzufriedenheit, unter ſolchen
Umſtänden die Leute zu ſtören, und ihnen beſchwer-
lich zu fallen.
» O,“ ſagte er, „einmal einer verſcharrt, denkt
niemand mehr an ihn– c'est comme les chiens!“
Dieſe Aeuſſerung war nicht empfehlend. Der Mame-
luk ſuchte, daß man ſo lange warten müſſe; ich
entſchuldigte den Wirth, daß er von unſerm Beſuche
nichts geträumt habe. Endlich kam er, es war ein
Blaufärber; man erkannte im erſten Augenblick einen
arbeitſamen Mann; ſein Anzug war anſtändig, ſo
wie ſein ganzes Benehmen: aber Verlegenheit über
den unerwarteten Beſuch– Scheue und Furcht
blickten aus ihm:„ Salaman! Salaman!“ grüßte
er und bewillkommte auf arabiſche Art. Er ſchloß
die Thüre des benachbarten Hauſes auf, als unſer
Quartier; es war ſein Arbeitsgemach;– ſechs kleine
Blaukippen, wie ſie hier üblich ſind, nebſt den Ge-
räthſchaften und umeinander liegendes Tuch, nahm



74

den größten Theil des Platzes ein; er redete mit
Haſſan. Es ſchien mir, als ob er ſich entſchuldigte,
uns nicht beſſere Wohnung anweiſen zu können, Haſ-
ſan aber bemühte ſich, mir im Gegentheil das ſchlechte
Quartier anſchaulich zu machen und auf ein ſolches
Loch zu ſchimpfen. Wie zufällig fragte er mich: „ob
ich gerne Oliven äße?“ Auf mein Bejahen ward
ſogleich Kontribution gemacht; ich wußte nichts da-
von, bis man ſie nebſt einer Flaſche Brandtwein
herbeybrachte. Der Hauswirth ſchenkte ein und trank
zuerſt: ſo wie er auch von allen Speiſen zuerſt ge-
noß, dann mir tind dann Haſſan bot. Bald kam
ein Bruder von ihm zur Geſellſchaft, und es ward
die Rede von dem Verſtorbenen Dritten. Er ward
von zwey Beduinen auf dem Wege, als er aus der
Stadt etwas Geld holte, ermordet. Drer Wochen
waren ſeither verfloſſen, dennoch weinten beyde Brü-
der herzliche Thränen beym Erzählen– und die
frühere Aeuſſerung Haſſans ward dadurch widerlegt.

Der Brandtwein erheiterte den Hausherrn; zwey
Gläschen, die er ſchnell, gewiß nach anhaltender
Arbeit, und wahrſcheinlich in nüchternen Magen
hinunter ſchüttete, machten ihn geſprächig: Haſſan
ward es nicht weniger, und der Flaſche ward im-
mer mehr zugeſprochen, als ich gerne ſah. Zwey
Knaben von ſechs bis acht Jahren mußten auch trin-
ken- und als ich es tadelte, überſetzte mir Haſſan:



75

»daß dieſ Kinder des ermordeten Bruders wären,
und daß er (der Hauswirth) ſie lieber haben müſſe
als ſeine eigenen, indem er den letztern keinen Brandt-
wein gäbe.“
Es ſammelten ſich nach und nach eine Menge Nach-
baren; einige ſetzten ſich bey uns nieder; andere
blieben an der Thüre ſtehen. Der Brandtwein wirkte
und Haſſan ward wild luſtig. Schon früher äußerte
er:» Die Chriſtenſeyen immer betrunken“ und ießt
wiederholte ers, den Gaſtwirth meynend; und for-
derte Wein zum Nachteſſen– ich ſah die Folgen
P0r(Uö.
Noch ein paar andre Kinder traten herein. Haſ-
ſan bot ihnen das Glas und nöthigte ſie zu trinken;
anfänglich lachend, ſpäterhin zudringlich: ich merkte
ſeine Abſicht, ſie betrunken zu machen– und als
das jüngſte ſich ſehr weigerte, noch mehr zu trinken,
gab ich ihm durch Zeichen Beyfall, da ich ſchon
früher merkte, daß der Mameluk meine Worte an-
ders verdollmetſchte, als nach dem Sinne. Das
Kind mißverſtand mich und glaubte, ich wolle, daß
es trinke. Als es im Begriff war anzuſetzen, nahm
ich das Glas, und um auch Haſſan meine Willens-
meynung zu verdeutlichen, leerte ich es auf den
Boden. Ich ward wieder mißverſtanden– wie ſchon
ſo oft!– das Kind fing an zu weinen und ging
weg, in der Meyuung: ich wolle ihm übel. Mein



76

etwas ernſtes Geſicht gegen den Renegaten bewirkte
Stille. d

In dieſem Augenblicke trat ein alter Mann, ſchwach
auf den Füſſen, herein; ſtillſchweigend ſetzt er ſich
in den Kreis; er ſchien gegen die achtzig; die Züge
ſeines Geſichts waren ausdrucksvoll– herbe und
düſter. Der Hauswirth ſagte: „daß der Alte am
Gehör und an den Augen litte.“ Gegen das erſtere
Uebel wußte ich nichts, für letzteres hingegen, ſagte
ich, brauche man bey uns das Roſenwaſſer. Der
Mann wollte ſcheints denjenigen ſehen, der ihm einen
Rathgeben wollte zur Erleichterung ſeiner Beſchwerde.
Man gab ihm ein Licht; er ſetzte ſich hart bey mir
an den Boden, das Licht ganz nahe an mein Geſicht
haltend. Sein Auge kaum eine Spanne breit von
dem meinen, heftete ſich mit angeſtrengter Aufmerk-
ſamkeit, vielleicht ein paar Minuten, auf mich, dann
– nach einem durchdringenden Blicke, ergriff er
plötzlich meine Hand und küßte ſie; freundſchaftlich
drückt ich die ſeinige. Er wollte zu mir ſprechen
und konnte nicht; ich ſah ihn tief gerührt, und Thrä-
nen rannen in den weiſſen Bart; er neigte ſich, küßte
mein Knie, mein Kleid; der Schmerz ſchien ihn zu
übermannen; er weinte noch heftiger. Noch einmal
küßte er meine Hand mit Herzlichkeit; wiederholte
ſeine Zeichen, nicht ſprechen zu können; ſtürzte ein



A-"

Gläschen Brandtwein hinunter, deutete auf ſeine
Fußſohlen, und ging unter lautem Schluchzen weg.
Ich war ergriffen von dem unerwarteten Auf-
tritte; die wärmſte Theilnahme an dem Mißgeſchicke
des Greiſen regte ſich in mir. In dieſer Stimmung
äuſſerte Haſſan: „vous voyez ils sont tous soüls!“
ich erwiederte aber ernſt: daß ich für einmal, ihn
ſelbſt ausgenommen, Niemand in dieſem Zuſtande
ſähe.
Jetzt erzählten die Anweſenden die Geſchichte des
alten Mannes: „Er hatte, wie es ſcheint, durch
Fleiß und Arbeitſamkeit, und als ein rechtſchaffener
und geſchickter Mann ſich ein ordentliches Vermögen
erworben, als er vor neun Jahren von einem Bey
berufen ward. Ohne Arges zu denken, ging er hin.
Da ward er vierzig Tage lang in ein Gefängniß ge-
worfen und während dieſer langen Zeit täglich grau-
ſam auf die Fußſohlen geſchlagen. Zwar kam er mit
dem Leben davon: aber das Vermögen ward ihm ge-
nommen. Er erblindete und verlor das Gehör und
noch jetzt, nach Verfluß von neun Jahren, ſchmerzen
ihn die Füſſe.“

Ich erwachte, wie aus einem Traume, zu brennen-
dem Unwillen. Chriſten ſah ich um mich– Mitbrüder–
Chriſten, wie ich ſie in meinem Leben nie noch in



78

dieſem Lichte ſah: bedrückte, unterdrückte Glaubens-
genoſſen. Die Zeiten Diokletian’s und Szenen
aus Chateaubriand's Märtyrern drängten ſich
vor meine Seele. Auch ich ward vom Schmerz über-
mannt, und kein Wort des Troſtes konnt ich mei-
nen Mitbrüdern ſagen, die mehr oder weniger noch
immer darum, daß ſie Chriſten ſind, von einer bar-
bariſchen, rohen, unwiſſenden Nation gedrückt und
zertretten werden.
Es war begreiflich, daß dem hämiſchen ſeinen
ehemaligen Glaubensgenoſſen gehäſſigen, und nun-
mehr beſoffenen Renegaten, Haſſan nichts von dieſer
Sache zu ſagen war. Was hätte ich nicht darum ge-
geben, um mit dieſen guten Leuten- meinen Glau-
bensbrüdern– nur ein Viertelſtündchen ſprechen zu
können.--
Denn, wie bedeutungslos iſt mitten in der Chri-
ſenheit der Name Chriſt; wie oft iſt dieſer Name
ſogar Stoff zur Ironie, weil mancher ſittlich Gute
zehnmal beſſer iſt, als Chriſten dem Tauſend nach,
wie wir ſie unter uns finden, deren Leben dieſen
Namen entweiht! Wie ganz anders aber erſcheint
das Chriſtenthum und der Chriſt da– wo man nur
ſelten dieſe Namen findet und wie intereſſirt man ſich
dafür, wenn man ſeines Gleichen bedrückt ſieht-
eben weil ſie ſeines Gleichen ſind



79

Zu meinem höchſten Verdruße erfolgte, was ich
früher befürchtete, Haſſan ward zänkiſch und ſuchte
Händel; ſie konnten nur durch alle Nachgiebigkeit
der in Angſt gejagten Hausbewohner vermieden wer-
den; um Uebel nicht ärger zu machen, mußt ich
ſchweigen. Einmal, als ich losbrannte, um ihn herauß
zu ſchmeiſſen, warfen ſich die erſchrockenen Leute um
mich und flehten: daß ich mich doch möchte beſänf-
tigen laſſen. Ich dachte im Zorne gar nicht daran,
daß der Mameluke hier in der Nähe wohnte– und
vermittelſt des Kaſchefs oder durch Kabale– früher
oder ſpäter ſich an dieſen wehrloſen Menſchen auf
eine entſetzliche Weiſe rächen könnte.

Aus dieſem Beweggrunde verabſchiedete ich Haſ-
ſan auch ſpäterhin nicht: und als er mir Tages
darauf Abbitte that und beyfügte:„ daß er ſich in
Zukunft wohl hüten werde, zweyerley Getränke zu
ſich zu nehmen, wie geſtern,“ erwiederte ich ganz

trocken: daß er wohl daran thun würde.

-

9.
Morgens vor der Abreiſe kamen mehrere Kranke
in der Meinung, ich ſeye Arzt, weil ich geſtern Abend

dem alten Manne das Hausmittel wegen ſeinen Au-
gen gab. Mein Wirth mußte ſich alle Mühe geben,



30

-

es einem Jeden zu ſagen: daß dieß nicht mein Be-
ruf wäre– ohnehin, wenn nur ein Europäer ſich
zeigt, meinen die Eingebornen, er ſey in der Arz-
neykunde erfahren. Es iſt aber auch unbeſchreiblich,
wie es in der Levante überall von Aerzten wimmelt;
meiſt die traurigſten Quackſalber, und ich glaube
keinem Unrecht zu thun, wenn ich unter fünfzigen
neun und vierzig zu dieſer Klaſſe zähle. Verſteht ein
Arzt bey uns ſein Fach nicht und geht er darüber in
Europa zu Grunde, ſo wird er deſſen ungeachtet
hier– wenn er nur in Etwas ein gutes Mundſtück
hat– bald zum reichen Manne. Verſuche und Probe-
ſtücke macht man hier am Menſchenleben, wie wir

Fabrikanten hie zu Lande an Muſterblätzen; und ein

gewandter Franzoſe verſicherte mich, daß er die Peſt
mehr als einem Dutzend Araber eingeimpft habe,
um darüber Beobachtungen anzuſtellen. Als ich ihm
darüber mein Erſtaunen äußerte, glaubte er, weil
er den Arabern Geld bot, und jeder ſich um zwey
oder drey Piaſter die Peſt einpfropfen ließ, er ſeye
dadurch quitt: er hätte es ihnen vorhergeſagt, daß
ſie die Krankheit bekommen würden, aber ſie hätten
es nie glauben wollen, daß ein ſo kleiner Faden dieß
Uebel bewirken könne; ſie hätten ohnehin ſchon auf
ihre Lehre von der Vorausbeſtimmung (Prädeſtina-
tion) gebaut.

Ehe ich abreiste, wollte ich doch etwas Geld für



81

das Genoſſene hinterlaſſen; ich wunderte mich, auch
bey den Kopten den Gebrauch der Türken zu finden,
Mein Wirth legte ſeine Hand auf den Bart *) und
machte Zeichen, daß er kein Geld nehmen würde,
Die Sitte will's, daß ein Gaſt bis vor den Ort hin-
aus begleitet werde. Als ich dem wackern Manne
mit Innigkeit beym Lebewohl die Hand drückte, tra-
ten ihm die Thränen in die Augen!
Die Türken ſelbſt geben den Kopten das Lob, daß
ſie fleißige und arbeitſame Leute ſeyen; ihre Kinder
lernen leſen und ſchreiben; frühe helfen dieſe den
Aeltern in ihrem Berufe ihr Brod verdienen,

Ö

Wieder in Medini zurück, ſah ich eines Mor-
gens den türkiſchen Muſterungen zu. Die Manöuver
der Kavallerie ſind, wie ich ſchon früher äußerte, für
einen Europäer ſehr intereſſant– mitten im ſtärk-
ſten Galoppe halten die Pferde beynahe auf den
Schritt an, und unſtreitig haben die Muſelmänner
hierin eine Gewandtheit in Schwenkungen und Uebun-
gen, die bey uns nicht zu finden iſt, auch wegen
dem Sattel und der Verſchiedenheit der Lage des
Reuters. nicht möglich wäre– die Knie des
*) Soviel als die höchſte Betheuerung.

II. F



82

türkiſchen Reuters reichen bey den kurzen Steig-
bügeln faſt bis an den Hals des Pferdes. Deſto un-
beholfener hingegen iſt die Infantevie; jeder ſteht
und geht, wie's ihm am tauglichſten ſcheint, ladet
und feuert nach Bequemlichkeit. Ohne ſelbſt mili-
täriſche Kenntniſſe zu beſitzen, fiel mir gleichwohl die
Verwirrung dieſer Taktik auf. Der Kaſchef ſelbſt
war Anführer der Kavallerie; er ſaß feſt und mit
Zuverſicht auf ſeinem herrlichen Roſſe,

Indeß dieſer auf dem Felde ſeine Mannſchaft in
den Waffen übte, ſtarb zu Hauſe ſeine Tochter, wel-
che auch des Nachmittags ſogleich begraben ward.
Der ganzen Länge der Gaſſe nach, waren auf bey-
den Seiten zerfetzte Krüppel und Lahme, die den
Leichenzug begleiteten, um Almoſen zu erhalten. Die
Vornehmen haben den Lerm und das Geheul der
Trauerweiber, ſo viel es hier zu Lande anging, ab-
geſchaft, da hingegen die gemeinen Leute den höch-
ſten Werth darauf ſetzen. Der Zug dieſer Armen
war beträchtlich; in denſelben Kleidern, wie am Mor-
gen auf dem Exerzierplatze, erſchien der Kaſchef; den
Sarg des dreyjährigen Mädchens überzogen bunte
Teppiche. Die geliebte Todte ſelbſt ſoll in einen
Kaſchemir-Schawl, von mehr als tauſend Piaſter am
Werthe, gekleidet und in demſelben in die Erde ver-
ſenkt worden ſeyn, Auf dem Rückwege aus der Mo-

",



s3

ſchee theilte der Kaſchef rechts und links den deß-
wegen erſchienenen Armen Geld aus.

In Oberägypten haben die Grabmähler eine an-
dere Beſchaffenheit als im untern Theile dieſes Lan-
des. In der Größe eines mittelmäßigen, gleichſei-
tig- viereckten Zimmers*), werden bald von Koth,
bald von ungebrannten Backſteinen dieſe Grabmähler
erbaut. Der Begräbnißplatz nimmt oft einen grö-
ßern Raum ein, als das Dorf. Fn der Mitte des
Thurms wird das Grab geſehen– dieſes aber, wie
die Oeffnung im Grabmahle, bleibt vermauert bis
auf einen gewiſſen Tag im Jahr, an welchem dann
die Gebete der Verwandten auf dem Grabe ſelbſt
yerrichtet werden,-

Ungefähr eine Stunde auſſer Medini, liegt mit-
ten in einem Bohnenacker ein ſehr ſchöner Obelisk;
er iſt kleiner als die von Alexandrien, aber wohl fan-
den ſich oft die nämlichen Hieroglyphen auf dieſem
wie auf jenen **). Dieſe für uns größtentheils, we-

*) über welches dann eine runde Kuppel zur Be-
deckung kömmt. Auch die Backſteine ſind aus leim-
artigem Koth zuſammengeknetet.-

**) Von dieſen Hieroglypheit hab' ich eine ſehr ge-
treue Zeichnung gerettet.

F 2 A



84

nigſtens in ihrem Zuſammenhange, unverſtändlichen
Figuren laſen die alten Aegypter, wie wir die Buch-
ſtaben- Fnſchriften.
Auch hier auf dieſem Bohnenacker– dachte ich,
war alſo ebenfalls eine andere Welt, als man dieſen
Obelisken ſetzte!
Auſſer über die Minarets und Moſcheen findet
man in ganz Aegypten kein Dach– und im gan-
zen Said keine Glasfenſter mehr.
Jch traf auf ganze Dorfſchaften, die blos aus
Einfängen von Schilfrohr beſtunden *)– Jahr aus,
Jahr ein lagern die Einwohner in denſelben unter
freyem Himmel, wie ihr Vieh.
Auf dem Wege nach Be niſo uef kömmt may
nahe an zwey, Unweit von einander entlegenen, zuge-
ſpitzten Bergen, die aus dem Sande wie Zuckerſtöcke
hervorragen, vorbey. Es waren einſt auch Pyrami-
den, und jetzt ſind ſie in beſteigbare Berge verwandelt,

Am letzten Tage im J. 1812 verreiste ich von
Med in t, um, wie ich eben bemerkte, nach Be-
ni ſo uef zn reiten. Es war ein Prachttag und in
jeder Rückſicht Sommer. Statt einer Pfeife im Mund,

*) Auf mehreren ſind Querſtangen mit Stroh be-
deckt als Dachung übergelegt, ſehr viele ſind aber
ohne Bedachung.-



85

nagte ich an einem ſechs Schuhe langen Zuckerrohr,
und eine andere Portion hielt ich unterm Arme.
Die reine Süſſe iſt ſehr angenehm, und endet nicht
widerlich im Geſchmacke, wie beym Genuße des kri-
ſtalliſirten Zuckers. Daß die Zähne durch dieſen Ge-
nuß im Geringſten nicht leiden, beweist das zierliche
Elfenbein im Munde von beynahe allen Einwohnern
des Landes. Von dieſem Zuckerrohre, das den gan-
zen Tag über als angenehme Nahrung dient, kauft
man zur Zeit ſeiner Reife im Said– mehrere
Stangen um einen Parah. G
Ich dachte nicht, daß der Weg ſº weit wäre,
aber die Thiere waren ſchlecht. Erſt Nachts kam
ich in Ben iſou e f an; ſtieg im Khan ab, mit Noth
fand ich etwas geſalzenen Zieger *) und Brod von
Dura– grob, wie von Türkenmehl: aber da ich
den ganzen Tag nichts gegeſſen hatte, ſchtneckte es
trefflich. Eine Gattung Loch ward mir als Zimmer
angewieſen; ſanft ſchlief ich auf kahlen Boden und
träumte in Afrika von Europa.

Es war der Neujahrstag Morgen 1813! welch
ein Erwachen! zwölf Monathe früher, welcher Un-

*) Das friſch Geſchiedene von der Schotte, Beſtand-
theile des türkiſchen Käſes.

E3.



86

terſchied! Welch andre und fremde Welt– in Men-
ſchen und Thieren, Pflanzen und Klima und Ver-
hältniſſen!“
Allein ſtand ich in dieſer neuen Welt– auſſer
ja und nein, der Benennung von Zahlen– von
Brodt und Waſſer, wußte ich auch nicht ein Wort
der Landesſprache. Dennoch kam ich gut durch; ich
weiß oft ſelbſt nicht, wie!
Ich dachte an meine Freunde in der Schweiz,
an dieſen Feſttag: nur ein Stückgen Brod von ih-
rem Ueberfluſſe wünſcht' ich mir. Ich war mitten
in einer Stadt und hatte nicht einen Broſamen; ein
Trupp Militär, der durchzog, nahm Alles rein weg.
Jch ging heraus an den Nil; gegenüber lag ein
Dorf unter Palmenbäumen auf grünem Wieſengrun-
de– das Uebrige war unüberſehbare Wüſte– dieſer
angebaute Fleck in dieſer Sandöde erhob ſich wie
eine Inſel aus dem Meere.

In der Bibel findet ſich Manches, das uns, be-
ſonders in den Kinderjahren, unverſtändlich iſt, weil
andre Sitten und Gebräuche da herrſchen, wo ſie
zum Theil geſchrieben ward, als bey uns: mitunter
gibt es wohl auch unwiſſende Lehrer, die ihren Schü-
lern das nicht ſagen können, weil ſie ſelbſt in der
Völker- und Länderkunde der alten– manchmal

G



87

auch der neuen– Welt– Fremdlinge ſind. Hier
fand ich die Klageweiber, die in der Bibel mehrmal
vorkommen, und von denen ich mir keinen rechten
Begriff machen konnte. Die alte Sitte iſt in dieſen
Gegenden bis auf unſere Zeiten beybehalten; oft ſah
ich die Ceremonie– hier in Medini aber am deut-
lichſten, und in der Nähe,
Vor dem Hauſe des Verſtorbenen Herſammeln ſich
fünfzehn bis zwanzig Weiber– dunkel gekleidet–
Und mit einem ſchwarzen oder dunkelblauen Tuch über
den Kopf. Eine Handtrommel wird von einer aus
ihnen geſchlagen, die übrigen bewegen ſich im Kreiſe
herum nach dem Tate derſelben, indem ſie laut das Lob
des Verſtorbenen beſingen; in einer einzigen Minute
ſchlagen ſie vielleicht zwanzig- bis dreyßigmal die
Hände vor dem Geſichte zuſammen, und laſſen ſie
dann bis auf die Knie ſinken. Die anhaltende, hef-
tige Bewegung wandelt die Ceremonie zum Tanze–
alle Augenblicke ertönt von einer oder mehrern ein
heller, durchdringender Schrey– faſt wie ein Pfiff.
Das Geberdenſpiel, die Kleidung, Haltung erinnerte
mich an die drey Hexen aus Shakeſpears Macbeth,
den ich in Wien aufführen ſah.
Die Trauer dauert ſieben Tage, während welchen
die nächſten Verwandten weiblichen Geſchlechts, in
Begleitung mehrerer Klageweiber, das Grab des
Verſtorbenen beſuchen, und während ihrem Zuge



88

durch die Gaſſen wechſelsweiſe dieſen hellen und
durchdringenden Schrey von ſich geben; ſelbſt am
Grabe wiederholt ſich dieß Gelerm, das jedoch, wie
geſagt, nur unter den Gemeinen des Volks häufi-
gere Uebung iſt.
Seit Monathen wußte ich nicht, was Regen war;
zur Seltenheit war der Himmel etwas überzogen.
Wie doch der Menſch auch des Guten ſobald über-
drüßig wird! Was mich anfänglich entzückte, begann
ich ſpäterhin als eine gewohnte Sache anzuſehen;
noch mehr: ich mißte ungern das Gefühl, das einem
bey uns in den ſtürmiſchen November- und Dezem-
ber-Tagen ſo heimlich macht; das Eingeſchloſſen ſeyn
im ſtillen, ruhigen, häuslichen, warmen Stübchen,
wo das eingeſperrte Leben, alldieweil draußen der
Wind tobt und das Schneegeſtöber an die Fenſter
ſchlägt ein behagliches Wohlſeyn gewährt– durch
das Bewußtſeyn; man habe von all dieſem Ungemach
nichts zu befahren. v.
Ben iſo uef liegt hart am Nile; ich dachte mich
Tags darauf einzuſchiffen, da immer eine Menge
Fahrzeuge vom Said herunterkommen *); es lag
aber am Morgen ein dichter Nebel auf dem Stro-

*) Die meiſten ſind mit Korn befrachtet, gehören
dem Paſcha, und werden nach Roſette gebracht,
wo es von ihm, der aus dieſem Artikel einen
Alleinhandel für ſich macht, verkauft wird,



* 89

me*), was in dieſer Jahrzeit ſehr oft der Fall iſt,
und die beladenen Schiffe dann hindert, weiter zu
fahren. Späterhin erhob ſich Sturmwind, der Ne-
bel lüftete ſich und bildete nur leichtes Gewölke; von
der Wüſte hingegen erhob ſich der Sand und ver-
dunkelte den Himmel; es war düſter, wie bey uns
in den trübſten Tagen. Oft ſah man durch die Säu-
len des emporwirbelnden Sandes den blauen Him-
mel über ſich und im nämlichen Augenblicke ward
die Helle wieder verdunkelt; auf der andern Seite
ſah man keine dreyßig Schritte vor ſich– und we-
nige Stunden ſo ſind hinreichend, ganze Karavanen
zu verlieren. Die Lage muß ſchrecklich ſeyn!
Bey drey Tagen dauerte heftiger Gegenwind; kein
Schiff fuhr ab; ich mußte mich während dieſer Zeit
behelfen ſo gut ich konnte.– In meiner Wohnung–
wo, wie iu allen Khans, nichts zu haben war, als
Wohnung, mangelte Alles. Sprechen konnte ich
nicht ein Wort; ich nahm zu meinem faſt vergeß-
nen Zeichnen die Zuflucht, d. h. ich mahlte Eyer,
Fiſche, Citronen u. dgl. aufs Papier oder zeichnete
ſie in den Sand auf den Boden, dann ſchafften die
Araber es lachend herbey. Nachts ſperrte ich mit
einem Steine die Thüre zu und verſtopfte die Löcher

*) Der ſich aber kaum etne Viertelſtunde Landein-
wärts erſtreckt.



90

vor den Hunden und Katzen, die aber dennoch oft
ihre Beſuche abſtatteten, ſtreckte mich auf den Boden
und zog den Rock als Decke über mich.
Der Kaſchef war auf der Contributions-Jagd.
Eine geraume Zeit im Jahr wird von den Befehls-
habern dieſes Landes auf dieſe verwendet. Mit einem
Trupp Soldaten, meiſt Hallunken erſter Klaſſe zieht
er in ſeinem Bezirke von Dorf zu Dorfe; vor jedem
derſelben wird Lager geſchlagen, die Zelte bezogen
und ſo lange kampirt, bis unter Drohungen und
Mißhandlungen von den Einwohnern das Verlangte
erpreßt iſt; ſodann wird weiter gezogen vor das
nächſte Dorf und ſo fort, bis man die Reihe im
Lande herum iſt.
* Die meiſten Dörfer in Oberägypten gleichen ei-
ner Sammlung von Taubenſchlägen; der obere Theil
iſt rund, in Form eines Thurms, und die ganze Run-
dung mit Löchern angefüllt. Bey uns findet man
zuweilen in Bauernhäuſern dergleichen Kachelöfen:
die Kuppel iſt dieſen Taubenſtällen ähnlich. Bey
Tauſenden umſchwirren ſie ihre Wohnungen; ſie
ſind kleiner als bey uns und ſcheinen eine halbwilde
Art zu ſeyn. Den untern Theil des Taubenſtalles
bewohnen die Menſchen.-
Die Schlüſſel in Aegypten ſind ſehr ökonomiſch
und nicht von Eiſen, wie bey uns. In ein vier-
eckigtes Hölzchen werden in ungleicher Zahl und in



9i

ungleicher Lage Meſſing- Dräthe geſchlagen, dieſe
paſſen genau mit anderu ähnlichen und beweglichen
im hölzernen Riegel. Durch einen Druck werden
die auf einander paſſenden Dräthchen gehoben, und
der Riegel kann geſchoben und gezogen werden.

Endlich legte ſich der heftige Wind und ich begab
mich auf das nächſte, beſte Schiff; es war mit
Zuckerrohr beladen, und zwar ſo ſtark, daß, wie bey
den meiſten andern Schiffen, auf beyden Seiten deſ-
ſelben Büſcheln von dürrem Schilf befeſtiget waren,
um eher fortzuſchwimmen und vor untergehen zu

ſichern,

Gerne hätte ich Krokodile geſehen; ich war nun
in der Gegend, wo ſie ſich häufig finden ſollen, ſah
aber keine; hingegen ward mir erzählt, wie ſie noch
weiter oben in Aegypten im Nil gefangen würden:
» Mit einem Brette von ſehr weichem Holze, wagt
ſich ein gewandter Schwimmer in den Fluß; das
Krokodil, wie es ihn erblickt, ſchießt gegen ihn, und
wie es den Rachen öffnet, ihn zu verſchlingen, wird
ihm das Brett hineingeſtoſſen. Die ſcharfen Hauer
beiſſen ſich ſo ſtark ein, daß ſie eingeklemmt bleiben.
Die aufpaßenden Helfer am Ufer ſtürzen ſich ins
Waſſer; das eingebiſſene Ungeheuer wird gemein-
ſchaftlich aufs Trockne gezogen und todt geſchlagen.
Verfehlt aber der Wagehals den Stoß in den Na-



92

chen: ſo hat die Jagd gefehlt, und er büßt ſein
Leben– was jedoch ſehr ſelten der Fall ſeyn ſoll.“

---

10.

Die Fahrt ging ſehr langſam von Statten und
dauerte ſechs Tage bis nach Kairo zurück. Morgens
vor neun oder zehn Uhr konnte man wegen dem Ne-
bel nicht abfahren und Abends gegen vier bis fünf
Uhr mußte man wegen dem Gegenwinde landen.

Wie oft wünſchte ich, daß meine Freunde einen
Blick– auch nur eine Minute lang– in meine
Lage thun könnten.– Dieſer Wunſch ſtieg auch et-
nes Abends auf, als, wie gewohnt, das Schiff am
Ufer hielt; es war kalt, und das Fahrzeug mit einer
Gattung von Zelt bedeckt; da lagerte ich zu hinterſ.
auf etwas Streue, die man über die harten Zucker-
rohre ausgeſpreitet hatte. Der Ueberrock diente als
Decke, und ein geflochtener Reiſekorb als Kiſſen. Dicht
vor mir verrichtete ein Derwiſch auf ſeinem ausge-
breiteten Mantel das lange Abendgebet mit lauter
Stimme; alle Augenblicke ſtürzte er ſich nieder aufs
Verdeck, um den Boden geſetzlich und regelmäßig zu
küſſen. Vielleicht tauſendmal wiederholte er daſſelbe
Wort– ſo viel und ſo ſchnell, als er's in Einem
Athemzuge konnte.



93

Gleich vor dem Derwiſche hin rauchte der Kauf-

mann, der Beſitzer der Ladung, ruhig die lange
Pfeife; ein Lämpchen erhellte ſparſam die Nacht in
dem düſtern Zelte; im Vorgrunde am Ufer hohes,
helles Feuer von Schilf flackernd– um daſſelbe her
eine Gruppe von Schiffleuten, Aegypter und Ara-
ber– in ihren weiſſen, gefarbten und ſcheckigten
Turbanen– plaudernd, ſingend, rauchend.– Ein
herrliches Effektſtück für einen Rembrand. Durch
die Helle hoben ſich die gelblicht-weiſſen Sandhügel
der Wüſte längs dem Strome hin; die Wogen des
Nils plätſcherten gegen das Schiff– durch eine
LOeffnung der Zeltdecke glänzte von oben das erſte
Viertel deſ Neumondes!

Ich hatte heute Faſttag. Etwas trocken Brodt
ward dem unbeſchwerten Magen zu Theil; vor acht
Tagen, als ich den Vorrath machte und es friſch-
gebacken war, hatte ich allerhand daran auszuſetzen;
jetzt acht Tage ſpäter, und ſteinhart, fand ich es ganz
vortrefflich, und nichts daran zu radeln, als: daß
es zu Ende war; die Limonade aus dem Nil erhielt
mich nüchtern!

Das Reiſen in Aegypten wäre wahrlich ſehr wohl,
feil, wenn nicht die diebiſchen Araber dem Fremd-
Winge. Alles wegnaſchten und ſtöhlen, was er ſich



94

für folgende Tage zum Vorrathe anſchafft. Oft
reichte ich des Tages mit ſechs bis acht Kreuzer aus.
Brod, Eyer und Rettige erhielt ich genug für die-
ſen Betrag; das Schiff koſtet nur ein Trinkgeld;
ein fettes Huhn ein paar Batzen; eine Taube wenige
Kreuzer; für einen Eſel ſammt dem Treiber zahlt
man zehn bis zwölf Batzen auf den Tag. Wegen
der Sprache war ich ſehr übel daran; Alles auf dem
Schiffe verſtand keinen andern Laut als arabiſch,
und ich keinen hievon; durch Geberden trachtete ich
mich zu erkundigen: ob wir bald in Kairo ankom-
men würden?» Schall a h*),“ hieß es etwas ver-
drüßlich; man darf nie fragen, wie weit es ſey, oder
wenn man anzukommen hoffe; es iſt auch hier wie
auf dem Meere. Umgekehrt frugen ſie mich durch
Zeichen:, ob ich mich auch recht gewaſchen habe–
die Hände– das Geſicht– den Mund ausgeſpült?“
jenes hatte ich gethan, letzteres nicht. Das dicke
Nilwaſſer war nichts weniger als dazu einladend;
aber feſt nahm ich mir vor, es in Zukunft immer v-
zu thun, um nicht durch Unterlaſſung ſchlecht Wet-
ter zu machen. Ein Seitenſtück zum Pfeifen auf der
Donau, als ich von Wien abfuhr.
Späterhin konnt' ich mich doch nicht enthalten zu
fragen: ob wir wohl Morgens in Kairo ankommen

*) Wenn's Gott gefällt– Gottes Wille iſt.



95

würden? Ich brauchte das Wort türkiſch und frug:
Saba? ich ward nicht verſtanden– in dieſer Ver-
legenheit dachte ich, daß vielleicht italieniſch aus-
hülfe und frug dimani? wieder nicht verſtanden. Ich
hatte vergeſſen, daß auf arabiſch ſaba ſieben und de-
mani acht heißt. Die Leute wußten gar nicht, was
ſie mit dieſen Zahlen anfangen ſollten,

Eine große Unbequemlichkeit in Aegypten, beſon-
ders im obern, ſind die Menge von Flöhen, die
zur Winterszeit überall den Reiſenden martern; in
Schiff, im Stall, in der Hütte, im Pallaſte findet
ſich dieſe Plage als ein Merkmal der Unreinlichkeit
dieſes Landes. Den Sommer durch ſoll ſich kein
Floh finden, weil die Hitze ſie tödte, dagegen gibt's
dann dafür reichen Erſatz von Watzen an jedem
Ort und auf jeder Stelle,

Wieder in Groß-Kairo zurück, vernahm ich, daß
in der Zwiſchenzeit Engländer angekommen wären,
welche einen Abſtecher nach den Pyramiden machen,
und an welche ſich Alles angeſchloſſen hätte, was
Luſt hatte, dieſen Gang dahin zu machen. Die Ge-
ſellſchaft war ſehr zahlreich; ich verfehlte, um eine



96

Woche zu ſpät, dieſe Gelegenheit, und mußte mich
alſo entſchlieſſen, wenn ich dieſe Merkwürdigkeit in
der Nähe ſehen wollte, den Weg dahin allein zu ma-
chen– und ich war hiezu entſchloſſen!– Im Be-
gleite eines, im Wirthshauſe bekannten, Arabers, der
mit geladener Doppelflinte bewaffnet war, und eines
Treibers, der die Thiere zu beſorgen hatte, begann
ich den Weg dahin. Ein ſehr ſchöner Tag beglückte
meinen Entſchluß.
In Alt-Kairo ward der Nil in ſeiner ganzen
Breite, die hier ſehr beträchtlich iſt, überſchifft, und
innerhalb drey Stunden befand ich mich am Fuße
dieſer Denkmäler vergangner Jahrtauſende.– Eine
ſteile Anhöhe bildete einen erhabenen Platz, und auf
dieſem thronten die Sonnenpfeiler– doch auch die-
ſer Platz, der den Pyramiden zum Fußgeſtelle zu
dienen ſcheint, hat das Anſehen, als ſey er von Rui-
nen zum Berge umgeſtaltet,
Denn bey der Erbauung dieſer ungeheuern Werke
war höchſt wahrſcheinlich Alles Ebene; wenige hun-
dert Schritte von dieſen uns unbegreiflichen Werken
entfernt, meinte ich, die Größe der Steine wäre
derjenigen großer Backſteine gleich, aber das iſt Täu-
ſchung der ebenmäßigen Formen dieſer ungeheuern
Maſſen. Ganz in der Nähe verwandelten ſich dieſe
vermeinten Backſteine in Felſenblöcke von vier bis fünf
Schuhen Höhe und oft noch größerer Breite.



97

Wie ſo groß erſcheint der Vorwelt Kraft in die-
ſen Werken; wie ſo klein die der jetzigen, wenn
man ſo halb verblüfft dieſe Wunder anſtaunt!
Bey dreyhundert Schritten zählte ich die Länge
Einer Seite der Grundfläche, die mir ein gleich-
ſeitiges Viereck ſchien. Sechshundert Schuhe ſoll
die größte ſenkrechte Höhe enthalten und ehemals
bis zu unterſt achthundert Fuß betragen haben,
Zweyhundert alſo wären in der Tiefe unterm Schutte.
Die Geſammtheit aller Pyramiden, unter denen
ich mich hier befand, und die mein Auge ſah, ſtellte
mir gleichſam eine Familie dar: Vater und Mutter
die beyden Hauptpyramiden; ein halberwachſener
Sohn oder Tochter die dritte im Rang der Größe,
und als Kinder erſchienen ein halbes Duzend ganz
kleine, zerſtörte, in der Runde umher.
Winzigeres, mit dieſen großen Denkmälern im
ſchrecklichſten Abſtande, kann man nichts ſehen, als
das unten liegende Dorf von Koth, deſſen ganze
Länge kaum die von einer einzigen Seite der Pyrg-
mide beträgt,
Ich wollte in das Innere dieſer geheimnißvollen
Felſenwohnungen!
Man erſteigt einige Felſenblöcke der Pyramide,
und findet ſich am Abhange des Eingangs, etwa
fünfzig Schritte geht man ziemlich gähe und gebückt
durch die ſchöne, gleichſeitige Oeffnung in das In-

II, G



98

nere und man gelangt ſcheinbar an das Ende des
Ganges, aber ſo wie man dieſes erreicht zu haben
glaubt, kommt man an ein Loch im Boden, und
durch dieſes muß man ſich arbeiten, um in das ei-
gentliche Innere zu gelangen, Drey Araber mit
Fackeln begleiteten mich.
Wenn man durch dieſes Loch, ſo enge daß man
kaum den Leib durchzwängen kann, durch Staub
und Erde auf dem Bauche ſich fortſchleppend– die
Füße höher als den Kopf, wenn man ſich ſo durch-
gearbeitet und durchgewunden hat, ſo kömmt man
ins Innre und man kann, jedoch ſtark gebückt,
wieder etwa ſiebenzig Schritte gegen den Mittel-
punkt. Jetzt kam ein Felſen, der für mich ſehr
mühſam zu erſteigen war; ich gewann beträchtliche
Höhe; neben mir ſchien der Schlund eines Sod-
brunnens zu gähnen. Ich warf einen Stein herun-
ter und es dauerte lange, bis ich ihn fallen hörte.

Von hier aus führen zwey ſchmale Erhöhungen,
von ſechs bis ſieben Schuhe, gleich einer ſchrägen
Leiter hinauf in die Kammer, wo die Urne iſt.
Wieder etwa ſechzig Schritte, durch einen andern
Irrgang, gelangt ich an eine Gattung von Grot-
ten, die, wenn ſie eröffnet oder gehörig unterſucht
würden, vielleicht in andere Gänge leiteten. Es
war aber ein Chaos von Felſen, Mauerwerk, Staub
und Erde, was am weitern Vordringen hinderte,



99-

Ich eilte zurück zu kommen, denn ich fühlte mich
einer Ohnmacht nahe. Die gefangene Luft noch
verdorben durch den ungeſunden Fackeldampf, er-
ſteckt einen beynahe. Die Flamme erleuchtet eben
deßwegen nur ſehr ſchwach. Der Gedanke, verloren
zu ſeyn, wenn ich ohnmächtig hinſänke machte
vielleicht, daß ich es nicht ward; ein heftiger
Schweiß befiel mich; gebückt und halb erſtickt arbei-
tete ich mich vorwärts gegen den Mittelpunkt hin; ich
wollte in die obere Kammer– aber die Schmäle des
Felſens, ohne ſich zur Seite irgendwo halten zu kön-
nen, und die für mich noch beträchtliche Höhe–
vereint mit den faſt erſchöpften Kräften, machten,
daß ich Verzicht that und mich dafür wieder an das
Tageslicht durchmühte; die Mauern ſind von dem
vielen Lichter- und Fackeldampf ganz ſchwarz.

Wie froh war ich, wieder friſche Luft zu athmen!
Es war mir indeß auf den beſchwerlichen Gang und
den erleichternden Schweiß ſehr wohl.

Die Anſichten am Ausgange der Pyramide ſind
in der That prächtig. In der Ferne Kairo, mit der
Menge ſeiner glänzenden Kuppeln von Moſcheen
und ſpitzen Minarets; näher Alt-Kairo; noch näher
Gizeh und die Menge der Dorfſchaften, die längs
den beyden Ufern des ruhigen Nils ſich hinbreiten,
aus deſſen Fluthen ſich Inſeln erheben und die
Landſchaft von dieſer Seite belebet. Seitwärts,

G2



100

rechts Bulak und ſeine fruchtbaren Umgebungen–
gerade vor ſich hin die unüberſehbare Sandwüſte–
links das Heer der Pyramiden von Saka ra und
Da chur, die ihre ſpitzen Giebel kühn aus dem
Sandmeere emporheben.-
Vergnügt lagerte ich mich auf einen Felsblock an
der Pyramide und hielt Mittagmahl– Umgeben von
einem halben Dutzend Arabern und Beduinen, die
ſich allmälig ſammelten; ihre Menge war mir nicht
zuwider, ſie gewähren Sicherheit, einer durch den
andern, und ich ſah es gern, daß ſie den Zug ver-
größerten.
Faſt Alles erſteigt den Gipfel der Pyramide.
Dem Schwindel unterworfen, blieb ich unten.
An der Spitze der andern haftet ein Stück von
einer Art glattem Ueberzug, und es ſcheint, daß in
frühern Zeiten alle auf dieſe Art, wegen längerer
Dauer, überzogen waren, durch die Länge der Zeit
aber losgewittert und abgeſchält wurden.
Jch konnte mich gar nicht ſatt ſehen an dieſen
erhahnen Werken vergangner Zeiten, und nichts
ſtörte mich, als die zudringlichen Hallunken, die mit
jedem Schritte Trinkgelder bettelten.
Weiter unten ragt der Sphinx aus ſeinem Grabe
von Sand– jedoch nur ſein Kopf mit beſchädigtem
Geſichte– bis an die Schultern, hervor. Jenes
iſt von reiner und edler Bildung, beſonders der



191

untere Theil; die Naſe und das eine Aug' ſind ganz
fort; das andere, ſo wie der Mund, nur noch unbe-
ſtimmt. Auf einer Leiter erklimmt man gewöhnlich
den Scheitel des Koloſſen. Der ganze untere Theil
vom Halſe an iſt mit einer Sandebene überdeckt und
mehr denn hundert Menſchen würden erfordert, um
binnen Jahresfriſt ihn daraus zu befreyen,

4 ---

11.
Geſchrieben in Damiate,

In Kairo iſt die Menge der Blinden verhältniß-
mäßig ſo beträchtlich als in Alexandrien, und ich
konnte mich nicht genug darüber wundern, ſo viele
dieſer Unglücklichen in allen Gaſſen anzutreffen; zu
ſehen, wie ſie ſich allein durch das Gewühle von
Menſchen und Thieren durchzufinden wiſſen, da, wo
ſelbſt ein Sehender Mühe hat durchzukommen! Das
einzige Zeichen, ſie zu ſchonen, iſt etwas ſtarkes
Schlagen mit dem Stocke auf die Erde.

Man erlaube mir hier eine kleine Abſchweifung

Und die Aeuſſerung meiner ſchlichten Meynung über
die Augenkrankheiten *);

*) Als Gelehrter reiste und ſchrieb ich nicht– ich
mochte nie ſcheinen, was ich nicht war, obgleich



102

Man hat nämlich behauptet: Der feine Sand
in Aegypten verurſache das häufige, hier herrſchen-
de Uebel von Augenkrankheiten und Blindheit. Nun
fragt ſich: Warum herrſcht das Uebel beträchtlich
weniger in den kleinen Dorfſchaften, die doch den
Sandwolken weit mehr ausgeſetzt ſind, als die Be-
wohner der Städte? Warum unter den Beduinen
beynahe gar nicht, die doch in der Wüſte und mit-
ten im Sande wohnen? und warum iſt das Uebel
am meiſten und auffallendſten in den größten Städ-
ten? wie in Alexandrien, Groß-Kairo, Roſette u. a.?

Darauf antwortete tch: daß das Gewühl in den
engen Gaſſen der türkiſchen Städte, welches durch

es nicht ſchwer ſeyn dürfte das nachzuahmen
was ſo oft gethan wird. Nämlich: Auszüge aüs
verſchiedenen Werken über denſelben Gegenſtand
zu machen- zu vergleichen, zu muthmaſſen- zu
zergliedern, und endlich ſeinen eignen Senf
darein zu kneten, um dann eine Abhandlung oder
Unterſuchung ans Tageslicht zu fördern, die ſich
gewaſchen hat. Iſt das Ding nur ein bischen ge-
lehrt oder verworren eingekleidet, ſo hat man
bald in den Augen ſehr vieler Leſer ein ſo ho-
hes oder tiefes Werk geſchrieben, das man gleich
den chemiſchen Schriften jetziger Zeit bald ſelbſt
nicht mehr verſteht- obwohl es teutſch ſeyn ſoll;
was ich hier alſo über die Augen übel ſage ſpreche

ich nicht als Arzt aus, ſondern gebe es blos als
eine Muthmaßung, die ich mir aus vielfältiger
Beobachtung abgezogen habe– und die ich we-
nigſtens für ſo lange nicht verwerfe, bis man
mich durch eine gründliche Widerlegung eines
Beſſern belehrt.



d03

das häufige Durchziehen von allerley Vieharten,
Kameelen, Dromedaren, Pferden, Eſeln, Büffeln,
Maulthieren und beſonders der Menge Hunde ent-
ſteht, den Staub der Exkremente dieſer Thiere,
welche durch die große Hitze ſogleich pulveriſirt wer-
den in einer beſtändigen Bewegung erhalte– daß
dieſer Staub durch das Gedränge der Menſchen
und deren ſchleppende weite Kleidung, beſonders der
Weiber, einen fortdauernden Staubwirbel verur-
ſacht. Berechnet man nun ferner, daß jene Excre-
mente in ſo ungeheurer Menge aus alkaliſchen Thei-
len und flüchtigen Salzen beſtehend als feine Atome
in die Höhe getrieben, die Luft erfüllen und ſo zu ſa-
gen verdicken, daß dann ſpäterhin, beym Fallen des
Thaus *)– dieſer ſich mit den Atomen vereint, und,
auflöſend, faſt in eine Subſtanz verwandelt wird:
ſo erachtet man auch leicht, daß dieſer Staub von
Exkrementen nachtheilig auf die Geſichtsorgane (um
der Natur ſeiner Beſtandtheile willen) wirken muß.
Der Einwurf:„ daß in türkiſchen Städten der
nördlichen Levante bey ähnlicher Bauart derſelben,
dieß Uebel weniger ſich finde, als in Aegypten,“
wird gehoben und widerlegt: durch die ſchon abwei-
chende Beſchaffenheit des Klimas daſelbſt, von der S

*) Der Thau näßt hier ſo ſtark, als hey uns ein ge-
linder Regen,



104

ſo ſchnell und ſtark abwechſelnden Temperatur vomt
Tag zur Nacht in Aegypten– die ſo heftig wirkt,
als es weder in Syrien, Paläſtina, noch im nörd-
lichen und öſtlichen Orient der Fall iſt. Ebenſo
fällt in dieſen Gegenden nie ein ſo ſtark näſſender
Thau, als in Aegypten,

Doch ich komme nun auf etwas anders– auf
die Hochzeitprozeſſionen dieſes Volkes, wo ich nicht
fertig werden würde, wollt' ich das Ganze weitläu-
fig beſchreiben. Der Zng dauert oft eine halbe
Stunde– da erblickt man Reuterey, Raritätenkä-
ſten, der Braut Mitgift; nach der Muſik: Tanzende,
Fechtende, Poſſenreißer aller Art und Gattung. Die
Braut ſitzt oder liegt vielmehr in einer Gattung Ka-
ſten, von zwey Pferden getragen; ſie ſchimmert oft

in ganz ſilbernem Gewande, meiſt wird ſie darein

eingenäht. Perlen und Edelſteine erhöhen den Glanz
noch mehr *); ihre Geſpielinnen folgen, oft zwanzig
bis dreyßig an der Zahl– alle verſchleyert– auf
hohen Sätteln von Maulthieren und Eſeln daherrei-
tend. Von der Braut ſieht man nur das Gewand,
in welches ſie, wie bemerkt, genäht iſt, und den

") Dieſe Pracht wird aber meiſt um Geld entlehnt.



105

Schleyer, der das Haupt bedeckt– Alles iſt ganz
Vermummung.
Etwas ſeltſam kamen mir auch die Reuter zu
Pferde und zu Eſel vor, welche mit langen Stöcken
in der Hand, gemächlich darauf ſich ſtützend, bey je-
dem Schritte des Thiers, Takt haltend, vom Aufſtei-
gen bis zum Abſteigen– fortarbeiten.

Seit meiner Abreiſe von Wien oder von den
Grenzen der öſtreichiſchen Staaten, ward mein Paß
nicht mehr unterſchrieben. Da mir der Paß von
dieſer Regierung ausgefertigt worden, und ich Wil-
lens war, wieder dahin zurück zu reiſen, ſo wandte
ich mich an deſſen Geſandten ſchon in Konſtantino-
pel, wollte ihn aber damals wegen der Peſt durch
wiederholte Beſuche nicht beläſtigen, und verreiste
nach Aegypten, ohne den Paß von ihm unterſchrie-
ben zu haben. In Alexandrien war ich gleich freund-
ſchaftlich vom Konſul deſſelben Hofes empfangen, und
von dieſem erhielt ich eine Empfehlung an den Ge-
neral-Konſul Roſetti. Dieſer würdige, achtzig-
jährige Mann, voll Weltklugheit, Staatskenntniſ,
Handelserfahrung und gründlicher Einſicht in das Fach
der Landwirthſchaft, behandelte mich wie ein Vater.
Wegen Verſuchen, die wir über den ägyptiſchen In-
digo anſtellten, war ich ſehr oft bey ihm, und ich



106»»

zähle dieſe Stunden unter die vergnügteſten, welche
ich in Kairo verlebte– er lud mich ein, mich da-
ſelbſt niederzulaſſen.-

Roſetti beſaß weitläufige, eigenthümliche Län-
dereyen, die er mittelſt ſeines unternehmenden Gei-
ſtes ſehr einträglich zu machen wußte. Ueberhaupt
fand ich bishin das Perſonale der öſtreichiſchen Ge-
ſandtſchaft in der Levante von würdigen Männern
beſetzt,

In Groß- Kairo war im Gaſthauſe Table d'hôte
(Wirthstafel) der Franken. Lavater ſoll einſt
einem Studenten ins Stammbuch geſchrieben haben:
» Herr, erlaube mir, daß ich unter die Schweine
fahre!“ Oft, ehe ich zu Tiſche ging, konnt' ich
mir dieſen Spruch vorſagen: die Geſellſchaft beſtand
aus Männern von zwey verſchiedenen Nationen–
auch aus ein paar Juden. Die Unterhaltung dieſer
Herren war witzig und ſchmutzig, was dermalen bey-
nahe Eins und durchgehends Ton iſt,

In Groß-Kairo hatte ich weiter nichts zu ver-
ſäumen, und trat die Rückreiſe den achtzehnten Jän-
ner um ſo eher an, da beunruhigende Gerüchte we-
gen der Peſt, die in Alexandrien ausgebrochen ſeyn



407

ſollte, im Umlaufe waren; als ich aus Kairo ab-
reiste, war der große Platz innert dem Thore, der
bey meiner Ankunft einen kleinen See bildete, jetzt.
in ein prächtiges Kleefeld umgewandelt, in welchem
das Vieh bis an die Knie watete.

Das Schiff, in welchem ich aus dieſer Haupt-
ſtadt Aegyptens abfuhr, war klein und von fünf
Paſſagieren angefüllt, unter ihnen zwey Franken,
welche italieniſch ſprachen. Die Rede kam auf die
Geſetze verſchiedener Länder; der Eine äuſſerte: „Auch
Moſes wäre zu ſeiner Zeit ein einſichtsvoller Geſetz-
geber geweſen;“ ich ſtimmte ihm aus inniger Ueber-
zeugung bey und ſetzte hinzu: daß er dieß Talent um
ſo größer bewieſen habe: weil er ein Volk in Ord-
nung zu halten wußte, das, ungeachtet es das Volk
Gottes vorſtellte– doch das ungeſchlachteſte *),
undankbarſte, feigſte und verworfenſte Geſindel der
Erde war. Der Fremde ſchwieg, das Geſpräch war
beendigt. Sobald ich in Roſette den Namen mei-
nes Reiſegefährten nannte, hörte ich: er ſey ein
Hebräer! Meine Aeuſſerungen gegen ihn thaten
mir ſehr leid, indem der Manu ſehr vernünftig, or-
dentlich und gefällig war.

*) Wie das alte Teſtament es durchgehends ſelbſt be-
ſchreibt.



408

Die Schiffleute waren Araber ich merkte es an
ihrem Gaunertalente– meine Nastücher, Pfeife
waren geſtohlen– und mein Vorrath von Lebens-
mitteln genaſcht,

12.

Regen und Koth fand ich beym Ausſteigen itt
Roſette; ich merkte, daß ich nicht mehr in Ober-
ägypten war– von beyden hatte ich ſeit Monathen
keine Spur mehr gehabt. Der Kaufmann, an den
ich nach Alexandrien empfohlen war, befand ſich
hier, und die erſte Nachricht, welche er mir gab, war
dieſe: »daß daſelbſt im Wirthshauſe,“ wo ich einen
Theil meiner Effekten zurückgelaſſen hatte, „die Peſt
ausgebrochen ſey, daß das Haus beſchloſſen und be-
wacht, und bey zwanzig Perſonen darinne einge-
ſchloſſen ſeyen.“-

Schlimme Neuigkeit! Ich tröſtete mich damit,
daß es doch beſſer ſey, meine Kleider darin zu wiſ-
ſen, als mich ſelbſt. Wär' ich um acht Tage früher
nach Alexandrien verreiſt: ſo wäre dieß mein trau-
riges Loos geweſen! Das Schickſal leitet attt Ende
immer ſo gut! Oft war ich in Kairo verdrüßlich,
ſo viele Zeit zu verlieren, jetzt hatte ich Urſache je-
den Umſtand zu ſegnen, der mich dort aufhielt,



109

Da ich hier des Schickſals oder der Leitung
der Vorſehung erwähne: ſo kann ich nicht um-
hin, auf einen Augenblick zurück und Rhodos zu
erwähnen. Ich wollte, wie ich früher bereits er-
zählte, von dort aus nach Cypern; es waren zwey
Schiffe, die dahin gingen; ich beſichtigte beyde;
das eine forderte zuviel; das andere war ſo groß,
und es kam mir auf demſelben ſo ſtill, ſo öde, ſo
leer vor, daß es mir darauf ganz unheimlich und
ängſtlich ward. Da dieſe Stimmung aber, der ge-
ſunden Vernunftznfolge, kein Beweggrundſeyn konnte,
mich nicht auf daſſelbe zu begeben– ſo war ich es
dennoch Willens, und hatte dem Schiffs-Kapitain
halb zugeſagt, indem ich meine Ahnung als Vorur-
theil beſeitigte. Die wenige Kenntniß in der türki-
ſchen Sprache beſchränkte mich ſehr– und ich hatte
Niemanden, den ich kannte, oder mit dem ich mich
hätte berathen können.

Als ich nach dem Hafen zurückkehrte, ſah ich
einen Franken in zerriſſener Kleidung*); ich wandte
mich an ihn, um zu fragen: ob er kein Schiff nach
Cypern wiſſe auſſer dieſen beyden? Er antwortete in
gebrochnem Italieniſch:» Nein, und auf jenem
größern, ſagt man, war unlängſt die Peſt,“ Es

*) Daß er ein Franke wäre, ſchloß ich daraus: wei
er einen Hut trug,



10

begriff ſich, daß ich nun nicht darauf wollte: ſtatt
nach Cypern, ging ich nach Alexandrien. Sechs
Wochen ſpäter brachte eben dieß nämliche Schiff die
Peſt nach Alexandrien.

Was konnte und ſollte ich bey ſo bewandten Um-
ſtänden machen? Mir blieb nichts anders übrig, als
in Roſette abzuwarten: ob vielleicht die Auslieferung
meiner Effekten aus der verſchloßnen Kammer durch
das Fenſter ſtatt haben könnte, wozu mir Hoffnung
gemacht wurde. Ich vertrieb mir indeſſen die Zeit mit
Jagen, denn in dieſem Lande mangelt es nicht an
Waſſervögeln aller Art, hiezu kam noch der Durch-
zug von Krametsvögeln der größern und kleinern
Gattung (Fordi et Grives); in einem Vormittag
ſchoß ich bey einem Dutzend weg. Täglich war eine
Schüſſel davon auf dem Tiſch; ſchreiben und leſen
füllte die übrige Zeit aus.

Die Gegend von Roſette iſt ſehr ſchön; längs
dem Nile hat man alle Anſichten näherer und ent-
fernterer Gruppen– ganze Wälder von Palmen–
das fruchtbare Delta liegt gleich gegenüber. Dörfer,
der Länge nach, heben ſich bald aus dem Sande,
bald aus Palmen hervor. Die Gärten ſind hier in
der Wirklichkeit, wie ſie uns oft in Dichtungen ge-
ſchildert werden: alle möglichen Früchte aus Italiens



141

Himmelsſtriche, nebſt denen des heiſſen Klimas;
Caſſia, Tamarinden, Brodbaum, und ſo viele an-
dere, die ich nicht kannte, Fch ſah größere Haufen
von Zitronen, ſauern und ſüßen Pomeranzen, als
bey uns im Herbſte Birnen und Aepfel.
Ein Franke lud mich ein, mit ihm in einen Gar-
ten zu ſpaziren; die Thüre war offen; Niemand
darinne; er füllte die Säcke mit den ſchönſten Früch-
ten. Der Rückzug glich dem einer Katze aus dem
Taubenhauſe: zum letztenmale mit einem Franken in
einem Garten! war mein feſter Entſchluß!
Unweit den Wohnungen war ein ſehr großes Feld
mit Klee, Korn und dergleichen angebaut; oft–
wenn ich bey Sonnenuntergang darüber ſpazirte,
waren wohl bey zwanzig Türken hin und wieder
darauf zerſtreut, auf ihren Schawls knieend, ver-
richteten ſie das Abendgebet. Es war bey der ſtillen
Dämmerung ein rührender Anblick, und ich konnte
mich auch bey dieſem Anblicke der Vergleichung nicht
erwehren; welch ein Kontraſt zwiſchen dieſem Gebete
und dem ſo mancher Chriſten unter uns walte, wo
bisweilen das Wort Gebet, wenigſtens in Geſellſchaft
von bon Ton, nicht ausgeſprochen wird, ohne auch
ein bonmot darüber anzubringen, um ſeinen Witz
ſchimmern zu laſſen.
Ende Jänners ſchiffte ich mich ein, um in Ale-
randrien vielleicht meine Kleider zu erheben. Seit

/



t 12

fünfzig Tagen war keine Ausfahrt aus dem Nile ins
Meer. Bey hundert Dſchermen fuhren ab, die leich-
ten und kleinen kamen durch die andern nicht; ich
befand mich auf einem der letztern; innerhalb zwey
Stunden war man an der Mündung des Flußes; der
Wind trieb die Wellen des Meers gegen den Strom,
deſſen Stärke im Zuge ſeines Laufes gegen daſſelbe
heftiges und gefährliches Gewell verurſachte. Sehr
oft ſcheitern Schiffe in demſelben,

Das Schiff, in welches ich mich in der Eile ge-

worfen hatte, war mit Korn beladen, und enthielt
noch einen Transport von ungefähr vierzig Neger-
ſklaven beyderley Geſchlechts und verſchiedenen Al-
ters; ſie ſollten nach Alexandrien, um dort verkauft
zu werden. Mit der Peitſche in der Hand, hielt der
Eigenthümer den Trupp in Ordnung. Am Ufer
wurden noch zwey Abtheilungen gemacht; bey der
weiblichen war die Hüterin ein dickes, kurzes, un-
terſetztes Menſch. Ein gelber Teppich als Schawl
deckte zur Hälfte ihr beynahe noch gelberes, verrun-
zeltes Geſicht. Die lange Pfeife, aus der ſie ſchmauchte,
beſchäftigte die eine Hand, die andere die Peitſche,
womit ſie ihr Anſehen über die armen Geſchöpfe hand-
habte: indeß ſchienen dieſe nicht viel mehr Empfin-
dung von ihrem Schickſale zu haben, als Thiere,
Einige waren krank; wahrſcheinlich aus Mangel
An guten Lebensmitteln, oder wegen der Kälte, die



113

ſie nicht gewohnt ſind, und bey ſo ſchlechter Klei-
dung nicht vertragen mögen, dieſe erhielten Oran-
gen die andern einzig ſchwarzes Brod und etwas
ſchlechten Käs. er-
Der Abend rückte heran. Es war an keine Ab-
fahrt zu denken; die See ging ſehr hoch; die Nacht
kam und ich lagerte mich auf das Getreide. Jch
hatte nichts, mich einzuhüllen, und es war eigentlich
kalt. Ueber mir der helle Sternenhimmel; der end-
loſe Raum– welch ein Stoff zu Betrachtungen!–
Die Millionen Welten wälzen ſich von Anbeginn ru-
hig nach ewigen Geſetzen in dieſem endloſen Raume!
Endloſer Raum! es iſt dieß Wort, bey dem
der menſchliche Verſtand ſtille ſteht: endloſer
Raum Ewigkeit– ich entſchlummerte!

13.
Geſchrieben in Jafa.

Am folgenden Morgen wars wieder nicht mög-
lich abzufahren, und ich kehrte um zehn Uhr drey
Stunden Weges zu Fuß zurück nach Roſette. Ich
meinte wohlfeil gelebt zu haben auf dem Nile– ich

kam hier noch wohlfeiler durch!
Sechs und dreyßig Stunden waren vorbey gezo-
gel, ohne daß ich das Geringſte weder aß noch trank,

II. H



114

Der Hunger war vorbey, und noch einmal ſo lang
hätt' ich ohne die mindeſte Anſtrengung ausgeharrt.
Ich war verdrüßlich, nicht abfahren zu können, und
hätte es nicht ſeyn ſollen, denn zwey Tage darauf
kam Befehl, Quarantaine zu halten, und ich hätte
mich, würde die Reiſe ſtatt gefunden haben– der-
ſelben die ganze Länge der Zeit bey meiner Rückkunft
von Alexandrien nach Roſette unterwerfen müſſen.
Anfang Februars war es mehrere Tage ſehr kalt.
Heftige Winde und Hagel waren ungewohnte Erſchei-
uungen in dieſem Lande. Die Franken benutzten
letztern, um Sorbett zu bereiten; weniger lecker war
die Sache für die Eingebornen, Menſchen und Vieh,
beſonders Büffel, gingen der Kälte halber in Menge
zu Grunde, und die Ufer eines benachbarten, un-
tiefen Sees– etwa eine Stunde im Umfange–
waren mit Millionen von Fiſchen bedeckt, die den
Froſt nicht vertragen konnten. Einige Tage darauf,
als die Wärme wiederkehrte, war ein unausſtehlicher
Geruch davon in der Nähe.
Indeß verſchlimmerten ſich die Nachrichten von
der Peſt in Alexandrien; meine Effekten ließ man
nicht verabfolgen, und ich mußte vierzig Tage ab-
warten. Strenge Maßregeln wurden auch in Ro-
ſette getroffen, ſowohl von Seiten des Paſcha, als
der Franken. Letztere kündigten ihren Dienſtboten
an: daß ſie nicht mehr ausgehen dürften; die Köche



115

waren meiſt Türken, und auf Einen Tag verlieſſen
alle ihren Dienſt; ſie wollten ſich nicht einſchränken
laſſen, und befürchteten nach ihren Grundſätzen nichts
von der Peſt,

Der Paſcha von Aegypten iſt als ein ſehr ge-
wandter und geſcheuter Kopf durchgehends aner-
kannt. Vernünftig und vorurtheilsfrey genug, ſucht
er den Umgang der Franken; benutzt die Kultur
dieſer, um ſein Intereſſe zu fördern, und dieſe bald
aus Ehrgeiz, bald aus perſönlichem Intereſſe, ſchu-
leten *) ihn ſo lange, bis es auſ ihre eignen Koſten
geſchah. Alles iſt vermauthet und alle Hauptzweige
des Handels im Lande, Alleinhandel des Paſcha, der
ſich ungeheure Schätze ſammelt.

Die eingerichtete Quarantaine in ganz Aegypten
iſt ſein ſtrengſter Befehl; man erzählt: daß die Er-
ſten der Ulemas**) dagegen –: „als wider etwas Ge-
ſetzwidriges, Vorſtellungen gemacht hätten, weil mit
dergleichen Eingriffen der Muhamedanismus geſtürzt
würde.“

Der Paſcha antwortete ſehr höflich:„ daß er
geneigt wäre, alle getroffenen Verfügungen wegen
der Peſt aufzuheben, wenn ihm die Geſandten der
Ulemas ein Papier unterzeichnen wollten, des In-
--

*) Klärten ihn auf– unterrichteten ihn,
*) Geiſtlichkeit,»

H 2



116

halts: „.» Daß die Reiche Tunis, Tripoli, Algier
und die ganze Länge der Küſte Ungläubige und Ab-
trünnige wären, weil ſie ſeit Langem die Quaran-
taine beobachteten und eingeführt hätten.““ Die
Abgeſandten ſtutzten, und konnten begreiflich dieß nicht
unterzeichnen.» Nun,“ erwiederte er, »ſs machen
dieſe Verfügungen auch mich nicht zum Ungläubigen
und Abtrünnigen, ſo wenig es die Völker jener
Staaten ſind.“
Die Geſandten ſahen ſich in der Falle, und zogen
unverrichteter Sache ab.-
Inzwiſchen bewirkten die Anſtalten der Quaran-
taine Gehäßigkeit der Eingebormen gegen alle Fran-
ken: „Von den Franken kömmt dieſe neue Scherre-
rey, die dem Paſcha dergleichen Vorſchläge machen,“
war die allgemeine Aeuſſerung der Türken, und wo
ſich nur ein Hut zeigte, ward nachgerufen und ge-
ſchimpft. Einzig die Furcht vor dem Paſcha dämmte
vielleicht einen Aufſtand, der für alle Europäer höchſt
tragiſch hätte ablaufen können; es ſchien mir auch
hier nicht mehr gut wohnen, um ſo eher, da die
Okela *) beym mindeſten Ausbruch einer Krankheit
beſchloſſen werden ſollte: Vier Monathe in einem
Zimmer verſchloſſen zu ſeyn, wäre für mich weit
ärger geweſen, als die Gefahr, von der Peſt ergrif-

*) Khan, Herberge.



- 417

fen zu werden. Ich kann nicht genug ſagen, wel-
chen widrigen Eindruck es auf mich gemacht hatte,
als ich die erſten Male beräuchert wurde. Alle Un-
fälle, alle Unannehmlichkeiten, alles Elend der Peſt
in Konſtantinopel erneuerten ſich in meinem Anden-
ken bey dieſem Geſchäfte.
Alſo fort! weg wollte ich von dieſem Orte, wo
man von nichts Anderm mehr reden hörte, als von
der Peſt uud den Anſtalten, die dagegen getroffen
wnrden. Die Franken alle waren in ſo paniſchem
Schrecken, daß zu wetten war, ſie würden eher vor
Angſt, als an der Peſt ſterben, wenn dieſe Unge-
wißheit fortdauerte. Es war mir an einem Orte,
wo noch kein Einziges Merkmal der Krankheit ſich
äußerte, dieſe Ekſtaſe von Unruhe um ſo auffallen-
der, da ich in Konſtantinopel, wo in der letztern
Zeit meines dortigen Aufenthalts täglich bey andert-
halb bis zweytauſend Menſchen daran ſtarben, gleich-
wohl ganz ruhig blieb, und oft die volkreichſten
Straßen durchwanderte.
Die vierzig Tage, während welchen das Wirths-
haus in Alexandrien geſchloſſen blieb, waren vor-
bey; alles erhielt ſich darin geſund, und ich empfing
die Nachricht, daß meine Effekten ausgeliefert ſeyen;
indeß ward die Stadt wie vom Reiche ausgeſchloſ-
ſen, und es durfte, die der Peſt unempfänglichen
Kaufmannswaaren ausgenommen, nicht heraus,



118

Nach den letzten Berichten ſtarben täglich gegen die
hundert Menſchen– was für einen ſo unbevölkerten
Ort allerdings ſehr viel war.

Von Roſetten abzureiſen, war nun mein einziger
Gedanke– aber wohin? das fiel ſchwer zu ent-
ſcheiden. Auf allen griechiſchen Inſeln herrſchte die
Peſt; zudem fürchtete ich das Meer während dem
gefährlichen März; die Fahrszeit war ſo ſtürmiſch,
daß in Alexandrien ſich Schiffe vom Anker riſſen und
verloren gingen. Von Smyrna kam mir die trau-
rige Botſchaft, daß mein ſchätzbarer Freund der
junge Arzt Mich ëli, mit dem ich in Scio ſo an-
genehme Tage verlebte, auf einem Schiffe mit noch
dreyßig andern Perſonen zu Grunde ging. Der Ver-
luſt dieſes wackern, jungen Mannes ging mir ſehr nahe!

Endlich entſchloß ich mich nach Syrien– Pa-
läſtina ſo nahe, ich wollte es ſeheu!– und dann
von dort aus trachten, nach Europa zurück zu kom-
men. Eine gewiſſe Ahnung– die mich zu dieſer
Reiſe eben nicht ermunterte, begleitete mich noch im-
mer. Hätt' ich einen andern Ausweg gewußt, ich
hätte ihn nicht auſſer Acht gelaſſen: ſo aber ging ich
darüber weg, und beſtimmte den Tag der Abreiſe um
ſo eher, da auch ein Kaufmann aus Sizilien, ein
aufgeweckter, munterer Kopf und der einzige Fremde
im Khan, im Begriff war, nach Alexandrien abzu-
gehen, wo ich dann alſo allein geweſen wäre,

Die nöthigen Vorkehrungen wurden getroffen.
In zwey Tagen ſollt ich verreiſen– aber den Abend
vor meiner Abreiſe kam die Nachricht: „daß in Sy-
rien– die Peſt wüthe!“-

--------



V i e r t e s Buch.

R e i ſ e

- es
Jeruſalem, Aufenthalt daſelbſt und auf
dem Libanon.

M it 4 K u pfe r.



---

→·

----



e Kapitel
- 4....
Alab-Gherin! *) rief ich aus, und blieb beym
Entſchluſſe abzureiſen. Man geht nach Damiate
längs dem Meere durch Oeden. Wilde Schweine in
ganzen Heerden; Schakals der gefährlichſten Art,
und zuweilen Hyänen begegnen dem Reiſenden und
machen den Weg unheimlich. Um ſich zu ſichern,
reist man bey Nacht, und der Führer trägt immer
eine brennende Lunte, um die Ungeheuer von wilden
Beſtien zu verſcheuchen.-
So ganz allein– ohne Sprachkenntniß– mit
einem einzigen Menſchen den Weg durch die Wüſte
zu machen, war mir nicht nach Wunſch war mir
widrig. Ich ließ nach Geſellſchaft fragen, da gab
mir ein Grieche die erfreuliche Auskunft, daß zwey
wären, welche den nämlichen Weg vor hätten, und
er kenne den einten als einen ehrlichen Mann. Dieß
Zeugniß war ſehr nöthig, denn es war auch ein
Grieche! und ich, ohne weiters zu denken, wählte

*) Gedult– in Gottes Namen!– Ein Ausruf
der Türken,



123

dieſe Geſellſchaft. Der Eine, ein Arnaute (Camis-
cioto, Albaneſer, nannte ſich Antonio, ein Bur-
ſche von beyläufig drey und zwanzig Jahren) war
mir rückſtoſſend zuwider: Schwätzer und Hehler ohne
gleichen; er äußerte: „den Dienſt des Paſcha zu
verlaſſen, weil alle Chriſten unterm Militair ver-
folgt und gezwungen würden, dem mohamedaniſchen
Glauben zu huldigen.“ Der Grieche hingegen war
ein ſtiller, verſchloſſener, einſylbiger und mißtraui-
ſcher Menſch, unbedeutend und charakterlos– und
ich... war Tropfs genug, mich an dieſe unbe-
kannte Geſellſchaft anzuſchlieſſen, Es ſchien Bey-
den an der Hauptſache zum Reiſen– an Geld zu
mangeln– und deßwegen wählten ſie den wei-
tern, aber weniger koſtſpieligen Weg; ich überließ
mich– blind genug– dieſer Leitung, und ſetzte
mich in dieſer ſaubern Geſellſchaft den zweyten März,
am Faſtnachts-Dienſtag 1813 auf dem Nil zu
Schiffe.---
In Europa mochte wohl die Mehrheit dieſe Faſt-
nacht-Dienſtags- Nacht glänzender zugebracht ha-
ben, als ich hier in einem ägyptiſchen Dorfe, ganz
von Schilf erbaut. Ich konnte kein Quartier be-
kommen.-
Antonio, der ſich aber nun als Haſſan– ein
Name, der mir noch von jenem von Fajum her zu-
wider war– geltend machte, und ſich bey den Tür-

-----------



123

ken für einen ſolchen ausgab, ſchaffte Rath; er war
ohne Flinte, nahm die meinige, und gab ſich für mei-
nen Janitſcharen aus– mich ſelbſt– Gott weiß für
welchen vornehmen Herrn, der auf Befehl des Pa-
ſcha reiſe, und den er eskortiren müſſe. Trotzig er-
preßte er eine Art von Stall und machte Brand-
ſchatzung von einem Huhn, das als Pillau zuberei-
tet, gut ſchmeckte. Hohnlachend äußerte er:» er
wolle den türkiſchen Hunden ſchon Füße machen–
indeß er bey den Türken fluchte, einen Jauer *)
bedienen zu müſſen. Die Sache wollte mir nicht ein-
leuchten, er trachtete mich zu beruhigen, und bedeu-
tete mir:„ ihn nur machen zu laſſen, er ſey Militär
und wiſſe ſchon, wie man mit Fellahs umſpringen
müſſe; Schläge ſeyen das einzige Mittel, ſonſt richte
man nichts aus!“ Ich unterzog mich, was wollte
ich auch in meiner Lage machen?
Einen gewandtern Burſchen und geſcheutern Kopf
ſah ich noch ſelten; neun lebende Sprachen rühmte
er ſich zu ſprechen, wie ſeine Mutterſprache. Mit
türkiſch, arabiſch, griechiſch, illyriſch, italieniſch
war dieß wirkltch der Fall; wahrſcheinlich mit den
übrigen auch: aber in ſeinen Zügen lag ſo viel ver-
ſteckte Bosheit und Spitzbübcrey, daß er mir nach
und nach eigentlich bange machte. Er äußerte mir

*) Ein Schimpfname der Chriſten.



124

freymſthig: daß er weder Heller noch Pfenning bey
ſich habe, und daß er alſo begreiflich umſonſt zu
reiſen Willens wäre. Dieß meinte er, müßte Bey-
den recht ſeyn.--
Am folgenden Morgen ward ein Kameel zur
Fortſchaffung der Effekten und Pferde von ihm er-
preßt. Man bezahlte den Fellahs eine elende Klei-
nigkeit dafür, und ritt einige Stunden durch den
Sumpf des eintrocknenden Sees Burlo s bis an
das Waſſer deſſelben.
Dieſer See hält wohl zwölf bis fünfzehn Stun-
den in ſeiner Länge und iſt meiſt unüberſehbar breit;
die Ufer ſind ſo niedrig, daß man kein Land jen-
ſeits entdeckt, ob es gleich nicht ſehr entfernt ſeyn
kann; man glaubt oft auf dem Meere zu ſeyn,–
Man geräth billig in Erſtaunen, wenn man den obern
Theil einer menſchlichen Figur auf dieſer Waſſer-
fläche ſehr oft erblickt. Der Anblick iſt ſo unerwar-
tet, daß man Mühe hat ſich zu überzeugen, daß die
tiefſte Tiefe dieſes Sees– wenigſtens da, wo das
Schiff durchpflügts, ſchwerlich über drey und einen
halben Fuß betrug, und wer Luſt hatte, konnte wohl
die ganze Länge bis Burlos zu Fuße durchwaten, ohne
über die Lenden naß zu werdeu.
Nie ſah ich ein fiſchreicheres Waſſer, als dieſen
See; unaufhörlich ſprangen die Menge Fiſche auf
allen Seiten jn die Höhe; zuweilen beynahe ins



125

Fahrzeug; Waſſervögel aller Art bedecken die Fluth;
hauptſächlich ſchwimmt der prächtige Pelikan trupp-
weiſe und einzeln häufig darauf umher. Das Waſſer
iſt halb geſalzen, wie im See Moeriß.
Jch hatte eine Empfehlung in arabiſcher Sprache
an den Aga von Burlos. Jetzt machte ſich Haſſan
gelten. Frech, als ob er mir wirklich vom Paſcha
wäre beygegeben worden, brüſtete er ſich als mein
Janitſchar; trank Caffee, und machte den Drags-
mann mit einer Gewandtheit und Verſchmiztheit, die
mich bald ſtaunen, bald lachen machte. Der Aga
Hwar ein dicker Klotz, und die innre Beſchaffenheit ſchien
der äußern zu entſprechen; nach genoſſenem Caffee
vergrößerte ich ſein Gefolge auf dem Spaziergange...
denn es kitzelt die Türken, wenn ſie als Beſchützer
der Franken ſchimmern können.
Fch kann nicht umhin, den kleinen, elenden
Zug dieſes Schuftes vorbeyzugehen: Haſſan betheuer-
te; daß ihm der Aga in der Stille geſagt habe:
„Machet den Franken theuern Preis bezahlen von
Kameel und Eſel, denn ſie ſind unſer, und der Franke
iſt ja ohnehin nicht von unſerm Bekenntniß!“ *)

*) Es iſt aber auch möglich, daß Haſſan log, um ſich
hey mir geltend zu machen.-



126

Bis jetzt enthielten dieſe Blätter größtentheils
Schilderungen angenehmer Lagen, die mir zuweilen
auf dieſer Reiſe zu Theil wurden: ich komme nun
auch auf die unangenehmen– und es iſt billig,
daß ich ſie meinen theilnehmenden Freunden erzähle,
ihnen, deren ich mich ſo oft auf dieſer Wanderung
mit Wärme erinnerte! Es war Monath März 1813,
und derjenige Monath, an dem ſich mein Him-
mel mit Sorgen wölkte.

Kaum zwey Stunden von Burlos kömmt man in
ein Dorf. Hier wälzten ſich ungefehr ein Dutzend
Fellahs müßig an der Sonne herum, ſie ſprachen
den Treiber an; es war ein Stillſtand, der bald in
Lerm und Zank ausartere; es betraf die Quaran-
taine, die kaum einige Stunden von hier war und
nichts durchließ. Mehrere Stunden durch dauerte
Rede und Widerrede, Geſchrey und Geheul; man
konnte nicht einig werden; bald wollte man zurück,
bald einen anderu Weg einſchlagen; die Zeit ver-
ſtrich, bis es Abend ward.-

Welchen Namen ſoll ich dieſen Fellahs geben!
Diebsgeſindel und Schurken iſt viel zu gelinde; um
den geringſten Gewinn ſind ſie im Stande, den Frem-
den zu plündern und zu morden, wenn es nur et-
welcher Maſſen geſchehen kann, ohne verrathen zu
werden. Haſſau ſpielte ſehr den Zweydeutigen, und
überſetzte mir, was er gut fand. Endlich war er



127

der Meinung, den Weg nach Manſura einzuſchla-
gen, weil man von dort aus ohne Quarantaine nach
Damiate kommen könnte; ich wollte zurück nach Bur-
los, meine Empfehlung geltend zu machen; zudem
hatte ich an den engliſchen und franzöſiſchen Kon-
ſul in Damiate Zeugniſſe, daß ich von Roſette käme,
und das Geſuch, mich der Quarantaine zu entlaſſen.
Haſſan wußte mir aber ſo viel vorzuſchwatzen, daß
ich mich endlich von ihm überreden ließ. „Bis
Morgen Abends,“ hieß es, ſeyen wir am Nil und
könnten dann ungehindert nach Damiate.“ Man
ſchaffte in einer Gattung Hütte, die ganz von einem
Ofen eingenommen war, Herberge; auf denſelben,
der noch Wärme enthielt, lagerten wir uns nun
dieſe Nacht über.
Da erzählte Haſſan, „wie er auf dem Wege von
Alexandrien nach Kairo gegen die achtzig Fellahs
verwundet und erſchoſſen habe, weil einem Janit-
ſcharen Alles erlaubt ſey, und daß er die Bauern
nicht mehr achte, als die Hunde.“ Von der Menge,
der nach ſeiner Ausſage Erſchoſſenen, konnte ich glau-
ben, was ich wollte, auf jeden Fall aber blieb das
Reſultat ſeiner Aeuſſerung; daß das Morden für ihn
nicht viel zu bedeuten habe.
Es war Morgens ſchon heller Tag. Und noch keine
von den verſprochenen Anſtalten zur Abreiſe ſicht-
bar; Haſſan trieb die Bauern mit Prügeln herum,



12S

Kameel und Eſel herzuſchaffen; endlich, nach Ver-
lauf von mehrern Stunden, erſchienen ſie. Ein
neues da Capo von Geſtern: Gelärm und Gezänk,
es wollte nicht vorwärts, und als endlich das Ka-
meel geladen war, erhob ſich Streit um zwan-
zig Parahs willen. Das Kameel wieder abzuladen,
ſtürmte ein Theil lärmend herbey. Jetzt war meine
Geduld zu Ende:– Hallunken und Schurken, tobte
ich, zog den Hirſchfänger, und ſchlug in der Wuth
den nächſten mit der Fläche auf die Schulter.
Als wie Spreu, wenn der Wind drein kömmt,
flogen die Kerls auf alle Seiten in die Ferne;
ich blieb allein beym Kameel; Haſſan lächelte
hinter den Ohren. Jetzt fügte man ſich ohne An-
ſtand. Noch einmal begann der Verſuch; Haſſan
beendigte ihn kaltblütiger als ich; mit dem Flinten-
kolben ſtieß er einen auf die Bruſt, daß es krachte,
und zog den blanken Dolch, ihn zu dnrchbohren,
wenn er ſich nicht augenblicklich füge. Jetzt war
Friede– ich, vor Zorn zitternd, ſetzte mich auf
den Eſel, Haſſan lachend anf das Kameel, der
Grieche auf den andern Eſel, und der Zug begann
unter der Leitung von zwey Treibern,
Jetzt wich mein Unwille dem Befremden: Nach
Verfluß einer Stunde in einer Wüſteney zu ſeyn, wo
keine menſchliche Spur mehr ſichtbar war; ich meinte
eine brauchbare Straße zu finden, und fand eine



129

Gegend, wie der Welt Ende– eine gedehnte Sand-
fläche– durch entfernte Hügel eingeſchloſſen. Ohne
zu wiſſen, warum? wurde ich ſehr unruhig; ſtill-
ſchweigend gings, wohldrey Stunden, in eine immer
grauenvollere Gegend.

Tonlos rückte ſo der Zug vorwärts. Noch ver-
dächtiger erſchien mir die Gegend. Auf den Gipfeln
der zerſtreuten Sandhügel hob ſich hin und wieder
niedriges, dickes Geſträuch; noch ein paar Stunden
vorwärts, und mein ſpähendes Auge entdeckte Be-
wegungen auf einer der Höhen in gerader Richtung
des Weges, den wir zu machen hatten. Näher rückte
man. Vier bis fünf Turbane ragten bald hinterm
Geſtrüppe hervor; bald verbargen ſie ſich wieder
dahinter; unweit davon wiederholte ſich eine ähn-
liche Erſcheinung!

Beynahe nie hatte ich ſo viel baares Geld bey
mir, als gerade jetzt; in die armen Länder, in
welche ich hinreiste, konnte ich keine Kreditſchreiben,
was ich ſonſt immer auf Reiſen zu thun gewohnt
bin, bekommen, weil Handel und Kaufleute fremde
Sache darinnen ſind, und alſo mußte ich Geld mit-
ſchleppen. Gerne hätte ich nun bey der Anſicht deſſen,
was mir bevor ſtand, das Geld verloren gegeben,
wenn ich mich dadurch geſichert gewußt hätte. Aber,
weder das Eine, noch das Andere war zu bewerk-
ſtelligen!

II. J



130

In einer Viertelſtunde war man am Fuße des
Hügels, wo die Araber lauerten. Immer noch laut-
los bewegte ſich der Zug. Bey zwanzig Schritten
ſchwenkte der Kamelier vom Wege ab, näher dem
Hügel der Räuber zu. Da rannte einer der letztern
herwärts faſt in die Ebene herunter und machte mit
ſeinem Stocke eine Schwenkung. Geſpannt harrten
die auf dem Hügel, noch geſpannter ich, und ich
glaube, auch meine Reiſegefährten, auf das, was
erfolgen würde. Hoch in die Luft empor hob der
Kamelier die lange Stange, mit der er das Thier
leitete..... einige Schritte vorwärts, und– zum
zweytenmale erfolgte das gleiche Signal!

Verdrüßlich kehrte der Nähergekommene zurück
zu den Andern– wir vorwärts ungeſtört. Kein
Laut ward verloren über das Vorgegangene, von
Keinem im ganzen Zuge!

Dte ſtreifenden Araber ſind immer einverſtanden
mit den Kameliers, und, aus Allem zu ſchlieſſen,
gab der Letztere das Zeichen: nicht anzugreifen.
Wahrſcheinlich hatt ich dieß Glück dem Brief an
den Aga von Burlos zu verdanken, der das Dorf
für mich verantwortlich gemacht hätte. Die Vor-
ſteher des Dorfes, die ſehr oft auch ihren Antheil
am Raube bekommen, dieß befürchtend– machten
alſo die Treiber verantwortlich, und ſo entrann ich



- 131

glücklich dieſer augenſcheinlichen Gefahr, geplündert
und ermordet zu werden.

Der Sand in dieſer Wüſte war ziemlich tief und
mühſam für die Thiere. Alle Augenblicke legte ſich
das Kameel; oft ſtürzten die magern, hungrigen
Eſel. Solche Vorfälle in ſolcher Gegend waren
Um ſo beunruhigender.

Jetzt galt es hier, dieſelbe Probe geltend zu ma-
chen, die ich zwey Jahre früher, im Sommer 1811,
verſuchte, als ich ſchon einen Theil dieſer Reiſe im
Sinne trug. In Geſellſchaft von zwey jungen Leu-
ten, die ich in ihrer frühſten Jugend in mein Haus
auf- und annahm, machte ich nämlich von Arbon
aus einen Gang in die Appenzeller Gebirge: vou
Morgens drey bis Nachts neun Uhr wurden meiſt
gähe Berge erſtiegen, oder von dieſen herab in das
Thal gerutſcht. Nicht ganz übermäßig müde kam
ich zu Hauſe an, und mein vorgeſetzter Plan ward
durch die kleine Ausdauer der Strapazen dieſes Ta-
ges befeſtigt: zu Fuß arbeiten, hieß es alſo
auch jetzt, und dieſe s Fußgehen war keine ge-
wöhnliche Sache: bey jedem Schritte ſank man in
tiefen Sand, und der Marſch war ſo angreifend,
als bey uns, wenn Schuh hoher Schnee liegt!

F 2



132

Haſſan wanderte neben den beyden Treibern; der
Schelm hatte ſie ganz am Schnürchen: -er.dekla-
mirte ihnen arabiſche Gedichte mit einer ſolchen
Weichheit, daß dieſe Sprache das ihr ſonſt eigen-
thümlich Harte verloren zu haben ſchien: langſam,
ſanft, ausdrucksvoll war der Accent; den Inhalt
verſtund ich freylich nicht, aber die Araber ſchienen
davon ganz bezaubert.

2.

Die grauenvolle Sandöde dauerte fort; hinter
jedem Hügel meinte ich wieder Köpfe plündernder
Araber vorragen zu ſehen: ſo arbeitete die ausge-
ſtandene Angſt. „Frühzeitig an Ort und Stelle–
an den Nil zu gelangen,“ ward Hoffnung gemacht–
das „frühzeitig“ war ſchon lange vorüber, und noch
fand ſich nirgends eine andere Spur lebender Weſen,
als die unſers Zuges! Menſchen und Thiere ſchritten
ermattet ſehr langſam vorwärts; es dämmerte, und
noch zeigte ſich keine tröſtende Ausſicht! Ueber zehn
Stunden führte durch dieſe todte Welt der Weg, den
oft der Führer ſelbſt Mühe hatte, durch den ver-
wehten Sand zu erforſchen.

Schon war's faſt ganz dunkel, als Haſſan von
ſeinem Kameele herunter rief:„ ecco la villa!“ wel-



433

che Freude durchſtrömte mich! Ich konnte ſie noch
nicht ſehen in der Tiefe: ein paar hundert Schritte
weiter, und ich ſah erſt undeutlich durch die Dun-
kelheit; eine Viertelſtunde ſpäter war der Ort er-
reicht.

Wer beſchreibt aber mein Entſetzen, als dieſe
Villa wirklich erreicht war! Auf einem Hügel gel-
ben Sandes, wo kein Kraut, kein Strauch, kein
Grün zu erſehen war, lag ſie– beſtehend aus einem
Dutzend von Einfängen, die oben zugeſpitzt, wie
Zelten, rabenſchwarz aus dem ſchwach erhellten Sande
hervorragten. Ganze Truppen von Hunden rannten
heulend auf mich los! Die Einwohner erkannten in
mir den Franken und waren mißgeſtimmt: in uy.
beſchloſſenem, oben offenem Schilfeinfang ſollte Nacht-
lager mitten unter dieſem verdächtigen Geſindel ge-
halten werden: es wehte ein roher, kalter- Oſtwind.

Haſſan aber fühlte ſeine Uebermacht und ließ ihr
freyen Spielraum; innerhalb zehn Minuten war er
Meiſter des Hauſes. Jeden Namen wußte er, ver-
ſtand jeden zu behandeln– glatt und geſchmeidig
gegen die Einen, ſchimpfte und drohte er den An-
dern. Wie der Blitz ward ein ſogenanntes Haus
ausgeräumt, und wir zogen ein *) und lagerten

*) Das heißt: wir krochen auf allen Vieren durch
, das Loch, welches Thüre hieß.



134

uns, wie ſchon früher, auch hier auf den war-

men Ofen.
Haſſan befahl, daß zu eſſen herbeygeſchafft würde;

es erfolgte Pillau mit Hühnern.

Jetzt hatte ich Zeit nachzudenken, und Grund
zu argwöhnen. Ab der Bahn des Weges war ich–
das unterlag keinem Zweifel; wer in der ganzen
Welt konnte mir ſagen, wo ich mich befinde? ich
ſelbſt wußte es nicht– das wußt ich wohl: daß
ich, ſtatt am verheiſſenen Nile, mitten in der Sand-
wüſte war. Nicht Ein Wort konnt ich hier vorbrin-
gen, und die Leute ſahen mich als Jauer gehäßig an!

Man brachte das Felleiſen und meinen verſchloſ-
ſenen Korb; es klipperte darinn. Alle Muskeln des
Geſichts von Haſſan verzogen ſich, als er den Grie-
chen gierig fragte: „Was iſt dieß?“ Zum Glücke
ſagte ich dem Griechen ſchon früher, daß der Teller
in Stücken gegangen ſey, der es ihm nun wieder
ſagte. Ich konnte nicht genug eilen, den Korb zu
öffnen und die Scherben an den Boden zu ſchmet-
tern. Wäre das Geklipper vom Geld hergekommen:
ich wäre ohne Rettung verloren geweſen!

Nach dem Eſſen gingen die Araber, uns ſchlafen
zu laſſen, fort: ich konnte keinen Schlaf finden, und
Haſſan, der ein Glas zuviel getrunken hatte, war



13S

auch wach; der Grieche ſchnarchte. Jetzt äuſſerte
ich mich: wie ich es bereue, nicht den andern Weg
längs dem Meere hin gemacht zu haben, weil mehr
Sicherheit dort ſey u. ſ. w. „Pah, Sicherheit?“
erwiederte Haſſan, „überall iſt Grenze und Wüſte!
die Leute hier haben in der ganzen Gegend keine
zehn Piaſter von Werthe, und wenn ſie einen über
den Haufen ſchieſſen oder ſtechen, ſo ziehen ſie über
die Grenze, es kräht kein Hahn darnach! Wer ſollte
aber auch im Stande ſeyn, einen in dieſer Wüſte
ausfindig zu machen? Da wird man untern Sand
verſcharrt, und wenn es ein Chriſt iſt, nimmt man
ſich nicht einmal dieſe Mühe!“ So tröſtlich plau-
derte Haſſan. Ich bezog mich auf den den Franken
günſtigen Paſcha:– „Was Paſcha hier? in dieſer
Oede! wenn es der Sultan ſelbſt wäre.... was?
hier? auf dieſer verlornen Schildwache?“
Das Treffende und Wahre ſeiner Rede ſah ich
nur allzuwohl ein, ward aber durch dieſe Einſicht
nicht ruhiger.
Was bey dieſem Geſpräche nun möglich war an-
zubringen, das ließ ich auch einfließen. Ich nannte
alle Konſuls in Kairo, deren Namen ihm bekannt
waren; hatte Briefe an die von Damiate, ward alle
Augenblicke daſelbſt erwartet... Nie führe ich Geld
bey mir– immer nur Briefe, wo ich Geld beziehen
könnte u, ſ, w. Endlich ſprach ich mit der entſchloſs

--



136

X

ſenen Kraftſprache ab: daß ich meine Hauttheuer
verkaufen würde mit Flinte und Säbel dem, der

Anſpruch darauf machte– was ich denn eigentlich

in vollem Ernſte zu thun entſchloſſen war.
All das zuſammen genommen wirkte vielleicht
günſtig für mich. Späterhin berührte er: „Wie er
ſeinem Glauben“– Gott weiß welchem!– „nie
abtrünnig geworden ſey,“ und der Schelm ſchwatzte
hierüber ſo ergreifend, wie ich ſelten Beſſeres ge-
ſchrieben las! Ganz als Antonio ſchlief er ein–
als Haſſan erwachte er wieder– befahl dem Trupp
Hallunken, als ob er der Kaſchef des Orts wäre;
mitunter, um ſich als Gläubiger noch mehr Verdienſt
zu verſchaffen, ſchimpfte und lachte er– wie ich
merkte– über unſere Hüte und die Köpfe, welche
darunter ſtacken.
Ich nahm ihn auf die Seite– drückte ihm ei-
nen Thaler *) in die Hand mit der Aeußerung, daß
ich nicht zugeben könne, daß ein Chriſt in dieſem
Heidenlande ohne einen Heller im Sack ſey, in Da-
miate würde ich trachten, ein Mehreres für ihn zu
thun. Wenigſtens, dachte ich, wird er ſich bey einem
Angriffe wegen dem Thaler wehren, und die Hoff-
nung auf mehr Geld wird ihn vermögen, mich bey
Kaſſe zu erhalten und nach Damiate zu bringen,

*) Ungefähr ſechs Piaſter.



137

Ich konnte nicht begreifen, wie die Bewohner
der beyden Dörfer *), wenn anders Baracken dieſer
Gattung ſo genannt werden können, ohne Grün,
ohne Waſſer, ohne Schatten in dem brennenden
Sande es aushalten **) und eine ſolche Gegend als
Wohnort wählen konnten. Haſſan ſagte mir aber:
„daß ſie in ſolchen Einöden den Vortheil genößen,
dem Paſcha nichts zahlen zu müſſen, da ſelten Je-
mand hieher komme, und wer etwa komme– nichts
finde.“

Indem wir unſere Reiſe weiter fortſetzten, ſteckte
Haſſan zum zweytenmale die Frage hinter die Ara-
ber:„ ob der Griff meines Hirſchfängers wohl Gold
ſeye? er müſſe wohl viele hundert Dukaten werth
ſeyn ?“
Ich gab mir alle Mühe, ihn zu verſichern, daß
es nur Tombak ſey, und gab den Werth noch nied-
riger an, als er wirklich war.
Anſtatt an den Nil, kamen wir nach Verfluß
von mehrern Stunden an das Meer. Dieſe Lüge
-
*) Das andere Dorf war eine halbe Stunde von
dieſem.

**) Die Augen thaten mir von dem Blenden den gan-
zen Tag über noch am folgenden Morgen wehe.



133

beunruhigte mich wieder, und ich blieb noch immer
- der Meinung: in ſehr unſichern Händen zu ſeyn,
Dieſelbe Wüſteney dauerte noch ſechs bis ſieben
Stunden fort; ich meinte, bald noch tiefer in dieſe
Unwelt hinaus verleitet zu werden.

Faſt traute ich daher vor Freuden meinen Augen
nicht, als ich gegen zwey Uhr ein Minaret in der
Ferne entdeckte....... es war wieder bewohnte
Erde... ich ſah wieder Menſchenſpur!.....
und– eine Stunde ſpäter blinkte mir durch den
düſtern Schleyer der Nacht Damiate entgegen! Jetzt
athmete ich wieder freyer! Gerne watete ich weiters
durch den tiefen Sand– rechts hinauf zog ſich der
Weg mehrere Stunden... endlich– o des erfreu-
lichen Anblicks!– war der Nil erreicht. Noch ein
Stück Weges ging's aufwärts, und Abends vor
Sonnenuntergang waren wir in Balaskur, einer
lieblichen türkiſchen Stadt am Nile, kaum ein paar
Stunden von Damiate!×

Jetzt ward ich zum Aga umgemodelt. Im ge-
räumigen Khan ward ein hübſcher Platz gewählt,
dann Binſenmatten ausgebreitet und Polſter darüber
gelegt, und ich ward ſo zu ſagen gezwungen, mich
darauf breit zu machen,



139

Man denke ſich nun: Haſſan auf der einen, der
Grieche auf der andern Seite– ich auf dem Throne
mit einer langen Pfeife.– Auch dieſe Aefferey
ſollte Haſſan dazu dienen, daß er eher für meinen
Janitſcharen angeſehen würde.

Alles, was ich noch beſaß, ſah ich für gewon-
nen an, weil ich es.... noch hatte– vier und
zwanzig Stunden früher achtete ich Alles verloren
und mich damit! Jch ließ auftiſchen, was zu finden
war: Reis, Eyer, Käſe.... der Reſt des Weins
in meiner hölzernen Flaſche ging darauf, und man
ward luſtig und guter Dinge. Ich hatte wohl am
meiſten Urſache dazu!

Jetzt frug ich nach den kritiſchen Momente von
geſtern, und Haſſan platzte heraus: „daß er von
ſeinem Kameel aus weit mehr Araber geſehen–
daß er aber nichts hätte ſagen wollen, um keine
Furcht zu erwecken; daß er das Zeichen des Kame-
liers wohl bemerkt, daß er ihn aber im gleichen
Moment beruhigt habe– denn,“ ſetzte er hinzu,
„ſey es zum Angriff, ſo ſenke dieſer die Stange,
hebe er ſie empor, ſo ſey die Gefahr vorbey.“–
Er erzählte nun,„ wie er ſich gewehrt haben würde
u. dgl.... .“ Kurz, ich ſchlief ſehr ruhig auf dem
Boden im offenen Schopfe, in Betracht, wie ich die
vergangenen Nächte zubrachte, ein! Am folgenden
Morgen wurden zwey Eſel gemiethet; Haſſan ging



140

zu Fuß. Von Balaskur geht man auf einem ſchma-
leu Damme, meiſt zwiſchen Waſſer, das bald Seen,
bald Teiche formt, bis nach Damiate.
Auf dem ganzen Wege zwiſchen dieſen Gewäſ-
ſern– rechts und links– traf ich auf eine Reihe von
Waſſervögeln aller Art beſonders Enten von präch-
tigem Farbenſpiel und heynahe in der Größe von
Gänſen. Ganz zahm blieben ſie Heerdenweiſe auf
Steinwurfsnähe ruhig. Mit einem Schuße könnte
man zu halben Dutzenden erlegen. Nach zwey Stun-
den waren wir in Damiate. Von niemanden befragt:
wer wir wären? zogen wir ohne Hinderniß ein.

3.

Die Anſtalten der Quarantaiye waren hier eben
von türkiſcher Beſchaffenheit, denn mittelſt dieſem
Umwege konnte man auch mitten aus Alexandrien
ungeſtört nach Damiate gelangen– wer hingegen
von Roſette kam– den gewohnten Weg –- mußte
Quarantaine machen, wenn ſchon bis dahin keine
Peſt daſelbſt war. Ich berichtete dieſen Unfug nach
Roſette, damit ihm geſteuert werden könnte.

Der türkiſche Haſſan war gleich bey unſrer An-
kunft in Damiate in einen ganz kleinlauten Antonio
umgeformt; hierüber wußt ich mir keine Auskunft

-“



141

zu geben– aber ich konnte muthmaßen, daß die Rolle,
meinen Janitſcharen zu ſpielen, in Damiate für ihn
vorbey wäre. Jeder derſelben nämlich muß hier ſein
Papier oder Atteſtat aufweiſen, und dieß mangelte
ihm. Furchtſam verkroch er ſich in ein dunkles Zim-
mer eines griechiſchen Khans, und gab ſich für einen
Chriſten aus, der, dem Dienſt des Paſcha zu entflie-
hen, nach Europa flüchten wolle, und bat, ihn zu
verbergen. Mir aber ſagte er beſonders und ganz
wehmüthig: „daß, wenn er noch einen Thaler hätte,
er ein Patent und ſeine ganze Sicherheit damit kau-
fen könnte– Um mein Verſprechen zu löſen, hielt
ich mich verpflichtet, ihm noch einen zu geben–
er ſchien voller Freude, aber im gleichen Momente
beynahe, ſagte er dem Kaufmanne, der mich abzu-
holen kam –: „daß er nicht ſoviel Geld um ein Pa-
tent ausgeben wolle.“
Ich dankte Gott, dieſe Geſellſchaft verlaſſen zu
können, und bezog das Quartier, welches mir der
Kaufmann anwies. Drey Tage darauf beſuchte ich
einmal den Khan– und Haſſan war noch im näm-
lichen Loche; er äußerte:„ daß ihm noch ein halber
Thaler mangle zu ſeiner Befreyung“– ich aber:
daß es ein Leichtes ſey, mich Einmal zu prellen,
ſchwieriger aber ein zweytes Mal. Mit dieſen Worten
verließ ich ihn. Wahrſcheinlich hatte dieſer Menſch
ein wichtiges Verbrechen begangen und– ohne



142

Geld, Kleider und Finte– ſein Heil in der Flucht

ſuchen müſſen. Schade um das verdorbene Talent
durch verfeinerte Spitzbüberey. Ich fand ſelten ein
Aehnliches!-
Meine Wohnung war in dem Hauſe eines italie-
miſchen Arztes, der ganz übertrieben die engliſche
Parthie nahm. Dieß war hinreichend, um die Ge-
genparthie ihre Cabale gegen ihn ſpielen zu laſſen.
Allmählig beſtund ſeine ganze Kundſame in vier Fran-
ken– aber, da ſich dieſe geſund und wohl befan-
den, ſo blieben ſeine Einkünfte ſehr ſchmal. Hätte
ich das Unglück gehabt, hier krank zu werden, ſo
geſtehe ich aufrichtig, daß ich nicht ſein fünfter
Kunde geworden wäre! Er war unverheyrathet, be-
ſaß zwey Zimmer, und hatte Liebhaberey an ausge-
ſtopften Vögeln; Geſchäfte halber hatte er hiezu Muße
genug, aber die Manier, wie er die armen Thiere
ſterben machte, war herbe. Fn einem großen Kä-
ficht am Boden fanden ſich ſowohl Enten als an-
dere Vögeln bey bald vierzehn Tage ohne Nahrung
Und Trank, um ſie verhungern zu laſſen, und her-
nach außzuſtopfen. Dieſer Umſtand wirkte unge-
mein widrig auf mich; ich ſchlief im gleichen Zim-
mer; das ängſtliche Trippeln der halbtodten Thiere,
Und das Schlagen ihrer Flügel bey Nacht raubten
mir allen Schlaf, den ich nach ſechs Nächten, bin-
nen welchen ich mich nie auskleiden konnte, ſo nö-



143

thig hatte; oft wünſcht ich mich in dieſer Bedräng-
niß wieder zurück in die Wüſte!

Jch hatte meine Empfehlung an den ſpaniſchen
Conſul abgegeben. „Ich ſollte nicht ſagen“–
ward mir von deſſen Behörde hinterbracht– „daß
ich von Roſette käme, ſondern von Kairo, weil ſie
ſonſt alle Gefahr liefen, mit mir in Quarantaine
verſetzt zu werden.“ Ich mußte alſo lügen, und
war einigemale nicht wenig in Verlegenheit deßwe-
gen. Briefe und Empfehlungen, die ich an andere
Häuſer bey mir hatte, durften aus eben dieſem Grun-
de vor meiner Abreiſe nicht abgegeben werden; es
war aber dieß nicht der einzige Grund, ſondern der
wichtigere beſtund in den gegenſeitigen Verhältniſſen
der Franken dieſes Landes, und– ehe ich Aegyp-
ten verlaſſe, muß ich meinen Freunden noch ein
Wort über eben dieſe Verhältniſſe anvertrauen.

Obgleich Konſtantinopel, Kairo, Alexandrien,
Roſette, Damiate:c. nichts weniger als kleine Städte
ſind: ſo bilden doch die Kolonien der daſelbſt ange-
ſiedelten Europäer beynahe nur kleine Dörfer, und
es iſt ungläublich, wie in dieſen unbedeutenden eu-
ropäiſchen Gemeinden die Cabalen der ſogenannten
geſitteten Welt– dem jetzigen Geiſte des Zeitalters
entſprechend– leben, weben und ſind. Die Ver-

--



14

ſchiedenheit politiſcher Anſichten und Meinungen,
Partheygängerey– die Durchkreutzung von beſon-
dern Intereſſen und Verhältniſſen; das Streben zum
Emporkommen im Gebiete des Handels und der Po-
litik– wo jeder nach ſeiner Art und meiſt auf Un-
koſten. Anderer ſein Weſen treibt– läßt tauſend
Intriguen entſtehen; dieſe entwickeln dann den Geiſt
der Zwietracht, der Gehäßigkeit und Falſchheit unter
glatt ſcheinender, gebildeter Auſſenſeite unter dieſem
fremden Himmelsſtriche, wo Einigkeit ſo Noththäte!
Vielleicht daß Smyrna hievon eine erträgliche Aus-
nahme macht!

O wie gerne kehrt man nach ſolchem Ueberblick
zurück in ſeine Stille, wo man ſtatt der Maske ſich
ſelbſt wieder findet!

Auch hier, wie durchgehends in Aegypten, iſt
bey Hochzeiten von den beywohnenden Gäſten weib-
lichen Geſchlechts ein wunderliches, dem Europäer
unbekanntes, nie gehörtes Geſchrey– bald von die-
ſem bald von jenem der weiblichen Gäſte– beynahe
anhaltend in die Ohren gellend. Es bedeutet Freude
und Luſtigkeit. Ein durchdringender, lange aus-
dauernder Schall, oft vom feinſten, höchſten Ton,
ſetzt den Franken, der es noch nie gehört, in Er-
ſtaunen. Einige bringen ihn mit der Zunge, An-



145

dere mit der Hand hervor. In der Okila von Ro-
ſette war eine Hochzeit: die ganze Nacht durch er-
tönte das ſonderbare Geſchrey. Befremdend war's
mir, von Buben, die ſonſt Alles nachahmen, es nie
zu hören, einzig von Weibern,

G

Damiate erſtreckt ſich lieblich längs dem Nile,
Lage, Bauart, Bazar gleichen denen von Roſette;
die Konſuln der Europäer haben ihre Wohnungen
vortheilhaft am Strome gelegen– alle ſind neben
einander.-

Die unglaubliche Menge von Waſſervögeln machen
dieß Feder-Wildpret hier wohlfeiler, als das Fleiſch;
ich konnte mich über die Verſchiedenheit deſſelben nicht
genug wundern. Die Entengattungen ſind hauptſäch-
lich ſchön und ins Unendliche verſchieden; weiß, wie
gefallener Schnee, ſchön gefärbter Kopf; ſchwarzblau
Und grüne Flügel; ſpannenbreiter, brauner Ring
um den Hals: zwey der letztern ſah ich ausgeſtopft;
ſie werden zu ganzen Heerden tagtäglich in Garnen
gefangen, und der Fang geſchieht durch Wegnahme
der Schildwachen– wenn anders dieſer Ausdruck
angewandt werden kann– der Enten durch Tau-
cher; unter dem Waſſer fangen ſie dieſe lebendig

weg. Die ganze Heerde wird konfus, wenn dieſe
II.- K



146

ausgeſtellten Wächter mangeln, und geht ins Garn.
Dieß Jahr war ſo kalt, daß vier dieſer Taucher
erfroren.-
Die Fiſche ſind in ſolchem Ueberfluß, daß man
um wenige Kreuzer ſich ſatt eſſen kann.

g
Ein einziges Schiff fand ſich am Ausfluße des
Nils für die Gegend, wohin ich zu flüchten wünſchte–
nach Syrien. Seit Monathen war keine Aus-
fahrt; die ſchlimme Jahrszeit, welche das Haupt-
hinderniß davon war, nahte dem Ende, und täglich
hoffte man abreiſen zu können. Jch wollte nichts
verſäumen, und verreiste den zwölften März von
Damiate, um mich auf das Schiff, welches nach
Jaffa *) beſtimmt war, zu begeben,

4.

Der Sekretär des ſpaniſchen Konſuls begleitete
mich zu Schiffe bis an den Bukaſo, zwey Stunden
weit von Damiate, um mich auf benanntes Schiff
zu begeben. Ich ſagte ihm Lebewohl, und mit dem
Schritte in das Fahrzeug war ich von Damiate und

*) Das alte Joppe,



147

der Quarantaine getrennt. Wohl ſechszig bis achtzig
Schiffe waren der Reihe nach am Ufer aufgeſtellt,
indem ſie die Möglichkeit der Ausfahrt erwarteten.
Ein langer, ſchmaler Strich glatten und gelben
Sandes reicht, ins Meer hinein. Zu äuſſerſt liegt
ein faſt rundes, großes Caſtell; jenſeits des Nils,
weiter oben, ein kleineres, ähnliches.
Mehrere Tage verſtrichen, wo man entweder
wegem Gegenwinde, oder weil die See hoch ging,
nicht abfahren konnte. In der Geſellſchaft roher,
türkiſcher Seeleute fing's mich an zu langweilen. Bü-
cher hatte ich jetzt keine bey der Hand; mehr um mir
Bewegung zu verſchaffen, als um zu jagen, wan-
delte ich mit leichter Flinte längs dem Meere hin.

Was ich ſchon früher in Oberägypten und auch
tiefer im Laude wahrnahm– war..... falſches
Waſſer *). Hier war der nämliche Fall, und die
Täuſchung erreichte den höchſten Grad der Wahrheit.
Die Fläche war blendend und gab ſogar den Wieder-
ſchein der benachbarten Gegenſtände im waſſerähnli-
chen Spiegel. Man meinte oft ganz in der Nähe

) Ein optiſches Blendwerk!– ein waſſerähnlicher
Schein zeigt Streckenweiſe– bald da, bald dort
– Flüſſe– kleinere oder größere Seen.

K 2



148

eines ruhigen Stromes oder eines Sees zu ſeyn, und
bald an das Waſſer zu gelangen: aber, ſo wie man
ſich näherte– verſchwand das trügliche Bild, und
kein Tropfen Waſſers war zu finden; brennender Sand
fand ſich ſtatt deſſelben.
„Als die franzöſiſche Armee,“ erzählte mir ein
Renegat, „unter dem General Bonaparte den Weg
durch die Wüſte von Alexandrien nach Roſette und
von da aus den nach Damiate machte– als Taut-
ſende vor Durſt nicht mehr weiter zu kommen glaub-
ten: ſah man dieß vermeinte Waſſer. Der Soldat
faßte Muth, nahm ſeine letzte Kraft zuſammen, und
wenn er es erreicht glaubte, ſchwand's und ward
zur dürren Sandwüſte. Tauſende gingen auf dieſem
Marſche zu Grunde. Die Hitze des glühenden San-
des tödtete ſie, und ſie verſchmachteten vor Durſt *).

Ich ging den dritten Tag, gleich den vorherge-
henden– mit der Flinte auf dem Rücken– an
das andere Ende des ſchmalen Strich Sandes längs
dem Meere hin: ich war noch ſehr weit vom Kaſtell
entfernt, als vier große, weißgelbe Hunde von dort.

*) Hälfte, Wegs war eine reichhaltige Cyſterne–
man zählte auf Erholung daſelbſt– aber die Tür-
ken verſchütteten ſie Nachts zuvor,



149

her auf mich losrannten; ich zog mich zurück und
wollte wieder denſelben Weg, den ich gekommen
war; immer mehr näherten ſich die Beſtien mit heu-
lendem Geſchrey; kein Menſch fand ſich in der wei-
ten Runde, den ich um Hülfe hätte rufen können–
immer näher drangen die Thiere auf mich ein; ſie
formten einen Halbkreis um mich; am Rücken hatt'
ich das Meer; kein Ausweg war offen, mir Luft zu
ſchaffen, und– um mich zu retten– blieb mir
nichts übrig, als– zu ſchieſſen.

Jch hatte gut gezielt. Der ſchwarze Fleck auf der
Mitte des Kopfs deſſen, der fiel, zeigte es.

Eine augenblickliche Stille trat ein– der Hund
erholte ſich– (die Flinte war nur leicht für einen
Vogel geladen –) und rannte mit den andern dem
Kaſtelle zu. Ich war befreyt, und ſäumte nicht,
ſchnell zurückzukehren.

Von Ferne ſah ich zwey türkiſche Soldaten ren-
nen; ſie ſchienen vom Kaſtell herzukommen und mir
den Weg abzuſchneiden. Ich ahnte nichts Gutes–
doch wußte ich auch keinen Grund, warum ich ſprin-
gen oder fliehen ſollte– ſie riefen mir von weitem
zu– ich war erreicht: zornig ſchrie mich der Eine
auf arabiſch an, und näherte ſich ganz an mich. Fch
mühte mich, auf türkiſch zu ſagen: daß ich, um
mein Leben zu retten, auf den Hund hätte ſchieſſen
müſſen,



150

Indem ich ſprach, faßte der Einte die Flinte–
der Andere rannte auf die Seite hinter mich; ich
ward zu Boden geworfen: mit dem Flintenkolben
empfing ich einen mächtigen Stoß unter die Schul-
ter– ich raffte mich auf– ein zweyter heftigerer
erfolgte auf die Bruſt; faſt fiel ich; ein dritter über
Stirne und Aug' ſchien ihre Wuth zu kühlen. Au-
genblicklich rann das Blut übers Geſicht: mit Flü-
chen gingen ſie weg und nahmen meine Flinte mit.

Es ward mir ſchwindlicht. Ich faßte allen Muth
zuſammen, um nicht die Beſonnenheit zu verlieren.
Ich wankte, ſo gut als möglich, dem Schiffe zu,
unter beſtändigem Blutſpeyen. Ich meinte erſt, dieß
rühre vom Schlage auf die Bruſt her, ſpäter aber
zeigte es ſich, daß es nur das von der Stirne war,
welches in den Mund herabfloß.

Auf dem Schiffe angelangt, erzählte ich dem
Reiß *), ſo gut ich's konnte, das Vorgefallene.
Er rieth:„ in die gegenüber liegende Quarantaine
zu fahren, und es dem Konſul zu berichten.“ Ich
ſchnitt Stücke aus dem Leintuch und meinen leinenen
Nastüchern, wuſch mich und verband die Wunde,
welche faſt bis auf den Knochen ging, ſo gut ich
konnte. Hätte der Schlag einen Zoll ſeitwärts auf

*) Schiffskapitän,



451

den Schlaf getroffen: ſo wär' ich auch für immer
entſchlummert.
In der Quarantaine nahmen die Griechen Theil
an dieſer Sache; es ſchien mir aber mehr aus Haß
gegen die Türken als aus Mitleid für mich; ich
ſchrieb, ſo gut ich konnte, den Hergang der Sache
dem ſpaniſchen Konſul Sur ur, und der Brief
ging gleich ab.
Jetzt kam ein Menſch, der den Arzt der Qua-
rantaine vorſtellte– um meine Wunde zu unterſu-
chen und mich zu verbinden.
Iſt's möglich! ſagt ich mir, die ß der Arzt die-
ſes wichtigen Poſtens! einen unwiſſendern Menſchen
– der gar nicht ſchreiben, und nur mit Mühe le-
ſen konnte– findet man ſchwerlich in dieſem Stan-
de! Seine ganze Figur glich der eines Erz- Vaga-
bunden. Ich war einfältig genug, mir eine Gat-
tung Balſam auf Scharpie, ſchwarz wie Koth–
und Weißzeug, womit man lange die Schuhe gerei-
nigt zu haben ſchien– aufſchwatzen zu laſſen.
Mitten im Schmerze konnt ich die Bemerkung
in mir nicht unterdrücken: Seele und Leib machen
das Daſeyn aus– und welche Beſchaffenheit hat es
oft mit denen, die je ne wie dieſen beſorgen!
Welche Erfahrungen hatt ich Gelegenheit auf dieſer
Reiſe über die Beſchaffenheit Beyder zu machen!
Der Arzt wollte nun unterſuchen, ob etwas auf



152

der Bruſt verletzt oder zerbrochen wäre, Pflaſter
auflegen und mir abführende Mittel empfehlen. Ich
verbat mir aber von dem abgeſchmackten, zudringli-
chen Schwätzer Alles, und ſagte ihm: ich wollte zu-
ſehen, wie es die Nacht überginge.-
Dieſer Menſch verſtund drey bis vier Sprachen,
von der Medizin und Wundarzneykunde aber fo viel
– als eine Kuh von der Mechanik. Er kündigte
ſich ſelbſt bey mir– als ich abfuhr:„ als den
Signor Dottore Antonio“ an; die Ankündigung der
beyden erſten war ſehr nöthig, denn man vermißte
bey ihm den Signore, wie den Dottore.
Jetzt auf dem Schiffe zurück– war freylich
das Beßte die Ruhe in einem guten Bette– entfernt
von der kalten Luft– und ein guter Wundarzt–
denn das Athemholen wollte mangeln und das Ste-
chen auf der Bruſt nahm überhand. Thee, Thiſane,
warme Getränke, Ueberſchläge u. dergl., dieß Alles
war wohl ſchön und gut– aber überall eher auß-
zuführen, als hier!
Drey vorhergehende Nächte hatt ich unter freyem
Himmel geſchlafen wegen dem Ungeziefer, das ſich
in allen Schiffen ſo häufig findet; jetzt ward aber
mein Strohſack unters Verdeck gebracht, und ich
kampirte mitten unter Mäuſen, Käfern und Flöhen
auf Körben mit Reis angefüllt.-
Ohne etwas Warmes zu bekommen, ohne ſpre-



153

ehen zu können– ganz allein blieb ich unten im
großen Schiffe, ſo allein, als wär' ich der Einzige
Menſch in der Welt! Die Lage war herbe, und
noch herber der Gedanke: daß etwas innerlich zer-
brochen ſeyn möchte –: auf dieſen letztern Fall ge-
ſtehe ich, hätt' ich's vorgezogen, in Konſtantinopel
an der Peſt zu ſterben, als hier ſo zu Grunde zu
gehen!
Ich weiß ſelbſt nicht, wie die Nacht verging–
ich glaube im Fieber. Mir war übrigens ſo wohl,
und ich war ſo ruhig, daß ich auch in dieſem Zu-
ſtande mit vielen Andern nicht getauſcht hätte! Der
Morgen erheiterte mich; ich fühlte mich in etwas
erleichtert.-
Als mich Tages vorher die Schiffleute ſo allein
lieſſen, bracht' ich es auf Rechnung ihrer Grund-
ſätze. Ich that ihnen Unrecht; es war die Unwiſſen-
heit, in welcher ſie über meinen Zuſtand waren–
denn äls ich mich beklagte, kamen ſpäter je zu drey
oder vier Stunden Einer, zu ſehen: ob ich noch lebe.
Zwey Tage ſpäter kam der „Signore Dottore An-
tonio“ auf Beſuch zu mir. Jede Bewegung ſchmerzte
mich ſehr, beſonders wenn ich mich auf die Seite
kegen wollte. Er erneuerte ſeine Dienſtanerbietun-
gen– die ich ablehnte. Nur die Wunde im Ge-
ſicht, die mich brannte, ließ ich unterſuchen. Die
ganze Seite war geſchwollen– das Auge ſchwarz



154

und gelb; die Wunde eiterte. Ich fragte den Herrn
Doktor um ſeine Meinung. Der Eſel gab mir die
tröſtliche Antwort:„ daß ich um das Auge kommen
würde. Das Entſetzen, welches mich bey dieſer
Nachricht ergriff, dauerte nur wenige Minuten. Ich
faßte mich– indem ich dachte, wen ich vor mir
hätte. Kurz und trocken waren meine Antworten,
und das bewirkte denn ſeinen baldigen Abzug.
Jetzt nahm ich zu meinem Univerſal-Hülfsmittel
die Zuſucht, reinigte– den Spiegel in der Hand–
die Wunde beßtmöglichſt– und das Hülfsmittel der
Thiere iſt es gewiß auch bey einem geſunden Men-
ſchen: der Speichel. Ich hatte ſchon ſo oft dieß
Mittel erprobr, und, Gottlob! auch dießmal be-
währt erfunden. Der Himmel weiß, wie es gegan-
gen wäre, wenn ich die Quackſalbereyen dieſes un-
wiſſenden Menſchen fortgebraucht hätte!

Gleich den ſolgenden Tag nach dieſem Unfalle
erhielt ich durch einen Armenier, der italieniſch
ſprach vom ſpaniſchen Konſulein Schreiben, worinn
er mir ſein Beyleid bezeugte, und:„ daß er augen-
blicklich Gerechtigkeit zu ſchaffen beſorgt ſey.“ Am
Abend dieſes Tages ſagten mir die Schiffleute: daß
beyde Soldaten gebunden aus dem Kaſtell nach Da-
miate gebracht worden ſeyen. Wie ſie beſtraft wur-



155

den, weiß ich nicht, denn Tages darauf war Wind-
ſtille.

In der Frühe vor Tag war Lärm und Leben
auf allen Schiffen; ich ward aufs Verdeck gebracht,
und die ganze Flotte fuhr hinunter an die Mündung
des Nils... langſam und mühvoll lavierte man an
den Untiefen vorbey– es gelang nicht, ohne oft
auf den Grund zu ſtoßen.-

Endlich war das offene Meer erreicht, und–
Lebewohl, Aegypten!

5.

Geſchrieben in Jafa,
in der Kloſterzelle von Terra ſanta.

Wenn ich ſchon Aegypten mein Lebewohl zuge-
rufen hatte, ſo blieb es mir gleichwohl nicht gar
entfernt, und ich wunderte mich nicht wenig, als
die Anker geworfen wurden, ſobald man eine Tiefe
erreicht hatte, wo das Schiff nicht mehr in ſandigem
Grunde aufzuſtoßen Gefahr lief. Ein ganze Schiffs-
ladung Reis ward herbey gebracht und übergeladen:
noch ein zweytes Schiff kam zu ähnlichem Zwecke.
Dieſe Arbeit erforderte fünf bis ſechs Stunden Zeit;
es war gänzliche Windſtille: der Geſichtskreis ſchien
mit einem gelben Dampfe überzogen und die Hitze



156

gränzte an das Uuerträgliche. Weder dieſes noch je-
mes ließ mich Gutes ahnen.
Die Ladung war vollſtändig, und es blieb mir
kein Plätzchen mehr übrig, um unter Dach zu ſeyn,
was mir doch der Reiß verſprochen hatte; noch
ward nicht abgefahren– warum? konnt' ich nicht
begreifen, bis eine Stunde ſpäter ein ganzer Trans-
port türkiſches Militär anlangte; es war ein Aga
aus Syrien mit ſeinem Gefolge, fünfzehn bis acht-
zehn Mann– nebſt ſeiner vermummten Frau.
Wild ſtürmte der ganze Troß aufs Schiff und lagerte
ſich wo Platz war, und es blieb auf dem Verdecke
nicht mehr ſo viel Raum, daß man ſich bequem
hätte niederlegen können,
Hätte ich mehr Kraft gehabt, ſo wäre ich mit
dem Schiffe, welches die Türken brachte zurückge-
kehrt, aber ich war zu matt und zu ſchwach, als
daß ich mich in dem Lärm hätte verſtändlich machen
können– und ſo mußte ich wider Willen bleiben.
Auch an dieſem Trupp Türken war es auffallend,
wie ſehr dieſe Nation das Groteske und Grelle der
Kleidung liebt; in der Uniform Aller war nichts
Gleiches, als"die mehr denn Ellenhohen, runden,
von ſchwarzem Schaffell aufgethürmten Mützen, das
übrige Alles war nach der beſondern Wahl jedes
Einzelnen; Goldborten auf Fetzen; Stickerey auf
Lumpen; Garnirungen von Seide, deren Farbe



4 7

man vor Schmutz nicht mehr kannte, fleiſchfarne
Talare mit grünen Einfaſſungen; hochgelbe mit ro-
ther, hellblaue mit goldgelben Quadres; ſchwarzer
Pluſch mit Silberflitter u. ſ. w. Die Mehrheit aus
ihnen hatte in beyden Naslöchern kleine Muſcheln,
durch welche Golddrath ging, der bis gegen den
Mund hinunter ragte. Dieſe Zierrath mag ſehr
unbequem ſeyn! Auf dem Schiffe wardºſe herunter-
genommen. Der Aga war ein heiterer, friſcher,
entſchloſſener Mann. Das Boot ward aufs Schiff ge-
bracht, und er ſelbſt nebſt ſeiner Frau in daſſelbe ein-
logirt. Dieſe konnte ſich der Neugierde nicht erweh-
ren, den Franken zu betrachten, und zweymalward
der Schleyer deßwegen gehoben; ſie hatte weder ein
ſchönes noch intereſſantes Geſicht. Dieſe Frau, ein-
mal auf das Schiff gebracht, und es ward während
der ganzen Fahrt nichts mehr von ihr weder zu ſehen
noch zu hören. Ein Teppich wurde über das Boot
gezogen– mit einer Negeriun zu ihrer Bedienung
lag ſie fortan unter demſelben verborgen.-
Wenn bey uns ein Vornehmer mit ſeiner Gemah-
lin reist, und gegen die zwanzig Perſonen als Geleit
mitzuführen vermag: ſo macht vielleicht das Geſchirr
für Speiſe und Trank, Weißzeug, nebſt hundert an-
dern kleinen Bedürfniſſen und Luxusartikeln eine halbe
Schiffsladung aus: welcher Abſtand hier! Pillau

von Reis, Brod, Zwiebeln, Käſe und Kaffee ma-



1 od

chen alles aus, was der Aga, wie der ſchlechteſte aus
ſeiner Dienerſchaft genießt, und auſſer Oliven und
etwas Süßem ſah ich nichts, das die Herrſchaft be-
ſonders für ſich gehabt hätte. Aus dem Waſſerfaſſe
ward mit blechernem Gefäße, oder mit ausgehöhl-
ten, kleinen Kürbiſſen nach dem Eſſen, das nie
länger als fünf Minuten dauerte, das Getränk für
den Herrn e für den Knecht geſchöpft; ſo wie dieß
geſchah, ging dieſer wie jener, zufolge dem Ge-
ſetze, ſich die Hände und das Geſicht zu waſchen.
Wie viel Ceremoniel bey uns! Wie viele kleinlichte
Kleinigkeiten wegen dem Range der höhern oder nie-
dern Gäſte wegen zuerſt oder zuletzt– nichts hie-
von bemerkte ich hier; es achtete ſich keiner beſſer
als der andere, obgleich Offiziere und ein Sekretär
in der Geſellſchaft waren; ſie langten mit dem Koch
in die Schüſſel,
Was ich früher befürchtete, entwickelte ſich nach
und nach; gegen Abend war der gelbe Dampf in
Schwärze verwandelt und der Südwind fing an
loszubrechen. Meine Freunde finden in jedem Ro-*
man die Beſchreibung eines Sturmes beſſer, als
ich ſie zu machen im Stande wäre. Dort iſt er
in der Phantaſie, ich hatte ihn hier in der Wirk-
lichkeit. Zwiſchen Aſien und Afrika dachte ich meine
Bahn vollendet. Die ganze Nacht über war, auſſer
dem Brauſen der Wogen, die an und über daſ



159

Schiff ſchlugen und auſſer dem Geheule des Windes
nichts hörbar, als das beſtändige:» Allah! Allah!“
der Schiffleute. Der Kapitän war krank und meiſt
im Delirium; die Uebrigen wußten in der Betäubung

und Verwirrung, welche allgemein im Schiffe herrſch-

te, wenig oder nichts. Es waren eben keine engli-
ſchen Nautiker, und die baldige Beobachtung dieſes
Umſtandes war nichts weniger als beruhigend. Re-
gen nud Schloſſen wurden vom Wind hergejagt, und
es blieb kein Fleck im Schiffe, wo man ſich davor
etwas verwahren konnte. Die Antertau des Schif-
fes, und das Schiff ſelbſt– was man immer be-
fahrte– zerriſſen indeſſen nicht, und ein trüber ſtür-
miſcher Tag fing an zu dämmern.
Man lavirte, nachdem gegen Mittag die Anker ge-
lichtet wurden, mühſam vorwärts; gegen Abend be-
gann der Sturm aufs Neue und einige Stunden von
den Ufern des ſteinigten Arabiens nußten die Anker
neuerdings geworfen werden. Ich weiß nicht, wa-
rum man ſich nicht an das Land rettete: ob wegen
den Untiefen, oder aus Furcht, von den Küſtenbe-
wohnern geplündert zu werden, wenn man ſich dem
Lande mehr näherte. Mitten im kochend ſcheinen-
den Meere ward die zweyte Nacht zugebracht,
Wenn in herber Krankheit der Schmerz keine
Minute Schlaf die ganze Nacht über geſtattet, wie
lange dauert nicht eine ſolche Nacht! Aber wahrlich,



460

dieſe beyden auf dem Meere zugebrachten waret. Und
ſchienen nicht kürzer, als eine von jeneu!
Sechs Tage und eben ſo viele Nächte dauerte
dieſe Reiſe unter freyem Himmel, ohne etwelche er-
trägliche Nahrung: ſie beſund aus harten Eyern,
geſalzenem Ziger und altem Brode; Kälte und Ne-
gen, und das Uebelſte von Allem, böſe Laune, die
Alles in ſchwärzerer Farbe darſtellt und noch mehr
mißſtimmt, geſellten ſich dazu, um aus ſchlimm noch
ſchlimmer zu machen. Die Schmerzen auf der Bruſt
hatten wenig nachgelaſſen, und die Wunde am Kopfe
heilte der kalten Luft wegen äuſſerſt langſam.
Es war die Zeit der Tag- und Nacht- Gleiche,
Und es war mir nicht Unbekannt, daß ſtürmiſche
Witterung dieſe Zeit beynahe immer begleitet; aber
die unwiſſenden Schiffleute hatten nicht einmal hie-
von Kenntniß. Und ſchienen mithin auch nicht an
die Gefahren auf der See in dieſem Zeitpunkte zu
denken. Ich beſorgte, wir würden noch mehrere
Tage mit ungefälligem Winde zu kämpfen haben,
aber– er wandte ſich endlich– es war gerade
Sonntag– obgleich heftig zu unſern Gunſten. Man
flog Gaza– auf rechter Seite laſſend– vorbey.
Eine ſehr kalte Nacht, kaum zum Ausdauern, er-
folgte; aber– als es dämmerte, ſiehe da!– auf einem
Hügel nächſt am Meere eine Gruppe Häuſer– es
war Jaffa– das Joppe der alten Welt!



161

6,
Geſchrieben auf dem Berg Libanon im Kloſter
Chariſſa.

Auf einem kleinen Boote ward ich nebſt meinen
Habſeligkeiten ans Land gebracht. Schwankend vor
Schwäche und ſchwindelnd erreichte ich das Kloſter
von Terra ſanta– und konnte mit Noth mein
Anſuchen um Herberge für einige Tage vorbringen;
kaum erwehrte ich mich einer Ohnmacht. Der Pa-
ter-Superior, ein Spanier, ſah bald, wie ſehr ich
der Ruhe bedurfte, und wies mir, nachdem ich
meine Empfehlungsſchreiben abgegeben hatte, meine
Zelle an. Reine Wäſche und einige Stunden Schlaf
erquickten mich; ich packte mein Felleiſen aus, und
fand von deu diebiſchen Arabern, die mit mir auf
dem Schiffe waren, eine Summe von Baarſchaft
- entwendet; ich tröſtete mich damit, daß der Verluſt
noch größer hätte ſeyn können, und faßte den Ent-
ſchluß, in Zukunft klüger zu ſeyn, Gott weiß, wie
lange ich ihn halte!“

Ich rechnete ſicher auf eine ernſthafte Krankheit;
es ſchien mir anders nicht möglich. Fch war phy-
ſiſch und moraliſch angegriffen: erſteres von dem
häufigen Blutverluſte, Schmerzen, ſchlafloſen Näch-
ten und Entbehrung aller erträglichen Lebensmittel-

letzteres von der Angſt, Unruhe und dem Verdruſſe;
II. Q

V.



A/ Y.

„4.«

es konnte, dieß alles zuſammen genommen, faſt nicht
anders ſeyn, als daß ich wenigſtens eine Zeitlang
dieſen Leiden unterliegen würde,
Und dennoch geſchah es nicht! wohl ein Beweis
von einer ſeltenen Ausdauer und geſunden Organi-
ſation. Ein zehn bis zwölf Stunden anhaltender
Schlaf während mehrern Nächten, war das einfa-
che Mittel, durch welches die Natur das Zerrüttete
und Zerſtörte ſelbſt wieder verbeſſerte und herſtellte.
Der Monath März rückte zu Ende; alles in dem-
ſelben Ueberſtandene war eine Summe von Unge-
gemach, die für einen Monath wohl ſtark war!

Mit dem Eintritte in Paläſtina ward alſo das
Land erreicht, das in ſo ganz andrer Beziehung als
Aegypten– uns denkwürdig geworden iſt!

In Jaffa, oder wie die heil. Schrift dieſen Ort
nennt, in Joppe ſoll's geweſen ſeyn, wo Noah ſeine
Arche erbaute, um der Sündfluth zu entrinnen; in
Joppe ſoll ſich der Prophet Jonas eingeſchifft ha-
ben, als er darauf, vom Looſe getroffen, im ſtür-
miſchen Meere ſeinen Untergang finden ſollte.

Ueberhaupt– wie viele Ereigniſſe und Begebenhei-
ten der frühſten und ſpätern Zeit, ſtellten ſich mei-
ner Seele auf dem Flecke Bodens dar, den ich jetzt
betrat. Erinnerungen und Begebenheiten, die noch

N



463

jetzt mit Eifer darauf gefeyert werden, und bey wel-
chen, wenn nicht der Kern, doch die Schale ver-
goldet bleibt.

Meine Ankunft traf gerade in die Faſten– und
ſieben und vierzig Tage ward in den hieländiſchen
Klöſtern kein Fleiſch geeſſen; ſelbſt Butter, Käſe
und Eyer waren in dieſer Zeit verboten. Fiſche und
mit Oehl gekochte Hülſenfrüchte und Kräuter blieben
die einzige Nahrung. Zum Glück gewöhnte ich mich
auch an dieß ohne Mühe, da die Fiſche ſehr gut
Und friſch waren,

Die Griechen leben dieſe Zeit über noch ſtrenger.
Kaviar dürfen ſie eſſen, aber– Fiſche nicht; Oli-
ven können genoſſen werden, aber das Oehl davon–
iſt Sünde! Ich ſelbſt war übrigens faſt wie im Ge-
fängniß. Nirgends ſind die Türken wilder, gehäßi-
ger und gegen die Franken erboster, als in Palä-
ſtina. Noch vor wenigen Jahren war Niemand vor
Beleidigungen ſicher, der nicht Türke war und ſich
auf der Straße blicken ließ; es blieb nichts übrig,
als ſich ſchnell nach Hauſe zu flüchten. Ich durch-
wanderte mit dem Pater die Stadt, und er hatte
Mühe, den Troß ſchreyender und lärmender Buben,
denen meine Tracht auffiel, abzuwehren, weil ſie
ſich einen Franken zu beleidigen oder zu mißhandeln
für berechtigt halten,

- L 2,



164

Etwas, das mich für meine Gefangenſchaft eini-
germaſſen entſchädigte, war die Terraſſe oder das
Dach, auf welchem ich mich ergehen konnte. Ueber-
all in der Levante iſt dieſer Platz der angenehmſte
der Wohnung: ſchöne Quader, oder ein ebenes, glat-
tes Pflaſter bilden den Boden, der ſich über das
ganze Haus ausbreitet, und mit einer zwey bis drey
Schuhe hohen Mauer eingefaßt iſt. Es iſt an küh-
len Morgen und Abenden überaus lieblich, hier die
Zeit zuzubringen– eine ſchöne weite Ausſicht,
gute Luft und einladende Stille machten mir dieſes
Plätzchen ſo theuer.
Die Klöſter benutzen auf eine geſchickte Weiſe
den weiten Raum der Dachung zur Annehmlichkeit
des Lebens; das von Jaffa liegt am Meere und be-
herrſcht die Ausſicht auf daſſelbe,
Hier ſowohl als an allen kleinen Orten längs
dem Mittelmeere– Akre ausgenommen– wareu
zu Ende des vorigen Jahrhunderts die Franzoſen
Meiſter; um ſie zu bezwingen, wurden die Bäume
in der Runde herum abgehauen, und ich ſah nur
junge Feigen- Oliven- und Maulbeerbäume; die
Gegend könnte in chriſtlichen Händen ſo kultivirt
ſeyn, als ein Garten; der Boden iſt unvergleichlich,
aber ſeine Kultur entſpricht der der Regierung und
deren Deſpotismus. Kömmt ein Schiff in dem ſchlech-
ten Hafen an, ſo nimmt die Regierung Beſitz von



465

der Ladung, und beſtimmt den Waarenpreis nach
Willkühr; jeder Paſſagier, der ausſteigt, bezahlt vier
und einen halben Piaſter; eben ſo viel, wann er
wieder abreist: dieß mag hinreichend ſeyn, um ſich
einen Begriff von dem übrigen Drucke zu machen!
Es war Ende März, und ich fror in Syrien
mehr, als im Dezember und Jänner in Oberägyp-
ten. Nach einigen Tagen Ruhe wollte ich meine
Reiſe fortſetzen, befolgte aber erſt noch guten Rath,
indem ich den hier verhaßten Hut mit ſcharlachrother
Mütze und blauem Turban darüber verwechſelte;
beym Raſiren blieb der Schnurbart ſtehen. Die gel-
ben Stiefel, oder die rothen, Sandalen unter langem
Gewande, gaben mir ein -ſo ziemlich levantiſches An-
ſehen; was ich an Geld bey mir führte, übergab
ich dem Pater Superior: denn das Kloſter verbürgt
dem Reiſenden Sicherheit, indem es mit den plün-
dernden Arabern, welchen es Tribut zahlt, unter-
handelt,– ſo, daß alle Uebel, die den Reiſenden,
rückſichtlich der Unſicherheit in dieſen Gegenden tref-
fen könnten, hiedurch abgewandt werden.
Ich hatte von Jaffa nur drey Stunden bis nach
Rama– einſt Arimathea– einer Stadt in blü-
hender, aber ſehr vernachläßigter Gegend. Hier
ſoll, auſſer Joſeph dem Rathsherrn auch Nikodemus
gewohnt haben. Im Kloſter von Rama findet den
Reiſende Nachtherberge; es iſt ſehr groß und ſchön,



166

Auf der weitläuftigen Terraſſe deſſelben überſieht man
die ausgedehnte fruchtbare Ebene, und– einige
Stunden weiter– beginnen die Gebirge von Je-
ruſalem.-
Nach dem Abzuge der Franzoſen von Rama
ward das Kloſter von den Arabern, die wie ein
Strom vom Gebirge herunter kamen, geplündert, und
bis auf die eiſernen Gitter Alles weggeräumt; ein
Pater, der ſich noch darinn befand, ward auf der
Terraſſe gemordet; ein anderer flüchtete ſich in das
Haus eines Türken, der als Kameeltreiber das Klo-
ſter bediente. Die Araber vermutheten ihn da ver-
borgen und unterſuchten. Späne und andere Din-
ge bedeckten ihn; ſie fanden ihn nicht. Drohend
forderten ſie ihn nun vom Türken, der ihn aber
ſtandhaft verleugnete und ſein Leben für den Mön-
chen opferte– ohne ihn zu verrathen.
Ich war noch ſehr ſchwach; es war kalt und
regnete; ich blieb noch drey Tage, um beſſere Wit-
terung abzuwarten. Meine Zelle war dunkel und
hatte, ſtatt Glasfenſter, nur Laden; oft mußt ich dieſe
zuſchlieſſen, bald wegen dem Regen, bald wegen
dem kalten Winde. Ausgehen konnt ich nicht, die
Türken witterten bald den verkappten Franken an
mir, und ich lief Gefahr, inſultirt zu werden; auch
die Hunde ſchreckten mich. Mein Aufenthalt war
nicht angenehm; der Pater, ein Spanier mit ganzer



167

Seele, ſprach und erzählte Dinge, vor welchen mir
graute: es erinnerte mich an die bey uns und in
unſrer Gegend– Gottlob! vorübergegangenen Zei-
ten des Terrorismus. In einer Wohnung des Frie-
dens, der Ruhe und Stille mißſtimmte mich dieſer
feindſelige Geiſt, aber ich entſchuldigte ihn rück-
ſichtlich ſeines Vaterlandes.

Den dritten Morgen hoffte ich gute Witterung,
und reiste mit einem Treiber, der Sorge für die
beyden Thiere trug, ab: aber kaum waren wir einige
Stunden gegen das Gebirge vorgerückt, als es aufs
Neue zu regnen begann. Ich ward naß bis auf die
Haut und fror tüchtig. Die Faſtenſpeiſen in Rama, ſo
ſparſam mitgetheilt, daß ich mich kaum halb ſatt eſſen
konnte, gaben wenig Kraft; ich hatte nichts, als
Brod und harte Eyer zu eſſen, nichts, als Waſſer zu
trinken, Unmuth verſchlimmerte meine Lage noch
mehr. Nach Verfluß einiger Stunden war der Re-
gen vorüber, und meine Kleider trockneten bis Abends.

Von Rama weg hat man noch eine Strecke an-
gebautes Land, dann aber beginnt das Gebirge;
rechter Hand auf der Seite läßt man Emaus lie-
gen, und kömmt in eine Gegend, wo man wegen
den Klüften bläulichter Felſen und Klippen wenig
vom Himmel ſieht. Der bewanderte Weg iſt auf
dem harten Geſteine kaum bemerkbar, und zwiſchen



163

den beyden Felswänden oft ſo ſchmal, daß man den
Entgegenkommenden kaum ausweichen kann. Iſt je
eine Gegend dem Straßenraube günſtig, ſo ſcheint
es dieſe zu ſeyn. Für meine Perſon war ich ohne
Furcht, ich war ja aſſekurirt, zu wie viel Prozent,

wußte ich nicht! Ich blieb ſehr ruhig, ſo verdächti-

ges Geſindel auch des Weges zog. Der Treiber
nannte nur einen Namen– er ward oft angefragt
- und ungeſtört konnte man weiter ziehen,
Aber vor einem Dorfe, dem einzigen, durch wel-
ehe man kömmt, ſaßen auf der Straße im Kreiſe
herum, als wären ſie auf der Lauer, über ein Duz-
zend Araber, aus welchen einer allein hinreichte,
Schrecken einzujagen. Sie ſchrieen uns entgegen–
ich verſtand nicht was und ritt weiter, aber zwey

aus ihnen fielen dem Pferde in den Zügel und droh-

ten: in dieſem Augenblick dachte ich die Aſſekuranz
annullirt. Dieſe Horde hauſet ſcheints immer hier
um den Tribut zu erheben. Erſt nach langem Ge-
zänke und geleiſteter Bezahlung konnten wir die Reiſe
fortſetzen,

Von hier aus waren noch zwey ſtarke Stunden
über ſteile und nackte Felſen herauf und herunter zu
machen eh ich auf den Hügel gelangte, von wel.
chem aus ich unfern Jeruſalems hohe Mauern
entdeckte.>-



469

7.
Geſchrieben in verlaſſener Wohnung auf dem
Libanon.
Wenn man ſonſt den Ort erblickt, wo uns das
Ziel einer beſchwerlichen Reiſe entgegenlacht, ſo
fühlt man ſich froh und eine innere Luſt erfüllt das
Gemüth; überall hatte ich wenigſtens dieſe Empfin-
dung: hier nicht! Der ſchwere Gedanke bemäch-
tigte ſich meiner: wie auf dieſem Platze vor bald
ein paar Jahrtauſenden Schein verdienſt, Schein-
heiligkeit, eigendünkleriſche, prahlende Tugendgri-
maſſe– nach Geſetz zur Kirche gehend– Almoſen
und den Zehenten gebend– faſtend und betend
nach Regel– im Herzen aber Gift und Hochmuth
Und Herrſchſucht brütend–– ſo viel Seelenadel
- ſtilles, hohes und wahres Verdienſt– bis ans
Kreuz brachte!-

Mein Innerſtes war ergriffen vom Gedanken, wie,
nach der Weiſſagung des Heilandes, bald nach der
Unthar der Gräuel der Verwüſtung ſo einbrach, daß
kein Stein auf dem andern blieb. Es vergegenwär-
tigte ſich mir der Fammer von den Hunderttauſen-
den, welche in den verſchiedenen Belagerungen und
Zerſtörungen dieſer Königsſtadt gemordet wurden–
und Frohſinn und Heiterkeit wichen aus meiner Seele.
In dieſer Stimmung– es war dämmernder
Abend– ritt ich durch das ſtarke, feſtungähnliche



170

Thor des jetzigen Jeruſalems; durch enge Gaſſen
führte der Weg zum Kloſter– beynahe ſtarr vor
Kälte und langem Reiten erſtieg ich, faſt entkräftet,
nur mühſam die Treppe; in einem Vorzimmer ward
mir eine Schale Kaffee gereicht. Der Pater führte
mich ſogleich durch einen Gang nach der Kirche:
Alles kniete; ein klagender Wechſelgeſang ertönte–
ich war ſo erſchöpft, daß ich mich auſſer Stand
fühlte, weder auf die einte noch andere Weiſe
an dem, was da vorging, Theil zu nehmen. Ich
merkte, daß ich mich nicht benahm, wie man wünſchte.
Nach wenigen Minuten verließ ich die Kirche; eine
Zelle– hohl und kalt– ward mir angewieſen;
Brod, Waſſer und Wein nebſt etwas Dattelt, mit
der Bemerkung dargereicht: „daß in der Faſtenzeit
dieß der gewöhnliche Tiſch wäre.“
Man konnte leicht ſehen, wie ſehr ich etwas
Anders bedurfte– ich wollte alſo nicht darum bit-
ten; eine ſchlafloſe Nacht folgte. Ich hatte Empfeh-
lungen an den Pater Generalprokurator, einen Spa-
Uier. Er empfing mich höflich, und gleich am fol-
genden Tage ward meine Lage verbeſſert.
Er ſagte mir– wie die Italiener ſich aus-
drücken– einen Cicerone zu, der mir alles Sehens-
werthe zeigen würde. Wahrſcheinlich vergaß er ſein
Verſprechen; ich harrte bis drey Uhr Nachmittags,
Und da noch Niemand kam, ging ich dreiſt genug,



471.

wie gewohnt, ganz allein aus meinem Gefängniß
ins Freye. Ich merkte mir wohl den Weg– um
die Rückkehr wieder zu finden; erreichte glücklich das
Thor, und mein erſter Ausgang war, einen Gang
auſſerhalb den Mauern Jeruſalems um die Stadt zu
machen. Bisher gelangen mir ſolche Wageſtücke im-
mer ſo gut, daß ich dieß auch noch verſuchen wollte,
Und es gelang aufs Beßte.
Die Stadtmauer hat ungleiche Höhe, wohl nie
unter dreyßig, oft aber über vierzig Schuhe; ſie iſt
von maſſiv» n großem Quader unregelmäßig ge-
baut; an ihr befinden ſich, meiſt ſehr nahe aneinan-
der herausragende vorſtehende, bald viereckigte,
bald runde Thürme, deren vielleicht bey Hunderten
ſich um die ganze Stadt befinden; auf der Abend-
ſeite iſt die Feſtung, welche auf ihrer erhabnen Lage
die Stadt beherrſcht, die an ſich, der hohen Mauer
wegen, ſchon völlig einer Feſtung gleicht.
Am folgenden Morgen erſchien der Führer, und
ich beſah, während meines Aufenthalts in Jeruſa-
lem, alle die heiligen Orte, welche inn- und auſſer-
halb der Stadt gewieſen werden. Ich laſſe die jetzige
Beſtimmung der denkwürdigen Stellen, welche um
Schritte oder Stunden von den wahren abweichen
mögen, auf ihrem Werthe oder Unwerthe beruhen;
genug, in der Nähe dieſes Bezirks hatten die Ereig-
niſſe ſtatt, welche wir in der Leidensgeſchichte Jeſu



172

leſen. Ich nenne nur flüchtig das Geſehene, und
berühre dann ſpäter umſtändlich das Eine und An-
dere davon.
Gleich vor der Stadt, auf der Morgenſeite erhebt
ſich der Oehlberg; tiefer unten Gethſemane; dann
der Platz, wo Jeſus mit dem Kreutze fiel– la
strada dolorosa– Befasghi– Weg, den Jeſus
Chriſtus am Palmtag ritt; das Grabmal der Ma-
donna; der Platz, wo St. Stephan geſteinigt ward;
die Stelle, wo der Heiland dem Thomas ſeine Wund-
mgle zeigte; die Grotte der Apoſtel; Silhoe; der
Brunnen Nehemiä; die Grotte, wo Petrus Buße
that; das Haus des Kajaphas; der Berg Sion; der
Platz, wo Jeſus den Apoſteln die Füſſe wuſch; die
Grotte, in welcher Jeremias ſeine Klagelieder dichtete;
die Grabmäler der Könige von Iſrael; der Richter;
der Platz, wo St. Jakob den Märtyrertod litt; das
Haus der Hanna; das Gefängniß des Heilandes;
das Thor der Phariſäer; der Pallaſt des Pilatus,
wo Jeſus verurtheilt ward; die Stelle, wo man ihm,
die Dornenkrone aufſetzte; die, wo ihm das Kreuz
aufgelegt wurde; der Bogen, wo er dem Volk ge-
zeigt ward; der Platz, wo ſeine Mutter ihm begeg-
nete; wo Simon von Cyrene ihm das Kreuz ab-
yahm; wo die Töchter Jeruſalems um ihn weinten.
Dann– das heilige Grab; die Stelle, wo er
Maria Magdalenen nach der Auferſtehung erſchien.



173

In der Kirche der Lateiner zeigte inan mir die
Hälfte von der Säule, an welcher der Heiland ge-
geiſſelt wurde (die andere Hälfte iſt in Rom); die
Stelle, wo man ſeine Kleider vertheilte; wo St. He-
lena, die Mutter des Kaiſers Conſtantin, das heil.
Kreuz fand; die Kapelle der heil. Helena; das Grab-
mal von Nikodemus; das Gefängniß des Apoſtels
Petrus; den Kalvarienberg oder Golgatha; den
Stein, der das Grab deckte; das Thal Joſaphat;
den Platz der Ausgießung des heil. Geiſtes; den Bach
Kidron; den Berg Moria, (mit Sion beynahe eins)
wo Abraham den Iſaak opfern wollte; Davids Grab-
mal; Abſaloms Grab, u. a. m.

Auſſer den Mauern Jeruſalems findet ſich auch
nicht ein einziges Gebäude als Landgut, wie dieß
ſonſt auſſer jeder andern größern oder kleinern Stadt
in Europa der Fall iſt. Der Grund hievon mäg
vielleicht in der Unſicherheit zu ſuchen ſeyn, in wel-
eher ſolche Campagnen wegen den ſtreifenden, rait-
benden Arabern wären; vielleicht auch, weil der Bo-
den ſteinigt und unfruchtbar iſt; eher möchte aber
das Erſtere der Fall ſeyn. Der Pallaſt des Kaiphas,
der ein paar hundert Schritte vor der Sionsporte
liegt, iſt einzig auſſer der Stadt, und hat einen Ein-
fang von hohen Mauern; dieſe ſind meiſt aus Lei-
chenſteinen, mit Inſchriften von Hebräern oder Ar-
meniern errichtet, und ziemlich modern.



Um die Hauptgegenſtände zu ſehen, ſollte ich–
wie ich aus der Geberdenſprache des Guardians
ſchlieſſen konnte– die Stiefel ausziehen: ich war
aber entſchloſſen, mir dieſe Unbequemlichkeit ein für
allemal zu verbitten, und äußerte, daß ich lieber
nichts ſehen und zurückkehren, als dieſer Scheererey
mich aller Orten unterziehen wolle. In dieſem Ent-
ſchluſſe beſtärkte mich das Zeichen des Portiers: „daß
ich mit Stiefeln eintretten könne,“ weil er be-
ſorgte, ſein Trinkgeld (Bakſis) möchte ihm entrin-
nen. Ohne Schwierigkeit fand nun aller Orten daſ-
ſelbe ſtatt.
Jeruſalem *), die Stadt, welche zu den Zei-
ten Chriſti gegen drey Millionen (?) Einwohner ent-
halten haben ſoll, befaßt jetzt etwa zwölf bis fünf-
zehntauſend. Begreiflich ſank der Umfang der Stadt

ſelbſt verhältnißmäßig– denn innerhalb einer Stunde-

hatte ich den Gang um dieſelbe vollendet. Es war
mir, wie ich ſchon bemerkte, als ob ich um einen
ſehr großen Feſtungsplatz ginge, und ich konnte mir
nicht Auskunft geben, wie David, Salomon und
die Könige von Fſrael überhaupt hier ihren Wohn-
platz wählten; die Gegend iſt ohne Reiz, öde, von
kahlen, blauen Felſen und Klippen umgürtet, ohne
Waſſer, ohne Ebne, ohne eigentliches, ländliches

*) Türkiſch Coute Scherif.

*.



- 175

Anſehn. Grünend war jetzt (Anfangs Aprils) frey-
lich die Gegend hin und wieder, „aber im Juny“–
ſo verſicherte man mich– „ſey auch nicht das Min-
deſte dieſer Farbe mehr im Felde wahrzunehmen;
wenn die Hitze beginne, finde ſich nicht einmal mehr
ein Salat in den Gärten.-

Die Gaſſen ſind meiſt enge und die Pflaſterſteine
uneben, hart wie Marmor, und wenn es regnet,
gleicht es Seifenbrocken– iſt auch ſo ſchlüpfrig, als
wäre es wirklich von dieſer Materie. Man muß im
Gehen ſo vorſichtig ſeyn, als wandelte man auf Eis.

Von Salomons Tempel iſt wahrſcheinlich das
wahre Lokale beybehalten: prachtvoll erhebt ſich jetzt
auf demſelben die zierliche Moſchee– auf heller,
luftiger Höhe und freyem, geräumigem Platze, als
Vorgrund von Jeruſalem– vom Oehlberge her
macht dieß grandiöſe Gebäude eine unvergleichliche
Wirkung *)– aber verbotten zu betretten iſt es Je-
dem, der nicht Muſelmann iſt. Sidney Smith
ſoll aber mit ſeinem Gefolge Eingang gehabt haben.
Als er um den Firman gefragt ward, erwiederte
er:„ daß er ſelbſt der Sultan wäre und alſo keines
Firmans bedürfe.“

) Von dieſer Seite hat der Verfaſſer nach der Na-
tur eine Skizze von Jeruſalem gezeichnet, die
wir dieſem Bande beyfügen.



176

Es hieß, die Türken ſeyen überhaupt ſeit dieſentº
Ereigniß etwas zahmer geworden. Ehedeſſen ward
den hier wohnenden Chriſten und Fremden oft auf
der Gaſſe ins Geſicht geſpieen– andern ähnlichen
Unfugs nicht zu gedenken. Jetzt unterbleibt dieß
eher; hingegen wird dafür vom Paſcha von den Chri-
ſten auch mehr Geld erpreßt als ehemals.– Als
die Franzoſen in der Nähe vorrückten, wurden alle
Chriſten gefänglich eingezogen; wären jene ganz. vor-
gedrungen, ſo würden dieſe ohne anders alle ermor-
det worden ſeyn; ihre Gefangenſchaft dauerte bey
mehrern Monathen, und die Regierung benutzte die-
ſen Umſtand, um ſpäter für Geld ihnen wieder die
Freyheit zu geſtatten.-

/ 8.

Aach Davids Pallaſt liegt auſſer der jetzigen
Stadt, auf der Höhe des Sions– er iſt jetzt zur
Feſtung umgeſtaltet, und es bedarf eines Firmans,
um hineinzugehen. Merkwürdiges ſoll nichts darinn

zu ſehen ſeyn. Ich kam nicht hinein.
Das Kloſter St. Jakob (St. Giacomo) den
Armeniern gehörig, iſt von ungeheuerm Umfange;
es ſoll das reichſte in der Levante ſeyn. Dieß Klo-
ſter ſowohl als das der Griechen, enthaltet verſchie-



47

dene religiöſe Denkwürdigkeiten. Es iſt herrſchender
Gebrauch, daß die Wände der Kirchen mit weißen
und blauen Porzellainplatten geziert werden; dieſer
Anblick erinnerte mich unwillkührlich an die bey uns
ehmals üblichen Kachelöfen, welcher Anblick der
Phantaſie die Flügel ſehr lähmt. Schöner und beſ-
ſer nehmen ſich die häufigen Einlagen von Perlmut-
ter-Arbeit auf ſchwarzem Grunde aus; koſtbare aber
geſchmackloſe Perſienne aus Indien findet ſich häufig
zu Vorhängen benutzt *).
Der Oehlberg– an der Morgenſeite von Jeru-
ſalem liegend– gewährt einen lieblichen Anblick;
ganz auf dem Gipfel des Oehlbergs iſt eine Moſchee,
und darinnen der Platz der Himmelfahrt. Alle Orte,
die von den Chriſten beſucht werden, ſind von Türken
bewacht; überall zahlt man ihnen den Caffaro (Tri-
but), wenn es auch nur wenige Parahs ſind, Dieß
iſt eher zu ertragen, als die Fnſolenz dieſer wache-
habenden Hallunken.
Wahrſcheinlich mochte der Oehlberg einſt eine
andere Beſchaffenheit gehabt haben. Ich ſtellte mir
/-

*) Dieſe Perſienne iſt nicht wie bey uns, gedruckt,
ſondern gemahlt und ſtellet Engel in coloſſaliſcher
Größe vor– das Tuch iſt gleichfalls aus einem
Stücke gewoben– die Breite hält mehrere Staab
– eine Sache, die man bey uns nicht zu bewerk-
ſtelligen wüßte.

II, M



178

-

ihn waldigt und buſchigt vor– aber ich fand ihn
kahl, und wo Bebauung ſtatt findet, von gelblich-
ter Erde; es mögen vielleicht nicht über fünfzig
Oliven-Bäume darauf zu finden ſeyn. Mitunter
traf ich auf einige Reben, Mandel- und Feigen-
Bäume, welche aber jetzt noch keine Blätter trie-
ben. In der Schweiz würde der Berg für einen
geringen Hügel gelten; in einer Viertelſtunde, vom
Fuße an gerechnet, hatt ich ſeinen Gipfel erſtiegen.
Aber auf ſeiner Höhe iſt gegen Morgen eine
prächtige Ausſicht; in der Ferne glänzt das todte
Meer und der Streif des Jordans, der ſich in daſ-
ſelbe ergießt; die Ruinen von Jericho ſollen weiter
links liegen. Zu ſeinen Füßen hat man Jeruſalem.
Die Moſchee, an der Stelle von Salomons Tem-
pel– mit dem weiten, geräumigen Plattenboden
und grünen Umgebungen, hebt ſich zierlich mit der
ſchwarzen Kuppel und den blauen Porzellan-Verzie-
rungen aus den im Hintergrunde liegenden, und all-
mählig amphitheatraliſch emporſteigenden Gruppen
der dachloſen Häuſer Jeruſalems hervor. Im ſchö-
nen Style iſt die Bauart des türkiſchen Doms; es
belebt der gewaltige Vorhof und die grellen und bun-
ten Farben dieſes Gebäudes das Eintönige der in
einander gedrückten gelben Steinmaſſen von Häuſern
und die gleichfarbige hohe Mauer, welche das Ganze
mit der Menge ihrer unregelmäßigen Thürme umfaßt.



179

Eine Strecke tiefer nnten vom Gipfel des Berges
iſt die ſogenannte Grotte der Apoſtel; ſie iſt in an-
tikem Geſchmacke unter die Erde gebaut. Dieß Ge-
bäude mit ſeinen zwölf prächtig geſprengten Bogen,
welche allmählig im Moraſt verſinken, gehörte gewiß
einſt zu den ſchönſten Werken der Baukunſt. Meh-
rere ähnliche, theils halb verſunkene, theils mit
Schutt ganz zugedeckte Reſte von Wohnungen in die-
ſer Gegend beweiſen, daß der Oehlberg vor Jahr-
hunderten oder Tauſenden wohl eine andere Beſchaf-
fenheit gehabt haben mochte, als in unſern Tagen.
Ebenfalls am Fuße deſſelben iſt die Grotte der Ma-
donna faſt ganz unterm Boden; in ihren Ueberreſten
iſt der große und reiche Styl dieſer Prachtanlage
noch jetzt zu erkennen. Wohl gegen die fünfzig Stu-
fen einer dreyßig Schuhe breiten Treppe von weiſ-
ſem Marmor, führen in dieſe Tiefe, wo die Grie-
chen, als in ihrem Beſitzthum, Andacht und Got-
tesdienſt halten– was Alles ſchon die brennenden
Lampen und Bilder in allen Umgebungen des Aeuſ-
ſern ankünden.

An einem Feſttage ſtieg ich zum zweyten Male
hinunter, um dieſe ſchöne Anlage zu beſichtigen; ich
ſah viel Glänzendes in dem Ceremoniel, der Klei-
dung und gottesdienſtlichen Geräthſchaft, aber als
ich nach Hauſe zurückging und die ganze Gaſſe, beyde
Seiten entlang von Krüppeln, Lahmen, Blinden

M 2



180

und Bettlern, die das Elend ſelbſt vorſtellten, beſetzt
ſah: da ergrimmte ich über den heiligen Nimbus
dieſer äußerlichen Alfanzereyen und den gänzlichen
Mangel der Hauptſache– Hülfe für Leidende.
Es ging mir wie früher in Venedig, wo ich auf
Schaaren Verſtümmelter ſtieß die auf allen Brücken
dem Hundert nach lagen, und durch die Entblößung
ihrer Gebrechen mehr Eckel als Mitleid erregten.
Jch zog den weiten Umweg auf Gondeln vor, theils
um nicht den unangenehmen Anblick zu haben, theils
um nicht zu fluchen über den Reichthum der Klöſter
und die ſilbernen Apoſtel in den Kirchen.– Zorn-
eifer übernahm mich, wenn ich die Pracht der Pal-
läſte; den Schwall der Dienerſchaft von Millionairs;
die Geldſummen zur Beſoldung eines Springers auf
der Bühne, oder einer Sängerin für die große
Oper; oder die ungeheuern Verſchwendungen nm
den Gewinn einer H***, oder auf eine Karte an
der Pharaobank geſetzt, erwog: während rundum
wahres Elend in der Wirklichkeit ſtatt fand; Ver-
ſtümmelte und Unglückliche verhungerten, und im
Elend drauf gingen. Wo großer Luxus iſt, da iſt
auch großes Elend!
Sey mir geſegnet, Schweiz! rief ich dann bey
mir ſelbſt. In dir fand*) ich nicht die Pracht,

*) Vor der Revolution.



181

--

nicht den Glanz von überſchwänglichen Reichthum,
wohl aber das Seltnere und Würdigere– den Wohl-
ſtand des Ganzen. Wenn ich auswärts erzählte:
daß ein Bruder, als obrigkeitlicher Beamteter, ſeine
Schweſter darum mit einer Buße beſtrafte– weil
ſie einem Bettler Almoſen reichte *), ſo glaubte
man, ich erzähle ein Märchen.
Nicht ohne Grund pries man das Ländchen glück-
lich, wo keine Theater, Kaſinos, Palläſte und an-
dere Attribute von Fürſtenſtädten gefunden wurden;
wo hingegen Bedürftige– beſonders in den prote-
ſtantiſchen Kantonen, Unterſtützung und Hülfe nach
Verdienſt und Maßgab der Umſtände fanden.

Unweit von der erwähnten Grotte ſoll der Gar-
ten Gethſemane gelegen haben; acht prächtige Oli-
venbäume aus der älteſten Zeit (deren Wurzeln mit
Steinhaufen umgeben ſind, und für deren Erhaltung
durch gute Erde geſorgt wird) erheben ſich auf die-
ſer denkwürdigen Stelle.

Das ſogenannte Grabmal des Abſaloms liegt
in der Tiefe eben dieſer Gegend. Es enthält einen
Thurm im gothiſchen Geſchmack, der ſich, aus der
Erde erhebt, und an welchem man noch einen edeln.

*) Dieſer Fall ereignete ſich in Rheineck.



182

Styl erkennt; das Gebäude ſcheint indeſ viel älter,
als die Baukunſt der Gothen; neben demſelben befin-
den ſich mehrere unterirdiſche Gemächer von ſehr
großem Umfange. Nach der Sage ſollen dieß die
Grotten ſeyn, in welche ſich die Jünger nach der
Gefangennehmung ihres Herrn flüchteten. Anſtoßend
an dieſe Höhlungen, zeigt man die Gräber der Kö-
nige und Richter in Iſrael; ſie bieten ebenfalls
nur Bruchſtücke von Gewölben und Mauern unter
Schutt und Erde dar. Es iſt beynahe ungläublich,
daß die Juden nicht ſo viel Gemeingeiſt haben ſoll-
ten, dieſe theuern Ueberbleibſel auch nur einiger-
maſſen zu ehren! *).-
Der Eingang zu dieſen Grabmälern läßt eher
einen Ort vermuthen, der zu einem Abtritte führt,
ſtatt zu Katakomben von Fürſten. In eben dieſem
Bezirke liegt der Begräbnißplatz der Juden des heu-
tigen Jeruſalems; er enthält einen Umfang, den
man kaum in einer halben Stunde umgehen würde–
dieſer Gottesacker iſt mit ſehr ſchön gehauenen, läng-
licht-viereckigten Quaderſteinen, einer an den an-
dern gelegt, bedeckt, und ieder mit Inſchriften ver-
ſehen; ohne einen prophetiſchen Geiſt zu beſitzen, iſt
vorauszuſehn, daß dieſe Menge ſchöner Steine einſt

*) Ein Volk, dem Kraft und Muth genommen wird,
iſt aber deſſen nicht fähig!



483

zur Erbauung maſſiver Gebäude ſehr brauchbar ſeyn
Werden!

Zwiſchen dem Oehlberge und dem Hügel, auf
welchem die Stadt Jeruſalem ruht, fließt der Bach
Kidron, Auch hier war meine Erwartung ge-
täuſcht! Fch dachte mir denſelben weit größer, und
fand einen zwey Schuhe breiten Graben, der jetzt
faſt, und zur Sommerszeit ganz ausgetrocknet iſt;
im Winter wird er zum Waldſtrome, der in dem
einen Augenblick reißend anſchwellt, im andern aber
verſiegt,

Tiefer unten liegt die Quelle von Siloe h; weit
unter die Erde führt eine lange, ſteinerne Treppe,
unten quillt ein cryſtallreines, helles Waſſer. Leicht,
wie Pfefferſer- Waſſer, aber etwas geſalzen; es
iſt ungemein angenehm, mir ſchien es wie Milch.
Dieſe Quelle ſoll Ebbe und Fluth mit dem Ozean
gemein haben; ſechs Stunden ſich reichhaltig vor-
finden und ſechs verſiegen.

Linker Hand auf der Höhe liegt das Dorf Sil-

hoe; man ſieht nur wenig von den Wohnungen, wel-

che größtentheils aus Grotten beſtehen, die in Fel-

ſen eingehauen ſind. Dieſer Ort, deſſen wilde Be-

wohner alles Türken ſind, iſt ein elendes Neſt; ſo

weit man werfen konnte, wurden uns von zehn–
-/



184

zwölfjährigen Buben von der Höhe herab Steine
nachgeworfen.

-

9.

Ich komme nun auf einen der Hauptgegenſtände,
das heil. Grab, zu reden. Um in die Gaſſe zu
kommen, welche zu demſelben führt, muß man durch
eine ſehr enge Thüre ſchlüpfen. An Feſttagen oder
wenn ſonſt viele Menſchen den Platz beſuchen, ſetzt
es hier allemal ein entſetzliches Gedränge ab. Beyde
Male, als ich hinging, wurde ich nach viertelſtün-
digem Durchdrängen in dieſem Paſſe faſt erdrückt.
Iſt man dann die Gaſſe herunter, ſo gelangt man
zur Kirche– faſt aber möcht ich ſagen auf den
Jahrmarkt.– Wenn Chriſtus wieder käme, er würde
aufs Neue die Tempelreinigung an all dem Troß
von Krämern und Mäklern vornehmen, die den Ein-
gang zum Heiligthum beynahe verſperren.– Und als
ich endlich in demſelben angelangt war, da wurden
meine Sinne faſt irre!– Wie wäre es aber auch an-
ders möglich? hier, an dieſem heiligen Orte– wo Alles
den Chriſten zum Erhabenen, Feyerlichen ſtimmen
ſollte– wie wäre es möglich, dieſe Stimmung zu
erhalten in dem Gewühle der ſich durch- und inein-
ander drängenden Menſchenhaufen– in dem Ge-
ſchrey und Gelärm von vier- bis zehnjährigen Kin-



185

dern, die ſich umhertreiben, und rund um die
Hauptkapelle im Fangſpiel erluſtigen– in dem Ge-
brülle der Ordnung haltenden Türken!– Und Weh-
muth erfüllte mich vollends bey dem Anblicke des
Widerſpruchs– Ein Herr, Ein Glaube– und
Liebe als die Summe ſeiner Religion– hier aber
die Abtheilungen der verſchiedenen Sekten der Chri-
ften, die rund um am Grabe des Erlöſers von ein-
ander getrennt leben, zu erblicken. Hier war die
Abtheilung der Griechen, dort die der Lateiner; hier
die der Armenier, jenſeits die der Kopten, U. ſ. w.
Mit wahrhaft unchriſtlichem Sinne haſſen ſie ſich ge-
genſeitig herzlich– und jede Parthey wacht mit un-
begreiflicher Eiferſucht über dem von der andern
Parthey abweichenden Ceremoniel; was ſoll ich vol-
lends ſagen von dem (für den unintreſſirten Zu-
ſchauer) unfeyerlichen Betragen derer, die dieſen
Ort aus ſo geheiſſener Andacht beſuchen;– was
von den in dieſem ſo engen Raume ſtatt habenden
kleinlichten Prozeſſionen, von dem bisweilen faſt ins
Lächerliche fallenden Rituale, von den Umgebungen
und Verzierungen, welche nicht ſelten an geſchmack-
loſe Theater-Dekorationen erinnern;– was ſoll
ich überhaupt ſagen, von ſo Manchem, das ich hier
bemerkte!– das, daß, wenn ich ein Muſelmann
wäre, ich hier durch nichts bewogen würde, Chriſt zn
werden!–



186

Man denke ſich mein ſtarres Entſetzen, als ich an
dieſem Orte, wo ſtille Feyer die Grundlage von allem
Ä Ceremoniel ſeyn ſollte, zwey Türken ſah,
deren Gang, Miene und Geberden Stolz, Verachtung
und Hohn ausdrückten– in der Hand eine Peitſche
mit ſechs breiten, ledernen Riemen haltend;– über
die andachtübenden Köpfe und Geſichter der Chriſten
ſchlug, und ſchwang ſich dieſe Ruhe- und Ordnung-
Erhalterinn, wo ſie hintraf; kein Schweinhirt dreſcht
unbarmherziger auf ſeine ungehorſamen Thiere los,
als hier dieſe Türken auf die Chriſten– das Schlimm-
ſte hiebey war die Bemerkung eines Paters: „wer
» wollte wohl können Ordnung halten unter dieſen
„ Leuten, wenn es die Türken nicht thäten!“

Die Pforte der Kirche zum Eintritte in das heil.
Grab iſt feſt und maſſiv; ſo wie die Feyerlichkeit
vorüber iſt, wird geſchloſſen, und mit zwey Siegeln,
unter Beyſeyn der Dragomanns jeder abgeſonderten
Abtheilung, von Türken verſiegelt. Darin einge-
ſchloſſen und eingeſperrt blieben dreyßig Geiſtliche
der griechiſchen, fünfzehn der armeniſchen, zwölf
der lateiniſchen und zwey der koptiſchen Kirche; ich
ward von den Patres eingeladen, mich mit einſper-
ren zu laſſen, aber als ein freyheitsliebender Repub-
likaner dankte ich für dieſe Höflichkeit– zudem
war ſchönes Wetter, und ich hatte, auſſer dem heil,
Grabe, noch Vieles zu ſehen.



187

Der Eintritt in daſſelbe war nicht umſonſt. Jeder
Franke bezahlt drey und dreyßig Piaſter, etwas we-
niger die Griechen und Armenier. Zur Zeit als
ſo viele tauſend Pilger hieher kamen, warf dieſer
Tribut eine ſchöne Summe ab. Demſelben zu ent-
gehen, iſt keine Rede. Das Kloſter verſteht ſeinen
Vortheil zu gut; überdieß ſitzen hart am Eingange/
auf erhöhtem Platze, fünf bis ſechs ſchön gekleidete
Türken, nach ihrer Sitte mit übereinander geſchla-
genen Beinen, die lange Pfeife ſchmauchend; ſtarke,
wohlgenährte Leute, die ihren verachtenden, halb-
hämiſchen, halb-höhnenden Blick auf jeden gezählten
und beobachteten Fremden hinwerfen; der Anblick die-
ſer Wache ähnelte uicht übel derjenigen, die an den
Eingängen eines Theaters, wenn ein Akt beendigt
iſt, auf die Ein- und Ausgehenden paßt, damit nicht
etwa Jemand ſich mit Liſt durchſchleiche, ohne ſein
bezahltes Billet vorgewieſen zu haben.

Von dem Innern habe ich noch Folgendes zu
ſagen: Gleich innerhalb dem Portale liegt der Stein,
auf welchem die Salbung vorgenommen worden ſeyn
und ſtatt gehabt haben ſoll; er iſt glatt (polirt) und
ſieht ganz neu aus; weiter vor die Kapelle über das
Grab ſelbſt, ſo enge, daß zwey ſich entgegenkommende
Menſchen Mühe haben, neben einander durchzukom-
men. Man denke ſich den drückenden Qualm der
ſich Hineindrängenden oder der Zurückwollenden. Vor



488

der engen Thüre dieſes Allerheiligſten hält wieder
ein Türke Wache, der– ohne Umſtände– ab-
wechſelnd die Einen der Andachtübenden beym Kra-
gen herausreißt, und Andere mit beyden Fäuſten
hineinſtößt. Es iſt mir nicht möglich, die Empfin-
dung auszudrücken, die dieſe barſche, hier aber ganz
gewohnte Behandlung zu meinem höchſten Aergerniß
erweckte!
In dieſer engen, ſechs bis ſieben Schuhe lan-
gen, eigentlichen Grabkapelle, iſt die Hälfte eine
Auöfüllung von zwey weißen Marmorplatten, die,
ein paar Schuhe vom Boden erhöht, eine Bankbil-
den; der übrige ſchmale Raum iſt kaum drey Schuhe
breit. Oben ſchweben bey fünfzig ſchwere ſilberne
Lampen, die immer brennend erhalten werden;–
wenn die Wallfahrt der Chriſten den Türken nicht
erheblich eintrüge, ſo möchten dieſe wohl als Magnet
die nach Silber ſo lüſternen Muſelmänner anziehen.
In der äußern Kirche rund herum ſind die Ab-
theilungen der verſchiedenen Sektionen der im Glau-
ben der Chriſten abweichenden Partheyen, nebſt de-
ren beſonderu. Kapellen– eine dieſer Abtheilungen
umfaßt den Platz von Golgatha. Die Oeffnung,
in welcher das Kreuz geſtanden haben ſoll, iſt mit
einem ſilbernen Futteral, etwa anderthalb Schuhe
tief in die Erde gehend umfaßt. Die Entfernung
des heil. Grabes von dieſer Stelle, wo gleichfalls



189

viele Lampen brennend unterhalten werden, mag
etwas über vierzig Schritte betragen *): ſo daß die
Kirche des heil. Grabes, dieſes und Golgatha in
ihrem Umfange und unter dem gleichen Dache hat.

Die Kuppel iſt von Bley. Vor zwey Jahren
brannte das Ganze ab. Das ſchmelzende Bley der
Kuppel hinderte am Löſchen. Ich fand hier, wie
überall bey den Griechen und Armeniern, die Bil-
der faſt an Karrikatur grenzend, indeſſen die der
Katholiken, meiſt in beſſerm Geſchmacke, das Land
der Kunſt– Italien– andeuten. Der Gedanke
an die Peſt in dieſem Gedränge macht zittern: das
1Uebel müßte an einem ſolchen Orte und bey ſol-
chem Zuſammenfluß von Menſchen furchtbar ſchreck-
lich um ſich greifen.

Ich wollte alſo gerne wieder auſſer den Mauern
friſche Luft ſchöpfen; ich nahm den Weg nach Beth-
lehem, welches kaum zwey Stunden entlegen iſt;
halben Weges kömmt man zu dem Kloſter St. Elia
wo dieſer Prophet ſeine Weiſſagungen ſoll gemacht

*) Von Diſtanzen, Größen, Verhältniſſen, Koſtbar-
keiten :c. wird man ſich aus andern Quellen ſiche-
rer belehren können, als ich es bey kurzem Au-
fenthalt und flüchtigem Ueberblick, thun konnte,
da es mir ohnehin Nebenſache blieb,-



190-

haben; auf einem nicht fernen Hügel ſieht man das
Dorf und Kloſter der Geburtsſtätte Jeſu.
Auf dem Gipfel einer nicht unbeträchtlichen An-
höhe liegt das Dorf einige hundert Schritte gegen-
über, auf einer andern das Kloſter; erſteres iſt ein
armes, elendes Neſt, von eben ſo armen, elenden
Bewohnern angefüllt; letzteres, ohne die reizende
Lage in Anſchlag zn bringen, ſchön gebaut. Auch
hier finden die bereits erwähnten Abtheilungen der
verſchiedenen Bekenntniſſe ſtatt. Die Kirche, eine
wahre Prachtanlage, enthält vierzig ſchöne Säulen,
deren jede aus Einem Stück Marmor gehauen iſt
und den Griechen angehört, liegt vernachläßigt im
Ruin. Die Terraſſen ſind, wie hier zu Lande überall,
ungemein lieblich. Ich ward an den Pater Supe-
rior, einen Spanier, empfohlen und höflich aufge-
nommen; ungeachtet ſeiner glatten Auſſenſeite aber,
war ein gewiſſes Etwas an ihm, das bey Allen die-
ſer Nation, die ich kennen lernte, ſich fand, und
es nicht ganz verhehlte: daß das Innere mit dem
Aeuſſern nicht übereinſtimme; hätte ich eines Ge-
fährten auf meiner Wanderſchaft gebraucht, wahr-
lich, ich hätte nicht ihn gewählt! dieſen aber, ſo
wie die andern, entſchuldigten die Verhältniſſe ihres
Vaterlandes.
Die Merkwürdigkeiten, welche in Bethlehem ge-
wieſen werden, ſind folgende: Die Krippe des Kind-



191

leins Jeſu; die Stelle der Anbetung der Weiſen aus
Morgenland; der Begräbnißplatz der durch Herodes
ermordeten, unſchuldigen Kinder; die Kapelle des
heil. Joſephs, die der heil. Maria; die Grotte der
Hirten; das Grab des heil. Euſebius, der Paula
Euſtochia, des heil. Hieronymus, dann die Stelle
der Schule des letztern. Ziemlich entlegen: der ein-
geſchloßne Ort der Geburt des Heilandes; der Gar-
ten des Königs David; Kaide, oder der Platz, wo
David dem König Saul ein Stück vom Kleide ſchnitt.
Der Monte Franceſe erhebt ſich ein paar Stunden
weit über alle umliegende Hügel hoch und ſteil empor.
Dieſer Berg hat ſeinen Namen aus den Zeiten der
Kreuzzüge, als die Franzoſen unter der Anführung
des Gottfrieds von Bouillon Paläſtina ero-
berten; auf ſeinen Höhen ſoll ein großer Theil der*
umgekommenen Kreuzfahrer den Todesſchlaf ſchlum-
mern. Dieſer Berg macht die Hälfte des Wegs von
Bethlehem nach dem todten Meere– und sº wie
gerne hätt ich mich auch noch zu dieſem letztern be-
geben! Aber die unſtäten Araber treiben dort ihr
räuberiſches Nomadenweſen; es wimmelt in dieſer
Gegend von den Zelten dieſer Halbhirten und Halb-
dieben: ſo zwar, daß ohne eine ſtarke Bedeckung
der Weg dahin gar nicht gewagt werden kann. Ich
beherzigte immer von Neuem, daß meine wenigen
Piaſter nicht die Guineen eines Engländers ſeyen–



192

und ſo that ich alſo nur noch einen Blick auf das
ſchimmernde Gewäſſer und die Mündung des Jor-
dans– deſſen gelber Faden ſich vor mir hinzog–
und kehrte nach Jeruſalem zurück. Noch erhielt ich
aus der Gegend, wo ſich die Menge verſteinerter
Bäume finden, verſteinerte Früchte (Oliven); die
Araber bringen häufig dergleichen und verkaufen ſie
um ein Trinkgeld.

Anderthalb Stunden von Jeruſalem iſt das ſchö-
ne, große Kloſter Sankt Johannis, des Täufers;
es iſt von Mönchen ſtark bevölkert. Die Wüſte, in
welcher ſich der Bußprediger aufhielt, und das Haus
der heil. Eliſabeth, machen hier das Bemerkungs-
würdigſte aus.

Ueber den intreſſanten Oehlberg gelangt man in-
nert einer Stunde nach Bethanien. Gegen die
vierzig Stufen ſteigt man gebückt hinunter in die
dunkle Höhle von dem Grabe des Lazarus, das
in ſteile Felſen gehauen iſt; nicht weit von hier ent-
fernt ſoll die Wohnung ſeiner Geſchwiſter geweſen
ſeyn. Bethanien heſteht in Ruinen und Schutt; in
eiuigen Löchern, die man bey uns zu ſchlecht für
das Vieh halten würde, wohnen etwelche türkiſche
Haushaltungen. Der Vornehmſte aus ihnen iſt Hü-
ter und Wächter an der berühmten Höhle von dem



s 193

Grabe des Lazarus, um den Caffaro (das Eintritts-
geld) zu beziehen. Die Einnahme iſt gering, aber die
wichtigſte des Ortes; ich fand den Hüter hart ſchla-
fend auf dem Boden, und hätte ich meinen Vor-
theil verſtanden: ich wäre gratis durchgekommen,

Unweit dem Thore gegen Mitternacht von Jeru-
ſalem iſt die Grotte, in welcher Jeremias ſeine
Klagelieder dichtete. Der Ort iſt einladend zu ernſten
Betrachtungen. Eine ſchaurige Stille waltet unter
dem hohen, gewölbten Felſen– einzig unterbrochen
durch das Girren der Turteltauben, welche in Menge
in der Höhe der Grotte niſten. Statt der Klagelie-
der ertönen jetzt die Geſänge der Munterkeit in die-
ſer feyerlichen Gegend; denn im Sommer kommen
jeden Abend zur Beluſtigung und dem Genuß der
Kühle die Chriſten, beſonders die Griechen, hieher
zu Spiel und Wein; bis ſpät bleibt der Platz belebt.
Jm Kloſter ward ich vom Pater Superior freund-
ſchaftlich und zuvorkommend behandelt. Er führt
den Titel eines Reverendiſſimo und iſt von Fukka;
ein feiner, hellſehender und aufgeklärter Mann. Als
er mich auf meinem Zimmer beſuchte, breitete ſich
zu meinem Erſtaunen das Geſpräch, welches er an-
knüpfte, ziemlich umſtändlich auch über das Politi-
ſche aus,-
II. N
/

**



194

Ich war der einzige Franke, der ſich zum bevor-
ſtehenden Feſt in Jeruſalem fand, und es that mir
eines theils ſelbſt leid, daß ich als der Beſuchende
nicht aus dem hier erwarteten Beweggrund zuge-
gen war.-

Ich wohnte einer Predigt bey, welche in italie-
niſcher Sprache vorgetragen wurde. Luther und
Kalvin( dieſe Loſungsworte zu kleinen Fehden
bey Gebildeten und zu Grobheiten bey Ungebildeten)
wurden, nebſt vielem Latein, oft wiederholt. Abends
befand ich mich in Geſellſchaft von mehrern Obern
des Kloſters, und als über dieſen Punkt die Rede
war, und man etwas mehr, als mir nöthig ſchien,
jene Namen. anführte, bemerkte ich: daß ich das La-
tein in der Predigt nicht verſtanden hätte, was wahr-
ſcheinlich der Fall bey den meiſten Zuhörern gewe-
ſen ſeyn dürfte; in Beziehung auf Luther und
Kalvin aber– ſo äußerte ich beſcheiden aber
kraftvoll– wäre wohl nie in der Welt die Rede
geworden, wenn die ächt katholiſche Religion ſich
immer in ihrer Reinheit erhalten hätte,

Das Koſtüme der hieſigen Türkinnen iſt ganz
weiß von Wolle; das Geſicht mit einem ſchwarzen
Flor-Schleyer verhüllt– ehmals trugen die Chri-
ſtinnen dieſelbe Hauptbedeckung, nun aber iſt ſie ih-



195

men verboten: aus welchem Grunde, weiß ich nicht,
obgleich wohl einer ſeyn wird. Die gemeinere Klaſſe
der Frauen trägt blos ein hellblaues Hemde und ei-
nen gedruckten Schleyer über den Kopf; letzterer
darf ſelbſt bey den kleinſten Kindern nicht fehlen.
Die Kleidung der Männer iſt lebhaft und nimmt ſich
ſehr gut aus; ſie tragen durchgängig geſtreifte
Röcke *). Von weitem thut dieß nicht üble Wir-
kung. In ganz Paläſtina und Syrien iſt ſie all-
gemein,

A

10,
Geſchrieben in Daraoun unter freyem Himmel.

Es war am ſiebenten April, als ich von Jeruſa-
lem verreiste. Tags vorher kam die Nachricht von
dem Ausbruche der Peſt in Jafa; ich eilte hin, um
nicht die andere Hälfte meiner dort zurückgelaſſenen
Kleider auch noch zu verlieren *).
Ich genoß den Vortheil von ſchönem Wetter, was
mir auf dieſer Rückreiſe, die ich zu Pſerde machte,
ſehr wichtig war. Die ſchönen, feuerfarbenen Ra-

*) Dieſe Streifen haben die Breite eines Meſſer-
rückens– bis hinauf zu der Länge eines Schuhes,

*) Der Leſer erinnere ſich, daß ich die eine Hälfte
meiner Kleider noch in Alexandrien hatte,

N 2



196

nunkeln, welche zu Hunderten unter des Thieres
Huf zerſtampft wurden, reuten mich ſehr. Ich beob-
achtete überhaupt mehr ſeltene Blumen und Pflan-
zen in dieſer Gegend, als in Aegypten; beſonders
eine Gattung Iris, von dunkler, purpurbrauner
Farbe, mit hervorſtehendem, ſammetſchwarzem halb-
ſingerdickem Kiel; eine ächte Prachtblume, die meiſt
aus kahlem Felſen ſproßte. Sonſt ſeltenes Geflügel
iſt hier häufig; oft traf ich auf eine Gattung Perl-
hühner, die ſo zahm waren, daß man ſie mit Stei-
nen hätte todt werfen können.
In Rama quartirte ich mich aus Vorſicht wegen
der Peſt in einen Garten ein, und ſchlief auf dem
Boden. Auf dem Wege an dieſen Ort begegnete ich
mehrern Bewohnern des ſteinigten Arabiens; auf
dauerhaften Pferden reitend ſchienen ſie auf dieſelben
gewurzelt zu ſeyn; ſie wiegten eine zwölf bis fünf-
zehn Schuhe lange Lanze, die mit einer ſcharfen,
eiſernen Spitze verſehen waren) in der Hand; dieſe
Waffe führen ſie mit ſolcher Sicherheit, daß ſie die-
ſelbe auf eine beträchtliche Ferne ſchleudern und ihr
Ziel durchbohren. Die Türken fürchten dieſe Streifer.
Vor Jafa lagerte der Aga– mit dem ich die
Reiſe zu Schiffe gemacht hatte, in einem Zelte;
rund herum, in ſechs bis acht andern, ſein Gefolge,
das ſich ſeither vergrößert hatte. Es war ſehr kalte
Und ungeſtümme Witterung. Wenn beytins ein Vor-



197

v

tiehmer nur Eine Nacht zu ſolcher Zeit auf dem Bo-
den ſein Lager aufſchlagen müßte, welch ein Jammer
wäre das! Die Frau des Aga hatte es nicht beſſer.
In Jafa ſelbſt bekam ich ſchlimmes Logis, um
für ein paar Tage eine Gattung Quarantaine zu
machen. Von St. Jean d'Akre, wo die Peſt ſchon
ſtark graſſirte, kamen täglich Schiffe mit Pilgern
angefüllt an: ſo daß die Verbreitung des Uebels
gewiß ſchien. Ich war in einer ſchlimmen Lage;
zu Laude führte ein Weg nach dem Gebirge Liba-
non, wohin, wie man mir ſagte, die Peſt. nie
hinkomme; dahin. dachte ich nun zu flüchten; über
Nazareth hatte ich zwey Tagereiſen, aber der Weg
war wegen den Arabern ſehr unſicher, und Schiffe
gingen keine ab, bis nach dem Feſte: bis dahin
konnte aber die Krankheit allgemein werden! Jndeß
war an der Sache nichts zu ändern!
Eines Morgens langte ein Franke von ungefehr
ſechszig Jahren, an. Er trug einen zerfetzten Rock
levantiſchen Koſtüms, halb Seide, weiß und roth
geſtreift; die eine Hand war verſtümmelt, an der er
nur drey Finger hatte, und auch dieſe waren übel
beſchaffen– der eine ſeiner Füße, von einer Schuß-
wunde nicht gut geheilt, machte ihm ebenfalls zu
ſchaffen– in der einen Hand trug er einen Stock,
in der andern das Teſtament; ſeinen ſchwarzen Kraus-
kopf deckte ein kleines, rundes Käppchen, weiß, mit.



198

blauer Verzierung. Ich konnte aus ſeinen regel-
mäßigen, doch nicht Zutrauen erweckenden Geſichts-
zügen, nichts Beſtimmtes an ihm entziffern. Seiu
Blick ſchien mißtrauiſch und hämiſch.
Dieſer Mann wollte nach Jeruſalem, und durch-
ſtreifte ſchon ſeit einiger Zeit Syrien. Mit vieler
Mühe machte er den Weg hieher zu Fuß; ſeine Füße
waren wund. Nur noch zwölf Stunden vom Ziel
ſeiner Reiſe konnt er nicht weiter und war ſeine
bisherige Anſtrengung vergebens. Man muß wenig-
ſtens hundert Piaſter in baar in Jafa erlegen, wenn
man nach der heil. Stadt will, und er hatte nicht
ſo viele Parahs! Eine wahrhaft verdrießliche Lage*).
Er gab ſich für einen Franzoſen aus; er ſprach
ein gebrochenes italieniſch, und etwas ſpaniſch; zu-
weilen ſchien der Inhalt ſeiner Rede etwas verwor-
ren und excentriſch:„ Er habe Millionen verloreu;
hundert tauſend Mann in Indien kommandirt, und
dergl.“ Um nicht mit ihm zu ſprechen, that ich
als verſtünde ich kein Franzöſiſch, und gab mich
für einen Italiener aus. Den ganzen Tag über
lag er auf der Terraſſe und las im Teſtament: Nachts
ward ihm unter Dach ein elendes Lager angewieſen.

*) Ich bemerkte bey dieſem Umſtande dem Pater Prä-
ſident: daß es mir ein großer Fehler ſcheine,
daß man die Pilger nicht an den Grenzen und
zur Zeit hievon henachrichtige,«



199

Während dem fünftägigen Aufenthalt in ſeiner Nähe
redete ich keine zwanzig Worte mit ihm, weil ich
hier keine Bekanntſchaft zu machen Luſt hatte.--
Die ausgebrochene Peſt bewog den Pater Präſ-
dent, ſeinen Gefährten, den Pater Curato (den Pfar-
rer) in Quarantaine zu verſetzen. Abends jedoch
durfte er zum Beſuch ins Zimmer kommen unter
der natürlichen Bedingung, nichts zu berühren; er
mußte ſeinen eigenen Stuhl mitbringen. Dann ward
gewöhnlich bis Nachts zehn Uhr geplaudert mit-.
uuter wohl auch die Sagen und Neuigkeiten des Ta-
ges dieſer Gegend verhandelt; ſie verriethen meiſt
orientaliſchen Geſchmack: fliegende Reuter z. B. er-
ſchienen dem Paſcha, als er halb wachte und halb
träumte; unterhielten ſich mit ihm in prophetiſchen
Geſprächen: wie ſie ſein Land mit der Peſt ziemlich
ſchonen, hingegen Aegypten ſtark mitnehmen wür-
den; dann ſollten auch Drachen erlegt worden ſeyn,
wozu bald hörbare Stimmen, bald Erſcheinungen
ohne Laut behülflich waren u. dgl. Die Herren
Patres ſchienen mir ſelbſt im Zweifel zu ſtehen: ob.
ſie dieſen Vorgängen Glauben beymeſſen wollen oder
nicht: Kurz, ich merkte, daß ich nicht in Europa,
- war!-
Von den Arabern ward von dem Ufer des Jor-
dans viel Indigo-Saamen (der nach Kairo und
andern Gegenden Aegyptens gehen ſollte) nach Jaſº.

--



200

gebracht. Dieſe in Europa koſtbare Pflanze ſoll dort
in ungeheurer Menge wild wachſen. Wilde Spar-
geln kamen täglich auf den Tiſch, freylich nicht
auf unſre Art zubereitet, aber der gute Appetit er-
ſetzte das Nöthige,

Unvermuthet fand ſich eine Gelegenheit, nach
Bey rut*), wo noch keine Peſt war, zu gehen.
Ein kleines Schiff fuhr dahin ab, und ich ſäumte
nicht mich demſelben anzuvertrauen. Die Patres,
auf ihr Intereſſe bedacht, ermangelten nicht, ſich
ihres läſtigen Gaſtes, des verarmten Franken, bey
dieſer Gelegenheit zu entledigen, und verſetzten ihn,
zu meinem nicht geringen Verdruß, auch auf das
Schiff. Nachdem ich, wie gewohnt, Etwas für die
Kirche als Erkenntlichkeit für die verurſachte Mühe,
dem Pater übermacht und meinen Caffaro, wegen der
Abreiſe an die Türken bezahlt hatte, ſtieg ich Nachts
elf Uhr zu Schiffe. Dieß war ſo klein, daß man
immer die Nähe der Küſte beybehalten mußte.
Wegen entſtandenem Gegenwinde War niat bald
genöthigt, an das Land zu fahren; es war in einer
Einöde, konnte aber jetzt ohne Gefahr geſchehen, da
der gegenwärtige Paſcha von Akre eine muſterhafte

*) Baruti (Barut),



204

Drdnung haltet, und den ganzen Bezirk, wo Plün-
derung oder Mord verübt wurde, dafür verantwort-
lich macht, und hart hernimmt. Noch vor wenigen
Jahren konnte man, ohne Gefahr von den Bedui-
nen, die ſich überall fanden, überfallen und ermor-
det zu werden, nirgends an dieſer Küſte landen; meiſt
waren die Bewohner der Gegend mit einverſtanden.
Der Gegenwind hielt den ganzen Tag an. Das
Geſtade war felſigt und beym Anfahren tief unter
Waſſer; in wenigen Stunden war Ebbe, und man
beluſtigte ſich Auſtern und andere Schaalthiere, die
zwiſchen den Klippen und Felſen zurückblieben, zu
fangen. Es war eben Vollmond, wo ſie vorzüglich
geſchätzt ſind; ſie wurden in hohes Feuer geworfen
und ſchmeckten nicht übel.
Mein Gefährte ſchien von Natur etwas geſprä-
chig zu ſeyn; oft verſuchte er es, eine Unterhaltung
anzuknüpfen, aber ich ward deſto einſylbiger und
ſomit blieben wir uns entfernt.
Nicht viele Stunden konnte man in der Nacht
weiter fahren; es mußte wieder gelandet werden; ein
kleines Inſelchen, kaum eine halbe Viertelſtunde im
Umkreiſe, diente zur Zuflucht: es war beynahe kah-
ler Felſen, doch ſah man etwelche Spuren von altem
Gemäuer. Die Schiffleute bedeuteten mir, daß einſt
hier ein Chriſt von den Türken wäre umgebracht
worden. Sa viel glaubte ich wohl aus der Erzäh-



202

lung zu verſtehen, mehr aber konnte ich nicht inne
werden, da ich beynahe nichts verſtand.
Gleiches Schickſal zu theilen und dabey nicht
einmal ein erwünſchtes, bringt uns mit Andern nä-
her. Allmählig begann die Unterhaltung mit meinem
europäiſchen Gefährten: ich fand Kenntniſſe bey ihm,
die ich nicht erwartete, und zu meiner Verwunde-
rung entdeckte ich in ihm einen ſehr gebildeten Geiſt.
Indeß war die Offenbarung Johannis ſein Lieb-
lingsthema; er ſah, wie Stilling, das nahe Ende
der Welt klar aus derſelben: weiſſagte die Rückkehr
der Franzoſen in das gelobte Land, u. dgl. Ueber-
haupt, wenn hievon und von ſeinen frühern Schick-
ſalen die Rede ward, ſchien es in ſeinem Kopfe zu
ſpucken. Dann unterbrach ich ſchnell das Geſpräch,
Die Nächte über machte es äuſſerſt kalt, doch lag er
- ganz unbedeckt– mit bloßen Füßen auf'm Boden–
auf welchem ſein Lager war. Nie hört ich ihn we-
der hierüber noch über den Mangel an Lebensmitteln
klagen; ich ſah ihn nichts eſſen, als Brod und Zwie-
beln, gab ihm auch nichts von dem meinigen– da
ich ihm im Kloſter einige Piaſter zuſandte, um ſich
ſeinen Speiſevorrath damit anzuſchaffen,
Späterhin ging die Schiffahrt beſſer von ſtatten,
und am dritten Tage hatten wir den Berg Karne el
ganz nahe gegen uns über. Bey uns würde er für
einen mäßigen Hügel gelten. Seine Abdachung iſt

/



203

uicht gähe, und, wie bemerkt, ſeine Höhe unbe-
trächtlich, jedoch mag eine ſchöne Ausſicht auf der-
ſelben ſeyn; das oben erbaute Karmelitenkloſter iſt
nur zur Sommerszeit von einen oder zween dieſes
Ordens bewohnt; unweit von Ndemſelben befindet ſich
ein anderes zerſtörtes Kloſter. Als die Diener des
Baals hier ihr Weſen oder Unweſen trieben, mag
dieſer Berg wohl luſtiger ausgeſehen haben; ich ſtellte
mir denſelben angebaut und mit ſchönen Gebäuden
und Tempeln geziert, vor; ich fand ihn öde und
kahl, nur hin und wieder von etwas Buſchwerk be-
lebt. An ſeinem Fuße ruhen die Trümmer von dem
einſt ſo berühmten Cäſare a di Philippi. Die
Ueberbleibſel ſind noch ziemlich gut erhalten. We-
nige Stunden vorwärts liegt als ein ſchlechtes Dorf
Surr*), und hier war's, wo einſt Tyrus glänzte!
Etwa acht bis zehn Stunden nördlicher läßt man
Saida liegen, hingebaut auf den Ort, wo einſt
Sidon prangte--
Hier alſo Sidon und Tyrus– einſt in ihrer
Herrlichkeit! Das Meer war ſtill und der Morgen
beſtrahlte ruhig die öde Gegend. Meine geſchäftige
Einbildungskraft verſetzte ſich in vergangene Jahr-
tauſende. Fch ſah im Geiſte die unzähligen Schiffe der
belebten Hafen; ſah das Gedränge der Kaufleute, der

*) Surr iſt arabiſch und bedeutet ſo viel als Ruinen.



204

Künſtler und Handarbeiter; ſah überall das Gewim-
mel reger Geſchäftigkeit; ſah Reichthum und Pracht
durch Erwerbſamkeit, wohin ich meinen Blick warf;
ſah die prunkenden Magazine von koſtbaren Gold-
Silber- und Seidenſtoffen; von herrlichem Purpur;
ſah Flotten, mit Cedernholz vom Libanon beladen,
zum Baue des ſalomonſchen Tempelſ– in der Ferne
vor meinem Auge hingleiten!
Aber ich erwache aus meinen Träumen und ſehe
die Wirklichkeit!– In dem zu Grunde gerichte-
ten, unſichern Hafen ſchwanken, im Wellenſpiel der
Brandung, ein halbes Dutzend elende Fiſcheruachen,
uud die verarmten Einwohner, kaum mit Lumpen
und Fetzen zur Noth bedeckt, wandeln traurig um-
her. Wir landeten in Sidon, um wohlfeile Fiſche
zu kaufen. Eine ſeltſame Miſchung von altgriechi-
ſcher und gothiſcher Bauart findet man hier in den
noch vorhandenen Wohnungen– in den an ſich
ſchon alten Mauern finden ſich Säulenbruchſtücke
aus noch viel älterer Zeit. Kolonnen- Blöcke von
vierzig Schuh Länge aus einem Stücke liegen un-
ter den Steinhaufen und Ruinen ehmaliger Kunſt,
um als Damm die Hütten (Baracken) des jetzigen
Saida zu ſchützen.-
Noch heut zu Tage ſollen ſich in den Monathen
April und May die Purpurſchnecken häufig hier finden;
durch dieſe Thiere ſoll das Alterthum die für uns



205

verloren gegangene Kunſt– Purpur zu färben–
auf einen ſo hohen Grad der Vollkommenheit ge-
bracht haben,

11.

Geſchrieben in öder und verlaſſener Wohnung auf
dem Libanon.

Schon früher bemerkte ich die hohen, über den
Karneel und die benachbarten Gebirge– in blauer
Ferne hervorragenden, beſchneyten Gipfel des Li-
banons. Wie mich dieſer Anblick ergötzte und an
meine Landesgenoſſen, die Glätſcher, erinnerte, darf
ich wohl nicht erſt ſagen. Der Anblick von Schnee-
und Eisfeldern iſt und bleibt immer ungemein ſchön
und anziehend, und, wenn man ihn ſeit einiger Zeit
vermißte, ſo wirkt das Unerwartete ſeines Genußes
– doppelt lieblich.
In vertiefter Bucht ſab man Akre liegen. Hier
hatte die Peſt ſchon ſtark gefußet: die eigentliche,
phyſiſche Peſt; denn die moraliſche findet ſich im
Orient ſo oft im Kreiſe der Despoten, die das Land
beherrſchen und zu Grunde richten, daß ihre Er-
ſcheinung nichts Auſſerordentliches iſt,
Der Vorfahr des jetzigen Paſcha war Achtnet
- Ceſar, ein eigentlicher Bluthund. Man konnte



206

mir, wo ich hinkam, nicht genug die Grauſamkei-
ten dieſes Mannes ſchildern. Jn Afre allein rech-
net man ein Drittheil der Einwohner, welche er
verſtümmeln ließ. Da ſieht man unglückliche, die
entweder gar keines, oder nur noch ein Auge haben;
andere mit abgeſchnittenen Ohren oder Naſen, Hän-
den oder Füßen. Die Gelderpreßung führte dieſe
Gräuel in ihrem Gefolge– dennoch kamen im Ka-
rakter dieſes gefürchteten Menſchen auch wieder Züge
von der ſtrengſten Gerechtigkeit in Menge zum Vor-
ſchein: ſo daß Menſch und Unmenſch, in derſelbett
Seele, neben einander ſich zeigten.-
In dem Hauſe, welches ich zu Damiate bewohnt
hatte, befand ſich ein Grieche als Bedienter– ſeine
Familie gehörte einſt in Akre zu den reichſten. Sein
Vater wurde von dem erwähnten Paſcha umgebracht,
um ſich ſeines Reichthums zu bemächtigen– und
ſeiner Mutter wurden, um gemuthmaßte verborgene-
Gelder zu entdecken, Schlangen in Buſen und Katzen
in die Beinkleider geſetzt; dieſe Thiere wurden dann
geplagt, bis ſie biſſen und ſich einkrallten. Das iſt
aus vielen ein Beyſpiel, wie die Leute von ihm ge-
quält wurden; alle befinden ſich in der äuſſerſten Ar-
muth. Der Tyrann beſaß eigne Maſchinen, mit de-
nen er im Nu ein Auge heraus zu zwicken wußte;
man brachte ihm deren oft ganze Teller voll. Einem
Dutzend ſeiner Frauen ließ er auf bloßen Verdacht



-- 207

on Untreue hin, die Brüſte abſchneiden.- Doch,
wozu dieſe Anführung empörender Grauſamkeiten;
ich würde ohnehin nicht fertig, wenn ich die Menge
von dergleichen Unthaten, die während ſeiner Re-
gierung an der Tagesordnung waren, hier namhaft
machen wollte.-
Auch anderwärts in dieſen Gegenden findet man
Maßregeln, die weniger grauſam, aber eben ſo aus-
geſucht tyranniſch ſind, um ſich Geld zu machen,
und die man in Europa nicht kennt. Z. B. in Jafa
erhielt die Regierung eine ſtarke Schiffsladung Ei-
ſen, die ſie zu übertriebenen Preiſe abſetzen wollte;
da ſich Niemand fand, welcher davon kaufen wollte,
ſo ward das Eiſen auf die Einwohner– dem Schnei-
der ſoviel, dem Schuſter ſoviel, dem Kaufmann ſo-
viel u. ſ. w.– vertheilt; ohne Widerrede mußte
der jedem zugetheilte Antheil angenommen und ſo-
gleich bezahlt werden. Jetzt natürlich wußten die
Leute nicht, was ſie mit dieſer Waare anfangen ſoll-
ten, auſſer ſie wieder zu verkaufen; aber kein Kän-
fer fand ſich; auch nicht um den halben Preis. Als
dieſer nun beynahe zum Nichts heruntergeſetzt ward,
kaufte die Regierung das Eiſen wieder an ſich,

- Den neunzehnten April, es war der Oſtermontag
Morgen des Jahrs 1813, landete man endlich in



208/

Beyrout, einer nicht unbeträchtlich großen Stadt.
Auch hier finden ſich Spuren der rollenden, Alles
umwälzenden Zeit. Ueberreſte aus der älteſten Zeit
ſcheinen es anzudeuten, daß dieſer Platz einſt wichtig
geweſen ſeyn müſſe. Die Stadt iſt beynahe ganz
von Chriſten bewohnt, und ein anderes Menſchenge-
ſchlecht macht hier mit den wilden Bewohnern von
Paläſtina einen auffallenden Abſtand, der ſich bis
auf die Hunde herab, die den Fremden unangefoch-
ten laſſen, erſtreckt. Von hier, und ſchon weiter
vor, beginnt das Gebirge des Antilibanons, und tie-
fer hin des Libanons ſelbſt. Der Druſen Fürſt
regiert dieſen Bezirk. Chriſten machen die eine,
Druſen *) die andere Hälfte der Bewohner dieſer
Gebirgskette aus. Es ſind arbeitſame Völker, weit
mehr als die Türken– vertragſam und friedlich le-
ben beyde Theile neben und unter einander,
In Beyrout haben die Kapuziner ein Kloſter, in
welchem die reiſenden Franken, wie gewohnt, Quar-
tier finden; es waren nur zwey Patres darinn, ein
Korſe und ein Franzoſe. Letzterer war ein abgeſof-
fener, neidiſcher, gehäßiger und halbkindiſcher, alter
Mann; der Empfang entſprach keineswegs dem Ka-
rakter ihrer Miſſion: „La peste vous nous portez
au couvent, la peste vous nous portez– vous au-

*) Götzendiener.



209

tres!“ ſchrie anhaltend der gallſüchtige, zänkiſche
Alte. Der Korſe hingegen machte Zeichen, nicht zu
antworten, und öffnete verſtohlen eine Zelle, die ich
ſogleich bezog; der Alte tobte vor der Thüre, und
trachtete mich herauszupoltern. Meine Geduld ging
zu Ende, und ich antwortete im gleichen Tone, ſtimmte
ihn noch um eine Note höher, ſo daß er rathſain
fand, ſich zurückzuziehen,
Mein Reiſegefährte war ſehr befremdet, mich in
ſeiner Sprache haſeliren *) zu hören, da er vorher
nicht ein Wort franzöſiſch von mir vernommen hatte.
Das unwürdige Betragen der Patres ging ihm nä-
her als mir, er ging weg, und ich ſah ihn den gan-
zen Tag nicht wieder; dieß that mir leid, denn ich
genoß auf die Letzte in ſeinem unterhaltenden Um-
gange manche Annehmlichkeit.

Abends bey der Dämmerung erhielt ich von ihm
ein kurzes, gut ſtyliſirtes Billet; die Handſchrift
war ſchön und folgenden Inhalts:» Daß er lieber
Unter freyem Himmel übernachten wollte, als bey
ſolchen Menſchen unter einem Dache, dankte für
meine Freundſchaft, und bat mich um die Zahl 666.“)

*) toben und ſchelten mit Worten,

*) Die bekannte Stelle in der Apokalypſe Cap. XIII
v. 18, wo dieſe Zahl vorkömmt, wußte er näm-
lich auf eine ausgezeichnete Perſon zu deuten;
ich hatte ihm während der Reiſe eine 2te Bedeu-

O



210

Als ich noch las, trat er ſelbſt in das Zimmer,
und beſtätigte das Geſchriebene; ich drückte ihm noch
ein Reiſegeld in die Hand, das er– obgleich deſ-
ſelben froh– dennoch halb beſchämt annahm. Noch
in der gleichen Viertelſtunde ging er fort; ich wäre
ihm nachgefolgt, oder vielmehr ich hätte dieß noch
früher gethan, wenn ich Pferde zur Fortſchaffung
meiner Effekten würde bekommen haben. Er ſelbſt
hatte nichts, als was er in einem zerriſſenen Nastuch
Zerriſſenes mit ſich trüg.
Wenn Klöſter Wohnungen des Friedens ſeyn ſol-
len, ſo entſprach dieſes keineswegs ſeiner Beſtim-
mung: denn nicht einmal Waffenſtillſtand fand zwi-
ſchen den beyden erbitterten Bewohnern dieſer Ein-
ſamkeit ſtatt, und der Korſe verſicherte mich, daß
dieß vom erſten Jänner bis zum letzten December
der Fall ſey.
Am dritten Morgen war das erſte Wort des
Paters: „daß die Peſt ausgebrochen und eine Moh-
rin daran geſtorben ſey.“ Er rieth mir: ſchnell
zu fliehen, „denn,“ ſetzte er hinzu, „ſobald der
Fürſt des Gebirges die Nachricht davon erhielte,
ſo beſetze er die Grenze und Niemand könne unter
keinem Vorwande mehr durch.“ Ich folgte gutem

tung bekannt gemacht– und dieſe wünſchte er
Iß,



W.-

244

Rathe und reiste den gleichen Abend noch ab; das
Dorf, wo ich beym Pfarrer übernachten ſollte, war
nicht weit entfernt, und der Weg längs dem Meere
hin, durch eine ſchön angebaute Gegend, ſehr an-
genehm; ich machte ihn zu Fuß– und hatte, zum
Theil als Wegweiſer, zum Theil als Geſellſchafter
einen Franken bey mir, der als Uhrmacher in Bey-
rout ſein Weſen trieb.» Seine Frau und Töchtern
blieben in Alexandrien, wo ſie auf einem (wie er ſich
ausdrückte) glänzenden Fuße lebten.“ Er war aber
das ächte Gegenſtück von einem ſolchen; zerlumpt,
hungrig, elend, ſchien er kümmerlich ſein eignes Da-
ſeyn zu friſten. Seine prahleriſchen Bemerkungen tha-
ten mir deswegen um ſo mehr leid. Der Mann wurde
redſelig und erzählte ſeine und anderer mit ihm Ent-
wichener Geſchichte– ohne daß ers wollte, erhellte
aus ſeiner Erzählung ſo viel; daß er ſich mit einer
Geſellſchaft von Spitzbuben in Trieſt aus dem Staube
machte, und von Uhren mit ſich nahm, was ſich in
ſeiner Werkſtätte von Freund und Feind vorfand:
ſeine Kameraden, wenn nicht diebiſcher, doch ver-
ſchmitzter als er, prellten ihn, wie er geprellt hatte,
und der Tropf blieb endlich ohne Heller.
Ueberhaupt giebt es Geſchichten von europäiſchen
- Abentheuern und Glücksrittern in der Levante die
Menge! und welche Geſchichten!.., ſolche, wie man
ſie in den bunteſten Romanen kaum findet,– Hier iſt

O 2



242--

das wahre Tummelfeld dieſer Menſchenklaſſe, und ich
hatte den ganzen Weg durch reichen Stoff zum
Lachen,
Die Nacht rückte heran, als wir das Dorfer-
reichten. Zu äußerſt auf dem Felſen liegt das Haus
des Geiſtlichen; unten plätſchert das Meer; rund
um iſt eine ſchöne Ausſicht. Der Pfarrer, ein nicht
mehr junger, aber jovialiſcher Mann, bewillkommte
mich freundlich, deſto unfreundlicher aber ſein älteſter
Gohn, ein Menſch von beyläufig achtzehn Jahren.
Ich fand dieſen ein Stück Wegs vor dem Hauſe, und er
ging mit mir bis hinein. Sein Vaterlangte eine Hunds-
peitſche von der Wand und hieb ihn über Kopf und
Geſicht, wo es hintraf; warum? wußte ich nicht.
Mit Noth konnt ich wehren, indem ich zu verſtehen
gab, das Haus ſogleich zu verlaſſen, wenn er mehr
ſchlüge. Der Friede ward endlich hergeſtellt.
Dieſer katholiſche Maronitenprieſter hatte acht
oder zehn Kinder. Hier in der Levante ſind die ka-
tholiſchen Pfarrer meiſt verheyrathet, indem ihnen
dieß von Ron aus bewilligt iſt.
Seine Frau bereitete vor dem Hauſe das Eſſen
zu, ſo wie es hier üblich iſt; man weiß wenig, was
Küche heißt;– drey Steine nebeneinander, den
Topf darauf, und die Küche iſt ſogleich fertig und
überall hin brauchbar. Man war munter, ohne ſich
viel verſtändlich machen zu können, da er das Ita-



213

lieniſche nicht beſſer als ich das Arabiſche ſprach.
Man ſchlief auf dem Boden.
Am folgenden Morgen, vor Tag, hatte die Ab-
reiſe ſtatt. Der Weg führte längs dem Meere hin.
Gleich auſſer Beyrout finden ſich wieder chriſtliche
Gebräuche. Von einer halben Stunde zur andern
findet der Reiſende Tafernen, wo er gegen Bezahlung
Wein und Brod, oft auch Käſe und Fiſche haben
kann. Schöne Bequemlichkeit! ſtatt darum zu bit-
ten, mit Zwang zu genießen und doppelt zu be-
zahlen.
In wenigen Stunden hatten wir die Grenzen
des Gebietes des Paſcha von Akre erreicht. Ein
Strom theilt es von dem des Fürſten der Druſen.
Die ſchöne Brücke führt bis an den Fuß des Gebir-
ges. Der Herr dieſes beträchtlichen Bezirkes von Sy-
rien reſidirt in der Kam ér *). Das Ganze iſt in
eine Menge kleinere Abtheilungen zertheilt, die dann
wieder von untergeordneten Fürſten regiert werden
und dem oberſten derſelben Rechenſchaft abzulegen ha-
ben. Er ſelbſt der Emir– Ubſchir iſt ſein Na-
nne– iſt ſeit nicht langer Zeit ein Chriſt, obgleich
heimlich. Das bevölkerte, überall bebaute Land ſcheint
ſein Lob, d. h. ſeine gute Regierung zu verkünden.
Es rückte gegen Mittag, ich hatte warm, und

*) Dér, Kloſter- El Kamér, der Mond.



214

lagerte mich bey der letzten Taverne am Meere, ehe
das Steigen begann.-

Auf einen Pfade, der nur für Ziegen gangbar
ſchien, kam ein Reuter auf einem zierlichen Rap-
pen die Höhe herunter, hinter ihm ein Bedienter,
ebenfalls zu Pferd. Er ſtutzte, als er mich ſah, und
erkundigte ſich bey meinem Mukro *) z ſo viel ich
wahrnehmen konnte, über meine Perſon.

Nach Rede und Widerrede ſchien er zufrieden.
Ich bot ihm ein Glas Wein; verbindlich that er ei-
nen Schluck daraus und gab es mir zurück. Der
Mann war ſehr reich gekleidet, und hatte ſchöne, lieb-
liche Geſichtszüge; er verabſchiedete ſich freundlich
und ritt weiter.

Es war der Fürſt des Bezirks. Vier und zwan-
zig Stunden ſpäter– und ich hätte nicht weiter
können. So wachſam und gut unterrichtet waren
die Behörden von Allem, was in der Nähe vorfiel;
auch ſcheint es, daß die Fürſten hier zu Lande das
Selbſtrekognosciren als eine Pflicht anſehen, die zu
ihren Berufe gehört.

Jetzt ging es ſehr ſteil Bergat nach dem Kloſter
Chariſſa, welches man nir als einen ſchönen, ru-

d-

*) Treiber; Beſorger der Pferde, Eſel.



A

215

higen und geräumigen Aufenthalt ſchilderte. Hier war
ich Willens auszuharren, bis die Peſt vorüber wäre,
um dann ohne Gefahr nach Europa zurückzukehren.

12,

Ich beſtieg den Berg zu Fuß und langte faſk
eine Viertelſtunde vor meinen Pferden im Kloſter an.
Alles war offen, und im Hauptzimmer lag der Tiſch
überdeckt von leeren Schüſſeln und Trinkgeſchirren;
ein Pater lag halb auf dem Boden, halb auf einem
Kanapee und ſchlief ſehr gut. Auf dem Tiſche und
unter dem Tiſche lagen Kräuter, Bohnen und an-
deres halb verwelktes Zeug; die Reinlichkeit ſchien
nicht eigentlich hier zu Hauſe zu ſeyn, aber die
Lage kam mir unvergleichlich ſchön vor. Jeh zog
mich ſtille zurück und genoß von der Terraſſe aus,
die mit Quadern köſtlich bedeckt iſt, und auf welcher
man bey dreyßig Schritten in die Länge ſpazieren
konnte, der himmliſchen Ausſicht. Dieſe Lage hat
etwas Vergleichbares mit derjenigen vom ſteinernen
Tiſch auf dem Buchberge *), nur daß hier ſtatt
wie dort blühende Ortſchaften ſich aneinander reihen,
blos wenige Ueberbleibſel ehemaligen Wohlſtandes

*) Dieſer Ort liegt zwiſchen Stad und Rheineck, im
Kanton St. Gallen.



26

ſichtbar ſind. Das einzige Beyrout mit ſeinen be-
lebten und reizenden Umgebungen macht eine Aus-
nahme, und hebt ſich ſchön in der Morgenſonne,
entlang dem Meere, heraus. In der zweyten Bucht
bedeckt ein vorragender Hügel den Karmel und die
unten liegenden Ruinen von Tyrus und Sidon.
Bey hellem Wetter entdeckt man mit unbewaffnetem
Auge das gegen über liegende Cypern– und links
ſieht man die Lage von Tripoli; einige Gipfel des
beſchneyten Libanons glänzen auf der Mittagsſeite,
und in tieferm Grunde, rund umher, hebt ſich auf
jedem Hügel ein Kloſter, romantiſch gelegen, em-
por. Ich entdeckte mehrere Dutzend von meinem
Standpunkte aus, um und um in der Nähe derſel-
ben die Häuschen von Chriſten, die ſich da angeſie-
delt haben.-

Ich war im Garten– jetzt kam der Pater, und
ſehe da! mit ihm mein Reiſegeſellſchafter von Jafa
aus. Ich bat den Erſtern um Aufuahme und Woh-
nung in ſeinem Kloſter: er anerbot mir beydes auf
ein halbes Jahr, wenn ich wolle, es ſeye Platz und
Gelegenheit dazu da t. ſ. w.; ich dankte ihm und
bezog meiRe Zelle; von Letzterm und deſſen ſondere
baren wahrlich harten Schickſalen, will ich hier,



217

da ich wieder auf ihn zu ſprechen komme, einige
nähere Umſtände angeben.
In ſeinem Billete unterſchrieb er ſich Lousto-
Mau, Pierre war ſein Taufname. Als Jüngling
ging er nach Indien, und arbeitete ſich im Militair-
dienſte bis zum General empor. Die Staaten des
Großmogols waren im Bezirk ſeiner Wirkſamkeit,
Und er befreyte den jetzt regierenden, nebſt ein und
zwanzig ſeiner Brüder aus der Gefangenſchaft,
Es gränzt an das Delirium eines Verrückten,
wenn der jetzige Bettler in ſeinen Lumpen ſagt: „wie
er über Millionen Piaſter zu verfügen gehabt habe;
oder wann er von ſeinem Gefolge, ſeinen Armeen,
gelieferten Schlachten, von ſeinen gewonnenen und
verlornen Ländereyen ſpricht. Er hatte einzig um
ſeine Pfeifen zu ſtopfen und in Ordnung zu halten,
zwey Bediente– und jetzt nicht mehr ſo viel Geld,
um ſich Taback zur Füllung einer zu verſchaffen!
Das heißt wahrlich den Wechſel des Glückes im
höchſten Grade erfahren.
Vor ungefähr zwanzig Jahren zog er ſich aus
Indien mit ſeiner Gemahlin und zehn Kindern, un-
geheuer reich, zurück. An der Grenze von Spanien
erkaufte er ſich Güter, und verwendete einen großen
Theil ſeines Reichthums auf die Erbauung einer
koſtbaren Eiſenſchmelze nnd mehrerer Prachtgebäude.
Von der franzöſiſchen Regierung gelangte- nebſt



218 s

andern vortheilhaften Anerbietungen, auch die att
ihn; als Konſul nach Indien zu gehen; er lehnte
Alles ab, indem er in ſeinen Beſitzungen leben konnte,
wie ein Fürſt. Dem General Lannes verkaufte er
ein ſchönes Landgut; er hatte mehrere Unterredun-
gen mit Napoleon–––– der Krieg mit Spa-
nien brach aus; ein Truppencorps dringt vor, ſengt
und brennt ſeine Beſitzungen vom Boden weg; er
ſelbſt wird als Gefangener in das Innere des Lan-
des geſchleppt; von einer Feſtung auf die andere
gebracht; rein ausgeplündert, dem Hunger und Man-
gel Preis gegeben, und ſo ins höchſte Elend geſtürzt.
Nicht Einen Buchſtaben konnte er während vier Jah-
ren den Seinigen Nachricht von ſich geben, und er
keine Sylbe von ihnen erfahren. Seine Familie war
etliche zwanzig Stunden vom Kriegsſchauplatze ent-
fernt; ſeine Frau ſtarb früher, und all der Trupp
Kinder blieb ohne Beyſtand. Aus ſeiner Gefangen-
ſchaft vor Majorka gelang es ihm zu entwiſchen und
nach Aegypten zu flüchten; ſpäter zog er nach Sy-
rien, wo er nun ſeit einem Jahre ſich kümmerlich
durchhalf.
Dieß war das Schickſal Louston au's!

Die Lage des Kloſters Chariſſa war, wie ich ſchon
bemerkte, ſehr angenehm. Die Ruhe und Stille der



"- 21s

r
f
pº

é

z
º
Ä.

-(
erbabnen Natur auf Libanons Höhen paarte ſich ſo
ſchön mit der Einſamkeit eines Kloſters, und war mir
erwünſcht. Indeß war der Pater ein Mann von
heftigem, choleriſchem Temperament, der die freund-.
liche Stille oft vor dem grauenden Morgen unter-
brach, ja es begegnete zuweilen, daß ſie vor Anbruch
der Nacht nicht mehr hergeſtellt werden konnte. Sol-
chen Lärm machte ſein Unterricht, den er ſeinen
Beichtkindern gab, und welchen er ſo kräftig zu-
ſprach, daß ich froh war, nicht unter dieſelben zu
gehören,
Im Kloſtergarten gab es auſſer Bohnen und Sa-

lat nichts Genießbares, und der Pater machte, ſei-

ner Ausſage zufolge, oft Wochenlang kein Feuer
an. Er lebte einzig von rohen Vegetabilien; ich
veränderte dieſe Lebensart in Etwas und Loustonau
zürnte es nicht. Ehedeſſen ließ er ſich von einer
Heerde von Köchen bedienen, jetzt war er froh, den
Koch machen zu können– denn er war in Lebens-
lagen gekommen, wo ihm ſelbſt der Stoff zum Ko-
chen mangelte– ich räumte ihn gerne den Rang
ein, ging aber ſpäterhin, um mit mehr Appetit zu

genießen- weniger in die Küche!*

Schon früher erfolgten etwelche Diskuſſionen re-
ligiöſen Inhalts, und ich kann nicht umhin, den
guten Willen anzuerkennen, den man ſich gab, mich
auf andere Ueberzeugungen zu bringen; ſchon auf

G-



220

den Inſeln des Archipels, in Alexandrien, Jafa,
Jeruſalem hatte man Verſuche gemacht, mir einen
richtigern Weg zum Heile anzuweiſen. Beſcheiden
und meiner Lage angemeſſen, ausweichend, jedoch
erkenntlich für den guten Willen, waren immer
meine Antworten. Auch hier beobachtete ich dieſen
Grundſatz; deſto weniger beachtete denſelben mein
Gefährte Loustonau, der einſt eine Geſellſchaft Pa-
tres, die aus dem benachbarten Armenier-Kloſter

Krem zum Beſuche kamen und mit ihm über Bibel-

ſtellen ſtritten, im Zorn die Worte hinwarf: „siete
ignoranti tutti!“ ich winkte ihm auf die Seite und
bedeutete ihm die Wahrheit des kurzen Sprichworts;
z: Hitzig iſt nicht witzig.“

Aber es ging mir wahrlich wie Gellerts Bube,
als er wegen der Schneegrube moraliſirte und am
Ende ſelbſt hineinſprang; denn nach acht oder zehn
Tagen fing mir das unaufhörliche Vorrupfen: „daß
ich verdammt ſey und bleibe, ſo wie Alle, die mei-
nes Glaubens ſeyen,“ an zu langweilen, und ich
rückte allmählig, da ſich der Pater ſo wenig Zwang
anthat, auch mit der Vertheidigung meines Bekennt-
«niſſes gegen das ſeine hervor, und ein paar Male,
ich geſtehe es, blieb ich auch nicht in den Schranken
der gehörigen Kaltblütigkeit; doch ward am Ende der

Streit immer noch Scherzweiſe abgethgn/ und ich

Y



221

ahnte nicht, welche wichtige Folgen doch noch dar-
aus entſtünden.
Loustonau hatte in Rückſicht der Faſten und der
öftern religiöſen Funktionen oft ſchlimme Zeit. Er
war ganz Militair, wußte ehedeſſen vom Faſten gar
nichts, und von den letztern nur wenig. Jetzt ſollte
er ſich in beyden ſtrenge üben. Bey mir konnte er
ſich dann in Etwas entſchädigen, indem er ſeinem
Witz über die Tollheit der Patres und die Dumm-
heit der Zuhörer freyen Spielraum geſtattete. Er
beſaß wirklichen Witz und franzöſiſche Laune, im
guten Sinne des Worts, und ich konnte es ihm nicht
verargen, wenn er bald ſchimpfend, bald ſpottend
weitläufig auskramte, wie der Pater eine Predigt
von drey Stunden gehalten und ſich heiſer geſchrieen
habe, während Niemand in der Kirche geweſen ſey
als er (Laustonau), der kein Wort arabiſch ver-
ſtund, und noch drey oder vier Eſel, wenigſtens
hätten ſich dieſe von den vierbeinigten durch wenig
anderes merklich unterſchieden, als daß ſie kein Heu
fräßen– dann rühmte er die Liſt, mit welcher der
Pater die Leute zwinge, ſeinen ganzen Salm anzu-
hören, indem er die Meſſe in zwey Theile abtheile,
und den letzten bis nach der Predigt verſpare, u. dgl.
Wirklich waren die Beichtkinder, welche hieher ka-
men, die ungezogenſten Schlingel von der Welt;
dumm und unverſchämt im gleichen Grad, und ihr



222

Seelſorger wirkte mit ſeinem Schreyen und Krakö-
len wenig auf ihr Aeuſſeres und Inneres, denn ich
ſah ſie oft lachen und die leichtfertigſten Poſſen hinter
ſeinem Rücken treiben, wenn ſie zur Kirche gingen,

Ich ſandte alle drey oder vier Tage einen Ex-
preſſen nach Souk, einem Dorfe, das anderthalb
Stunden vom Kloſter Chariſſa entfernt iſt, um Le-
bensmittel daſelbſt zu holen, weil in der Nähe we-
nig zu haben war, und der Fürſt des Gebirges der
Druſen, alle Päſſe durch eine Menge Wachen unter-
brochen hatte, da die Peſt in Beyrout überhand
nahm,-

Pillau, Fleiſch, Eyer und Hühner dard abwech-
ſelnd aufgetiſcht; eine vor allen beliebte Speiſe war
Reis und Milch, dieſe letztere fand ſich aber ſelten,
indem kein Wieswachs auf dem Antilibanon, noch
weniger auf dem Libanon ſelbſt iſt, ſondern die Zie-
gen nur kärglich ihr Futter finden. Der einzige
Hirt, welcher in der Nähe war, vertheilte ſeine
Milch nach Gunſt; das halbe Dorf lief ihm zu; die
übrigen, entferntern Hirten ſteigerten den Preis der
Milch; den erſten Tag, als dieſer es auch that, ver-
unglückte ſeine beßte Ziege und am nämlichen Tag
ſetzte er den Preis der Milch wieder herab und ſteigerte
um keinen Heller ſeitdem wieder. Daher nun ſeine



223

ſtarke Kundſame und die guten Worte, welche ihm
gegeben wurden, da mit mehrerm Geld nichts bey
ihm auszurichten war.-

13.

Vor fünf und zwanzig Jahren, als ich zum er-
ſten Male in Sizilien war, und während einem Au-
fenthalte von drey Monathen kein Wort franzöſiſch
ſprechen durfte, obgleich meine Hauptempfehlungen
an ein franzöſiſches Haus gerichtet waren– be-
ſuchte ich aus gleichem Beweggrunde und demſelben
Grundſatze die Meſſe der römiſch-katholiſchen Kirche
und unterzog mich dem dort herrſchenden Religions-
Ceremoniel, indem ich das Kreuzſchlagen nachahmte.
Jetzt finde ich, daß mit dem Alter das Moraliſche
gleich dem Phyſiſchen unbeugbarer wird. Leicht be-
quemte ich mich damals als Jüngling von etlich
undzwanzig Jahren zu dieſer mir angerühmten Klug-
heit. Nun näher den Fünfzigen ward mir die Be-
folgung dieſer Klugheitsregel auf dem Libanon theils
beſchwerlicher, theils darum widriger, weil ich ſie
nicht mehr aus Grundſatz befolgen konnte; zudem
kannte ich Rom und Jeruſalem, war an beyden
Orten ſo behandelt, daß ich an Nebenorten nichts
glaubte befürchten zu müſſen, wenn ich daſſelbe Be-

--



224

nehmen und Betragen beobachten würde, wie in je-
nen beyden berühmten Städten; ich berechttete nicht,
daß beym Militair ein iſolirter Hallunke oft mehr
Uebel ſtiftet, als die ganze vorüberziehende Armee
unter dem Befehle biederer und lobenswerther Obern.
Kurz, vierzehn Tage auf den Tag nach meiner
Ankunft kam Mittags der Pater Vinzenzo*) nicht
zum Eſſen. Ich muthmaßte wegen Geſchäften, wie
es denn ſchon oft früher der Fall war, daß eine
Stunde und noch länger auf ihn gewartet wurde,
endlich aber rückte Loustonau mit eigentlich auf-
richtigem Leidweſen heraus:„ daß der Pater mich
als einen Exkommunizirten **) anſähe, er fände hie-
zu ſeine Gründe im Evangeliſten Johannis u. dgl.;
er habe den Auftrag, mir mein Quartier aufzu-
künden.“-
Es bedurfte nicht ſo viel, um mir begreiflich zu
machen: daß ich für fernern Aufenthalt läſtig ſeyn
könnte. Aus vielleicht übertriebener Delikateſſe faßte
ich ſogleich den Entſchluß, mich für immer zu ent-
fernen, obgleich es hier ſchwerer als anderswo hielt,
mir weiter fortzuhelfen. Die Schwierigkeiten lagen

*) So ſein Taufname. Er mochte 34 bis 36 Jahr
alt ſeyn, und war aus der Gegend von Ankona
gebürtig.

*) Alſo geächtet von einem Manne, der mich nicht
richten konnte, da ich nicht zu ſeinem Orden ge-
horte. W



*- 225

in dem gänzlichen Mangel an Bekanntſchaft, an
Sprachkenntniß, und dann darin, daß ich gerade
im Zeitpunkte der Peſt fort ſollte, wo Niemand un-
terkommen konnte, weil man in nicht unbegründe-
ter Beſorgniß lebte, man komme von Beyrout, oder
einem andern verdächtigen Orte,

Demungeachtet gab ich Loustonau die Antwort:
daß ich binnen zween oder drey Tagen das Kloſter
verlaſſen würde, auch wenn ich alsdann unter freyem
Himmel mein Lager aufſchlagen müßte. Indeß legte
mich dieſer Vorfall ſchlaflos: nicht darum, weil ich
auf bloßer Erde liegen ſollte, denn unter freyem
Himmel ſchlief ich ja ſchon oft, und ſo ruhig, wie
auf Polſtern, ſondern weil mich das Verfahren:
» unter dem Vorwande von Religioſität mich fortzu-
jagen,“ empörte. Ich hatte Niemanden beleidigt,
weder mit Worten, noch mit Werken; Niemanden
Unrecht gethan, auch nicht einmal in Gedanken:
und dennoch ward ich wegen Irreligioſität verdammt!

Jetzt galt es, mich nach etwas Anderm umzuſe-
hen und herum zu laufen. Auf Libanons höchſten
Spitzen, wie in den tiefſten Klüften dortiger Ge-
gend fanden ſich Klöſter; unermüdet rannte ich berg-
auf und bergab. Andre Hoffnung, als in einem
Kloſter unterzukommen, hatte ich keine- aber wie
II. P

»



226

ſchwankend ſelbſt dieſe Hoffnung! Nirgends verſtand
man meine Sprachen– und ich nichts von der Lan-
desſprache!
Im Armenierkloſter Krem ward ich freundlich
aufgenommen und bewirthet; zwey Patres ſprachen
italieniſch, und es ward mir von ihnen, da ſie ſelbſt
keine leere Wohnnng im Kloſter hatten, angerathen,
mich an den Erzbiſchoff des Maronitenkloſters Ba-
kluſch zu wenden.
So gerne ich noch hingegangen wäre, ſo war's
dennoch nicht möglich; theils lag das Kloſter zu ent-
fernt, theils war ich zu ermüdet.– Von meinen
Stiefeln, o, davon mag ich gar nicht reden! Seit
acht Monathen, ohne ſie zu wechſeln *), trug ich
ſie; ſie waren ganz durchlöchert, und ich war in
dieſer Rückſicht ſo ſchlimm daran, daß ich kaum
mehr ausgehen durfte,
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß ich den Pater
Vinzenzo vom Kloſter Chariſſa ſo auswich, wie er
mich, doch wünſchte ich ihm noch zu ſagen, daß ich,
ſobald ich Quartier hätte, ſein Kloſter nicht mehr
entheiligen wolle. Es geſchah dieſe Erkläruug vor
der Kirchenthüre; da warf er mir vor:

mm-

*) Die gelben Stiefeln und rotheu Sandalen taugen
nicht auf den Libanon, wo die Pfade über zackigte
Felſen und Steine führen.

-



22f

„Ich glaube nicht an die h. Sakramente,“
Jch verſicherte ihn vom Gegentheil.
»Ich mache nicht das Zeichen des h. Kreuzes.“
Ich erwiederte: daß dieß nirgends in der Bibel
von Chriſtus befohlen wäre, und ich ſähe dieß als
eine Nebenſache an.
„ Ich gehe nicht in die heil. Meſſe.“
Es ſey dieß bey uns ſo wenig als bey meinen
Glaubensgenoſſen, den Engländern *), üblich.
„ Deß wegen geht ihr mit ihnen allen zum Teu-
fel!“ ſchrie er wie raſend, und ſchmetterte die Kir-
chenthüre vor mir zu.
Am folgenden Morgen ſuchte ich den Weg nach
Bakluſch. Dieß war immer eine mißliche Aufgabe,
da ich von dem harten Arabiſchen ſo wenig verſtund,
und nur wenige Worte dieſer Sprache kannte. End-
lich erreichte ich doch dieß Kloſter, welches ganz in
der Tiefe, und nur eine kleine Stunde vom Meere lag.
Schon von Ferne nahm ich Betriebſamkeit und
Arbeitſamkeit in dieſer Gegend wahr. Die Mönche
pflanzten ihre Gärten, beſchnitten die Maulbeerbäu-
me und verebneten einen höckerichten Platz; die ganze
Umgebung war für das Landwirthſchaftliche in die-
ſer Gegend trefflich benutzt, während Chariſſa in
glücklicherer Lage einer Wüſteney glich. Freundlich

") Ich ſetzte dieſ abſichtlich mit Nachdruck hinzu.

P. 2



228

bewillkommten mich die thätigen Mönche; aber, ach!
der Erzbiſchoff war abweſend, und keiner von Allen
hatte eine andere Sprachkenntniß, als die des Ara-
biſchen. Man denke ſich meine Lage! Die Ordens-
männer wieſen mich in ein anderes Kloſter, zu
oberſt auf dem Berge, wo man mir ſagen könne,
wo der Erzbiſchoff ſey. Soviel glaubte ich wohl
aus der unbekannten Sprache enträthſeln zu können,
Seit bald zwey Mal vier und zwanzig Stunden
hatte ich nichts genoſſen, als trockenes Brod, das
ich auf meiner Zelle hatte, da ich nicht mehr in
die Küche des Kloſters gehen wollte; der Verdruß
und Unmuth machte mir den Genuß der Speiſen
entbehrlich; zudem war ein fünfzig- bis ſechzigſtün-
diges Faſten eine kleine Entbehrung für mich. In
unſrer Gegend (nicht in Arabien) möchte man wohl
ſchwerlich Jemand finden, der in dieſer Rückſicht
weniger Bedürfniſſe hätte, oder unabhängiger vom
Magen wäre.-
Die mir hier bewieſene Freundlichkeit wirkte ſo
wohlthätig auf mein Gemüth, daß ich gerne die darge-
botenen Speiſen und den erheiternden Wein annahm.
Man wird ſelten ein beſſeres Gewächs in Europa
finden, als der treffliche Wein des Libanons iſt,
Bergauf arbeitete ich mich alſo wieder, um zu
dem angewieſenen Kloſter zu gelangen; von dieſem
ward ich wieder weiter in ein anderes gewieſen; bis



-- 223

/

Abends dauerte mein vergeblicher Marſch; die Be-
wohner des letztern gaben mir aber einen Führer,
und ich gelangte endlich zu der Wohnung des Vaters
des Erzbiſchoffs. In zahlreicher Menge ſaß die Fa-
milie auf einem Felſen. Der Erzbiſchoff beſchäftigte
ſich eben mit Schreiben *).

Welche Freude durchzückte mich, als er mich
italieniſch anredete! Ich begann zu erzählen, äuſſerte:
ich ſey ein Chriſt; „ma“– und ich hielt ſcheu inne–
„ ma non catolico!“ fiel er ein. Ich bejahte; aber
mit offener, heller Stirne bezeugte er mir:„ die Erſte
Pflicht des Chriſten wäre die, den Menſchen zu
ſehen und nicht ſeine Meinung. Ich athmete
wieder freyer, und erzählte ihm die Behandlung des
Paters; dann ſchloß ich mit der Verſicherung: daß
ich die katholiſche Religion aufs Beßte zu kennen
glaube, daß ich aber verſichert ſey, Pater Vinzenzo
habe dieſelbe in Beziehung auf mich, nicht nach ih-
rer Würde geübt. „Nein, wahrlich nein!“ erwie-
derte er, »aber,“ ſetzte er hinzu, „beruhigt euch,
und für Alles laßt nur mich ſorgen.“

*) Er ſchrieb nach aſiatiſcher Manier, ohne Tiſch,
auf'm Boden, mit übereinander geſchlagnen Bei-
nen, das Papier in der einen, die hölzerne Feder
in der andern Hand, von der Rechten gegen die
Linke, wie die Türken und Perſer- die Schrift-
züge führend.



230

Mit welcher aufrichtigen Empfindung ich ihnft
dankte, läßt ſich leicht denken. Er entſchuldigte ſich
nun, daß er in ſeinen Geſchäften fortführe. Bis
zur Abenddämmerung beantwortete er Briefe, die
ihm, nachdem ſie durch den Eſſig gezogen waren *),
nach und nach gereicht wurden; er arbeitete mit
Leichtigkeit, Und als man aufbrach, wollte er mich
ſogleich mit ſich nehmen, um in ſeines Vaters Hauſe
zu übernachten. Ich verdankte ihm die Güte, bat
aber: zurückgehen zu dürfen, um mich Uebermorgen
einzufinden, da es Morgen Sonntag und mithin nicht
ſchicklich ſey, mit Felleiſen u. dgl. auszuziehen.
Es war ſchon Nacht, als ich mit frohem Muthe
in Chariſſa wieder ankam. Schon früher hatt ich
den Pater um ein Zeugniß erſucht, daß ich über
zwey Wochen in ſeinem Kloſter geweſen **), und
daß er mir wegen Verſchiedenheit unſrer religiöſen
Meinungen den Aufenthalt darinn aufgekündet habe.
Erſteres ſchlug er trotzig ab, und wegen Letzterem–
das er mit einem Schimpfnamen beehrte und wobey
er Luther und Kalvin aus der Hölle zitirte– äuſſerte
er: „daß es dergleichen nicht brauche.“ Daß er mir
dieſes verweigerte, konnte ich einem Fanatiker leicht

*) Eine Verrichtung, die unſere Tinte wohl kaum
außhielte!

*) Dieß war nöthig, um wegen der Peſt eher unter-
zukommen. v,



231

verzeihen, daß er mir aber das erſtere Begehren ab-
ſchlug, verrieth eigentliche Bosheit,
Es war Sonntags Nachmittag, den neunten May,
als ich in das Hauptzimmer ging, um beyde erwähnte
Geſuche bey ihm zu wiederholen. Ich nahm mir
vor, auf jeden Fall gefaßt zu bleiben; einige dreyßig
Burſche, meiſtens Buben von acht bis zehn Jahren
Umgaben ihn *); die Unterredung dauerte nicht
lange; kurz und trocken von meiner Seite, lärmend
und polternd von ſeiner, ward die Sache bald ab-
gethan; wie ich vorher muthmaßen konnte, geſchah's;
mein Anſuchen wurde wieder abgeſchlagen. Ich war
eben im Begriffe von ihm wegzugehen, als er mich
beſchuldigte: ich hätte ihm eine Gattung Kornblu-
men, die er Roſen nannte **), in ſeinem Garten
ausgeriſſen und zerſtört.-
Während meinem Aufenthalte in Chariſſa gab ich
dem Pater nie einen Anlaß, mich einer Niederträch-
tigkeit zu beſchuldigen: nun bey dieſer tückiſchen und
hämiſchen Anklage wurde mir das Blut warm– ich

*) Mit dieſen war er oft im Stande Stundenweiſe
zu peroriren und deklamiren; Loustonau äuſſerte
ſich: Er wolle ſich hängen laſſen, wenn aus Allen
nur ein Einziger etwas von dem Galimathias ver-
ſtehe, den er ihnen herſchreye.

#*) Dieſe Blumen ſtellte er in Büſcheln vor die Bil-
der des St. Antonius und St...... (Ich ver-
gaß den Namen des andern Heiligen.)



232

antwortete nicht glimpflich; grollend und ſtillſchwei-
gend ſteckte er ein, was ich ihm keck ſagte,
Das Wort: „per Bio,“ von dem in Italien ge-
wohnten per Dio Bacco, das ich brauchte– nicht
per Dio– gab ihm erwünſchten Anlaß, ſeiner Rache
oder Wuth ungezügelten Lauf zu laſſen. Halb ra-
ſend fuhr er auf: „Ich hätte den Namen Gottes
mißbraucht– fuori– fuor dal Convento!“ wüthete
er „ancora questo momento la, chiave– osforzo
la porta *)!“ Dann fuhr er fort auf arabiſch zu to-
ben. Wahrſcheinlich ſah ich in dem Gemälde, das er
von mir machte, nicht viel beſſer als der Satan ſelbſt,
aus. Der Troß hinter ihm ſtehender, großer und
kleiner Buben wurde aufgeweckter– ich ſah ſie ſtreit-
luſtig genug, und– man mag es wohl immer ſeyn,
wenn man ſeines Sieges ſo gewiß ſeyn kann, als
dieſe Rotte gegen mich Einzelnen es ſeyn konnte.

Es war kein Wort mehr zu verlieren an dieſen
raſenden Menſchen, wenn ich nicht Gefahr laufen
wollte, ein Opfer ihres Fanatismus zu werden. In
dieſem Momente gedachte ich Spaniens und ſeiner
Inquiſition; gedachte der Greuelſzenen unter Pi-
zarro in Amerika, verübt unter dem heiligen Namen

*) Heraus, zum Kloſter heraus noch dieſen Au-
genblick– her mit dem Schlüſſel– oder ich
ſprenge die Thüre!



233

der Religion Jeſu Chriſti– wie dieſe Tochter des
Himmels von Unmenſchen entweiht, geſchändet, dort
unter der Herrſchaft ihrer ſchwarzen Seelen Gift-
pflanzen trieb und Fluch brachte, ſtatt Lilien gebahr
und Segen ſpendete. Das Kreuz in der einen, die
Mordfackel in der andern Hand, ward das Licht des
Evangeliums zur Finſterniß des Verbrechens ge-
Wandelt.
Schnaubend und kochend folgte die Menge dem
Pater bis vor die Thüre meiner Zelle nach. Nur
mit Mühe konnt ich das einzige Gute noch von ihm
erhalten, daß der Schwarm nicht durch dieſelbe ein-
drang, während ich einpackte.

14.

Zwey Männer gelangten in meine Zelle, der eine,
ſo wie noch einige andere, brachten mir früher ſchon
verſtohlenerweiſe Brod, Bohnen und Zwiebeln, weil
ſie mich ſoviel als verbannt und ſehr hungrig glaub-
ten. Dieſe Gutmüthigkeit rührte mich, aber mit mei-
nem Talente zum Faſten entbehrte ich leicht und
nahm nichts an. Von weſentlicherem Nutzen war
der Dienſt, den ſie mir durch ihre bloße Gegenwart
in dieſem Augenblicke leiſteten: denn, auſſen tobte die
kampfluſtige Rotte, und ich weiß nicht, welchen



234

Ausgang dieſer Auftritt genommen hätte, wären
dieſe meine Beſchützer nicht auch meine Vertheidiger
geweſen,
Nachdem ich nun alle meine Habſeligkeiten über-
durch- und ineinandergeworfen; Felleiſen, Nacht-
ſäcke, Bette *) mit einem Stricke umwunden hatte,
ſchloß ich die Thüre ab, mnd gab den Schlüſſel einem
der beyden Männer. Noch wollte ich mich vom Pa-
ter Vinzenzo verabſcheiden, und ihm für die Armen
ſeines Bezirks etwas zurücklaſſen **), aber die Thüre
war Mit einem Seile verbunden, und der Troß ver-
deutete mir, daß ich Zeit hätte den Fleck zu räumen.
Herzlich gern that ich es.
Alle meine Effekten blieben alſo in der Zelle, und
ich dachte, ſie am folgenden Tage fortſchaffen zu laſ-
ſen, um nicht Heute, weil es Sonntag war, eine
Unſchicklichkeit zu begehen,
Kaum war ich etliche hundert Schritte vom Klo-
ſter, ſo erſcholl das Gebrüll des Paters. Meine
beyden Begleiter rannten zurück; mit Toben forderte
er den Schlüſſel– und meine Effekten wurden hin-
aus auf die Straße geworfen!
Wenn man den höchſten Grad der Unbilligkeit
überſtanden hat, dann ſchwindet beym Manne von

*) Dieß beſtand in einem Kauderſack und einem Kiſſen,
*) Wie billig und gewohnt, für das Logis im Kloſter,



235

Gefühl auch die Leidenſchaft des Zorns; man fühlt
ſich überlegen durch die Würde ſeines Selbſts, und
iſt dann über jede niederträchtige Behandlung, die
man erfährt, erhaben: ſtatt daß es alſo in meinem
Innern aufbrauste bey dieſem empörenden Anblick,
blieb es ganz ruhig. Ich hob einen Theil meiner
Sachen auf, meine Begleiter nahmen den Reſt und

trugens mit mir in das nächſte Bauernhaus. Es
waren freundliche Leute darinn, ſie nahmen all meine
. Habe gern in Empfang: aber meinen beyden guten
Begleitern ward noch denſelben Tag der Zutritt in
das Kloſter für immer unterſagt!

Der Erzbiſchoff hatte mir alles Benöthigte ver-
heißen; ohne dieſe Beruhigung, ich geſtehe und wie-
derhole es, traf mich ein hartes Loos. Ohne einen
Menſchen in dieſer Gegend, ohne die Sprache zu ken-
nen: in fernem, fremdem Lande, zur Zeit der Peſt;
ohne Atteſtat meiner Verweilung im Kloſter Chariſſa,
mich ſo verſtoßen unter freyen Himmel verſetzt zu ſe-
hen: während ſeit mehr denn fünf und zwanzig Jah-
ren in meinem väterlichen Hauſe Katholiken bey mir
ihr Unterkommen und Brod fanden; gleiche Rechte mit
denen genoſſen, die einem andern und meinem Be-
kenntniſſe zugethan waren, und die ich alle als Brü-

s



236

der und Glieder Einer Familie– ohne einigen
Unterſchied– gleich behandelte!
Jch erzählte dem Erzbiſchoffe das Vorgefallene.
Der Mann hatte einen ſehr ruhigen Geiſt *); er
lächelte bey meiner Erzählung und anerbot mir die
Wahl des Aufenthalts in ſeinem, oder in einem an-
dern benachbarten Kloſter, oder, wenn ich es vor-
zöge, in einem einſamen Hauſe, nicht fern von der
Wohnung ſeines Vaters.
Ich aber ſcheute nun den Aufenthalt in Klöſtern!
Denn bey aller Toleranz blieb ich doch immer auf
eine Art abgeſondert; zudem ſind dieſe Stiftungen
nicht, wie bey uns, reich oder doch wohlhabend und
bequem, ſondern das Gegentheil. Hiezu kamen noch
andere Gründe, die mich beſtimmten, das einſame
Haus zu wählen, unter anderm auch der, daß es ei-
nige Aehnlichkeit mit meiner Trotte **) auf der Bleiche

*) Auch ſein Aeußeres kündete dieſe Ruhe an; er
war wohl gekleidet; etliche und vierzig Jahre alt,
von einnehmenden Geſichtszügen und, was hier
zu Lande ſelten iſt, von einer Propretät und
Reinlichkeit, die gleich für ihn einnahm. Er
heißt Anton El- Chäſén,( ſeine Familie
ſchreibt ſich auf italieniſch Caséno)/ ſie gründete vor
4 bis 500 Jahren das Chriſtenthum auf dem Li-
banon; indem ſie das Gebirg unabhängig von
den Türken machte, gilt ſie auch noch jetzt für-
die Erſte auf demſelben.

**) Weinkelter Scheune, Schopf,

--



237

bey Arbon hatte, nur daß dieß ganz von Stein war,
und drey Thüren hatte, die ſo beſchaffen waren, daß
mir die Katzen und andere Thiere bey Tag und Nacht
unverwehrt ihre Beſuche abſtatten konnten. Auf den
holperichten Leimboden dieſer Hütte nun warf ich
meinen Kauderſack in eine Ecke, und bezog jeden
Abend dieß Bette, wie ich es am Morgen verlaſſen
hatte, und Gottlob! ſchlief ich auf dieſem harten
Lager, wie ſchon ſo oft auf meiner Reiſe, trefflich!
Was kann man ſich nicht Alles bald angewöhnen!
Auf bloßer Erde zu ſchlafen iſt mir gleichgültig,
auch wenn ich keine andere Decke, als die Wölbung
des Himmels habe!-
Eben ſo wars mit dem Frühſtück; in Chariſſa
machte ich ſelbſt das Feuer zum Kaffee an; es genirte
mich dieſe ungewohnte Arbeit– nun unterblieb ſie,
und den vierten, fünften Tag kam mir kein Gedanke
mehr an das Kaffeetrinken. Ueberhaupt, wer in
dieſe Länder reist, muß zum Voraus auf regelmä-
ßige und bequeme Lebensweiſe Verzicht thun, beſon-
ders wenn man den Unfall hat, die Zeit der Peſt
zu treffen, und an Orte verſchlagen wird, an die
man gar nicht dachte!-
Mein Schickſal erregte indeſſen Aufmerkſamkeit
und Theilnahme rund umher; ich hatte wahrlich den
Schutz und die Gunſt eines Erzbiſchoffs nöthig!
- ſchwerlich wäre ich ohne ihn unter eine Dachung



238

*--

aufgenommen worden; die Leute ſind allerdings gut,

und, ohne anders, beſſer als bey uns, aber

in religiöſer Rückſicht ſehr beſchränkt in liberalen

Grundſätzen.
Die Vornehmen des Landes nahmen Intereſſe an

meinem Schickſal und erklärten ſich für mich; kaum

war ich in das verödete Haus eingezogen, ſo war
es der Sammelplatz des Bezirks. Von Morgen bis
Abend hatt ich Beſuche, bald von Einzelnen, bald
von ganzen Geſellſchaften. Die Unterhaltung war
dann äußerſt kompendiös, mir aber nicht zuwider,
da ich ſo viel guten Willen zu meinen Gunſten ent-
deckte. Schon am zweyten Tage ward ich vom Erz-
biſchoffe in das Haus ſeines Vaters eingeladen; es

war eine reinliche Mahlzeit, nach Landesſitte und
auf türkiſche Manier: man lagerte ſich auf Kreuz-

weiſe übereinander geſchlagenen Beinen um das runde
Brett, das der Diener brachte; acht bis zehn Ge-
richte wurden aufgetragen, und jeder langte mit den
Fingern zu; da warf man ſaure Milch ins Pillau und

aß Salat zum Konfekte; gleich den Ziegen kaute man
wohlriechende Kräuter und Zwiebeln und trank Kaffee

zwiſchen ein; aber etwas, das man nur hier, und
wohl nirgends in Europa findet, iſt der vino d'oro
des Libanons! Als ich ihn trinken ſah, meinte ich
nach Farbe und Gattung, es ſey Liqueur– und
als ich davon genoß, konnte ich nicht entſcheiden,

4



239

ob mit dieſem Weine nur ein Malaga oder Alikante
die Vergleichung aushalte. Es wird nämlich meiſt

aller etwas gekocht, und erhält dadurch die Süßig-
keit und hochgelbe Farbe. *)

*) Die Art des Waſſertrinkens verdient angeführt zut
werden. In einem Ardenen kleinen Krug, mit
vorſpringender Röhre befindet ſich das Waſſer.
Eine Spange hoch über den geöffneten Mund
wird das Waſſer in denſelben herab geſtürzt.
Ohne daß man Schlucken, oder eine Bewegung der
Gurgel oder des Mundes wahrnimmt, ſcheint
das Waſſer bis in die Tiefe des Schlundes zu fal-
en:.. Es wäre unhöflich oder unanſtändig, das
Gefäß an die Lippen zu ſetzen.

Das Brod wird in jeder Haushaltung ſelbſt ge-
backen- und zwar wird dabey auf folgende Weiſe
verfahren: Wenn der Teig fertig iſt, ſo wird
ein Klumpen, eines Apfels groß, davon geknetvt
und auf einem platten Steine mit der flachen
Hand breit und dünne geſchlagen. Dann wird
der Kuchen zwiſchen beyden Händen gekläpft und
unter fortdauerndem Werfen und Drehen al-
mälig ſo dünne geſchlagen, daß er die Form ei-
ner unſrer großen Blatten erhält. Gewöhnlich
um den Feyerabend wird dieß Geſchäft vorge-
nommen. „Aus meiner Hütte hörte ich oft von
zehn z zwölf Orten her, die taktartigen Schläge
der Brodbackenden.

Hat der Taig die gehörige Form, ſo gehts ans
Backen. Die Oefen ſind rund und ungefähr Bruſt-
höhe; ihr Durchmeſſer mag ſich auf 3 Schuh be-
laufen; ſie ſind von Innen mit ſehr ungleich
vorſtehenden Steinen aufgeführt. Dieſe werden
durch das in dem runden, oben offenen Ofen lo-
dernde Feuer ſehr erhitzt. Iſt die Mauer ganz

II. Q



240

Die Frauen waren, wie es in der ganzen Le-
yante gebräuchlich iſt, abgeſondert; doch ſah ich ne-
benbey Köpfe hervorragen, welche gern den Franken
geſehen hätten!---

Auf dieſe Einladung folgten gleich andere. Ta-
ges darauf ward ich zu den Scheiks Onach hin
und Beſir, dann zum Scheik German es, dem

ältern Bruder des Erzbiſchoffs dann zum Scheit'

Haſſun, dem jüngern Bruder, ferner zum Scheik
Hakem u. a. m. eingeladen; überall traf ich die-
ſelben Sitten, dieſelben Speiſen, dieſelbe Behand-
lungsart an, und, wenn ich ausging, oder auf
meinem geräumigen Dache ſpazierte, ertönte es von
allen Seiten halbſtunden weit Berg auf und Berg
ab: „bon giorno! buona sero! come state *)“ Wei-

durchglüht- ſo wird das Feuer ſchnell heraus ge-
nommen und der Boden von der Aſche gereinigt,
dann hurtig die runden Kuchen an die innern
Wände herum geworfen, wo ſie wegen den vor-
ſtehenden Steinen hängen bleiben. Was herab-
fällt, iſt genug gebacken; an die ledig gewordene
Stelle wird dann ſogleich wieder anderer Teig
angeworfen.
Dieß Brod iſt den erſten Tag weich, ſpäter
Ä es hart, und beym Genuſſeſpröde und kra-
EI! D.-

*) sera ward immer gerufen, obgleich es Sera hei-
ßen ſollte- es war alſo Sprachfehler.



241

ter waren aber auch keine italieniſchen Worte be-
kannt, und die Leute meynten noch Wunder mit dieſen!
Niemand hatte mehr Urſache, ſich meine Vertrei-
bung aus Chariſſa zu Herzen gehen zu laſſen, als Lous-
tonau. Ich hatte wahrlich in jeder Rückſicht dabey
gewonnen. Es wäre ſchon genug geweſen, Stille,
Ruhe und Frieden in meiner Eremitage, was ich dort
entbehrte, zu genießen, ohne die freundliche Behand-
lung der ganzen Gegend in Anſchlag zu bringen.–
Der Pater verbot ihm meinen Umgang, er aber pro-
teſtirte. Bey mir genoß er freundſchaftliche Behand-
lung und genießbare Speiſen. Dort hatte er nur
Zorn und Gras zu verſchlucken! Ich ſah ihn meh-
rere Tage nicht; meine Wohnung war ihm unbe-
kannt, und er wußte von der Landesſprache eben ſo
wenig als ich. Endlich trafen wir uns zufälliger
Weiſe; ſeine Freude war ungemein, ſo wie auch die
meine, daß ich wieder jemand hatte, mit dem ich
ein Wort ſprechen konnte. Alle zwey, drey Tage
kam er verſtohlen auf einen Beſuch zu mir, und ich
war ſtets beſorgt, immer etwas vorräthig zu haben,
das ſeinen Magen erfreuen könnte, was ein Leichtes
war. Unſere Unterhaltung drehte ſich um das Poli-
tiſche und Religiöſe. Der Geiſt ſeiner Geſpräche
über beyde bewieſen einen hellſehenden und forſchen-
den Kopf; aber wenn von der Religion die Rede
war, erklang immer die gleiche Leyer. Er glaubte,

O 2



242

vor Millionen aus berufen zu ſeyn, die Geheimniſſe
der Schrift zu entziffern, und meynte, ſeine Beweiſe
mit mathematiſcher Gewißheit darzulegen. Ich war
nicht immer geſtimmt ihm beyzupflichten, oder nach-
zugeben. Der Mann hatte einen ſehr heftigen Ka-
rakter, und brauste oft jählings auf, beſonders
wenn er etwas Wein getrunken hatte, obſchon er
ſonſt in dieſer Rückſicht äußerſt mäßig war; ich gab
meiſtens nach, und wir vereinigten uns bald wieder,
Es war leicht zu erkennen, daß ſein Unterhaltungs-
geiſt glänzender Zirkel gewohnt war; er war uner-
ſchöpflich an Anekdoten, und beſaß das Talent, in-
tereſſant zu erzählen.
Viel Unterhaltendes erzählte er aus Indien; er
ſchilderte mir die Einwohner:„ als ganz andere We-
ſen, als die Eſel des hieſigen Landes“ (wie er
ſich ausdrückte) und er mochte wahrlich nicht ganz
- Unrecht haben, „ſie wären in jeder Rückſicht beſſer
und ungleich geſcheuter.“ Er ſpottete über den Pater,
der nach Rom das Anſuchen machte, nach China
zu gehen, um dort die Heiden zu bekehren, und
es auch bewilligt erhielt; er träume ſich die Chi-
neſen als Ungeheuer und ſcheine gar nicht zu wiſſen,
daß es eine ſehr civiliſirte Nation ſey, wenn ſie ſchon
die Sonne, eigentlich aber die unſichtbare Gottheit
anbete, und ſie ihn mit ſeiner Methode, Religion
zu lehren, ſtatt ſich zu ſeiner Lehre zu bekehren,

/



243

auslachen würde.“ So ſprach der alte ſchalkhafte
Loustonau,

Von dem weiblichen Geſchlechte in Indien erzähl-
te er:„ daß die Frauen, wie hier, beym Eſſen die
Männer bedienen, und nur das Uebriggebliebene ge-
nießen. Nicht Einzelne blos, ſondern die Menge
habe er geſehen, die ſich nach dem Tode ihrer Män-
ner mit ihren Leichnamen lebendig verbrannten, oft
die ſchönſten Weiber in der Blüthe ihres Lebens; eine
Gattung von Pyramide werde von dürrem, meiſt
wohlriechendem Holze errichtet, mit Pech und Harz
an mehrern Orten überzogen, die Leiche in der Mitte,
zu oberſt ſchwebe eine Gattung Thron. Unzählbare
Zuſchauer verſammeln ſich um das Gerüſte. Die
Wittwe, in ihren ſchönſten Kleidern und im köſtlichſten
Schmucke, die Fackel in der Hand, zünde ſelbſt an:
mit einem Schwunge ſey ſie oben auf dem Sitze,
Und beynahe im gleichen Augenblicke ſey die Pyra-
mide eine Flamme und die Frau nicht mehr zu ſe-
hen. Die nächſten Verwandten ſammelten dann ihre
Aſche.“

» Es ſey,“ erzählte er ferner, „dieſer Gebrauch
weder Geſetz noch Zwang; der Beweggrund hiezu
entſtehe aus der Meynung: daß durch das ſchnelle
Mitabſterben die Vereinigung mit dem verſtorbenen



244

Gatten auf ewig ſtatt fände. Man habe mehrere
Beyſpiele, daß, wenn der Mann in weiter Ferne
umgekommen ſey, und die Frau die Nachricht da-
von erhalten habe, ſie ſich gleichwohl verbrannt
hätte, weil die nämliche Belohnung ſtatt fände,
wenn es ſogleich geſchehe, ſobald ſie die Bottſchaft
von deſſen Tod erhielte. Man ſähe jedoch dieſes
Schauſpiel jetzt ſeltner, als in frühern Zeiten.“
» Die Lebensmittel in Indien ſeyen faſt um Nichts
zu haben; die Gaſtfreundſchaft werde als Haupt-
tugend geübt. Zucker und Kaffee ſeyen unglaublich
wohlfeil; Wein hingegen wachſe keiner im Land,
wohl aber werde er in ſolcher Menge zu Schiffe ein-
geführt, daß guter Bordeaux zu einem billigen Prei-
ſe zu haben wäre. Das Klima ſey vortrefflich, die
Sommermonathe, April und May, faſt unerträglich
heiß. Mitte Junius aber beginnen die Regen– und
die ſchöne Jahreszeit.“
Soweit Loustonau über Indien!

Ende des zweyten Bändchens.



Seite 3.
- 26.
- 29.
- 42.
"- 48.
- 59,
- 6o,
- Ioz,
- 1 3o.

- 193,

D r u ck f e y l er
im zwe y t e n Bändchen.

Linie 3.
- 15.
- 8.
- 17.
– 9.
– 17.
- IO.
- I 2.
- 13.
- 2o,

- 1 99.- I 1.

- 202.– 3.

- 205.– 7,

- 2 II.

«-•

ſtatt Arſinon l. Arſinoe.
– geſchüteet l. geſchüttet.
- ine l. eine..
- Mvnathen l. Monathen,
– für l. auf,
- Arſinon l. Arſinoe.
dito.
ſtatt antwortete tch. l. antworte ich,
– Signal l. Signal.
– Fukka l. Lukka.
- uuter l. unter.
v. u. ſtatt Karneell, Karmel,
derſelbe Fehler.
v. u. ſtatt Abentheuern, Abenteurern.



-

---

----

----

------

.“

-



-

-



-

--
--
--
s
-
.
-
--
-
-
-
-
-
-
v
-
--
-
---
-
-
--
--
-
-
A
- X
-
-
-
-
A-
-
„-
-
--
-
-
>-
>

-
s

-

-
s

--
--
-
-
-
--
-
-
“.



-

-
--
-
-
-
X-'-
&-
* 4
W -,
-.
---
d,-
-
---
---
---
«--
-
---
«
-
"-
-
O-
/
-
--
-
-
----

-
--
--- 4
--
-
--
---
--
-
--
-
A-
--
-
-
-
--
-
---
-
-
-
--
----
-
-
- /-
--
-«-
-
&
-
-
--\-
--
--
----
-
-
--
- „T..---------

Österreichische Nationalbibliothek

+Z260093502

-
–x-T- T-
»- -,-----
-
-
-
---
-

-

--

-
-

--