Österreichische
Nationalbibliothek
Z04,9 S2-B
Alt-






-
… - -
- "
-
- -
-
---
-
-
-
-
-
-
–----- ----------------
-
- - - - - - - - - - - -
-
– – – –



---

–
- -
Oder
- - - sº m - - S. - -
Ponyetziger Türckenkirchengepfäng/Szt
tenvenndleben auch was grausamenjechs/was vnsäglichen je"
mers die gefangnen Christen/vnder den selben gedulden müffen/fampt
menbichlin persischer vnd Windischer in der Türckeygänge spaachen/
Tractärlin durch B. Bartholome Seotgewyts/der die zehenjarind
ckey gefangen gewesen/zumfibenden unerfauff/erst bey
frist erledigt worden, alles war hafftvnndgrund
im Latein bescheiben/kläglich zülesen.
Verdeirsch durch Toannennt Merold.
- >a- --- ET-
DLT---------------- TT A - -
O Q
»- WISSE - -
p G
111
--- –- - - - -
HS- T/NT 1 1 11 /
EFSWS - - S$
TRSSW *N- §/
/
\ SS- IOC -
/ -


-
- -
-
- -
- -
-
---
-- -
- - -
-
- - -
--
-
-
-- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
- -
- -
--
-
-
--,- -
-- -
-
- - -
- --
-
-
-
- - -
- --
-–
-
- - -
- -
- -
-
- -
- -
-
- -
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
– -
- -
Dem allerdapfferften gestrengenn/
des Ordens S. Johanns Rittern ac„In geneins
nutzesvnndkriegshändlenberhümpften mann/
lierten Ludwig von Braët/ZKeyf/Daief-Cam
merling vnd Rhat, wünschet Bartholomeus Ge
ogewytsein Wnger vndheilgen Grabs bil
gerwilheyls/mit erpietung vnder-
thäniger seinerdiensten.
7
- Jevnndichbey mir beschloffen/Großmüttiger
WI iHer/innabfcheid/vndmeyner verzuckung auß
dienlanden/eindenckzeichen/vnndet wog ringe
gedechtnußbey meinen herrenvnndgüttenfreunden
die mir vilgittes bewyßenzülafen hab ich beymir
- fälbsnyemants würdigern erfunde mögen (der Adels
- '' an weyßheit, so für treffenlich ans
unft wäre) dann dein N. die mich von andern hoch zi
verehten bedaucht/vonn wegen jrer flirtreffenlichen
vnnd von wegé herzlichergütthat/die du mir bewyß-
en. Dann eben dich/hab ich in erster ankunft als ich
in die land kommen außdem rhin deiner Ritterlich
entugenden hochzihalten angefangen/ hernach '
gitthalten erkant vnndgesehen, das alle gelerre vn
für näme leitdifer Niderländischengegendéjren flyß
vnndkunft jrmhüvnndarbeit auf dein anweysung
vnnd regieren gaben, das mirbillich gar ein vnderthes
nig gemüt gegen dir erzeuger ja mich vergwißer, wie
du allein der wärest, den ich andten allen höher achten
folte/weylich fuhe/das mänigklich dich für einfonderen
40öcematen/vndgütterkünftengneigten vatter hielt.
- A 5 Derhalb
-


------- -
Derhalb andein durch leichtet).meingant trungen,
liche bitt/dz die mein vnderthänige kleinfüge arbeit/
als einpfand die mütigesmeynes dienfvnndwillens
gegen derselben. Die güttigklich vnndalso vfgenoz
nen werde, wie ich dafi mit frölichem anateficht/vnnd
großermiltreycheetwovon der selben entpfangen wor
den. Der ich waarlich/wie wolganitzgringes vermö-
gens/jawieweit mich dzellend vorabtreñefamptjré
zigewandten stets züdienen ganz willig erfunden weit
den will. DiN behalte der Allmechtig gütig Gottjrem
watterland wnind allen liebhabern der künften in
langwieriger wolfart. Gebenzi Löuen/
vff das neüwjar. Als man 3alt nach der
gepurt Christi WO. D. zvli.

----
Herlenn Bartholomei
Georgewitz, von den Syttenvnd
Kitchendiensten deryetzigen Tür
cken/ Erftbich.
Das erst Capitel.
Von dem ofplung der Türcken.
MT den Armenischenhyfolienwirt für geben,
das die Türcken ein volckfeyen/die auß. Scy-
thienjrhärkommen haben/vnnd nennen das
selbig Znaillan/wölchesein Ismaelitisch volck be
deüttet. Vnndfcheibendobey/das/frauß dem
Caspischengebirg das in Asien gelegen durch die clau
fen Caucasi gezogen/vnind von meinem Dauptmann
des ZRünigs Armenie/bißgon Constantinopel gez.
fürt worden, der vfach, das diser künig dz kriegswolck
wer haté wolt/auch font vnredlich tractiert. Wie dem
allem will ich mich mit hart künfiern oder nötigen jren
wfprungfo gründlich zierzälen will aber mänglichem
für die augenstellen, was geptauchfinjrem vermeyn
ten Gotdienst halten, was zucht fitten vnndgepärdé
fo zühauß foimkrieg dies wolckamjm hat/erclärenn.
Ototestier mich auch, das ich auß den Scribenten/fo"
etwovormals dies wolcksartzi beschreybenfichvnder
standen nichts mitenthlenen oder hier einflicken wölle
sonderebendas/fo ich selbsgesehen./im langen brauch -
- - B - selbs

fälbserfaren/mit höchstertrewvnndwaarheit sovil
mir Gott verstand verleycht/mit venbrhims willen,
fonder gemeynem nutzzigittembeschteyben. -
Von dem ösprung (Dehemmeti.
Ann ist noch in groffenzweyffeldes härkoriens
MI Mehemmet (den die vnseren WDachommet heyffen)
vnndhaben so die Perfier so die Arabier kein gee
wißes oder vßfündig s/welcher Nation vnd den zwey
enlandsmanerfey. Die aber sollen auß vermhitung
der Türcken, den zwecktroffen haben die in ein Ismae
liter schelten lauß dem künglichen geschlecht) dafienher
wief dieselben nennen die Obmann Sahi/vnd Sultanlar kom
men. Diem zirhüm/gebenßfür wievnind als er ge-
boten fünfftaufenttempel der bilder vmbgefallen sey-
en. Welches eintweders vnfer bißher erlittnevnfäll/die
vns die Türcken angestattet als einnweyffagung von
angezeygt/oder aber vnszieinem schmecken wo solchens
vnferenfeynden/erdichtet ist,
Vonplen DTempeln oder kilchen.
Sfyndjretempelköstlich gnügerbauwenimbe
griffweyt/vndifijr sprach Mefähit geheyffen. Inns
denfelbigenhabich ganz vnind gar kein byldniß
jhemen gesehen. Allein ist etwa hinwnind wider mit Ara
bischenbichstaben dotiñgescheiben/lillach ilcluch Mehem-
met Tirrefülalatbanrebir begamberhub/das fovilbedeitter/AEs
ist kein Gott dafi einer Dahomethaber sein prophett
ein erschöpffer/vmdgleycheprophetéIn etliche fünde
- 141

. . .“
“, -
man die schifft Flegelbilellah das würt verdolmetsche
also Es ist kein farcker wie Gott. Sonst findtmann
eingroffenhauffen angezündterölamplen, die kirchen
ist durchauß geweyffigtderboden mit hurden bedeckt
oben auffmit Täppichen geziert. By dem Tempel ist
ein überaußhoherthurn/vff den selbige gatheinpfaff
vmb.beth-zyt steckt die finger in die oten/waseterfähry
enmag/fcheyt er dey mal nachgeschybnewort Allah
bechber/ das ist/Ein war er Gott allein. Als dann was
müffiggengerwfi Edler find/die einandachtankumpt
dte selbigen ziechen der kirchen zü/so kompt der erstge
meldepfaff vomthurn abher/vndbettet auch mitiné.
Dies müßeinpfafftags vnd nachts fünfmal thin.
Wer aber an das gebettgath, der mißzüvothendfüß
vnind die fäham wäfchen/zi letzft sprengt er auch sein
hauptdtey mal mit waffr/fagende: Ehet vnndpeyß.
fymeynem Gott. Der nach ziechenß jre föcken auß/
wölchef Pafagh heyffn/lafenf vor der kirchéston/et
lich gondparfüß hinein die anderen haben etworeyne
föcklindounder onsolen, die werden von jenen Methge
nant/beschüchttrettenß denkitchenbodenit. Diewey,
berkommen nyñer vnder die mafi haben fondere fie/
die von den mannengeifert/vndfo gar vermacht/dz
f, die mafi weder sehen noch hören mögen. Auch koffen
dieweyber gar selten zükirchen/etwozi Ostern/etwo
an den frytagenden tagnefien finjrer sprach Gfmaa-
gun. Sybetten in der kirchen/zinachts von den mein E
bißvmbdte zwelffefund/oder mitmacht. Im bettenn
windenvnndfcheyenßfo jämerlich/fokläglich stellen
fy fich/das/jren etliche in onmachten fallen/vnind zum
- - - - 2 offern
-

offtermalklaffloßvff die erd für fichnide: FIst
esfach das eine zü derzytalsfybettet/jrofilbs, als ob
fy schwägerwere entpfindet, so vermeyne frauß gna
den des heyligengeists.fy folliche entpfäncknusmäni
glch müß von diser heyligen entpfänckmus wissen ja
wannf gepercnfonennet man die selbige frucht Ne-
fo2, das ist Seelen oderkinder desheyligé Geyfes.
Dies hab ich von jenen der weyberleybwarterin ge-
hört, vnd selbsnit gesehen vfach es kam kein manßbild
bey jremgebett sein. Wie fich aber die mann halten im
gebctt, hab ich offt gesehen vnnddo selbst hin mitney»
memberten gangen. Nun die mann haben im gebett
dienbrauch. Einleynin Ebit denßfeln beyffenha-
benf auf dem haupt, den selbige ziechen mit abson-
der greiffen mitgespitztenfingern zübeydenfeytendate
zials obfjnewölten aufheben, dann fallendfauff
die knie/vnndküffendaserdtrich zumö .By
jremä rechten kirchen brauch/lafenf keys
nen Chriften halte es für ein sind, wo(wief es nenne)
ein vngewäschnermenschinjrkirchenkompt ja sagen
f/erverunreynige den Tempel dann die Christen wä-
fchenfich mit auffrweyß. Wannjrerpfaffen einer vf
denpredigtülkompt klapperter zwofund nach dem
selbenfoer herabwider, sofeygen die kinderdorlauf
eins nach dem anderen fingendojrgebätt. Nach dero
gefang/fahet der priester mit allem wolck heimlich an
zimurmeln/wirft den leib von einer feyttenzidee
andcrn/vnndfeind allein die wortdie ermurmelt/La al-
labilelah/das ist/Lºs ist mit mehr damit ein Gott, dztrybens
fbyeiner halbenfund aneinandern. Nun dieskirch
engeptäng

engepfängvnndbettenpanchenf mittäglichs/fops
digt/fingt man mit alletag. Es hat sondere zytten/als
die fastenfeyrtag/dzdan der Dondertag ist von der
meindenbißzider zwelfféfund in die nacht. So find
jren ettlich die den freytag andächtig klich vereherndo
rumb das WOehemmeth auf denselben gepoté fein soll.
Von irer Pfaffen.
Phaben auch einfafzyt/dieinjrerfotach Orutshey
E setdofastenf ein Oonat lang/vnndein wochen
doiber. Den monat wächßlenfabjärliche. Da
benfyhewer jrfesten im Normung, so ist dz künftig
jarin Oertzen über zweyjarim Aptellen bißß durch
die zweiffmonatallkommen also dass in zwelffjaré
einjarvnnd zwelffwochen/Gotan statt eins zehende
jrfaffenvfopfern. Soßffen effenßfo gar nicht dz
fy auch weder bot noch wafferdestags mit niefen. Sie
die fernen vfgond/mögenf, von allem effen das ß ge
luftonerföckt vnd schweyninfleisch. Waserföckt #
wirt vonnen Murdar, das ist ein schelm/oder vnflats ge
nant, das schweinheyfenß Domutz. Nach vßgang der
fafen/kommen jre Ofteren dienennenf, Bairam/diesel-
big haltenf mit großem fest, dieytag aneinanderfal-
bendoj refinger vnndfüßnägel mit einer falben/dief
chnaheyffen /dieselbig machetjnenjrnägelroth vnnd
scheinbar mit der selben ferben die pferdtfchwentz
auch der selbenfüß. Nun die farbit fökleberecht/das
fynymmer mehr ab den neglengath/esfy dann fach
das gar ein neiwernagelherfür wachs/fo habéf für
vnind für rothnägel. An den henden magmann durch
B 3 fette

stätte wächung folliches mit der zeytabpringen. Die
weyberfärben mit disem mit alleindienägelfond auch
händvnndfüß.
Vom rer Beschneidung,
R beschneydung heyffenf Tfnetb/wirt mit an
II“ tag/wie beyden Juden, sonder so das
kindimfibenden oder achtenjar/vfireden kanbe
angen. Das geschicht aber der vfach das von der bez
ä das kinderliche wort, die ich vorgesagt, die
indem Tempelbeschrybenfyn bekefienmäßivnd mit
dem zeigfingerdot uff deitten. Somann das kind bei
fchneydenwil/tregt man es mit donumb innden tems
pelfonderanheymbßby den älteren beschneydtmann
es. Ich hab die beschnydung offermal gesehen/vnnd
wilß beschreyben als franjofelbs ist. Erstlich “
man die '' zieiner gaffung bereyttet ein kö
ftlich maaldo allerley bereytevnd wolzigerichte speiß
vonfleisch aufgetragen würdt des fleischs aber dessen
fjres gefatzshalbenefendörffen. Die reychen schlahé
gemeinlich einochsenden selbenfoergeschunden/vnnd
das ingeweydberufsgenoienthound ß ein schaffdo
rin in das schaaffeinhin/indiehennen einey/fölches ,
dasbatte falles zimal also gantzen dißffherlich zi
begon. Als dann weyl man im dampfffizt/vndfähier
nachteffens zytkombt, bringt man das kind das zibe
fchneyden ist derarzt der dafi desselbigébericht/frey-
cht zierten dem kind sein vorhäuttlin anfinglidlin
hinderlich dafi reybter vñfaßts mit ein Instrument
lin/vnd domit er dem kind die fochtaußschlag, sagt er
- g

erwölle morgens das kind beschnyden/gath also hin-
weg/vndkompt züfund als ob er etwas vergessen hab
wider/felletfich/als ob er etwas mehr dozithin wöll
domit er morgens denkind desto minder whethü/vni
ehe sich das kind vmbficht so zwackter jmdas votheit
lin herab/legt fluch sein wenigfaltzvnnd etwas vonn
einer Eittinen dorüber. Dann heißt das Eind erst Mulu-
man das ist/Einbefchnittner. Irenamen gibt man jne
mitvf den Bschneydtag, sonder sobaldfgepoten wer
den. Die namenfeind gemeinlich dise: Der künigenfön
werden geheyfenTfleiman das Salomon ist oder Tfüllan
Tfilm/ein Fürst des fridens/oder Murath begh/eingewün-
ferherscher/oder Muff vnd dergleychen. Die fürfe
kinder heyffengemeynliche/Pirin-Hairadun Hader, Ebraum. Des
DAdelsvnndfählechter herten als do find die Tahalar Tfu
slar, Emmler Ritter/hauptlit/Renthmeyfer werdend ger,
nant/Behram, Memmi, Mehemmet, Ali Ahmat-Tielebi, Paitzith, Chat-
fin Huff. Desgemeynenmanskinder/Mufflonux.Tfchen-
der Perhat Ferro. Die gefangnenvnndknecht/zum meyfel
seremeth/wölches einfreydigen schnellen bedeüttet. Also
whert das schlemmendeytag aneinander fofürt man
den beschnittenen mit großer pompin das baddafi am
widerheimfüren/gath erzüallengeften, die selbigenge
benjmefhänckungen, dieß ziuotdozú verordnet hat,
ben. Die reinfeydinkleid/yhener ein Flberin becher/
etwozizeyttenpferd. Die weyberfchencken hembder/
faciletlen/vnd anders/donach der gästeinerreycho»
der gütwilligdor noch fchenckter. Die weybermag mä
mit beschneyden, doch werden finitehevnder die Mulu-
mangezelt/eheß die vorgeschrybnewort geschworé F#
- 45
/

Laßt sich aberyenders ein Christ von jmfelbsfreywil -
ligklich beschneyden/vnnd ergibt sich in die Religion
WOchemmets (wie sich dann zum offern mal begibt
schafft die groß beschwerdt/diegroßfteür/domit bei
laden)sofürt manjmeinderftat durch alle gaffen, mit
groffenehten/vndfreidendesvolcks, welches die trom
menschlech/mangibtjmetlichfchenckungen/vfi würdt
hernach des Tributs ledig, dass Charats heyffen. Dies
ghwünlinbringtvil Griechen dieß vrumlar heyffn/deß
gleychen auch ein menge Albaner/dief Arnautlarnen
men/dohin das syfich beschniden lafen. Wirt aber ei-
ner mit gewaltdozzi gezwungen, das dann geschicht
fo einer ein beschnittenen verwundet oder dem selbenn
feinsglaubenshalb übeltedt den WOeheñetlefiert (wie
ich dann selbs gesehen hab/einem Griechischen Bischof
begegnend zerfich müßtbeschnydélaffen)fo gibt man
jm nicht, doch darffer kein Tribut geben wie die ande
tren Mulumanlar, das ist Beschnittenen. -
Von renpfaffen.
T Allfinanlar werden in jrer sprach jre pfaffen geheyf
fen ist zwischenjnenvnind den Leyen schier gar
kein oder schlechte vnderscheid: jre Bischoff find den
pfaffengleich. Es darff auch frokeiner wafgelert sein
ist eben gnüg das ß den Ekoranvnnd Mufblesen kön
nen: die findiberauß gelert, die es nach dem tewt kön
nen verdolmetschen dann diser Elcoranvnnd Mßh
ist mit in Türckischer gemeyner sprach beschryben/fon
der in Arabischerzungen von WOahemmethgegeben.
Es wäre auch byjnen für ein groff sind geachtet folt
113
--

manndaselbsin gemeyne sprach verdolmetschen vnd
für schreyben. Das gemeyn volckerwölet die pfaffen
der künig versöldetf/f, haben weyber/vnndwie die
Leyengondts kleidet. Istjnen von überfalwegend
kinder der foldziklein/fotriben fettlichegwerb/vnd
arbeiten etwas, das einnföliche arbeit / deren fich
auch ein Edelman mit schämen darf. Syhaltenfähil/
oder schrybenbücher ab. Ich hab zwar kein Truckerey
beyjnen gesehen, doch machéfgargitpapyr. Ettlich
aber tribenfonsthandwercker, wie schneiderfähima.ch
ervnnd der gleichen.
Ponymen Schülen.
Chilenzi der leer habenß/dieselben werden von
E" ochumachgirleri genannt. Ire doctores vnndle es
meister heißenf Hogalar/dareinngath foweyb so
mann, dochyedes besonder. Diemansbilder werden vö
mannendieweybsbilder von weybeengelert. In dené
lehnt man die Astronomy, Philosophy/vnd Poetemey.
m leernéfähteyenßymit heller styñ/werfen den leyb
in virwid. So habenf auch kein kunstliche WDuficky
sonder ettlich regel/dotaufstellenfjrereymen/deren
yeder eylff Flbenhaltéfol/Vfi werde die selbigen Bethler
geheiffen. Vmmdzi einem evempel/will ich hie die vier
reymendohärfellen.
- Birichen besoneiledumderdum
laradamdanifemifemiardumi
- Terrheiledum zahmanumigurdumi
Neileimieniemezum gunglumi.
Dies ist ein brilliedlin/das vonnjrer Göttin der
Liebedieß Aßch nennen gemacht/vnnd von wortzi
- - - - PKPO3
-
- - -

-
wortlauttenf also -
Birethen/das ist außeiner/berfünffon/zehen/eileitum hab
ich gemacht/derdumimeynerbetrübnuß.
Iaradandan, das ist von dem erschöpfferlislemfem hab ich
begert/iardm/hilff. - -
Terrheilkäumlich hab verfimpt/zahnunummeyns vatter
landsgurdumi heimlichung.
„Ne/das ist was leim/föllich thinieriemezmlich kam mit
überwindengung mit mein gemütoder gedancken. -
Auch zügittemteiitischendases dem gemeinen mafi
verfendig sey/hab ichs also verdolmetschet.
"Ich het von einleydvnind trübsal
' ist es gmhörtfünfzehen mal
ann ob ich 'meinfchöpffran,
Dein vatterland verlafinhan
Noch ist meingbett ganz vnerhört
Weyt von jr mir die liebe mhört - -
Wasfolichthin: was heben an:
WOeingmütlichyenitherschenken.
Von ren MDünchen.
-Y haben auch an Oünchen mit mangel, die selben
Sät fy Deruislar/dyerleyvnndvnderscheidliches
ordens. Der erfoden/der befizt nicht eygens/gath
fähier gar nackend deckt allein die schafft mit schaaff-
len/in kaltemwetter den rucken, sonst die feytten händ
füßvñhauptbedeckensynyñer. Syerbeetlen das All
misenfovon Türckenso von Christen/vnndjr bitten
ist Allahilft, das bedeit/vmb Gottes willen, Zülerzft #
-

senfeinkrautheist Matslehdouon werdéffovnfiñig
dzetwojro einer jmfelbs dieprust überzwerch verwun
dero8jmfelbs einarm beschedigt/vfifölichs geduldet
als ober kein schmertzeldte-Itéetwomimpt einen einen
schwammen von den böumen legt jne also beiliendwf
das hauptberuf oder hand/biß das es ziäfchenwürde.
Der anderoiden ist denen die in der durchbottenmans
rité einöhtinéringtragé/8dteypfund schwer, die keis
fcheitzihalten. Der drittoden, das feindmünch diesel
ten außderkirchen kommen haben hin vnind widerin
den wincklendestempelsjrehüttlingondon kley dägt
onfähich/mit vnbedecktem haupt/nichts dann einen
hembdan fasten/vnind die selbigen tagbettenßfür vi
für das jnen Gott künftig dingfoll offenbaren./wöl-
- che dann der küniginn Türckey/foer inkrieg ziechenns
will, als seine Sondererathgebenpraucht.
Pomrer Ehe omnd der
selben beschlieffing. . .
."
- "Je Ehe nennenf im jrer spraach Eulnmech/vnind
SD dieselbalfo ' Systemen einander on,
“- züfamen schwärung/vnnd müssen die mann die
töchteren alsoonheurattgit gleicher kauffen/in den
ä brauch haben dann die Römer dann
ieselben gaben den töchteren/vnind mit den Sönenet-
waszit der WEhefteür. Do hat die tochter so ganz vnd
zar nichts eygens weder an kleydern noch an kleyno».
rn die an jrenleybgehörig das auch der Blütigam
fölichsalles gleych their mißerkauffen/vnndes den

fchwäher nach desselben willenzialen. Beyjnen würde
die Ehe auch gscheyden, wo der einstheil vnfruchtbar
oder so etwoanderehegemächdten einem bößvndarg
wönig fitten erfunden werden. Syhaben auch eigen
WEherichter die doundervtheil sprechen. Knechtwind
mägdt mögen auch einanderzüder Ehenemen/jreking
der aber pliben ewigdienstleit. -
Von Iren Walfarten,
Je Bilger werden beyjnen Higflur geheiffen/vnd
jre walfarten/dief anheyligeordtveemeinen zit
thin/deren eins ist Mecham/dofelbsfägen fiffige
WOehemmet gestorben/vnndhaltetes ebenso hoch als
die Christen Hierusalem.Jrwalfart aber ist mehr vi
gwünswillen dann andacht haben. SoßzüQWOecha
den vergüldenfähich/denf Tfroh heyfen/allein gef-
hen haben, der oben in dem gewelb der kirchen hangt
fokauffenß, als dann reyneleynwath vnndziechen wi
der heim/verkaufen dann das tich mit großem ge-
win/Ettlich oft widerheim kofien fürêifischläichen
waffèrhin vnind wider durch allgafen/vnd bietten es
den für gonden zitrincken vergebens. Ettliche die
chindt sonst was fzifchaffen haben.
Von iren Spitälern.
Pittälhaben in allenstedten, die heyffens In-
E" selbige werden von den absterbenden jrenz
künigen gestiftet. Dofelbst gibt mann den bilge
renvndarmen leiten züeffen, die speyßist Reyß mit
fleisch, das nennenß Pirincis Tjorba. Ettlichen gibt mann
gemüß das ß Baghdaia heiffen/dz macht mafi außweitz-
. *. &
-

en, wie dann dielandtsartist zudem selben gibt man
jnen einzimlich großbot/wafer ist jrtranck. Aber dor,
selbst laßt mann keinen : beherbergt nie
mans übernacht/finder einfonder #" schlaff huß
snimpt mann
hattes, das ß Charuafinie nennen/do -
fauff legt sºwolauffkeimbethfonds inhärwivñftow.
Von remopffer.
-def Chorban heißenfo in Türckischer so in Arabi
fcher sprach. In jrenkranckheiten verheifenf, '
Ls
oderochsen/donach einen vermögen: vmnd die fel
geverheiffenfanfonderen orten ziopffern./dasopfer
tämtmafi nit füreinbandtopfer, wie etwo die Jun
dengethon/fonderfoß das hier gemetzigt gibtmann
die haut/hauptfüs/vnind vierten theil des fleischs den
'' anderen viertheil den armen / den dritten
ennachburen: den überigentheilnemendiefodoopffe
ren/vnndefen es mit jren gefärten. So fich einer ver»
lobt/vndjnne aber mit glich außder gefaar oder kranck
heit geholffen würtfeind kein glübdnuß schuldig zit
geben. Dann alljregelübt find mitverdingen. Ich will
dir geben gibfu mir. Deßglichéglübt haben auch die
Griecben/vnind Armenier/vmnd andere Nationen in
DAfien im gbtauch. - v
Von Irer Wermächtdnus Hnd
Testamenten.
Oeiner vß den Mulumanern sterben will/vnind doch
SC vor ein Testamét verfehéofind die vermächdmuß
fastdiserweyß. Synemenjre sfeind vnd nach bin
.. - - Z "Es
S" opffern auch aber gemeinlich verlobte opffer
-

:
burenzüfnen, sagen vermachen vmb Gottswillen/
das ß Harif nennen/oder vmbjrerfelwillen, dass
Gfnifheyfen/andten Spital oder kirchen oder ande-
redürreot/doleit wonen/waferbächlimzüfüren. Et
lich vermachen, das mann die gefangnevnind knecht
dotmitledige. Die '' dann ond3daß weyb-
lichbild gantzaberglöubig) vermachenden kriegsleits
ten großgelt/vmbeinnzal Christen, die vmbprinz
genfolien/vivermeynens thüenfrerfeel etwas gan
nutzliches. Die ZKünig fiffen tempel vnnd Spittäl
: Deßglichen thünd auch die anderen großen
EUZER. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Von dem gepfängöndgeplauch
der begräbnus. - -
-y-Tirbt ein mattsbildauß den Muslimanlaren/sobegra
E" jne die mann/die weyber begraben diewey.
*-ºber. Sy wäfchen die todten leychnam/vnndle-
enjm die allerreyttestleynwathan/darnach begrat
är y eins
offe fündt foltenf einen todten in die statt vergra-
ven oder in einer kirchen. Gtoffe wachßliechttregt mafi
jnen vot/jremin.ch/diepfaffen ziechennen nach mit
fingësolangbißßzü dem grabkoñen. Ist ein armer
gestorben / ' mafi den kostender begrebnuß der
auf die pfaffe
ß nvnnd geistlichen gath/vonnhaußzi -
hauß. - - • -
Von der Säuß
- . dass Tulbe eyfen. - -
Vff.dasgrab vorab des künigswirt ein Tempelge-
- - - - pawent
. . . "

- -
Pawe dafi die künig werdéinden fetten begrab. Der
reychen vndarmengräber werden aufgefürt wie die
altär/in der höhin das kein gewild dafelb mögver
wüsten/oder etwas wüfsdoziikommen. Doselbst hin
gondf-offtermals hernach mit großem klagen/fetzen
ettlich felgredt auf das grab/brott/fleisch/käßeyer/
milch/vnndwirt gleich ein köstlich neüntägig opffer/
(wie bey den Deydéetwoimpt auch was) docuffgetra
gen das laßt mann des abgestorbenen feel zügittem
do/den armenvöglen/oderomeyfenzifreffen. Dann
fyfagen, es geltebeyGottgleich wie einalmisengesche
he/den vnuerfendigen thieren oder den menschen/al
lein das es vmb Gottes willen geschehevnndgebenn
werd. Ich hab vilgesehen, die die gefängne vögelin bei
zalten das mannfledig fliegen liefe/ettlich warffenn
sonstbrott den fischen für wmb Gottes willen/fagenf
werdenßlichergitthat dießdien dürftigen beweys
fen von Gottfonderenlhon erlangen. -
Das an der Capitel.
Pontrer Kriegsrüfung.
Llzimal haben seine künig/denfinjrer sprach
A Huncherothmanlardan Sahi Tfiltan Tfuleiman/ yetzo nennen.
Das bedeit/Keyfrauß den Othmannern Sat
hi, der Fürst Salomon, Differyetz regierend/hatt ein
Sondervnder anderem der erftgepoten/etwas vmb.
die drei vnnd zwentzig jar alt/Muff genannt, der selb
iübertrifft alle seine vorfahren anngrymme vnnd Ty-
ranney/er hattfich auch zum dickeren mal vnderfan-
den mitheymlichen practicker den vatter hinzi ''
Oft

domit er deftofürderlicher an das Regimentkommen
möchte. Der künighatzwen Fürsten oder Landsher
renvnder "# Tfingiagh Begler nennen/dere der ein
Europischen seinen landen, der ander den Asiatischen
gegen den vorfat. Vnder den selben find die anderen
minderenvögt Timurgler geheißen/vnnd denselben find
dann die außgelegten kriegsleitwölche auferstedifer
vögtermanung züfundanzyehen sollen, oder wer
den erhenickt. Cafflar/dief höupter nennen, deren find
wil/vnndanfatt der rhäten stets by dem künig. Salihtar
lar/daselbig feindtrabantenvnndleybwarter des Ty
rannen die selbige ziechen dem Fürsten für vnind für
nach fampt den Capgfbegler das find die käfierling vi
do:byfeind die mann zigfbegler byvns Cantzler heißt.
Deßgleichen auch die Rendtmeister, die so den zinß an
eltfoanlkinden einbringen/vnd Emiler genannt wer
den. Es wartet auch auffjnefampt anderëhoffgefind
die einfpennigerhot der leichtenpferd die Tabdr/vnnd
die botten die vl klar genantfeind. -
Vom fand der AFürfen.
Ein Fürst ist der erbrwyß ein Landt oder fatt
Kä das er das selbig/also nach ein todt
seinen kindern vnnd nachkommen möchte/ondes
Einigs verwilligung verlassen. Willenfürstodetherz
etwas gewisserlandschafft habéfowitfjm verdings
weyßvnndalsozügestellt. Dann macht die rechnung/
was einkofiens renth oder gülte die selber trag/was
krieguolcksdorinnen järlich möge erzogen werde auß
dieneinkommen/fovilkriegsgurglen miß dann der
Landsher erziechen stets bereythaben/wafft man die
felbige

-T
g"
filbigemhane das iro keiner gepäftlanders der First
- “ seinbaupt somiß er auch allweg selbsperson
lich mitziechen/docuofistetjne nichts daneben kran-
ckheit. Auchmagine der künig absetzen, wann es jmger
legen/bleipterbißauffeintodt, so werden feine Erben
mit gleichem verding/oßesannemenwöllen auch be-
leben etwomit so werden andere an die stattgesetzt. Ba
gibt es sich das differfürsten einer mit dem künig zäre-
den hattfofchlechter seine auger vnder/vnd darf den
Tyrannen mit ansehen. - - - -
Vom fand haslar,
- oder Wogenhälffen.
Trlich Reiterfeindvnderjnen, die werden ca.
Gä in kriegspläichen
für die geübten gehalten. Die selbigen brechen im
„ ersten anrennen des feindsjrespieß mit dem widerfäch
er habe keinander gewberodharnafidaieintartsch
spießivnndseybel-Tragénit wie dievnsere lange heln
in oder derglichen. Nachdem ß die spieß gebrochenzie
benß von leder/vnndwerffendietartsheim für/frey
tengardapffer/vnnd hawenfren widerfächern allein
nach den houptvnind den bänden begerenjmegar hin
Zürichten/dotan setzen falles vermögen. Rein stich
, thintß/wndbettens für ein schand sollten fydenfeind
oder daspferd stechen. Nun die wegdenhäls machen
jrdatum vnndfetzen allein jren fchirmjres lebens vff
die Göttin des glücks, die in jr paach Neffp oder cf
“neien. Daben eingängs sprichwort, das wirr bey
in hochgehalten/vfi also: ein Schreine. Das mag in
in Lateinischepaach also verdolmetsche werden./scriptu-
r4lleniet

rung feinsleybsreytten vnderjnen/erfey dañkran.
zusaisonndzütitsch heißt die geschliffe
lurwirrkofien/Bßina die hauptals wöllenffagé, W3
die Göttin des glücksyedem von geburthär angerichte
hat dem selben würtenitentrifien mögen, ob er gleich
in einem vngewinlichen Schloß verborgen läg. Diser
wagenhälßchatenbeschreybt mañhernachinreymen/
vnd weißtyedermandotuonzifagenfölichsgeschicht
den anderen vor, dass durch follich lob virdrhiman A.
gereizt werden/vnuerzaglich vnd tapferlich den feind
anzüwenden. Wo diser einer etwas tapferschüt/wirt
jmczüft und sein sold gedoppelt/in des künigsgwardy
' miß er ein spieß seybelpftylvndeyfin kol
n fürêettlich füren auch zartschen/ettlich mit. Dier
foldgath foim kriegsoinfridenszeyttenfür. "
Vondesfüßuolcks ordnung.
- Ererst fatat des füßuolcks ist außden solchem
- das feindbogenschützendiebogen vndpfeyltra-
“- genfamptfeybeln/jrehüt machéeinvnderscheid
vnderjnen vnd den lenißern/derenfaat der anderin der
ordnung ist die eindebenbewhört wie die Tfilahlar/doch
eragen, anstattdesbogens vndpfeyl/ein handhot/
wiwurfwt. Die findeingefamlet voick außdé Chris
fen/die vnder demjoch des Türckenfeind/frfeind auch
jren älteren mitgewalt genomen vndbeschnitten/ann
demont, das mafi Tfraimenmeterzogen. Syfreiten wi
der die Christen gar dürftigklich/obfy wollein schlecht
folöhaben dann einer hat etwovier, der an der fünf
oder fchspfennig dieß Ahle heyfen/vnd deren zweimn
kronenthitzi lohn/vnnd darffjro keincrbey verlies
ATS
--

T-
Es find auch indiserrhoevilgeboimer Tircken. Die
drittroth/datsfeind Azplar derenfold hat ein end/wann
der kriegeinloch hatte. Seind allgepoten Türcken/trat
gen etwas lange spießeinseybelrothhütauffod sonst
gefärbte außtüch gemacht mit vier gespitzthönern
die heyffenf Tacha. An kleydung vnd gewherfeind die
foden entfernfo den solatblarn vngleich. Die bearbeyrten
sich der feindrosszifellenvndzierstechen. Noch ist ein
art der fißknecht, die koptauß der Walachey/ist Grie
chisch glaubens/vndheiffen die voinichler, die haben kein
andernfold von dem Türcken, dann das Tribut fry
find/vidürfen kein zehendengeben. Nun die müssen
imkrieg, alle müffigerofs des künigs 'eignen kosten
fütern verwaréjnen warten/vfiffydéläger nachfür.
Von den gezältendes -
. Türckischen küngs. - -
- Oder Künig außTötantinopelin kriegzeicht
S brauchtmann zwey gezält, deren einsfomann
-/jme aufspannethie an die mot/ruckt mafi mit
dem andernfort auffmorgens/vnd spannetes auffan
demotdoer die andernacht ligen will. Die gezältheis
fet man Satorlar. Difer zält eine # so groß, das einer von
fherne vermeymtesfey ein statt. Zinechst härumbdo
legen sich die Fürsten/vndvmb.chingéjres künigshütz
ten/als dafi lägern fich die reitter der EyeSetwo allein
vffdzmeystjrodyeinhüttéhabé. Deßglichëfo hat dz
füßuolck auch einzelt viñhüttédaijrkriegsbruch ver-
mags/dzyniton obtachligen solle. Allweg zieche vor
anerlich die pucken wirwägen züden feytten deswegs
werffenf ä stecken ' anfall odz ,
sich in dfinstereniemärs deswegs # fälle "# - -
- - d ang- -
-
-

-
Omb mitmacht ziehen an rucké also in einer didnig
für/bißvff den mittentag. Der künigreyttallweg zwis
fchen zweyen Bßlar oder hauptrhäten/vnnderspach
etfich mit jenen von denselben ziechen ettlich 1enifern auff
pferden von/nachts mit pinnenden facklen. Vffdiesel-
ben reiten die Tfular oder hauptlüt/die habéeyfinikol,
benan allen orten gespitzt/vnnd treyben die leit auf
einarmbluftschutz von dem künig hinderlich. Dann
kommen die Salbturlarvnnd Trabanten inn '' mä.
nige/zwischen denselben wägen voller Bilknaben die
der Türck selbs/oder seine Fürsten ptauchen. Vovnd,
nachziechen die Landsherren mit großem kriegswolck
fo züfüßfoziiroßauch mancherley volcksvnndtrofs/
das alles dem fold oder gewinn nachzeicht doch eyttel,
mannsbild/keinfrawe. - * -
Von dem troßönnd Soomchieren.
H# zeiicht ein groff mänge der Cameelen
(WDulthierenvnndross/zizeytten fürenf auch
iHelffanten, die finfrerpaach Phil nennen. Vff
den Soomthierendofürenßptouiand/3ält/vnndan
deremunition dem volckghötig. Wo dann des künigs
zelt aufgeschlagen wirt/dofelbst mißmann yedes in
odnig, als ob es inn einer stattwerelofieren. Schni
derbecken/metzger köch die allerleykochtfleyschhabe,
WDagmann mit grünfleisch züwegenpingen/fo hatt
man das feyl, das mann wf den Soomthieren nach
fürtalsdoiftbifoctbot/rügéfleisch das ß Pfarma heif
fn/käßzigen. Somögenß auchhunger durf kälte/
vnnd allen vnfaal wolleyden. Ligen selten in den stet
tengemeynlich züfeld vnder den ä n sehen
-
-
- -
-
-

f, zühew vnind wafer kommen mögen haben mehr
folg auffirepferd/dafi vffichfelbs/wenigvischlechte
speyßbenügt ß:leben wol/fof den zigern jmwafer
zerganlaffenfrischbrot oder biotendor außeffen. Ja,
der Herzbenügt sich ebenfowol, als der knecht. Wolf
fichgelegert haben, doistesfofilldzfy auch die gfang-
nendomit mit etwa einlerman entstande/enpfliechen
laffen. Dafi woyemandseingischey machet hat es ein
gar hohe straff Soffich schlaffen legen wöllen/oder
morgens wfon/vndanzihé fähteyenfallzimal mit
mit heller flien/die wort zum drittenmaleräfferend/
Allach. Allach. Allachhu/das ist/ O Gott Gott Gott. -
Von Irem Regiment wird
W--
- gericht in kriegen. - -
Ogar ein streng Regiment wirt auch innjrem
E hör gefürt, das kein kriegsmann etwas dem an
derem mit gewalt oder den fründe nennen darff,
sonst wurde er onalegnadgestrafft. Dann haben
bañwartEvnderjnen/doziettlich die acht oder zehen,
järigknaben vmbher schicken, welche denknechté bot/
eyer/obs/habern vnnd derglichen ding in die ordnung
auf dem weg hin vnd widerfyltragen. Itemfomüf
fen die Bannwarten alle gärten amweg gelegen verz
hütten also das auch ffelbsnit einen äpffel von einem
boum/oder sonst etwas abbrechen döffn/en erlaub
G nuß des Herten andert wurd er vmbdas hauptge-
- frafft. Als ich eins mals mit dem Türckéwid die Per
fien inkrieg zoch/fach ich einm Tfabia/oder einspännigen
földnerfampt seinem diener vnndpferd enthaupten
doufidzfeinroß also ledig einem in die somengangé.

-
-- 9 -
Vonsräudenzeycben oder
Türck etwas erobert.
Q Mallenstetten ist große freidfomann völfigver
K gewißt würdt. Sobald mafiziabends das liecht
'zündt/hept fich der Triumphan/tontzen/fack
len/wind liechtet/fir pfannen, die steckt vihenckt man
iüberaußdicheiferbehemcktmann mitteppichen fergé
Sañatinen vnndandern köstlichentüchern auch die
fraßdo der künig für reütten will. Den recbten Tri-
umphpringt vnd spart er allweg gen Confätinopelt
dafidofelbst ist feinstetterfitz, wo er mit in frembdelan
denkrieg fürt. Doch ist er vonn feinem gesatz bezwun-
gen/alledyjarein maleygnerperson wider die Christé
ein hölzug züfären das reychzümöc/odzi beschütze.
- Von irem gelägt.
) Ein Nation ist vnder der Sofien/dodzvolckge
K“ fyvffgeiägt dafi die türckéif begebéfich
*** auch zü : dem gewildaiffhohevnd rauchege
pürgdofahenßvilfelzamerthier. Ist dzdiehund ein
hier erstoffen oder wmb bringen./foeffen weder f noch
die Christen fobeyjnen, wonen nicht docuon. Fahenf
ein schwein, so gebenß es den Christen ziefen. Dann
den Mußlanunern ist verbotten schweyninfleisch zieffen.
Das dritt Capitel. Y-
Von ihren handwercken/Hond
- Paurßlcitten.
' burger in den fetten die pawenfreiacker mite
Sknechted zehend gehört dem keyf. Die handwer
*- ckslütligenjrékünsten ob/wer nüffig gon
- - S

B mißvorhunger verderb. Embfig kaufteütfindby
jné, der etlich in die kleiner Afia (die mannyetzoNato
lia heyffet)in Egypten in Arabien werbe/erlichthüne
fichgen Venedig. In allen fetten hat es bäder/dobadt
man täglich dempt auch nach./zweyoddeymal: schla-
henf dzwaffrabf welche den zeig/überwerffens
sich sowäschäft den hindern, desgleich Ethitzt auch die
weyber, die mitknecht noch mägt haben, sonst müß der
knecht dem herte die nagt der frawéfür vi für mit de
keffelin mit wafer/zid notturff nachziechèvriff wäre
fchen. So dieweybeeindzbadgon schmierenß sich mit
einer falbendzjnen das haarin einer halbenfund her
nachvolderfähaamfalt. Die mafischäréjre' selbs
vndlaffen gar kein haardoranwachsen/jafraw vnd
mafi schürt fichfelbsdesorts im AWOonat zweyoddey
mal/vndziuoff in die kirchégon wöllen/dafi fonst
wurde mafif übtefien als die verächter des gotdienst.
Syhabe auch mancherleyhandwerckleütalsdofeind
fchneyder/fähimacher gold/filber/allerley ärzschmid/
deßgleichen wagner/mataler/feinmetzen, doch findf
mitalsfibtilvñkunfreychals vnsere handwerckßlit.
Von burgerlichem gericht vndrechten.
S Türckenfo Christen haben als einen richter/S
felbist ein beschnittener dozierwölt/dzer mit #
ché rechten mäniglichévateyle. Ist einer ein todes
schlägerfooler auch getödt werden. Stile einer oder
raubt/ermißhange. Ich hab auch selbsgesehen/dzfö-
lich seinem lenitzern beschah der einer freiwen die milch
auf den marcktfyltrig dieselbigvnbezalt vßoffvfi
alsfidzw.ybvordrichter verklagt warderbynfüßen
aufge
-

E.
nuffgehencketvnndweyler vnschuldig sein wolltpo-
biert, dafi also hangendé wardjm einstrickvidenlyb
gebunden, dogieng die milchzüfund von jm/vñwand
hernach also bald dem frickerkant. Das ist in meiner
gegenwertigkeit für gangen zü Damafo/als ich auß
Armeniengon. Die rusalem zog. Istyenders ein Ehe-
precher folgt man in die gefänckmuß/vnind dort auß
wirrer iber ettlich (WOonat ' gelößt. Das weyb
. fodo die Lºheptochen württauffeiner Eßlindurch all
gaffen also entplößt gefürt/vnind mit rütengehawen
an jrêhals henckt mañochsendärm/vfi verfeinigt f.
Vom baw Hondfädwerck,
z- O Christen/fo die Mulumaner dieparwen das feld/
Gä vnnd ' frucht ist eben
--- wie in vnseren landen/weizen/hirß/gerten/ha,
bern/spelts/bonen vnd andergärft oder gemüß. Reyß
vnnddeßglichen/vnnd hat das land will mehr Eüttinen/
dann hierufen. Weingarten haben bcde völcker/doch
ptauchenf der selbenfrucht vnderscheydlich. Die Chi
fen machen weindoruß/die Tircken honig das Peb
mez nennen. Jre aufgehenckte trauben die rüsten fr
dermaßen zi/dsf für zwnind für so anziehen/fozii
effen für frisch gehalten/vndheyffen dieselbige vomtur
Atmobs haben jedtevtle Pfeben/WOälonen kürbienn
tragen die gärtenzüfeiner zyt die völle. Do feindmuß
äpffelpyten/granatöpffel/kästenfeygen kürfen/po
meranzen/vnind dergleichen findtmannwolfeil/doch
mit im ganzenland dannes findettliche gegenden in
Cappadocienvnd Armenien, die großer kelte haben
Yon
desops mittragen,
-

- - -
Von ihrer mänge des bilhes
vndjrenhirten.
F# schaffhirten nennens fehlt die selben pleybE
für vnind für mit dem wich in den einödinenwind
vastall Monat/ruckenß andere weyd züflichen fort.
Syhaben gar kein baußodereygenthümbdoß, stets
pleben nichts dann gezeltvnndjreherden des wichs, die
iswyden als Camela Daulthier/ross schaff gerissen
von denen machenf käßlanckenschmalz/wnind wolle
len. Außder wollen machenf mäntelin/dieß chepenech,
beyfenlauchteppich die verkaufen, was dorauß
'' ß vmbkonvnndanders/ domirft, sich
vnndirndivmdgesünderhalten mögen. Die allenäft
endem künig den zehenden von allen wich gebenjär
ich. Aber die Christenfovnder dem Triburleben/mäß
fen vöyedem Enáblin ein kron gebe dorzü/wñd noch
vilgrußamermögensfölichsangelt mit erstatten so
nennenßnen jre Söndie keineweber haben mitge-
walt lauffen jnen durch die heuer vnnderstichen Fals
liefünffat.
Wiefpheuserpaven.
Q" ist mit sondererpachtinjrenheuernpawen ge
Gleich außbachenen feinen, die Zweyerley mal
- terifind dann erlich feindin öffnen ettlich an der
Sofien geptände, die tächer findebenaufgefürrschne
# weyß. Doch ist diffnunderpauch in Europa. In
Tatolien aber dobattesebnedachung, die gar nitär-
bept feind, sonder haben canäldo der regen durch ab
laufft die sind von langen rundensteinen gemacht.
- - LE Von
9

Von irerkleidung,
gnügköstlich. Jre röck heyffenf chautan die feind,
eng gefalten/vnndstoffen jnenbißvff die Emoden/
holen wie wir tragen, die schältenf gar/fagen fzey-
I kleydung ist außwol/leinwath auch anfiden
gen die schamglider zivil offenbarlich. Je ehembder
heyffnß Shumlech /jrefacilettle ferbenß veyelfarb/jhr,
hauptbedeckenß mit vfgewundnenvnind kegelweiß
auffgeschnuckten fehleyeren/vnd der felbhütheyßtent
weders Tulbent oder Tilmt. Der reychen leiten weyber
ond auf der gaffen mit bedecktem angesicht/lafenfich
ä mit ziemärckt. Sowyb,
fomann tragen schlich die f Babus oder Tffne heyffen
vnnd damit destolengerdaruffson mögen sind
beschlagen. - -
Vomirer Speyß.
- (S" effendouch mit finder arges both/dataf Ehmech
- heyffn/ettlich effen doch weyffers dann die an
dern wie hiezilande. Aber thindjnndensteygeinen
fomenden heyfn f-Tußm/das gar einen lieblichefin
fo es doeingebachen würd/vnd das die vnnfernnyen-
derts dafi in Dispaniathlind auch mit an alléottéfonds
in den künigreich Granatévi Sibilié. Im kochen hat
béf künstliche vnd mancherley fuck, aber die tracht
oder richtendiebeyjnengmeyn/iftreyßmißfodick/ds
"f die tück mit henden abbrechc. ist ein wunder wie gar
etnvischfressen. Allerleyfleisch vfarthalb dem schwer
nenéefenf. Reinherberg oder offengasthauß ist bey
jnen wie beyvnsziland/hinn und widerauffdengas
"fem

senverkauffman effende speyß vñands zürnoturff.
Von trem Oranck.
- GQ" tranckhabenf/Das erft ist außzucker/
SO das f, secher heyffen./oder aber außhonigwafer
* dass Tferbth nennen. Dzander ist außweinbeeré
dtejmwafer gesotté/wñistrosenwaferfamptgleiter
tenhonig darund gemischt, die stranck heyßet Hosph
wind würt überall in der Türckey verkauft, es ist sieß
doch bleietes ein den bauch. Das dritttranck ist auß
gottinem weingemacht vnd Pechmez geheyffenvnndist
gleich wie honigfarb/auch ebenso süffdaffelbwürdt
mit waffer gemischer/vnnd denkuchten zitrinckens
geben, - - -
Von remfitzen zum effen.
üleffenszeit/pteytet manhurde auf die erd, die f-
Haefer nennen vfdiefelbige legt man teppich oder
<><kiffin, ettlich fitzenauffplofferd/jretisch werden
7fopbra genant/außleder gemacht vnd mögen zivnnd
aufgezogen werden wie die feckel:fyfitzen mit zitisch
wie wir folgenf, sich mit auff die arm wie die alten
fonder fchencken die beim übereinander wie die waffen
plätzer. Vor effenbettet mann/freffen schnell hinweg
mit großer stille/vnndwürt keinfen weybdie fälbzeyt
esehen. Die knecht die über zweiffjarfeind, deren darf
keiner in das frawenzimmer kofien. wz aber vor oder
vnder zwelffjarcniff die tragen in das frawen zitiicr
auß vnd ein, was bedörffen. So darff auch keingfan
gnefraw/odjunckfraw aufgondafi mit des here fra
wenso die in das badgath/oder etwo in die gärten wir
: - - - AE 2 weinberg

-
weinpegacierenvmdfichiermeyen dafis ge
fähicht nun off/fontmütéßfetsifihockévndarbeyt
ten/jaß kinden auch mit mit den gefangnen knechten
reden oder ficher sprachen. Achgüttiger Gott, wer wollt
doch erzälen, was grufanner schändlicher mißprich/fo
in geistlichésoinwältlichéby den Türcken ist: Daii wie
gehört, so ist jrgloubinkirchen geprängen wäfchen/rey -
nigen/vnndaußwendiger des leybsfäubere/domitver
meincnyjrerfeelenheylziierholen/weylf, doch in wenig
dig vollerfhandlicher laferbefleckt find/vnind durch
anfürung jresblindengleyeßmafis Deheñetis/Gott
den weitödlichen für vnind für erzürnen. Anders vnnd
wil werden die Tücken gezwungen außdemgefarz-WOe
hemmetizihalten vf das fleyfigst, das ich mit fleys
vnderlaßzüfchteyben/domit ich mit den leferweyl
ich auch yedes schlecht jrnartenwerck bei
fchybe/vnwillig mache.
- Das vierdt Capitel.
Pontren wollten grüeffen,
Dancken/vnndzaal. -
4. Erst von den hyńlichen namen.
ALlab Gott Ay (WDon Ker: "Wintete
Ferifte Engel Iuliuz Stern Tjoch Kälte
pegamber Oeilig ATName Szeyt. kar Schre
Irreful Otophet Gil Jar Buz Eyß
Gugh i)yfiel Ay 4WDonat lagmur Regen
vfnuch Paradyß Hauta "Wochen Doll iDagel
Gilles Sonn: Gun Tag xx Sofien
, -- - Ifgik

1fgfak - iDitz Aurach *Weyb
Tfbah Frü Baba Watter
Dil (WDittag Ana Q/Ditter
Alfim Abent Oglu Somit
cegfe … Nacht Kez ZDochter
Karamlich Finstere Kardus - Bei der
Aidanlück QWOösch in Erkech Knäblin
Oth Feir Dif Döchterlin
Mum AKertz Ioldas Gfört
4TIrdische namé Ygit Person
Dunye Welt Ghent Jüngling
Toprak AErden. Kogf. Altman
Denyuz (WOhör KulDienfknecht
Sfy Wafer Halick QWOagt
Balok Wisch Argab Taglöner
Engets Kreps Irenfer hädwerck
Yelan Schlang Gfan - Seel
Dagh Berg Achi Gedechnuß
T45 Steins Gungli Gemüt
Alton Gold Fichir Gedancke
Gummis Silber urgh - Dertz
Bacher Britz Bas iMoupt
On Bley Gatz Aug
Iuzuk Fingerting. Die Zan
Demir Eysen Nief Zung
Abfe Pfeñig Agz: WDund
Pul Pfund Bum Maß
WOenschen naz Kulagh „Oh2
men/vñwas den Schal - Bart
selbenzügehört. Eli Nand
Alan WOensch Pamuch Finger
Dermark Nagel
Aiag ' -
Arca Ruckgrat
Heß Bauch
Beg Herz
Tselebi XEdler
Deumilch Reychen
charib Armen
Facher Dürftiger
Sehri *:
"Tiftf! INV2
Blinder
Agfak Laffier
pek Starcken
Ei Gitter
Tfg Gfindct
Glzel iHüpscher
Als “ Weyß
Kuoz. Rhoc
Ießl Grütz
Hafe Kranck
chara Schwartz
Idy'AM42 Böser
Deli WTate
Zian Schad
Feide - Gwin
WTannender
thier.
Gfanauar Thier
phil Helffant
Deue Käffelchien
ÄE 3 Chater

chauer - WDaulesel den fälbigéboum Talent Tilma Eins
Alt Pferd sonst die frücht tücchinerhit.
Eßek Esel für sich selbs als Taki Baret
Tjufiger Biffl fodu sagst Armut zarchal. Einhütt
Vkuz Ochs Agats Birnboum den die Jenitzen
choin Schaff Kazagats Nuß tragen.
- Kuzs Lamb baumvnd der gli chiffk Gürtel
Gef Geiß chen. Tfachßr Nofen
Domizil Suw Alma äpffel Tfamel Faciletle
Geik Dirtz Armut Oyt Bez Leymintlich
Taufan Wolff koz Muß Mamé8 schüch
Kurt Wolff Ingfir Feyge vndfiffel.
Rupek Nund zeit ölber Tffne bildschiich
Tilki Fuchs laprak Laub eabutt Socké
Kedi 2Katz Bagh Wingart pafinagh Pätoffel
Tftfan NOuß vzum Weintrub zwei Stiffälbelg
charugia Omeyß Pechmez gottéwin Tfarck. Ein hofen
Bit Wurm Gimis - Frucht werck ist vnde al
Kuß Vogel serab Wein lein gefolt von di
Tauk Dennte Ob Graß cker haut/vndo
Guergfin Taub Bogdai Weytzen benhäfft manß
Namen der Arpa Gerste mit mcflen an.
baumvñfrüchté Bael Bonen Mamé deshuß
Vgats XBoum Tfman Strow rats/wifi buh des
odium - Noltz Thuz Staub méschen dienlich.
Deghemegh, Gärten AMTamederkley chelets Schwerd
Almuagats äpffel dung. * Big WOeffer
boum. Alsofodu Tfha Tüch Eier … Stil
das wöttlin Agats Geif Kleid vain Uff,
den anderen früz chautan Rock Kßig Löffel
chten zügibst/fo chepenre Dantel Tfilmek daf
bedeites allweg Gmlek Pembd Tanak

-
- Der legen fymit dir mein fünd.
Tfnak - Schiffl ochumag Leer As ein tracht oder
1brik Trinckschir Nunckelmik gebett richt.
Tefu ZKrüg Echmach Bot Gemich Beim
Tfopbra Disch Eth Fleisch Plau geköcht von
Ymek Speyß Peiner Käß reyß. -
1fnek Tranck Tft 4WDilch A Namen die 5t,
oinamak Spil lugurt - Ziger ter bedeüttende.
Agamuch Truren lumurta WEye Memleket Reich
calneth Glächtet lag Feyfe vñmit scher Statt
Islemek Arbeit diennamen nen chin Dorff
Erlanak Gang nenß auch vnsch Ahr, Schloß
Tfilmak Thon litt auch dzöl doch Euf iDauß
Tfgarmak Gschrey fetzéß den namé Weg
Klahat Sendbrief der früchtdofür null Groß
Calam Feder vndfigen Zeitig auf Klein
Diuit Dinten dann ist esöle. Ein Dick
Izi , Gschifft zeit Oliuen v„ Langgrad
Kitab Bich Tforaba einprülin/
4"Wie die Türcken/Oerfier/vnd Arabier
+ einander griffen. -
Seham - aliech Tfulfinum, -
Frid fey mit der griädiger Fürst.
Sellam aliech Baba - - -
Frid fey mit dir vatter,
Sellamt aliech Aha,
Frid fey mit dir mitter. - -
DAlso grüftmafiyeden mit dienwortéseine fand nach.
4T Diser weißfagenfeinanderdanck.
Alechmi Selam Rahmatuallah -
Vidir auch die fridéfchencked barmherziggott.
Berechpar feudig um, - -
Eins
-
- -

Bin gespräch./fagvndantwort
- eins Christen mit einem Türcken.
Der Türck Honda gilerfen bre, Giatur
Wohin gälftu O Chriftenmann:
Der Christ stambola giderum Tflanum.
- Constantinopelzigeeich/gmedigerfirft.
Der Türck Ne ifm uar bu - memlkettens
Wasgeschäft haftuindien gegenden:
Der Chrift Bezergenlik, ederum, Affendi,
- ZKauffmanschafft treyb ich meinhert.
". Maslahaton uar Anadolda,
Eingeschäft habich in Afien.
Der Türck Ne haber … fzum girlerden?
- Wzneiwermätjagt man in eiwernlädé
Der Christ Hits nefe bilmezom dimege,
ch weiß nicht mitwsd zweltwifen/dzich
Der Türck F" fn iff (fda
- Wie hast kein gefötten: Csag dir,
Der Christ loch, Ialamuz gbeldum.
Nein, aber allein Eomich.
Der Türck Benumle gelurmifuns -
(WDit mirhaftunit ein lustizügion:
Der Christ Irschmider tenun itaghoms
- Ist noch weyt in dein herberg:
Der Türck lachender bundan gufereim fa
- Nahen ifs von hinnen/halt ichzeygs dir
Der Chrift Gel gbuferiuere Allaha feuerjon
ZKomm zeygmir so du Gott liebt.
Der Türck Klb iochari tur - bonda.
Richtdich auff blibfon do
- Der Chrift
- --

Der Christ Hugh " " durften der klimen . . ."
. Zügegen, wo es fey weiß ich nit.
Der Türck Tfgh, eline buche gun doghufte
Zi der rechten fich gegen Orient.
Der Christ. Fir buch zu arghibi gurumur
- : en schloß fehé
er Türck Gerfekfon oder, iaken deghini Gomider
d Tü Du hastwates ist nahetdickts (ists dafelbs
dich mit:
- - 4 Wlaubnemung.
Der Christ Anka furthleck in
- Gott beuilch ich dich:
ben O'A4 githmezom
_ _ . . Jch dorthin will mitgott.
Der Türck. Er mein Korkarfen mitei" gehefin
- Wie wenfötchful worumb kompft mit:
Der Christ, Benum ihm "ora degheller " *
WOein - weg dorthin ist mit.
Der Türck vuargeth figlogla eier gheimefon
Gäg mitheyl fodunit kommen will:
Der Christi Gegfien bair - ofon - - -
Ein nachtfey dir die glückselig. - -
Der Türck Agathe hair " cl/fn -,
Ond direy noch ein glückfälligere.
ZDer Christ Ben kurtuldon fch fuccur Allaha
- - - - - Ich bin erlößt das höchst lobfyGott.
. . Bin Bege die WTürckisch
- - - pta • - - - - -
-E" soll dir lieber '' sein, das in all
-
-
ötteren woLeros
F 1er
- - - - . " - , -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
lender Perfernaienvnndw
- * - - - - - - - -
- - - - - -
J.

Lerstadt dasselb diemhönerzalbedeittet die boren w .
sprung hat von ddytten Persondereynigenzaal an
deren außgang vñändung Laroder Ler gehéckt würdt.
Wiltrudafi außdereynigenzaal die mhöner formieren/
' die Regel/Wo ein nańann dem fiffenden
büchstaben A an hebt als Adam/dasein menschen bei
deüttet oder so die erst filbinneinem Afich endet als
ehlm/dasein federn heyßt, so setz das Larhin zü/fo gibt
es dir die gemhötzal/als Adammensch. Adamlarmenischen
oder chalm feder/Chalanlar federen/dofich chalmler mitrey
htet wurdlazar/Er fähteybt Iazarlar fyfchteyben. DAlso ins
anderm mhört. Ist aber sich das ein natioder wortan
eynem WE oder Joder so sich die erffylbinn der selben
büchstabe einen endet, so mach Lerdonauß. Als Ehmerb
bedeit Btot Ler darzi so bedeitbesvilpot vfi heyß
abemechler Eder/erthüt. Edererfthünd. Nun die regelbes
halt dafi meinsbedunckes so ist die dperfier sprach die
faufferde/wifo die '' kämager durch
F" ienviTürckeyzyehé/mit Tücken/Grieche/Arnie
nie in Perfernviandern Christkinder selbigégegende -
handlen. 4 Türckische Zaal.
Oh On bir - of germibir zy Ouzkir 3.
Ichi ij Onicht zwis germiichi zowij Kerech 40
vt - iii Onuts Wijgermuts zowitz Elli So
Dorth iij Omdorth With gemidort 24 Altmie - So
. Bes. vOnbes zow 1germibes 25 Ietmis PO
Alti vjomalihi zowj gemialth 26 Tfekten so
Hedi vij Omiedi - - wvij gemied 2 - Dokfin 99
Tfker vij Omfkex zovijgern fikex 28 Luz fGG)
Dokuz jw. Ondochiz zojw germidokuz 29 Ein 1ooo
On o Igermi , ' OtuR 30
Alfofetzman durchauß alwegdi
diemethind die mind/fagéde/Jch iurz CC.vfi Jchibin MLII. wi
Zuzbin hunderttaufent/Jurzicht Cit. Binichi LN.
eminderhinderdienehrsal/od
--

Beschlus des Autos in difs
Erstesbüchlin. - - -
Lohaskugeliebter Leser von den fitten/wäfen 8
A“ von jren namen/wörtern/ rüf
r '' Perfische
sprach die die vnieren die Türckische nennéwz zum nöe
tigsten ist züwifen. Dufolt auch wissen das die Türck
enfich der Perfischen sprachptauchen doch radprechen
f, die selbig, wie außallenftengespräche wolabiznemé.
So hat es mich auch allhievmnutzlich bedancht foltich -
des gemeynenleyenvnnd der pawrenfitten ig bei
schyben haben dannes ist ein grobfittig volckschämt
liche stück mit denen ich vngerndatspapyr befindlen
wolt habenß infremgotdienst, doch für glitt angef-
ben, das böser (das ziefenvizi fähteyben vertritzlich
wer)außlafen/difsweuigantagzigeben. Domit an
tag kämevnd die das lesen erkennen möchten/woye-
nants wäre die der Türckenregiment lobten/dzfydz
selbvmbilichtbünt/vnd gleich die finsternuß gegé dem
liechtvfmutzé-Jadz ein großer vnderscheid ist/warer
Christlicher Religion vnd des grülichen aberglaubens
der Türcken. Derwegenliebterleser will ich dich betten
haben, das du difesvnferfür nennen für güt vfnennen
wölleftfo du etwas das dich belustiget/auß disemmey-
mem warhaffen wofchon mit beredtemfähreybé schön
pfen magst. 'wol hochfährwören, das ich die
'' irgebé hab/kein andréféribente braucht
vö den Türcke etwas gschybchab. Das virtl fetzich de
menheim/fo die Türckeyaucherfaré/jr sprach erlernet
babé. Dornach gib ich es denélso anderding dz vöden
fitten vñgepärdt diser Nation st
R
-

cbsten Keyser/Allerzept mhöllerndes
Reychs/Carolum den fünften. Deren Bartholos
mes Geogewytzinfeinandersbüchlin von dem
jamer, der den Christenvnder dem Türckis
fchenjoch angestattet wirdt,
" , Vortede.
- -
Oetbey den Vergillo/agt Dido die Carthagis
g: --------
Erkanntervnfalllehrt mich wol , . .
Wie ich derzbtrübten helfen soll. . . . . .
Vrfach vonn Natur so bringt der vnfall dotimeneis
net etwovo gesteckt ist ein mitlydengegenden, dem er
auf dem halsligt. Dohär aller vnüberwindlichster
Reychliebender ZKeyserfeyttemal vnnd ich dreyze
henjarn Türckischer verhaffung vnndgfänckmuß
wilerlitten, die selbig fiben mal verkaufter wollerfas
ren/vnn dann allenmeynenkräften vnd glidern ver-,
ficht hab ich mir für genommé follichs großen jamens
indien kleinenbüchlin ein Contrafacturfürzügeben
wiewoldiefelbig mit eigenlich abzümachen, ob schon als
lernenfähékunstfichdozuflegte. Pedoch hab ich mein
vermögé do angestreckt/doamit die noch vor dem Tür
ckengefreyerfeindwolverstandewieß itwinenacht/
wasß vermögendolan henckenföllen, dass mit indi
senjamer kommen. Ja, das ßenvnwillenabburgerli
chen innerliche kriegenentpfahen den gesendem ä
- - ("Litt


cken außgezuckt fähwerd mit mit füllichen paticken
verhinderen wöllen die weivnndyeeinn gewife hof,
fnung ja die fitgeben sowolin der Türckey ist als hief
wievonndir geweyffagt, das du difreynig Neld sein,
werdest, der dies das Türckisch vnnd Sathanereych
zerstörenfölle/wo du allein dein machtvnue hinderlich
daran richten möchtest. Wnndgebmann auff
dieweyffagung nichts, so find doch sonst will vermhie
tungen do du follichsleichtlich abnennen magst. Dafi
innerhalbfybenhundertjare ist kein Chriftlicher Key
fer mye gewesen, der mehrfighafft oder wider den Tür
ckenzifreyttenbegiriger, der ein wollgerüster baßge
übterkriegs volckbey einandergehapt. Also das die den
Türckenzidemmen/dann die zeyt die dir vnriwhalb
entwört würde nichts geprüft. Wer nun die feind/oder
wolumbf-föllichsthind/dasfy dir fölliche verhinde,
rungpringen die chintwaatlich einfach donumbjnen
der ganz Christlich glaubwolabhold sein solle. Dann
innerhalbfibenhundertjahren ist die Türckisch macht
sogar gesteckt/vnind nie abgetriben worden./documb
das an macht, gewalt/gür/glückfall auch willen dir nie
mantsye gleich worden. Der wegen dich mit anderen
kriegen vonn disem Göttlichenzug zinerhinderen ist
mit allein zierbarmen, sonder auch hoch zischelten. All
fo hab ich deiner Oaietet vor anderen dies bichlinzi
fähryben wöllen von denjammer der gefangnen Chris
sten dies dir für tragen dieweylalleweltdich für den
- - - … eynigen hat der lufthabfizientledigenjagarin kur
zemfy von dir entledigtzi werden mänigklich verhof
fens ist. Gott der herbewardein Reyserliche Datei
F 3 ftet

fer, dass mit durch Eranckeit oder todt verhinderer
vmbkommen, ehe die Christliche fändlin in Asien vnd
Aphrica fliegen. Ja an allen orten der welt durch dich
wffgesteckt werden. Geben zi Löuen den zwij/Darcis
Anno. GD. D, zwlih. - – -
D. (WOatief,
Aller vnderhängter Diener.
-
- Bartholomeus Georgewitzs
-
---
-
-
s
-
-
- -
-
-
- -
F
>, -
-
- - -
- - - -
-
- - - - -
- - - -
,
- - -
. '-

-
- -
gfangen werdéfondwa
vnkäuffig) zäpflügbtauche
w-
Herzen Bartholomei
Georgewitz von dem affier der Chi
- ten vnder dem Türckischenjoch
Anders Bich.
Ojme der Türckisch Reyfereinnzug wider die
Christen für genomen./fo zeiicht vnder anderen
**-"kaufleiten ein zaalbare roth für käuffer vnind
leitverkänffer auffCamelthierendemläger nach die
selbige feind8 hoffnügdzyvilgefangnebekoñenwöl
lenfüren gar lange kettinémitjne/anderen eine/man
etwo leichtlich ein '' menschenschmiden
mag. Was dann denkriegsmann vnerschlagen über
pleibt dz kauffenf dañauff-Sollichs erlaubt in jrge-
fatz, doch müffenß dem Türckischen keyferden zehende
dotuon geben, die anderen pauchenf zijrer arbeyt/
ods verkauffenf wider. Kein größer kauffmanschatz
noch kein gemeynereistby den Türcken dafi eben die
Eben wie zum zyttenby den Römeren auch was die do
kauffmansgüt/das redlich erkauft/vnnddotanmais
kein betrug föchtendofft, den handfangnenneten.
Wozzüder Türckisch Kepser seine
- gefangnenptauche.
Rmtfertfojungsfoalts/fonan foweyb/wzjn
zizehendéwürtflünderts fleißig außeinand/dzer
die ferckerévfieinsgerüeigéalters (dere doch selte
# allF" als die altershalb
ietöchterlin vi ka
&
-
-
\

die noch jung schickt mafi an ein oft das Tfrai heyfft,
da lehcretmannydesettwas/dozzi man es defonütz
licher hernachptauchen möge. Den größtenfleyßkhört
mann anß von Christlichem glaubenziptingen/das
fy Chifumverleignenwind beschnitten werden. Nach
angenommemjrem glauben werden sybeschawet von
denen die fich vermessen etwas dem menschen an seiner
gestalt abziehen, oder jrer glid maßhalb zischätzen.
Auff der selbige red/thitmann ettlich in die schüljrge
fatzzüheren oder in kriegspreichen züyeben auf die
WOuterplätz/wannß, etwas fercker dann symmreych
erscheynen. Dofelbst gibt mann jnen täglichszwem oö.
drey Athfe, dass sich docuß kleiden/vnind speyffen folg
len/bißdz ein zugangath. Jrmusterung ist also: WOans
' jnendo nachfaltfeind vnndfarckbogen/erst
i
lich leichte/yelengeryefferckerei bißfyan fercke vnnd
geschicklicheit die taugenlicher tragéköfien. Sy haben
gar ein rauché (MOuterherten der täglichs die übung
von jnen haben will/wnind sooffteinschitz eins zilsfä-
let/sogeyßlet er jn, dann thit mafi ff vndet der solathler
roth. Die anderen werden gelehrt, das f vnder die
1amifm hernach kofien/die '' haben auch jre ey
meleermeister schirmenfecht täglichs/vwd üben #
mit stecken./yeparvnnd# übrigen werden ley
C
derwoßyetwashüpfhfeind also verschnitten, das air
jrem ganzen leyb nicht mannlichserscheint mit groß
fer gefaar jreslebens. Wnndobfy gleich widergesunde
werden, sofeindf doch keiner anderen vfach geheylt/
dann zügrausaffier lästerliche schand. So dafi die schö
meabgath das ßzüalt werden als dann ptaucht man
ß in das frawenzimmer, dass der selbigenhütten #
- - - -
A

-
' roßvunda Daul hierfriglennroderin der
Euch in findlen. -
Was mit den jungen Döchterlin Hind
anderen weyberen gehandlet werd.
Asgar hüpfhefrawenfeind dieptauchen die für
WI" zimetzen, die mittelmäßigen müffendes fraz
- wenziñers warten/domüffenf so vºn faubere
arbeytthüm, das man mit wolonfähand donnon sagen
mag. Dannß müffenjren WOadonnen nachziechen, so
Hauff das beymlich gemachgond einbeckin mit waf- -
fer den selbige '' /vnnd die selbige dafi nach
gethaner noturfft seibern. Etliche miefin spinnen/
neyen/weben/wfianderfauwenwerck thon. Ito keine
kann den Christen glouben behalten./kinden auch mit
hoffen, dass jier widerfrey werden mögen,
Was die gmeinen Türken mit ren
" . . gfangnen handlen. -
Jrhabenerzalt wieder Reyfer mit feinem Zehen
den handle / was der gemeinnnan mit den gfang-
nenthiewöllen wir auch sagen. Erstlich wie
ichenf miterworfen, mit schmeichlen mit verheilt,
fingen vnnd allem fleyß wie ß die gfangnen zi der -
bschnydung bringen thüters/vh verleignet Christi,
Sobatterwoleinbefferläben dann sonst aber alle hof
fnung widerinfin vaterlandzikon ist jm abge
chnitten, dann vnderstaterfich desselben/forwürter F-
Dßziehendañanstattdestoss mit ihrenhers
3ifeldfoüberkombt er dann etwodiefreyheit/waffee
"alter schwachwirt/meerpöhere aufgef '
Dig

- - - -
- -
-
lediggelaffen würdt/ oder so etwa finnipert/jn vmb.
defen willendaserjne außeiner gefaar des todts erlö
fet oder solltchs vmbfähütz seines lebensverlobt/freyge
fegt vnnd verschafft. Sydörffen auch wollheuratten/
die kinder die er in der Ehe er zeigt verkauft der herr
wañer will. Was sich mit beschneiden lassen wil/diewer
den schnödgehalten jämmerlich tractiert./wölchenjammer
ich 13.jar lang verficht hab/vnnd doch mit beschreyberg
mag/wasgranfanenelends diserdienst vfm tragt.
Was mit den gfangnen Christen die
kein handwerck können gehandlet werde.
- Enjhenigen die kein handwerck gelehrt./gath es
SD aller übelsten dann allein die handwerck find
doin höchsten eherenvnnd wolgehalten, doui
die gelerten/priester/edelleiür die des müßiggangs gez
womtfindigarhart von denen gehalten worden. Der
für kämfer wiljren als der vnkäuffigen kein kosten hat
ben/ß müffenbarhaupt/vngeschücht/vnndfchter gar
vnkleydet gon, dann fofyjre erste kleider abgeriffen ist
-
keiner doderjnen andere kleyderanmach. Durch alle, -
räuche durchschnee hitzvnndkälte werdenß vmbge
fchleifftbißf sterben oder etwa ein narten finden (wie
yesaußlege)derfoheylofen kromkauff. So ist auch
einer fowoldtan/erfey gewas würde/stands/alters/
hüpsche oder köndenser wölledenf also krancken/vff
denweg in ein herberg legen, das sein gewartet wurde
Erstlichwirter mitgeyßlen nachgetriben, hilft es mit
vffein roß gefetzt/mag er mit woldouffiezen/fowirt
er wie ein meclack überzwerchdouffgebunden stirbt
einetfowirdter außgezogen, in den nächstengraben
-

- derthalgeworffindenhundenvnndrappenfür:
-
- -
- - -
",
Wie die neüw gefangnen auf dem
- weg gefürt werden.
Pkupplem die gefangnen mit den kettinenmital
E" aneinanderfonds legen jene auch handyfen an
die händ/dzthintfy das symit woden gefangnen
verfeinigt werde foitye zwischen einem vin dem ande
ren einschitsweytweg/dz keiner den andern trätte.
Vrfach etwo zehenfleisch keiffer fürenbey fünffhundt
gefangner/dotumbfjnébillichföchte/woden gefan
gnen die händ ledig/dziff von jnen möchte verfeiniger
werde. Woß fichzinacht legeren/dolegt mañdiege-
fangné auch die füßan/müffen am zuckenligen die ganz
zennacht vfblofferierdimfeld/Gottgebwz für wetz
terfey (WDit den weyberngathman etwzleyfer will die
farcksgondzifüß die zarten werde gefürtfind aber
etlich die schwacheithalb dz trabéniterlyden mögen, so
fürtmanfinkrätzen wie die gänns Nachts hebt sich
erst jrvnglückandañß werden entwed verschlossen
.. od, die für käuffergondjré mitwillen nach mit jnévil
do hört einer ein ellendgschey in der finsternuß dowirt
' fomcydlin geschändt/ja fechs oder fibeniärige
Eind die werden also mißgcb.taucht, sogat wider die Tat
turfovnleidliche der Natur vnkeifheit trübt difsvet
flüchtellend wolck.
Wiemann die Chriftenfosy
Obald - ''s schaffauffd
- aldestagsct/werden wie die fchaff auf der
- S" kořien dafi ''' -
fijnen an der lißt fluchseins auß d gefält/ #
T E
- - - -
- - - - - -
-
- -
- - - - - - - -
- -

fälbmenschfy fraw oder man zeiicht man auß, das es
feinkünffigerher wolfhawen mag/alle glider werdé
jngriffen vnndbeschawet/obesyender einpräféhab.
Gefaltes dem kauffman mit gibt mans die '' 4
fer wid/dz müßes so offlydbißes etwo einer ''
efällt es denn kauffman/fo fürt man es zifchwären
ienst. Domiß einerziackergon, der andeinhirtfein/
vilschwäresdienstgeschweygé. Vndwiewelich vilvin
erhöter grausamerdienst der gefangenen gefchen/hab
ich doch nie whar genoffen, das die menschen züfamen
kuppeltimpflig ziechen. Die mägdtmüffeninnharté
schwer ewigem dienstvnndarbeit pliben/feind verz
schloffen können weder mit fren menneren noch ande-
ren mitknechten reden. Die Edlen kaufen die gern
somitweybvmnd kindgefangen find/machendorff
gärten oder vihfolg haben, was ß für kindererzeuger
kindgebotenknecht. Bleybenß in Christlichen glau
en/ifo habéfzijrerfreyheit ein bestimptezeyt/dohin
dienenf/dochbleybenjrekinderknecht/fr lösen dann
die selbige fotheir der Derwölle. Er mag auch feinem
willennachfy am vorigen ottlafen oder anderschwo
hin er wilfe füren./dann f habenn mit einer spannen
beytgewiffes fitzs in jrem dienf. Der nachfoffrey
find/vnndwiderheim ziechen wöllen gibt mann jnen
gleytvnndzörung-Wölche aber Christum verleugné
die haben kein ä zeytzidienen/jrefreyheit #"
- an dem willen desherren/sofy aberfreyfind/fo geben
f, dem künig den zehenden wie andere Türcken, sonst
findß aller beschwärd anderer Christen be,
- - - - - Ott
meyer außjnen, die müssen dann zumfeldpaw/wein

Von den gfangnen die man
Züll)irten macht,
ie zitiacker gond haben ein hartezeit/was abetz
hirten gemacht würdt die felbigennmiefin will
mherleydenf miefenfotag fonacht/amwetter
in den ein ödenen mit dem vich vmbziehen./feinmeister
vndfrawallein haben ein hütten. Vffetthalb des hiet
tens miß er auch darzwischen hurden vnd follichsding
flechten/Allmonatfichter andereweyd/vöeinenberg
steigt er züdem andern. Dattet wo einer on ' eisitz
gürten Hertéüberkoñet/fo würdt ein ein kleinslönz
lin, das die Rhömer etwo Dimensimmennetenvnnd
gleich einsparhäfelin ist das fhinderschlahen zieiner
Zerung/woffreyvnndinnjrvatterland widerziché
wurden oder wo sie sonst etwas noch anstieß, dass zü -
einer zurbiß etwas hetten. So ist es auch einfpäcklin
vff die fallen dann mit disem gewhirlin/ rytzenfejre
iderten an das fichdestominder auff die fluchtrité -
sonder defter chejnn diser ellenden dienstbarkeit sich - * -
leiden. Die so Christum verleignet haben vnndbschni -
tenfeind findjren Verten
würdtjnen nicht gegeben.
Wie die gfangneninn Büropa
entrinnenvndet woanßkofien.
Ar leichtlich mögendiegfangnenforst Eüropa
LZ verkauftfeind ' ' ' möhtgefüert werz
- - den außkoñen vnd entlauffen/weder die so über
mhör verkauft werden. Dann inn. Eüropa mögen
ßwaferhalbbaß außkommen, haben allein fließende
- - G 3 wafer
gwiß von der flucht, darumb - -

waffer überdießfähwimmen müeffen//dofonst über
den Nelleßponthum gar schwerlich zükoñen. Welche
flichenwellen vnderfondfichderflucht wafzi Som-
mers zeittenfo das koninn der plüftvnndmilch ist
dafi in dem selben mögen sich verbergen/vndhaben
auch jrnbarung dort auß. Nachtsfofitchëff vndlauf
en irer gewarsame zi/tags verbergenf, fichinräle
den grhör der Seen oder im konvndkomptofft dar,
zü/das/ffich lieber vom gwild zerreifenlafen, dann
dasß jren alten Herrenzigestelt folten werden.
(DIt was liften die Chriften auß
der mindern Asien entrinnen.
KI as auß-Afie “ will auf dem iOellespont
dashmann yelzo Stretto de Gallipoli nennet/dofelbst
S-"schwilienf über. Zwischen Callipoli/vnd den
zweyenschlösseren Sefton vnd Abydon/diejn Türcki
scher sprach yer- Bogalergeheyffen werden/vndve-
tolmef“ werden mitge. Die ' ann der enge des
mhös: dann daselbst ist das mhöt am längsten. Die
foyfliehen wöllen neienf ein azvt/ettlich frick/ vnd
falz mittjnen. Also hauwenß, etliche hölzerab/vnnd
machen es zü einem bishelin oder flötzen. Machtsle
genßfich vfire gemachte flöß habéß dafi glückliche
wind vndfilledesmhöns/fofarensyjnn dey oder vier
fundéleychtlich hinüberfältjnen die fachfo erfauffen
fyjnden bällen oder aber der windtwürffywider
in Asien/anndzgefadendohärft kofienfeind. Sof
das mhöt überfarenlauffenf demgebirgzialles ge-
gena Dittnacht. Soßhungert vertreybenß denselbe
mitwurzlen vndkreiteren doziß jrfalz “;
- - - LI
-

Seindjrenvildiefamptlich fliehen, so überfallenß die
fchafhirten zünachtstödten die selbigen, was finde
neienf mit inten/Zimoffter mal werden getödt
von den schäfern./oder etwan von jnengefangen vnd
jren iOerten widerbachtjn den altedienst/Dermeyft
theylgathfifogroffengfarenzügrundtfelte kompr
einer daruon/Danny ertrinckenzintheyl/die wil-
den thierfreffen etlich/die andere werden wödenfeinz
den erstochen./ferbenn mit wenig hungers/oß etwa
langinn der fluchtvmblauffen.
Was den flüchtigen begegnetfo
ß jrenherten widerzühanden kofien.
- Roffhartemarter müssen die flüchtigenley den
L dann ettlich henckenfiebeydenfüffen aufgeyß
lenßvnerbärmblich. Etlichen schneydt manvil
“wunden in die foln/vnndreybtjnenfalzdotein/erliché
macht man eineyfinen halßring/docuff eineyfner gal
gedenmüßertag vinacht/etwolangezeytantrag.
Von barmherzigkeit vonndgüete
der Griechen viArmenier gegé den Christen.
B gleich wolder tod/vnd verlierung allergietter
/dem auffgesetzt, der einem Christen züderflucht
hilft/noch laffen es die Griechen/vnnd Armenier
nittfverbergen zizeitten die flüchtigen/vndfieren
f, verkleidt auf die Venediger fähiff oder woander
Christenkauffleitten wifenf beweiseninen alle frey :
mildte/helffeninen mit narung vndzönung für sagen . - -
mann thüejnen hieruffen/soffgen Rhom oder gon - ,
- -
Compostelwanden auch vilgits.
- - - - - - - - - - - -
- -
Was
- - -
- -

KJas “ die Türcken wider
- jre gefangene flüchtige Christemptauchen,
-GN Je Türcken künden auch ein sondere zauberer
Dmit derenf die flüchtigen von der fluchtabfell,
-/ Syhencken einzcdelin auffinder kammer oder
wonung des Enechtsdorinnen statt des flüchtigen nati
geschyben. Dornachfo habenß einnfgen/doß, mitt
grausamenfüchenvnndvermaledeyung den knecht
verzauberen, das er ein teifflisch gespenst vojn ficht
vñnd vermeintymmer/jme begegnenlewendrachen
diejnefreffen wöllen oder das groff wafer vndweyta
tesmbötgegen ihm anlauff/oder wie das überaleinn
finsternuß vñjnsey. Derwegener vorschrecken wider
züfeinem herten kompt. -
Wie allgemachundenbezwungnen
länderender Christlich glaubabnäm.
Sleben noch ettlich.diegedencken das Constanti
- G" erftlich vom Tückengewinnen worden, das
die gegen den Grecie/Albania/Walachey, Serg
nia vnnd-Boßmaw/vnder den Türcken kommen die
selbigen feind zwar nachgitfeiff-Christen aber die in
gentenrwont des glaubensvndvergißt sein feinwürt
in kurzem dozikofien, das Christidofelbst gar nym
mer gedacht wird. Also ist zibefolgen werde es in Cro
atien/Dngern vnd Windischland, die der Tirchneiw
lich bezwungen auch begegnen. -
- Was Tribut die newerober-
tenländer gebetenfen. -
… - - - So

-
Obald ein Lant schaffterobereto ist alles/soft-
trende folgendebabpeyß. Denadelreüttet man .
* gantzsauß vorab was vom Künigklichem oder
Fürstlichem familien. Dzer aber yetzo des Gtaffan
fenwöZips Son beyjm behaltsrhüter alleindoumb
das er/foesfich zitrügdas jne Vingern abgetrunge
vnd wider entwhört wurd/einvnrhiw im reich anzi-
fiffen jne anschicken möcht. Dag jm aber Vngern
rhüeig pleiben somißgwiß das kind auch dran wind
sterben dann des Regierens halb/schont der Türck
weder fcbwäher./noch dochter mafis ja der eignenbüt
der mit. Sofy die priester schafft mit töden/neienfine
doch alljrgütwind würde/vnd richten spanndenbet-
telfab. Oglen/glocken vnind aller anndregezierd der
kirchen/neien Fauß denkirchen/ja die kirchen selbs
entweyhenf/machen jrm WDehemmet (UOesthirenda
ranß/kleine capellenlaffenf den Christen/dodcrfen
fi nit offenlich sonder verstolen/vnnd heimlich WOeß
halten. Falls die filbige einserdpidems od, altershalb
vnb/oder faulenfodörffenf die selbigenit widerbau
wen/fp haben dann vmb großgelt wider erlaubnus
kaufft. Predigen, das Lºuangelium ziverkünden, ist
- finen gar nit erlaubt /sokan keinn Christ den Rhat
befitzen keinnwbö tragen, auch nitt gekleidt gan
wie ein Türck. Er darf auch mit frölich feinbey den
leithen/Eurtzweiltreiben oder tanzen. Ob man schon
dich oder Christilefert./fomiflu darzüfchweigen vi
es gedulden hingegen wedfuvomirer Religion etwas
schmächlichs oder verachtlich/fobschneidmann dich
mir gwalt. Lafu dich als dann mit einem wortdem
GOehemmerziwiderherfürsomiftubennen.
", - i) "Was
-

Has Bh, die Chriften den Türcf-
enzi entpieten gezwungen werden.
R Eyth ein Chrift für ein Oußlumaner das ist ein
* "beschnitnen Türcken/fomüßer vom pferd abston
vfi mißdenfitzenden Türcken mit geneygtemhaupe
verehtn thüters mit so schlecht man in mir stecken über
das Roß ab. Soderfen auch dieborten vndleüffer
cimyeden Christenfein Roßmeienvies rhennenbiß
es müed würt die wilmißd Chriftzüfüßnachlauffen.
Von der Chriften Tribut.
On allen dem das der Christbefizt/fomüßerdem
vierten theildem Türckengebcn/vnnddiserviers
" theyl wirdt mit allein von den paunrsleithen vnd
früchten solider auch vö den handtwercks leichenger
heischen windcin gebracht. Darnach hattes noch ein
feir/dofür yedcshaupt in einem gschlecht/oderhauß
gsünde ein Ducat vfgelegt istiars. WOögen die alten
die steir mit bezalem/fowerdenf gezwungéjrekinder
imdienstparkeit ziverkaufen. Die andern so keinkind
haben oder der selben keins verkaufen wöllé/werden
ankettinen geschnider/die gond völhaußzühauß vmb.
härberelen, bißf die steir erfamlen. (WOögen fes also
auch mit zwegenbringen, folgt manfinewigegfenck
mus. Vund obschon die steirwolgeben würde, so hatte
dann ocht der Tirck noch gwalt außderanzaleinsye
den kinder/zinerien der jm am gfälligsten, den selben
Son zbeschneyden/vndweyt von den älteren hinweg
gefürtzikrieg vfzeziehé/daienköprernyñer zisef
nen älterevieweil er noch also ein kind/ügißter d -
- - - -- Pnd

vatter den fon den er in diche Christi auffgezogéin die
vñdes glaubes leichtlich darnachentwonterfeineräle
teren/vñblütsuerwälten also dzer hernach wolbyjné
darffindbfatzung lige, die feinen selbsnitkännen noch
völnen erkannt werden. Es ist mit ziagen mit wz zähe
ren/fuffzengeheulvi schmerzé die kind also vöjren
älteren genossen werden. Dzkindwirt hinweggfürt
wff das weyttest von den älteren fein lebenzi schliefen.
Wzlicbedzblütbringt, wz geschafft früntlichserregt
was kuntschaftgüttefindtschaft anricht/dzmüßes
alles lafen/vfihennachindzaalfein, die vö den Grieche
watterlosevnd mütterloseweyßlingen ant. Doficht der
roth.desteüflischéhös zucke/dzer Christi bestritte fol.
Wie pfaffen ond (Dunch gehalten.
Faffenvndmünch haben es am allerböfé. Dani
Wß werde mit andert dann eingreiwel / ärgernuß
Gotsvider menschévo den Türcken gehalten./fj
habe kein einkommen der kirchengütte/fxrtagspingé
jnen ettliche weyber ein wenig bott, die woche viewer
cktaghäruñgibt man jnen nicht. Jrnarung müffen
fyfüchen mit holzfüren. Dann haben den plauch
das ff mit ettlichen AEßlen züholz fairen/doelbslatz
denß, die selbigen./faren domit zimätckt/rnind durch
allgaffenfähiyen/Noltzfeyl/holzfyl. Solt das volck
vorgewüßt haben das ß yetzoleyden müffenf weren
ehe taufentmalengstoten dann das syfich also ergebe.
Istymmer fach, das der todtdem leben nahet oder ist
yendert ein lang leben, das langen todt in jm hat, so ist
es in der Tütckey. Die Egyptisch gefäncknuß vnder
dem Pharao das Babylonisch Affyrisch
- - - - *-*. - - -
-
2 behäñung

behäsinng der Römer zerschleyffung ist alles ett
diemjaner kinderpil. Dowerde ' die 'vni,
die klag Nieremienitin wortéfonds in den werckeghört
Bn Klagredann die Afürsten ond-
Christlichen Rinig/dern die vnder dem Tribut
vnd Türckischer gfäncknusleben.
GEN" armengfangnenleit, die gleich in dem glüe-
SDuiden ofen der Chaldeerziehurfitze, die fähiteye mit
grofer begürd in dem Diffiel. Wie langfchlafu
- - - DiNerz: erwach doch verwirfwns mit sogar bißinn -
***, das End hernach außdem Niñel wenden syjreaugé
S- „ ...züden vaterland/dz gleichauchwolgfangé ist noch
%. /- „. . weil sie so weit außdem vaterland gefliest wolltenßlio
> berdafelbst dienen./irwunsch darf mit so hoch steigen
das er die freyheit begerte, sonder wollten gern dienen
doch ann andernorten. Als dann werffenfjre augen
auff die Christlichen Fürsten vnd Rünig wollten gern
das der Bapfthetalsein vatter des vatterlandts/die
macht seiner heiligkeit zierlöfüg seiner kindptauchte,
Syrwünschen das der vniberwintlichef Reyfer/feine
figbarewaffn/wider den Türcken anfhierte. Dann
fy wifen wol/daser Dyspanien die scharpffen kriegs
leit Regiert. die dürftigen Niderlender beherschet
Die ferckten Teitschen züfingfallen hatt/Die Ita
lianer foanfienfoann leibfotreffenlichleitzi freut
den. Sywifen auch wo dasjmefin bei der Ferdinan
- dus/der Römisch-künig der gewonet hat mit die Tür
- kenkrieg züfieren) vnndvil wolcks am Griechischen
vnnd Italischengepürg gelegen, vermag ganzswil
lig vnd ergeben. Jnen ist vn verborgen, das "#
fugelt


-
Fürsten des Reichs an machtvil Rünigen gleich vi
der hauptmanschafft des Reyersfrüntlich zügeholt
' geneigt seind. Dorumbiegütter hoffnung jre
ittvnind wünsch werden erhöht Divniberwintlich
fer Reyfr/auff dich als jré Jofina/vffdich als vfjré
gesandten Ezra hoffenf. Dann der gleychen Pro-
phecyen/fagen mit allein die Christen von dir, sonder
auch die Türcken. Ach das Gott schicke das die kriegso
dich verhindert handbißhieher/geendet, darmit du wi
der den Türcken anziehen möchtest Du wurdest sehen/
wie alle weltdir zihilffzilauffen wurde/weder jung
noch altjadiweiber selbs/alle ständin was würde die
ja wärn/wurden dirzi ziehen. Einyeder Türck wurd
anheimsann seinem knecht/einheimlich todtschlaher/
imfäldein vertätter, in dem schlahen ein flüchtigen hat -
ben. Da fidie Chriftenfovnd die Türckenfeind/fhämé
fichfo vonn vnbewhörten leiten überwindenzifein/
Dannßfähen das die Türcken allein/zum Sackman
vnndfcharmützlengerüst den fremdbeleydigenß mit
flitschen von vertem/ eben wie die vögel auffjrfpeyß
stechen. Gibt man jm erstejust nicht darumb/vndlaßt
ficht mit ' /fofliehenf. Vfferthalb dthartische
vnnd hälm/feind f zum meyfen gar ploß/fy dörf
fen mit dapffer zum heintzen tretten, weder von nfer
hend öffensynyemandts verwunde. ZKommen dafi
hierzi die Portugal fchen vnnd Venediger mit jrer
fähiffrüstung die Engellender vnd Polecken mir jren
füßzeigl andere fürften mehr mit jrem vermögen/vfi
ein follichékeyfröberster ist, so möchte ebekhaum. So
lymannus dem Carolosolangwiderstandtthon/ als
Darius Alevädo/Ferves Temistocli/Antiochus dem
- - - iO 3 %Dacha
/\/

„. . . . . Woach aber Juda. Das ist der gefangnen mey nun
* * aller das hab ich auch dieyzehenjar :
- lernetds der Türck 8 allerfrey digestiftfoman flücht
5 -s somalime widerfalt der flüchtig ist. Didierweil mund
r Türck vö Naturzüflichègeneygt folmafijmebillich
angriffen sofleicht der gotloßobm schon nyemants
nachlagt Ach Gott wölle doch erwachenfowerden sei
nefend vor seinem angesicht erstrewetvidaselbswer
/ >-S” denfliechen alle diejne haffen. Wie rauch werdéf vers
%“ > 3"- schwinden wie das wachsby demfewte also werde die
fünder vor dem angesicht Gottes zerschmelzen. Achds
- - Gott wölle das vnder deiner büt der allmächtiggüt
-24
-tig Gott-O vnüberwindlichster ZKeyfrivnde deinem
---------- Kegiment, das grusamwunder den spot der Natur/
- - das Türckisch Regiment zerknitschevnd hinrichte. Dz
: AT : Zu die Christen, so dorunder so grausame tyranneyle
/ Er benwiderinjrfreybeit pringeft. Dann nach Gottha
benß alljrhoffnung auf dich gesetzt.
Polatengespräch in Windischer
sprach zücinem evempelbiebar gesetzt.
Grüß PF" bogh goffbodaru.
- Dirfy beholffen Gott Obert-
Ant. Dobro doßas prijateliu
wolbistukumen lieber fründer
G5 Heli ouay prauli puth u Kalipolies
Ist mit das der recht wes gon Calipolis
A Ni brate zabludioßi daleko
"Deinbrüder du hastgeyarct weit
G5 Od koießi zemlie kazuimi.
Äuß was bistugegendézeys mirs an

0:1 vlucke zemliefflm od Benetak
AußJtalischengegend bin ich von Venedig.
Vkaf mi puth prauli takotti boga
Zeig mir den weg der rechtfey von wegen Gots.
Hodi fannon neboffe nur -
Rui mit mir fötcht dir nicht.
Ieda koie glaffe imas kazuimi
So du etwas meüweshaft zeig mirs an
Ne takomi uire da znam pouidalbih ei A
Wein byncinéglaubéfoich etwas wüstlich zeigs an die “
laubnemungond dancksagung
:
- inn voriger spaach.
effi Rhogon , brate ohne grad kamo grer XOrlaub
Bleibmitgotbrüder dts ist die stardo hindugast.
Poi zbogon i bogh te zdrauo noßo. Danck.
Ghemitgottvñgott dich gfunde füre.
Hualu ti imum i dobrust nots bil Wlaub
Danckdir babich vigitte nach sei dir.
Wörter omnd Namen im
Windischer spaach.
4TOyñliche na- still Liecht, Lite Sortier-
men. _ zukda Stern Zima Winter
s“ . Gott Dan - Tag TIrdischename..
Nebo tymmet Notr Nacht die "adensch,
Hintze - Sun Tamnot Finstere sei Weyba
Mietz WOons vedro Neytter Zeme zu

… Zemlya - Erden vuk. Wolff Don Siouano Trags
Kamen - Stein Paff Nund doher.
Drino - Dolz 4 Name der frü Nkufo Blb fons
Voda Wafer chten. vstufti Steauff
vino Win Stablo Boutin sed doli Sitz
Pferieza Getreyd sad Frncht Hodiured Euribald
Kruh Brot vinograd Kebacker Tf kaimalo Wardt
Hleb Btot Grozdie weintaub 4 Namen der
Meff Fleisch labuka Äpffel kleyder.
sfir ZKäß Hruska Oyen sfkni. - Rock
Mleko QYOilch Sfnokus Feyg Koffülya Dembt
Maßlo Ancken Okab Nuß klobuk Baret
Wol Ochs Dymipfli Gib mir Paff Gürtel
kony Ross ziefen. Pofall Dofus
- Out Z4 Schaf Pu trincken
SDas Vater Honfer/inn
- Windischer sprach.
OF maß, ki vßi mu nebeß, fue
Vatter vner der du bist in den hyńlen./gchey
tiffe imme tuoie. Pridi krallyeuffuo tuoie budt
liget werd der mafidein. Zükuñdas reychdeingschech
uolia tuoia, kakoma nebu i na zemlj. najiga
derwille dein wie im hymmel also auffer den Winter
Jagdaniega Kruhldai nängsdung, i odeuftanam dughe
täglich bot gibvns heit vnd verzeichvns die schuld
naffe, kako i mi - odPufiauam naß im dufukon
dievnfer wie vnd wir vergeben vnseren hat
- - - - - anep
-

i nepelia" nats u napft, da izbaui nats od
vnd für ein vns in versichungsondererlöß vna von
nepriazni Amen,
übel. Amen.
Der Englischgrüß.
Z“ Mario milofi puna,gofbodin
Gegrießtfeyfu (WDaria der gnadenvolòher ist
fobom, blafenati meu fenamt, i blafen
mit dir gesegnetbistuvnd den weybten vigsegnet ist
fad utrobe tuoye Ifus Kristus, SuEtat
die frucht des leybs deines Jesus Christus. Deylige
diuo Mario, maiko Boßa, moli zanats
junckfraw (WOaria mitter Gottesbitt für vins
grificbe, fada, i u urine naffe fmerti Amen.
finder yetzo vnd in der fund vnftsferbens Amé
Der Christlich Glaube.
Iruy u Bozi Votezu emoghuciem,
Ich glaub in Gottvatter den Almechtigen
fuoriteliu, neba i zenlie, . i uf 1ff. Krfuff
fchöpffer hyñelsvñ8erden wir in Jefim Christum
myegoua, iedinogu fina got bodina, naffga ky feye pofil
seinen eynigéfon vnferenherzen didoistentpfang
od duha füeta porodl fye od! Marie due,
vom heiligen geyfgepoten ist auß-WOaria di jückfraw
mutfen podPontziuffem Pilatußem, razpeth umer
gelittéhat vnd Pontio Pilato gecrütziget gestorbe
- i pokopan ief, fupi n4 pakal, treti alan
wñvergrabe ist abgeftigéziden hellen am drittétag
- imar

- -
in rtrüb
ufall, zfupi na nebef
vondentodtévfferstanden vfgefarenzi den hyńlen
fli na defnicze ot24
fitzendzü der gerechten seines vatters
Boga ufmogucieg, od onud pridurf iff
Gott desalmechtigen von dannen er künftig ist
pitati, fue
i martue. Viruy
zirichten die lebendigévidietodten. Ich glaub in den
fuetom duhu
fetu kefiantsku cenkafoptfinu
helgen geifeinhelge Christeliche kilch gemeinschaft
fuetezef grihom odpuffyenye, tilu
öheyligender finde ablaß desfleischs
uzkerfenye
i uiko uigi fittch, Amen.
vfferteung vñein ewig leben/Amen.
Ledat
Dus
Tr
Tfetiri
Petb
sfest
Sedan
-
Von rer Zaal.
1 offm 3 Sºftdefft 60
RT. Deutet - - 9 Sfdumdeffet »o
3 Defft ro Ojamdeft " So
4 Duadejet 20 Deuetdeffet 90
5-Trideffe 30 Tifcia – 1ooo
6 Tfterdejet 40
»- Pethilfet So
Beschluß

-
Beschluß des Authosn
dies Andersbüch.
Ort mit du seheft lieber Läser/was vnderscheid
zwischen der Windisché vnd Perfischen spaach/
- die die Türcképtauchérváte, hab ich die wenigma
men vnd wötterdifer sprach hieher gesetzt. Dufolt auch
wiffen das alle die fodierfota achbericht feindficherlich
durch Croatien/Dalmatic/Reifen/Walachey/Sirf
fn/Behem vnd Poln reyßen mögen. Obgleich wolin
dien landendolumb das ß- soweit voneinandergelegé
zizeytten vnderschidliche wort find/wie zwischen den
Italianeren vnd Spaniölern/zwischen den Widerlän
die Reifenfodie in Sirfeninjrnkirchen. Daben 34.
blichstaben den Griechischen mit vngletch/deßgleichen
auch andzaal. Die Cabatifheblichstabenfeind aber
an der Form vngleichvil anderst bescheiben aber doch
auffeinweyßaußgesprochen. Doumben ist es vnmög
lich das man jrewort mit Latinicken büchstabeneyz
ich beschreyben mög. An des Türckenhoff/vnid
on standen anstößen des Windischenlands dopt auch
en die Türcken die sprach auch. Leb wolzi Antoff.
Anno 4WO. D. zoli.
deren vnd hochreitfchen. Und die ' punuchenfo
Getrucktzi Basel/by den Erben
And. Cratandi.
§ 4 F.

-
-- -
- -
- - ---
- --- -----
- -
- -
-
- - -
- - - -
-
- -
-
-
-
- -
- - -
- -
- - --
-
- -
-
- - --
- - -- -
-
- -
-
- -
- ---
- -
-
-
-- - - -
-
- -
- -
-
- -
- - -
SD
. -- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - - -
- -
- - -
- - -
-
- -- - ---
- -
-
-
-
-
-
- -
-






INSTITUT FÜR RESTAURIERUNG
Restaurator: Birgit Speta
Jahr: 2oo4