Österreichische
Nationalbibliothek
Z61.9S1-A
Kar-







. » - . . " - -
* -
º » - - “; - » - - .
- - -
- A
- T. Wo es c - T-EV ". . " W
« - - - - R) - z -
- - - - -
- * --- -
– -- / .
- ---- d ! A - -
* * * Cº. t « - Ca. -
- "»
- Ce. C-
* - -
f, ' A
- .“ ſº
* a. - / » - -
*. -, - *
R; » r - - - - Y
- - ſº - - -
-
- -
s -
- -
- - d
Ae“ - -
t - - W - -
f - - - -
-
- » - -
- *.
A „» w-
-
- * - G a
. - - - - -
4 ) «
/
« º, -
- -
- -
- K." A
d / * -
A - X p - -
-s A -
- Ä - - -
- A
- -- - 1.
„ - /
"»- -
- *
- -
k -
ONB
-
III :
Ä
-
Y»
Y.
-A"
--
„“
*
«
r
-
-
2



" “ºſe
- w " *r-F
LEVYTE,
Darinn unter andern Merckwürdigkeiten
ºrºrºntº Zuſtand von
gypten/
Nemlich von C 1 Roan/ bißzuden
berühmten Waſſer-Fällen des
NIL-Cluſſes
, getreulich angezeiget;
. . . . . . Anbey eine –
Pince Cartººs Stromes
dergleichen niemalsgeſehen worden
. in Kupfer geſtochen.
Außdem Franzöſiſchen des Skua Paul Lucas,
ins Hochteutſche übergeſezet
Von
– AM, Yz Hºe
TFT-
Peºecºndverlegt durch ſehl. Thomas von wie.
"g-Erben/bey der Börſe im jüden ÄÄÄÄ 17o7.
"***"ºrane und einigbeysacharias verteuj.
- - - - -
--





• /
-----→ → →* …---- ----
|-|-
-|-·
|-
|-
|-
|-
|-|-
|-
*- - -
• „… ！|-
|-|-|-·*
|-*|-|-|-
|-----
|-*----|-
|-
, **
·|-|-·
·----- ：|-
* *， ,|-
|-|-|-|-
•. -
|-*|-
|-
·/
|-… -> #
|-~+|-
|- ·*
|-
|-|-+
t
--
- - -
• ** **
-
-«
-,
·
- ---- - - - -
----*... i






- T-Ä
-- wº
>-
V. - - - X
"t.
Borr
Wehrteſter Eeſer
FFWÄnn dieſe Reiſe-Be-
SÄhung, nicht von
K
N ſelbſten ſich mit ihren
MÄR
FFCurioſitäten recoñan-
Edirete würde ich j
Ä doch jetzo grän
mºd äuſſerſt bemühen/Ihm dieſe
bemöglichſt anzurühmen Öamit ich
ºn enº erſetzung keine Schan
de der Verleger aber nicht wieder
ele Maelafür bekäme. Allein dä
dewehrteſten Leſers Auge die darin
enthaltene Zeit-kürzende Beſondej.
heiten auf jedem Blat erſehen wird,
Äº bitte mir nur dieſe Gunſt j
über etwa einigen kleinen Mängeln
im vertrenjcht kºs zu
- - - - « 2 - eyl






Vorrede.
ſeyn/ſondern durch geneigte Entſchul-
digung mich zu ſeinen Dienſten ferner
zu verpflichten. Nur ſolle ungemeldet
nicht laſſen, daß Ihro Königliche
Hoheit die Herzogin von ORLEANs
zur Herausgebung dieſer Reiſe aus-
drücklichen Befehl ertheilet mithin
als eine ungemein gelehrte Dame ihre
zu den Antiquitäten tragende Ney-
gung bekandt gemacht. Deßwegen
SIEuR Lucas auch keine Gefahr
noch Ungelegenheit geſcheuet/ ſondern
ſein Möglichſtes gethan/ um die ſo
löbliche und mögliche Curieuſität ſol-
cher hohen Perſohn zu vergnügen.
Indem nun die wahre Beſchaffenheit
des auch in der heilige Schriftberühm-
ten N1-Fluſſes/durch die alzugroſſe
Ferne/in Europa faſt dunckel/einfolg-
lich das von Herodoto, Diodoro
Siculo, und Strabone, dieſes Stroh-
mes halben gemeldete ſchier / wegen
Alters/unwahrſcheinlich werden Ä -
4

Vorrede.
len: Gegenwärtiger Scribente aber/
aller dabey zu befürchtenden Unge-
machen ungeacht, ſich gar biß an die
Cataraëten oder Fälle des Nils hinauf
gewagt und uns darvon den allerneue-
ſten Zuſtand hiemit bekandt machet;
Wird den Werckedeßwegen eine deſto
mehrere Achtbarkeitzuwachſen. Doch
da das Studium Numiſmaticum,
oder Münzen-Curioſität/ anbey e-
ne Zeitlang ſehr im Schwang/ und
uberaus viel Liebhabere gefunden;
Vermeinet man durch die hin und wie-
der in dieſer Reiſe-Beſchreibung ſpe-
cificirte Pieces „gleichfals einigen
Danck bey denſelben verdienet zu ha-
ben. Das ſchlimſte iſt/ daß was der
Author noch ferner von dergleichen
Medaillen/ Alterthümern/ und Mo-
Und Land-
NUMeNten Ä durch See-
äuber abgenommen wor-
den: Welche an der Zahl gewiß nicht
enig müſſen geweſen ſeyn/ nachdem
- - * 3 ſeine

Vorrede,
k
A
*
ſeine Neygung/ nebſt ſeiner Profes-
ſion/in denen drey alten Welt-Thei-
len/ ihn alles / was nur Curieus/
aufzuſuchen/ und an ſich/ wo es an-
derſt möglich war/zu erhandeln an-
getrieben. Was ſonſten die pünctliche
dieſes Scribenten Glaubw&rdigkeit
anlanget / dörften zwar manche Paſ-
ſagen einem oder dem andern/ſonder-
lich in Hiſtorien ſchlecht beleſenen/
und in der Erfahrung noch weniger
weit gekommenen/etwas Abentheur-
lich fürkommen zumahlen von dem
mit vier erſtaunenden Zugängen gezier-
ten Pallaſt ganz ungemeine Sachen/
ingleichem von der Taatiſchen Wun-
der-Schlange beygebracht werden.
So machen aber dieſer Ä die
von dem prächtigen und
begierigen Alterthum auf uns gekom-
mene Koſtbarkeiten und Gedächtnis-
Mahle/ an denen weder Zeit / noch
Mijhe/ noch Unkoſten geſpahret Ä
achruhm-
«

Vorrede.
mehreres davon s
den demſelben deſto leichteren Fede:
Da hingegen das andre aus bloſſer
Nachricht von andern/ obwohl Or-
dens-Perſohnen/ an denen man alle
Aufrichtigkeit vermuhtet/ hergekom-
men. Wiewohl hiervon ganz was
weniges zu melden/ man deſto eher zu
deſſen Annehmung ſich wohl möchte
diſponirenlaſſen, je wenigerer zweiffel
bey denen Theologis übrig/daß nicht
noch heut zu Tage/ bey unglaubigen
Völckern/dergleichendie Mahometa-
ner ſind der böſe Feind auch äuſſerlich
ſein Spiel auf Göttliche Zulaſſung/in
allerhand Verſtellungen / zu treiben -
mächtig. Daß von dem prächtigen
Tempel zu Balbec nichts ins Ä
außgeführet worden/wird ohne zwei-
fel daher entſtandenſeyn/ weil Sikuk
Lu SAs dasjenige/ was andre weit-
## gemeldet/gerne vorbey gelaſ-
ſen. Hat aber jemand die Curieuſität/
wiſſen/ den wird
V.---«x-«.«a 4. die
/
--

Vorrede.
die auch im Werck benannte Allerneue-
ſte Reiſe nach dem Gelobten-Lande
des Herrn Maundrell/ſogleichfalsal-
hier überſetzet worden/gnugſamen Be-
richt/ nebſt dem accuraten und ſauber
geſtochenen Bildnis/geben. Brun/
Spon/Schweigger und andreſo alte
als neue/ertheilen von vielen hierinn
bezeichneten Dertern in Aſia mehren-
theilsgleiche Umſtände/zu deſto beſſe-
rer Erhärtung/daßgegenwärtige Rei-
ſe-Beſchreibung ihrenplatz unter den
guten/ vornehmlich weil ſie die Aller-
neueſte verdiene. Jedoch den geehrte-
ſten Leſer nicht von dem Augenſchein
alzulange aufzuhalten/will man dieſe
Vorrede mit einem kurzen Wunſch/
daß derſelbealzeit vergnügt leben und
Unsgeneigtverbleiben wolle/beſchlieſ-
ſen.
Hamburg/ Anno 17o7.
--- - - - Inhalt

º (o) er
T
nd
F
l
ſ
)
k
ſ
Levantiſchen Reiſe/
be
Fnhalt
der in dieſer
enthaltenen Merckwürdigkeiten.
.
Lºs Rſte Reiſe nach der Inſul MALTA.
ÄBefreyung eines Medic Tochter
º auf dieſem Eiland aus Türckiſchen
Händen. Pag. 2
- II.
Rückreiſe nach Franckreich/ und die zwey4
te Fahrt nach Malta. I
- - III.
Fahrt nach ALEXANDRIA. Dieſer Stadt
Beſonderheiten. 17
- IV.
Reiſe nach CAIRO. Beſchreibung der
Stadt/und etlicher deren Gebräuchen. 2o
V
Spazier-Ritt nach den Pyramiden; Und
deren Beſchreibung. / 27
V
I.
Feſt zu Cairo wegen Mahomets - Ge-
buhrt und dem Einlauf des NILS in den
Kalis. > - 33




N(e)
VII.
Reiſe nach Ober-Egypten. Von Bulach
oder Bula nach Manfalu. Dieſich vor Aertz-
te ausgeben./ ſind daherum in treflichen An-
ſehen. – 37
VIII.
Häuſer von Erden für die Gouverneurs.
Toback das beſte und erſte Confect hieſigen
Landes. Truckne Mahlzeit. Verwandelte
Schlange. Furchtſamkeit der Crodilen. 41
- IX.
Ein ſechßhundert Franzöſiſche Meilenlanges
Gebürge. Freyiwillige Dauben. Marmel von
einem alten Tempel. Türcken blind beym Auß-
gang aus einer gewieſen Moſquée. Beſonderes:
unterirdiſches Getöß. Seltzame Geſchicht von
einer Schlange. Man hält ſie für den Aſmodi-
Teufel. - 46
X.
Roth-gewordenes Erdreich ſeit dem Mar-
terthum achzigtauſend Chriſten. Die Ach-
miniſche Landſchaft iſt ohne Diebe und Räu-
ber. Scorpionen zu GIRGF. Beſchreibung
dieſer Stadt. Leich-Begängniſſe des Landes.
Mäsſiger Preiß der Länder und Häuſer. Flie-
ge mit Menſchen-Antlitz. 52
- - Xi -
Trefliche Einbildung ſº ihm ein Arabiſcher
. . . . - - - Fürſt

“ - «(e) - . -
Fürſt von Franckreich gemacht. Ein 25 Schuh
eanger Crocodil. Weiſe dieſes Unthierzufan-
cgen. Toaſſe, ein Fiſch/ welcher die Croco-
dil-Eyer / und gewieſe Menſchen-Glieder
zfrißt. - 58
XII.
r. Die Gegend NAASSA / vollſehenswür-
eiger Alterthümer. Groſſe Stadt/ ſo prächtig
tgebauet geweſen; Nun aber ganz zerſtöhret/
4 und Oede. Ein überaus koſtbarer Pallaſt/doch
unbewohnet. Bericht der Alten Scribenten
von den Sachen/ ſo annoch an dieſen Orten
on angetroffen werden. Waſſer - Fälle des
Nils. 65
XIII.
-
Rückkunft von den Waſſer. Fällen über
j SY EN F. Ein alter/doch noch ganzer Tempel
zu ZISSENAY. Cloſter von St. Helenaer-
bauet. Einer von den Oertern/wo ſoviel Mär-
n tyrer geweſen/ von denen die berühmte Zeit-
Rechnung hergenommen. Wüſten, worin Mo-
ſes gebohren. Gruften ſo voller beſondern Ge-
mäldern Blind Scheich Paaf und Tempel
der alten Egyptier. Strabo hat ſie ſchon ſeiner
Zeit geſehen. - 7o/ 71
* * XIV.
Anſehnliche Uberbleibſel eines prächtigen
Gebäudes zu DANDER. Verſchnittenen
- Tribut
- -
-

6(o)o
Tribut an den Groß-Herrn. Weiſſe Verſchnit-
tene von den Egpytiſchen Huren. Höle der be-
rühmten Schlange, zer Weiſen. 78
X
Alterthümer zu ANSOLA. Dorf/ darin
keine Türcken wohnen können. Hölen/ſo voll
erhobener Arbeit/Statuen/ Gemäldern/ und
unbekanten Buchſtaben. Nil-Waſſer geſund/
und ſchwitzt wieder / ohne Harn/aus. Egypti-
ſche Marabous ſind blind. 85
XVI.
Alter Pallaſt des JOSEPHS. Sehr tieffer
Brunn/ ſo auf dieſes Patriarchen Befehl ſolle
gemacht worden ſeyn. Deſſen Verhör-Saal.
Beſchreibung des jetzigen Zuſtandes dieſes
Schloſſes. Anweiſung ſehr raren Wein zu
DAMIATA zu bekommen. Beſchreibung
der Stadt. Ihre Handelung. Die Zoll-Be-
diente fallenden Kaufleuten alda ſehr beſchwer-
lich. - 92
XVII.
Feſtin zu CAIRO auf der Hochzeit des
Sohns des Aga. Beſondre Illuminationen.
Elende Türckiſche Muſick. Unordentlicher/
närriſcher Dantz. Alt- Cairo von Griech- und
Coptiſchen Chriſten bewohnet. Cloſter/worein
keine Jungfern unter Ä genom-
men werden. Ort/ wo Maria mit ihrem
Söhu-

–
V-
–- «8 (o) ſo -
ht Söhnlein gewohnet. Kein Franck / auſſer
r dem Franzöſiſchen Conſul/darf zu Pferd nach
Cairo. Beſchreibung der Stadt NICOSIA
in Cypern. - 98
( XVIII.
v. Beſchreibung der Stadt TRIPOLI in
Syrien. Spring-Brunnen in dieſer Stadt
Häuſern/ auch ſogar in den Kammern. Rey-
pgung des Aga von der kleinen Veſtung auf dem
Eiland T.ORTUSSA gegen die Franzoſen.
Altherthümer zu LATACHI » vorzeiten
f. LAO D1CE A. IO5.
d. XIX.
Herbergen in Syrien ſehr ſchlecht beſtelt.
GIBELAY eine Mahometaniſche Einſidle-
rey eines Perſiſchen König-Sohns. Wunder-
liche Begebenheit mit dieſem Prinzen. Kir-
Fche vorn an der Stadt Tortouſſa, von St.
Martha erbauet. - II3
% ge XX.
Häuffige Erdflöhe. Der Berg LIBANON.
Eine Stadt in einen See verſuncken/ worvon
noch die Häuſer zu ſehen. Alterthümer des
Schloſſes zu BALBFC. Ledig ſtehender präch-
tiger Tempel. Warum die Türcken nicht
daurhaft bauen. Abentheur zu DAMAS-
CO. II9
XXI. Be-
-

« (o)ße - -
XXI.
Befehl des Groß-Türcken den Emir der
Druſſen abzuſetzen. Der Prinz ruft ſeine
Nachbarn/ die Araber zu Hülfe. Gütiges Na
turel eines jungen Arabers. Aerzte gelten bey
den Arabern viel. 12
- XXII. t
Verfolg der bißherigen Abentheur.Arabiſch
Spionen in den Städten um die Abreiſe und
Zuſtand der Caravanen zu erfahren. Die Liebe
zu der Freyheit iſt gröſſer als die Furcht der
Gefahr. Beſondere Würckungen des Schre
ckens. Gütigkeit der Caravanen. 3c.
XXIII.
ABELS-Grab. Jetziges Irdiſches Para
dieß. Thurn/ von dem ſich St. Paulus hera
gelaſſen. Kette von einem Stücke darandil
Gelencke oder Ringe von Stein. Spring
Brunnen in den Zimmern zu Damaſco. Feld
worauf Paulus bekehret worden. Trauben
Beere/ſoſehr ſchwehr. Fette Hämmel.Fabel von
einem Fleiſchgewordenen Bild. Schlange/mit
einer Münchs-Kappe. A LEPPO eine ſehr ge
werbſahme Stadt. - I3
- XXIV.
Gängbarſte Münze der Stadt EMPTAT
Höhe des Bergs TAURUS. Baum mit Gal
Aepfeln, Oerter, da man kein Geld #
- - O! e

- - « (o)ße
fondern nur die Waareu gegen einander vertau-
fchet. Leinene Säcke/ die Milch darinn aufzu-
behalten. Bewegliches Dorf/ darinn die Frau-
en Ringe an der Naſe tragen. Schlangen/ſo
nur Außländer beiſſen. Der Fürſt von PA-
LUDE erkennt den Groß-Türcken nicht/ un-
erachter mitten in ſeinen Ländern liegt. Aller-
hand Religionen haben bey ihm ihre freye
Ubung. Erfindung der Armeniſchen Buchſtaben
in dieſem Ort. - I4-2
* XXV. -
Beſondre Eichen. Gähe Stürz- Oerter
Alte Rudera in Felſen. Der EUPHRAT läſt
ſich faſt trockenen Fuſſes durchwatten. Räube-
ºriſche CURDEN. Verzagte Armenier. 15o
. XXVI.
ARZERON, Die Ruheſtadt der Aſiati-
ſche Caravanen. Die Chriſten dörfen nicht
darinn über Nacht bleiben, Catholicken aus
der Stadt verjaget. Die Armenier können ſich
mit den Misſionariis nicht ſtellen. Die Fran-
cken bezahlen zu Arzeron nichts. Mahlzeit auf
der verſtorbenen Grab. I55/ I56
- XXVII.
ARA XES, ein Fluß des Irdiſchen Pa-
radieſes. Saiffe von Erden. Harte Zölle über-
Fal. Zwanzigtauſend Kirchen/ innerhalb 14
Meilen. Unterirdiſche Häuſer/worinn Men-
ſ ſchen
- I
/

o(o)No
ſchen und Vieh wohnhaft. Einwohner der
letzten Türckiſchen Stadt CARRES, lauter
Räuber. Boßheit der Zoll-Bedienten/ welche
bey Verlaſſung des Türckiſchen Gebiets/noch
eine Steuerfordern. / I6Q


* (99tº – r
Allerneueſte
Reiſe
nach der
LEVANTE.
HChgedachte nicht meine Egyp-
- º Reiſe ans Ä geben./ Ä
ÄÄÄÄÄÄÄHjej
§ Herzogin von Orleans, darzu #
GSWS muthet. Die Oerter/ in denen ich ge-
weſen/und von welchen wir wenigNach-
richt /oder ſolche haben/die einer etwa nur vom Hörſa-
generlanget/werden vielleicht dem geneigten Leſer nicht
unangenehm fallen. Es kommen wenig Reiſende in
das Obere Egypten hinauf; Und wirddeßwegenmeis
MezU # Beſichtigung und Beſchreibung genomme-
ne Mühe/ nicht ohne allen Danck bleiben. Von ans
dern Ländern wird nur etwa nebenzu ein und anderes
vorkommen/wann anders was beſonders daſelbſt zu
mercken geweſen. Viele Reiſe Beſchreibere haben den
Leuten um ihres Nutzenswillen/ oder aus andrer Ab-
ſicht, Brillen verkauft und die wahre Umſtände ent-
weder nicht gewuſt/ oder nicht melden mögen: Ich
meines Orts will nichts verſchweigen, was denen/wel-
che etwa gleich mir/ zu langen Reiſen eine Neigung
ſpühren/zuſtatten kommen/andern Leſern aber aimu-
thig ſeynkan,
A , Erſte




2 Allerneueſte Reiſe
I.
Erſte Reiſe nach der Inſul Malta. Be-
freiung eines Medici-Tochter auf dieſem
- Eiland aus Türckiſchen Händen.
## reiſete ich von Paris den 18 Junii im
Jahr 1699, auf der Poſt nach Lyon ab/ und
langte von dar durch die gewöhnliche Fuhren
den 27ſtenzuAvignonan/woſelbſt/ unerachtichalle
Zölle bezahlet/ dennoch die Franckreichs wegen alle
vorhandene Commiſſariibetrüglicher Weiſe mich zu
deſſenErlegungbißMarſeille zwangen. In dieſer letzten
Stadtkam ich den 39gn/undverharrete allda bißden
5 Auguſti/bißich zu Schiffe gehenkönte. Der Herr de
Feriol, Königlicher Abgeſandter an die Porte/ ſo um
dieſe Zeit alda angekommen/ gab mir an alle Conſuls
in der LEvANTE » Recommendations-Schreiben mit.
Nachdem ich zu Schif Ä / hatte man eine
ſchröckliche Hitze und ſoll den 9. Auguſt unter andern
eine Ziege nebſt einem Hammel daran geſtorben ſeyn.
Den 15. Auguſt befunden wir uns vor dem Haven von
Malta. Ich ging mit denen auf dem Schif nach der
Stadt/ und fragte nach dem Stadt-Medico, Herr
Lorenzo / um zu hören/wie es um ſeine/ von mir aus
der Türckiſchen Schlaverey errettete Tochter ſtünde?
Allein er ſagte mit weinenden Augen/Sieſeyegeſtor-
ben. Die Hochachtungſoich gegen dieſer liebenswürs
digen Perſohngetragen/ließ mich nich ohne ſchmerz-
liche Ä Verluſts. Ich hatte ihr das
Wort gegeben/Sie nach abgelegter Ä und glücklis
cher Zurück-kunft zu heurathen. Die dabey ereugnete
Begebenheiten/umerachtet ſie aufmeinen erſten #
-

nach der LEVANTE. 3
der zuderfeindlichen ºführen, Entweder ſie wol-
2.
ſich zugetragen ſind hoffentlich einer geneigten Anhö-
rung wohl würdig.
Jch hatte nemlich nach meiner Reiſe nachMorea und
der Belagerung Negroponte, in der Inſul Malta mit
einem Capitain/ſoein Schifvon; o Stücken nach der
Levante geführer/Bekandſchaft gemacht. Er nahm
mich vor eine Volontair an und als wir im Archipela-
go begabich mich aufeinandres Schif deſſen Ä
fain mich zu ſeinem Lieutenant machte. Als wir nach
vielem Creuzen und einiger Beutemachung in dem Ha-
ven zu Nioeingelauffen gelückte es mir durchein ünd
andrebeherzte Unternehmungen/ſonderlich in dem Ge-
fechte/worin ſein Lieutenant umgekommen/ mich bey
dieſen Capitain in guten Credit zu ſetzen. - - - -
Unſer waren3 Mann in einer Chaloupe. Mit dies
ſer giengen wir auf eine Londre - oder Türckiſches
Schiflein loß... Auf dieſem kleinen Fahrzeug hatte es
Ä
leine Stücklein. Sobald wir nahebeyihnen ſchoſſen
ſie ſo verzweiffeltaufuns/daß der Lieutenant ſofort ge-
troffen und 2 beſchädiget worden; Daher die andere
meiſtentheils ſich herunterlegen wolten. Hier war es
eit/ meinen Säbel in die Hand zu nehmen/um dem
Volck wieder zurechte zubelfen und uns von dem Tür-
ckiſchen Schif/ mit ſehr groſſer Gefahr abzuziehen.
Als wir wieder die Höhe gewonnen und von dem
Feind kein Schademehr zu befürchten/verwießichsde-
nen an unſerm Bod/daß ſie ſich ſo ſchlecht gehalten/mit
beyfügen/eskönnegar geſchehen/daß wann ſich Wind
erhübe/anſtatt ſie zuerobern wir ſelbſt noch zu Scla-
ven würden. Hieraufſagten ſie alle einmüthialich, wo
Ä ſie angeführet/ würden ſie willig ins Schifge-
prungen ſeyn. Baten mich auch ich möchte ſie doch wie
leMß
- -

4 Allerneueſte Reiſe.
tensweg oder den Todt nehmen. Dieſes ihren guten
Willens mich zu bedienen ließ ich den todten Lieute-
nant ins Meer werfen die zwey Blesſirte aber hinuns
terthun. Weil nun meine Leute mich verſicherten ſie
woten entweder Türckiſch Brodeſſenoderſterben als
giengen wir gerade auf das Schiflein zu hielten das
völlige Feuer aus/und ſprangen hinein. Jch war der ans
dre/im Entern / und bekam mit dem Säbel eines übern
Kopf. Einer von unſern Leuten hieb dem/dermichver-
wundet den Arm ab. Allein ergrief den Säbel mit
der andern Hand/ und wolte mir noch eins verſetzen.
Jedoch ſein Vorhaben ſchlug ihm fehl; Dann als ihm
der andre Arm auch herunter ſtürzte er ſich ins Meer.
Die übrige Türcken thaten ſchlechten Wiederſtand/
nachdem eine Granate in den Schif Boden, worin
zwey Mann geweſen, gefallen. Dann das Feuer er-
grief 5 oder 6 Pfund Pülver/underſchröckte das übrige
Volck ſo ſehr, daß wir daß Schifmit leichter Mühe
wegbekamen. Die zweyuntengeweſene/waren ganz
gebraten; Undals ſich der Wind wieder erhoben/fuh-
ren wirfrölich wieder an Bord.
Der Capitain/ſomichzuſeinem Lieutenantgemacht/
wurde eben als der Herr von Chateauneuf ſeine Reiſe
nach Conſtantinopel hiedurchverfolgte/kranck. Dies
ſer Ambaſſadeur war ſobaldzu Millo nicht angelangt
ſobekamer Zeitung/escreutzeten Barbariſche Schif-
feindieſen Waſſern. Es war damals eine zimliche An-
zahl Caaper-Schife in den Haven des Eilandes Nio.
Der Herr von Chateauneuf ſchickte eine Felouque
ab mit Befehl an die Caapers/ſomeiſtentheils Fran-
Ä waren / aber fremde Flaggenführeten/zu ihm zu
oſſen. Er wolte ihnen vor allen Schaden gut ſeyn/
und ſolten ſie ihn nur biß zu den Dardanellen mit weiſs
ſen Flaggen begleiten. Unſer Captainwarkranck #
-

nach der LEVANTF. 5.
alſoließ er ſie allefortgehen mir aber befahl er etliche
Tage hernach auch zu dem Herrn Abgeſandten zu San-
terinizuſtoſſen. Vertrauete mir gar in Beyſeyn des
Capitain Franceſco, welcher die Jeruſalem führte/das
Commando von ſeinem Schifum darmit 15 Tage an
dem Mund der Same zucreuzen. ---
Demnach begab ich mich des Nachts mit einem klei-
nen guten Wind nach Santerini; Nahm hieſelbſt von
dem treflichen Wein ins Schiff und fuhr neben der
nſul Scio hin. Von dar ſtrieche ich wieder meines
chifers Willen/biß ins Geſichte der Dardanellen/
deren Schlöſſer ich gerne geſehen hätte. Als ich naheges
nug dabey/legte ich um/gegen Tenedos, woſelbſt der
unvergleichliche Moſcateler Weinwächſet: Und weil
ich im Archipelago creutzen wolte/ entdeckte ich eine
Sambiquin, oder Lands-Schiff ſo aus der Enge der
Dardanellen gerad auf uns zulief. Hierauf ließ ich alle
meine Seegelreffen (einbinden) um ſie zu erwarten.
Weil ihr nun bangeſeyn möchte als gab ſie ſich in die
Flucht. Allein als ich ſie2 Stunden verfolget/ſchenck-
te ich ihr eine Lage, wordurch dann das aufhabende
Volckſoerſchröcket worden/ daß ſie die Seegel nieders
fallen lieſſen,
Jch war alſobald am Bord/ und weil das Meer
nicht ungeſtüm/hieß ich das Fahrzeug ans Schiffeſte
machen unſre Leute aber begaben ſich aufs plündern
und aufräumen. In dem Augenblick lieſſen ſich drey
Frauens-Perſohnen ſehen. Weil ich nun von Natur
gegen dieſem Geſchlechtemitleydig/rief ich ſofort denen
unter meinem Commando zu/ihnen kein Leyd zu thun.
Nachdem ich dieſe heftig weinende Perſohnen auf mei-
nem Schifin Sicherheit gebracht/ließich 14 Türcken/
ſo in der Barque waren feſſeln/ und alles vorhandene
wegnehmen. Das Schiflein gehörte armen Chriſten.
Y A 3 - Alſo

6 Allerneueſte Reiſe
Alſoſchenckteichsihnen wieder/nebſteinem kleine See-
# zwey Fäſſern mit Waſſer/undeinem Sack Schif-
röd. Es befunden ſich auch zwey Knaben jeder von
8 oder 9 Jahrendarbey. Dieſe ſolte man mir auch uns
geplündert laſſen. Hiernächſt hieß ich einen Beats-
Knecht/ſo Türckiſch verſtunde das Frauenzimmer fra-
gen/wer Sie ſeyn/ und warum ſie weineten? Sofort
ſagte die jüngſteetwa von 16 oder 7 Jahren/zumir auf
Italiciniſch: Es brauche keines Dolmetſchen bey Jhr/
dann Sie ſehe eine Chriſtin. Eyſo thut ſie ſich dann
unrecht antwortete ich Ihr daß ſie weinet, da ich
ſie doch aus den Türckiſchen Händen erlöſet. Es iſt wol
wahr/Gnädiger Herr verſetzte Sie; Jchbingber doch
in der Gewalt eines Corſaren. Sie fürchte ſich nicht
artigesKind/tröſtete ich Sie/die Caapers ſind ſo ſchlims
menicht als Sie ſich einbildet. Sie gebe ſich zufrieden.
Jch werde mich bemühen/ihr nach Möglichkeit zu weis
ſen/daß ſie keine Urſache zu weinen habe. Beyden bee-
den andern wolte kein Troſt haften/ſondern ſie ſchlugen
ſich als Türckiñenausgroſſer Betrübnis an die Bruſt/
und fielen als verzweifelte Leute/aufden Bodennieder.
Nachdem alles ruhig/und meine Seegel wieder zum
Rückweg nach Nio aufgeſpannet worden/ befragte ich
die junge Sclavinum ihr Vatterland und durch was
vor einen # ſie den Türcken in die Hände gerathen?
Und bekam folgende Nachricht: . 4
Sie war nemlich von Malta, eines ſchwehr-reichen
Arztes/Herrn Lorenzo, Tochter. Ihr Vatter hatte.
in einer tödtlichen Kranckheit angelobet/wo ihm GOtt
zuvoriger Geſundheit verhülfe/nach der Lieben Frauen
von Lampadouze, auf einem unbewohnten Eyland
ungefehr 30 Meilen von Malta, eine Wahlfahrt zu
ihn Lorenzokömt wieder auf und nirnt zum Un-
glück ſeine Frau und dieſe Tochter mit ſich Ä denge-
-
- A -
Y
fährlichen

nach der LEVANTE. 7
fährlichen Weeg. Als ſeine Barque an der Spitze der
Ä Della-Lionoſäanlegen müſte/umaußzuſteigen,
mt ihnen eine Türckiſche Brigantine, mit Hülf der
Ruderaufn Halß und wird ihr Meiſter: Die Türcken
führen ihre Beute nach Algier, woſelbſt der Arzt ſei,
ne Ä und Tochter an einen reichen Kaufmann/
NahmensSide-Mahomet verkauft werden. Loren-
zo wird mitIhm wegen des Löſegeldes/nemlich für ſich
ſeine Frau und Tochter um 2ooo Spaniſche Pia-
ſters/einig. Der Patron gieng als ein guter Mann
ſehr # mit Ihnen um.. - - -
Währender Zeit/daß die Rantzion anlangen ſolle/
hat ein Aga des Groß Türcken etwas bey dem Dey
ven Algier zu verrichten. Zum Unglück gefiel dieſe des
MediciTochter dem bevdem Mahomet zur Herberge
ſeyendenAga»überaus. Er fragte den Patron dieſer
Jungfer, was er mit einer ſo ſchönen Sclavin thun
wolte? Der Ehrliche Manngabzur Antwort: Er wolle
nichts mit ihr thun: Ihr Vatter habe ſie ſamt ihrer
Mutter von ihm wieder eingelößt: Sobald das Geld
bezahlt hättenſiefreve Macht/woes ihnenhin beliebt
tezugehen. Hierauf ſagt der Aga zu Jhm: Jch will
- haben daß du dieſe Sclavin mir zukommen laſſeſt.
Ich habe von dem Groß Herren Befehl alle hüpſche
2 Frauen-Bilderin ſein Serail für ihn aufzukaufen. Der
arme Patron woltegerne etwaseinwenden/esgeſchähe
ihr zunah/und ſo fort. Allein der andre wurde zornig/
und drohete ihn zu Todtzuprügeln/ wofern er ihm die
Sclavin nicht in 2 Stunden zuſende.
Das gute Kind flieht in das Frauen-Zimmer ganz
abgeweinet/aus Furchten/man möchte ſie vielleicht ver-
langen. Dieunglückliche Eltern erfuhren den Handel
bald: Dannder Mahometliefmitaußgerauftem Bart
herzu/ihnen das mit demº vorgegangene zu sº
- - 4. L

s Allerneueſte Reiſe
Er ſetzte hinzu: Er könne nicht anderſt: Er müſte die
Scaynihºn berieffern. Hier giengesbey Vatter/
Mutter/ und Tochter an ein erbärmliches Heülen und
Wehkiagen. Man rießfie endlich ihrer Mutter aus den
Armen/ und als man ſie zudem Agahinbrachte, ver-
Urſachte ſie ſo groſſes Mitleyden/ daß es wenig #
ihrentwegen ein Aufſtand des Ortsgeworden. Jedoch
weil ſich die Einwohnervordenen Agavon Conſtanti-
nopel ſehr fürchten wurde die ſchöne Sclavin denen
weven Weibern welche bey ihr auf der Türckiſchen
rigantin geweſen/übergeben. - -
Als die Zeit der Abreiſe vorhanden gieng der Aga
mit der Sclavin auf ein Franzöſiſches Schif/ſo ihn
nach Conſtantinopel geführet. In dieſer 44tägigen
ahrtſtunden ſie alle erſinnliche Gefahren aus. Der
Türckiſche Officier oder Aga war bey ſeiner Ankunft/
entweder daß ihm ſeine Fahrt nicht geglückt oder an-
drer Urſache halber/beydem Groß-Vezierſchlechtwill-
kommen. Ja es giengihm gar um den Kopf. Jedoch
nachdem ihn der Groß-Vezier wackerausgefiltzerſchick-
teerihn wieder nach Metelin, woſelbſter Gouverneur
einer Feſtung war. Worauf dann dieſer/entweder aus
Liebe zu der anmuthigen Sclavin oder aus Beyſorge
es möchtebeyſobewandten Sachen ſeinGeſchenckemit
ihr nicht angenehm ſeyn/ anfieng/ihr von ſeiner Liebe
vorzureden und inſtändig bey Jhr anzuhalten/ eine
Türckin zu werden, da er ſie dann zu ſeiner vornehmſten
Frauen machen wolte.
Die ſchöne Sclavin/ welche immer der Hofmungle-
bete der Himmel würde ſie noch zurechter Zeit aus dem
gefährlichen Zuſtand herausreiſſen erſuchte den Tür-
cken nichts von ihr zu fordern biß ſie auf der Inſul/
worauferſener Sagenach/ſoviel Gewalt und ſogroſ-
-
ſe Güter hätte angelangt. Dieſe Bitte F.Ä

nach der LEvANTF. »
ſonſt. Der Türck verſpricht der ängſtigen Jungfer/ſie
niemals zu zwingen, ſondern alles von ihrem guten
9Willen zu erhalten. Demnach begaben ſie ſich zuſam-
men auf das Schif/ welches ich/ erzehltermaſſen auf
meiner Rückreiſe von den Dardanellen erobert.
Dieß iſt was ich von des Herrn Lorenzo Tochter
damahlserfahren und war gewißmeine Freude / ſie
aus ihrem Elendreiſſen zu können/beymir nicht geringe.
Jch redete ihr demnach ſtarckzu/ſich doch zufrieden zu
; Jch wolte eher mein Leben/als ihr das geringſte
beanthun laſſen. . . . - -
Alsichin Nigzurücke kam/warderCapitain daſelbſt
annoch unpäßlich. Doch wurde ihm auf erhaltene
Nachricht wegen der Priſe um die Helftebeſſer. So
kaltſinnigerauchgewieſer hier nichtzumeldenden Urſa-
chenhalber gegen mir werden ſollen ließersdoch anvie-
ien Complimenten zu meinem gehabten Glücke nicht er-
mangeln. Die andre Caapers waren ohne einige Ver-
richtung wieder zurücke gekommen; Daherer zueiniger
Erkentlichkeitſichverpflichtet befande. Alleinich ließan
meiner gegenſeitigen Höflichkeit auch nichts erwinden/
ſondern ſagte zu ihm/er habe diekoſtbarſte Beute noch
nichteinmahlgeſehen. Er dachte/esſeyenvielleicht für-
treffliche Juwehlen/ erwartete es demnach mit höchſter
Sehnſucht. Darauf ließich die Malteſiſche Sclavin/
aus der Cammer/ſoichihreingeräumt/heraustretten/
und übergab ſie ihm als einen groſſen Schatz/weil ſie
annocheine Chriſtin. Dochſaheſie der Capitain ziem-
lich gleichgültigan/ und thate nur gegen den Knaben/
ſodesgefangenen Aga Lieblinge geweſen/freundlich.
Nachdem er eine gute weile gegen mir ſtille geſchwies
gen/verſetzte er: Herr Paul, Ich ſuchte unter der von
ihm gemachten Beute etwas, das ſich zu einer Vergel-
tung an Jhn ſchickte. # er nun dieſe Sº
5 - Q
/


e Allerneueſte Reiſe
höchſchätzt./ſoll ſie ihm verehrekſeyn. Mirkontenichts
auf der Welt angenehmers begegnen. Alſo danckte ich
ihm zum höchſten und truge Sorge/dieſe junge Per-
ht nach Caſal zu bringen/ um von denen See-Bes
chwerlichkeiten ein wenig auszuruhen. Beyunſrer An-
kunft daſelbſt verſicherte ich Sie von neuen/ ich wolte
nichtermangeln/ineigner Perſohnſeinſicherheit und
ihren Eltern einzulieffern, - - -
Vier Tage darauf kömtebenrechtandie Inſulauf
deren ich war eine Malteſer Barque, um Reißzula-
den Jch bemühetemich/mit dem Schifs Patron Be-
kandſchaftzumachen und weiler mir als ein ehrlicher
Mannvorkam/halfichihm zugutemwohfeyen Kauf/
und vortheilhafter Ladung. Von allem was er mir
deßwegenangeboten/nahm ich nichts im geringſten an,
Nachdem er aber nunmehr abſeegeln wolte/ nahm ich
ihn mit zum Mittag-Eſſen/ und erſuchte ihn unter gu-
ter Vertraulichkeit die Jungfer/ſoichihn ſehen laſſen
ihrem Vatter/ Hrn. Lorenzo wieder zuzuſtellen. Er
hierüber vorFreuden ganz auſſer ſich ſelbſten/verſprach
nicht nur dieſes ſondern noch weit mehrers worinn er
nur zu meinen Dienſten ſeynkönte. Er hätte die ihm vor
Uberbringung dieſer jungen Perſohn/ und das vor ſie
eingekaufte Proviant angebotene 10 Reichsthaler ger-
ne ausgeſchlagen: Damit er aber mich nicht unwillig
machte nahmerbeedesan/und bezeugte mir von neuen/
wie danckbarer dargegenſeyn wolle.
Als man zu Schifſolte/konteſich die ſchöne Malte
ſerin Ä Thränen nicht erwehren. Sie gab mir
beym Abſchiedzuverſtehen/ſiehegeein wenig mehrge-
gen mir als eine bloſſe Danckbarkeit vor die ihr erwieſe-
ne Rettung/undliegein Banden, die ſo leichte nicht
abzuſchütteln. Ich war gegen ihrer Anmuth auch nicht
eiſern geblieben, ließ ſie alſo gleichfals meine *#
) WleN/

nach der LEVANTE. Ir
)
wiſſen/inſonderheitwieſe am beſtenthäte nach Mal-
tazugehen alda ſie weit ſicherer und freyer in ihrem
Ä / als wie jetzo unter den Corſaren/ leben könte.
Ach wie wird dießſeyn können, ſagte Sie/ da Er nicht
dabey iſt? Sie gebe ſich zu frieden/Wehrteſte, war
meine Antworttich will mit dem eheſten/ als möglich
zu Maltaſeyn/ und ihr ſodann erweiſen, daß ich ihr
nicht vergeſſen könne.
ſchied/zu Seege
Die Barque # nach genommenen völligen Abº
. Es ging mir überaus hartein dieſes
Schifſichentfernenzüſehen. Solangbißmirs gänz-
lichauß dem Geſichte/ſtieg ich von dem Hügel/aufden
ich mich um meine Augen/zu guter letzte noch zu ways
den geſellet/nicht herunter.
II
Rückreiſe nach Franckreich/und die
Zweyte Fahrt nach Malta.
ÄDAch dieſem lief ich noch ein Vierthel-Jahr aus,
ÄÄÄÄ
ºtreib immer meine Handlung mit Juweelen/
gleichwie auf meinen andern Reiſen fort. Jchbegabe
mich auch einmahlwieder zurückenachFranckreich und
brachte verſchiedene alte Gedächtniſſe/ als geſchnittene
Agat Steine und Münzen mit welche durch den
Herrn Abt Bizot der Königlichen Kunſt-Cammereins
verliebet worden.
Fünf Jahre waren ſeitder Heimſuchung der jungen
Malteſerin verfloſſen als ich zu einer neuen Morgen-
ländiſchen Reiſe in Marſeille zu Schiffe gienge. So-
bald unſer SchifMalta erreichtflieg ich aus, ließ mich
zu Herrn Lorenzo führen/und beyihm auf ein Ä
Mº Wels
/




2 Allerneueſte Reiſe
anmelden. Er empfing pich auf einem Saal/und ich
ſagtedaß ich ihm von Monſr. Paul einen Gruß zu ver-
Ä Der Arzt wolte nichts drüm wiſſen/ ſondern
ſaheganz ernſthaft/ mitbeyfügen/ er kenne niemand
in Franckreich ſo und würde ichgewiß irren. So muß
mich dann verſetzte ich meinguter Freund ſehr verirt
haben/daer mich berichteter habe einesMedici hieſigen
Landes Tochter aus der Sclaverey errettet. In dem
Augenblick fieler mir um den Halß / und bat mich um
-
é
Verzeyhung, daß er ſich meines Freundes Rahmen-
nicht ſogleich erinnert. Er befragtemich ſorgfältigſt um
Nachrichtvonihm; Alleinich bedeutete ihm nur ohne
etwas zu ſagen/ich hätte Befehl ſeine Jungfer Toch-
terzugrüſſen. Die Freude, die ihm ins Geſichte ſtieg/
war nicht auszuſprechen. Ernahm michbey der Hand,
undführtemich in ſeiner FrauenZimmer; Ertratzuerſt
hinein/ und konte alſo ſemer Tochter füglich ſagen/
ſie ſolte nicht mehr den Tod des Monſr. Paul beweinen/
dannesſeye einer ſeiner Bekandten angekommen/wel-
cher ihr gute Nachricht bringen wolte. Sobald mich
die Jungfer erblicket/ließ ſie ihre Arbeit mittenindem
immer fallen/ und nahm mich um den Halß. Sie
chwiegeine gute weile ganz ſtillt; endlich ſagte ſie/mich
auf ein neues umarmend zu ihren Eltern: Dieß iſt
Monſr. Paul ſelber, dem ſie es zu dancken/ daß ſie mich
wieder überkommen haben. Kaum hatte Herr Loren-
zo ſamt ſeiner Frauen ihrer Tochter Rede verſtanden/
ſofielen ſie mir alle beede um den Halß/undküſten mich
faſt zu Tode. Gleich darauf ſchafte der Vatter eine
Collation von Früchten an die Hand von deren mir die
Mutter und Tochter mit aller erſinlichen Verbindliche
keit und Freude/biß zum Uberfluß anboten.
Der Arztkunte ſeine Frölichkeit, ſeine Tochter und
mich beyſamen zuſehen/ nicht allein haben/ that deß-
wegen

nach der LEVANTE. 13
wegen ſeinen Verwandten meine Ankunft zu wiſſen.
Es ſtund würcklich nicht lange an ſo fanden ſich 15
biß 16 vornehme Frauen ein7 welche ſich vor die ihrer
Baaſe erwieſene Rettung zum höchſten bedanckten.
Ihre nach ihnen gekommene Männer lieſſens daran
auch nichtermangeln; Undals die Zeit des Abend-Eſ
ſens heranführte man uns in einen groſſen Saa/wor
in eine koſtbare Mahlzeit für mehr als 40 Perſohnen
angericht geweſen.
Jchmuſte/wieder meinen Willen/ obenan und in
einen für den andern etwas höhern Seſſel ſitzen. Der
Vatter zur Rechten ſeine Tochter zurlincken und ne-
benihr die Mutter. Alles wartreflich und in Uberfluß.
Endlich nach aufgehobener Tafel/lieſſen ſich die vers
borgenſtehende Muſicantenhören. Man ſieht ſie deß-
wegen nicht weil die Frauensinßgeſamt oben herum
bloß/und die übrige Kleidung eben auch nicht alles bede-
eket. Nachdemeſetzteman ſich nach Türckiſcher Art/auf
einen groſſen Sopha, Manns- und Frauens-Perſohs
nen/beſonders. Man trunckemiteinanderCaffé und
Thé, und ſo dann tanzten die Männer mit den Wei-
bern. Die ſchöne Tochter des Lorenzo fragte mich:
Ob Jchtanzen wolte. Allein weil ich den in hieſigen
Land gebräuchlichen Mohrentanz nicht konte/ ent
ſchuldigteichmich. Es iſt wasſehr ſelzames um dieſe
Manier zutanzen. Wers nicht gewohnt iſt.mºſch
über die freche Stellungen und Wendungen des Leibes/
unfehlbar ärgern. Etwa eine Stunde darauf/geſchas
heum mich nicht müdezumachen der Aufbruch. Man
führte mich in eine Cammer/ woſelbſt mich/ meines
uredensungeacht/die Eltern wolteſehézubettegehen.
och war mir unmöglich einzuſchlaffen, weil mir alles
vorgegangene noch friſch im Sinne lag. Ich hatte a-
ber die Lampe/foich an meinem wachen Urſache Ä ſeyn
.
geglaubt/

I4- Allerneueſte Reiſe
geglaubt/kaum ausgelöſchet/ ſo überfiel mich unvers
merckt der Schlaf und däuchte mich im Geſichte/ es
hättemicheine ſchöne Perſohn lieb. Die ſtarcke Ein-
bildung dieſes angenehmen Traumes machte, daß ich
aufwachend in die Höhe fuhr. Und wie erſchracke ich
nicht/ als ich eine Wange an der meinen vermerckte.
Ä würdeder Schreckengewißnoch&# gewes
enſeyn/woichnichtderſchönenSclavinStimme: Ich
bins/ mein Herz erſey ohne Furcht vernommen.
Damit ſiemirmundieGedancken wegen ihres Beſuchs
ausreden möchte, ſagte Se/ ſie wiſſe, daß ich nicht
lange auf Malta bliebe und habe alſo die Gelegenheit,
mit mir zu reden nicht verſäumen wollen. Darauf
währete unſre zuſamen Sprachebiß zum anbrechenden
Tag. Worauf ſie ſich fortmachte. -
Dieſen Tag wurde mir ebenſo koſtbar und treflich
aufgewartet als zuvor. Ja Herr Lorenzo trug mir
anſehnliche Geſchenckean: Allein ich wolte ſie nicht ans
nehmen. Meine Rede war: Ich ſchätzte mich viel zu
glücklich/daßichihm/vermittelt ſeinerartigen Tochter/
einige Dienſte thun können. Dieſe Höflichkeit gieng
ihm ſozu Herzen./das weil er anderß nichts zur Verehs
rung zu erſinnen wuſe/ er endlich herausgebrochen/
und geſagt: Er hatte weiter nichts für mich als ſeine
einzige Tochter und mit Jhr dereinſten all ſein (nicht
geringes) Vermögen. Ich entſchuldigtemich; ich hät-
telange Reiſenvor/wäre mir alſo leid7ſeine gute Aner-
bietungen der Zeit noch nicht annehmenzukönnen.
Demnachverharreteich in dieſem Hauſe fünf Tage.
Weilich nun nichts von Verehrungen wiſſen wollen/
ſo überredete mich doch endlich die Jungfer einen Dia-
mantungefähr. Duplonenwerth anzunehmen. Sie
gab mir anbey einen kleinen Verweiß/daß ich ſie jetzo
michtheurathenwolte. Allein weil ich damahls noch #
- - -

nach der LEvANTE. 15
nen Magen zum heurathen hatte/und mein Vorhaben
mirsauchſobaldenicht geſtatten wolte/ bate ich ſie/es
nicht übelzunehmen, daß ich mich nicht zuſo vortheil-
haften Anerbietungen voriezo entſchlieſſen könte: Ich
ſeye ihr Ä ergeben; Nur ſepe die Zeit noch
nicht daſ es völlig auszumachen: Sie ſolte ſich ge-
wießverſichern/ ich hege ſolche Liebe gegen Ihr daß
wo ich eine Frau nehmen wolte/ keine andreals Sie es
ſeyn werde. Unter denen Urſachen die mich damahl von
einer Heurath mit ihr abgehalten/war/ daß ſie eine
Wittwe. So gut ich ihr auch/wolte mir doch dieß
nicht im Sinn/ wiewohl ſie nur 8 Monath mit ihrem
Mann gelebet und kein Kind von ihm gehabt,
Alſo bracheich zu ihrem groſſen Verdruß auf; Und
als man zu Seegel/ zeigte mir der Schifs-Capitain ei-
ne erſchröckliche Menge allerhand Vorrath ſo des
Herrn Lorenzo Leute dahin #
So verhältsſichs mit der ſchönen Perſohn/ welche
ich das Glück gehabt/aus der Sclavereyzureiſſen und
deren Verluſt mir ſo nahe gieng, Amſchmerzlichſten
fiele mir, daß ſie/der Rede nach in den letzten Zügen
geſagt, Sie wolte gerne ſterben/wañſienur Mich noch
einmahl ſehen können. Demnach begabich mich von
dieſemanizomirſo betrübten Ort hinweg/und zu dem
Capitain Baboully zu Schif. -
III.
Fahrt nach Alexandria. Dieſer Stadt
Beſonderheiten.
º r hatten beym Abfahren aus dem Malteſis
zſchen Haven den ganzen Tag den Windrecht
*** hinter uns/imgleichen auch den 16. Auguſti.
Allein die Freudeſogeſchwinden fortkommens w #
- )!
-


I6 Allerneueſte Reiſe
nicht lange. Der Wind lief im Augenblick # Ult /
und wirſtunden den 18 in der Nacht einen Ä Qrter:
Sturmaus. Des andern Tages/als ſich der Wind
wieder gebeſſert/ ſetzten wir unſre Reiſe vollends nach
ALEXANDKiA, ruhig fort. Indeß war ich des Nachts
den 23ſtenunruhig und kontenicht zum Schlafkom-
men. Ich wuſte ſelbſt nicht was mir fehlete. Endlich a-
berſtundichauf/und als ich die Seeaufmerckſam ans
ſahekam mir das Waſſer ganz weißver. Ich liefvol-
ler Schrecken zudem Schiffer. Als dieſer es nichtglau-
benwolte/ weckte ich den Capitainaufund machte Lär-
men. Man zog ein wenig Waſſer herauf und ſahe
beym Liecht/daß es ganz trüb und weiß. Die Bley-
ſchnurgab gleichfals nur ſechßfaden Waſſer. Und als
ſo war allesin Angſt. - .
Man wandte das Schifundalsdie Seegelauf die
andre Seitegeleget/fuhren wir eine halbe Stunde mit
ſechß faden Waſſer. Nachdem das Schifweiterhin
fanden wir 7 hernach 8 und 9 Faden. Endlich muth-
maßteman/wirſeyen vor einem der Außflüſſe des Nils,
ſo Bocca de Roſſettogenennet werden. Die Urſache
dieſer gehabten Gefahr war, daß der Schiffer/ſamt.de-
nen welche die Weege wiſſen wollen/umiooMeilen
verfehlet. Alſo giengs die ganze Nacht fort. Beyan-
brechendem Tag befunden wir uns vor dem Caſteel
Beckhier, dem Türckenzuſtändig/undfiengen an die
Alexandriniſche/ nebſt der berühmten Pompeii-Säu-
le/welche man vor Erblickung des Landes/ſhetzuent-
decken. Währender Zeit wir dem Haven näherten/ka-
men/dergewohnheit nach/der Loots-Mann/ und die
Zoll-Bediente. Jener/das Schif in den Haven zuleis
en, damit es auf keine unter dem Waſſer verborgene
Kippe ſtieſſe: Dieandre aber zuverhindern/ daßkeine
verbotene Waaren ins Land kamen. -
- / - Wir

nach der LEVANTP, 1
Wir warffenden 24 Auguſti/ Morgens um 8 Uhr
Ancfer/ Und Ä mit Booten an Land. Dieſes
Lands-Inwohner haben eintreflich Gedächtnis. Ich
war würcklich Ä ſonanten mich verſchies
dene Türcken/unterm Willkomm-heſſen/beymeinem
Nahmen. Von dar begab ich mich zu dem Herrn Con-
ſül, und überlieferte ihm meine mitgebrachte Briefe.
Meine oftmahlige Reiſen nach Alexandria, und 7
Monathlicher Auffenthalt in ſolcher Stadt haben
mich ein und andre Seltenheiten und ſehens würdige
Sachenbeſchauen laſſen, welchevorweiteren Verfo
meiner Reiſe demgeehrten Leſergetreulichmitzutheilen
mich verbunden erachte. k Y . . -
Das Conſulat-Hauß iſt ganz nahe bey dem Sees
Magazin. Ä findet man Eſel, wel
cheſehrgeſchwinde wohin man will/lauffen. Sie ſind
hieſigen Landesim Gebrauch und alſo nahmen wir ſie
auch und ritten damit an einer Eckederaufihrem Fuß
geſtelle ſtehendéPompeji-Säule hin. Sie iſt vonGraus
en Granit-Marmel/ungefahr20 Fußhoch/ohnedas
Capital. Ich beſorge dieſe Schule werde einmahlum-
fallen und vielleicht zerberſten dann ihr Fuß-Geſtell
fällt ſehr ein. Stünde dieſe Säulein Franckreich ſie
würde vor ein Wunder Werck pasſiren. Ferner be-
ſahen wir unterirdiſche Oerter welche dem Anſehen
nach den Altenzu einem Kirchhof gedienet. Es ſind
lange und ſo niedrige Gänge, daß man ſich auf den
Bauchlegen muß/und führt dieſer Ort zu einem hals
ben Labyrinth; Dahermanſichnicht gernezuweithin
einwagen darf. Gleich gegenüberſtiegen wir in lange
Gänge hinabſehr weit unter der Erde/allemit Bilder-
blindten und Löchern/ſo als Backöfen/von groſſer tief
e gemacht verſehen, Ä hats zwey Reyhen eine
berderandern/gleichſam als zwey Stockwercke. Ete
B . was

Z Allerneueſte Reiſe
was davon kamen wir zueiner groſſen Oefnung/ wo
hinein/der Sage nach/niemand darf. Man erzehlte
allerhand Mährlein davon: Allein mich ſchröckte es
nicht ab. Ich ließ drey Fackeln anzünden/ und
als ich etwa 4o Schrittgegangen/ fand ich Brunnen
unterwegens. Es hatte nür kleine Fußwege drüber
hin/welches ſehr gefährlich./drümgengich nicht weiter.
Ä hörte in den Brunnen ein Geziſche/ſoichvor Fies
er Mauſe hielte. -
Beymweggehen von dieſem Orthkamen wir wieder
in die alte Stadt Alexandria, welche auſſer etlichen
von armen Leuten bewohnten Häuſern/ ganz zerſtöhe
ret. Dieſe Häuſer ſehen mehr einem Schweinſtall/als
Menſchen Wohnungen gleich: Sogar unſauber und
ſchlechtſindſegebauer. In Fortſetzung unſeres Zugs
FÄ wir zu einer alten Chriſten-Kirche der St.
atharina, worinn/dem Vorgehen nach dieſe Hey-
ligegewohnet. Man muß etliche Treppen hinabſtei
Ä biß man dareinkömt und ſieht in einer Bilder
lindte oder Maurloch beym Eingang die Säule
worauf ſich die vorgegebene Heil. Catharina» als man
ihr den Kopf abgeſchlagen/geſteuret haben ſolle. Die
Säuleiſtvon weiſſen Marmel: Die darauf befindliche
rötliche Flecken aber ſollenannoch von dem eignen Blut
dieſer Heiligen ſeyn. Man zeiget auch alhie den Ort
wo dieſe Jungfer im Gefängnisgelegen und enthalſet
worden; Die Kantel/ auf deren St. Marcus gepres
diget nebſt einem Bildnis des Heil. Michaëlis von
des St. Luca eigner Hand verfertiget. So wohnet
Ä ordentlich der Alexandriniſche Patriarche/hie
Von dargiengen wir längſt den alten Mauren/wel-
chevon der Seebeſpühletwerden/hin/undgelangeten
Aſ die aſpizgrunde Sciulen der Cleopatra, SÄ

nach der LevANTp. 19
noch von den alten Egyptiſchen Obeliſpuen. Eineſteht
aufrecht/die andere aber mit ihre Spitze unten ein wea
nigin den Erdboden. Von obenanbiß unten ſind ſie
alle beyde mit Hieroglyphiſchen Bildern überdeckett
und mögen 8o bißgo Schuh hoch ſeyn. Sind von
rötlichem Granit-Marmel, - -
Nach dieſemkamen wir auf einen groſſen Platz/ ſo
mit Amphitheatern umgeben / welche noch an einigen
Stellen. Ganz ſind. Zweiffelsohne hat man hier die
öffentliche Spiele gehalten. Wir begaben uns in einen
dicken runden Thurn hinein/ und ſahen unterſchiedlia
cheanverſchiedenen Orten mit Marme und Porphyr-
Stein aufgeputzte Zimmer. Dießiſt der Sage nach
der Cleopatra Pallaſtgeweſen. Es hat auch viele Mara
mel-Säulen und ein hauffen Bilderblindten von
MannsGröſſe ſo rings um einen ganz Marmelſtei-
nern Saal herum ſind. Folgends giengen wir über
dienachder Seeſehende Gallerien hinüber und lange
tenineinen andern Thurn/woringleichfalseine Mens
gegantz Marmelſteinerner ſchönen Zimmer. Man kan
auf den Thurn hinaufſteigen/ und weit herum ſehen;
f
Nachgehends beſichtigten wir den alten Haven/ und
muſten uns darüber als über etwas recht hüpſches
von der Natur gemachtes/verwundern. Die Schiffe
ſtehenalldaesmag Wetterſeynwieeswil/ſicher und
kanniemand als die Türckiſchendaſelbſtanckern. Zu
dieſem Havenzugehen muß man faſt durch die ganze
Neuſtadt, welche ziemlich ſchlecht gebauet/hindurch.
Die Gaſſen darinn ſind klein oder Ä Enge. Auſſer
einigen/recht ſchönen Moſqueen, ſcheinetdasübr.
Ut Äst Der Häuſermögen etwa soo biſ
10öOehl. -
ie alte Stadt wird von der Neuen/ durch einen
groſſen/mit vielen Pagºn" beſetzten Platz ab
2.
geſchies

2G - Allerneueſte Reiſe
geſchieden. Unter dieſen Bäumen haben zu unterſchiede
ichen Jahres-Zeiten viele Bedwins ihr Lager. Die
Thore des alten Alexandria ſtehen noch würcklich/und
welchesdas Verwunderlichſte ſieht man das Evſen
daran durch die Zeit faſt ganz zerfreſſen/ dahingegen
das Holz weder beſchädiget noch verfaulet. Sie ſollen
vongemeſſe Holtz ſeyn. Alles Waſſer ſozu Alexan
dria getruncken wird kömt aus dem Nil, vermittelſt
der Canälen oder Gräben Kalisgenandtywelche es in
die Ciſternen/unterdie Brandſtätten der alten Stadt
zum Zeichen voriger noch gröſſerer Schönheit und
Prachts/führen.
Wannsgeregnethet/ſuchen die Bedwins, welches
die Bauren üm Alexandria herum/ unter dieſem Ur-
bau und eingefallenen Mauer Wercken/ an denen
ertern, welche der Reegen am meiſten abgeſpühlet.
ie finden geſchnittene oder gegrabene Steine und
Müntzen/und verkauffens ſodann an die Franzöſiſche
Kaufleute. Ich habe ſelbſterlicheſchrrareſöSteine als
Münzen an mich erhandelt.
IV
Reiſe nach Cairo. Beſchreibung der
Stadtundetlicher deren Gebräuchen.
S 2ſten Auguſtiifuhren der Capitain und ich
des Morgens auf einer Germe hinweg. Dieß-
iſt ein kleines plattes und ofenes Schiflein/
mit einem groſſen dreyeckten Seegel. Wanns
den Wind von hinten zu hat, geht es ſchnelle. Deß,
wegen fährts nur mit gutem Wind ab. Wir kas
mendieBeckiers vorbey/ und glücklich über die Bou-
eas, ſo der Auslaufdes Nils, aber wegen des die Fahrt
zuweilen ſperrenden Sandos manchmal ſehr sf.
N0/

nach der LEVANTE. 2.
)
)
Ä ſahen uns hiernächſt vornbeym Ans
ang des Mundes des Nils. Es ſtehen zweyſchlechte
löſſer hier, mitgar wenig Geſchütze. Jaſie haben
ſo wenig Munition, daß ſie wann ſie ſchieſſen wollen./
das Pulver erſt zu Roſſetto holen müſſen.
on dieſen Schlöſſern fuhren wir eine Stunde
lang/ an den Gärten vor Roſſettoauſſen hin und be-
kamen den allerangenehmſten Balſam Geruch das
von. Es warfünffUhr des Abends als wir nachko-
ſettokommen. Wir giengen ſofort zu Monſr. Durand,
einem Franzöſiſchen Kaufmann - und begaben uns
hernach wieder aufeiner Mageaufs Waſſer nach Cai-
ro zu. Jchkan nicht ungemeldet Ä daß Roſſetto
der vornehmſte Luſt Ort in ganz Ä ſeye.
Die Inwohner ſind weit höflichere Leute, als an an
dern Oertern dieſes Landes. Treiben faſt alle Kauf-
mannſchaft/vornehmlich mit Caffé Leinwand und
Büffel Bocks und Kühhäuten. Die Stadt iſt faſt
eine Franzöſiſhalbe Meile lang und über 200 Schrit
breit.Jſt ſehr wolfeildaſelbſtzuzehren. Man ſieht keine
alte Gedächtniſſe mehr ſtehen findet aber an verſchiedes
nen Orten entweder ſehr ſchöne Stücker/ oder ganze
Säulen von Porphyr, und Steine einer ungeheuren
Gröſſe. Es iſt hier ein groſſer Handel mit Citronen-
Saft/ nach der ganzen Türckev. Wir begaben uns
wieder auf der Magehinweg/ und als wir den Nil biß
um Mitternacht hinauffuhren/hielte uns eine Wind-
Stille auf. Deßwegen muſten den 26 alle Manns-
Perſohnen unſers ## faſt bep 2 Stunden lange
ziehen. Woraufſich der Wind wieder eingeſtellet/und
uns die ganze Nacht biß nach Chabour - aber nicht
weiter/gut geblieben, -
Den 27Mogens war der Wind wiedergut:Undfina
genwirandie Pyramiden zu erblicke. Den 28 ſetzte man
B 3 den

22 Allerneueſte Reiſe:
den Fußans Land an einem ſehroeden Ort und ſagte
unſer Rey, man ſolte ſich ja nichtzuweitvergehen/dann
es ſey hierum wegen der Räuber gar unſicher. Wie
wir dann deſſen ein deutliches Zeichen an einem ganz
neuabgehauenen und aufeinem Palmbaum ſteckenden
Kopfgeſehen. Ich hatte die Kurzweil und ſchoß ein
Ä auben und Turteltäublein/ ſo ſich in groſſer
engealda aufhalten. Es iſt zu verwundern daß auf
der Rechten Hand faſt alles Wüſt und Oede/ hinges
genaber auf der andern/ ſo das Land Delta genandt
Ä / alles angebauet und voller Bäume zu ſehen.
Dieß macht eine ſehr anmuthige Außſicht von einer
Ä darin die Bäume/meiſtentheils Palm und
erebinthen ſind,
Längſtdem Nilſhet man einhaufen Pinſäraques
der Machinen das Waſſer zur Befeuchtung des
odens aus dem Fuß zu ziehen. Dieſe Machinebe-
ſteht aus zwevgroſſen Rädern eines vom andern ent-
fernet doch aber vermittelſt vieler Stücker Holtz ſo
in die Seiten derjenigen Stücke ſo ihre Einfaſſung
ſind, gehen zuſammengefüget. Dieſe Räder ſtehen in
gleicher Weite in ihrem ganzen Umkreiß von einander
ab. Aufden Stückern Holzlauftein dickes Seil/deſ
ſen Ende aneinander/und dann ſind nacheinander irº
dene Krüge jeder von 7 oder 8 Kannenfeſte gemacht.
Dieſe füllen ſich im Flußan/und leeren ſich in einenGas
benaus/von dem hernach das Waſſer wohin man wil/
kan geleitet werden. Dieſe Räder werden von Büffeln
ÄÄ herumgetrieben und iſt ein groſſes Ge-
KäUCH DAbe). -
Es Äpft fort und kamen wir an die Spitze
der Inſul ſo das Delta oder Griechiſche A machet.
Hier ſahen wirzwey Schiſeinaufuns zukommen auf
dennmºhn tals eine Perſohnzuſeynſchiene #

nach der LEVANTE. . 23
hielts vor Räuber/ſchrie ihnen zu ſich fortzupacken.
oder man werde Feuer geben: Einer unter uns ſchoß
aus einer Flinte mit der Kugel daraus ſie abnehmen
konten wir würden uns ſoleichtenichteplündern laſſen.
Es waren ihrerinjedem Schifleinmehr; ſobald aber
unſer Rºyihnen zugeruffenwirſeyen Francken liefen
ſie über Haßüber Kopfinden Arm des Nili, ſo nach
Damiatagehet hinein. Dann die Francken werden in
der ganzen Türckey ſehr gefürchtet/wann ſie die Hand
am Gewehr haben; Maſſen ſie darmit viel gewieſer
als die Morgenländiſche. Der Nil iſt an dieſem Ort
faſt eine Meile breit. Abends um Uhr kamen wir zu
Bulach einem groſſen Flecken Ä
an. Hier ſteigt man aus/ um nach Cairo zu gehen:
Woſelbſt wir auch nachgeſchehener geringen Durch-
ſuchungunſrer Bagage/aufEſeln in ſehr geringer Zeit
nachdem wir etwa eine halbe Meile über eine Ebneges
zogen/anlangeten.
Wann man in Groß Cairo hinein will, muß
man vermittelſteiner Brücke/über den Graben/Kalis
genandt/welcherbeyErgieſſung des Nils voll Waſſer
wird/hinüber. Jenſeits Ä ſetzt man ſeinen
Weegfortbißzu einer groſſen Maur/deren Thorwe-
der Graben noch Zugbrücke/ſondern einlanges Gebäu
über ſich hat. Wir ritten immer hindurch eine groſſe
Menge Volcks deſſen die Gaſſen wegen ihrerunge-
meinen Enge/ſchier allzeit voll; Damit giengs wieder
über eine Brücke und wandten uns ſodann in dieFran-
cken Gaſſe: Mithin waren wir darinne. Jchſtieg vor
des Herrn Conſuls Thüre ab. Weilichihm ſchon ſeit
meinen vorigen Reiſen bekandt als begegnete er mir
höflich und gab mir gar ein Zimmerbey Jhm ein. In
der GaſſeworinndesConſuls Hauß wohnenalter
Franzöſiſche Kaufleute. Gleich gegenüber ſteht das
B 4 Capucis
f
--

Z4 Allerneueſte Reiſe -
Capuciner-Cloſter/ſozimlichwohlaußſieht. Die Kauf-
manns Häuſer ſind hüpſch bequem. Dochkömt kei-
nes des Conſulsſeinem gleich. Sein Eingang iſt fchön.
Man ſieht allda eine Banck für 6.Janitzaren/und hals
ten Ä Ä zwev die Wache. So oft er außgeht.
wäre es auch gleich nur von einem Haußinsandrefmars
chirendieſezwey Janitſcharen allzeit vorihm her. Sie
ben neben andern Gewehreinen dickenfünf Fußlans
angt man in einen Hof/ ſo rundümher mit etlichen
ck-Häuſern/zu Weinen/Holtz und andern Sachen/
Ä Wann man durch die Thüre hinein/ ge-
(N
Pa
bebauet. Man gehet in einen groſſen Saal hinauf/
welcher treflich aufgeputzt/ und dem Herrn Conſul zu
Ä Annehmung dienet. Zu Ende
e
ſes Saals/ an der Seitewoder Canal hats einen
ſchönen Divan, ſo der Ortiſt/woſelbſter die Beſuchun-
# auf Türckiſche Manier empfängt. Die Fenſter
ieſes Orts ſind niedrig, damit man die Luſt haben/
und in den Kalis ſehen kan. So hats auch in dieſem
Haußeine ſchöne Capelle/worinnalle Ä.
gUffeN f)t-
elegene Zinmer. Weils noch nicht Nacht-Eſſens-
leſen wird. Endlich begreift dieß Haußein
Zeit führten mich etliche Kaufleutezu Ende der Gaſſe/
in einen Garten ſo einem Türcken zuſtändig/ worinn
man die Freyheithat/ ſpazierenzugehen ja zuweilen
Mahlzeitzuhalten und alle Ergötzlichkeiten und Zeit-
vertreib zu haben./ſodie Francken nur in Egypten wün“
ſchen könten. Man # in dieſem Garten treflich
Raum: Es Ä viele Zimmerdarin; Vornehmlich aber
ſehr ſchöne Magazinen. Beym weggehen gibt man
dem Gärtner etwas der einen dann bittet itñer wieder
zukommen. Als ich wieder indes Conſuls-Hauſe zu-
Äu Tafelbou8 Perſohlenhält.
z... » 4 –
ÄÄÄÄNach wie er dann eine ſehr
z- Den

nach der LEvANTE. 2.“
Den29 verrichtete ich alle meine Viſiten/ undemº
pfeng ihrergleichfals; darüberaloder Ä.
gieng. Den 30 Ä ich mich in den Bazar, oder Gaſſe
der Gold-Schmiedekaufte etliche geſchnittene Steine
und alte Münzen von Gold/Silber und Metall.
Bazar iſt der Ort, wo man allerhand Waaren vers
kauft/ und hat jede Waare ihren beſondern Bazar.
Etliche davon ſind obenbedeckt.andreaber nicht. Dieß
ſind die öfentliche Plätze ſo zur Handlung dienen.
Will man etwas kaufen darf man nur nach dem
Bazar ſelbiger Waare fragen: Welches mich ſehr be-
quemdäucht. Doch hat man öfters Ungelegenheit von
Staub/maſſen die Gaſſen dieſer Stadt neben ihrer
Enge/auch ſehr ungleich und unbepflaſtert. Den 1ſten
Septemb.als ich immer noch in die Bazars gieng traf
ich den Brod-Vogdan. Er reitet in ſchwarzer Klei
dung hinter ihm laufen 2o Janitſcharen/ weicheweis
ternichts von Gewehr/alsgroſſe Stöcke haben. Der
Büttel iſt auch dabey. Wanner beyeinem Becker vor-
beykömt/wiegte das Brod und wo dem Gewichte
etwas mangeltläſer den Becker auf den Bodenwer-
fen und ihm zur Strafe 2 oder 300 Stockſchläge auf
die Fuß-Sohlengeben. Hernachbindet man ihm die
Hände auf den Rücken/ und ſticht ihn eine Nadel
mit einem Bindfaden/woran ein Brodfeſtgemacht!
durch die Naſe. Folgendesbeklebt man ihm das Geſich-
temit Koth. Jch habe ihrer Viereinſolchen Zuſtande
# Ein Hauffen Arme laufen dieſem Polizey-Be-
ientennach; Dann wann ein Becker mit Brod von
falſchem Gewicht ertappe wird ſtraft man ihn nicht
nur ab/ſondern wirft auch alle ſeinen Vorrath auf die
Gaſſe/undgibts den Armen Preiß. Mit dem Fleiſch-
wageniſisfaſtebenalſo; Auſſerdaß man einen ſolchen
Betrügerbißweilen mit einem Nagel an ſeinen Fleiſch-
- - - B . Schranck

zs Allerneueſte Reiſe
Schramckanheftet/ daß er nur mit den Zähen auf den
Boden reichet. Den 2ten ſaheich zwey Araber, ſo des
Raubens und Mordbrennens überwieſen worden/ab-
thun. Jhr Urteil war/aufeinem Platz/ſounter dem
Schloß/welches der groſſe Maidan genannt wird. Les
bendig geſchundenzuwerden. Als man ſie aus der Ge-
fängnisgeholet/ſetzte man ſie auf Cameele/ſamteinem
Stock zwiſchen ihren beeden ausgereckten Armen. O-
benaufbande man etliche Pech-Kerzen und zündete
Ä damit die heiſſe Tropfen davon auf ihre bloſſe
ermefielen. In ſolchem Zuſtandführete man ſie du
unterſchiedliche Theile der Stadt. Als ſie zu dem groſs
ſen Maidangekommen./rießmanihnen die wenig übris
ge Kleidervollends hinweg ließ ſie auf den Bauch lie-
Ä undfiengan/die Haut abzuziehen. Der Kerl ſo
zeubeſtellet/ verſtunde das Handwercktreflich. So-
bald die Haut aufm Rücken herunter kehrte man ſie
um es vornen eben ſo zu machen. Es iſt unglaublich/
mit was groſſer Standhaftigkeit dieſe elende Leute ſols
che Peinerdulteten. Sie ſchrieen nichteinmah/alset-
wabißweilen Uf, Uf. Der Erſte ſturb wegen entgane
genen Geblütes/derandreaber ſtundauf und gieng
annoch 4 oder 5 Schritteſe e Haut/ ſo ihm gegen
dem Nabel zugelaſſen worden nach ſich ſchleppend;
Hiernach fieler gleichfalstodt darnieder. Dieſes Hin-
richtengieng mir ſehr zu Herzen. Man verrichtete noch
eine Execution andrey Arabiſchen Räubern/ ſo auf
der Land-Straſſe von Bulach nach Cairo geplündert
hatten. Zwey wurdengeſpßt/unddem drittender Kopf
heruntergeſchlagen. Der Eine von den Geſpiſetenver-
ſchied ſofort der andre aber lebte 9 Stunden rauchte
Toback/tranckCaffé, und erzehlte allerhand Schnas
- - -
ekereyen,
. . * *.. ..
- - - - %
-- V. Spaziers
|

nach der LevANTx. 27
ſ
- V. – -,
Spazier-Ritt nachdenPyramiden.
E# findviezuberühmt/undwº
waren viel zu nahe dabey/asdaß wir nicht dazu
hätten hin ſollen. Sie ſind über vierthehalb
Meilen von Cairo nicht ab und wir begaben uns den
3. Sept. dahin/ nach vorheriger Abſendung einiger
Mohren, welche das Loch, wodurchmanineine hinein
kan/von dem darübergeweheten Sandräumen ſolten.
Wir nahmen 2 Janitſcharen mit uns/und lieſſen Eß-
Waaren mit tragen. Unſere Reuterey beſtunde aus
Eſeln. Mit dieſenritten wir durch Alt-Cairo und ein
nen Nil Graben in welchem aber zu # WQMI
der Flußfaſtgefallen/ſchier gar kein Waſſer iſt. ... -
. An der Spitze einer Inſulſieht man ein Gebäu/ſo
einem Schloß nicht unähnlich und dem Groß Herrn
zugehöret. Die Baſen kommen dahin einige Tage/
ehemandas Waſſer ſchneidet/um es in den Kalis laus
fenzulaſſen und einige Tage hernach daſelbſt zu vere
bleiben. Dieſes kleine Schloß hat einen groſſen voll
Palm: Bäume ſtehenden Garten nebſt einer Moſ-
qué. An dieſem Ort ſteht der Thurn/worinn man die
Säule ſieht anderen das wachſendes Nilsbeobachtet
wird. Wann man über dieſe Jnſul hinüber./ſetzt man
Leuten hinüber zu helfen.
Wir kamen zu einem groſſen Flecken/nahmensGi-
zize. Dieſer Ort iſt die Gärten mitgezehlet/ ungefehr
1000 Schrittlang/undin die Queretwa o Schritt.
Es wird hier groſſer Handel getrieben mit Ochſen und
Büffel Häuten Flachs und Safran. Die Franzö-
ſiſche Kaufleute ſenden ihre Sanfälsoft dahin um #
- -
chin Schlenderen immer einige fertig liegen den

28 Allerneueſte Reiſe
zukauffen. Man ſagt der Prophet Jeremias liege da
"begraben; Alleinſo Ä ich auch darnach geweſen/
konte mir doch niemand den eigentlichen Begräbniss
Ortweiſen. Vor Gizize drauſſen ſieht man die Pyra-
miden, welche einem gleichſam vor der Naſe zu liegen
ſcheinen/und dannoch drey gute Stunden davon ſind.
Man muß ſich über ſo groſſe Ä Gebäue höchſt
verwundern/und verdienen ſie frehlich/unter die Wuns
derwerckeder Weltgerechnet zu werden. -
Nachdem wir übereinegroſſe Sand-Ebnehinüber
langtenwirbey dieſen Pyramiden an. Sie ſtehen auf
einem etwas erhabenen Ort und ſind dem Anſehnnach
aufFelſengebauet. Die3dickeſteſtehen eine von der ans
dern etwazeºSchitadMankanaberin keine hinein
als in die Gröſſeſte. Wir fanden unſre zu Abräumung
des aufgeweheten Sandes von Ä
ſchickte Männer annoch in voller Arbeit. Dieſer Ein-
gang oder Loch iſt Viereckt ungefehr; Schuh in die
Höhe. Man ſteigt aufdem Sand hinauf welchen der
Windunten um die Pyramide herum gewehet. Ehe
man hineinkömt muß man ein paar Büchſenſchüſſe
thun um etwa die vorhandene giftige Thiere zu veria-
Ä Jeder hat ſein Liechtlein: und muß man ſich im
nfang des Ganges, welcher etwa 60 Schritt hinun-
tergehetmächtig bücken. Dieſer Gang iſt gewölbe
als ein Eſels Rücke/geht gerade hinab und muß man
ſich um nicht aufdie Naſe zufallen aufbeeden Seiten
an der Maur halten. Zu Ende dieſes Gangesiſt wieder
eine Paſſage ſo nur ſo geraum als ein Menſch und
mit Sanögleichfalsangefülletiſt/ welches die deßwe-
gen mitgenommene Ä müſſen. Dies
ſe Paſſage iſt ſehr beſchwerlich: Dann man mußüber
19 Schritt aufm Bauch fortkriechen; Und hält jeder
ſeine Lampe in der Hand. Wir ſahen ein enÄ

nach der LEVANTE. 29
rechten Hand und fanden vor uns einen groſſen leeren
Raumſamt Brunn-Trögen in welche wir angezünde-
tes Papier und Steine hinein warfen um die Tiefe zu
erforſchen/und ſie mag wohlzimlich ſeyn.
Vondarmuſten wir auf einen etwa 20 Schuhho-
hen Stein hinaufklettern/aufwelchem ein Raum uns
Ä 12 biß 13 Fuß lang: Wornach wir durch eine
efnung/welchenicht weiter iſtalsdaßmaneben durch
kan/hinaufſtiegen. Es hat nirgends keine Staffeln/
ſondern Löcher auf beeden Seiten/ ingewieſer Weite
voneinander: In dieſe muß man die Füſſe ſetzen und
ſichein wenig außeinander ſperren und an den Maus
ren/welcheven glattenundfeſten Steingemacht/ſteue
ren. Scheint esſeye kein Mauer-Speiß daran. Es
hat verſchiedene Bilderblindten oder Mauer Löcher das
ſelbſt/welche glauben machen esſeyen Götzen darinn
geſtanden. Es iſt gute 79 Schritt hinauf und geſchahe
uns das hinaufſteigen zimlich ſauer. Folgends kamen
wir auf einenebenen Boden zu deſſen Ende wir eine
Kammer 12 Schritt ang/und 6breit anbeyungefehr
20 Schuhin die Höhe/ antraffen. Die Decke dieſer
Kammer beſtehetaus9Steinen. „Jeder deſelbeniſt4
Schuhbreit. Sie liegen alle zwerch über die Kammer/
auf beeden Mauren. Das Gemäuer an dieſer Kams
meriſt ſehr glatt und am Ende an einem Qrt/ ſoge
FÄ Thüreſieht/ iſtein Grab/worin nichts #
siſtinwendig7 Fuß lang/3in die Breite/undvierthe
halbhoch/inder Dicke aber fünf Zoll. Iſt aus einem
graulichten Stein und faſt als Porphyr/nur daß er
nicht roth iſt. Wann man oben auf dieſen Stein
gibt er einen Thon als eine Glocke von ſich/und
t ſehr hart.
Neben dieſer hats noch eine Katñer/die aber vielklei-
ner und ohne Grab. Weiter als dahin kanman # Der
yra-
-

ZO Allerneueſte Reiſe
Pyramide nichtkommen. Man ſieht weiter keine Deſ
nung/ und weil die andre Löcher nur Ä ſo
Ja ich me
hat man da eine ſehr dumpfigte Luft. Ja.
daß die Flamme unſrer Kerzen ganz Violetblau
ſchienen. Wir ſtiegen wieder den vorigen Weeg hin
ab/und höreten noch ehe wir gar hinaus kamen mit
groſſemvergnügen/ein Echowelches 16 biß 12mahl
Ä deutlich die Stimme wiederholet und/welches
bas Wunderlichſte/redeteszugleich Arabiſch und eine
andre Sprache, wann ihm ſolche auch ſchon auf eine
mahlzugeſchrien werden. Es geſchaheunstreflich ſauer
wieder zum Loch hinauszukommen weil ſich indeſſen
wiedereiniges Sanddar zwiſchengeſetzet.
Als wir wieder heraus/erholeten wir uns ein wenig/
te/
und aſſen zu Mittag. Nachdiſem fragte ich, ob einer
mir wolte zu öberſt auf die Pyramide nachſteigen?
Zwey von der Geſellſchaft hatten ſofort das Ä es
zuwagen. Es iſt kein ſchlechte Mühe hinauf. Die Stufe
en ſind nicht ordentlich/ und jede zum wenigſten drey
Schuhhoch/und kaum 1 Schuh breit. Wir thaten
unſer beſtes im klettern/ und wurde uns Bluteſaur.
Es waren jeunde Staffeln/ſofaſt ganz zerbrochen
undeingewieſer Mörtel auf den anderniſt macht
einem im hinaufſteigen auch ziemliche Hinderung. Als
wir gegen der Mitte gekommen, fanden wir ein groſſes
Loch darin viel Steine zu mangeln ſchienen: Ja es
dünckt einen gar, es ſepen nie keine darinne geweſen,
Wieſetzten unseine Weile in dieſen Bruch oder Oef
fnung hinein, um uns mit dem wenigen mitgenoffenen
# Waſſerzuerlaben/und von der gehabten groſſen
rbeitaußzuruhen. Faßten darauf neuen Muthund
machten uns wieder daran. N -
Esiſtgefährlich/imhinaufſteigen hinter ſich zuſehen,
Dann eskömte einen leicht der Sºnnantem
(z.

nach der EvaNr. 3
|
daß er hinunter purzelte. Endlich nach vieler Müh
erreichten wir das Oeberſte. Das was unten #
ſcheinet iſt oben ganz platt/über 20 Schuh ins Ge
vierdte/ und konten über ſo Menſchen darauf ſtehen.
Dieſengroſſen Platz bedecken nur fünfSteineündals
ſokan man von ihrer Gröſſe urtheilen. Es iſt ein Ort
wo dem Anſehen nach ein Steinfehlet und nie keiner
geweſen. Dieſer wäre der ſechſte und wo er zugegen
würdevollends der ganze Platz überleget ſeyn.
- Ä der Höhe Ä Pyramide entdeck-
te ich einen guten Theil Egypten Landes nicht aber
das Meer wie viele Reiſendeſägen Jchſahedie Sand-
Wüſten auf der Seite des LandesBarca und die klei
ne Pyramiden, welche 4 Meilen von dieſer ſind zuſamt
dem Nilsſoin ſchönen Gärten ſeinen Schlangen Lauf
hält. Cairoſcheintgleichſam unten an der Pyramide
zu liegen undiſteine ungemeine Luſt dieſe j Stadt
undälle Palm Bäume in ſolch angenehmer Grünig-
keit vorſichzuſehen/ Ä zur rechten und lincken
eine wüſtes und ganz mit Sand bedecktes Feld iſt.
ZWir ſahen einen Türcken mit unglaublicher Geſchwin-
digkeit heraufſteigen. Dießmachte unsbange/es möch-
te unſrer unten gelaſſenen Geſellſchafftetwas wiedrigs
geſchehenſeyn. Als er ganz oben fragte ich ihn war
umerheraufkäme? Undbekam zur Antwort: Erha-
bees uns zugefallengethan. Er wolte uns zeigen wie
weiteinPfeifliegen könte. Erſchoßaus allen Kräften
Allein der Pfeilfelkaum auf die Hefteder Pyramide.
Folgendsſtiegen wir wieder herab und ich muß heken-
nen7 daß mir mehr angſt im herunter, als im hinauf
ſteigen geweſen. Man muß ſich immer des Schwi
delsdefürchten. Aſokrochichrücklings herunter und
warkaum mit Mühe die Hefte ſo wünſchte Ä
- - - -
ºv

sº Allerneueſte Reiſe
unten. Endlich gerieths. Jch zehlte im herabſteigen
243 Stuffen. Welche weil ein jede über 3 Schuh
höch möchte man ſagen: Die Pyramide ſeye über
729Schuhhochingerader Linie diejenigenichtgezehlt
auf denen man hinein ſteigt/ da wiederum ein Tieffe
von mehr als 40 Schuhen. - e
Nachdeme beſahen wir die 2 andre Pyramiden. Sie
ſind nicht ſo dick/noch ſo hoch: Und iſt keine Defnung
daran/unerachtet ſie mit Ä gleich den andern ge-
bauet. Man kannicht hinauf/dann der Mörtel/wor
mit ſie überzogen/iſt noch nicht genug verdorben. Vier
lehalten dieſenUberzug fürMarmel: Es ſcheint auch ſo:
Iſt aber ein Mörtel.
Uberdieſegroſſe Pyramiden ſieht man unfern davon
eine ziemlich groſſe Anzahl kleinerer von allerhand Gröſ
ſe. Unter denen hats eine/ſovor den andern ein der Dicke
wegen ungeheures Haupt hat/ welches nach Cairo
uſiehet, Mannennts/ der Geſtalt wegen Sphinx.
Ä Fuß iſt proportionirt nach ihrem aufhabenden
Coloſſo. Der Kopf dieſer Ä r1oo Fuß
im Umkreyß und ungefehr 79 vom Kinn an biß zu
oberſtandieStirne. Die Naſe iſt ſehr zerfreſſen. Dieſes
Bildiſtgantzauseinem Stück/undmeynetman/esſey
inwendig hohl. Es ſcheint von Marmel/unerachtes
nur von Stein. Die Leute, ſo dieß Land bewohnen/ .
ſagen/esgeſchehedem, der hinaufſteigen wolle alle
mahlein Unglück. Man erzehlte mir allerhand Geº.,
Ä davon. Allein man hätte mir davon vor
chwätzen mögen/was man gewolt; Wofernich nicht
ſo müde und die Sacheeinwenig leichter geweſen/ſo
wäre ich hinaufgeklettert.
Hieraufnahmen wir unſere Reuterey/ welche den
ganzen Tag nicht gefreſſen und uns doch "Ä
- Ulzkl.
-
/
-
A

- nach der LEvANTE. sz
kurzen Galop wieder weggebracht/zur Hand. Man
# daß Ä der Nil Ä / man zu den Py-
ramiden über einen Damm/worauf viele kleine Brü
cken ſind/ kommen könnt.
Feſt zu Cairo wegen Mahomets Ge-
bürth/und dem Einlauf des Nils in
den Kalis.
F ſten Sept.als des Mahomets Geburths,
Tag iſt unter den Türcken ein groſſes Feſt.
1. Ganz Cairo wurde von kleinen gläſern Lame
pen/ erleüchtet: Soſehr angenehm ließ. Inſonderheit
waren die Minarets oder Thürnlein der Moſqueen,
deren z oder; mit Lampenbeſetzte Galerien einen treflie
chen Schein gegeben ſehenswürdig. Man zehletin
Groß Cairo zwey und zwanzig-tauſend Minarets.
Die ganze Luſtbarkeit dieſes Feſtsgeſchieht im Hauß
eines der vornehmſten Scherifs, welche von dem Mas
homet herſtammen ſollen. Dieß Haußiſt vor der groſs
ſenBirque oder dem Ort/ ſo wegen anwachſendem.
Nilgan voll # iſt/undkömtmannmit Schiffen
dahin. Das Hauß dieſes Scherifs war von oben an
bißunten aus/und überalbeleuchtet/alſo daßes lauter
Feuer geſchienen. Es hatte Inſtrumenten und Come
medianten in dieſem Ä ; Und in der Birque Ä
eine kleine Moſqueevon Papieraafgerichtet, worau
man von Zeit zu Zeit/gleich wie # aus dem Hauß/
worinnalle Vornehmſteder Stadt verſammelt/ſchöne
acketenfliegen ließ. Zur Parade lag daſelbſt allerhand
Soººººººººº -
peſk, - - -
- - . E ingº

34- Allerneueſte Reiſe
Ungefehr um Mitternacht ſteckte man die durch
Kunſt zugerichtete Moſquee mit Feuer an welches/
vermittelſt der anbey heraußfliegenden Racketen ein
angenehmes Schauſpielgegeben. Alle Gaſſen in Cai-
rowaren die ganzen Nacht hindurch voll Leute alſo
daß man kaum durchkonte. Man möchte hieraus
muthmaſſen/ Groß Cairoſey Volckreicher als Paris;
Denn es iſt zu wiſſen, daß weder Judennoch Chriſten
Ungeachtet ihrer groſſen Anzahl in dieſer Stadt/ aus
ihren Häuſern gegangen/undmanzumahlen nur ſehr
wenig Weibsperſohnen antrift. Dieſes Feſt iſt eines
der gröſten in Egyptenland.
Jch kaufte des andern Tags/ſonoch gefeyert wurde
ſchöne Münzen und unter andern einen Griechiſchen
Galbaº und einen Antonin, ſo auf der andern Seite
einen Phoenix hatte. Man hält auch ein groſſes Feſt
über den Einlauf des Waſſersinden Kalis, und drey
Tage vorher gehtstreflich luſtig zu. Wann der Tag
herangekommen erſcheinetder Bafa ſelbſt in Perſohn
und mit groſſem Pracht/ von allen Obrigkeiten der
Stadt begleitet. Ergiebt den erſten Schlag mit einer
kleinen ſilbern Haue an dem Ort, wo die Oefnung
. zum Einlauf des Waſſers in den Canal gemacht wer
den ſolle. Sodann arbeiten ihrer mehr Perſohnen aber
ziemlich langſam/ unter dem Schall der Muſicaliſchen
Jnſtrumenten daran.
Man läſtdas Waſſer nach und nach hinein und
die Subaſſen/ſeine Leute/undverſchiedene Perſohnen
Pferd und Fußreitten darbey her mit Freuden Ge-
chreyundgroſſem Hände, Klopfentanzend und ſprin-
end. Alle Fenſter und Erdhöhen längs dem Canal
öder Grabenſtehen voll Leute/undwann das Waſſer
vorbey läuft/ wirft jeder etwas/ als Geld oder Blu-
men/biºtin Sashatnackte Kasſe ſich ".
-

nach der LEVANTE. 35
ins Waſſer ſtürzen/ als ob ſie es in Arm nehmen und
mit ihm buhlen wolten. Wann der Subaſi biß zum
Ende der Stadt dabey hergeritten/marſchirter wieder
nach Hauß/und das Waſſer wächſt immer zuſehens/
alſo daßes noch ſelbigen Abend Schiffe trägt auf des
nenman hinfähret um das unweit Alt-Cairo 3 auf
einem Arm des Nils machende Freuden Feuer mit ans
zuſehen. Jchſahealles mit an und war ſowohl auf
dem Nil als dem Land in den Häuſern zu Alt-Cairo eine
ſo ungeheure Menge Volcks/daßes wie eine Steinerne
Mauer auf dem Üfer gelaſſen. Vornher waren dieſe
Häuſer alle mit einer groſſen Anzahl ſowohl geſetzter
Lampen gezieret/ daß ſie ganz in dem Feuer zuſtehenge-
ſchienen. Es waren allerley Bilder/von Thieren/dem
Mond der Sonne?c. darunter und währen dieſe
Lampen/ohne verlöſchen zu können/die ganze Nacht
ſchier mitten im Waſſer. . . . . . . . . .
Zwey der gröſten Schiffen fuhren auf dem Nilmit
2 hohen Pyramiden, ſo von Zimmerholz gemacht und
alle mit Lampen eine auf der andern/beſetzt ſind. Dieſe
Lampen waren in ſtäter Bewegung: Einige fuhren
herunter/ die andrein die Höhe mit unglaublicher Ge-
ſchwindigkeit. Bißweilen fuhren ſie von einer Seite
auf die andre und war doch kein Menſch zu ſehender
ſiebeweget hätte. Es hätte keine gröſſere Luſt können
erdacht werden. Ein wenig weiter war auf dem dritten
Schif ein Feuerwerck in geſtalt einer Veſtung/ wel
ches auch wohl anzuſehen unerachtet das fürnehmſte
dabeygeweſen etliche Racketen/ welche ziemlich hoch
geſtiegen. Nachdieſem giengich wiederzurücke und
Verhinderte die Helle der Lampen/ daß man keine Fin
ſternismerken können. . . . . .“
Es hat in der Stadt einen Ortſoder Venediger Land
gemennet wird, weil der Venetianiſche Conſüſehemals
C à - düſelbſt
ſ“

36 Allerneueſte Reiſe
daſelbſt gewohner. Die Barfüſſer Mönche und die
de Propaganda Fide, von eben dem Orden haben eine
Wohnung allhier. Dieſe letztern ſagten zumir/ſie hät-
tendrey Geiſtliche in Oxirynque einerStadt in Ober-
Egypten/ſodermahlen Achmin heiſſet. Ich vertraute
ihnen mein Vorhaben/dahin zureiſen/ja noch weiter
zu gehen. Sie lobten meinen Entſchluß ſehr/ daß ich
dasjenige unternehmen wolte/ was ſich bißher nie
mand / nemlich aus Europa wegen der auszuſtehens
den Gefahr und Ungelegenheit unterſtanden. Eben
dießſagteichauchzudem Hrn. Conſul. Alleiner lachte
mich aus/vermeinend ich verirte nur. Doch gab ich ihm
zuerkennen/esſeye mir nichts liebers/ als dahin zuge
en, wohin ſich andre nicht getraueten - weil ich hof
# könte alte unbekante Gedächtniſſen aufzuſine
(M.
Jcherkündigte mich nach der Hand, wie ich meine
Reiſeaußſtellen müſte/und war faſt niemand/dermirs
nicht mißrathen wollen. Indeſſen jegefährlicher man
mirs machte / je begieriger ich darnach wurde,
Den9 dieſes Monaths wurde der Baſſa nahmens
Juſſantund Vice»Roy dieſes ganzen Landes abgeſetzet
durch einen Caimacam, der an ſeine Stelle trat/ biß
der von der Pforte ernante Baſſa angekommen ſeyn
würde. Dieſer Statthalberkamdeßwegen vom Amt/
weil er ſich der Regierung wenig unterzoge und ſeiner
Religion und Frauenzimmerazu ſehr nachhienge. Als
der Baſſa außerhalb des Schloſſes und der Intendant
des andern ſeinen Platz eingenommen/ ſahe man bey
einbrechender Nacht durch die Gaſſen zu Cairo, Män
ner lauffen an der Zahl fünfe deren drey / eyſerne
Glutpfannenoben auf langen ſtöcken trugen in wel-
che die zwey andre brennende Stücklein Kienholz
warfen, um damit ein Feuer ſtatt der Fackeln zuÄ
- - f /

nach der LEVANTF. 37
ehen und ſchrien alle zuſammen aufden Straſſen die
Abſetzung des Baſſa aus.
Den 10 des Morgends kündigten etliche Trommel-
ſchläger und andres Spielwerck dem Conſulat-Hauß
den neuen Baſſa an. Sie bekamen eine Ducate zur
Verehrung. Den, wurde allen Francken durch eine
ſchwarzgekleidete Gerichts-Perſohn verboten einen
Turban und gelbe Babuſchen zu tragen noch auf den
Kalis ſpazieren zu gehen. Dergleichen Verbot ge-
ſchicht allemahl ſo oft ein neuer Baſſagemacht wird
damit die Nationen ihm eine Verehrung geben müſſen.
Muß man alſo die erſte Tage/um kein Ungelegenheit zu
bekommen/zu Hauſe bleiben.
Vom 12bißden 4machteichmich zu meiner Reiſe
in Ober-Egyptenfertig. Ich meldete mich bey etlichen
Sangiaks an, daß ſie mir doch Recommenda-
tions-Schreiben an, ihre in ſolchem Lande habende
Freunde mitgeben möchten. Die Sangiaks ſind von
dem fürnehmſten Adel zu Cairo: Die Anſehnlichſte
der Stadt: Und hat jeglicher in ſeinem Hauſe 4 bißYoo
Perſohnen. An Pferden will auch keiner nichts fehlen
laſſen/undſiehetmanderen immer in ihren Ställen49
biß5e mit dem koſtbarſten Gezeuge,
VII.
Reiſe nach Ober-Egypten/von Bulach
nach Manfalu. Die ſich vor Aertze ausge-
ben/ſind daherumintreflichen Anſehen.
- KÄFEF Reiſe-
Gefährten/der mich alle Ä vier gute Medins
gekoſtet und geſchehener Aufladung meiner
Nothurftauf es sºg 4hinweg. Mein
- 3 we

38 Allerneueſte Reiſe
# war eine guteFlinte mit doppelten Lauf zweypaar
iſtohlen/ ein Degen und ein Säbel/ ſo ich meinem
Janitſcharen gegeben. Unſere Reutherey waren wie
der kleine Eſel. Langten alſo zu Bulach an nahmen als
da Nachmittags um 3 Uhr ein Schif und fuhren auf
emſelben längſt dem Flecken Bulach und ſchönen auf
eden Seiten des Niſs befindlichen Gärten hin.
Als wir über Alt-Cairohinüber gegen der Spitze der
/ſomitten in dem Nil, ſahen wir zur Rechten ein
ön Hauß/ welches der Türckiſche Kayſer Selim
auen laſſen, als er denen Soldans, welche hiebevor
as Land eingehabt/ Egypten abgenommen. Dieß
Haußheißt Machias, ſo faſt vom Griechiſchen herzuº
ommen und einen KampfOrt zu bedeuten ſcheinet.
n dieſem Ort nimt man die Maß von dem Nizur
Zeit ſeines Wachßthums: Ja hier ergeüſt er ſich am
ſtärckſten: Und wann er eine gewieſe Höhe erreichet/
wird das Erdreich ſo indeſſen vor einen Damm gedie-
net/durchſtochen. Es iſt eine Cammer in dieſem Hauß
worin der Sultan gewonet: Sie hat noch ihren völligen
Aufputz/und wagt ſich niemand hinein, weil die Tür
en vor dieſem Ort groſſe Achtung hegen. Ferner ſie
tman an eben dieſer Spitze eine Mauer in deren
Mittenen Marmel/ungefehr 6 Schuhins Gevierdte
ſº einen Crocodil von erhobener Arbeit vorſtellet und
ingsherum etliche Zeichen des Thierkreiſes/ſamtver-
Ä andern Hieroglyphiſchen Bildern. Man
ſagt dießſey ein Talisman, um die Crocodile zu ver-
hindern/daß ſie nicht weitergehen und hat man mich
# wann dieſe Thiere von Ober-Egypten zu
der beſchriebenen Figur herunter kommen legen ſie
ſich um auf den Rücken und ſchwimmen wieder den
NFußhinauf. Die Lands Einwohner ſagten ſie
ſehen vor dieſem Talisman, manchmaldes ºts.
i - - Mac),
W

nach der LEVANTE. 39
Mach Cairo heruntergekommen./vieles Unheil allda ans
gerichtet/ undeinhaufen Kinder Ä Gewieß
iſts; manſieht unterhalb dieſer Mauer biſ hinab in die
See/keinen einzigen. Didandre Seite iſt das Land/ſo
Gißgenandt wird ſamt ſeinem Stadtgen/durch wel-
ches man auf dem Weeg nach den Pyramiden kömt.
„Wir kamen den 15 etliche Gedächtnißmahle oder
Monumenten vorbey/dieich ſehr gerne nahe beſichtiger
hätte. Doch darvon hernach. Ubrigens hatten wir den
Windimmer im Rückenbißnach Manfalu, woſelbſt
wir 3 Tage ausraſteten. Das wunderlichſte auf dem
Nildäuchtemich/daß der Wind uns immer von hinten
in die Seegel geblaſen uneracht, wir verſchiedene
Krümmen hinum fahren müſſen. Als ich die Urſache
deßwegenforſchte bekam ich zur Antwort es erhübe
ſichbeym wachſen des Nils, ein Wind außder See/
welcher den Flußimmerhinauf auch bißzu ſeiner Quel-
letriebe. Ich urtheilte daraus/ dieſer Wind halte
den Lauf des Nilsmächtig auf und trage zu deſſen An-
wachſung das Meiſtebey. Eine Probe deſſen/ſagteman
mir iſt dieſe daß jeheftiger dieſer Wndſtürmetje
gröſſer auch der Nil anwächſet; Dahingegen beyſtils
lem Wetterumſolche Zeitſchlechte Hofnungzuderbes
hörigen Uberſchwemmung vorhanden, -
MAN Au iſt die erſte Stadt von Wichtigkeit ſo
man aufder Hinauf Reiſe nach Ober-Egypten antrift.
Hierbegegnetemiretwas Beſonders. Als ich mich mit
meinem Dolmetſch in einem Kramladen aufgehalten,
unddarin nach alten Münzen gefragt wurde ich vor
einen Zäuberer angeſehen. Ich hörte mich von denen
Leuten des Landes einen Afritnennen. Fragte demnach,
meinen Dolmetſch: Warum man mich alſo ſchela
te? Es iſt gefährlich war ſeine Antwort und
ſº Reiſe sºr vºn vor einen Zäube«
LK
W

4e Allerneueſte Reiſe
rer/unddas gemeine Volck glaubt, er wolle Schätze
graben. Mein Einreden hilft nichts; Sie wollen nicht
glauben daß er nur ein Reiſender der die Alterthümer
ſehen wolle: Hier ſagen ſie/ſeyen Schätzte. Iſt alſo
nicht rathſam/weiterzugehen, -
Demnach hieß ich meinen Dolmetſch anderſt ſpre-
chen/ nemlichichſey ein Arzt ſo durch die Weltreiſe!
üm mich in meiner Kunſtgeſchickter zu machen:
kämedeßwegenindieſes Land/weilandre Aerzteſich ſo
weit nicht wagten. Wann er ſich aber vor einen
Arzt außgibt/ # er/ und man will Arzneyen von
ihm haben; was Rathsalsdann? Ohne Sorge; an
wortete ich ihm / ich habe ihrer für unterſchiedliche
Kranckheiten. Iſts wahr/Herr?verſetzte ermir. Als ich
ihn deßverſichertfiengeran vor Freuden in die Hände
klopfen/ſagende: Iſt der Herr ein Aquim (d, i, ein
rzt) ſo können wir das ganze Land ohne Sorge
durchwandern: Jaich als Dolmetſchwerdenochmei-
nen Profit dabey machen können. Ich befahle ihm zu
# daß ich die Leute aus Mitleyden umſonſt heile.
oraufer auf Befragen wer ich ſehe mich als einen
herrlichen Arztherausgeſtriechen. - -
Jchkontemichkaumdes lachens enthalten, daß er
ſo ein groß Weſen von mir machte und führte uns die
erſte Perſohn ſoihn gefragt/in ein Caffé-Hauß/da.
ſich alle anweſende zu mir trangen. Jch ſolte ihnenden
Pußgreiffen und ſehenwasihnen fehle.Jchfertigte ſie
allefreundlich ab/undriethe ihnen zu Mitteln die mir
nur einfielen. Endlich nachdem ich über 2 Stunden im
CafféHauß geweſen/ wolte ich auch ein wenig in der
Stadt weichenochſohingehet mich umſehen. Sie
iſtmit Mauren umbgeben und alle Bazars oder Gaſ
ſenſovielich abnehmen können bedecket. Die meiſte
Einwohne machen?
d - N.
» - - «. . ." - , Leinwand. Wie man mir dann
7 - ſagte
sº

nach der LEVANTE. 4.
# hier eingroſſer Handel damitſeye. Es hat viele
Coptiſche Chriſten hier und hin und wieder in Egypten:
Sie haben in der Stadt keine Kirche: Auſſer derſelben
# ſowohl an der Nil-als andern Seite/ ihrer
etliche, -
VIII.
Häuſer von Erden für die Gouver-
neurs. Taback, das beſte und erſte Confect
hieſigen Landes. Truckene Mahlzeit.
Verwandelte Schlange. Furcht-
ſamkeit der Crocodilen.
Jekamenden23 nachTAAT A, nachdem wie
durch viele verſtörte Städte/worvon hernach
gezogen. TAATA iſt etwa eine halbe Meile von
dem Ufer; ſiehtganz voll Bäume und ſonderlich der
Palm Bäume. Iſt nicht mit Mauren eingeſchloſſen
nd faſt auf allen Häuſern oben ein voller Dauben-
# Wiewohles nicht in dieſer Stadt alleinſon-
rn nach Cairo in den vornehmſten andern zu# l.
Hier gibts unzüchtige Dirnen/ welche alle Schaam
verlohren. „Wenn ein Reiſender ſein Gewiſſen zu
Hauſe gelaſſen hat er hier zu ſündigen Gelegenheitges
Ä Doch wird ein rechtſchaffenes Gemüthe die koſt-
arkeit ſeiner Seelen ja nicht vor die allda umſonſt zu
habende Wolluſt hinwerfen. 7,
Als ich in Taata hinein fengmein Dolmetſch ant
aufzuſchneiden/ was ich vor ein künſtlicher Arzt ſeye.
Jch fragte nach/ , wo der Gouverneur Nahmens
Äga-lbraim wohnhaft? Dann ich hatte Briefe von
einem ſeiner Verwandten an ihn. DesGouverneurs-
Haußſchienevonanſſen z ziemlich/ nºt#
. . 5 gl -
-

42 Allerneueſte Reiſe
Ä andern in dieſem Lande nur von Erden; und
ie Zimmer alle aufdem Boden. Jchgieng erſtlich in
den Vorhof hinein hernachineinen Saal7 oder das
doch einerſeyn ſolte. Nachdem ich hier ein wenig gewar-
tet kam der Türcke und führtemich ineinenäuf Tür
ckiſche Manier nemlich mit ſaubern Tappichen gezier-
tenundmiteinem mit rothſameten Küſſen Ä
Divan, verſehenen Ort. Er ließ mich neben Jhmſzen/
und ſeng mir an/ . nach Landes Gebrauch eine
Pfeifeund Tabackreichenzulaſſen. Ichredete mit ihm
wegen ſeines Vettern den ich in Cairo beſucht und
überlieferte ihm deſſen Schreiben/ welches er vor der
Eröfnung an die Stirnen drückte. Als er den Brief
Ä en/bote er mir tauſenderley Dienſtean/und wolte/
ich ſolte bey ihm bleiben. „ .
Das Abend-Eſſen war Reiß/geſottene Hüner/klei
ne Stückleingebraten Hammel Fleiſch/und eine durchs
ſichtige kicher Erbſen-Suppe ; Hernach Früchten,
Bey dieſen Türckiſchen Tiſchen/ nemlich dein bloſſen
Boden mit rothem Leder bedecket/braucht man weder
Löffel Gabel/ noch Meſſer. Die Finger verrichten als
les: Und deſto reiner hält man ſie. Wann das Tiſche
tuch aufgehoben bringt man erſt das Sorbet; Dann
währendem Eſſen trinckt niemand. Hernach könnt
Caffé und Taback. Hierauf ſagte der Aga zu mir/
wann ich Wein hätte/ſoltemirfreyſtehen ihn zu trin-
cken. Dießwar mir treflich lieb/maſſen mir das unge
ſchmacke Freſſen immer aufgeſtoſſen.
Als ich eine Bouteille hervor gezogen/ winckte mir
der Aga, ich ſoltein ſeine Cammer gehen/er wolle gleich
nachkommen drauf gab er denen ſo mit ihm gekom-
men/ihren Abſchied/undfragte mich/ als wir allein/
ob der Weingut? Jchbote ihm die Bouteille hin ihn
zuverſuchen/under wuſtees auch ſo artig zu ".

nach der LEVANTE. 43
Ä einen Zug über die Hefte hinunterfuhr. Das
eſte war daßer michtöſtete/er wolle mir einen beſſern
verſchaffen und mich damit bey meiner Abreiſe verſor-
gen. Wir lieſſeneinander nicht biß nichts mehr dar-
in. Des andern Tages wurde der Aga gebetten/ mich
zu einem der Vornehmſten des Orts/ſokranck war zu
führen. Franck ſagte der Aga zu mir, ich bitte dich
# höchſten beſuche einen meiner Brüder/derkranck
ſt. Jchgabihm zu verſtehen, er habe nur zu befehlen:
Demnach nahm ich Arzeneyen zumir/und giengenebſt
ihm zudem Scheck-Aſſen, welcher an einem ſtarcken
Fieber und heftigem Kopfwehe darniederlag. Aufver-
Ä erſt ſeit drey Tagen her hätte/ gabich
hm ohne weitere Ceremonien ein Brechpulver inet-
was laulichtem Waſſer/ und hieß ihn ſich warmhal-
ten. # recommendirte ihm/ in einer Stunde/ ein
paar Schälgen etwas warm Waſſers zu trincken/
und ich wolle ungefehr um ſelbige Zeit auch wieders
kommen. -
nzwiſchengiengen wir an hüpſche mit Palm-Bäue
„Ä Oerter. Jchließmeine Flinte holen/
und ſchoßturtel-und andre Tauben derenesdaſelbſt
eine groſſe Menge hat. Unterwegenstraffen wir ſchöne
Stücke von Granit- Säulen/ oder Marmelt wers
auf Hieroglyphiſche Figuren gehauen/ an. Als ich dies
ſe Gedächtniſſe durchſuchte/ſagte der Aga zu mir: Du
ſucheſt Sachen von den Zeiten der Erſten Unglaubigen;
Ich will dich in eine ihrer Kirchenführen darin du
noch Menſchen ſehen wirſt. „Man war nicht hundert
Schritt gegangen, ſomerckte ich gleichſahm in einem
Grund, die Steinhaufen verſchiedener Pallaſte. Wir
traten in einen hinein/ daſchs dann aufwieſe er habe
wahr geſagt; dann es gibt gemahlte Bilder darin /
welchenoch ganz friſch ausſehen, Sopielich Ä
- - - - - - - - OMMkh/
\

44 Allerneueſte Reiſe
können/ſinddieſe prächtige Gebäude/ſonun zerfallen
ehemals von groſſen Steinen gebauete und mehren»
heils mit Marmelüberzogene Tempel geweſen. Wir
Ä hier viele Blindſchleichen, deren Biſſe unheil-
U. -
Ich thate als wann ich in dieſem alten verfallenen
Gemäuer/einige Kräuterſuchte damit der Agamey-
nen möchteichſey mehrdeßaisewas andere wegen
dahingegangen. Damit er mir aber noch mehr Alters
thümerzeigete/ſagteich/ es fänden ſich öfters in der
leichen verſtörten Oertern Kräuter von ſo treflicher
raft daßwann man ſiebehöriger Maſſengebrauche
allerhand Kranckeiten darvorweichen müſten. Hierauf
antworteteer/er wolle mich eine Stunde weit von Taa-
tahinweg/in einen Ort führenlaſſen da ich die geſuchte
Kräuterantreffen werde. Von dar kehrten wir wieder
um zu unſern Krancken. Es waren drittehalb gute
Stunden vorbey/währender welcher Zeit die Arzeney
treflich gewürcket. Er hatte wacker geſpien/undſtunde
um ein gutes beſſer mit ſeinem Magen. Jchhielte die
Ruhe vor nöthig/alſobefahlich man ſolte ihm dieſen
Tag nichts als etwas Brühe geben und verſprach/
ihndes Abends wieder zu beſuchen. f
Wir giengen ſo lange nach Hauß/ biß die gröſte
Sonne»Hitze vorbey/ ſodann erinnerte ich den Aga,
mich in die gedachte zerſtörte Gebäude führen zu laſſen.
Dreyſeiner Leutegiengen mit/undichſahegleichſam ei-
negroſſe Chriſten Kirche, welcheoben ganz offen. Es
iſt ein ſchönes Portaildaſelbſt ſo von ſchönen grau-
Granit-Säulen unterſtützet wird. Ä hins
ein/ und ſahen annoch 14groſſe Pfeiler ſtehen/ welche
ehmals allein Anſehen nach/das nun ganz eingefallene
Gewölbe getragen. Scheint/esſey vor Zeiten eine
groſſe Stadtgn dieſem Ort geweſen/ rº #
ſº


nach der LEVANTE. 4-$
herum voll Ruinen. Auf vielen Steinen ſteht etwas/
weils aber alt Egyptiſche Buchſtaben/kunteichs nicht
leſen. Unterm Betrachtendeſſen was etwa der Mühe
werth/ſtelte ich mich an/alsſamleteich etliche Kräuter/
und ließeinhauffen Fragen an unſre Leute abgehen/um
zu erfahren/ob noch ein andrerſehenswürdiger Ort in
dieſem Landſey. Sie ſchlugen mirvor/ichſoltejenſeits
des Nils in einer Gruft/ eine Schlange ſehen. Man
gläubt/esſevein Engel/ der ſich nach Belieben verſtels
le/ beyden Manns-Perſohnen eine Schlange bey
Frauens-Leuten aber was anders. Sie erzehlten mir
allerhand dergleichen Poſſen von ihr/alſo daß ich recht
begierig darnach wurde. -
Alsichdie vor mirſeyende Ruinen wohl durchſehen.
und hernach an das Geſtade des Nils gekommen / lief
ein ungefehr ? Schuh langer Crocodilvorbey. Dieß
war der erſte, den ich lebendig von ſolchergröſſe geſehen.
Er läuft nicht auf die Leutezuwiemanſonſten vorgibt.
Dann ſobalderunserblickt. fuhrerin den Nil hinein.
Ebenſoerdichtetiſs/ daß dieß Thier eines weinenden
Kindes-Stimme haben ſolle. Ich habihrer verſchiede-
ne ehöret und kanmandes Crocodils Stimme mit
Ä beſſeres als mit dem Geheul einiger Stadt-
Ä leich
Dieſer erſchien noch zweymal über dem Waſſer. J
ſchoß auch mit der Kugel auf ihn/ that ihm aber ver-
muthlich wegen ſeiner Schuppen/keinen ſonderlichen
Schaden.
„Nach der Sonnenl!ntergang beſuchte ich unſern
Kranckenwieder/derſchdannweit beſſer befand. Der
Gouverneur underſagten mirdeßwegen tauſendfachen
danck. Man redete von allem/was ich geſehen/allein
war nichts von dieſen Leuten herauszubringen, welche
in einer groſſe Unwiſſenheit alles deſſen, was nicht ihre
es - Reuterey

46 Allerneueſte Reiſe
Reuthereyoder Religion angehet/leben. Sie ſchwätz
ten mir den Kopf voll von der gemeldten Schlange,
Weilmirsaber lächerlichvokamgabichnichtAchtung
auf ihre Reden. Man holte mich zu noch mehr Kran
cken. Ich # ihnentheils Pillulen/theils Reguln/
wie ſie ſich halten ſolten/ jedemnach ſeinem verlangen,
Es wolten gar einige von mir Mittel haben, um Kinder
zeugen zu können. Gewiß wer die Kunſtkönte/würde
alles was er nur wünſchte/indieſen Ländern gewinnen.
IX.
Ein ſechshundertFranzöſiſcheMeilen-
langes Gebürge. Freywillige Dauben,
Marinel von einem alten Tempel. Tür-
cken blind beym Außgang aus einer Moſ
queé. Beſonderes unterirdiſches Getöß.
Selzame Geſchicht von einer Schlange,
Man hält ſie vor den Aſmody-Teuffel.
En26 Nachmittags um 4 Uhr muſte ich wieder
zu Schiffe gehen. Der Gouverneur/ nachdem
er mich die ganze Zeit/daichbey Jhm geweſen/
ſehr wohltractiret hieltenun ſein Wort. Er ließ mir
ſehr guten Wein mitgeben und verlangte an mich auf
dem Rückweeg ihn nicht umbeſuchetÄ Jchver
ehrteihm zwei Schachteln mit Confect/Ändenºº
Ungriſch Waſſer deſſen Würckung miteinander ich
ihm ſagte. Er gab mir ſamt allen ſeinen Leuten das Äe
leit an den Fluß und empfohle mich dem Schifs
Patrón ſehr hoch. Indeſſen man noch auf Einen geº
wartet, betrachteteich ein Gebürg/ am Ufer des Nils
zur linken Haad. Man gab mir zu verſtehen ſey
ölichvon ſeinem Anfang biſ zum Ende uºnº
-

nach der LEVANTE. 47
in Felſen gehauener Gruften/ von denen man nichts
als die Thürenſehe. Es iſt über 6oo Meilen lang und
alſo für eine groſſe Maurängsdem Nil anzuſehen. .
Nach dieſem giengman zu Seegel/ und ſahen wir
anderthalb Stunden von Taatz hinweg nichts als
halb verfallene Tempel/und Säulen/ nebſt 5 ziemlich
anſehnlichen Pyramiden. Den erſten Oétober befun"
den wir uns zu AcHM1N, woſelbſt ich mich zu denen
Miſſionairs, welche der Fürſt des Landes von Cairo»
um die Arzney-Kunſt zu treiben gebracht / einlogirte,
Es waren drey Franciſcaner/ de Propaganda. Ich
gieng mit ihnen in der Stadtſpazieren und ſie ſieht
ziemlich wohl aus. einer groſſen Gaſſe welche
zwerch durchſie hingeht, hält man wochentlich zwey
Marckt-Täge. Die Häuſer ſind alle von Erden und
gar nicht ſauber. Daß man ſie aber noch von weitemfür
etwas anſieht, machen die Dauben-Schläge/ſoin Ge-
ſtalteines viereckten Thurns mit roth und weiſſen Zins
NenÄ Die Daubenſchläge ſind bloß zu ihrem
Aufenthalt/ dann das Futter ſuchen ſie ſelber anders
werts. Faſt alle Häuſer haben nichts als unten den
Boden/und einen Daubenſchlag darüber. In dieſer
Stadt iſt mehr nicht als eine einzige Moſqueé, welche
der verſtorbene Fürſt von Steinen anfangen laſſen
aber noch nicht fertig iſt. Die andre Moſqueen alle
ſind nur von Erden,
Auſſerder Stadt/auf der Oſt-Seite einen Büche
ſenſchüßweit ſahen wir einen hauffen Marmel Stü-
ker/ deren meiſte von 3 bißte Faden lang und einen
Fadenaufjeglicher Seite breit welches4Fadenherum
austrägt. Jchhaltedieſen zerſtörten Stein-Hügel vor
einen berühmten Tempel. Zum wenigſten war auf
jedem Marmel-Stück die eine Seite ganz mit Sinn-
Bildern der alten Egyptier angefülle. Es ÄÄ
/
*

4s Allerneueſte Reiſe
dem andern. Vielleichtdaßi
die Erde und die Ruinen die andere bedecken.
Vondartriebe mich meine Curioſität in eine Moſ
weéderen Thüre vermauertiſt. Die Urſache deſſen
Ä ſeyn / weil alle Türcken ſo ihr Gebett darin zu
thun hineingegangen/beym herausgehenblindgewor
den. Die Patresde Propagandaverſicherten mich deſ
nſoſtarck, daß ſie ſich gar erboten, mir einen Men
chen zu weiſen/der noch der einzige von dieſen hiedurch
lind gewordenenſeye. Scheint/Gott laſſe ihn in ſol-
chem Elende leben damit ein ſolches Wunder ſchon
über 125 oder Ä eſſen bleibe. Als ich
te De
ſie fragte, ob rſache dieſes Wunderwerckes
nicht wüſten ſagten ſie ſie glaubten, es ſehe viel
leicht unter der Erden an dieſem Ort eine Ge-
Ä oder Heylige Sache von den Chriſtlichen Zei
I her, - - - - - -
Damit ich ihnen nun glauben möchte/erzehleten ſie
mir/man hättebeyErbauung eines Baades, welches
Der Ä machenlaſſen/eingroſſes
Gewölbegefunden/ ſomaneröfnet und einem ſehr
tiefen Keller gleichgeſehen welchen der Fürſt zum Abs
lauffen des Waſſers und Unflaths des Baades ge
widmet. Als das Werck verfertiget/vernahme man/
gleichzumerſtenmahl als man das Waſſer dahin wol
ſenlauffen laſſen ein ſo groſſes Getöß/daß viele oß
geſchoſſene Canonen nicht ärger krachen können. Die
anze Stadt zitterte davon. Alsmansmitdem Waſ
er noch einmahlprobiren wollen/war das Getümmel
Marmel-Stücker über # Ä # Ä Ä
VfL IOC) (ML)l / MUT DQ3
und Geräuſch noch drger/und kamen viele Häuſer dars
überzuwancken. Sofort ließ der Fürſt das Lochzuma-
chen ohne weitere Nachſuchung über dieſe Selzamº
keit anzuſtellen. Alle Einwohner des Landes f
f

nach der LEVANTE. 49
gen dieſe Wahrheit und die Coptiſche Chriſten ſagen
es ſeyen eine Menge heilige Märtyrer hieſelbſt begra-
ben mithin könne Gott nicht leyden / daß man die
ſen Ort mit dem Unflath des Baades beflecke.
Unter der Fortſetzung unſers Spaziergehens kömt
ein Chriſte des Landes, welcher zum Römiſchen Glaus
bengetretten zu uns. Man redete von nichts als den
Sehenswürdigkeiten und Wundern ſo in Ober-
Egypten anzutreffen. Die Patres und der Copteffens
gen an von der Schlange gleich gegen Taata über zu
reden. Sie ſprachen ganz ernſtlich davon/alſo miſchs
teich mich in ihr Geſpräch mit ein/ und fragte, ob ſie
der davongehenden Rede Glaubenzuſtelleren? War-
um ſolte man ſagten ſie etwas nicht glauben müſſen
was man mit eigenen Augen geſehen?
Der Fürſt/ſouns hergebracht, ſagte einer von Ih
nen war einverſtändiger Herr und gar nicht leichtgäu
big. Hätte ihn der Todtnicht weggeraft vielleichtedaß
wir ihn zum Chriſtenthum gebracht. Er feng würck-
lichan/Den Ungrund ſeiner Religion zu mercken. Als
wir einſtens von allerhand Sachen und inſonderheit
von den Beſonderheiten Egyptens ein Geſpräche ge-
halten/fragte er mich/ ob ich auch von der Taatiſchen
Schlangeſagéhören. Ich antwortete ihm/esſeyen mir
einige Mährlein davon vorgebracht worden. Indeß/
verſetzte er gilt was man davon ſagt in hieſigen Lan-
dern vor keine ſcherzhafte Poſſen. Äich ihm
bezeugte/ wenigſtens möchte er andre Gedancken has
ben: Erſeye ja ein viel zu kluger Herr/alsdaßer Sa-
chen glauben ſolte/ welche etwa nur die leichtgläubige
gemeine Leute zu betrügen erdacht worden. Auf dieſe
meine Redeſchwieg er eine Weile ganz ſtille und war
mirangſt/obichvielleicht nicht rechtgeredet. Demnach
ſagteichferner/ermöchte doch über meine Worte nicht
- D unwillig
-

MO Allerneueſte Reiſe
unwillig werden: Esſeykein Glaubens-Articul, köns
nemans alſo in ſeinem Wehrt und Unwerth beruhen
laſſen. Nein war ſeine Antwort/ichbinnichtunwillig:
Sondern dencke nur/wann man mich betrogen/wieich
darhinterkommen wolle. Und er ſoll ſelbſt dabevſeyn.
Man ſagt dieß Thierlaſſe ſich in Stücken hauen und
werde wieder gantz. Jchwilles holen laſſen. Er gab
in meiner Gegenwart Ordre / es ſolten zwey ſeiner
Leute hinreitten/ die Schlange fangen und herbrin-
ger.
Nach Verflieſſung 3 Stunden ließ er den Paterund
mich zu ſich kommen. Sobald wir bey ihm/ſagte er:
Abun, hier iſt die Schlange/(die er zugleich aus einem
Sack herauszºge) nun wollen wir ſehen obs wahr
oder nicht. Er ließ ein kleines Beilbringen/undzerhied
ſie aufeinem Stück Holz in dreysſig Stück/ welche
man nach der Reyhe in eine Schüſſel legte; und zehlten
wir ſie etliche mahl. Nachdeme ließ der Fürſt jedes
Stück in ein Porzelain Schälgen thun. ſolches zu
decken/und alle vor unſern Augen in der Ordnung hine
etzen. Jchſaheſelbſt hinein in die Schälgen nachdem
eallehingeſetzet waren/undfande ſie alle darin. Jch
udem Fürſten/ nun werde die Sache bald hers
aus kommen/ wann keine andre Schlange an ihre
Stelle komme. Wir ſetzten uns auf ſeinen Divan nie-
der/undſprachen etwa anderthalb Stunden mit ihm.
Als wir Abſchied von ihm nehmen wolten/ ſagte der
ürſt: Ey nun müſſen wir auch nach der Schlange ſee
en. Er deckte die Schälgen auf; Aber es war nichts
mehr darinnen. Jch und der Pater nahmen auch etli-
che waren aber gleichfals leer. Was vor eine Ver-
wunderung hey uns hierüber entſtanden iſt nichtzuſa-
gen Der Fürſt hatte gleichfalsſeinen Theit hinweg/
und ſagte: Abun, was wiltujezo ſagen? BÄ
is
>
.

nach der LEVANTE. FI
ſchweigen/und wuſte nicht was ich denckenſolte. Uns
möglich wars daß ich mit ſehenden Augen ſolte betro-
Ä worden ſeyn. Endlich ſagte ich zu dem Fürſten:
ieſes Therſey ohne zweiffel ein Teufel. Warum/
verſetzte erkans nicht ein Engelſeyn, wie esinßgemein
heiſt. Es thut keinen Schaden: Von den Teufeln
aber weißt mans anders. Alſobald rief er jemand der
Seinigen/undbefahl ſoforteinſchnelles Pferd zuneh-
men/nach der Gruft oder Höle zu reitten und aufs
geſchwindeſtedie Nachricht zurücke zu bringen/ ob die
Schlange vorhanden. Dieſer Kerlſahe uns und her,
nach die Schälgen an und machte ſich zu Außrichtung
ſeines Herren Befehls auf den Weeg. Jch ſagte zu
dem Fürſten/ich wolte mich mit ihm dieſes Thieres hal-
benbeſprechen. Der Reuter kam in drittehalb Tagen
wieder und brachte die Zeitung/die Schlangeſeye ihm
ſehr weit entgegen gekommen/ und habe ſich ſehr
freundlich gegen ihm angeſtelt. - - -
Dieſe Erzehlung findebeymir eben ſo wenig Glau
benalsdaserſiemahl: Ihr Hrn. Patres, ſagte ich/ich
kanihnen durchaus nicht glauben. Jchſorge, ſie ſeyen
zuerſt betrogen worden. Sie nahmen eine ernſthafte
Stimmean/undbetheuerten ſie ſeyensgewieß nicht:
Allesmir von ihnenerzeblete ſeye Ä wahr; ja
ſie ſchwuhren mir gar beyºnHeil. Evangelio. Weiter
konteich ſie nicht treiben. Allein fragte ich, was den
cken ſie dann von dieſem wunderthätigen Thier? und
bekam eben die Antwort als der Fürſt/memlich es ſei
ein Teufel: Setzten auch hinzu, vielleichte der Amo-
dy, welchen der Engel aus der Sara, welche der junge
Tobiasgetrauet/ ihrem Leib getrieben. Dann da die
Heil. Schrift meldet dieſer Geiſt ſeyegebunden/und
ferne/ d.i. in Ober-Egypten verbannet worden wir
aber/(waren ihre fernereFºtº in eben dem Ä
-
- -

52 Allerneueſte Reiſe
worvondorten gedacht wird wohnen/warum kans
dann nicht eben der beym Tobia bezeichnete Teufel
ſeyn/welcher ſeine Wohnung hier haben muß? Der
ute Pater redete mit ſolcher Ernſthaftigkeit und getro-
em Geſichte darvon//daß ich/um nicht vor ihmzula-
chen/mein Geſicht abwertskehren müſſen.
X
Roth-gewordenes Erdreich ſeit dem
Marterthun 8oooo Chriſten. Die Ach-
miniſche Landſchaft iſt ohne Diebe und
Räuber. Scorpionen zu Girge Beſchrei-
bung dieſer Stadt. Leich Begängniſſe des
Landes. Mäsſiger Preiß der Länder und
Häuſer. Fliege mit Menſchen Antlitz.
Lsdas Mährlein aus/ſtunden wir auf und bes
ſahen ein Feld/ auf welchem über 8oooo Chris
- ſten gemartert/ und hieſelbſt begraben worden.
Die Erde iſt braunroth. Soll von dem alda vergoſſes
nen Marter-Blut alſo worden ſeyn. Man erzehlte mir
noch viel andre Geſchichten | welche einem Gedichte
mehr ähnlich. Deßwegen ich ſie auch außlaſſe. Die
Stadt Ach MN iſt eine Meil vom Nil weg aufei-
ner kleinen Höhe. Der Fürſt hat in dem unter ihm ſte-
henden Land ſo gute Ordnung geſtellet, daß man von
Räubern oder Dieben nicht die geringſte Gefahr hat
und kan ſein Gut freyunter dem Himmel liegen laſſen/
ohne Sorge/ beſtohlen zu werden.
Jch reiſteden4ten von Achminabineiner Barque,
worein mich der Fürſt ſelbſten geführet nach Girgé.
Wir fuhren die ganze Nacht unddesandern Mor-
gens

nach der LFvANTF. 53
gens um 12 Uhr ſetzte uns der Patron 4 Meilen weit
von Girgé an Land / aus Furcht es möchte der San-
giac, ſo dem Land vorſtehet / uns etwa anhalten. Zum
Glückefunden wir zwey wackere Araber welche ſich ans
erboten/unſern ReiſeZeugzutragen. Als wir ein we-
niggegangen / ſtieſſen wir auf einen kleinen Nil-Gras
ben7 über welchen kein Weg hinüber. Unſre Araber
mit unſern Sachen auf ihren Köpffen/ ſtiegen ins
Waſſer/ und watteten durch. Ich und mein Dol-
metſch muſtens auch ſo machen. An etlichen Orten
giengunsdas Waſſerbißunter die Achſeln.
Währenderzwey Meilenmuſten wir wohlüber 20
dergleichen Bäche jagar über einen mit vollen Kleidern
ſchwimmen. Es iſt mir nieſo bang geweſen. Ich war
ſo matt/alsich mich mein Lebtag nicht geweſen zuſeyn
erinnere. Endlich entſchloß ich mich den Reſt von dem
Tag/ ſamt der Nacht hinter einer elenden Arabiſchen
Hütte/ſouns unterwegens vorkam/unerachtet es ſehr
Gefährlich/hinzubringen. Gott aber der vor die Sei-
nige immer ſorget/ ließ uns auf dem groſſen Fluß ein
kleinen Nachen erblicken. Erſuchte deßwegen den Eis
enthümer/ober mich doch wolteeinnehmen; Ich wol-
eihmgeben was erfordre. Er ließ ſich bewegen und
alſo ſtiegen wir in dasSchiflein/zu meiner groſſen Freu-
de. Nachdem wir ungefehr 2 Meilen auf dem Nil ge-
ſchwebet/ ſetzte man uns etwa eine Meile von Girgé
aus. Mein Dolmetſch hatte zudem Schiffer geſagt
ichſeye eintreflich erfahrner Arzt. Deßwegen wolte er
nichts von mir nehmen. Alſo gab ich nur ſeinen Leuten
etliche Medins.
Als wir aus der Barque geſtiegen/zoge ich mich/weil
es noch hoch am Tage/faſt ganz nackt ohne das Hemd
aus/undließ meine Kleider trücknen. Welches auch
baldgethan war. Wir ludenunſre Sachen auf einen
/ D 3 Eſel
- - - - -

F4 Allerneueſte Reiſe
Eſel/undkahmen auf den andern/noch vor der Sons
nen Untergang nach Girgé. Doch muſten wir dieſe
Nacht in einer Fondique ſchlaffen. Frater Joſeph,wel-
chender Gouverneur von Achmin hatte holen laſſen
umeinem Kranckenſeines Hauſes Arzney einzugeben /
fandunsin unſrerelenden Herberge und verſprachmir
ein beſſer Lagerzuſuchen. Des andern Tages nahm er
uns/und brachte uns in ein kleinen Palaſt darin man
alle Bequemlichkeiten hatte. DenienTagfanden wir
daſelbſtviele Scorpionen deren die Häuſer ſchier alle
voll. Anfangs machten ſie uns eine Furcht/ nach der
Handaber hätten wir unſern Spaß mit/undtödteten
ihrer alle Tagen zehn oder zwölfe.
IRGE, eine gute Meile vom Flußgelegen/ iſt eine
der ſchönſten Städten in Ober-Egypten. Wie ſie dann
auch die Haupt-Stadtdarinne. Sie hat 7 groſſe Moſ-
queen, welche Minarets haben. Acht groſſe bedeckte
Bazars worin allerhand Waarenzukauf ſind nicht
deren geringſte Zierde. Man zehlet daſelbſt wohl
25099 Einwohner und ungefähr 14biß 15oo Copti-
ſche Chriſten. So hat es auch Juden allda. Der für-
nehmſte Handeliſt mit Korn/Linſen/Bohnen/Leine
wand/Wollen und einem Kornſo Caſze genennet
wird/woraus man Oel macht. Unter denen 7in hieſi-
gen Lande wachſenden Bäumen/ſind die Palm Bäu-
me: der Semp/ welcher Körner trägt / wormit die
ſo groß als eine Fauſt mit ſehr harten Schelfen aber
angenehm zueſſen. Die Einwohner ſind arm und ſehr
ſchlecht gekleidet: Bloß diejenige/ ſo die Herrſchaftfüh-
ren/ſind reich. Man bauetalda Weinberge/ darin
die Trauben im Augſt-Monath reiff und doch biß
im Jenner am Stock bleiben. Einige Türcken und
Chriſten machen ſozimlichen Wein daraus/ doch s
- - - -
s
Häute gegerbet werden: Apfel-Bäume/ # -

nach der LEVANTF. 55.
leinher/al
te er/ wenn ſie es verſtünden / noch beſſer werden.
Aus den Dattelkernen wird ein feiner Brandtwein
9k0gen.
Indem ich zu Girgé war begrube man zweyfürs
nehme Perſohnen. Das Merckwürdige dabey war
dieß: Des Verſtorbenen Anverwandten dingen zu-
weilen biß30 oder 40 Klagweiber. Dieſe gehen durch
die ganze Stadt undthunals ob ſie heftig weineten/
indemſedas Schnuptucham Halſe hin und herreiſſen.
Es ſind immer einige darunter/welche unter dem Weis
nen nach der Trommeldanzen. Die ſo mitten unter
dem Hauffen# trägt des Verbliechenen Scibel
aufm Kopf. Der Leichnam liegt zwey Tageunbegra-
ben/ und einen ganzen Tag bringen ſie mit deſſen
Waſchung zu. Hernachhüllet man ihn in Leinwand
ein/und ſetzt ihn auf die Gaſſe aufeiner mehr lang als
breiten Tafel/welche4Fuſſe und ebenſoviel Aermehat.
Einhauffen Schecksverſammeln ſich vor dem Hauß/
und wenn alle Verwandte gekommen hebt man den
Cörper auf den Kopf vorn und den Turban darüber
mit Seyden Zeugſolchergeſtalt bedecket/daßergleichs
ſahm in einer Wiege zu liegen ſcheinet. Alle Manns-
perſohnenſo vorhergehen/ſingen auf Arabiſch etliche
Verſickelausdem Alcoran: Hinter dem Cörper folgen
die Frauen in groſſer Anzahl und ſtellen ſich alle ſehr
kläglich weinend an. Wann der Leichnam in der Gru-
be/legen ſieÄ über den ganzen Cörper kleine Bret-
odaßwann die Erde aufgeſchüttet wird/ſol-
che doch nicht auf den Leichnam fät. Nach dieſem
bauen ſie erſt ein Grabmahl oben drüber. Jſts eine
Mannsperſohn/ſtecken ſie einen Turban: Jſts aber
ein Weibs-Bild machen ſie Brüſten oben darauf
Die Klag: Weiber halten ihren Umgang durch die
D 4 Stadt
-

56 Allerneueſte Reiſe
Ä 4/ 6/ oder 8 mahl/ je nachdem die Perſohn
reicht. -
Alle Freytagehält man ein ſehr ſchönen Bazar oder
Marckt/ auf welchem allerhand / abſonderlich Leins
wand/und Hülſen-Früchten verkauft werden. Man
lebt in dieſem Lande ſowohlfeil/daß man ſichs nicht
inbilden kan. Vor einen Schilling/(zwey Kreutzer)
Ä kan ein Menſch drey Tagen eſſen. Man gibt 3
Pfund Fleiſch für 18 Pfenninge und 40 Everfür ein
Schilling. Ein gutes Huhn gilt auch nur ſoviel / ins
gleichem ein paar Dauben/und ſofort. -
Weilich in dieſem Land für den gröſten Arzt auf der
Welt pasſirte wurden die Arzneyen und den Kranck
heiten nach/gegebene Verordnungen/ mit unglaublis
chem Vertrauen undGetroſtheit angenommen und be-
obachtet. Die Arzney Kunſt machte mich eines Gras
nat Steinstheilhaftig aufwelchem zweyſchöne Köp-
fe/welche für Ptolomaei und der Arſinoë ihre gehalten
werden. Der Coptedem der Stein gehöret/wolte ihn
nicht verkauffen/ weil er die 2 Köpfe für St.Johannis
und der Heil. Jungfrau angeſehen. Nun befand ſichs/
daß ſein Bruder kranck. Alſo kam er zu mir/daß ich
ihm doch etwas verordnen möchte. Ich gab ihm
ohne ihn zu kennen einpurgier-Pülverlein/ welches
ihm wohl bekam. Ich hörte erſeye deſſen, der den
ſchönen Stein hatte Bruder/ bediente mich alſo der
Gelegenheit/er möchte doch machen./daßerfeil würde.
Und der Krancke brachte es auch/in Hofnung meine
Sache werde ihm helfen dahin. Ich kaufte auch hier
eine ſchöne Fauſtina, welche ich noch würcklich habe.
Es gibt in dieſem Landeine recht ſelzahme Fliege.
Sie iſt ganz ſchwarz/ eines Daumendick/ und an-
derthalb Daumen oder Zolllang. Sie hat auch gleichs
ſº eines Schwarzen Antik/miteinem rohen Bart
ºne
.
- ---

nach der LEVANTE. 57
eine Crone aufm Kopf zwey Hörnlein und 6Füſſe.
Die Kinder/ſodarmitſpielen laſſen ſie kleine Mühlen
treiben und ſchickens hin/ Strohhalmlein zu holen.
Das Wunderlichſte iſt/ Ä thut was man ſie
lehrt. Ich bekam hier auch Münzen/gegrabene Stei-
ne/Talismanen/Undandre Bilder...
. Nachdem ich8 Tage zu Girgé verblieben und die
Arznevkunſt nach allen Behörlichkeiten und in aller-
hand Vorfällengetrieben; faſteich den Entſchlußmeie
ne Reiſe ſoweit als nur möglich fortzuſetzen. Jch ließ
den dem das Haußzuſtunde kommen und fragte
ihn/ was ich ihm für die achttägige Herberge ſchuldig?
Und bekam die Antwort: Vier Medins. Ich meinte/
es wäreſoviel des Tages: Allein wieichihm;2 Medins
zuzehlen wolte/ nam mein Dolmetſch/welcher wohl
merckte ich hätte es unrecht verſtanden /viere davon/
und gab ſie unſerm Wirth/ der ſich aufs höflichſte dar-
für bedanckte: mit Verſicherung, wo ich wieder nach
Girgé käme/ ſolte ich allezeit Willkomſeyn. „Ich
bin mein Lebtage nie in ſo keiner wohlfeilen Herberge
gelegen. Ein Medin iſt mehr nicht als 15 Pfenninge;
Wäre alſo auf einen Tag mehr nicht als achtehalb
Ä für ein ganzes Hauß/ welches ſeine feine
Gelegenheiten gehabt. Ehemahls muß dieſe Stadt
von Backen Steinen aufgeführetgeweſen ſeyen/weil
diezerſtörte Hauffendeſſen noch eine Anzeigegeben.
-
- FFFP.
TFF
--
D s XI. Tref.

53 - Allerneueſte Reiſe
XI
Trefliche Einbildung/ſoihm ein Ara-
biſcher Fürſt von Franckreich gemacht.
Ein Crocodil 25 Schuhlang. Weiſe/dieß
Thier zu fangen. Von der Toaſſe, einem
Fiſch/welcher die Crocodil-Eyer/ und ge-
wieſe Menſchen-Gliederfriſt.
F 1; zog ich von Girgé hinweg mit einem
Türcken von Caana, welcher zugleich daſelbſt
der Cadis oder Richter war. Ich hatte ihm ei-
nige Purger-Pillulein eingegeben/ welche wohl anges
ſchlagen. Man muſte faſt 2 Meilen von Girgégehen
biß man aufs Waſſer kam. Wir fuhren neben dieſem
Gebürae/deſſen oben gedacht worden/ und welches
voller Gruften iſt hin. Und war wohl 4 Uhr Nach-
mittags den 15 / als wir zu Caana, einer ſehr ſchönen
Stadtangelanget. Die Häuſer ſind alle ſehr Anmu-
thig/ unerachtet ſie nur von Erden/ unten geweiſſet/
oben aber/welches zum Daubenſchlag gebraucht wird/
gantzroth/wieinden vorigen Städten Schiene alſo
iedes Hauß ein kleines Schloß. Der Cadis gab mir in
ſeinem eignen Hauß ein ſehr artiges Zimmer; und fan-
den ſich nach meiner Ankunft/ ſoforteinhaufen Kran-
cken ein/ michum Rathzufragen.
Nachdem wir Caffé getruncken und uns gelabet /
führte mich der Cadis hin/ einem Arabiſchen Fürſten/
Scheck Omar Nahmens meine Aufwartung zu ma-
chen. Er empfieng uns überaus wohl/ und ließ uns
gar aufm Divan in den vornehmſten Ehren-Ortſetzen.
Man redetevon allerhand Sachen/ſonderlich von der
Urſache meiner Reiſe. Dergleichen Leute wiſſen gar
> „WeMlg
- -


nach der LEVANTE. so
wenig von der Welt alſo fagte er mich, ob Francks
reich auch ſo groß wäre als dieſe Stadt? Jchgab ihm
zu verſtehen, esſeye drey bißviermahlgröſſer als ganz
Egypten zuhauf würde von einem Zahlreichen und
tapfern Volckbewohnet und von einem groſſen Moº
narchendermahlenbeherrſchet/welcher die Beſatzun
gen nicht gezehlet/ etliche hunderttauſend Mann auf
den Beinen hätte. Der Scheck verwunderte ſich zum
höchſten darüber/ noch mehr aber/ als ich ihm den
Pracht von Verſailles erzehlete.
Er hatte ebenzwey Kinderbeyſch/fragte michdemº
nach/ob ich ſie nicht mit mir in mein Vatterland neh-
men möchte, um ihnen alle dieſe Herrlichkeiten zu zei-
gen. Ich verſicherteihn meiner gehorſamſten Willig-
keit und habe er nur zu befehlen. Hieraufſieng der
Scheck an zu lachen/_ſagende, ich würde ſie woch in
mein Land käme verkauffen. Nein, Gnädiger Herr
antworteteichihm/esiſtin meiner Heimat nicht ſowie
in Morgenland. Es iſt einfrey Land. An ſtatt Män-
ner und Weiberzuverkauften/bekömteinSclav/wer
er auch iſt, ſobald er an Land trit/ſeine Freyheit wieder/
zufolge den Geſetzen des Regenten ſo es beherſchett
und der Gewohnheit der darin wohnenden Völcker.
Daherfügteich hinzuheiſt man ſie Francken und ge-
nieſſen andre Europaeiſche Völcker dieſen Titul mit.
Uber dieſe Redenkonteerſichnicht genug verwundern/
noch ſolche Weiſe ſattſam loben. -
Folgends ließuns der Fürſt Caffée und Toback reis
chen; Und als wir aufſtunden ſagte er, er wolle mir
etwas zeigen/umzuerfahren/obsinmeinem Land auch
dergleichen habe. Wir giengen ganz hinten in ſein
Hauß herum/ alldaer mir eine Hautzeigete von einem
Crocodilſo 24 biß2 Fuß lang war. Ich ſagte, es
habe dergleichen Unthiere in meinem Vaterlande nicht
jedoch

6O Allerneueſte Reiſe
jedochbrächte man aus Egyptendergleichen Häuteda-
hin. Jchfragte ihn hierauf/ wie man ſolch grimmiges
Ungeheurdochertappen können? Allein der Cadislege
te den Finger auffden Mund und gab mir dadurch zu
verſtehen, man müſſe nichts ſagen. Der Scheck ſahe
würcklich dieſe CrocodilsHaut mit recht groſſem Eyfer
und Unwillenan/nam eine vorn mit Eyſen Ä ges
Jchfra
machte Jezide, und ſtieß ſie ihr ins Aug. gte
bernachdenCadis, warum er mir aufdie an den Scheck
Ä Frage/ ein Stillſchweigen auferleget? Und
ekam folgende Antwort: s
Dieſer Crocodilthat alle Jahr in dieſem Landeinen
WMonath oder 3 Wochen lang groſſen Schaden ließ
ſich aber Ä nimmer als biß aufs andre Jahr/
wiederſehen. Es iſt nicht zu ſagen, wieviel er Ochſen/
Kühe, Ziegen/Pferde/Eſel Hunde/Hämmel/Man
ner/Weiber/und Kinder verſchlungen. Das Volck
hatte ihm verſchiedenemahl nachgeſtelt/ ihn aber nies
mahlsergreiffen können. Dieſes lauffende Jahr wols
ten des Schecks Frauen eines Tages ein wenig vor
der Sonnen-Untergang/dem Land Gebrauch gemäß/
# aus dem Fluß holen. Unter dieſem Weiber
olckwareneſchöne Sclavin/ welche der Fürſt für
allen andern liebte. Dieſe Artige Perſohn ſahe/daß der
Platz/wo ſie Waſſer ſchöpfen ſolte/von ihren Geſpie-
linnen ſchon beſetzet/ging alſo etwa 30 Schritte weiter
hinauf. Indem ſie ſich nun bücktyſchieſt der Crocodil
auf ſie ſchlept ſie auf den tiefen Grund des Nils:
und macht ihm darvoneine Mahlzeit. Die andreüber
dieſes Unglück erſchröcket/warffen ihre Krüge ſofort in
Stücken/underhubenein ſolches Geſchrey/daß mans
auch in der Stadt hörete.
Als der Scheck vernommen, daß ſeine geliebteſte
Sclavin von dem Crocodil verſchlucket/wurde er uns
ſäglich

nach der LEVANTE. 6I
ſäglich ergrimmet. Suchte demnach alle Mittel hers
für das Thier entweder bekommen/ oder tödten zu laſs
ſen. Weils nicht angehen wolte/ ließ er öffentlich abs
künden, wofern ſich ein Chriſt daran zu machen das
Herzhätte/ſolte er ſoviel als oo Rthrwerth haben.
Siemeynen/in Ä Land/ würcklich/die Chriſten
haben eine beſondre Krafft dergleichen Thiere zufan
gen. Auf dieſe Nachricht kam ein Chriſt von Girgé
ſamt ſeinem Sohn/ nach Caana, um den Scheck zu
fragen, ob es wahr / daß er demjenigen/ welcher den
Crocodil umbrachte / 1oo Piaſters geben wolte?
- Wanndemfo/ſoſeye er ausdrücklich deßwegen mit
ſeinem Sohn hergekommen. Worauf der Scheck/
Jn dieſer Stellung paſteer und ſein Sohnau
noch über die 1oo Piaſters, dem Vater und Sohn ein
Kleyddeßwegen verſprochen wofern ſie das, was ihm
ſo ſehr aufm Herzen läge abthaten. Der Chriſt ließ
ihm alſo nur den Ortzeigen wo der Crocodil am mei-
ſten ſich ſehen ließ und machte ſodann ſeine Anſtalt.
Er ſchlug nemlich etwa 10 Schritt vom Nil einen
Pfahl in die Erdeband ſeinen Sohn ganz nackt dar-
an/ und legte ſich darhinter auf den Bauch. Sein
Gewehr wahrein hölzerner Streitkolb/ein dicker Stes
cken, an welchemer vorn einen Leinen in Pech genez-
ten Lumpen / viermahlherum/als einen Kopf gemacht.
Ä
codil/ welcher ſich auch 2 Stunden vor Tageinſtellete.
Das Thierſteigt aus dem Nil, und ſchieſt auf den fris
ſchen Fleiſch-Geruch / mit aufgeſperten Rachen auf
das an Pfahl gebundne Kind zu. In dem Augen-
blick ſtößt der Vatterden alſo zubereiteten Stock dem
Crocodil tief in den Hals. Dieſer beiſt in die Lein-
wand und Pech grimmig hinein und bleibt mit ſeinen
förchtigen Zähnen dermaſſen darinne ſtecken, daß er ſie
nicht mehr herausziehenkan. Nunmehrthatder Chriſt
ſein

62 Allerneueſte Reiſe
ſein Beſtes ſchlug ihm mit dem Streitkolben den
Schedelentzwey/daßer wenn er auch gleich der Pech-
Kugelloßgeworden/ doch keinen Schaden mehr hätte
thun können. Nach Anbrechung des Tages kömt der
Scheckſamtdem Volckzudieſem ſchröcklichenSchau-
ſpiel und finden das Ungeheur annoch lebend. Beym
ufſchneiden fand man in dem Magen die ſilberne
Ringenoch/ welche die gute Dirneunten an den Füſ-
ſen getragen. .. -. -
Dieß war die Urſache/ warum ich nichts habe
wollen davon geſaget haben damit nicht dem Scheck
die Wunde wieder aufgerizet werde. Der Fang des
Ungeheuers ſtete ihn zwar einigermaſſen zufrie-
# Allein allzuſchlechten Troſt vor einen Ver-
ebten ! -
Zuvoriger Erzehlung wird ſich an beſten ſchicken/
was man mir von einem gewieſen Fiſch/den man mir
gezeiget/ und merckwürdig iſt/geſaget. Die Leute des
Ortesheiſſen ihn Toaſſe oder Tiaſſe dann ich habs
auf beedeweiſe außſprechen hören. Er iſt faſt rund/
doch etwas oval, mit4 ſehr kurzen Füſſen ſchier wie
der Gänſe; und man verſicherte mich dieſer Fiſch ſey
des Crocodils geſchwohrner Feind. Wann er ſeine
Eyer antrift zerbrichterſiealle/ ißt die kleine davon
und macht ein verſtörtes Weſen daraus. Man gibt
ferner vor dieſes Thierſey auch den Mans-Bildern
och nur angewieſen Oertern des Leibes/ aufſätzig.
Es iſt nemlich geſchehen/ daßeinigeſouber den Nil hin-
übergeſchwummen ohne etwas gemercket zu haben/
wann ſie an Land gekommen etwas dergleichenzuwe-
niggehabt. Gewißiſts dieſer Fiſch hat ſolche ſcharfe
Zähne daß beiſſen undabbeiſſenbey ihm miteins ge-
han. Seinefarbeſtbleygrau/und der Kopffaſteiner
Schildkröte ähnlich: doch etwas dicker, Jch
- -

nach der LEVANTE. 63
- - Ich brachte 4 Tage zu Caanaſehr luſtig zu theils
mit Arzneyen/theils mit ſpazierengehen in einer alten
Stadt/ welche ſehr groß muß geweſen ſeyn/ weil ſie
rüberzwey Meilen im Umkreyß gehabt zu haben ſcheinet.
Man ſieht allda ein bauffengemeine wie auch andere
F # mit Sinns Bildern überdeckte ſpitzig runde
Säulen. - -
Den19 um 4 Uhr reiſeteich von Caana, welches zur
linckendes Nils liegt/ ab/ und unſre Barquefuhr bey
der Stadt Coaſſa, welche viele Ruinen aufreiſet/vor-
bey. Endlich ſtiegen wir den 24 zu Eſſenay, einem
Ort/wo die Schiffe wegen des Falles nicht weiter
hinaufkönnen an Land.
EssEN AY iſt ungefehr 1oo Schritt vom Nil, zur
Rechten. Man hört daſelbſt des Nachts das düſtere
Geräuſch der Waſſer-Falle. Jch war voll Verlangen/
dieſelbe/imgleichen die Stadt Aſſaana, von deren Bes
ſonderheiten mir vieles geſagt worden zu beſichtigen.
Indem ich nun beſorgtbin wie ich doch die Sache am
bequemſten dahin angreiffe/ kömteinkrancker Türcke
zu mir und bittet mich um Arzeneyen. Er hatte
noch einen Türcken ſeinen Bruderbeyſich, welcher
Franzöſiſch gegen mir redete. Ich verwunderte mich
nicht mehr ſo hoch darüber als ich hörete/erſey 8 Jahr
ein Sclav auf den Franzöſiſchen Galleeren geweſen,
Jch gab ſeinem Bruder eine Pille/ und verſprach
ihm noch mehr Artzeney-Mittel / je nachdem dieſes
würcken würde. Hieraufſagten ſie zu mir, ſie müſten
nothwendig nach Naafſa, woſelbſt ihre ordentliche
Wohnung. So vernahm ich auch dieſer Ort ſeynas
hebey der Stelle/wo der Nilvom Gebürge herabfalle. -
Dieſe Gelegenheit ſchien mir günſtig und bezeugte ich
gegen ihnen/wofern ſie mir vor Schadengutſeynkön-
en/wolteich mit ihnen dahin; Dannjchkönte/ "#
Bes
W . .
--

64. Allerneueſte Reiſe
Beſichtigung des Nil-Falles/auch einige heilſahme
Kräuterdaſelbſt ſammeln, -
Nichts hätte ihnen aufder Welt lieberſeynkönnen
als dieſe meine Entſchlieſſung. Sie thaten ihrer Seits
tauſendfache Verſprüche. Alſo machte mich fertig./ſos
bald ſie wolten/ mit ihnen zu reiſen. Des andern Tas
ges hörte ich die Copten Meſſe leſen. Ihre Kirchen in
dieſer Stadt ſind ſehr Armſeelig. Mein Dolmetſch
mietete mir zwey gute Pferde/ für 1o Medins des
Tags/für Mann und die Reuterey. Den 27 des Mor-
Ä ſetzten wir in einem groſſen Fahrzeug über den
il, und uns hernach zu Ä. Unſer waren ſechß-
zehen: Nemlich 1o zu Pferd und 6 zu Fuß wohlbes
wafnet/alſo daß wir uns für den Räubern/deren dieß
Land voll iſt nichts zu fürchten hatten. Nachdem
wir ungefehr drittehalb Stunden geritten, lagen wir
unter den Palm Bäumenbiß 3 Uhr Nachmittagsſtil-
le/damit die gröſte Sonnen Hitze indeß vorübergehen
möchte. Jchermangeltenicht eine Hölein dem Berg/
deſſen oben gedacht worden/zu beſichtigen. Um 4 Uhr
ſtiegen wir wieder zu Pferd/und marchirten biß zu ans
brechender Nacht, da wir dann wieder an des Nils
Geſtadekamen/unſre Pferde mit ein wenig Bohnen
futterten/ undeine ſchlechte Mahlzeit von Brod und
Cafféefür unszurichteten. Weil wir die ganze Nacht
hindurchfortzogen/höreten wir unterwegensviele Cro-
codille ſchreven/worfür unſern Fußgängern mächtig
bang wurde,
Pºr
F
Xll. Die

nach der LEVANTE. 6.
XII. - - -.“ * -
Die Gegend um Naaſla iſt vollſehens-
würdiger Alterthümer. Groſſe Stadt
ſo prächtig gebauet geweſen; Nun ganz
zerſtöret und Oede. Ein überauskoſtbarer
Pallaſt doch unbewohnet. Bericht der
Alten Scribenten von den Sachen/ſoan-
noch an dieſen Oertern angetroffen wer-
den. Waſſer- Fälle des Nils.
&S war ſchon zwey Stunden Tag/als wir den
Fuß an Land ſetzten beyelenden Hütten / ſo
aus Erde und Bauin-Aeſten gemacht / und
von armen Arabern bewohnt werden. Dieſe brachten
Milch/Kaſe/Ever und ein wenig Honig. Wir lieſſen
an dieſem Ort die Sonnen Hitze vorübergehen/und
erkühneten uns nicht von einander zu weichen/ um
nicht von den Leuten des Ortes/welche treflich darzt
abgericht beſtohlen zu werden. Man fängt daſelbſt
ſchon ſehr ſtarck an/ das Geräuſch der Waſſer Fälle
des Nilszuhören, und ſieht die Berge wovon er herab
ſtürzet. Gegen Mitternacht kamen wir zu einer kleinen
Türckiſchen Veitung/Nahmens NAAssA, welches der
Ort/ wo unſer krancker TürckzuHauſe. Sie liegt auf
einer kleinen Höhe/ und hat nur ein Thor/ da man
hinein kan: Ihre Mauren ſind nur von Backſteinen
welche an der Sonnen getrücknet worden. Es ſind
nicht mehr als fünf Falconetlein/ nebſt einem groſſen
eiſernen Stück darin/und die Beſatzung beſtehetinet-
wa ſº Janizaren.. - - - - - - -
Mein Mann logirte mich zudem Ladubaſchi, wel
cher ſein Verwanter/ und ſehr viel Ehre "# -

66 Allerneueſte Reiſe
Ich hatte ein Kämmerlein ganz allein für mich; Des
andern Tagsfrühe beſuchte ich den Janitſcharen/ und
weil ich ihn bereit fand/ gab ich ihm 3 Mercurialiſche
Pillen. Siethateneinen ſo guten Effect, daßer Tags
hernach die rothevorhergehabte Flecken Ä
dem Leib hatte. Dieß ſetzte mich bey ihnen allen in groſ
ſe Achtung, alſo daß ſie mich allerhand Kranckheiten
wegen um Rathfrageten. Ich verſprach/fie mit Kräu-
tern zu heilen, ſo ich in den alten zerfallenen Oertern
ſuchen wolte, wann ich nur ſicher dahin könte. So
forterboten ſich ihrer etliche mich dahin zu begleiten.
Dießwareben mein Wunſch und alſo begaben wir
uns/ nach vergangener gröſten Hitze/ ungefehr eine
guteviertel Meile von der Veſtung aneinen gewieſen
Ort hin.
Dieſer Ort iſt voll Gräber von einem ſehr ſchönen
weiſſen Marmelähnlichen Stein. Auf dieſen Grabſtät-
ten ſieht man verſchiedene Aufſchriften von ganz uns
bekanten Buchſtaben. Ich that immer/als obichim
fortgehen Kräuterſuchte alſo daß wir von dieſen
Gräbern weg/ und in eine der gröſſeſten Städte auf
der Welt kamen ſo an dem Ort, wo ſich der lange
Berg begint zu endigen / gelegen. . Meine Führer
brachten mich zu einem Tempel welcher auch an ſeinem
überbleibſel annoch ein prächtiges Gebäude iſt. Ohne
zweiffel haben die eingefallene Mauer-Stücke die Fuß-
weege bedecket/ welchezu 4 groſſen Ä
deren jede von 8 groſſen Säulen aus röthlichen Gra-
nit-Marmel/unterſtützet geweſen. Das ganz öberſte
an den Säuleniſtum und zerfallen. Ich ſtiegebißzuei
ner dieſer Thüren hinauf und ſahedaßmitten in dieſem
nroſſen Gebäu ein anderes von weiſſen Marmel/ voll
Bilder von erhobener Arbeit/ ſo mir hüpſch vorka-
men/ſtunde. Man ſieht daran ein haufen kleine Ä
- - LL

nach der LEVANTF. 67
der/Vögel/Kühe undandre Thiere/fürnemlich eine
Menge Katzen. Es war mir nicht möglich bißzum
Eingang dieſes kleinen Tempels zu gelangen/ maſſen
mich die gar zu viele Schlangen/ durch welcheich hin-
durchgemüſi hätte abgehalten. Ich zehlte 26o Säu-
lenrundum dieſes Gebäu herum7jedoch waren ihrer
mehr als zweydritte umgefallen. So hat es auch in
der Gegend verſchiedene ſchöne Pallaſte von Stei»
-nen ungeheurer Dicke.
s
Jchſtelte mich nach der
Nachdem meine Geleits-Leute merckten/daß ich die,
ſe Alterthümer mit ſolchem vergnügen beſichtigte/ver-
ſprachen ſie mir/ mich des folgenden Tages an einen
Orthzuführendertauſendmal ſchöner als der Gegens
wärtigeſeye. Als ich nun hier Pflanzen und Kräuter/
die ich nicht einmahlkante ausgeriſſen;kamen wir
aufm Rückweeg durch ein Städtgen/ welches unten
an der Veſung liegt. Die Einwohner darin ſind arm
und wohnen etwa 49 Copten daſelbſt/welche aber des
Ortes keine Kirche haben. Diejenige/ welche ſieges
bauer/iſt unter der Erde auſſerhalb der Stadt/welche
eben alſo wie die Ä Nahmen Naaſſa führet.
er Rückkunft/ als machte ich als
lerhand Arzeney Mittel für mancherley Kranckheiten
von den mitgebrachten Kräutern. Desfolgenden Tags
Ä ſich der Janitſchar/welchem ich die Pillenge-
geben./ Ä# er mit mir/zur Beſichtigung des
groſſen Pallaſts/hingehen wollen. . -
Wir lieſſen unſre Ä fein frühe von der Ve»
ſtung herunterÄ und nachdem wir eine zimliche
weiſein der berührten zerſtörten groſſen Stadt unter
einem recht gegen Mittag ſtehenden Berg fortgezogen/
erblickte ich die ſchönſte Sache von der Welt. Ich
blieb faſt erſtarret über den Anblick eines des gröſten
undprächtigſten Gebäudes aufdem ganzen Erdboden.
- E 2 Dieß

68 Allerneueſte Reiſe
Dießiſten Palaſt/E# alseinkleine Stadt. Er
hat vier Ä ulen, deren jeder zu einem be-
deckten Gangführet. Man ſieht bevjedem Thorzwi-
ſchen2 groſſen Schulen von Porphyr zwey ſchwarze
Marmelne Rieſen Bilder derenjedes eine Keulein der
Hand hat. Der Sciulen-Weeg/ſozu jeglichem Thor
leitet/ iſt von drey Säulen im Dreyeck/auffeder Sei-
te/ beſtehend aus mehr als 15oo Sdulen. Oben auf
dem Capital jeden dieſer Triangel ſteht ein Sphinx,
und auf der Ordnung der 3 folgenden Säulen ein
Grabmal und alſo nacheinander/auf jeder Seite in
allen Ä Jedwede Säule hat 79 Schuh in
die Höhe alle aus einem Stein alſo daß in allen
ÄSäulen-Gängen über 5 biß6oco Säulen ſeyn
MÜſen.
Jch fand den erſten Saaldieſes Palaſtes ganz mit
treflichen Hiſtorienbemahlet und ſchiene als ob dieſe
Mahlerey vor nicht gar langer Zeit ausgemahlt wors
den. Man ſahe daſelbſt Gazellen-Jagden ; an
andern Stellen/Mahlzeiten/ und eine Mengekleiner
Kinder/welche mit allerhand Thierenſpieleten. Von
dartrat ich in andre Zimmer/ſo ganz mit Marmelauss
efuttert/ deren Gewölber von Porphyr oder ſchwarz-
armelnen Säulen getragen wurden. Unerachtet
die Mengenichterlaubte/ überalhinzugehen / ſchickte
ſichsdoch oben hinaufzukorien von darich die Ver-
gnügung/ und zugleich den Verdruß hatte die Rui
nender/meinem Beduncken nach allergröſten Stadt
der ganzen Welt zu ſehen. Ich ſtelte mir damahls
vor obs nicht vielleicht Dioſpolis, das alte Thebe,
mit 9o Thoren/ſeye: Und meine Bekandte ſovon
den Alterthümern geſchrieben ſcheinen damit überein
zuſtimmen. Jaſiefinden in gegenwärtiger meiner Er-
ehlung eine Pünctlichkeit/ welche bißjetzo in keinem
Scriben
-

nach der LEVANTE. 6»
ten vorgekommen. Vermuthe ich alſo mit dieſer mee
#gen Unterſuchung keinen Undanck verdienetzu
MÖff.
Man entdeckte auf der Oſtlichen Wüſte / unges
fähr 12 groſſe Pyramiden, welche den Groß Cairi-
ſchen nichts nachgeben. Ich erblickte/ ohne eine Mens
e über 30 Schuh-hoher Menſchlicher Bruſt-Bilder/
º
alda eine ſehr groſſe Anzahl Pallaſte/ ſo noch Gan
ſchienen/ dabey aber von den Ruinen ſo bedecket/daß
man die Thüren daran nicht mehr ſiehet) und ich
ſelbſt in einen durch die Fenſter hineingeſtiegen. Ende
ich begab ich mich von dieſem Ort ganzbetrübt hin
weg/ weilich ſoviel ſchöne Gebäude unbewohnet/ und
der alles verzehrenden Zeit preiß-liegen ſehen muſte:
Und daß der Sitz ſo vieler Königen zum Aufenthalt
der Schlangen und andrer dergleichen Unthiere ge-
worden,
Als wir nach Naafſa wieder zurückeritten kamen
wir einen Ort vorbey/ wo der Berg abhängig/voller
viereckter Brunnen, welche zu Begrabung der Lands-
Einwohner dienten. Alle dieſe Oerter ſind ganz und
gar öde und unbewohnet.
Mein Verlangen/die Waſſer Fälle der Nils zu be-
ſichtigen/entdeckteichdem Janitſcharen Aga, welcher
ohnedeme Arzeneyen von mir bekommen hatte. Er
verſprach mir des andern Tags auf den Abend eine
Geleitſchaft mitzugeben. Demnach reiſeten wir, wie
ergeſagt hatte mein Dolmetſch/Jch und 5 Mann
3 zu Pferd und 3zu Fußab. Nachdem wir die Stadt
Aſaana vorbey/gelangten wir eine Stunde vor Tag
zu dieſen ſo berühmten Waſſers Fällen. Es fält von
verſchiedenen Oertern eines Berges/ über 200 Fuß
hoch herunter. Der einzige merckwürdige Ort iſt der-
jenige/ da das Waſſer ". Schuh breit Ä
\

70 Allerneueſte Reiſe
unterſchieſſen faſt einen Bogen macht unter welchem
man unbenetzet hingehen konte. Scheinet/ man has-
beehmals ſolches zur Luſtbarkeit gebraucht/maſſen noch
würckiſch ein kleiner ebener Boden zuſehen/ woſelbſt -
verſchiedene halbrunde Löcher zum ſitzen nebſt vielen
Oefnungen, welche an unterirdiſche Oerter führen:
Allein jetzokan man nicht mehr dahingehen/ maſſen
das an verſchiedenen Stellen auffende Waſſer vor
nenes verhindert. Ubrigenswilleiner meiner Bekand-
ten/ſo nur in Büchern reiſet dieſe WaſſerFälle/von
# Ä rede/ſeyen/den alten Scribenten zufolge nur
ie JKellk.
Demſeywie ihmwill: Als ich den Ort, wo ſich der
Flußſohoch herunterſtürztt/lange genug beſehen hat
mich die Erhöhung und Bequemlichkeit des Ortsbé
wogen/den Lauf des Nilsabzuzeichnen, Worvon hier
ins kleine eine Nil-Carte/ ſo ich dem Königin Franck-
reich zu übergeben die Gnade gehabt. Ich fragte vor
allem nach ob die Landſchaften daherum bewohnet;
Vernam aber das Gegenthei/und daß nur eine klei
ne Veſtung auf der andern Seite des Nils lägewor
in einige Janitſcharen zur Beſatzung.
XIII.
Rückkunft von den Waſſer-Fällen
über Syene. Ein alter doch noch ganzer
Tempel zu Ziſſenay. Cloſter von St.
Helena erbauet. Eines von den Oertern
wo ſoviel Märtyrer geweſen von denen
die berühmte Zeit - Rechnung herge-
uommen. Wüſte worin Moſes gebohren.
ruften ſo voller beſondern Genäldern.
«Ener-G-E

nach der LFvANTE. 7I
Blind Schleich. Pallaſt und Tempel der
alten Egyptier. Strabohat ſie ſchon ſeiner
Zeit geſehen. - -
Eilich unſre Führer gebeten nicht als bey
Tagezureiſen ſahen wir auf dem Gebürge
eine zimliche Anzahl Araber/ daher wir deſto
ſtärcker geeilet/um nach Assu AN A zukommen. Dieß
iſt das alte Syene, ein Stadtgen ſo dermahlen von
ſehr armen Leuten bewohnet/ von dar wir wieder nach
Naaſſa kamen. Unterwegens ſahen wir 3 Grabmahle
der Schecks/welches kleine Arabiſche Fürſten oder Hers
ren ſind. Nachdem ich noch 2 Tage zuNaafſaverhar-
ret/um als ein bißheriger Arzt die Arzeney Mittel zu
geben, reiſete ich von dar wieder ab nach Eſſenay ,
woſelbſt ich auch den 5ten Novemb. wieder angekom
men. Man ſieht in dieſer Stadt einen ſehr ſchönen
Tempel der alten Egyptier/welcher annoch ganz. Er iſt
durchausgemahlet auſſer etlichen Stellenfodurch die
Zeit ausgelöſchet und die Säulen ſtehen voller Rätzel-
Bilder. Dieſes prächtige Gebäude dient heutzu Tage
nur vor einen Ochſen- Cameel- # Stall.
Ich beſuchte die; Coptiſche Prieſter welche daſelbſt
vorhanden aber ſehr arm leben. Sieführten mich in
eine ihrer Kirche/ſoder Heil. Jungfrau und von dar
in eine andre/ ſo auch einer Heiligengewiedmet. Wir
ſetzten hernach unſern Spaziergang fort biß an einen
Ort, welches ehemals ein groſſes Cloſter geweſen zu
ſeynſcheinet. Dieſe Prieſter ſagten zumir/St. Helena
habe es zu Ehrender Heil. Märtyrer/welche die Stadts
haltere des Diocletiani umbringen laſſen/ erbauet/
undfügten hinzu/die Anzahl derſelbenſeyſogroß/daß
ihre einige Tage auf der Erden gelegene Cörper über
(Mk Bºateng ein M Ä
4. U

72 Allerneueſte Reiſe
rund um dieſes Cloſter herum eine ſehr groſſe Anzahl
treflich außgearbeiteter Grabmahlen / welche St.
Helena dieſen theuren Märtyrern zum Angedencken
aufrichten laſſen. .
Damit ich aber meine Reiſe freyer und gemächlicher
fortſetzen könte, hieß ich meinem Ä ein Schif
uchen - damit ich nach meinen Belieben, hinunter
fahren könte. Als man mir zwey Fiſcher zuführte/um
mit ihnen zu handeln/ vernahm ich/ es reiſe ein vor-
nehmer Türcke von Eſſenay nach Caana. Jch ließ ihn
agen/obich zu ihm in ſein Schifdörfte: Ich ſeye des
Scheck und Cadis des Orts/ wo er hingedencke/ gu-
ter Bekandter. Nachdem die Antwort gut ausgefal-
len/ bat mich einer dieſer Coptiſchen Prieſter ſich
möchte ihn doch auch mitnehmen: Soichihm verſpro
chen. Wir ſetzten uns des Abends um 4 Uhr aufs
Waſſer / und obſchon der Wind entgegen lieffen
wir doch mit dem Strohm und 4 Ruder Burſchent
geſchwinde fort. Des Nachts ſtiegen wir gieich gegen
einem groſſen Tempelüber/an Land.
Weil die Türcken an Land giengen/ um ihr Gebet
zu verrichten ſaheich nebſt dem Coptiſchen Prieſter
und meinem Dolmetſch/ den Tempel. Ich glaube, es
ſey ehmalsein Cloſter geweſen, weil es gleichſahm s
Capellen jede mit ihrem Altar/hat. Es waren vie
le Steine damit Buchſtaben überſchrieben, die nicht
Hieroglyphiſch/und mir ganz unbekandt waren. Wir
ſahen um dieſen Ort herum verſchiedene Gräber/ohne
daß ſonſt etwas Merckwürdiges daſelbſt geweſen.
Nachdem wir die ganze nacht hindurchgefahren/kas
men wir mit anbrechendem Tag nach Tüar, welches
ein zimlich groſſer Ortiſt. Man ſieht alda einen ſchö
nen Tempel der alten Egyptiert daran die ſchöne
Steine ein hauffen erhobene Figuren mit un"Ä:
-
ten Rätzel-Bildern aufweiſen,

nach der LEvANTE. 73
Wir fuhren hernach längs dem groß und langen
Ä ſovielGruften hat hin. Hier konteich
meine Begerge/einigedarvon zu beſichtigen nicht ber-
gen. Der Türck mit welchem ichreiſete/ verſprach mir
Das Schifan einem Ortſtille halten zu laſſen, wo ich die
allerſchönſten finden würde. Der Strohm führte uns
an dieſem Ort auf die andre Seite des Nils, langsei-
nem zimlich groſſen/undvoll Palm Bäume ſtehenden
Land hin. Die Leute auf unſerm Schif ſagten dieſe
Landſchaft ſey eine Wüſte und darinn der Ort, wo
Moſes gebohren worden; Welchen man zudem Ende
Bellade Muſé nennete. Nachdem wir etwa ein paar
Stunden hin und hergeſchwebet/hielteman als eben
der Tag anbrechen wolte ſtill. Jedweder ſtieg aus
dem Schif/ ich aber lief ſofort auf den Berg/ da ich
den Ä Nils wohlbeobachtete und befande/ daß
er einen ſogroſſen Umkreyßnehme daß esſchiene als
wolte er wieder nach ſeinem Urſprung zurücke lauffen.
Somerckteich auch, daßandem Oriwoder Flußſei
nen vorigen Lauf annähme/ gleichſam zwey groſſe
Städte ſtünden.
Von darÄ in dieſe Gruften/deren Thüren
meiſtens von Steinaus einem Stück/voneben dem Fels
ſen/welche ſich auf 2 Pfoſtenöfnen und ſchlieſſen. Ge-
meinglich haben dieſe Gruften/ 2/3/biß4 Fenſter in
den Felß gehauen. Jch verwunderte mich zum höch-
ſien/ſo friſche Gemählder darinnezuſehen, als ob ſie
neue. In der erſten in welche ich eintrat ſaheich eine
Reyheſchaufeinander ſchickender Gemähldern ganz
herum. Sonſten bringen mich die darin befindliche
Brunnen-Löcher faſt aufdie Gedancken, es müſſen die
Hölen oder Gruften vorzeiten denen Lands Einwoh
nern zur Grab Stätte sº haben; Und die #
- § Mſ
-
-
-

74. Allerneueſte Reiſe
mählder entweder eine Geſchicht oder die Vorſtellung
der verſchiedenen Zuſtänden des Lebens ſeyn.
Man erblickt würcklich, daß der Anfang des Ge-
mäldes Kinder vorſtellet welche in ihrer erſten Ju-
gend/ aber weil ſie ſich noch nicht aufrecht halten kön-
nent auf der Erde liegend miteinander ſpielen. Her-
nachſieht man eben dieſe Kinder bey mehrern Jahren
ſich mit andern Spielen ergötzen: Und alſo ferner
womit ſie in den übrigen Zeiten des Menſchlichen Leº
bens umgehen. Sodann erblickt man ſie am Tiſch
gleichſam alsbeygroſſen Gaſtungen. Ferner hats auch
verlarvete Leute dabey. Unter dieſer Reyhe Gemähl
der iſt der Lauf des Nils, ganz um die Gruft herum geº
mahlet. Auf dem # erſcheinen viele Schiffe wel
cher Vorder- und Hintertheilſehr hoch die Mitte aber
ſehr Ä j dieſer Mitte ſteht ein Grab/ welches
ganz mit koſtbaren Zeuge bedecke zu ſeyn ſcheinet.
Zwey Männer waren auf dieſem Schif einer vorn/
der andre Hinten. Ebendergleichen Schiffe ſieht man
auch mitten und nebenaus am Nil. Beydenen/welche
unten ſind/merckt man, daß man die verſtorbene Leiber
hineinſezt bey denen aber an dem gegenüberſtehenden
Uferlädet man eben ſelbige Särcke unter Begleitung
der Prieſter aus, um ſie nach dieſen Gruften zu brin“
gen. Unter dieſem Lauf des Nils ſtehen 2 ſchriftliche
Zeilen ganz in der Höle herum, welche aber in keinen
Hieroglyphiſchen Figuren beſtehen. Von fernenſchei
nen ſie Hebräiſche Buchſtaben/ wanmans aber von
Ä betrachtet / findtſichs/daß ſie ganz anderſt ge“
QUIfT,
In allendieſen Grufften hatsviele Brunnen als 3.
4/5/6/alle Viereckt miteingehauenen Fußſtapfen auf
beeden Seiten, welche für ſtaffeln dienenumbhinab
zu ſteigen. Mankanleicht hinein; Dann wann Ä

nach der LEVANTE. 75.
auf dem Boden des Brunnen iſt - hats ein Loch/ da
man eben ſo wie bey den Pyramiden kriechen muß.
Ich habe wollen Leute hineinſchlupfen laſſen; allein die
Furcht der giftigen Thieren ſchröckte ſie ab/und Jch
wolte mich nicht bloßgeben. Solte ich aber noch eine
mahl ein Reiſe dahin thun / wolte ich mich nicht mehr
ſcheuen. Man ſiehetinden ſchönſten Gruften Vor-
ſtellungen von ſteinernen/Marmelnen/oder Streich-
ſteinernen Mumien / deren einige zuweilen gar auß
eben dem Felſen gehauen. So erblickt man auch alda
verſchiedene gedrehete Säulen/ welche außeben dem-
ſelben Felſen gemacht/zu deſto mehrerer Zierde des Ors
tes/woſelbſtunterſchiedliche Zimmer deren eines/ins
andere ihrer gröſſe nachgehet. Es ſind ein haufen
Brunnen darin. In den kleinſten von dieſen Oertern
aber nur Einer, s
Wir ſahen an einerthureine Natter/nichtalzugroß;
ſo eine Blindſchleich heiſſen mag. Jhr Bßiſt ſehr ge-
Ä man kein Mittel dafür weiß. Die Leute
obeymir waren/ſagten/ wann man davon gebiſſen
werde/ müſſe man innerhalb einer Stunde ohne Ems
pfindung einigen Schmerzensſterben. Dieß Ungezie-
ferkreücht ganz ſtille/aufm Boden fort. Wir födte-
ten einesünd fanden es auf der Haut ganz ſcheckigt.
Nach dieſem nahmen wir unſern Weg wieder fort
gleich gegen 2 groſſen Dörffern über welche ehmahls
anſehnliche Städte geweſen.
Ich bateden Aga, ſogutzuſeyn/und hier ſtillhalten
zu laſſen: Underhielte es auch. Ich begab mich nach
dem erſten Dorf nahmens Luxor alwo eine groſſe
Menge alter Gedächtniſſe die aber dermaſſen zerſtöret/
daß ein Stein daran auf dem andern liegt. Vondar
begab ich mich ins andre/ ſo Quadim sº Ä
- Of

76 Allerneueſte Reiſe
woſelbſtich2oo Säulen/ dieviel dicker und höher als
die Pornpejaniſche zu Alexandria, geſehen,
In einem alten Tempe/welcher ehmals mit ſchwarz
und weiſſen Marmel überzogen # zu ſeyn ſchei-
net/waren viele Kammern in das Gemäuer eingemacht/
darin Brunnen/ welche muthmaßlich zu Gräbern ge»
dienet. Dieſe Kammern ſind alle voll Figuren/voner-
hobener Arbeit/ und Hieroglyphiſchen Buchſtaben
faſt auf alle Figuren. Um den Tempel herum ſtehen
noch verſchiedene Grab- Säulen aufrecht. Unter an
dern ſind ihrer zwey / von roth und ſchwarzen Gras
nit/mit etlichen weiſſen Flecken über 1oo Schuhhech/
unten über 15 breit und voll Hieroglyphiſcher Buch-
ſtaben. Unter verſchiedenen ſehr groſſen verbrochenen
und umgefallenen Statuen ſieht man noch2 von Pro
bier-Sfein über die Helfte in der Erde/ welche Frau,
en-Bilder vorſtellen. Das was noch herauſſen iſt, hat
über 6 biß 7 Fuß in die Höhe. Die Araber haben
die Geſichter daran verderbet und auf den Häuptern
iſt eine Kugel. Etwas weiterhin beſichtigten wir einen
roſſen Palaſt der ſchier ganz unter der Erden. Er iſt
# prächtig, daß er vielleicht die Wohnung der alten
Egyptiſchen Königen geweſen.
Noch weiterhin findet man einen noch anſehnli-
chern Pallaſt/ als der Vorige. Es hat 4 Zugänge/
welche zu 4 Thoren über 6o Schuh hoch / führen.
Auf den 4Zugängen zu dieſem Palaſt, welche gerad
auf die Thore ſtoſſen ſieht man ein hauffen Sphin-
gen auf beeden Seiten des Ganges ſtehen einer 2
Schritt vom andern/ mit den Köpfen einander anſ
hend. Jeder derſelben Vögel iſt 20 biſ 25 Schuh
lang. Jch hab in dieſem Gang 6o dergleichen Sphin-
engezehlet/und in den andern dreyen müſſen allen
Ä nach zum wenigſten eben ſoviel ſeyn. º

nach der LEvANTE. 77
in dieſen Ruinenſo vieles zuunterſuchen/daßmanweit
mehr Zeit darzu/ als ich gehabt/ anwenden müſie.
Endlich ſteht der ganze Pallaſt auf ſchönen Säulen.
Ä habe (um einiger maſſen die Anſehnlichkeit und
röſſe dieſes Pallaſts zuerkennen zu geben) in einem
von deſſen Säälen ihrer 135 von Granit und Porphyr
Steingeſehen/welcheſo dick/ daß4 Männer ſie nicht
umſpannen können. s
An einem Ort/welcher gleichſam dem Hofdes Palº
laſtes gleich ſiehet/ ſteht ein groſſer Deich voll Waſſer
ſo noch heute Ä den Einwohnern des Landes zu
Waſch und Bleichung ihrer Leinwanddienet. Dieſer
groſſe Deich iſt rundherum mit Marmelausgefüttert.
Wir giengen weiter/und ſahen an der Mauer dieſes
Pallaſteszwey Rieſen Bilder aus einem Eintzigenſehv
weiſſen Stein. Siehaben etwas Degen-ähnliches an
der Seite. Man erblickt deren noch mehr, welche ü-
ber 4 biß 25 Fuß hoch ſind. Von dar tratten wir
in die Zimmer, welche von Porphyr-Steinen ges
bauet und ſo ſchön / daß es einem recht wehe thut ſo
fürtreffliche Gebäude unbewohnet zu wiſſen. Man
rief uns wieder aufs Waſſer warüber ich ganz lei-
dig wurde. Ich hatte ein großVerlangen dieſengan-
zen Pallaſt deſſen Uberbleibſel ſo herrlich durchaus
zu beſichtigen. Aufm Rückweeg wurdeicherſtinne/daß
ich eine ziemliche Ecke gelaufen. Einer meiner Bekand-
ten will/ dieſer gemeldte Pallaſt ſey einer von denen
Tempeln/welche Strabo geſehen/ und wovon er eben
dergleichen Beſchreibung macht. Woraus erhellet/
daßes zu Zeit dieſes Erd-Beſchreibers/ ebenſo darum/
als da ich ihngeſehen/geſtanden,
PF -
XIV. Aus

78 Allerneueſte Reiſe
XIV.
Anſehnliche Uberbleibſel eines prächti-
gen Gebäudes zu Dander. Verſchnitte-
nen-Tribut an den Groß-Herrn. Weiſſe
Verſchnittene von den Egyptiſchen Hu-
ren.Höle der berühmten Schlange. Stein
der Weiſen.
Mº. zehlten aus unſerm Schif über 20 Dörf,
- -F-
ſein und ein hauffen Bilder worauf oben et
- was liegt. Unter andern 5 biß 6 welche dasjes
nige/ſobey den Cairiſchen Pyramiden iſt/ an gröſſe
übertreffen. Nachdem wir weiter bey einem andern
Dorfvorbeyfuhren/entdeckten wir verſchiedene Stas
tuen/ unter andern zweye noch ſehr Ganz auf ihrem
uß-Geſtelle/ am Ufer des Nils. Eine darvon hält ein
ind. Wir ſetzten unſre Reiſe weiter fort biß nach
Negado, einem groſſen Flecken alda wirſtille hielten,
Es hat an dieſem Ort vielCoptiſche Chriſten/ungefehr
bey 6oo. Sie haben verſchiedene Kirchen/ſo aberfaſt
alle oede ſtehen. Sonſt war hieſelbſt nichts merck-
würdiges. Nichts nahm mich mehr Wunder alsdaß
in einem den Barbaren ſchon ſo viel hundert Jahr
preißliegenden Landeſoviele Gedächtniſein ihrem vori-
gen Pracht ziemlicher Maſſengeblieben dahingegen
in andern Oertern an Sachen die lange nach dieſen
Egyptiſchen verfertiget worden/ auch ſogar der härtes
ſte Marmel verdorben.
Von dar brachen wir eine Stunde vor Tag auf
Man kömt Carcé vorbey/ und hernach längs den
Dorf Nazu, vor Gräbern berühmter Schecks auf
der Oſter-Seite/ und vor vielen elenden *#

nach der LEvANTE. 79
-
Hütten. Nachmittags um 3 Uhrlangten wir in Caa-
na an. Ich nahm die Herberge wieder beymeinem als
ten Wirth/ dem Cadis/wärd auch von ihm höflich
empfangen/und um Nachricht wegen meiner Reiſe bes
fragt. Jch habe von Caana nichts neues zu ſagen/auſs
ſer daß viele mit Korn beladene Caravanen von dar
übersrothe Merr nach Mecha und Medina gehen,
Nach zweytägiger Außraſtung brach ich nach Girgé
auf. Unterwegens kamen wir längſt einer groſſen Land-
ſchaft nahmensBarbambu, hin. Weiterhin erblickt
man ein großGebäu/welches höher als alles andreim
ganzen Landſcheinet. >
Als wir nicht mehr weit zu gemeldten Ort und groſs
ſen Gebäuhin hatten./ſtieg ich an Land/ es zu betrach-
ten. Es iſt auf einer Seite ganz ruinirt/ doch ſtehen
noch zwey ſchöne VorderWände/ daran ich zo
Fenſter gezehlet. Man ſieht auch einen haufen Säu-
len alda. Der Ort heißt DAN DER , und kan die
Gebäuwohl vor ein Wunderwerck Egyptens mitgel-
ten. Die Leute des Landes ſagen/ der Teufel habs ge-
bauet/ und ſähe man alle Nacht. Geſpenſter darum
herum gehen. Hernach kamen wir vor einem Grab/
dem Nil gegen Morgen/ vorbey/ welches Abuſnoa
genandt wird. Das dabey liegende Dorf heißt eben
alſo. Nachdieſem erblickten wir ein Landvoll Bäume/
undlagen zu Caſſar ſtille. Hier iſt nichts/als die über-
bleibſel etlicher alten Kirchen/zu ſehen. Gleich gegen
über liegt eine ſehr alte Stadt/ nahmens Hus.
Diejenige Stadt/ welche uns als wir wieder zu
Schifgiengen/in die Augen kam/ war Bajura, etwas
von dem Nil entfernet/und ſetzten unſre Reiſefort nach
Belliano: woſelbſt wirſtille hielten. Es hat ein haufen
Coptenalda/ welche eine zimlich ſchöne Kirche unter
der Erden / aber auf hüpſchen Säulen bad. #

zo Allerneueſte Reiſe
Nachts lief man in den Haven zu Girgé ein. Als ich
in die Stadt kam/ nahm mich ein Chriſt mit nach
uffenthalts wieder die Mediciñtreiben. Hier fand ich
den Frater Ä , mit welchem ich in der Barque eis
nes ſeiner
gienge. - - - -
Als ich des Mittags zu Achmin angelanget/war
tete ich dem Scheck, der mich ſo höflich Ä
hatte/ auf. Ich fand ihn ſehr traurig über ein Unglück/
Ä währender meiner Abweſenheit zu Ä
ieſer Fürſtiſtalle # gehalten/einegewieſe Anzahl
Verſchnittene dem Groß-Herren/ſtatt des ſchuldigen
Tributs zu lieffern. Alle Jahr trifts ihrer 12 oder 17
die er in einem beſondern Zimmer unterhält. Man hat
te dem Fürſtengroſſe Krüge mit Pulver gebracht und
ſein dieſer verſchnittenen Knaben ihre Kammergeſetzet.
Sie die nicht wuſten, was es wäre lieſſen aus ihren
Taback-Pfeiffen auf dieſe mit bloſſer Leinwand be-
deckte Krüge/Feuerfallen. Die Leinwand geht an/fol-
ends auch das Pulver und zerſchmettert das ganze
Ä Neun dieſer kleinen Verſchnittenen kamen
arinum/ſamteinem ihrer Hofmeiſter und die andre
alle waren beſchädiget. - - . "
Man zieht dieſe arme Kinder/welche zu Verſchnitt
tenen gemacht werden aus Nubien, und kaufts den
Caravanen ſo aus ſelbigen Ländern kommen ab.
Wann der Scheck von Achmin weiſſe Verſchnittene
haben will, ſo nimt er die Söhne der oben beſchrie
benen Huren. Ich verharrete drey Tage zu Ach
min. Als ich dem P. Joſeph zu verſtehen gegeben/ich
wolte gerne an Land/ ſagteer/ ich könte es nicht beſſer
thun/ als auf einer Barque eines ihrer Bekandten
die nach Cairo führt. Dieſe Barque war mit Ä
- iſ!
"
reunden/ der uns willig aufnahm/ ab
auſe. Jchmuſte die zwey Tage über meines daſigen

nach der LEVANTE. sr
und Bohnengeladen ſoſchwehrdaß ſieganz im Nil,
und bloß von den Holzwellen an der Seite/ und von
Mºdem Laimenunterhalten/daß das Waſſer nicht hinein-
ſº lief. Wer dieſe Barquen aufm Nil geſehen/ſolte ge-
ſº meynet haben/ſie würden alle Augenblicke untergehen.
º Sie gehen nie ab/auſſermitwiederwärtigem Wind/
und wanns ein wenig ſtille wird kehren ſie wiederum/
oder warten biß der Wind ſich wieder eingeſtellet,
* Auf ſolcher Fahrt kamen wir 2 Stunden vor der
Sonnen-Untergang zu einem Dorf nahmens Bou-
bas. Vondar brachen wir mit aufgehender Sofie auf
nach Taata, und langten aldades Mittagsan. Sö-
bald ich ausgeſtiegen beſuchte ich den Aga des Orts/
und erſuchte ihn/ mir die Schlangen-Höle zu zeigen.
Sofortbefahl dieſer wackere Mann/ 7 ſeiner Leuthe
mich dahin auf ſeiner kleinen Barque zu begleiten.
Wirgiengen etwa eine halbe Vierthe Meile auf den
Berg/wo die Ä Der Eingang iſt gröſſer
als ein weitesThor. Anfangs ſahen wir zur Recht und
Lincken/zweyhölzerne Gräber daran das Holz aber
nicht verfaulet. Die LandsEinwohner ſagen das
Rechte ſey des Daride, und das Linckeſeiner Tochter
nahmens. Aſſana. „Ich hielte mich mit Betrachtung
dieſer Gräber auf/hörte aber einsmals die beymirſey,
ende Leute ein Freuden-Geſchreyerthönen. Dießbrach»
te mich zurücke/ und ſaheich wie die Schlange ſich
um ihre Füſſe wunde. Jch gieng/des natürlichen
Grauens vor dergleichen Üngeziefer ungeachtet/näher
hinzu./ſerecht zu beſchauen. Als ich ſie mit Verwuns
"erüng betrachtete, ließ ſie von den andern ab und be-
ab ſich zu mir. Mein Glaube war nichtſtarckgenug
meinen Wiederwillen und Schaur zu überwinden
aber zoge ich mich zurücke/, und verlangte ihrer Ca-
zſſen nicht. Die ehielt hierauf º
- -
- -

82 Allerneueſte Reiſe
ſich ſchier gerade aufrecht auf den Schwanz/ und
machte ſich unterm Kopf ſo breit wie eine Hand. Nach
dem ſie mich ſteif angeſehen/ feng ſie an zu kriechen /
und ſchupfte unter die Gräber. Meine Gefährten ſag-
ten/ ich müſſe dem Engelnichtgefallen haben, weil er
mir keine Freundlichkeit bewieſen. Jch bate ſie hier
auf ſie möchten ſie ſuchen und fangen; Alleinſiekon-
ten ſie aller Mühe ungeacht/nicht finden, welches ſie
aufden Glauben brachte ſie ſey mir gar nicht gün-
ſtig.
Dießiſts alles was ich von dieſer Schlange ge-
ſehen von deren man in Ober-Egypten ſoviel Wee-
ſens macht und welche ſoviel Wunder Sachen ver-
richten ſolle. Ich verlohr meine Mühe nicht gar; dann
ich gieng in verſchiedene von dieſen Hölen/ welche
ie geſagt allegemahlt ſind hinein. Man ſieht vor
Den Ä dieſer Gruft- oder Hölen Mus
mien-Bilder von ſehr weiſſem Stein/ alle mit Hiero-
glyphiſchen Buchſtaben und der Geſtalt ihrer Gott-
heiten überdecket. Wirtraten wieder ins Schif/und
fuhren wieder übern Nil, welcher an dieſem Ort eine
antze Meile dreit. Äg lachte herzlich als ſeine
Ä erzehleten die Schlange habe mir ganz kei-
ne Liebkoſungen erwieſen. Um mich länger bey ſich zu
behalten ſtelteersan/ daß unſre Barque des andern
Tags/unterm Vorwand/etwas an den Baſſa zu Cai-
ro mitzugeben./gar nicht wegfuhre.
Nachdem Nacht-Eſſen giengen wir beyſeits um
Wein zu trincken. Er fragtemich nach der Hand, ob
ich als ein Arzt und Reiſender/kein Geld machen köns
te? Ich verſetzte mir gehees ſchwehrein/zuglauben/
daß es Ä ſeye. Dubetrügeſtdich/war ſeine Ant-
wort/ ich habe ihrergekent/ welche die Kun "

nach der LEVANTE. 83
=m-T
Ädenhaben. Er erzehlte mir verſchiedene Hiſtorien das
# von und unter andern auch dieſe. - - -
. Ein nach Ober-Egypten reiſender Dervis blieb eine
Zeitangju Girgé weiſer mit einem jungen Barbier
Geſellen der alles bey ihm galt/gute Freundſchaft ge-
macht hatte. Einsmaſsgenger ſpazieren auf einem
Platz/woman Kupfer zu Keſſeln und Häfengoß/und
begabſchinenes dieſer Häuſer. Indem näherte er ſich
einem Ofen darin über 300 Pfund flieſſend Kupfer
vorhanden. Dahinein warf er ein kleines packgen
# und gieng davon. Als der Meiſter ſeinen
Gußverrichtete/beſtürzte errecht, daß das Kupfer an
ſtatt der Röthe/ nun gelbaußſähe. Er ruft ſeinen
Nachbarn dieſe ſelzame Sache mit anzuſehen. So
fort merckte einer von ihnen/ es müſie etwas andres
als Kupferſeyn lief deßwegen ohne einige Rede nach
dem Sangiac, der dieſen Zeug alſobaldfürſich bringen
ließ. Die Gold-Schmiedebetheuerten/ esſey feines
Gold. Darüber kam der Gieß-Meiſter ins Gefäng-
fängnis. Man nahm den ganzen in Gold verwandel-
ten Klumpen hinweg/ und fragte den guten Mann
ſcharf/. wie dieß möge zugegangen ſeyn. Der Gieſſer
kontenichtsſagen/alsdaß ebenda das Kupferimfjeſ
ſen geweſen ein unbekandter Dervis, mit einem ihm
wohl bekandten Barbier-Jungen/ zu ihm gekom-
Net!.
Man ließ ungeſäumt den Dervis ſuchen doch dies
ſer fand ſich nicht den Ä aber brachte
man für den Sängiac. Dieſer anſtatt harten Verfah-
rens gab dieſem Knaben gute Worte mit verſprechen,
er wolle ihn zu einem vornehmen Mann machen/fals
er ihm des Dervis Zurückkunft zu wiſſen thate. fL
Barbier-Jungeverſprach alles, was der Sangiac von
hm haben wolte/ wie er mºmeº
einen?
-

84. Allerneueſte Reiſe
T -
einem etliche Meile von Girgé gelegenen Ländgen/
nebſt Verehrung drey Pferde machte. Der jünge
Menſch tritt ſeine kleine Herrſchaft an. Nachdem er
aber etliche Monathe darauf geweſen, fragt der Der-
vis nach ihm zu Girgé. Er hört/erſey einige Meilen
von der Stadtweg 7 und der Sangiac habe ihn zum
Aga von Mena gemacht. Der Dervis begibt ſich zu
ihm hin und bezeugt ihm viele Freundlichkeit: Wur-
deaderſehr beſtürzt, als man ihngefangennahm/und
der junge Menſch/dener ſo ſehr liebte ſelber ihn dem
Sangiacliefferte.
Sie kamen nach Girgé zum Gouverneur. Dieſer
fragt den Dervis, wie er den Kupfer-Gußzu Goldma-
ehen können. Der Mann läugnet die That nicht: Er
- bekent/erſey der Urheber; Jedoch ſev dieſes nur ei-
nes der ſchlechteſten von ſeinen Geheimniſſen und er
habe eines welches alles was man ſich wünſchen und
einbilden könte / weit übertreffe. Der Gouverneur
fragte ihn lachend: Wases dann für ein Geheimnis?
Worauf der Dervis antwortete: Jchwilldirsſagen:
Ja;ich willdichsgar ehren. Wann ichgewiſſe Wör-
terdieichweiß aufgeſchrieben undſolche Wörter im
Mund habe/iſt kein Säbel ſo ſchneidend, der mir die
Haut verletzen könte. Der Gouverneur hieß es im
Werckeweiſen: Erſolte die Worte ſchreiben/unterweis
len erſeinen Säbelholete. Der Dervisgehorchte/nam
das Geſchriebeneim Mund und ſagte zum Sangiac:
eſtärcker du zuhauenwirſt/je weniger wird mir der
dbe Schadenhun: Der alzuleicht glaudige San-
iachauet aus aller Macht und ſchlägt dem klugen
ervis den Kopf herunter. Nichts hätte den Gouvers
neur höher beſtürzen können: Allein es war nicht mehr
Zeit den geſchehenen Fehler zu verbeſſern. Er ließ
dem armen Dervis das Maul sfien/ um zu Ä
P

nach der LFVANTF. 85
Ä was er aufs Papier geſetzt. Man fand aber nur dieſe
ÄÄIch Änwöjerbejnich mein Gº
hjs offenbaren. Der Gouverneur verzweiffelte
Äaſ Meſic aber dºchzufedengeben. Dann
ſtünde nicht mehr zu ändern. Nach dieſer Erzehlung
jengen wir ſchaffen.
XV.
ſº -
# Alterthümer zu Anſola. Dorfworin
* keine Türcken wohnen können. Hölen ſo
N voll erhobener Arbeit Statuen/ Ge-
mäldern und unbekandten Buchſtaben.
Nil-Waſſer geſund und ſchwitzt wieder
- ohne Haarnaus. Egyptiſche Marabous
ſind blind.
Es Morgens ſagtemir der Sangiacvon Taata,
wo ich Luſt hatte, wolte er mich in ein ihm #
höriges Hauß führen und mir auf einem klei
nen Berg einen Ort zeigen, wo er glaubte in der Er
den und den Steinlein Gold und Silber ſeye. Weil
unſre Barque dieſen Tag nicht abreiſete, war mir ſehr .
lieb/ einen Spaziergang zu thun. Demnach ſaſſen
wir zu Pferd undritten nach einem kleinen Dörfleinan
Fuß eines Bergs/ungefehr 4 Meilen von Taataweg.
Wir ſtiegen beweinem Verwandten des Ag ab/
welcher wie er mich verſicherte / ein Mann von 114
Jahren/und ſehr friſch. Dieſer ehrliche Greißem-
pfieng uns ſehr höflich und führte uns auf den Berg
zu einer Höle/welche bloß um Erde darauszuholen
gemacht zu ſeyn ſchiene. Die Löcher, deren dieſe Gruft
voll war/kotien von Ä Leuten her / welche
die Erde auf Cameelen "s hrt/ohne daß º
$ -
-
A
-

F6 Allerneueſte Reiſe
ſte/wohin? Er batemich/dieß Erdreich wohlzubetrach-
ten/und ihm als ein Freund zu ſagen/obichmeynete daß
Gold darunter geweſen. Ich ſteltemich an, als ver-
ſtünde ich die Sache ausbündig/ beſahe demnach ein
und andre Stücker. Es funden ſich einige darunter
von einem grünlechten Geſtein/ welches mir zimlich
durchſichtig vorkam. Um nun zuſehen, ob nicht etwa
noch ein gröſſer Stück vorhanden riethe ich ihm er
ſolte ein wenig nachſuchen laſſen vielleichte daß uns
eine Ader dasjenige/ was wir ſuchten entdeckte,
Demnach befahl er/ man ſolte Werckzeuge herholen/
und hatte man nicht über einen Centner dieſesErdreichs
abgeſchlagen/ſo fand ich einen grünen Stein 9 biß o
Pfund ſchwehr. Dieß war mir überaus lieb. Des
Ä hieben immerfort: Alſofandeich ihrer noch
biß fünfe. Hieraufſagte ich zum Sangiac, esſey etwas
verwunderliches in dieſem Boden/und hätte man nur
eine Perſohn vonnöthen/ſolches zu ſcheiden. Jchkönte
es nicht hätte aber vielgute Bekandte/die ſich darauf
verſtünden, welche ich ihm wohl einſtens ſenden könte.
Er bezeugte woich würde mein Wort halten und es
was an dieſem Ort gefunden werden wolte er gewiß
nicht undanckbar gegen mir ſeyn. -
Als wir wieder nach Hauß/ redete man von nichts
als dem groſſen Glück/wann die Ertz-Adern ſoltener
giebig außfallen. Er proviſionirte mich wieder mit
Wein und gab mir Waſſer-Melonen mit: Er that
auch von den rechten Melonen darzu / welche in dieſem
Land fürtreflich wachſen. Nachdem ich von dem Aga
Abſchied genommen, nahmen wir unſre Schiffarth
wieder vorbißnach Boutiche, woſelbſt wir mit unter
gehender Sonne ankamen. Dieß war ehmals eine
zinlich groſſe Stadt nunmehr aber iſt ſie nur ein
Dorf. Die Diebe lieſſen uns die ganze sº
- /

nach der LevaNrr. 7
im Auge zuthun. Die Einwohner des Landes ſchwims
ºr men als Fiſche. Sie ſchwärmen um die Schiffe hers
um und wann ſie einen Ortmerckender nichtſonders
in lich bewachet wird/wiſſen ſie treflich in die Barque ſich
Mº einzuſchleichen und nehmen/was ihnen unter die Hän-
ja dekömt/fallen hernach in den Nil, und gehen mit dem
a Ä unters Waſſer, daß mans nicht mehr be-
kommen kan. Jchthat etliche PiſtolSchüſſe ſobald
wº ich etwas im Nil ſich regen ſahe: Wurde alſo in uns
ſº ſker Barque nichts geſtohlen, die andre aber muſten als
tº leetwas im Stichlaſſen. -
A „Nach angebrochenem Tag verfolgten wir unſern
i Weeg immer/biß nach Manfalu/der Stadt/wo ich
mich zum erſtenmahl für einen Arzt außgegeben. Hier
ſ
bezahlen die Bärquen einen geringen Zoügehen her
nach auf die andre Seite an das Ufer einer Inſul
- alwo wir beſſer Hut haben die Nacht überbie-
ben. Von darſchiffen wir immer an dem oft berühre
ten langen Gebürge hin. Es iſt in dieſer Gegend ſo
voll Hölen, daß ſie faſt für ehmalige Wohnungen
anzuſehen. Man ſieht einige die verſchoſſen die Thüren
aber wie bey den andern/von Stein ſind. Das wuns
derlichſte dünckte mich, daß dieſes Gebürg wie eine
Maur/ und dennoch in ſeiner Mitten/ja noch höher/
wohindermahlen unmöglich zukommen. Gruften oder
Hölen eingehauen. Nothwendig muß man über ein
gewiſſes Gerüſte vorzeiten dahinein gekommen ſeyn.
NachmittagsumzUhr kamen wir nachGerferango,
einem ganz verſtörten Dorf und blieben alda die Nacht
über. Vondar führen wir immer längs dem Berg
Melué, ſo eine ſehr ſchöne Stadt ſcheinet/vorbey/und
ſtiegen bey AnsoLA aus. Dieſes Dorf iſt dem Nil
gegen Morgen am Fuß des Berges. Man ſieht alda
Tem.
ein hauffen Alterthümer á e 3. E. halb zerrt
º



ss Allerneueſte Reiſe
Tempel / und zerbrochene Säulen/ und unter andern
Eine, welche den Alexandriniſchen nichts nachgeben
wird Ja ſie hat gar eine Kiſte oder beſſer zu ſagen
eine Tödtem-Baar/ welche auf 4 Kugeln/auf einem
Capital von weiſſen Marmel/ruhet. -
Manerzehlte mir ein posſierliches Wunder von eia
nem Dorf nahmens BEED »gleich gegen vorgedach-
temüber. Es wird nur von Chriſten bewohnt. Die Ur-
ſache iſt dieſe: -
Es haben verſchiedene Türcken ſich daſelbſt niederges
laſſen. Niemals aber ein Jahr überlebet. Sie glau“
ben/diegroſſe Menge Chriſten/welchealbierihr Leben
laſſen müſſen/ gönne ihnen nun das Ihrige nicht.
Die es bewohnende Chriſten ſagen man möge nach
Ä wo man wolle/ finde man allezeit Märtyrer-
ebeine und dieſer Reliquien wegen/könten die
Türcken allhier nicht wohnen. Man ſagtgar/ſie hat
ben eine Moſquée daſelbſt anlegen wollen aber nicht
zum Stande bringen mögen. Ich weiß wohl/daßindie
ſem Dorf und ein paar Meilen drum herum/lauter
Coptiſche Chriſten wohnen; Ob aber alles/was man
davon erzehlet/wahrſey/dieß weiß ich nicht.
Wir kamen hierauf nach Bg MAs EM ins Nachtlas
Ä Dieſ war nochvorm Jahr ein überaus ſchönes
orf/voll Palm Bäume, welche ſehr artig anzuſe
hen geweſen. Liegt dem Nil gegen Oſten unten am
Fuß des Berges/und Jür von einer zimlichen Anzahl
S:er Araber und Räuber/welche den Bafſa von Cai-
rc nicht erkenzien wolten öewohnet. Dieſer/ihres
Hochtnuths und Raubens ſoſe aizufrech und unges
- ſtrºfft trieben/müde/ſhººte Völcker hin, welche ſich -
des Dorfs bemeiſterten und faſt alle Einwohner töd“
teten. Die Weige/ſodurchkamen/gaben ſich auf die
Fucht. Alle Bäume wurden umbgehauen und faſt
- „
"
ſt
alle

nach der LEVANTE, 89
alle Häuſer niedergeriſſen; Alſo daß dermahlen über
1obiß 12 Haußhaltungen alda nicht ſind. Dannoch
laſſen ſie dieſer Züchtigung ungeacht/ ihr Rauben
und Stehlen nicht.
ZWeil wir bey guter Zeit dahin gekommen - als
nahm ich ſechs Männer zumir/ alle mit WurfSpieſ
3“
y
ſ
d
º.
ſenbewehret: Jch und mein Dolmetſch mit unſerit
Geſchütz und Degen; Gingen alſo mit einander hin
auf den Berg/ um noch mehr dergleichen in Felſen ges
auene Gruftenzubeſichtigen/weilhieherum die ſchön
e befindlich. Wir begaben uns hinein in eine ſehr
groſſe und Viereckte, worin Brunnen-Löcher/und
unten auf jeder Seite gleichſam als 2 Kämmerlein/
jedes mit ſeinem Brunnen. Zwiſchen den zwey Thi
ren dieſer beeden Kämmerleinſiehet man drey groſſe
Mumien Bilder/ von einem Stein des Berges ge-
macht. Das in der Mitte ſogröſſer als die andre hat
gleichſam eine Crone aufm Haupt und ſüßet ſich mit
öen beeden Händen auf der andern Schultern. Jed-
wedes davon hat ein Fußgeſtelle von weiß Marne/
A 5 Schuh ungefähr ſang und 4 breit. Das Mitles
reiſt anderthalb Fuß erhabener als die andern/ und
miteinhaufen ſo friſcher Gemälder bemahlet/ daß ſie
erſt vor kurzer Zeit gemachtzu # ſcheinen. Dieſe ge-
mählder ſtellen die Egyptiſche Götter vor. Einige has
ben Vogelsandre Hundes Ochſen und andre Thie-
re»Köpfe. Die Tiefe iſt von erhabener Arbeit/ſoaller-
hand Hieroglyphiſche Bilder vorſtellet. Unter dieſen
Gemähldern des Nils Lauf nebſt einer ſehr groſſen
Menge Schiffe, welche in ihrer Mitte gleichſahm
Grabmähler tragen. Recht mitten unter dieſen Schif-
§ fenſieht man eines/welches an Gröſſe und Pracht den
andern allen vorgehet. Daher zu glauben, esſey auf
dem Schifder sº Leichnam einer horneh-
Y 5 . Metz

9O Allerneueſte Reiſe
men StandsPerſohn. Unter dem Nils-Laufſteht biß
2 Fuß auf den Boden eine Schrift, welche rings in
der Gruft herum gehet.
Wie begaben uns hernach annoch in verſchiedene
andre Hölen darin das Gemählde ungleich. Man
ſieht darin Bilder am Tiſche ſitzen andere unter
Palm - Bäumen ſpazieren. Ja ich hub Stücker
von der Mahlerey, welche von der Mauer loß ges
gangen/ auft, und merckte man habe das Ge-
mäuer mit derjenigen Weiſſe/ welche auf den Mus
mien Bildern befindlich überzogen. Es gibt Gruften/,
ſo groſſe Menge gedreheter Säulen aufweiſen/ welche
alſo ausgearbeitet, daß man ſie mehr vor eine Zierde
dieſer Qerter als Stützen unter die Gewölber anſehen
ſolte. Jchgieng noch in mehr als dreysſigandre hinein.
Sie ſind alle ſchön, aber auch von vielen Schlangen
bewohnet, welche doch Ä fliehen. Wann man
wieder an das Abhängige Theil des Berges, wo alles
voller Brunn-Löcherkömt/ hats auch ein haufen ſehr
groſſer Bilder/ welche Mumien und Sphingen vor
ſtellen/aber alle umgeworfen ſind. -
Als wir wieder aufm Waſſer lieſſen uns die Räuber
kein Auge die ganze Nachtzüthun. Sie zwackten auch
würcklich etwas aus den andern Barquen: Meinofter-
mahliges Schieſſen aber hielt ſie von der Unſrigen ab.
Hernach fuhren wir MiNo, ein Städtgen und
von dargegen über ein Cloſtervorbev ſo vornandem
Bergeſtehet/welcher bißzu den Waſſer Fällen hinauf
geht. Man nennts das Roll Cloſter, weil man uns
weit davon das Waſſer aus dem Nil vermittelſteiner
Rollezeucht. Dießiſt/ wie mir geſagt wurde / eben
der Ort / wo Strabo, ein Erd-Beſchreiber zu Augu-
ſti-Zeiten/erzehlet/ die Leute des Landes Machinen zu
Schöpfung des Waſſers aus dem Flußgehabt T

nach der LEVANTE. 91
zu ſolcher Arbeit die Sclayen gebraucht. Damahls
ſah ich einen Crocodil am Geſtad des Ufers/ von zim-
icher Gröſſe/welcher ſteif auf unſre Barque ſahe. Er
Batte gröſſte Ä alsandre ſeinesgleichen. Jchthat
einen Flinten Schuß auf ihn/ worauf er ſofort ins ,
SWaſſerſchoß. /
Wir legten zu BeNE.sue es, einem ſehr ſchönen
Städtgenan/ dann die Wind-Stille wolte unset-
Uiche Stunden lang/ nicht weiter laſſen. Dieſe Art
Fahrzeug/ſo wir hatten/fähret wie vorher gedacht
nicht als mitwiederwärtigem Wind/wegen der im Nil
befindlichen Bäncke. Wann man an dieſe Erd-Bän-
cke anläuft/ hat man ſeine Zuflucht geſchwinde zu den
Seegeln ſich von ſolchem Ort zurück zu machen.
und eine andern Weeg zu ſuchen/ſonſten würde ſie
der Strohm des Nils Ä weit hinantreiben/daß ſie ſich
nicht mehr herausziehen könte. Als der Wind ſich
wieder eingefunden/ſetzten wir unſre Reiſe fort. Nuns
mehrfiengen wir an eine der groſſen Pyramiden- und
hernach noch mehr zu ſehen/zum Zeichen wir haben
nicht weit nach Cairo, -
Etwas beſonderes am Nil-Waſſer iſt/ daß wann
man des Sommers auch noch ſo viel trüncke es dan-
noch nichts ſchadet. Man läſt ſv.ſein Waſſer nicht
öfter, ſondern es geht durch Schweiß wieder vom
Menſchen. Ich hab in acht genommen, daß in ganz
Ober-Egypten die Maraboüs, welchebekandtlichhe.
den Türcken obenaufden Muſqueen, dem Völckeifº
fen/alle Blind/damit ſie nicht in die Häuſer und -
das Frauenzimmer/welchesimmer ganz nackt ſehen.
Beym Außſteigen als ich meine kleine Matratze zu-
ſammenlegen wolte / war unter dem Haupt-Küſſen
eine Schlange über 5 Fuß lang. Die Leute von der
Barque verwunderten ſich wie doch dieß u#
- MU


»- Allerneueſte Reiſe
müſte hereingekommen ſeyn. Als mich der Herr Con-
ſuſahe/ſagte er mich umarmend: Lebter noch wohl?
Es hat geheiſſen. Erſeytodt. Alleinalsichein wenig
Fºtº erzehlte ich ihm den ganzen verlaufmeiner
Lß.
XVI.
AlterPallaſt des Joſephs. Sehr tief-
fer Brunn ſo auf dieſes Patriarchen
Befehl ſolle gemacht worden ſeyn. Sein
Verhör-Saal. Beſchreibung des jetzigen
Zuſtandes dieſes Schloſſes. Anweiſing/
ſehr raren Wein zu Damiata zu bekom-
men. Beſchreibung der Stadt. Ihre
Handlung. Die Zoll-Bediente fallen
den Kaufleutenaldaſehrbeſchwehrlich.
# eregte ſich nachdem eine Gelegenheit
den im Schloß / welches für Joſephs Pallaſt
*gehalten wird befindlichen Brunnenzubeſch
tigen. Der Brunn iſt wohl4o Klafterzum wenigſten
tief und in den Felß eingehauen. Sein Loch
welches4Klafter insgevierde/bleibtineben der Weite
biß unten auf den Boden. Man ſteigt eine zehen-Fuß-
breite Treppe hinab/und die Staffeln ſind ſo bequem.
daß auch das Vieh ohne Müheaufund abkam. Dies
ſe Treppeiſt auf allen vier Seiten/unddrüber ſind alle
malzwey zuſammen acht Fenſter/ damit der Tag auf
dieſelbefalle. Man kan weiter nicht/als auf die Helfte
des Brunnen kommen. Dann hier findet man Ochs
ſen/welche das Waſſer von der rechten Tiefe herauf in
einen Behalter ziehen. Von darziehens andes
-

nach der LEvANTE. 93
nocbinnen Behalter daßes ſodanninale Oerte
des Schloſſes geleitet wird.
Nach dieſem beſichtigten wir einige Oerter deß al
ten Palaſtes woJoſeph, der Sage nach/ſeine Aus
dienzertheilet. Dieß iſt ein ſehr künſtlich gebaueter
Saal/darindicke Schulen von Marmel/welche der-
mahlendeſſengröſte Zierde. Dieſes Schloß iſt auf ei-
nem Berg auſſen an Cairogebauet/. und ſein Lager zu
Bezwingung der Stadt/ſehr Vortheilhaftig. Es hat
keine Gräben. Ä vordere Theil ſogegen der
Stadtſiehet hat eineſehrerhabene und überausbreite
Mauer mit fünf runden und zimlich hohen Tbümen.
In dem Mittlern ſo von vornen zu als ein Tubant
edecket/ iſt das Pulver-Magazin. Dieſe Thürme/
ſo alle auf den Felſen gleich den Maurengebautt/ſtehen
voneinander jeder73 Schritt ab. Dieſe Seite ſcheint
ſtarck Ä dann ſie iſt ſehr gähe/ und ihre Höhe/
über dem Boden gewießnicht gering. Wir giengen
auf die andre Seite. Alda ſahen wir Mauren wel-
che aufs Feld gehen, um viel niedriger. Sie ſind nur
einfach ohne etwas anders/ als einige kleine Thürm-
lein welchemehr als Schilderhäußleinaußſehen.
Die 6 Thore dieſes Schloſſes ſind nicht beveſtiget/
auſſer das Vornehmſte. Sein Zugang iſt überaus
breit/in Felſengehauen/mit kleinen Staffeln aneinigen
Oertern, deren ungeacht die Pferde dennoch leichte
hinauf und herunter können. Wann man oben iſt
findet man einen zimlich ſchönen Platz vor dem Gang-
barſten Thor. Vor dem Portal dieſes Thors/welches
von der Mauer herausragetumeinen doppelten Ein-
gang zu machen./ſtehen 4 Stücke und inwendig noch
einegröſſere Canon welche auf den Zugang gerichtet.
Doch iſt dieſes Steinerne Geſchütze mehr zur Schau,
als zum Gebrauch. Hinter dem Thorkömt man in
-- " - ver-

- \ >.
94- Allerneueſte Reiſe
verſchiedene Höfe/deren einer in den andern gehet. Eis
nerdarunteriſtüber 100 Schrittbreit/undſolang als
ein Pferd auf einmahl laufen kan. In dieſem Hof
läſt der Baſſa ſeine Pferdebereiten und Wette-rennen.
Es ſind ein haufen Häuſer in dieſem Schloß/ ſo von
allerhand Handwercks Leuten und anderm Volck be
wohnet werden und ihm die Geſtalt eines kleinen
Städtgens geben. Auf der Mittags-Seite iſt des
Baſſa Wohnung - daran alle Außſichten nach Cairo
ehen. Alle dieſe Zimmer haben von auſſen nichts/das
enAugen gefiele: Aber Äg iſt alles überaus ſchön
und angenehm. Es koſtet eine Ducatenes zuſehen. .
„Hieraufreiſeteich von Cairo ab nach DAMIATA, in
Gefährtſchaft des Pat. Verzeau, Belain, und Naquit
als Jeſuiten/und P. Irenaei, eines Capuziners/ ſamt
einem Menſchen vom Hr.Conſulſo nachCyperngieng/
Wein vor die Nation aufzukaufe. Wir begabéuns um
zu Boulaaufs Waſſer und kamen nach Damiaºalwo
wir vermeinteneinFranzöſiſchesSchifanzutreffen um
nach Cypern oder Syrien zugehen. Allein es war ſchon
fort. Alſo muſte man ſich mit Gedult ſchmieren biß
ſichs mit einem andern ſchicken möchte. Unterdeſſenmu
ſten wir irgendwo ein zur Herberge gehen. Eſſen und
Trinckeniſtin dieſem Land wohlfeil; Allein wirfunden
keinen Wein. Wolte ich nun deſſen haben/muſteich
wieder ein Arzt werden. -
Es beſuchten uns verſchiedene Janitſcharen. Dieſen -
# man/werichſey. Einer unter ihnen war unpäs
lich bat mich alſo um Arzeney-Mittel. Jchbegrief
ihm die Puls/ ließ ihn die Zunge herausſtrecken. Kurz
ermuſte mir alles thun, was ſonſt die Herrn Medici
von den Krancken zuerſt fordern nur damit er fein
glauben möchte ich verſtünde ſein Anliegen. Hie
aufgab ich ihm zu verſtehen/wieleydmirſey/ d
W.

nach der LEVANTF. . . 95
in einem andern Land wäre/
nicht im Stande / ihm helfen Ä ÄÄ
Olle e5 In 15
ihm wieder beſſer ſeyn. Es fehlt mir ſagte ich ferner zu
ihm /etwas/dasin dieſer Stadt nicht anzutreffen. Als
er an mich ſetzte, was es dann wäre? Antwortete ich
ihm: Ich muß Wein zu eurer Arzeneyhaben. Hoho/
wanns nur am Weinfehlt verſetzte er/ will ich ſoviel
darzu verſchaffen als nur nöthig. Hieraufforderte
ich von ihm/um die Arzneyanzufangen/3 Stübichen/
oder 24 Nöſſel (Schoppen.)
Nachdem er meinem Befehl nachzukommen verſproo
chen/fragte er/ ob ich auch an 3 Stübichen genug hats
-te? Nein./ſagte ich./dannes würde/wanns zur Artzes
neyworden, vielleicht nur die Hefte. Draufgienger
Ä mit verſpruch / mir ſo viel als ich nöthig hatte/
u ſenden. Er hielt ſein Wort. Vorher hatten wir
eym Nacht-Eſſen nur Waſſer getruncken kann uns
ſein hergeſchicktes Faßgen mit Wein/ treflich zu
QfM,
Jchmuſeſolchen Streichnothwendig ſpielen, dann
ſonſten für Gold und Geld in dieſem Land kein Wein
zu bekommen. Ich ließ ihmsabergewieß nicht unvers
golten. Meine Mittel hatten die Kraft ihn in o Ta-
genvollkömlich zucuriren. So war er auch nicht uns
erkentlich, ſondern ſchafte immer wacker Wein an.
Die Janitſcharen haben in dieſer Stadtalle Gewalt/
daher durfte dieſer nur in der Griechen Häuſer gehen/
und den Wein daſelbſt her holen. Darum iſt zu Da-
miata nicht gut wohnen. Im übrigen wann dieß
das alte Peluſium iſt ſo ſind die Völcker daherumeden
ſo ungeſittetanjetzo/als lächerlich ſie ehmahlin Erwehe
Ä Gottheiten geweſen. Dieſe Stadt iſtzimlich
n am Ufer des Nils auf der Morgen Seite uns
gefehr8Men(Franzöſiſ)vomMeti. SieÄ
-
G


96 Allerneueſte Reiſe
nem Dunckennach/, unter den Egyptiſchen Städten
nach Cairo, die ſchönſte. Iſt Creuzweiß gebauet/
und der Nil läuft unten an den Häuſernweg. Es hat
weder Mauren noch Befeſtigungs-Werckeralda/auſ
ſereinem hohen und runden Thurn zu Ende der Stadt
wenn man vom Meer herkömt, worauf aber weder
Soldaten nºch Stºck. Ihr Auſſeres iſt ſehr ſchön.
Die Gärten ſind vollCitronen/Pomerantzen/undan-
enehmer Blumen. Treibtgroſſe Handlung mit Ä
einwand/Flachß/und Caffée. - -
Nachdem wir 18 TagezuDamiatagelegen/kömtin
die Bucaseine Franzöſiſche Barque, auf deren wir weg"
zukommen hoften weiſenach Cypernſolte. Als der
Schifs Patron ſeine Ladung von Reißeingenommen
fuhren wir von Damiataaufkleinen Schifeinab/um
# ihm jenſeits der Boucaszuſtoſſen. Wir kamendes
bends an, nachdem wir aufm Nil 7 Meilen #
brachtundzwar an einen Orth/woman die Zoll-Be-
ſichtigung außſtehen muß. Des andern Tags kamen
die Zoll-Bediente her, um nachzuſuchen und unſer
Patron, nahmensRoſſet bekam mit dem Zoll Schrei-,
ber/einem Chriſten/Händel. Sie ſchlugen ſich zuſame
Net/Und Ä einander heftig aus. Daher ſuchte
man ſcharfbey uns nach. Man muſte alle Sachen in
den Kiſten ausleeren/und als man an die Meinekam/
ich aber einige Uhren / und unter andern eine Repeti-
sons-Uhr hatte, waren die Zoll-Leute froh, daß ſie
unsdarmitkönten einen Poſſenthun. Sagten alſo zu
mir, ich müſie wider zurück nach Damiata um dieſe
Uhr dem Subaſii zu weiſen damit er ſie ſchätzte.
Jchthat mein möglichſtes/deſſenentübrigt zuſeyn.
Allein dieſe einbildiſche und aufgebrachte Kerl waren
viel zu Zornig, als daß ſie ſich hätten beſänftigen laſ
ſen. Ich fragte hierauf den Schifs Patron Roſſet;
«. - Wofery
f

nach der LEVANTF. 97
«
Woferner meiner warten wolte/ ſowolteich hin und
bald wieder kommen. Gefiel es ihm aber nicht ſo
# möchte er mirs doch ſagen, damit ich nicht umſonſt
W mich wieder her bemühete. Alſo verſprach er mir biß
A Mitternacht zu warten / und zwar unter greulichen
. Fluchen wenns auch das beſte Wetter / wolte er
nicht abſeegeln. Auf dieſe Verſicherung nahm ich eine
Caique mit 6 Rudern und legte zu. Damiata bey dem
Subäſſ meine Aufwartung ab. Jchverehrte ihm eine
kleineUhr/und bekam von ihm einen Frey Zettel, daß
: man mich unten beym Zoll ungekränckt ſolte pasſiren
laſſen. Meine Rückkunft war ſehr geſchwind nem
3 lich mit einbrechender Nacht. Ich wieß meine Zettul
- auf: Muſte aber nun wieder verehren und bitten, daß
- man mich in einem kleinen Schifeinanden Boord der
Franzöſiſchen Barque führen möchte. .„ . . .
: Man ſetzte glücklich über die Bucas, bißanden Ort
wo die LandSchiffevor Ancker liegen. Zum Unglück
: fandich/daß die Barque vor der Sonnen-Untergang
Ä Mein Dolmetſch und ich waren über 25
Franzöſiſ Meilen in die Seehinein/undmuſten wie
der umkehren. Esthatmivtreflich wehe, daß ich nach
ſovielen Schwüren dannoch betrogen worden. Als
das Meer ungeſtüm worden, liefen wir Gefahr uns
terzugehen/weil uns die Leute auf der Barque verlieſ
ſen. Demnach muſte ich eine kleine Caiqué nehmen
# um meine Küſte nach Damiata bringen zu laſſen/ ich
Ä aber begab michalda zu den Patern vom gelobten
Lande/welche daſelbſteinzimlichſchönes Hauß haben.
Hier entſchloß ich mich wieder nach Cairo zukehren
um ein Schifnach einem andern Land zu ſuchen und
meine Güter welche der ſaube Roſſet nach Cypern-
mitgenommen/wieder zu überkommen.
-

9s Allerneueſte Reiſe
XVII.
Feſtin zu Cairo auf der Hochzeit des
Sohns des Aga. Beſondre Illuminatio-
nen. Elende Türckiſche Muſick. Unor-
dentlicher / närriſcher Dantz. Alt Cairo
von Griech- und Coptiſchen Chriſten be-
wohnet. Cloſter worein keine Jungfern
unter 50 Jahren genommen werden.
Ort wo Maria mit ihrem Söhnlein ge-
wohnet. Kein Franck auſſer dem Fran-
tzöſiſchen Conſul/darfzu Pferd/nach Cai-
ro. Beſchreibung der Stadt Nicoſia in
Cypern.
Sº wenig abergläubiſch ich auch geweſen/konte
Nichmich doch faſt nicht halten/ zu glauben/ ich
müſte mit Damiatakein Glück haben. Dies war
ſchon zum andernmahl/daßmir adaein Poſſengeſche
hen. Ich kam zu Bulach, nach 5 Tägiger Schiffahrt
aufm Nil, und von darzuCairo:auf Eſeln an. Der
Herr Conſul, empfieng mich nach ſeiner Gewohnheit/
höflich/ und ward den andern Tag zu einem Feſtin/
welches Muſtapha Aga Baſſa Haupt der Aga von
Cairo und des Adels7 zur Luſtbarkeit wegen ſeines
Sohnes Verheuratung angeſtellet/ eingeladen. Es
währete dieſes Feſtin 15 Tage nacheinander/ und
iengen groſſe Unkoſten darauf. Der Herr Conſul
elte ſich mit der geſamten Nation dabey ein. Wir
langten mit einbrechender Nachtanden zum Feſtinbe-
ſtimmten Ort. Der Herr Gonſul, wºnacº
- k90
f

nach der LEVANTF. 99
J
begab ſich ins Hauß hinein zu Pferd/ wir aber ſaſſen
auf Eſeln/und ſtiegenbeym Thorab. -
Beym Eintritt in einen groſſen Hof ſahen wir über
4ooo Perſohnen alle auf den Hindern wie die Affen/
ſitzend.Dr.Herr Conſülritte biſ unten an die Treppe/
woſelbſter von dem Hauß-Hof-Meiſter mit allen ihm
gebührenden Ehrbezeigungen empfangen wurde. Er
ward unter den Aermengenommen und geführet/wel-
ches das fürnehmſte Ehren Zeichen bey den Türcken
iſt/ und von der ganzen Nation biß in ein ſehr nettes
Gemach begleitet. Es waren drey Divansdarinne von
groſſer Koſtbarkeit. Die Küſſen waren Sammet/und
die Teppiche Perſianiſch. Die Fenſter dieſes Zimmers
giengen nach dem grºſſen Hof und dem Ort, wo
das Feſt angehen ſolte hinaus. Alles war alda be-
* leuchtet von einer unglaublichen Menge Lampen mit
ſolcher Kunſtgeſetzet, daß allerhand Sachen, als die
Sonne der Mond die Sternen undallerley Gebäude
heraus kamen. Einige davon fuhren immer von oben
herab nach unten zu und von der Rechten nach der
nenicht geringe Luſtbarkeit geweſen.
Als der Hauß-Hof Meiſter eine halbe Stunde bey
dem Herrn Conſül verharret/ begab er ſich fort/ weil
nen/denenergleichfals Geſellſchaft leiſten muſte. An
ſeiner ſtattſtelten ſich der neuverlobte Bräutigam ſamt
den Agasein;Alſo daß der HerrSonſulnie allein blieb.
Man präſentirte Caffée und Toback/ und ließ eine
Muſicmachen die aberelendig und verdrießlich anzu-
hören war. Wann man an dergleichen Spielwerck
nicht gewöhnt ſcheint es ein rechtes Geplärr verſoffes
ner Leute. Weil wir alle anden Fenſtern ſahen wir 4
Lincken. Alſodaßdieſe Illuminationen anzuſehenes
in einem andern Zimmer Cairiſche Standes, #
Kerls in WeibsKleidern/ vor denen ein Pickelhering
G 2 hef

Ioe Allerneueſte Reiſe
hergieng/weicherin ſeiner Hand eine Pech Fackeltru-
ge. Sie danzeten auf Türckiſch/ d.i. ohne Figuren
und Tackt. Wer aber die unzüchtigſte Poſiuren mas
chenkan/iſt der künſtlichſte Dänzer. Sie machten die
ſen Aufzug etliche mahl/allezeit in andern Kleidern.
Man fragte den Hn. Conſul, ob ihm zu eſſen beliebt.
Er machte zwar hierauf ſeine höfliche Entſchuldigung.
Allein man brachte eine Tafel eines Schuhes hoch/
und bedeckte ſie mit einer groſſen Fote/(eine Artheines
Tiſchtuches:) auf den andern Divan eben dergleichen
undüberſteltebeede Tafeln mit SpeiſenaufTürckiſche
Arth zugericht; Nemlich mit Reiß Muß/ Hünern
gebraten Dauben und geſotten Hammel und Rind-
Fleiſch. Man hatte auch andre Eintunck Brähen von
ilch und Honig. Hinten nachſetzte es etwas Con-
fect. Das beſte bey der Mahlzeit war der von uns mit
gebrachte Wein. Dieſer muſte uns die ungewohnte
Trachten verſchlucken helfen. Nach aufgehobener
Tafel wuſch jeder die Hände man gab Caffée und
Serbet, und wir begaben uns wieder an die Fenſter,
um dem noch immer unter dem Inſtrumenten Schall
währendendanzen wieder zuzuſehen. „y ...
Es kamen von den Dänzern auch etliche mit ihrem
Spielwerck in unſer Zimmer/undfiengen an zu dan-
zen. Als der Dantzaus/küſten ſie dem Herrn Conſul
die Hand/und bekamen darvor von den Deputirtender
Nation 2 Ducaten. Und das zum drittenmahl. Fol.
gends gab man den Muſicanten und dem Aufwart-
Ä Cafféund Sorbet. Der Hauß-Hof Meiſterließ,
den Herr Conſulerſuchen, ob er zu ihm auf den groſſen
Divan kommen wolte. Wir giengen alle hinab und
blieben bey einer Stunde alda/ſahen immer die vorige
Dänze/und machten uns faſt um Mitternacht #
-

nach der LevANTF. IOP
fort. Der Herr Conſul genoß alle nur erwünſchte
Hochachtungs-Zeichen. . .
. Während daß ich mich in dieſer Stadt aufhielte/be-
ſichtigteich in Alt-Cairo die Stättewo unſer Heyland/
amt ſeiner Mutter und Pfleegvatter ſollen gewohnet
haben. Alt-Cakroliegt ungefehr anderthalb Meilen
von dem Neuen. Mankömtunter einer groſſen Waſ
ſer-Leitung, welchedas Nil-Waſſer nach dem Schloß
bringt/durch und die von Joſeph erbauete Kornhäuſer
vorbev. Die Türckenbrauchens heutiges Tages noch
darzu; und glaube ich dießſey noch das einzige von
allen alten Gebäuden/ſoſie im Standezuhalten Sor-
getragen. Alt-Cairo iſt voll eingefallenen Gemäuers
und Ruinen. Alle Einwohner ſind Copten und Grie-
chen/ und hat jede dieſer Secten ihre Kirche. Die
Griechiſche/ſoobenrund/ hat nichts ſonderliches. Iſt
dem St. Georg gewidmet. An dieſe Kirche iſt ein
Griechiſches Jungfern-Cloſter angebauet, deren in-
mer an der Zahl hundert/ und wann ſie hinein wol-
len nicht viel weniger als fünffzig Jahr alt ſeyn
müſſen. -
Der Copten Kircheiſt ſchöngenug. Steht über dem
Zimmer/ſoehmals dem Heyland und ſeiner Mutter zur
Wohnung gedienet. In dieſer Kirche an der Thor-
Seite geht man durch einen Gang in die Kammer dieſer
belobten Familie. Man muß etliche Staffeln unge-
fehrzweyFuß breithinabſteigen undiſtalsdann un-
ten ein Gewölbe ſo2o Schuh lang/ und 10breit.
An dieſem kleinen und ganz ſchlechten Ort ſolle der
Heyland ſeine Mutter und Joſeph 2 Jahre gewohnet
haben. Dieſes kleine Gewölb empfäht nirgends her
keine Helle. Zur Lincken wann man hineinkömt/ſieht
man einenStein/wo Maria ihrem Kindlein das Leinen-
- erät sººnharz und vorn iſt gleichſam
- 3 . Kl.

o2 Allerneueſte Reiſe
ein kleiner Ofen nebſt einem herausragenden Ge-
mäuer ſo ſtatt eines Altarsdienet. Wann man zu
rückekehret ſteckt zwiſchen dem Gewölb und dem
Mauer, Stein in einer Ecke ein grºß Stück Holz/
welches die Copten von der Arche Noa zuſeyngau-
ben. Nachdem ich an dieſem Heiligen Ort mein Ge-
tºta ſtieg ich wieder oben in die Kirche hin-
(Uſ.
Man ſagte mir in dem Vor-Schopf dieſer Kirche
lägen verſchiedene Francken begraben. Wann deren
einigezuCairoſterben bringt man ſie ohne vieles Ge-
präng/auffeinen Todten-Wagen/bey anbrechendem
Tag dahin. Die hinterbliebene Nation begiebt ſich ei
ne Stunde darauf mit einander in die Kirche / und
wird dem Verſtorbenen ſeine letzte Ehre gethan. Die
C9pten nehmen für den Platz zum Grab zwey Pias
ſters. Die Thüre an dieſer Kircheiſt/gleichwieanallen
andern Chriſtlichen in Morgenland / ſehr niedrig.
Geſchieht, wie ich mir ſagen laſſen darum, damit die
Türcken nicht hineinreiten: Wie ſolches die Chriſten
auchſogar an ihren Wohnhäuſern in acht nehmen. (
Dieſer Täge einen begleitete ich den Hrn. Conſulzur
Audienz bey dem Baſſa. Der Confül ſitzt zu Pferd/
und hat 6 Janitſcharen mit ihren Mützen vor ſich her
lauffen. Nebenzumarſchiren 6 anſehnliche Kerls gleich
gekleidet auf jeglicher Seite/drey, Folgends reitet die
niemand als der Conſul zu Pferde ſitzen darf. Wie
dann die Lands Einwohner murren/ wann ſie ihn vors
beyreiten ſehen. Jchhörete einen Kaufmañ/welcher bey
Unſermvorbey pasſiren unter ſeinem Haußſtunde/ſa-
gen: Ach du armes Pferd was haſtudoch geſündiget/
daß du zur Straffe einen Unglaubigen (alſo müſſen ih-
nen alle Chriſten/Gaurs oder Unglaubige heiſſen:)
- - tragen
ganze Nation auf kleinen Eſel hinten drein / maſſen
-
/

nach der LFVANTF. 103
tragen muſt. Wir kamen ins Schloß der Herr Con-
ſül wurde in einem beſondern Divan durch den Kiaja
empfangen. Sie blieben ungefehr eine viertel Stunde
bevſammen/ſodann wurde er zum Baſſa, der ihn ſehr
höflich empfieng/geführet. Der Herr Conſul verehr-
te ihm eine SackUhr. Die ganze Audienz beſtund
beederſeits in lauter Complimenten. Man bracht Caf-
fée-Sorbet, und Rauchwerckalsdieletzte Höflichkeit.
Worauf der Abſchied/in voriger Ordnung/ wie bey
der Ankunft/geſchahe. -
Von Cairo reiſete ich ab nach Roſſetto »langte das
ſelbſt des Nachts an und legte mich bey Herr Durand
in die Herberge. Währender meiner Anweſenheit kas
men Herr Chevalier, Herr Amet und Herr Roure,
welche den Hrn. Ambaſſadeurnach Conſtantinopelbe-
gleitet hatten/ allhier an. Sie wolten Egyptenland
beſehen. Herr Taſſel von Roüan, war nebſt einem
jungen Holländer/ ſo ſich Hoffmann nennete/ auch
bey ihnen. -
Nachverſchiedenem unglücklichen Verſuchen nach
Cypern zukommen/mufte ich zu Land nach Alexan-
dria, und bedung mich daſelbſt auf die Barque des
Herr Marin nach Cypern. In einer dreytägigen Fahrt
langten wir zu Lernica dem Ort wo die Franzöſiſch-
Engliſch und Holländiſche Kaufleute ſich aufhalten/
an. Als ich beydem Herrn Conſul meine Schuldig-
keit abgeleget ſuchte ich den Kaufmann auf beywel-
dem der Schiffer Roſſet meine Waaren niedergeſetzet.
Jchfand alles alda/ auſſerzweygüldenen SackUh-
ren. Ich muſte Gedult haben; und froheſeyn/daß mit
nicht noch mehr Schaden von dieſem unhöflichen
Mann abgekommen. Gottbekehreihn! Weil zu Ler-
nica keine Fahrt nach Syrien antreffen könte ſowol
te mich ſolange zu Nicoſia aufhalten/ Ä
/ E 4. / AdK

194 Allerneueſte Reiſe
Stadt zu beſehen/ theilsum nicht länger in einer ſo uns
geſunden Luft als in Lernicaiſ / welche von den be-
nachbarten Salz Pfannen herkömt/zu bleiben; Zu-
mahlen das Waſſer allda ſehr übelzutrincken.
N1 gos 1A iſt eine Stadt, deren Mauren ſtarckge-
nug wären, falls ſie die Türcken nicht einfallen lieſſen:
Es ſind auf dieſen Mauren 60 Stücke Geſchütz ſo
nicht auf Laveten ſondern auf der Erde liegen. Jahrer
etliche ſtecken gar über die Hefte im Boden. Sie iſt die
Haupt-Stadt auf der Inſul und eine Wohnung der
Tyrafienmäsſigen Baſſen. Die Häuſer wollen einfal-
len und ſind meiſtens nur von anderSonnegedörreten
Erdreich gemacht. Man ſieht alda noch einige ſchöne
Gebäude als die St. Sophia-Kirche/welche die St.
Helena bauen laſſen/und dermahlen dir Haupt-Moſ-
quéeiſt gleich einer andern Kirche/ ſo ein Auguſtiner-
loſter geweſen, aber gleichfals in eine Moſquée ver-
wandelt werden. Die Griechen haben daſelbſt 4 Kir-
chen erhalten. Die Francken haben zwey/deren eine
von den Barfüſſern des Gelobten Landes eingenom-
men; Die andre aber Capucinernzugehöret/jedoch von
ihnen nicht bewohnet wird. Die Armenier haben auch
eine Kirche alda.
Die Griechen haben in dieſer Stadt einen Erz Bis
ſchof/ welcher ſich Erz-Biſchºf von Nicoſia ſchreibet.
Unter ſich hat hat er den Biſchof von Lernica, von
Cerines, und den von Baffo. Die Maroniten/welche
ſich auf dem Berg Libanon niedergelaſſen/ folgen der
IRömiſchen Religion. Dieſe Stadt liegt aufeiner ſehr
ſchönen Ebene 7 oder 8 Meilen von der See. Das
Erdreich iſt Fruchtbahr und wird von etlichen Bächen
durchfloſſen/welches ſehr luſtig anzuſehen/anbey mit
den treflichſten Gärten umgeben. Man mag wohl ſas
gen die InſulCyperneveneder ------ -

nach der LevANTr, es
ſten Inſuln auf dem Mittelländiſchen Meer. #
biß 69
wächſt herrlicher Wein daſelbſt/ der ſich ſo biß.
ahr aufheben läſtundjeälterer iſt je beſſerer wird.
er Seyden und Baumwollen Handel geht an die
Europeer alhier am ſtärckſten. Mir iſt geſagt worden/
es gebe verſchiedene Gold und Silber-Adern/ nebſt ei-
ner Menge Kupfer/ daher deralda machende Vitriol
kömt. Man hat mich auch verſichert/.es hab eine
Diamanten-Ader darinn; Allein die Türcken leiden
nicht/daß man in den Bergen/ worinn ich doch die
ſchönſte Sachen vermuthe/ nachgrabe,
XVIII.
Beſchreibung der Stadt Tripoly in
Syrien. Spring-Brunnen in dieſer
Stadt Häuſern auch ſogar in den Kam-
mern. Neygung des Aga von der kleinen
Veſtung auf dem Eiland Tortouſſagegen
die Franzoſen. Alterthümer zu Latachi,
vorzeiten Laodicea.
Ch verreiſete von Nicoſia wieder zurücke nach
Lernica auf die Nachricht, daß ein Franzöſis
ſches Schifvon dar nach Tripolygienge. Ich
/
empfieng von dem ÄÄ Herr Peter Ars
U
nold/ und bey meiner in Tripoly, von ſeis
nem Schwager/ Herr Guion gleichfals/alle Höflich-
keit... Dieſe Stadt liegt ungefehr; Viertel von einer
Weile von der See ab. Iſt ſehr ſchön und in die
Ober- und Untere abgerheilet. Sie iſt mit Mauern/
von ſchönen Steinen ſonderlich gegen dem Meere zu/
Umgeben./ momenºgº verſchiedene #

O6 Allerneueſte Reiſe
Thürne/ſamteinigen Stücken Geſchütz, Wannman
ein Schif in der See ſieht/welches für einen Caper ans
geſehen wird zündet man auf dieſen Thürnen Feuer
an den Landes Schiffen zur Warmung/ ſichin den
Haven zu begeben,
TR1 Pol Y iſt länger als breit/ und ſehr Volck
reich. Man rechnet die Anzahl ihrer Einwohner ſo-
W
wohl Türcken und Juden/als Chriſten auf 50 biß
6oooo Seelen. Der Ort, wo ſie liegt / hat trefliche
Luft. Mitten flieſten Fußwelcherviele Mahl-Müh-
len treibet. Uber dieſen Fluß hats eine ſteinerne Brüs
cke. Die groſſe Moſquée iſt ein überaus ſchönes Ge-
bäu/und ehmals eine Chriſten-Kirche geweſen. Die
meiſte Einwohner halten ſich des Sommers in ihren
Gärten/welche vor der Stadtdrauſſen/ander Meer
Seite/ wegen ihrer Seyden- Würmer / auf. Wie
dann der Seyden-HandelahiediegröſteNiederlag iſt.
Alle Häuſer haben Quellen / jagarin den Zimmern/
Spring Brunnen. Es ſind alda vier FranckenQr-
dens Häuſer. Die Capuciner haben eine ſehr ſchöne
Kirche gida; und ſind anbey der Franzöſiſchen Nation
ihre Pfarrer. Die Jeſuiten haben allhier ein Colle-
gium. Die Patresvömgelobten Lande haben auch eine
Ä zººs Die Carmeliter aber nur ein kleines
QU d " -
Weil man mir viel von den Alterthümern zu Lata-
chie, und daß gar Marmelſteinerne Statuen alda
vorhanden/vorgeſagt/erweckte es in mir die Begierde
dahin zu gehen.Jch mich zu demEndeaufeine klei-
ne Saique/ nebſt meinem Dolmetſchundeinem Frans
zoſen/welcherdaſelbſt Caffée verkaufen wolte. Als
wir vor Tortuſſa angelanget legte ſich der Wind
ganzum/und zwangünsauffder Rheede einer Inſul
gleich gegen Tortuſſa über/ Ancker zu "Ä
- itellº

nach der LEVANTE. Io7
dieſem kleinen Eiland, welchesrundherum über eine
Viertel-Meilezum höchſten nicht groß iſt/liegt eine zim-
liche Veſtung. Der Aga der Veſung ſchickte eine
Chaluppe an unſer Schif/ um zu fragen woher wir
kämen und was wir aufhätten? Ich vermeldte dem
Aga, ichſeyein Franck/und wo es nicht bereits ſo ſpät
wötte ich ihm/woes ihm beliebethätte/meine Aufwar-
tung gemacht haben.
Des Morgens als ich mich fertig machte an Land
zuſteigen ſaheich des Aga Chaluppe mit ſeinem Kerl
ankommen/ mit Bitte es möchten die Francken den
Aga beſuchen. Auf dieſe mir ganz angenehme Einla-
dung nahm ichzwey Schachteln mit Confect und ein
Pfund Caffée. Dann es iſt der Brauch/die Türcken/
wo man anderſt Wilkomm ſeynwil niemahl mit lees
rer Hand zu beſuchen. Demnach führte man uns an
Land und ſo weiter in die Veſtung/dahineinman über
einedrey Schuhbreite Treppe/welchegufbeeden Sei-
ten kein Geländer hat kömt und muß man ſich in das
Thorhineinbücken. Wir wurden in ein kleines Zºm-
mer geführet woſelbſt der # unſer wartete. Sos
bald er meine ihm gar beliebte Verehrungenpfangen/
ſchickte er das Confect ſeinem Frauenzimmer machte
gegen mir ein haufen Complimenten hernach kann
Cafféeund Toback. Und nachdem man eine weilege-
ſchwätzt und gerauchet/. brachte man uns zu eſſen;
Nemlich friſche Eyer/ ein geſotten Huhn/ gekocht
Reiß/ Milch/Früchten und etliche gebratene Fiſche/
Oliven/und Käß. Als wir zu Mittag geeſſen hatten/
ſagteer/uns ſtünde frey/hinzugehen wo wir wolten/
und würde er uns Nachmittag wieder ſehen. Alſo be-
Ä der Aga nach ſeinem Frauenzimmer. Wir gº
berſpazierten in der ganzen Veſtung herum. Sie iſt
beynahe Viereckt/ und auf den Felßgebauet. Hat
- vers

Ios Allerneueſte Reiſe
verſchiedene viereckte Thürne mit etlichen verfallenen
Stücken. Man ſieht ihrer darunter "Ä#
Venetianiſch und andern Wapen. Daher ſie den
Chriſtenmuthmaßlich abgenommen ſeyn. Es läßt ſich
anſehen/dieſe Inſul habe vorzeiten/ einige anſehnliche
Gebäude gehabt. Dann man ſieht ganz herum Steis
ne ungeheurer Gröſſe auf ein ander liegen. Es giebt
ihrer darunter über jo Schuhlang und über 6 breit
auf jeder Seite. Uneracht dieſes Eiland klein/ findet
ſich doch ein ſüſſe Brunn Quelle daſelbſt/ welche eine
anze Armeeträncken könte. Vor einigen Jahren hos
eten die Corſaren ihr Waſſer alda/ und treuteten das
ſelbſt auf einige Türckiſche Schiffe deßwegen haben
die Türcken dieſe Veſtung Ä welche damn von
dem veſten Land ungefehr 6 -
Nahmen Tortuſſa, der gegenüber gelegenen und nun
zerſtörten Stadtnach/ ret. Zur Beſatzung liegen
50 Mann darinnen. - - - - - -
Der Aga ließ etliche Gazellen, oder wilde Ziegen
vom veſten Lande bringen. Hat viele Feigen und
Palm-Bäumedaſelbſt. Des Abendsbeſuchte uns der
Aga - und brachte eine ſeiner Enckelinnen/ ſo er von ei-
ner Chriſtin bekommen und Mariabenahmſet/mitſich.
Hierauf zeigte er mir ſeine Zeughäuſer. Ich verwuns
derte mich, daß mehr nicht als; Fäßlein Pulver dar.
in/nebſt 30 oder 40 Patronen ſo auf den Brettern
lagen. Alles miteinander wießer mir; auch ſogar ſein
Seraglio oder Frauenzmer. Dießiſt der Erſte, den ich
mein LebeTag geſehen/welcher der Franzöſiſchen Na-
tion ſo gut. Die # 3 Tage unſeresdaſeyns muſten
en/und empfiengenalleerſinnliche
wir mit ihm ſpei
Höflichkeit.
Als er verſtanden/ daß ich alte Münzen ſuchte/ver-
eilen entlegen/und den
ehrtje midjey Ejrojšjs von
Erz/
-

nach der LEVANTE. IO9
Erz/ auf deſſen andern Seite das Glück mit einem
SteuerRuder. Und einen Prillerus, auf dem Re-
vers mit der Stadt Laodicea. Als das Wetter fa-
vorable/ nam ich vom Aga Abſchied. Seine Höflich-
keit gieng ſoweit./daß er mich gar erſuchte, denen Frans
zoſenzuſagen, wer Luſt hätte dahin, wo er ſich auf
hielte/ ſeinen Ä nehmen/ dem wolteermit als
ler Güte zu ſeiner Vergnügung begegnen. Er begleis
tete uns bißans Geſtade. Ich ſagte zu ihm/ich würde
von Antiochia wieder zu Lande zurücke gehen. Dars
auf er mich dann erſuche/ihn/ wo ich in Tortuſſa ans
gekommen/eswiſſen zu laſſen. *
Es war ungefähr 12 Uhr, als ich zu Schifgieng/
und fuhren wir den übrigen Tag/da wir dann Lara
quie, nemlich den Havendavon/ erreichten. Dieß
wäre der beſte SeeHaven von der Welt/wann man
ihn nicht hätte verſchwenſen laſſen. Maſſen würcklich
nur kleine Schiffe dahineinlaufen können. Seine
gröſte Tieffe iſt 2 Faden und fallen alle Tage von einer
erſtörten alten Schanze / Ä e Steine vorn in
ihn hinein, alſo daß man mit Gefahr aus und einfäh-
ret. Die Einfahrt iſt ſehr Enge und könte mit einer
Kette verſchloſſen werden. Zur Linckenſiehet man eine
ſchlechte kleine Schanze mit etlichen Stücken. Es hieß
manchmahlſey kein Pulver vorhanden ſie nur ein
mal abzufeüren. Das daſige ZollHaußiſt dem Lan-
denach/zimlich wohl gebauet. So hat es auch eine
Ä verſchiedene hüpſche Kauf undandre Häus
fº (WiDM,
Wir marchirten ungefehr eine Viertel-Meile biß
nach Lataquie, welches ehemahls das berühmte
LAoDick A geweſen. Ich beſuchte einen der fürs
nehmſten Chriſten an den ich Briefe hatte. Er emº
pfleng mich ſehrfreundlich/führtemichin des Sº
-
-
„

IIO Allerneueſte Reiſe
fes daſelbſten Behauſung und wieſe mir darinn ein
rechte hüpſche Kammer an. Ich bediete ihm/ meine
Meinung ſey nichts anders, als in dieſem Lande Cu-
rioſitaet halber / alte Gedächtnis- Mahle zu beſehen.
Drauf hieß er mich nur außruhen; Auf den Mittag
wolte er mich zum Eſſen holen laſſen und nach vere
gangener Hitzeſpazieren führen. Ich hatte gröſſreLuſt
umherzugehen als zuraſten; zumahlen mich die Hitze
nicht druckte. Beſahe alſo die Uberbleibſel einer alten
Kirche/welcheetwa eine halbe Viertel-Meile von dem
Ort auf einem groſſen Feld iſt, wo ehemahls die
Stadt geſtanden, indem ein haufen Hügel aldage-
ſehen werden/welche nur von denen übereinander ge-
fallenen Gebäuden hergekommen ſeyn müſſen:
Man ſieht an verſchiedenen Orten ſehr dicke Maus
ren/ welche mit der Zeit vollends verfallen/. nebſt vie-
len faſt ganz in die Erde verſunckenen Säulen/ alſo
daß man nichts mehr als das Hauptgeſtelle daran er-
blickt. Es heißt/St. Helena habe dieſe groſſe Kirche
gebauet. Was noch davon übrig /iſtgewieß von nicht
ſchlechter Kunſt. Sie hat 3 Thüren. Das Gewölbe
daran iſt ganz geſuncken/und die ſchöne Säulen/ ſo
den Gipfel getragen ſind noch zu ſehen. Unter dies
ſer Kirche hatsgröſſe ſehr lange Gewölber welcheheue
tigs Tages Ochſen/Ziegen und Schaafe bey der groſs
ſen Hitze hinein zutreiben/ dienen. Die Lands Ein-
wohner ſagen/dieſe Kircheſey mitten in der Stadtge-
ſtanden/welchesin Anſehung der rundherumliegenden
DRuinen/wohlgläublich. e *
Als ich einen andern/alsden vorigen Weeg zurücke
gieng/ zehlteich 18 Säulen/ welche 2 Männer kaum
umfaſſen können. Sie ſtehen nur die Helfte über dem
Boden und ſind alle von Granit-Marmel. Wors
auszuſchlieſſen/ es müſſen noch ganze Gebäude uns
er

nach der LEVANTE. III
ter der Erden ſeyn. Man ſieht ein haufen Ciſiernen/
ſo in Felſen gehauen und eine in die andre gehet.
Das Land daherum iſt unvergleichlich ſchön. Lauter
Ebnen/und Hügel/ alle mit Oel Maulbeer Feigens
und allerhand andern Bäumen beſetzet. An allerhand
trefflichem Korn iſt auch eine Menge. Die Felder mit
Toback ſcheinen als in Thälern. Eslauft ein Arm vom
Orontesvorbey/welcher durchſeine Krümme ein groſs
ſes Stück dieſes Landeswäſſert. . . . . . .
Nach dem Mittag-Eſſen beſichtigte ich einen Ort/
welcher heutiges Tags zu einem Bad gebraucht wird.
Jcbkontemich kaum der Thränen enthalten als ich
beym hineingehen/ſozureden/ Teufel in den ſchönſten
Pallaſt jaſolte faſt Paradieſ ſagen/ erblickte. Es
waren über 20 oder 32 nackte Menſchen darinn/wel-
chein einem ganz mit Jaſpis und Porphyr außgeleg-
ten Saal die förchtigſte Figuren vorſtelleten. Das
Gewölb ſtützet ſich auf 18 Säulen von allerhand
Marmel/weiß und ſchwarz/Porphyr/und Granit.
Unter andern prangen 2 mit grünem Jaſpis. Rings
in dieſem Saal herum ſind Bilder Blindten oder
Maur Löcher/worinnehemalsvermuthlich die Heyd-
niſche Hötzen geſtanden. Von dargiengen wir in an-
dre Gemächer ſogleich dem Saal/prächtig. Weil
aber die Türcken nichts reinigen/ liegt alles voll Erde
undholz. Aufverſchiedenen Steinenſtunden Griechi-
ſche Auffſchriften. Wir begaben uns ſchnell aus dem
Bad hinaus/maſſen die Wärme und der Dampfgar
# rochen/ ſonderlich weil man eine Seuche bes
PC)fe,
Wir giengen in Gärten voll Oel-Bäume unter
deren Wurzeln Paläſte und ganze Häuſergefunden
werden. Kurz zuvor grub ein Mann in ſeinem Ä
(3

II2 Allerneueſte Reiſe
>
ten und ſchlug etliche mahl mit ſeinem Karſt auf in
Erdreich in Meinung/esſevein Felß. Er durchlöchers
te ein Gewölb fieſamt den Steinen auf den Grund
undzerbrach einen Arm. Dieſer gute Mann lag eine
te Weile ohne Hülfe/ ſolauter auch darnachgeruf
en. Endlich hörtemans/ und zog ihn herauf. Dieſer
Ort iſtvoll Statäen, ſo die Leutein Stücken zerſchlag
en, wie ſolches aus denen hin und wieder liegenden
tückernzuſehen. Ich wolte in dieß Loch hinabſtei
genkonte aber ohne Leitern/nicht. Und als ich nachei
nergefragt/hieß es/wann man mich ſähe hinunterſtei-
genkönte mir leichten Poſſengeſchehen/weil man arg
wohnen würde ich ſuchte einen Schatz. Man hält in
dieſen Ländern die Francken ohne dem vor dergleichen
Künſtler: Alſoließichsbleiben,
Wir Ä noch an mehr Oerter und fanden
überal Stücker von zerbrochenen Bilder-Säulen:
Woraus zu ſchlieſſen, daß deren ehmals eine groſſe
Menge müſſe geweſen ſeyn. Ich blieb an dieſem Ort
noch einen Tag um alte Münzen aufzufinden; Und
bekam deren einige ſehr Rare. Die Stadtiſt/für eine
Türckiſche Stadt groß und Volckreich genug. Hat
viel Chriſten daſelbſt/, welche ihren Biſchof haben.
mgleichen Juden, doch in Ä Anzahl. Die
bg mit Handelſchaft iſt mit Seyden und Tod
>
4
xx Tuf
A
#

nach der LEVANTR. II3
XIX.
Trefliche Herbergen in Syrien. Gibe-
lay, eine Mahometaniſche Einſidlerey ei-
nes Perſiſchen König-Sohns. Wunderli-
che Begebenheit mit dieſem Printzen.
Kirche vorn an der Stadt Tortuffa, von
St. Martha erbauet.
# Ch reiſete um 2 Uhr Nachmittags von Lata-
uie ab. Ich hatte von einem Mucker 2 Mauls
Ä für mich und meinen Dolmetſch gemietet
um nach Tripoly zurücke zu gehen. Nach ungefähr
einer Stunde Weeges ritten wir über eine ſehr ſchöne
Brücke über den Orontes. Sie wird nicht aus-
gebeſſert und fält alſo ganz ein. Wie man dann
würcklich über die Helfte eines Jocheskömt/da diean-
dre Helfte ganz übern hauffen Ä Um halb ſieben
hieß uns unſer Mucker an dem Geſtad eines Bachs
ſtille halten um ſeine Eſel Ä die übrige
Nacht daſelbſt zu bleiben. Dieß ſind die gewöhnliche
Herbergen dieſer Länder. Als wir aufdembloſſen Er
bodengeeſſen/warf ſich jeglicher auf den außgebreiten
Teppichmieder höreten aber eine Stimme jenſeits des
Bachs im Gebürge. Auf dieß Geſchreyerhub ich mich,
ſaheumher und erblickte einen Menſchen wie mich
dünckte/inweiſſer Kkeidung/ davonlaufen. Als um
ſre Leute/nebſt mir die Stimme gehöret/meinten wir/es
# Räuber/wurden daher fürchtſam/ und wolten
ehe!,
Eine Stunde von dar gelangeten wir nach G1BE-
1AY, ſodenen noch übergebliebenen Ruinen zu fol-
gel eine groſſe Stadt muß geweſen ſeyn. Das
- H - Schloß,
- /
A

II4- Allerneueſte Reiſe
Schloß ' mitten auf der Ebne/auf einen etwas es
habenen Felſen erbauet / iſt was ganz beſonders.
Maſſen es faſt ſcheinet/ alsſevedieſer gröſſeund dicke
# dahin getragen worden/ um Ä trefliche Ves
ung darauf anzulegen. Die Steine daran ſind ſo
Groß/ daß man ſchier Ä ſolte/ unmöglich zu
ſeyn, daß Leute ſo dicke Cörper haben zur Stelle brin-
gen können. Es iſt zu Gibelayetwas recht Merckwürs
diges. Eines Perſiſchen Königsältiſter Sohn/Na
mens Ibrahim dem ſein Vatter die Augenwolte auß-
ſtechen laſſen/ führte hieſelbſt ein Leben als ein Dervis
oder Einſiedler. Das Land gefiel ihm ſowohl/daß er
ſeine übrige LebensZeitaldazubringen wolte.
Als ſein Herr Vatter der König todt/ließ man dies
ſen Prinzen allenthalben ſuchen. Sobald man #
entdecket fertigte man die Groſſe des Reiches ab ihn
zu erſuchen/ober/dem groſſen verlangen des Volckes
zufolge die Crohneannehmen möchte. Er war noch
allein von denen des Thronsberechtigten Übrig/maſ
ſen ſein Vatter allen ſeinen andern Brüdern und
Blutsverwandten/die Augen ausreiſſen laſſen. Den
Pjkonteder Gandeëjchöjen;Aj
wortete deßwegen den Perſiſchen Abgeordneten fo-
gendermaſſen: Derjetzige Zuſtandiſtmiralzulieb. Ich
wil lieber ein Dervis, als ein Königin Perſien ſeon.
Darum begebt Euch nur wieder hinweg und laſſet
mich in Ruhe. Jchverlange keine Königliche Macht
als nur daß ich Euch befehlen könne./euch aus meinen
Augenwegzubegeben welchemir bloß das Verhänge
nis gegen dem der ſie mir bewahren ſollen erhalten hat.
Ebendieſe verhängnis hat mich zu Ä Ä
wärtiger LebensArthbewogen. Nehmet dieſe Nach-
richt mit Euch nach Perſien und meldet den Völckern/
ich wolle niemahls ihr König werden, Machet e
f

nach Der LevANTE. II5.
deßwegen ohne weitern Zeit Verluffort/ und bemus
het Eüch/ einen der von meinem/ ºder einem andern
Stammen iſt auf den Thronzuſetzen. Jchbeküms
mere mich darum nicht. Die vornehme # ianerkehrs
ten darauf zurücke/ Ä ſich zu# rau Mutter,
mit vermelden: Sie hätten ihren Sohngefunden: Er
ſey aber anſtatt den Thron ſeiner Vätter zu beſteigen
als ein Dervis biß an ſeinen Tod zu leben/ geſinnet.
F Erzehlung gieng der Königlichen Frau Mutter
ſo ſehr zu Herzen, daß ſie der Ä und langen
Reiſeüngeacht, ſelbſt ihren Sohn # wolte in
ofnung denſelben von ſeiner gefaſten/ und einem
rinz von ihrem Geblüte ſo unanſtändigen Entſchlieſ-
ung/abzubringen. Sobald dieſe Sultaninzu Gibé-
lay angelanget/ſchickte ſie wiewohl umſonſt an den
Ä ob er doch zu ihr kommen möchte. Dieſer
Abſcha bewoge ſie in eigner Perſohn hinzugehen.
Warf ſich darauf zu ſeinen Füſſen / ihn ihren König
nennen. Mit emBenfügen. Sie wolle ſich glücklich
gnug ſchätzen/ſeine Sclavinzuſeyn/ermöchte nur um
verweilt ſeine Vätterliche Crohne annehmen. Der
Prinzhubſein Frau Mutter auf, umarmete ſie herz-
ſich und ſagte: Sie iſt meine Mutter und Gebieterin
mußichIhr alſo als eingetreuerUnterthanfolgen. Sie
ſieht aber die Unmöglichkeit. Ich habe die Welt mit
ihrer Hoheit angegeben/undführeein Leben, das ohne
Neyder beſtehet; drum laſſe ſie mich doch meine übrige
wege LebensZeitin Frieden zubringen. Ich hofei,
ne Belohnung von unſchätzbarem Wehrt darfür: Und
es werden nicht 3 Wochen vergehen, ſo wird mein
Wunſch erfüllet ſeyn. Geſchieht es nicht ſo will in
allen Stücken/ſo Sie verlanger ihr folgen. Indeſ
biß dieſe Zeit herum/bitte und beſchwöreich Sie mich
ungekränckt zulaſſen/ damit die Stunde hierinn nicht
- H Zh Pers

II6 Allerneueſte Reiſe -
«s-
verlängert werde. Das ganze Gefolg der Sultanin
redete ihren ſie möchte doch dem Prinz dieſe wenige
# ruhiggönnen; vielleichte würde es mit des Prinzé
berwitz/ (darfür hieltens die Meiſte:) durch ſolche
Vergönnung beſſer werden. Die Königin willigte als
ſo endlich in ihres Sohns Bitte, doch mit dem Bes
ding daßer hernach ihr Anſuchen ſtattfinden laſſen ſol-
le. Der Prinz verſprach hingegen, wann der Termin
verfloſſen/ wolle er der Sultamin gehorſamen. Die
Frau Mutter meinte/ ſie habe ihres Sohns Gemüthe
völlig gewonnen/ zog alſo wieder unter ihre Zelten/
welche am Geſtade eines Bächleins recht an dem Ort
wo wir uns gelagert hatten/ aufgeſchlagen waren,
Der Einſiedleriſche Prinz ſchloß Ä hierauf in die
Hütte ſo er mitten unter altem zerfallenen Maure
SWerck hatte und bliebbey nahe 3 Wochen darinn/
ohne (der Sage nach:) Eſſen und Trincken wenige
ſens hat er nichtsbeyſich gehabt. Den 2; Tag ſeiner
Abſonderung gienger heraus und verlangte mit ſei
ner Frau Mutter zu reden. Dieſeſtelte ſich ſofort mit
ihrer ganzen Hofſtadtein. Kömtmir ſagte er nicht
Zll Ä ſondern höret/was ich ſagen will: Hielteſo-
dann eine Rede von der Luſtbarkeit, welche Mahomet
ihnen im jener Welt verſpricht. Sahe darnach ſeine
Frau Mutter an und ſagte: Noch biß Morgen bin
ich Mein: Hernach ſoll ſie mich/ohne weiters Sperren/
haben. Jchverſichere Sie/daß ich Morgen in einem
Ä und prächtigſten Pallaſt wohnen werde. Und
amit gienger weg. Seine Frau Mutter meinte er
werde zu ihr kommen/weiler von der Wohnung in ei-
nem ſchönen Palaſtgeredet. Als der andere Tag an-
gebrochen./ ſchickte ſie Bediente hin/ihren Sohn in ihr
Gezeltzuholen. Als man aber den halben Tag vorbey/
ihn aber nirgends geſehen; ließ mans die Königin zu
ihrer


nach der LevANTE. nz
ihrer groſſen Beſtürzung wiſſen. Sie lief ſelbſten
Ä Sohnaus der Einſamkeit und Wildnus zu
olen und befahlendlich/die Hütten Thüre außzuhe-
ben. Ihr Befehl wurde volzogen: Aber was für ein
Schau-Spiel! Sie erblickte ihren Sohn auf einer
ſchlechten Binſen-Decketodtaußgeſtreckt ſeinen Stab
und Alcoran-Buch neben ihm. Die Sultanin fiel
in Ohnmacht ihren Verſchnittenen in die Aerme
und blieb über eine Stunde für todt. Man muſte ſie
in ihre Zelte tragen. Hier/als ſie wiederzuſich gekom-
men/ verfiel ſein unausſprechliche Herzens Betrüb-
Ris. Sie woltemitgantzer Gewalt/ man ſolte den tode
ten Prinzen zu ihr her bringen des Vorhabens/ſich
über ihres Sohns Leichnam umzubringen. Sobald ſie
den Verbliechenen zu Geſichte bekommen fuchte ſie
dem Mahomet, und allen ſeinen Nachfolgern. Im
Augenblick, als man vermuthete ſie würdeſich zu nahe
thun erhebt ſichdesverſtorbenen Haupt und läſt die
ſe Worte vernehmen: Was bekümmert Sie ſich?
Sie andreihre Traurigkeit in Freude! Ich habe ja
mein Wort gehalten. Jetzt wohneich in dem ſchönen
Pallaſt/wovon ich geſagt. WerfetBlumen aufmeis
nen Leib/undgönnetihm die Begräbnis. Und für Sie/
wehrteſte Frau Mutter/, weil Sie ſogütig gegen mir
geweſen, bereitet man an dem angenehmen Ort meiner
jetzigen Wohnung gleichfals einen hüpſchen Pallaſt.
Daher unbetrübt 7weil Sie mich wieder finden wird.
„ Dieſe letzte Worte ſagend/ ließ er das Haupt ſo
ſtarck niederfallen, daß man meinen ſollen es ſey ent
zwey; Zum wenigſten iſt mir die Geſchicht alſo erzeh-
let worden. Hierauf ließ die Königin ihren Sohn
einbalſamiren und bauete eine ſchöne Moſquée, in
deren dieſes PrinzenCörper in einem von mir geſehenen
Grabe ruht/ vor welchem # ſchöne ganz sº
3 am
v

IF Allerneueſte Reiſe
Lampen brennen/ſo Tag und Nacht im Feuer erhals
ten werden. Die Sultanin verehrte ferner anſehnli-
che Landgüter/dieſe Moſquée reichlich zu unterhalten;
Davon dann 30 biß.4e Dervis unterhalten und alle
Morgen jedermann der ſich meldet/benöthigte Speis
ſengereichet werden. Den Morgen als ich da geweſen/
ſaheich über 120 Perſohnen daraufpaſſen. Das Auß-
getheilete beſtehet in einer Ä FeißÄSuppe einem
Stückfleiſch und ſo viel Brod/als ein Menſch eſſen
mag. Man wahlfahrtet ſehr weither auch ſogar aus
Perſien nach dieſer Moſuée, maſſen die Mahome
taner dieſen Menſchen für einen groſſen Heiligen uns
ker ſich halten. Nachdem die Moſquée gemacht, und
alle Einkänften wohl eingericht / kehrte die Königin
wieder zurücke die Perſiſche Crone aber kam auf ein
ander Geſchlechte.
Wir ſetzten unſre Reiſe 8 Stunden lang fort und
zogen durch das eingefallene Maurwerck einer Stadt
welche den vielen Säulen und andern koſtbaren ſchier
# in die Erde begrabenen Stückern nach nichts
chlechtes geweſen zu ſeyn ſcheinet. Der Ort heiſt
M1cs.ly. Von dar ritten wir über eine groſſe faſt
zerfallene Brücke/und ſodann längſt dem Meer-Ufer
biß zu einem groſſen dem Einfall nahen Schloßnah
mens Bagnaſc. Zwey Stunden weiter kamen wir auf
ein weites Feld/zogen zweydrittel der Nacht fort und
angeten endlich Morgens um 9 Uhr zu Tortuſſaan.
Ehemanin die Stadt hineinkömt/ſiehetmandie Oef-
nung vieler in Felſen gehauenen unterrirdiſchen Oer-
ter. Alles liegetinder berühmten Stadt übern Hauf
fen. An etlichen Oerternſindihre aus dicken Steinen
WÄ Mauren noch ganz mit dicken viereckten
Thürnen in der Ordnung. Ein wenig vor der Stadt
suſſen erblickt man eine groſſe Kirche ſo vorzeiten Ä

nach der LevANTE. 19
der Heiligen Martha ſolle gebaut worden ſeyn. Dies
Ä ſehr groß und hat 24 Säu-
len; Auf jeder Seite Ä Sie hat unten groſſe
Gewölber welche zu unterirrdiſchen Oertern führen.
Dieſeſchöne Kirche dienetheutigsTags nur zum Auf-
enthalt des Rind-Viehesundder Ä /ves
che in dieſem Land ſehr häufig/ und des Balſa von
Tripoly vornehmſtes Einkommen ſind, -
- XX. -
2Äg Erdflöhe. Der Berg Liba-
Uon. Eine Stadt in einen See Ä
cken / worvon noch die Häuſer zu ſehen.
Alterthümer des Schloſſes zu Balbec. Le-
dig ſtehender prächtiger Tempel. War-
Un die Türcken Ä daurhaft bauen.
Abentheur zu Damaſco. -
OnTortuſſa bißnach Tripolyiſt nichts.merck
würdiges außer 4 groſſen Brücken über die
man hinüber muß/und einem ſehr groſſen Wald
von OelBäumen/ welcher über 2 Meilen lang. Eine
halbe Tagreiſe von Tripolyhats ein Dorfwelches von
den häufigenErdföhengröſſe NothandemGewächſen
leidet. Man berichtete mich zu Tripoly, es gieng eine
nachDamaſco fertigeCaravane durchBALszc. Wurde
ich alſo ſchlüsſig/auch mitihrfortzugehé. Nachdem wir
über eine groſſe Ebene von 3 guten Stunden hinuber/
kamen wir mit dem Tag in den Berg Libanon, auf
dem es ſeiner Höhe/Gahe und ſchmalen Weegen an
dem Randhalber faſt halsbrechende Arbeit ſetzet. Auf
der andern Seite des Gähen Sturzes ſieht man ein
in Felſen gehauenesCloſter dem übel beyzukommen,
Eskanaufdem Weg dahin nur einer nach dem an-
9 4 deren
-

2O - Allerneueſte Reiſe - -
dern gehen. Wir zogen immerzudie übrige TagesZeit
hinauf und gelangeten an einen Ort/ wo Waſſer
Und Graß vorhanden/ um das Nachtlager alda zu
halten. Des andern Tages 2 Stunde vor Ä
den Ä weiterhinauf/undmuſten wir aufm Schnee
reiten/als obs mitten in Winter wäre.
Um 3 oder 4 Uhrcampirten wir in einer Ebene/nahe
bey einem Ä See, welcher ungefähr 9 biß Io
Meilen in Umkreiß hat. Dieſer See wird aus einer
ſchönen Quelle/welche mit ſtarckem Prudeln aus dem
Berg entſpringet/und auf dem Ufer des Sees iſt noch
ein altes Schlöß ſo von ſehr dicken Steinen gebauet
geweſen zu ſehen. Die Lands Einwohner verſichern /
an der Stelle dieſes Seesſey ehmals eine groſſe Stadt
Ä aber unter geſuncken und vom Waſſer ſº
erſchwemmet worden. Gewießiſts/ daß man unten
in dieſem recht hellen Waſſer/ gar deutlich ein haufen
Hauſerſehenkan. Meine Curioſité zu vergnügenkleie
deteich mich aus/und ſchwaamindieſem See hin und
wieder. Endlich fandichfeſten Fuß aufdem breiten Gie
beleines Hauſes/ von dem ich ganz bequem die unter
dem Waſſee liegende Ruinenbeſchauen konte. Allem
Anſehnmachiſts eine ſchöne/wohlgebaute und Volck-
reiche Stadt geweſen. » .
Vondarzogen wir eine Stunde vor Tag hinweg/
und nach2ſtündigen Marſch über lauter Gebürge/ge-
langten wir auf eine ſchöne Ebne von deren man an-
fängt Balbec zu entdecken. Auf dieſer Ebnekömt man
eine Säule vorbey, welche an Gröſſe und Dicke des
Pompeji zu Alexandria nichts nachgiebt. Wann
man nahezu Balbeckömt/ kan der bloſſe Anblick der
Ruinen ſchon eine Verwunderung verurſachen. Es iſt
mit den ſchönſten Gärten und verſchiedenen Bächen/
ſo an dem Zwinger hinlaufen, umgeben. Ganz #
- /

nach der LEvANTE. I2.
um ſieht man viele in Felſen gehauene Häuſer mit vers
ſchiedenen Gemächern und halt ich ſie vortreflich wie-
der die Hitze. Die Stadt hat noch ihre eigne Mauren/
welcheſo ſchön und feſte/alsmanfinden mag/gebauet.
In gewieſer Ordnung ſtehen darauf dicke viereckte
Thürne eben wiedeÄauren von Steinen ungernels
ner Gröſſe aufgeführet.
In dieſem Schloß ſteht der groſſe und prächtige
Tempel/denmanſoweit ſiehet/(und deſſen pünctliche
Abbildung in der neulich in Hamburg herausgekom-
menen Maundrelliſchen Reiſe von Aleppo nach Jeru-
-
ÄÄ zu finden: Wie dann was der Authordavon fer-
ner hat der Curieuſe Leſer mit genugſamen Umſtäns
den ſolcher gedachten Ä Beſchreibung
nebſt der Stadt Balbec ſelber in Kupfer-Stichzuſei-
ner Vergnügungſuchen wird:) Die Sehenswürdig-
keiten des noch daran ſtehenden Gemäuers würden
wohl 8 Tage wegnehmen. Und bedauerte ich nichts
mehr/alsdaß ſolche koſtbare Wercke ſo unnützer Weis
ſenach und nach vollends unter den Barbarenzerfallen
und zunichte werden ſollen. . . . . .
. Als Arztbeſuchte ich den Cadis in ſeinem ſehr hüp
ſchen Hauß. Er empfing mich höflich und ließ uns
Caffée und Sorbet reichen. Wärenden Geſpräches
fragte ich: Warum er ſoviel Unkoſten auf ein Hauß
als das Seinige das zwar in der That recht ſchön/
aber weils von bloſſer Erde nicht lang dauren könte
ewendet? Er hätte ja um ebenſoviel Geld eines von
Steinen/mithinvieldauerhafteres bauen können? Es
iſtheyuns ſagte er nicht der Gebrauch Wohnungen
zu haben die länger als wir leben / währen. Alleinf
verſetzteich/ wärs doch wegen der Nachkommen und
Kinderaufdeandre Ärt beſſer. Wäre es nicht rathſa-
mer/reiche Vätter - - und ſtarcke »#
5 « QUfs

22 Allerneueſte Reiſe
aufrichten/welche ihnen zum Nachruhm/ den hinter-
bliebenen Kindern aber zum Nutzen dieneten? Drauf
ſagte er noch einmahl: Es iſt bey uns nicht der Ge-
brauch. Die Kinder wohnen nicht in ihrer Eltern
Häuſer ſondern laſſens ſtehen und einfallen. Nun
dann/ verſetzte ich wieder ſo wär es doch ſeine eigne
Ä durch ein daurhaftes Gebäu einiger
maſſen ſeinen Nahmen bey der Nachwelt zu verewi-
en. Nein, nein/fieleiner der Cadis in der Rede: Wir
aben eine Prophezeyung/ Kraft deren die Francken
einmahl alle Länder der Muſelmänner überkommen
ſollen. Alſo würden ſie ſich in mein wohlgebauetes
Haußlogiren/darinn Schwein-Fleich eſſen mithin
es entwephen. Sie mögen nach ihrem belieben ihnen
dergleichen machen: Die Unſrige werden ſein nicht lanº
gedauren. Dieſer Rede mufte ich mich verwundern/
merckte aber dochzugleich/warum die Türcken die ſtar-
cke Gebäude/ſovor vielen Zeiten gemacht worden/nie-
derreiſſen oder doch vergehen laſſen, die ihrige aber nur
von Koth und Leimen bauen.
namvom Cadis Abſchied umzuder Caravane
zuſtoſſen. Hier forderte man 5 Thaler fürn Caphar,
oder Zoll von mir welche ich auch wieder rechtlicher
legen muſtermaſſen die Francken in Türckey nichts der
gleichen zu bezahlen haben. Bey allen dieſem eingefal-
Ienen und zerſtörten Weſen iſt die Stadt dannoch be-
wohnet/ und ſind ungefehr ; • Chriſtliche Haußhal-
tungen/ etliche Juden/und wohl 7 biß8ooo Türcki-
ſche Einwohneralda. Wir reiſeten vor der Sonnen-
Aufgang ab/ und zogen über ein angenehmes wiewohl
bergichtes Land und durch viele Dörfer. Wir lagen
unter NüßBäumenineiner ſchönen Ebene ſtille/um
hieſelbſt bißdes andern Morgens die Sonne aufgehen
würde/zubleiben. Von dar kamen wir Ä
-

nach der LEvANTE. I23
ruckene und verbrandte Gebürge ohne irgendwo
ZWaſſer/anzutreffen. Nach; ſtündigem in Felſen ge-
hauenen Weeg begaben wir uns in eine ſo groſſe Ebne
berab/daß ſie nirgends zu überſehen ſchiene. Man be-
richtete mich dieß ſeye die EbneArdara, wo die Araber
manchen Streifthäten und die Caravanenzumöftern
plünderten AufdieſeNachricht konte ich mich nichteini-
ger Traurigkeit enthalten, weil mir dasjenige/wasich
ehmals auf einer andern Reiſe/hieherumaußgeſtanden
wieder einfiel. Die Erzehlung davon wird hofentlich
Wicht unangenehm fallen.
XXI.
Befehl des Groß-Türcken/ den Emir
der Druſſen abzuſetzen. Der Printz ruft
ſeine Nachbarn/ die Araber zu Hülfe.
Mitleydiges Naturel eines jungen Ara-
bers. Aerzte gelten bey den Barbären viel.
# Chhatte Ä Damaſcofür 6oo Thaler und zwey
Ä ren/einen Diamant von 22 Carat ge-
*kauft. Er war zwar nicht alzu rein/ und ſeine
Ä etwasÄ Doch hielt ich ihn wegen ſeines
ewichts in hohem Wehrt. Um dieſe # hatte der
GroßTürckden Baſſen in Syrien Befehl erthelett
Mit Gewafneter Hand den Emir der Drouſſen, Fürs
ſender Gebürge des Antilibanons» abºum an deſſen
Stelle einen andern zuſetzen. Als die TürckenimFelde/
erkähneten die Caravanen oder reiſende Geſelſchaften
nicht mehr ſich auf den Weegzumachen. Der Emir
bat die Araberzuhülfe mithin wurde es zu reiſen noch
unſicherer. Hier war Gedult vonnöthen/ und muſte
ich alſo zu Damaſco bleiben/ bißentweder eine ſtärckes
x PE
- -

124. Allerneueſte Reiſe
/
re Caravane oder der Krieg zu Ende gieng. Eines
Tags/alsch auf der Gaſſe ſpazierengieng hörte ich
von einem Muckerzu Damaſco, er wolle unfehlbar in
3 Tagen abreiſen. Ich fragte ihn/oberſichvor den Aras
bern./oder des Groß-Türcken Troupen nicht fürchte?
Allein erſagte: Nein/ und wolle er durch Weege reis
ten/welche weder die Druſſen noch die Araber zu braus
chengewohnet. Er ſagte ferner/ergehenach Tripoly,
und die Caravane werde zum wenigſten 40owohlbes
wehrter Mann ſtarck ſeyn, Jch beſanne mich nicht
weiter/undgabihmzwey Thaler auf die Hand. .
Als ich wieder in meiner Herberge beyden Capuciº
nern/ erzehlte ich ihnen mein Ä Wer wird
ihn dann/fragten ſie/geleiten? Etwa die Vögel in der
Luft? Nein ihr Herren Patres, antwortete ich mein
Mucker mit dem ich angekommen wirdsthun. Acht
verſetzten ſie/erkennt dieſe Leute nicht. Sie Ä tts
merzu, ſie wollen fort, nur damit man ihnen Geldge“
be; Da doch zu der Zeit/ darinn wir leben/ nicht zu
glauben, daß eine Caravane des Kriegs halben ſich
auf eine Reiſewagen werde. Redeten mir alſo mög-
lichſt zu meinen unzeitigen Sinn darinn zu ändern:
Zum Unglückwolte ich auf ihren wohlgemeinten Rath
nichts geben. Dieſtarcke Einbildung/ſoviel Kaufleu
te/woraus die Caravane beſtehenſolte/würden wohl
zu Hauſebleiben/ wann die Gefahr ſo groß wäre/be-
redete mich mitzugehen. Nahm demnach einen lei
nen Küttel/ machte ihn ſo wüſte als ich konte/ und
errießihndermaſſen daß er keinen Heller wehrtzuſeyn
# Meinen groſſen Diamantnäheteich an einen
Ortein/woergarſchweer zu finden und erſuchte die
Herren Patres, meine zurückbleibende Sachen an den
Conſul zu Saide zuſenden.
Der Aufbruch von Damaſco geſchah des Mitter-
- nachts

nach der LEVANTE. I25
nachts und die erſte/ſehr kurze Ä gan.
luſtig hin. Die anoreimgleichen. Bey Aufgang des
Dritten Tages aber waren wir kaum einen ſehr rauhen
Berg herunterguf eine groſſe wüſte Ebne/ſoerblickten
wir über 2ooo AraberzüPferd/mit Säbeln und Lan-
zen. Alſofort ſtiegen wir ab und gaben auf die erſte
ſo unsangreiffen wolten/ Feuer. Dieſes ſchieſſen hielt
Ä ab indeſſen man die Cameele und beladene
Maul-Eſel auf das Gebürge zur Sicherheit trieb/
maſſen der Araber Pferde unbeſchlagen, mithin auf
den Felſen und Steinen die Füſſe vertretten würden:
zumahlen ſie anderſt nicht als zu Pferde/ zu ſtreitten
gewohnet. Doch wolte mein Unglück/ wiewohlichs
alzuſpätgemerckt, daß als die Kaufleute auf dem Berg
ihre Waarenin Sicherheit ſieunsim Stiche lieſſen
und ſelbſten einer nach dem andern hinauflief/alſo daß
unſer zum Schieſſen über 6o biß8o nicht mehr was
ren. -
Da nun ein Haufe von 4 bißoe Arabern ſich ans
ſchickte/aufuns ernſtlichloßzugehen/nahmjedermann
im Augenblick die Flucht und ich war nicht der letzte.
Zum Unglück aberfelich über die Steine und beſchä-
digte meine Fußſohart/daßichnitiierlaufenkonte. Die
Araber waren hinter uns drein; Alſo wurde ich nebſt
zTürckengefangen. Man zog uns ganz nackt aus;
Und weil die auf dem Berg Feuergaben/ führte man
uns in aller Schnelle nebſt 3obiß 4obeladenen Cara-
yanen-Maul-Eſeln/fort. SInzweyguten Stunden
kamen wir zu ihren Zelten/woſelbſt alles beyunſrer An-
kunft/von Geſchrey erſchallete.
Man brachte mich und die zwey Türcken vor den
Scheck / einen Mann deßgleichen ich an Heßlichkeit
und fürchtigem Weſen niemahls geſehen. Es wieſe
ſich bald aus/ ſein Gemütheſey ebenſo Gº##
Oelſ) k.

126 Allerneueſte Reiſe
Geſichte. Danner ſagte: warum ſie ſolangzauderten
uns Hunde umzubringen? Befahlauch ſofort uns
mitten auf den Platz zu führen und hieß drey junge
Araber zu Pferdezuſitzen, um uns mit ihren Jeziden
zu tödten. Und ſolte derjenige/ſdam beſtenden Kopf
träfe/vonihm eine Belohnung haben. Hieraufführ-
teman uns auf einen weiten Platz, da die Pferde
treflichrennenkonten. Unterwegens ſagten unſre Hen-
cker Knechte, wir müſten ja fein ſtille halten damit
die Jünglinge deſtogewiſſer treffen und den Preißge
winnen könten. Ä.wirſolten uns die Köpfe Ä
durchſpieſſen laſſen. Die arme Türcken/ als die an die
Verhängnis glauben / antworteten auf Arabiſch
Nacip, ſoviel als: Dieß iſt mein Glück(Geſchick)
wann nemlich das geſchrieben iſt, daßesſoſey: Ich
aber ſagte mafiſſe Nacip: d. das iſt mir nicht ge-
ſchrieben. Das iſt nicht mein Glück. Darauf giengen
ſie fort/und ſagten: Jch würde es wohl ſehen.
Als des Schecks Sohn dahingekommen/um dieſe
Tragedie mit anzuſehen, ſagt einer von den Arabern
zuihm: Dieſer von mir redend gläubt/esſeynicht
geſchrieben/daßerſterben ſoll. Hieraufgab man den
3 jungen Arabern ein Zeichen. Sie rennen alſofort
mit verhängten Zügel jeder auf ſeinen Mann loß.
Jch war in einem grauſamen Zuſtand und glaube
ich woltenoch was ärgersals nur die Araber beweget
haben. Mein Vorhaben war, wann ſie meiner ver
fehlten wolte ich mich von des Pferdes Füſſen zertret-
ten laſſen. Aber Gott wolte ſich in dieſem Elendemeis
ner zu Ä ſeiner wunderlichenGüteannehmen.
Als derjenige/.ſo auf mich zurennete des Schecks
Sohn gleich überkam/ hielt dieſer junge Herr den
aufmichloßgehenden Henckers Bubenan. Er ſagte zu
ihm/ erbegehre ſeines Herrn Vatters Befehl nº#
- -

nach der LEVANTE. I27
Verhindern./ſondern ihn treibe nur die Curioſitaet, zu
erfahren/werichſep.. -
Daich ſie alle miteinander gegen mir herkommenſa-
He/erſchien mir ein HofmungsStrahl. Des Schecks-
Sohn fragte mich/werichſey? Jchgabihm zu verſte-
Hen/ daß ich kein Türcke/ ſondern ein Chriſtlicher
rancke. Warum haſtu dann/ ſagte er./geſchlagen?
iche von unſerm Volck ſind umkommen und du
verdienſt dir alſo den Tod. Herr! antwortete ich ihm/
man hat mich ohne Gewehr gefangen/wie ſolteich
dann jemand von den Deinigen beſchädiget haben:
Ä Ä eilduen Franckebiſt/
verſetzteer/ was verſteheſu dann? Gott gab mir ein
ich ſolte ſagen/ichſey ein Arzt/undreiſe nur deßwegen
in der Welt herum damit ich die Kranckheiten erken-
nen/ und heilen lerne. Er fragte mich mit einem
Schwur/ obs wahr? Undichbetheuerte es noch hö-
her/ichſeygewießlich ein Arzt; (wie ich dann auch
würcklich dießmal mein eigner war:) Alſo wandte er
ſich# den der mir ſeine Jezide durch den Kopf zu
ſtoſſen fertig hielt./ſagende: Ä meis
nes Herrn Vatters Befehl: Allein dieſer Kerl iſt ein
Chriſt. Eriſtein Sclav/mithin meines Herrn Vat-
ters Gut. Reitenur hin/ichwildir eine gröſſere Vere
ehrung als wann du ihn getödtet hätteſt geben. Die
andre verfehleten derbeeden Türckennicht ſondern ſiae
chen ihnen ihre Jeziden durch den Kopf: hiebens dann
herunter und brachtens dem Scheck. # aber folgte
meinem Erretter, der mir zu meiner Bedeckungen
Stück von einer Leinwandreichen ließ.
Wir kamen mit einander in ſeines Vatters Zelt.
Ä ihm ſagte: Herr Vatter; Jch habe
dieſes Menſchen Tod Ä Er iſt ein Chriſt. Der
(te fuhr zornig in die Höhe/ ſagend: Du #
z

128 Allerneueſte Reiſe
ärgererHund/alser/daß du meiné Willen an ihm nicht
voziehenlaſſen. Man ſchmeiſſeihmalſobald den Sche-
dei herunter. Es waren ſchon einige im Werck einen
Ä Säbel zu dieſer Verrichtung zu ſuchen. Allein
er Sohn warf ſich auf den Boden nieder/ küſte ſei
mem Vatter das unterſteam Kleid und ſagte: Mercke
zuvor/ehe du ihn hinrichten läßt/ daß er ein Arzt/und
du durch ihn erkennen kanſt / daß ihn Gott und der
Ä /dir aufbedürfenden Fall zu Hülfeſende. Es
nd Krancke und Beſchädigte unter uns: was wirds
mit ihnen werden, wann Er ſterben muß? Sol er je
daran ſo wartenur wenigſtens ſolange als die arme
Beſchädigte ſein nöthig haben. Auf ſolche Weiſe
wirſtu weder Gott/ noch die Diener Gottes/ an den
wir glauben/verachten: Jchfiehedirumſolche Gnade.
Gewähre mir meine Bitte um Mahomets und aller
# willen/ welche an ſeine Bücher wahrhaftig
glauben.
dieſe ganze Redeſoſanftmüthig angehöret; und bekam
chon wieder Ä beym Leben zu bleiben. Ends
ich ſtund er mit ernſthaftem Geſichte auf und ſagte:
Weil er dann ein Arzt/ſomager die Beſchädigteheilen,
Der Scheckbegab ſich aus ſeinem Gezelt der Sohn
aber nam mich alſobald in das Seinige. Es war das
Gerücht, daß ich ein Arzt/ſchon durch das ganze Las
ger erſchollen/ alſo liefeingroſſe Menge Volckes zu/
mich zu ſehen. Man brachte die Beſchädigte her/ und
der Scheckſagte: Weilich ein Arzt/ſolteich ihnen hel-
en. Hier fiel mir mein Diamant wieder ein und
chmerztemich heftig. Sie lagen mir alle um Arzeney-
Mitteſan/draufſagte ich zu meinem Erlöſer: Wie
ſolichdochetwas geben damanmich doch Ä nackt
ausgezogen/ undich nichts/zu meiner Kun d#
ch verwunderte mich/ daß der grauſame Mann

nach der LEVANTE. I29
Habe? Können mir diemichgeplündert haben meine
Kleider wieder ſchaffen/ſo habe ich ein Büchßleinrecht
köſtlichen Balſams welcher alle die ihn brauchen/wie-
Ä geſund macht. Bitteaſo/daßduſie wolleſtſuchen
Qé M. - - - - - - -
Ich verlangte meine Kleider nur des Diamantshal
ben. Er gab Befehl / man ſolte überhaupt alle den 3
gefangenen Perſohnen abgenommene Beute herbrin-
gen. Man gehorchte/ und brachte faſt all mein Ges
wand/auſſer den Unterhoſen/jedoch ganz in Stücken
zerſchnitten/hrr. Ich ſagte zudem Haſen, ſo hieß des
Schecks Sohn ich ſähe meine abgezogene halb zer
lumpeteUnterhoſen nicht. Darauf ließ er meine Plündes
rer kommen. Sie thaten aufgeſchehene Bedrohung
alle einen Schwur/ ſie hätten das, was ich verlangte
nicht. Sie hätten verſchiedenes für etwas nichts wehr
tes aufs Feld hingeworffen. Hierauf ließ er ſie wieder
fort/ und hieß mich/ als einen Arzt die Beſchädigte
heilen.
Jchſahewoh/daß dieſe Leute ſich einbildeten/wann
man den Nahmen eines Arztes/ſo habe man auch di
Kraft die Krancken zu heilen. Jchforderte Eyer j
weiſſen BalſamthatesmitErdenin einen Keſſelrühre
tees mit einem Stockum/undſteltemich als ſpräche
ich etliche Wörter darzu/ſamt einigen Zeichen gleiche
ſam als ob ich ein Zauber-Mittel/an dergleichen die
nds Einwohner ſehr glauben/gemacht. Als ich mei
neArtzenevfertig und weil ſie zu dicke Oeldazuge
goſſen, ließ ich alle beſchädigte kommen und ſchlug
Ihnen dieſe trefliche Compoſition als Pflaſter/über,
Beydenen ſo nur Fleiſch, Wunden hatten/ thats
ſchon etwas; Aber denen die Beine zerbrochen und -
Leibdurchſtochen litten dardurchnur deſto heftige
iSchmerzenundihr uºgº noch sºnº
- -

3Q Allerneueſte Reiſe
ubrigevom Taggieng ſolcher geſtalt hin/ des andern
Tags aber ſahen meine Patienten elenderaus/als vor-
# Sie ſagten/esthue ihnen ſchröcklich Wehe. Als
einichſprachihnen troſtein/ſagend: Esſepeine An-
eige/ daß ſichs mit ihnen beſſern werde. Indeß ver-
chlimmerte ſichs mit ihren Wunden immer. Doch
was Raths? Jch konte ihnen in ihrem leiden nicht
helfen. Den dritten Tag wurde es mit ihnen noch är-
er/und ſchienefaſt/ der Krebs wolle überal anſetzen.
chhatte keine würckliche Hülfs-Mittel: Alſo müſie
ich die arme Tropfen mit den beſten Worten/ die mir
nur beyfielen/tröſten.
A XXII.
Verfolg der bißherigen Abentheur.
Arabiſche Spionen in den Städten um
die Abreiſe und Zuſtand der Caravanen
zu erfahren. Die Liebe zur Freyheit iſt
öſſer als die Furcht der Gefahr. Beſon-
ere Würckungen desSchreckens Gütig
keit der Caravanen.
Ngefehrum2 Uhr des Nachmittags kömt einer
ihrer Spionen von Aleppo, ihnen Nachricht
Fé daß eine reiche Ä j bewafnete
Garavane vondar nach Damaſco, ohnwiſſend, daß
ihre Trouppen im Felde/ reiſen würde. Bezeichnete
anbeyden Weeg/ ſo ſiegenommen. Auf dieſe Zeitung
ließ der Scheck die Zelten abſchlagen/ und die Krancke
auf Cameele laden. Der Marſch daurete biß die
Sonne Ä Und raſtete ohne die Cameele
ß ungefehr um Mitternacht. Bepanº
abzuladen/b
zulg brechen

_ nach der LEVANTE. zi
kºchendem Tºgfºgmanswieder an ohneſänger als
Ä Wenien und Viehzur Verſorgjg zu
gönnen/unnachdem man ungefehr biſ j
ºgºll fortgogen lagerten ſich unſ Ä
ber beyeinem kleinen Berg /welcher einen ſehr groſſen
Äſchhºe. Hierfaßte ichin mieſebedj
Scº/webrºoder durchzukommen Ä
ÄZºen aufgericht beſuchte ich die Kraj
fandſ Än einem ſehr üben Zuſtandj
Älteten gar zu groſſen Schmerzenj
Ächt Ände Ja einige ſagen ja in Ä
# Ähelte ſie noch immer mit Wortj/j
ÄVºſcherºg/ſewºrden des andern Tagesje
Ärºenevſpüre Ä
ſoviel Ä Älte/ als dieſe Leute müſie eineAj
biſche Natur haben. ... Ä
„Hºſen fragte mich in ſeinem Zelt auf einem Ted
pich liegend/ wie es um die Blesſfrte ſtünde. Jchbe-
richtete hn/ÄTagen ſolten ſie älegeheiſej
Äde Aeney erſt rechtſchafej
Äobºcºche ſagte ich. Hj
bediºbinhäbij da ich doch gewohnt bin nie
ÄhÄfºn aus einem ledernen Bej
el eine Handvoll ganz ierſchnittenen Toback/ und
Äancihm/mit vermeiden ich
Äu chºufhörenTobackj
haºſ. Zudem Endeſetech michaj
Ähenden Mördern j
Ä ehen. Als ich ſahe.
Warhºfenºte/ſagteich Herichj
ÄJÄh, damit duruhenkanſt. Zwjs
ºhne Ärcklich geſchaffen haben danj
wortete nichts. - - - - - -s ha ä
Die Gelegenheit ſchien mir zu meinem Vor
“s - giffig:
>

132 Allerneueſte Reiſe
günſtig. Die Nacht war ſehr dunckelt und ich als ein
Araber gekleidet. Alſo gieng ich hinter des Haſen Zelt
hinum 7 von dieſem zu einem andern und gelangete
endlich von Zelt zu Zelt vorn an alle. Die mir hinten,
nach bellende Hunde vergröſſerten meine Angſt und
Schrecken: Die Liebe aber zur Freyheit ließ mich die
Ä Gefahr nicht achten. Endlich Ä ich
den Stern wohl beobachtet/und mich dem lieben Gott
befohlen/.feng ich an ſo ſtarck zu laufen, als ob i
flöge. Ich ſpürte an meinem Fuß _ob er ſchon no
nicht geheilet keinen Schmerzen. Die Ä
Gefahr war viel ſtärcker. Die meines ſtarcken laufens
und Athemens halber rauſchende Luft machte mir im
mer neuen Schrecken. Meine Schrittedäuchten mich
immer gedoppelt und als folgten die Araber mir aufm
Fuß nach. Garder Schatten von denen im Weeglie-
ends und ſtehenden Steinen und Felſen vermehrten
eine Furcht und die wenige Helleder Sterne mache
temirdie eingebildete Sachen noch gräßlicher. Kurz:
Es ſchiene alles / mich ſchröcken zu wollen. Die
Grauſamkeit derer Barbarn, welche ich durch meine
Flucht erzürnete; Die groſſe Düſterheit; Die Unwiſ-
ſenheit, an was Ort ichſen: Die Ungewißheit des zu
ergreifenden Weeges; Die Gewißheit meines Unter-
gangs/ wann man mich entdeckte: Die Vorſtellung/
diegehofte Freyſtadt nicht zu finden, machten mich uns
ſäglichfurchtſam. Alsichanden Berggekommen hör-
te mein Jammer noch nicht auf. Anſtatt der guten
Weegen nahm ich die beſchwerlichſt- und gäheſte.
Die ganze Nacht gieng drüber hin, daß ich mit uns
glaublicher Unruhe und Mühe fortwanderte.
Als ich bey angebrochenem Tag meine Augenem
por gehoben, ob ich einen Ort zur Außraſtung erbli-
ckenkönte/ befand ich mich in einer der wildeſten #
- v f o
-
>
- -
. -
-
-

-* nach der LEvANTE. 133
-
- - -
-
n. Es war nichts/ als von der Sonne ganz vers
brandte/ kahle und nirgends mit Graß bewachſene
Felſen. Jchmuſte fort und biß auf die Spitze klet-
tern/obich vondar nichts zu meinem Troſt entdecken
möchte. Doch umſonſt. Die Sonne wolte ſchon un-
tergehen/die Erhitzung der Schweiß die Mattigkeit/
der Hunger und Durſtplagten mich erſchröcklich. Alſo
muſteich die Entſchlieſſung ergreiffen, den Berg hers
unter zu kriechen und ſie etliche mahl in Ohnmacht.
Die Nachtverlief ſchier ganz darüber/biß ich hinunter
kam: Allein etwa eine Stunde vor Tag befand ich mich
ſo ſchwach/daß ich meinete nunwürde es mit mir aus
eyn. Ich hatte keine Hülfe/und weiter keine Kräften:
ſo lag ich in einer halben Schlafſucht. Nur weckte
michein Geräuſchunter meinem Kopfeinwenig. Dieß
Geräuſchſoſch hinter meinem Haupthören ließ, wurº
deeinkräftiges Mittelfür meine Schachheit. Jeſtär-
cker es wurde je mehr erholeten ſich meine Geiſter:
Endlich richtete ich mich auf, um zu ſehen, ob ich et-
was hörete. Es war keine leere Einbildung. Der Tag
fieng an aufzugeben und die Hofnung als eine Auf-
richterin meines neuen Muthes / hieß mich nach der
Seite wenden, wo das Getümmel herkam. Kaum
war ich an ein groſſes Thal gekommen/ ſo entdeckte
ich eine Caravane, wordurchmich vollends ermanne-
te zu ihr hin zu kriechen. Ubrigens konte vor Freuden.
nichtruffen. Man hielt mich für einen Araber; kamen,
alſo 6 Kerl mit Flinten auf mich zu / mich zu fragen,
werichſeye. Jchkonte ihnen ſo eine lange Weile nicht
antworten, daß ſie endlich anſchlugen und mich er-
ſchoſſen hätten wo ſie mich nicht ohne Gewehr/ mite
hinauſſerm Stande ihnen etwas thun zu können ers:
blicket. Inzwiſchen taumelte ich geradaufſezu; Und
- J 3 “ Hft

34 Allerneueſte Reiſe
vermochte weiter nichts/als mit unverſtändlichen Wore
kenzuſagen: Führet mich zum Mucker. »
Die Meinung als ſeyich ein Araber/machte daß ſie
ich auf allen vieren zu ihrem Haufen hinſchlepten,
Als ich zu ihnengeſtoſſen/batich beym erſten Raſten/
unein wenig Waſſer. Dennoch war mir unmöglich
u trinken. Der Gaumen und Halß war mir dermaſ
et? Ä daß das Waſſer nicht hinab konte.
Uber dieſes neue Unglück war ich halb verzweifelt als
eben ein Mann mit Caffée vorbeygehend mir einen
Schluck aus Mitleyden geboten. Ich führte es mit
zitternden Händen zum Mund und hatte es ſobald
nicht darinn ſo hats ſeine gute Wür Ä Es öf
nete den Schlund daß hernach ſoviel ##
trinckenkontet als mir zur Gänge-Machung des Re-
dens vonnöthen. Nachdem ich zu dem Mucker und
f
andern geſagt, daß ich weder Türck noch Araber/ſon-
dern ein Franck und der Araber Händen entlauffen;
ſetzte ich hinzu, ich hätteihnen wohl etwas nützche
zu hinterbringen, bäteader/ mir doch zuvor etwas Eſ
ſen zugeben, weil ich ſchon 2 Täge und Nächte faſten
und mich ſchierzutodelauffenmiſſen. Hieraufruftede
ganze Caravanegan gütlich über mich aus und ei
ete jeder mit etwas herzu. Man gab mir erſtlich eine
Schüſſel voll zerrieben Zwieback mit Käß Waſſer/
und Honig untereinander. Dieſes Gemiſche ſchmäck
te mir ſo trefflich alsjemal einenochſoherrliche Mahl-
zeitdie Tage meines Lebens.
Nach dieſem/als ſich die Sprache wieder vollköm-
lich bevmir eingeſtellet begehrte ich noch eben ſoviel/
und kontefaſt ſelbſt nicht warten biß ich ihnen meine
Abentheur erzehlet hätte. Demnach berichtete ich ih
nen alles vorgegangene/ und bezeichnete ihnen ſo gut
ichkonte/deñOrt woich die Araber gelaſſen: Ä

nach der LEVANTE, I35
aufgaben ſie mir eine Maul-Eſelin. Weil wir aber
meinem gegebenen Berichte nach von den Arabern
Uber 2 Meilen nicht entfernet / ließ man die Caravane
zurücke marſchiren. Alſo kamen wir durch Abweege/
Gebürge/ und ſehr beſchwerliche Ä nach Ver-
flieſſung etwa 3 Stunden nach Damaſco. Die andre
Carayane mitderenich abgereiſet/war auch wieder
zurücke gekehret. Beym Einreiten in die Stadt vers
wunderte ſich ein Türck zum höchſten, mich zuſehen:
Er fragte mich/ wie es den 2 andern Türcken meinen
Gefährten/ergangen. Ich antwortete: Sie ſevenbeym
Mahomet. Etwas weiterhin erblickte ich den Pater
Ziegler und Pater Marcus, beede Jeſuiten. Sie
helfen mich für einen Geiſt. Nahmen mich aber darauf
mit ſich heim/ und in weniger Zeit hatte ich mich von
meinen außgeſtandenen Elend völlig erholet.
XXIII.
Abels Grab. Jetziges Irdiſches Pa-
radieß. Thurn von dem ſich St. Paulus
herabgelaſſen. Kette von einem Stücke/
daran die Ringe von Stein. Spring-
Brunnen in den Zimmern zu Damaſco.
Feld worauf Paulus bekehret worden.
Trauben-Beer ſd ſehr ſchwehr. Fette
Hämmel. Fabel von einem Fleiſchgewor-
denen Bilde.Schlange mit einer Münchs-
Kappe. Aleppo eine ſehr gewerbſahme
Stadt. -
HYUm meine Reiſe wieder fortzuſetzen, wo ich ſieges
NÄ So zogen # Ebne #
\

136 Allerneueſte Reiſe
die Haupt-Stadt in Syrien. Es hat #
Gott o57 ohne Anſtoß Draufgien sindieBe –
und man hielte unten an einem ſehr hohen welchen
die Türcken den Cain-und Abel Bergheiſſen/ſtille;
Oben auf ſeiner Spitze ſind die Uberbleibſel von einer
alten Kirche/welche die Leute des Qrts vor des Abels-
Grab ausgeben. Nach und nach ſieht das mit Wein-
Bergen und NüßBäumen bepflanzte Land hüpſch
aus. Wir brachen2 Stunden vor Tag auf und kamen
Morgens um 6 Uhr zu Damasco an. Dieß iſt eine
der vornehmen und Volckreichſten deſwegen auch
, eine
roſſe Anzahl allerhand Chriſten und viele Juden.
iegt in einer ſehr ſchönen Ebne/ſovon etlichen Flüſſen
Und Bächen durchfloſſen wird. Das Erdreich daher-
lm bringt ſo delicate und gute Früchten, daß mans
# denen Lands-Einwohnern zufolge vor des
rdiſche Paradieß annehmen ſolte. Etwas auſſer-
lb der Stadt hats ein Feld, auf dem ſie meinen der ..
erſte Menſch erſchaffen worden. Die Caravanen von
Meccha verſammeln ſich hieſelbſt. Ganz nahe dabey
ſtehen groſſe Wohnungen / worinn arme Leute und
dürftige Reiſende aufgenommen werden. Zu ſolchen
ºnkoſten ſind alle benöthigte Einkünften veran-
ſtaltet.
Damasco ſoll eine der älteſten Städten auf der
Welt ſeyn. Sie hat einen dreyfachen ſtarcken Zwins
er mit ſoviel Mauren/ingewieſer Weite mit guten
viereckten Thürnen verſehen. Etlicher Orten fallen die
Mauren ein. Man ſieht nochalda einen Thurn/von,
welchem St. Paulus in einem Korb herabgelaſſen
worden. Sie hat ein Caſteel/welches in andernfals.
Türckiſchen Händen ſtarck genug wäre. Es iſt von
gutergroſſen vornſpitzig als ein Diamant gehauenen
Sensatiºnsmºttº
5 t.

nach der LevANTE. 137
- Ä 2 biſ 15 Fußtef/worenen Bächleinläuft.
ufeinigen Steinen ſieht man Adler von erhabener Ars
beit. An einer dieſer Mauren/ſo nach dem Bazar, wor-
in die Scheiden zu Degen und dergleichen Gewehr ge-
macht werden/ſiehet iſt eine ſteinerne Kette ganz von
einem Stück/ 20 biſ 30 Fuß lang. Die Ringe dar-
an ſind Viereckt/ und geht einer in den andern ohne
daß ſie offen geweſen. Unter dem erſten Thor des Ca-
ſteels iſt eine Corps de Garde, worinn ein haufen
Küraſſe/Sturmhauben und Schilde/ſamteinergroſe
ſen Menge in der Ordnung liegenden Hellebardenund
Piquen. Ganz vorn ſtehen 7. Steinerne Stücke auf
der Batterie. Ich begab mich hinein bißan den Ort
wo das Silber geläutert und Gold geſchlagen wird.
Als ich weiter wolte/ hießes/ wann der Baſſa nichts
darumwüſte/dörftemannicht hinein. Ich beobachte
tein dieſem Caſteeleineſchöne Moſquée.
Äg der Stadt ſind faſt alle bedeckt/ und
ungleich. Die Häuſerſcheinen von auſſen ſehr wüſt/
inwendig aber ſind ſie treflich auſgebutzet alle mit
Marmel gefuttert/ ſamt Spring Brunnen auch ſo
- # in den Zimmern. Es hat würcklich/ ohne die
runnen/deren die ganze Stadtvoll iſt/in Bürger-
Häuſern ihrerzbißz;die Becken ſind Marmel/undge-
ben gleichſam Deiche ab, worinnſie Fiſche halten. Die
Moſqueen daſelbſt ſind ſehr ſchön und meiſt alle von
alten Chriſten-Kirchen. Die vernehmſte iſt unvergleichs
licht und ruhet auf Säulen von Jaſpis und Por-
phyr. Sie ſoll ehmals des St. Johannis Damaſceni
Kirche geweſen ſeven. Des Änanias, und St. Pauli
Hauß ſind dermahlen kleine Moſqueen» darinn
Schecks begraben liegen. Man ſieht alda annoch die
groſſe lange Gaſſe/welche Paulus ganz durchgelaufen.
Ungeſehreine Tºgº von der Stadt
- - -
- - - - - –

zs Allerneueſte Reiſe
die Wahrheit bekennen. Ich hörte aus Mitley-
het man den Ort, wo der Heil Paulus bey Ä
des eröfneten Himmels/ zu Boden gefallen. Ehmal
war eine Kirchealda;lezoaber ſind bloß die Merckma:
lenoch übrig. Dieſer Ort der Bekehrung des Hl. Pauli
iſt aufm Weeg/wann man von Damaſcogen Jeruſa-
lern reiſet.
Es geht in dieſer Stadt eine groſſe Handlung mit
Seyden-Stoffen, welche Bours genannt werden:
Man macht aidaköſtliche Säbeln und Dolchen/weil
das Waſſerdaſelbſtzumhärtentrefchiſt. Der Boden
iſt wie ſchon gedacht/als einer der ſchönſten Gärten.
Die Trauben wachſenaldaſehr groß. Es gibt ihrer das
ſeb je SchwÄEtwas verwun
derliches iſt, daß man Hammel-Schwänze von 60
Ä antrift/daher man ihnen hinten kleine Schub-
ärrlein anbindet/um ſie deſto leichter nachzuſchleppen,
SEDE NA1A, zwey Meilen von Damaſco iſt ein
Dorf worinnguter Wein wächßt. Es hat auch ein
ſehr alte Kirchedaſelbſt/ nebſt einem Frauen-Cloſter/
und verſchiedene Griechiſche Prieſter ſo den Gottes-
Dienſtdaſelbſtverwalten. In einer kleinen Capelle/hin-
ter dem groſſen Altar/jſtein kleines Grab/darinnein/
wie die Lands Einwohnerglauben Fleiſchgeworde
nes Marien-Bildbefindlich. Auf meiner anderen Reiſe
beſichtigteich dieſen Ort und als die Griechiſche Prie-
ſter mir den verlauf mit dieſem Wunderbild erzehlet
Ä ich ihnen meine Begierde zu verſtehen/ es zu ſehen. -
ls ſie ſagten/ man könne es nichtöfnen/nahm ich ein
nen meiner Dolchen ſchlug darmitan das kleine Kalck
ſteinerne Grab/ und zerbracheingroß. Stück. Ich
ſchlug noch einmahl; Indem warfen ſich die Pfaffen
vor mir auf die Knie. Sie küſten mir den Rock ſagen-
deich möchte ihnen doch kein Leydthun/ ſie wolten mir
den/

nach der LEvANTE. I39
den auf, Ä Bekentnis aber lautete ferner:
Das Heilige Marien Bild ſo zum Fleiſch worden/
und hier gelegen iſt weggeſtohlen. Das gemeine
Volck meinet/esſeye noch da undiſebenſo andäch-
tig als vorher. Dieſer Andacht wegen, welche uns
manches Opfer einträgt/laſſen wirsbißher noch immer
auf dem Glauben. Pater Agathange aus Bretagne/
den ich bev mir hatte/ meinte ich ſolte nun mit Ents
deckung des Betrugs zufrieden ſeyn. Alleinichmach-
tees noch immer ärger ſagende, man müſſe die Leute
nichtſoleichtfertig betriegen laſſen. Hierauffingen die
ſº arme Tropfen an zu weinen. Nach deme ſaheich
Syriſche Manuſcripten/ſoineinem Schranck lagen
an. Ich fandezwev/die mich etwas gutes däuchfen:
Verlangte ſie darauf zu erhandeln: Sie boten mirs
aber umſonſt an und wolten kein Geld darfür. #
nam die Bücher/ und gab # einen Ducaten. Ich
weiß nicht, wieviel dieſe Bücher taugen allein Herr
Pic, Sorbonniſcher Doctor gab mir 12 Louis Tha-
er darfür. Als ich aus der Kirche hinaus, ſahen wir
im Dorf eine Menge Volcks um eine auf der Erden
todt-liegende ſchwarze Schlange herum ſtehen. Sie
war über 14 biß1 Schuhelang/unddicker als ein Men-
ſchen Fuß. Als ich mit einem Rohrgemerckt, daß auf
ihrem Kopf etwas einer Pfaffen-Mütze ähnliches ſehr
ſchwehrt hieb ichs in etlichen Hieben herunter und
nahmsmitfort. Als ich wieder zurück in Damaſcº öf
neteich dieſe Mönchs Kappe und fandeinengelblich-
ten Stein darinn/ 2 Loth am Gewicht/ breit als ein
Zucker-Blätgen.
Auf der Rückreiſenach Tripolyhielten wir unterwe
gens unter den Bäumen am Ufer eines Flüßleins/
den ganzen Tag der groſſen Hitze wegen ſtille Von
dargiengs die ganze Nacht nach Tortuffa» Ä
- 700)
v

l4O Allerneueſte Reiſe
nach Gibelay, wo man anfängt das Meer-Ufer zu
verlaſſen. Nach8ſtündigen Marſch über kleine Berge
Campirte man unten an dem Ä Dorf Belulie,
# Oel- Bäumen/ woſelbſt ein ſchöner Brunne.
ie Einwohner dieſes Orts ſind anſehnlich und das
Frauenzimer ſehr ſchön. Die Mannsperſohnen tragen
einen weiſſen Turbant. Sindeiner beſondern Secte
keine Türcken und erlegen dem Groß-Herrn damit
# in ihrer völligen Freyheit lebendörfen einen Tri-
ºut. So ſehr ich mich um Nachricht wegen ihrer Re-
ligion bemühet habe, wolte mir doch niemand nichts
gußführliches ſagen. Die Jungfern und Frauen decken
Ä ihr Geſichte nicht zu./ſondern gehenartig aufs
keCT.
Von Beluliekamen wir in 3 Tagen auf die Nacht
in unſers Muckers Dorf bliebenalda2 Tage und
zogen ven darin einem Tag nach Atzpro... Jch
nam meine Einkehr bey dem Herrn Soron und Sama-
rant, den vornehmſten 2 Franzöſiſchen Kaufleuten das
ſelbſt, welche mich als rechtſchaffene Freunde aufnah-
men. Die Stadt iſt eine der wohlgebauteſten ſo ich
in Morgenland geſehen. Die Häuſer ſind faſt alle
von gehauenen Steinen: Die Gaſſen gepflaſtert:
Die Handlung geht alda ſehr ſtarck und kommen
von ganz Aſien/ ſonderlich aber aus Perſien, Cara-
vanen oder reiſende Kaufmanns-Geſelſchaften/dahin.
Diedrey daſelbſt der Handlung wegen befindliche Eu-
ropaeiſche Nationen nemlich die Franzoſen/Engels
und Holländer haben jede ihren Conſul. Es hat
über 40 Felder/worauf die Reicheſte/ beſonders frem-
de/Kaufleute wohnen. Man zehlt wohl oo Moſqueen
inder Stadt/wovon 7mit Bleybedecket. Die Meis
ſten ſind aus alten Kirchen &# /und man hält das
für St. Helena habe die Gröſſeſte/welche Ä
-

nach der LevANre. I4i
Gebäu/ geſtiftet. Es hat über 6o öffentliche Bäder
alda/ und des Nachts ſind faſt alle Gaſſen verſchloſ
ſen/ alſo daß man zu der Zeit nichtven einer Straſſe in
die andrekan. Dießgeſchieht zur Sicherheit der Bazars,
deren die Stadtvelliſt wie auch der andern Kramlä-
den/ worinn die Kaufleute dem in der Levante üblie
- chen Gebrauch nach nicht wohnen.
Das Schloßzu Aleppo iſt ſehr ſchön mit groſſen
Gräben umbgeben/ und liegt auf einem erhabenen
Boden. Die Mauren ſind von gehauenen Steinen/
und haben in gleicher weite/Thürneſtehen. Die Grie-
chen/Armenier und Jacobiten wohnen/ gleich den
Maroniten/inden Vorſtädten. Die Griechen haben
daſelbſt ihren Erz Biſchof. Die Armenier und Jacos
biten ihren Biſchof. Die Maroniten erkennen den
Pabſt und gehen in die Francken-Kirchen. Dieſer
letztern ſind viere: Der Jeſuiten ihre welcheſehr ſchön:
Sie haben auch ein Collegium alda. Der Carmelis
ten: Der Capuciner und die letzte iſt der Patern vom
Gelobten Land/ welches die Pfar2-Kirche. Es war
- eben eine Caravane nach TAukis fertig; Alſo ließ
7oo. Man lag die Nachtauſſer
ich meinen Mucker kommen und handelte mit ihm
um 4o Piaſter/ mich und meinen Knecht dahin berit-
ten zu machen. Pater Bernhard von Burgos: ein Ca-
puciner/ſ nach Hilpaham wolte, war auch in unſrer
Geſelſchaft. Jch kaufte alle Nothurft ein/ und alſo
geſchahe der Aufbruch von Aleppo den 20. Auguſti/
- Ä Stadt/beyeinem
Kirchhof als dem Ort, wo ſich die ganze Caravane
verſammelte/und der Zuggiengden2i/zwey Stunden
vor Tag an.
Wann man die Aleppiſche Gärten vorbey/ komt
man auf eine groſſe aber ſo wüſte Ebne/ daß nicht
ein Einziger Baum darauf zu ſehen. Wirſtieſſen #

i42 Allerneueſte Reiſe
eine Caravane von Hiſpaham, ſo über 2ooo Manni
ſtarckwar. Man marſchirtebißum 11 Uhr und lagerte
ſich an einer Brücke über einen Bach/ welcher eine
anmuthige Wieſemachet. Den 22ſten pasſirten wir
durch 2 ſehr gefährliche Oerter wegen der Araber/wel
che zum öftern daſelbſt groſſe Ungelegenheit verurſa-
chen. Nachdem wir über eine kleine Höhe/ an deren
unten ein Flüßlein/ ſoeine Mühle treibet/ hinunter
lagerten wir uns auf einer ſchönen Wieſen bey einem
andern kleinen Fluß. -
XXIV.
Gängbarſte Münze der Stadt Emp-
tat. Höhe des Bergs Tauri. Baum mit
Gall Aepfeln. Oerter, da man kein Geld
kennt./ſondern nur die Waaren gegen ein-
ander vertauſchet. Leinen Säcke die
Milch darinn aufzubehalten. Bewegl-
ches Dorf darinn die Frauen Ringe an
der Naſe tragen. Schlangen / ſo nur
Außländerbeiſſen. Der Fürſt von Palude
erkennt den Groß-Herrn nicht uneracht
er mitten in ſeinen Ländern liegt. Aller
hand Religionen haben beyihm ihre freye
Ubung. Erfindung der Armeniſchen Buch-
ſtaben in dieſem Ort.
n 2zigſtenlegten wir unſregewöhnliche Tag
## Ä biß7 Ä Ä Ä
Den24lagerten wir uns unterhalb der Stadt
Ruprar. Hier bekam ich etliche fünfzig biß &#

nach der LevaNTE. 43
alte Müntzen/unter denen ein ſchöner Macrinus, wel-
cheich zuſamen in das König Cabinet - nebſt etlichen
andern/zu geben die Ehre gehabt. Dieſe Stadt iſt
halbrund auf einem kleinen Berggebauet und ziem-
lich ſchön. Die Bazars ſind hupſch und bedeckt. Das
Schloßſteht auch auf einem Hügel/ und iſt von der
Stadt nur durch einen groſſen und tiefen Graben abges
ſchieden. Dieß iſt noch ein altes Werck der Römer.
Die Franzöſiſche fünf Styver-Stücke ſind in dieſer
Stadt die gängbarſte Müntze. Den 25ſten marſchirs
ten wir durch ein ſehr luſtiges Land und lagerten uns
an einen Bach/der eine Mahl-Mühle treibet,
Den 26ſten zogen wir fort im Grunde unten an ei-
nem Hügel/auf welchem die Überbleibſel eines groſſen
Schloſſes, welches allem Anſehen nachtreflichſarck
und prächtig mußgeweſen ſeyn. Man darf kühnlich
muthmaſſen, daß Vorzeiten eine Stadt daherumges
ſtanden/weil die Rudera ſich über eine Viertel Meile
erſtrecken. Das gantzeſte annoch von dieſem zerſtörten
Gemauerwerck/ſind die Thurne/ welche hin und her
an verſchiedenen Stellen zu ſehen. Der ganze Weeg
iſt voll Steine und groſſe runde Kieſeln, daß unſre
Pferde alle Augenblick ſtolperten und immer fallen
wolten. Nach dieſen ſchlimmen Wegen fanden wir ei-
nen Berg/den man zu Fuß überſteigenmuſte/weiler ſo
vollſchlimmºWeegend gäher Aben, daß die
Caravane-Knechte ihren Maul-Eſeln hinten nach
helfen müſſen. Wir muſten 3 Stunden lang hinauf
klettern und glaube ich nicht/daß ich mein Lebetagei-
nen höhern geſtiegen. Man konte mir den Nahmen
nicht ſagen/mag aber wohl der Berg TauRusſeyn/den
wir immer zur lincken geſehen und folgends auf die
Rechte Seite bekomen. Als wir ganz oben fanden wie
ein Hüttlein nebſt einem dicken außgehöleten Steint
WHr!!!

I44. Allerneueſte Reiſe
worinitñer Waſſer/welchesdieuntenherum wohnende
Leutedenen hinaufſteigendenzum beſten dahin umſonſt
tragen und außtheilen. Dieß kam uns treflich zu ſtat-
ten und ermangelten wir nicht des Stifters dieſes löb
lichen Werckes danckbarlich zu gedencken. Den Berg
herunter gehts weit leichter. Unten hält man ſtille beh
dem Dorfe Lang-Menara. -
Den 27 Marſchirten wir die ganze Zeitüber Berge -
mit Bäumen/welche faſt unſern Eychengleichen. Sie
tragen Gall Aepfel. Männer und Weiber ſchlugen
ſie mit Stecken woran kleine Haacken herunter.
Das eine Jahr tragen ſie gute Frucht das andre aber
ſo ſchlimme/daß ſie ganz unbrauchbar. Vondaream-
pirten wir nahe beym Dorf Beluc-band. Jn dieſem
Ort wolte ich etwas zu eſſen/ als ein Huhn/Eyer/
Milch und Käſe kauffen muſte mich aber verwun
dern daß dieſe rauhe und dem Anſehen nach ſchlechts
verſtändige Leute kein Geld wolten / ja es nicht eins
mal kenneten. Wolte man alſo ihre Sachen haben
muſten wir ihnen dargegen Pfeffer/ Saiffen etliche
Ä hölzerne Kämme/Nadeln geringe Meſſinge
inge und einige gläſerne Perlengeben. Deß iſt
des Landes Gebrauch und werden nichtverſtehet kan
nichts bekommen. Jch wolte nur zur Probe für z.
Eyer den vierdten Theil eines Piaſters geben. Allein
umſonſt: für eine Nadelaber bekam ich ihrer viere. Für
ein kleines Stücklein Saiffegaben ſie drev Töpfe voll
Milch. Das artigſte war, daß unſre Mucker dieſe
Milch in Säcke ſchütteten ohne daß ſie durchgelau“
fen/ſondern vielmehr in dieſen Säcken gleichſam zu
ſehr guten Raamworden. « - " –
* Den28giengs auf eine Ebne/ſoan beeden Seiten
mit Bergen/welche ſehr hoch und Ä mit Bäumen
beſetzt eingefaßt. Unten an dem irº,

nach der LEVANTE. 14,
ſind drey groſſe See/ welches der Landſchaft eine ſehr
anmuthge Außſicht verurſachet. Unterwegens erbic
Är en groſſen dicken Stein j eine
Säule. Man berichtete mich, an wüſte von alten -
Leuten, daß dieſe Säule zum Zeichen einer ehmahls
Da geſtandenen Stadt dahin geſezet worden. Dj
Nahmen ſolcher Stadt wºfteman mir nicht j ſagen.
Enger maſſen machen die Sje glaubwürdig die
häuffige Rudera, ſo in der ganzen Gehend um dieſj
Stein herum befindlich. Äj MPirten in einem
Dºrf Nahmens Ofäne: jſej Tauſchen
ºch wie im vorigen im Schwaj gehet. Den 2
brachen wir erſt um 9 Uhr auf wegen Marie Himmel,
farth/welche die Armenieraj faſt die ganze
Carayanebeſtunde/feyreten. Hernach zogen wir üj
einen ſehr hohen Berg/ ºfdie Weegegarengej
alles ſehr gähe. Unerachtet wir zu Fußgiengen ſchnj
delte uns doch. Unten fließt ein ſehr ſchjs Bach-
e. Aber dieſes warteten wir jej lagerten
Ämten an dieſen Berg ſo ganz mit Cypreſſen bei
kCT. -
Denzº muſten wir ſtats zu Fuß wandern/ und
wolte niemandes anderſ "ge. Und zwar durchſoj
ge Weege/ daß man kaum die Füſſe ſetzen konte. Nach
überſtandenem dieſen ſchlimmen Weeg lagerten wir
Äc auf eine kleine Ebnej Dorf/
Nahmens ElcANA, Den 31 hatten wir ſehr guten
Weeg/Lºndhielten auf einer anj Ebne/ mit Be
# ºdRäubernumgeben. Esj Kerl vom Lan-
e/ und wolte ein Pferd ihm geſchencket haben. Äj
man ihm abgeſchlagen/ droheteer/viere darfür zuſtehe
len. Deßwegen ſtund Ä nacht auf der Hut.
Wir bekamen Eyerfür eine adel/ und eine Henne
für ein gläſern Ringlein. ga- dabey liegt das#
- * - - U-
*

I46 Allerneueſte Reiſe
---
Boulanchair. Drn Septemb. war der Weeg wieder
gut/auſſer eine guten halben Stunde/dawir an einem
Berg hinmuſten/dader Weg ſo Enge/und das Erd-
reich ſo mürbe/ daß ohne Schrecken der gähen Sturz
Oerter halben/nicht wohl fortzukommen.
Endlich fanden wir ein Dorf, da es dann einander
Anſehen gewanne. Dann die Einwohner bleiben des
Sommers unternden Bäumen und Zelten/ wann ſie
aber an einem Ort kein Futter mehr für ihr Vieh an-
treffen/ begeben ſie ſich an einen andern/ ihr Geräthe
aber laden ſie alles auf Maul Eſel/Pferde/Cameele
und Ochſen/ welche gleichmäßig wie die andre tragen
müſſen. Die Weibergehen faſt alle zu Fuß. Es waren
keinehüpſche darunter. Sie haben ſchier alle durchboh-
rete Naſen und einen Ring daran welches ſie noch uns
förmlicher macht. Unſer Lager ſchlugen wir in einer
Ebne/nahe beyeinem Bächlein auf. Der Ort heißt:
PauGRA. Den Andern ſtiegen wir einen hohen Berg
hinauf hinunter aber Ä und brach
ten wir des engen und böſen Weeges halber faſt drey
Stunden darmit zu. Unterwegenstraffen wir etliche
Turcomannen an. Dieſe Leute haben weder Feuer noch
Heerd/ und campiren ſolang an einem Ort/ als für
ihr Vieh/deſſen ſie ſehr viel haben Futter vorhanden.
Sie leben bloß von Milch und Früchten. Unten an
dieſem Berg ſahen wir eine Quelle/ ſo aus einem Felß
entſpringet und ſo reichlich Waſſer giedt/daßunweit
von ihrem Urſprung ein Fluß daraus wird auf wel,
chem man mit iflein fahren könte. Wir lagerten
uns vor Malacia, einem Städtgen/ſodes Sommers
anzvon Vockentblöt/maſſen deſſen Einwohner 7
tundeweit davon dieſe Zeit über unter den Bäumen
ſich aufhalten, indem die häufig flieſſende Bäche eine
angenehme Kühlung/ Ä Ort º
- -
ſ

nach der LEvANTE. I47
liebt machen. Esnºviel Chriſtenda: Alſo verſahe
michbeyihnen mit Brandtwej heich
Den dritten hatten wir einen imlich guten Weeg/
dieſen uns ein guten Büchſen-Schj Ä
üphrat nieder. Die Leute bey inſter Caravane vej
ſicherten mich/diedaſelbſt befindliche Schlangenthuen
den Land Einwohnern keinen Sj hingegen fal
ihr Biden Fremden tödlich. Ä 4 ſetzten wir
über den Eüphratin einemj aber ſo ſchlecht
gezimmerten Fahrzeug/ daß das Zaſſer an etlichen
Qrten eintrang. Man brauche dj ganzen Tag zu
Uberſetung der ganzen Lºrºvane unönſten auf der
ÄSeite die ganze Nacht bleibj Fluß/ ſo
Ägend ſehr tief iſt jej Schritt
breit/undläüft zwiſchen ſehr hohen Bergen j
muß ſich wegen der abgerichten Dieben des Landesj
Ärſehen. Dieſe Leute könnej Kunſt
ºchenverſchämtfordern und je erfolgenden Ab
# dennoch nicht roth werden j nachlaſſen,
Das ſchlimteiſt/daß/wannjeij etwas gibt
Ändernallengleichfalsj muß: Wie
ich ſelbſterfahren. Jchgadejnem von ihnen der A
genwehe gehabt/ein wenig Ungariſch j Und
muſte darauf den andern miteinander wolteichander
Ädeºnerachtet ihnenjchÄ davon
in die Augen tröpfeln,
„ÄVergziemlich gut, immer auf
Bergen/ſomit Buſchwerej Quellen angefüj -
Wir kamen eine Schanze voj oben auf einen
Felſengemacht und den Fußbjej Sie iſt noch in
ÄhengjÄ
Äädern aller dieſer Geöj drauſſen
fanden wir einen alten Tempe ºelcher ganz zugj
de geht und etwas "sºns lºgg geweſen Ä
- Q 3 FOi

48 Allerneueſte Reiſe -
Die Türcken haben eine Moſquée daraus gemacht.
Von dieſem Ort ſieht man den Eüphrat/ſozwiſchen 2
Bergen im Getränge daß er nicht über 30 Schritte
breit. Wir lagerten uns im Grunde an einem Bach
lein. Den 6ten brachen wir 2 Stunden nach Mitter-
yachtauf/und marſchirten bißEilfe aufeiner ſchönen
Ebne/woeinhaufen von Armeniern bewohnte Dör-
fer. Unferndem Ort unſers Lagers erblickten wir auf
einem Hügel/ verſchiedenedicke Thürne. Den7 lagen
wirſtille/weil unſre Mucker einen Kerl nach Paludege-
ſandt/umbey daſigem Fürſten anzuhalten, ob die Ga-
ravane durch ſeine Länder dörften/ und ſich mit ihm
wegen des Zolls Uberhaupt abzufinden. Des Nachts
kam einer von des Fürſten Leuten mit Bericht/daß er
von jeder Laſt einen halben Piaſerfordre. Man pflegt
allezeit an dieſen Herrn zu ſenden. Dann wann man
würcklich ſchon auf ſeinem Boden wäre, würde er das
Zuerlegende ſehr hochanſchlagen: Wann aber die Ab-
rede geſchehen under ſein Wort gegeben, ſo hält
ers auch,
Den 8 zogen wir faſt immer an dem Euphrat hin-
undwatteten zweymal durch. Nachdem wir über ei-
nen kleinen Berg hinüber./hielten wir an dem Ufer des
Fluſſes auf einer Ebne/ſovoll Feder-Wildpret/ als
Waſſerhünlein/Schnepfen/Enten/ und Tauch-Ent:
lein. Innerhalb3 Stunden ſchoß ich über 100 Stück
dergleichen Gevögel. Des Nachts ſchnitten die Räu-
beretliche Päcklein ab/und giengen mit den Waaren
durch. Man konte nicht mercken/ wie ſie doch in die
Zeltengekommen. Dieß weiß man wohl/daß dergleie
chen Nacht-Räuber aufm Bauch zu den Caravanen
hinkriechen den einen Fuß in die Höhe reckende und
ſichauch ſo wiederfortmachen. Alſodaßſiejedermann
vorrechte Hunde angeſehen. Unſre Leute mij
-- -- QUEN
. . , * -

nach der LEVANTE. I49
haufen Geſchrey/war aber nicht zu helfen. Den 9 be-
hielten wir auf dem Zug/den Euphrat gleichfals immer
noch im Geſichte/ angeten vor Palude an und ſchlue
gen unſer Lager aufeiner ſchönen Wieſe auf.
Die Stadt Palude liegt auf einem Berg, welcher
faſt auf allen Seiten ſteil oder gähe iſt. Wann man
durch die erſte Gaſſe hineinkömt/ hats gleich ſehr enge
Weegelängs denen nur von ErdenÄ
Uörigens iſt ſie Volckreich genug. Der Fürſt läßt al-
da alle Einwohner bey völliger Gewiſſens Freyheit/
und die Mahometaner nicht mehr als die Chriſten
gelten; Wie ſie dann auch beederſeits alhier Wein
trincken. Es ſind mehr Armeniſche Chriſten als Türs
ckendaſelbſt. Jch kaufte etliche Medaillen und ge-
ſchnittene Steine. Das Schloß der Stadt iſt etwas
wunderwürdiges. Sein Lager iſt ſo vortheilhaft/ daß
die noch ſoſtarckeKriegs-HeeredesGroß, Türckendan
Noch mit der langen Naſe abziehen müſſen.
Der Fürſt von Paſude erkent den GroßTürcken
nicht hat ihm auch unerachter mitten in jenes Län
bern liegt/nie keinen Tribut bezahlen wollen. Das
Schloß/worinnſchder Fürſtalzeitaufhältiſttrefflich
gebauet und auf einem rund um ſteilen Felſen gele-
gen. Es iſt nur ein und zwar ſehr enger Weeg hinein
und das Thorin Felſen gehauen. Jaes hat oben auf
dem Fels ſoviel fruchtbaren Erdreichs/ als zur Ers
haltung einer mäſſigen Beſatzung vonnöthen. Der
Euphrat läuft / # der andern Seite unten an der
Stadtvorbey. In dieſer Stadt ſollen die Armeniſche
Buchſtaben zuerſt erfundéworden ſeyn. DerFürſtver-
ſpach unſern Muckern das ihnenvorigen Tagesgeſtoh-
enewiedergeben zulaſſen. Deßwegen lagen wir einen
Tag an Ä Ortſtille/undtranckenden herrlichſten
K 3 Wein
w“ « --- -

so Allerneueſte Reiſe
Wein von der Welt/ ich aber verſorgte mich anbeyſe
vielasichnurmitführenkonte, rſorgte mich y ſº
Beſondre Eichen. Ä Stürtz-Oer-
ter. Alte Rudera in Felſen. Der Euphrat
läſt ſich faſt trockenen Fuſſes durchwatten.
Räuberiſche Eurden. Verzagte Arme-
MieV. - -
FIF däsgeraubteumſern Muckern noch
nicht gutgethan/ brachen wir dannoch den 11
* Yauf. Die Berge über welche wir muſten/lagen
anſtattſoFruchtbar als die Vorigen zu ſeyn nur voll
groſſer eunder Steinen, darüber unſre Thierefaſtal-
le Augenblick ſtrauchelten. Nachdem wir einen hºhen
Berg hinab/ſchlugen wir nahebeyeinem in einer ſchös
nen Ebne gelegenen Dorf/ unſer Lager auf. Den 2
arſchirten wie ganzer i2 Stunden immer auf ſehr
hohen Bergen/welche aber vollkleiner Bäume und Eis
chen/deren Blätter aber ſehr lang und Zähne als eine
Sägehaben, Sonder die darauf wachſendeſehr dicke
Eicheln/ſolte ſie niemand für Eichen anſehen. Wir
Ä unten an einem dieſer Bergej nächſt dem
»-
bürgelängsdem Fuß -
ter muß man einen kleinen in Felſen gehauenen, #
hrat. Den 13giengs wieder über dergleichen Ges
Ä Von dieſen Höhen herUns
Wir ſahen auf den benachbarten Bäume-Gipfe
Adler Neſter und etwas weiter hin unter den Steis,
tücke von Säulen Capitägen/ und ungeheuers
ſſen Fußgeſellen. Von dar lagerten wir uns bey,
her keinen hölzern Brücke. Nach
# weichevon dem Felſen abgeſchieden verſchiedene

nach der LºvANTr. I5.
Nach 6ſtündigem Marſch längs dem Euphrarſe-
ten wir den4 durch denſelbenin kurzer Zeit viermahl/
weil der Fluß in dieſer Gegendgar krumm läuft. Her-
nachzogen wir über ſogahe Stürtz Oerter/dergleichen
wers nichts geſehen ſich nicht einbilden kan. „Man
ſtelle ſich eine Thurnhohe Maur längſt dem Euprat-
# vor/ auf welcher nur ein kleiner ein Fuß breiter
fad der noch darzuan etlichen Stellenverfallen und
ſo ſchlüpfeig/ daß wenn einem nur im geringſten der
Fuß entgieng/ man ohne alle Hülfe hinab ſtürzen
müßte. Wunder war es, daß die Maul Eſel und
Pferde ohne Schaden davon gekommen. Wir gien-
genübern Euphrat über eine Brücke nur von zwey Jo-
chen/ undcampirten nach Uberſteigung eines zimlich
hohen Berges oben auf deſſen Spitze an einem ſehr
luſtigen und ſelbſt mit noch andern ſehr hohen Bere
gen ungebnen Ort. Mitten aus einem dieſer Bergen
entſpringt eine ſchöne Waſſer Quelle, welche beym
herabſchieſſen ein angenehmes Gerauſch verurſacher.
Es hat ein hauffen Eiſen Adern und Schmiedten uns
ten am Gebürge/worinn gearbeitet wird.
Den 25 brachten wir 7 Stunde hinunter zu. Der
Euphrat iſt unten / und wir ritten noch zimlich gut
durch maſſendieſer Flußan dieſem Ort faſt nichtsja
zun Zeiten ein bloſſer Bach iſt. An andern Orten iſt
er ſo voll Steine, welche von den Felſen herabfallen/
daß man ohne Benetzung eines Schuhes darauf hin-
überkan. Nach etwa einer Viertel Meilenach Pasſ
rung des Euphrats/lieſſen wir uns in einem von Ars«
meniern bewohnten Dorf nahmens McAN, nieder.
Eskam noch eine andre Caravane auch dahin. Sie
eng nach Arzeron, um Sclaven ein zu kaufen.
ni ſtiegen wir einen zimlich hohen Berg darauf
der Weeg ſo zimlich/ ung ſodann über eine groſſe
. 4 Ebne/

152 Allerneueſte Reiſe-
Ebne/ſovon einem Fuß durchfloſſen und mit Ber-
an der Ebne unfern einem Dorf/nahmens Bachecou,
Diſe Nacht zwackten 4 Diebe einer andern nahe bey
uns liegenden Caravane, eintreflich Pferd ab.
Den 17ten dauchte uns die Reiſe nur ein Spazier-
Gang auf recht guten Weegen und über kleine Hü-
Unſre Niederlag hatten wir nahe bey dem Dorf
Yoache, deſſen Einwohner halbe Türcken/ und die
andre Helfte Armenier. Unaefehr eine Stunde nach
unſer Ankunft kamen drey Türcken / einer mit einer
Schalmey/ der andre mit einer Trommel und der
drite mit einem kleinen Becken/ſoer an ſeinen Fingern
klingen ließ und danzeten vor unſern Zelten nach h-
rem Spielwerck herum. Man ſagte mir/ dergleichen
Kerſeyen lauter diebiſche Curden; Sie kämen nur
die Stärcke der Caravane abzuſehen und würde groß
Wunder ſeyn/ wann wir ohnberupft blieben. Auf
dieſe Nachricht machten wir unſer Gewehrfertig/ um
ihnen zu weiſen/ daß wir uns ſchon wehren wolten:
Hielten die ganze Nacht gute Wache und ſchoſſenets
iche mahl in die Luft/umi
daß wir nicht ſchlieffen.
Der Führer unſrer Caravaneſagtezumir: Franck!
Morgen werden wir Räuber antreffen doch nicht
gar viel dann ich habe ihrer fünf oder ſechſeim Dorf
geſehen: Verſichert/antworteteich ihm/ ich bin kein
Kerl / der mir das Meinigenur ſchlecht hinnehmen
läſt. Der Mucker waren guter Alter aber hatte ſtar-
cke Knochen. Auf dieſe meine Entſchlieſſung nahm er
mich in Arm / ſagende: Die Armenier ſind liederliche
Tropfen. Sie tragen wohl Gewehr: Kämen aber nur
vier Mann an ſie würden ſie ſich alle plündern laſſen.
Jch begab mich darauf wieder in die sº / Ä
- - - QUble
gen herum beſezet. Wir lagerten uns zu äuſſerſk
/
hnenzuerkennen zugeben
ſ

--------
nach der LevANTE. sz
ſchraubte friſche Steine auf mein Schieß-Gewehr.
Den 18 brachen wir mit dem Tag auf mit der War-
nung/ daß jeder / wegen der unſichern Strafſen/ ſein
Gewehr ſolte fertig halten. Wir kamen etliche ſchwar-
ze Zelten vorbey/worinndie Eurden/als Abkömlinge
Der Araber/ ein räuberiſches Volck/wohnet.
Unſer Mucker begab ſich nebſt4Mann auf die Hö-
hen/ umzuſehen, ob nichts anzutreffen. Allein in dem
Augenblickſenger anzuſchreyen/und wir ſaheng wohl
berittene Räuber mit kantzen hinter ihm her. Dieſes
Böſewichte ritten durch unſre Caravane durch/doch
erſchröckten ſie ein paar Flinten Schüſſe. Weil ſie
aber ſahen, daß keiner von ihnen beſchädigt fielen ſie
von neuem aufunſern Mucker/ der ſie nebſt etlichen
Türckenverfolgte/ein und gaben ihm 2 Stiche mit
der Lanze: Die meiſte von unſern Leuten nahmen die
Flucht. Ich aber ſtieg ab gab dem Pater Bernhard
ein paar Piſtohlen/ und bat ihn nicht von unſern
Pferden zu gehen. Stieß darauf mit meiner Flinte
von doppelten Lauf/ zu 7 oder 8 gleichfals wohl be-
wehrten Armeniern. Sobald ich die Lanzen aufeiner
kleinen Höhe erblickteliefichzu um dieſen Räubernden
Weeg abzuſchneiden/ in Meynung, die Armenier
würden ein gleiches thun. Allein ſie lieſſen mich im
Stich/undeiteten ihren Maul-Eſeln zu.
Jchmuſte alſo auf meiner Stelle ſtehen bleiben/und
all meiner Hertzhaftigkeit zuſammen bieten. Als der
Erſte aufeinem guten Pferdreitend/ obiß 2 Schritt
von mir brachte ich meinen Schuß ſo wohl an/daß
ihm die Kugel durch den Kopf floge. Weilich nocheis
nen Schuß in meiner Flinte hatte/ druckteich wieder
loß daß der andre auch herunter fiel. Dieſe beede
Schüſſe erſchröckten die Räuber daß ſieinnehielten.
Im Augenblick hatte ich Ä geladen / Und #
-- - $ &
- ,
- /

54. Allerneueſte Reiſe
dinter den andern Sechßen/die ſich würcklich auf die
Flucht begaben/drein. Das Verwunderlichſte war /
daß meine Flinte dochloß gegangen/obſchon das an
dremahl kein Zünd-Kraut darauf geweſen. Jchfehl
fe auch jetzt nicht ſondern traf den auf welchen ich ge
zielet/ durch den Halß/ daßer / wie wir von Dorf-
Leuten erfahren/des andern Tags davon geſtorben.
Unſre Kette zu Pferdermannefenſch/undgeſeketen
ſich zumireben als ich den letzten Schußgethan Dem
den ich zu erſt heruntergeſchoſſen hieb ein Türck den
Schedelab. Die übrige von der Carawane, ſo darzu.
kamen gaben dieſentödten Cörpern etliche 1oo Schlä-
eund Schüſſe; Plündertenſie/hieben ihnen die Hän-
- de ab und trieben noch mehr allerhand Grauſamkeit
mit dieſen Aeſern.
Die andre Räuber waren auf einem Berg und ſa“
hen von daran, wie man mit ihren Cameraden um-
gieng. Ich kan/ohne Ruhm, Begierde/ſagen/daß
ohne mich die Caravane geplündert worden wäre,
Alle unſre Leute waren ſo erſchrocken, daß ſie nicht
mehr wuſten wie ſie daran, und war ihre Bernheus
terey nicht außzuſprechen. Sie hatten miteinander ihr
Gewehr unter Gebüſche und in die Reiſe-Packen vers
borgen. Ein treflich Meiſter-Stück von einem unſer
Armenier unter andern war/daßer anſtatt die Räuber
zutreffen/dem Capuciner meinem Reiſe-Gefährten/
ſeine Wadſäcke durchſchoſſen. Etliche darunter tha-
ten gar etwas/das ich nicht einmahlſagen mag. Nach
dem nun jeder wieder einen Muthgefaſt/ war nichts
als mir Füß und Hände und des Kleides Saum
küſſen/und die Brüſten diemichgeſäugethabenſteig
preiſen. Man bot mir alles abgenommenean/ichwo
te aber nichts als einen Säbel; welchen ich meinen
Knecht/ der º den andern das Haſen-Panier auf
geworfen/gabe. | Wie
.

nach der LEVANTE. s
Wir marſchieren Ä Stunden/ und #
ſ
ken uns unten an dem Berg/ nahebey einem Dörf
ein/ ſo von Arzeron über fünf Meilen nicht ab. In
Dieſe Stadt ſchickten wir jemand mit Zeitung / es
hätten uns Räuber angefallen/und wir beſorgten ſie
möchten noch ſtärckerkönien, um ſich des geſchehenen
wegen zu rächen. Der Pater undichmuſten hier Bar-
bierer abgeben/ und unſern Mucker verbinden. Des
Abends kam desZoll-Aufſehers Sohn aus Arzeron
mit einem ſtarcken Geleite/ und pitſchirte allePacken.
Der Aga oder Zoller verlangte mich zu ſehen nebſt
der Flinte welchediedrey Räubergetöötet. Er rühme
te mich ſehr / und behielt mich beym Eſſen. Den
19 ward ein armer Mann/ſoſchungefehrdreyoder4
Steinwürfevender Caravane verirret von den aus
dem vorigen Scharmützel entkommenen Räubern er
dappet. Sie verwundeten ihn in Kopf am Haß und
Armen mit den Säbeln und ſteckten ihm damit er
nicht ſchreyen könte/das Maul zu. Es war ein Elend
anzuſehen als dieſer Mann wieder zur Caravanege
kommen. Wir brachen vor Mitternacht auf: Weil
wir aber fürchteten/dieſe Räuber/welche uns auch biß
in die Stadt zuverfolgen drohen laſſen wieder ans
zutreffen ſtunden wir immer auf unſrer Hut. Wir
hatten eine gute Wachebeyuns. Dies mochte etwas
bevtragen/daß ſie weg blieben: Maſſen wir erfuhren
# zu den vorigen fünfen/ noch zwanzig andreges
D kM, -
- - xxv.
Zu Arzeron ruhen die Aſiatiſche Ca-
ravanen aus. Die Chriſten dörfen nicht
darinn über Nacht bleiben. saheº
- QUs

sº Allerneueſte Reiſe
ans der Stadt verjaget. Die Armenier
können ſich mit den Miſſionariis nicht
ſtellen. Die Francken bezahlen zu Arzeron
nichts. Mahlzeit auf der verſtorbenen
Grab.
M3 Uhr kamen wie nach Arzeron. Unterm
Thor nehmen die Soldaten auf der Wache
alzeit etwas zum Pfanddamit man das geringe
Gefälle/ nemlich die Perſohn etwa 12 Styver (oder 5
Bazen:) gewießerlege. Wir beſuchten einen Englis
ſchen Kaufmann/ Nahmens Preſcot. Er empfing
uns freundlich und gab uns eine Kammer in ſeinem
Caravanſerail, zeit unſerer Anweſenheit in Arzeron,
ein. Des andern Tageserfuhren wir, daß die Räuber
ſich auf die andre Seite der Stadt in groſſer Anzahl
begeben hätten. Alſo muſten wir eine Zeitlang ſtille .
liegen / biß noch eine andre Caravane zu der unſern
ſtieſſe / mithin die Unſrige ſtärcker würde.
ARze koN iſt ein Stadtlein wo alle Caravanen
von Conſtantinopel, und ſchier aus ganz Aſien durchs
pasſiren. Sie mag etwa eine Stunde im Umkreyßha
ben. Iſt mit doppelten Mauren verſehen/ſamtinge-
wieſer Weite von einander ſtehenden viereckten Thür-
nen/ und einem guten Graben/ ſo mit einer Bruſt-
wehr verſehen. Die Türcken haben an etlichen Orten
das Erdreich einfallen laſſen. Sie hat in ihrer Mitte
ein Schlößlein/ ſo auch zugrundegehet/undkan heu-
tigs Tags dieſer Platz nicht mehr vor feſte gelten.
Des Tages ſind einhaufen Chriſten darinn/ſo in ih-
ren Kramläden arbeiten vor Abend aber müſſen ſie
alle hinaus in die Vorſtädte / worinn ſie ihre Wohs
nung haben. Man kanwolſagen/Arzeron habe nur
-

nach der LEVANTE, I57
- eine einzige Vorſtadt; Allein ſie iſt ſo groß daß ſie ganz
um die Stadt herum gehet. Ehemals war die Nieder-
lag der Jeſuitiſchen Miſſionarien daſelbſt und ſind
nur noch heimliche Chriſten alda welche den Pater
f
Bernhard beſuchten und bey ihm beichteten.
Die Armenier wurden auf ihren glücklichen Fort-
gang bey beſagter Miſſion neydiſch machten ihnen
deßwegen alle Tag/Handel. Nachdem ſie aber ſahen/
daß ſie dieſelbe mit allen ihren Räncken nicht vertreis
ben könten/ erdachte ihr Biſchof ein Schelm-Stück/
das faſt ohne gleichen. Der Baſſa war ein Geizhals/
der Biſchof aber ſchlimmer als der Ungläubige ge-
wann ihn deßwegen auf ſeine Seite durch viel Geld.
Nunmehr dachten ſie nur nach, wie die Sache anzu»
ſtellen, daß der Gouverneur ohn- verklaget blieb. Die
Jeſuiten hattenErlaubnis von der Pforte zu Arzeron
zu bleiben: Mithin fiel dem Baſſageſchweige dann je"
mand anders/ſchwer/ ihnen einen Eintrag zu thun.
Demnach ergrieffendie Armenier/mitvorwiſſen des
Baſſa und einiger Fürnehmſten der Stadt dieſen
Schluß. Der Biſchof ließ auf einen ſchönen Tag alle
Armenter an der Zahl zehntauſend zuſamen kommen/
und predigte ihnen/ man müßte die Fränckiſche Reli-
gion ausrotten. Gott habihm befohlen/ dieſerwegen
ken Baſſa, mit dem Strick um den Halß/anzuſprechen/
die Fränckiſche Pfaffen zu verjagen. Wolte dieſer
Gouverneur ſie nicht erhören/ ſo ſolte das Volck
ſchreven/es wolle keine Francken (eyden/oder alle aus
dem Lande fortziehen. Der Biſchof verſicherteſie/man
würde den Baſſa über viermahl nicht darum erſuchet
haben/ſo würde ihn Gott nach ihrem Willenlencken.
Mitfernerm Beyfügen wofern ſie es nicht thaten/
würden ſie alle verdammt werden. Darauf ſchrien
die gute Tropfen / vermahneten einander 9 Ä
- - f
-

152 Allerneueſte Reiſe –-
ſagten/ſie ſeyen bereit/dem Biſchof zu gehorſamen/
zumahlen als er noch eine Rede wieder der Francken
Glauben gehalten. - -
Dieſe verführte Thoren machten ſich des Morgens
um oUhr in dieſer ſchönen Ordnung/ nemlich der
Biſchofmit dem Strick um den Halß vornan/ nebſt
dem Armeniſchen Pöbel in gleichem Aufzug/ zu dem
Baſſa. Dieſer ſteteſchan7 alswär erſehr böſe auf
ſie: Allein der Pöbel ſchrie/wann man die Francken
nicht aus dem # räumete/wolten ſie alle darvon
ziehen. Auf dieſe abgekartete Empörung ließ der Baſſa
etliche vornehme Herren von der Stadt holen/ damit
er ſagen könteuerſeyin äuſſerſter Noth geſteckett und
habe anbey nichts ohne den verſammelten Rathge-
than. Als dieſe Groſſe ſich eingeſtelt/ hielt der Baſſa
ſeinen Divan, und wurde den Armeniern angeſagt,
wieder nach Hauſe zu gehen. Doch dieſe Aufrührer
Ä noch lauter/ ſie begehreten nicht nach Hauſe?
endern in einander Land. Die Groſſe ſehende daß
die Sache je länger jeärger wurde und der Baſſa weis
ter dargegen nichts thate/ urtheileten/ die Francken
ſoltenſtehendes Fuſſshinweg. Deme dann auch nach
gelebet wurde. Die Jeſuitenſtunden bey dieſer Gele
enheit große Gefahr aus. Sie kamen aber fort und
ieſſen alles in Stich. Dieſe Geſchichte haben drey
laubwürdige Perſohnen mir ſelbſt in Arzeron erzeh-
und geſagt, die Jeſuitenſeyendaſelbſt um alles ges
Ol!!!NEM, -
Die Armenier # alhier eine ſehr ſchöne Kirchein
deren ihr Ertz Biſchofwohnt. Wir beſuchten ihn. Er
wieß Ä anzes Hauß/ ſampt allen ihren Reli-
quien. So Ä wir auch ihre Gräber. Dieſe Völ-
cker pflegen groſſe Steine/ aber ungleicher Geſtalt/
auf den Ort ihrer Begräbniſſen zu legen, EinÄ
. UN

- ------ -
nach der LEVANTE. 19
unter haben nur Aufſchriften. Andreaber ſtellen Häm-
niel/andre Ochſen und Löwen für. Man zeigte mir eie
nes Geiſtlichen Grab. Konte mir aber nicht ſagen/von
was für einem Orden. Er ſtunde in dieſer Stadt der
Miſſion vor und war des Baſſa Leib Artzt. Sein
Leichnam lag 3 Tag/ohne daß die Armenier ſo barnis
Ä /und ihm eine Begräbniß verſtatten wol-
len. Darauf ſagts einer dem Baſſa; Dieſer aber dros
hete dem Armeniſchen Erz Biſchof mit Befehl/ dies
ſen Pater mit ſolchem Gepränge und Prachtzubegra-
ben7 als ob er einer ihrer Biſchöfegeweſen. Welches
dann auch Pünctlich verrichtet wurde.
Auf einem Berg/bey Arzeron ſieht man den Ein-
fall eines Tempels/wo die Armenier des Landesmey-
nen/ etliche heilige Perſohnen begraben liegen. Die
Frauen gehen alle Samſtag hin/dieſen Ort zu beſu-
chen. Wir blieben bißden 4October alda und ſtun
den in Gefahr noch länger harren zu müſſen, wann
nicht eine ſtarcke Caravane von Conſtantinopel ange-
kommen und zu der UnſtigenÄ Vorm Abs
zug muſten wir durch die Zoll-Bediente unſre Sachen
Durchſuchen laſſen: Doch hats mit ihnen nicht viel zu
bedeuten. Als ſie ein wenig in den groſſen Bünden oder
Wad-Sacken nachgeſehen/ ich aber meine Waaren
alle heraus/und die Kleider dargegen hineingethanhat-
te/ pitſchrten ſie dieſelbe mit ein Stück Wachß und
ich kam mit einem halben Thaler für allesfrey. Als ſie
wieder hinweg/ließ ich meine Bündtel unten auftren-
nen/undthat meine Waaren wieder hinein. Der Baſſa
bewießuns hernach einen Poſſen/daßder Pater undich
jeder 12 Piaſters Kopf-Gelderlegen muſten/ weil wir
Francken/ uneracht die Francken in dieſem Land nichts
bezahlendörfen. Wir muſtens ſo gedultig geſchehen
km.
- / - Wei

I6O Allerneueſte Reiſe
Weil wir auſſerhalb der Stadt nahebey der Tür
cken Begräbnis übernachteten ſahen wir verſchiedene
Türckiſche Weiber eine gute Mahlzeit Ä Grab
eines ihrer Verwanten halten. Ä Lands Einwohs
ner ſind noch zimlich höflich/ und iſt mit ihnen nicht
uneben Ä wann ſichsſchickt/durch eine
Liſt die Außländer um Geld zu bringen. Ich kaufte in
der Stadt verſchiedene Silber und Eherne Münzen
nebſt etlichen geſchnittenen Steinen/einen ſchönen Ru-
bin/ und ein hüpſches Katzen- Aug. Die Stadt liegt
unterm 40igſten Grad Nordlicher Breite am Ende
einer Ebne/welche 5 biß6 Meilen lang. Sie iſt aller-
ſeits mit hohen Bergen umbgeben/ auf denen 9 Moº
mathedes Jahrs/Schnee liegt. Daheresdaſelbſt tref
lich kalt.
XXVII.
Araxes, ein Flußdes Irdiſchen Para-
dieſes. Saiffe von Erden. Harte Zölle
überal. Zwanzigtauſend Kirchen/inner-
halb I4 Meilen. Unterirdiſche Häuſer /
worinn Menſchen und Vieh wohnhaft.
Einwohner der letzten Türckiſchen Stadt
Carres, lauter Räuber. Boßheit der Zoll-
Bedienten, welche beym Außgang aus
ihrem Land noch eine Steuerfordern.
Jrbrachenden von Arzeroamit der zu uns
geſtoſſenen Caravane auf und zogen ſechſ
* Stunden aufeiner Ebene fort, woſelbſt die
Uberbleibſel 2 ſchöner Kirchen zuſehen. Des Nachts
raſteteman unterhalb Aſſangala, und blieb den 6ten
auch daſelbſt. Dieſ iſt ein Schloßauf einem ſehr Ä


nach der LEvANTE. 16
und ſteilen Felſen und in demſelben die Befeſtigung
eingehauen, alſo daß man alles mit Stücken treflich
defendren und beſtreichen kan: Glaube kaum, daß
ein feſteres Schloßzufinden. Die Türcken halten eine
Beſatzung darinn von 390 Mann. Unten am Schloß
liegt ein Städtlein gleiches Nahmens zimlich Volck-
Ä Es geht faſt ganz ums Schloß herum. Seine
mit Thürnen wohlbeſetzte Mauren/ ſind von gehaue-
nen Steinen, aber ſehr niedrig: Die Gräben nicht über
10 Schuh breit und zu deme ſchier außgefült. Der
Araxes lief hinein, wo mans verlangte dann er iſt
nur etwa jo Schritt davon. Die Lands Einwohner
Äº Fluß komme aus dem Jrdiſchen Pas
rädieß, - » , - s •
Aufdem folgenden Weeg erblickten wir verſchiede,
we Kirchen welche einfallen. Der Reſt davon zeuget/
ſie müſſen ehmals groß und ſchön geweſen ſeyn. Wir
zogen an einer groſſen und ſehr wohlgebaueten Stei-
nern Brücke unter deren der Araxeshinfeüßt/vorbey.
Bevder Brücke fanden wir eine Wache/ welche uns
ſere Bündteund Ä viſitirten/umzuſehen, ob ſie
auchverpitſchiret. Von dar lagerten wir uns auf einer
Ebne/wo ein hauffen Bauren auf dem Boden ein
Ä Mee/ſoſe ſtatt der Saiffe brauchen/ſammels,
en: An dieſen Ortamºs.de vom Baſſ zu Ätze-
ron vor. o Thaler eingelößte Zettulzuſtatten. Wie
muſten ihn wohl 7 oder Zollernzeigen und jeder noch
ein halben Piaſtererlegen. M U --
Den 7den brachen wir Morgens um 5 Uhr/auf.
Dievorñan/entdeckten auf den benachbarten #
einen hauffenberittener Räuber. Das Haupt der Cara-
vane ließ alle beladene Maul Eſelvoran marſchiren,
undſteltediebewehrte zum Seiten und hinten. Weil
unſer bey «em Sºwie Wákst? "E

I62 Allerneueſte Reiſe
nicht ſo keck/uns anzugreiffen. Hernach campire
jeinem Armeniſ DorfnahmensCoraſan. Auf
Abendkam der Aga des Derfsin unſer Lager uns z.
jchten, er habe eben dieſen Tag über 3° Räuber vo
jehen geſehen. Und zweifelte er nicht ſie würden
ſee Caravan plündern wollen, Wir ſahen würc
zehen durchreiten/und vernahmen/es wurden ihr nº,
ein anderthalb hundert ſeyn.
Än zog den 3erſt bey Tage fort „underth
die bewafnete Männer in 3 Haufen. Nemlich/de
ſten Trupp vorn an die Laraºne den andern in ,
Ätzender beladenen Mau-Eſe/und die letztehºn
j Ich war unter denvörderſten und machten
jimmer zum Schlagen fertig. Alſo ſetzten Wº
jnaufm Gebürg definde und Äº
wegen gefährliche Ebne. Um Mittag traffen wie
groſſes Dorf in einem Grundmie, den Ge
janwoſelbſt eine ganz zerſtörte Vºge,
jauf einem kleinen viereckten ungefähr Kl
hohen Felßhats ein Kirchlendahºnº
Äernkan. Es ſolle ein Weckdººn
jeyn. Etwas weiterhin ſahen wir die Mºdera
jn Capelle von einem ganºn enºº
ÄÖrtiſtſovoll eingefallener Capellen Äºch
jäße auſſerzweifelöer Ort, wo zudes HeGre
j Zeiten in einem Umkrevºo4PÄ.
undzwanzigtauſend Kirchengeº Ungefehr tº
je weiterhinkamen wir in unſer Lager.
Die Häupter der Caravanehielten ºfºbº
man würde uns des andern Tages angreffen/ e
Äth. Der Schluſemanwöefoºhººº
Schachtwagen. Alſo ſetzten wir den Wegfºtº
kamen aufeine Ebne wo wir nicht# zu vern
jhatten. Weil aber die Räuber nicht gedacht/
F.
«.

- - - z-R. - -
nach der LºvANTE. I63.
ºirineinem Tag ſoweit fortkomenkönten; alſo hatten
- keine Zeit, ſich zu verſammeln und wir kamen mithin
Hhne Anſtoß hindurch. Folgends giengs einen Berg
voll Fichte Bäume hinaufwoſelbſtunſre Leute beyder
SCaravane miteinander vor Freude wegen der überſtans
denen Gefahr/ etliche º ihr Gewehr oßbrandten.
Wir campirten unten an dieſem Bergauf einer mit ei-
nem Bächlein durchfloſſenen Wieſe. Tags hernach
daurete der Zug/ohne aufhören 12 ganze Stunden
und weil ſich die Kälte ſpühren ließ/ machten wir die
ganze Nacht/ſehr groſſe Feuer.
Den 9ten brachen wir mit dem Tag auf und zogen
vollends durch dieſengrºſſen Fichten Wald biß auf
eine zimlich groſſe Ebne/ wo ein paar Räuber ohne
zweifelmißvergnügt, daß ihnen der Streich nicht ge-
ungen/ſch/aber nur aufder Flucht ſehen lieſſen. Hier
ſieht man die Rudera von einer groſſe Kirche und ein
wenig weiter von 7 andern welche ehmals Einſied-
lereyen geweſen zuſeynſcheinen. Von dar gehts über
einen kleinen Berg und kömt man auf eine Ebne von
etwa 2 Meilen/ auf deren 1obiß 12 Dörfer befindlich.
Unſer Lager war auf dieſer Ebne/nahebey einem groſs
ſen Dorf. Die Häuſerdaſelbſt ſindposſierlichgebäuet.
Man macht groſſe Gruben in der Erde bedeckt ſie mit
Tännen Aeſten ſchüttet Erde darüber und läßt ein
viereckt Loch offen, wo die Leute und der Rauch hin-
ausgehen. In dieſen unterirdiſchen Häuſern wohnt
der Vater, Mutter und Kinder Geſinde ja oftmals
wohl ; Haußhaltungen beyeinander und liegen alle
beyſammen auf Teppichen. Jhr Vieh/Cameele/und
Pferde ſind auch drinnen an einem Ort. Des Nachts
machte ſich ein Räuber an ein Maulthier / wurde
aber entdeckt/u dverjagt.
Den 1oden geſchahe der Aufbruch eine Stunde vor
L 2 Tag/


I64 Allerneueſte Reiſe
- –
Tag/und marſchirten in einem Land/darinnder #
den ſehr gut ſchien/und doch kein Baum zu ſehen.
trafen den Baſſa von Carresan ſo nach Conſtantino
pel gieng mit einem Gefolg ungefehr 3o Reuter ſa
einer weiſſen fliegenden Fahne. Hernach kamen wi
zwerch durchein von Armeniern bewohntes Dorf
hat an dieſem Ort eine zimlich groſſe Kirche/ſoaber ein
t. Von dar kamen wir nach Carres, der letzten
Stadt in der Türckey, -
Jch habe beobachtet, daß von Aleppº diß
Stadtzweymahlſoviel Chriſten als Türcken. Den r
muſten wir daſelbſt zu erlegenden Zolls haben ſtie
liegen. Dieſe Stadt iſt klein/ viereckt und hat 2 Flü
gel/ als ein Amphitheatrum. Seine doppelte Maus
zen werden von einem kleinen See beſpühlet. Von
auſſen läßt ſie weit beſſer als inwendig. Sie hat nur
einen Bazar, der zimlich lang/ worinn die Kramladen
befindlich. Dieſe Türckiſche Stadt liegt Perſien am
näheſten. Das Land daherum iſt ſehr gut die Leute
aber überaus ſchlimm und zum ſtehlen mit einander
geneigt. Sie kamen des Nachts dreymahl an unſre
Zeten/umzumauſen allein man ſchoß drauf zu.,
“ Als man ſich zum Aufbruch fertig machte verboten
uns des Baſſ Leutein ſeinem Mahnen nicht fort zu
ziehen/ wir hätten ihm dann zugeſprochen. Es hieß/
es ſey wegen eines von uns beſchädigten Türckens/
und werde ſchlimme Händelgeben. Es fand ſich, daß
einer von denen Nacht-Dieben/ auf welche wir Feuer
gegeben / einen Schuß durch den Leib bekommen.
# vornehmſte Kaufleute warteten dem Baſſa im
Schloß auf und muſten vernehmen/ man hätte ges
gen der Stadt geſchoſſen und einen Mann auf den
Todt beſchädigt. Unſre Leute entſchuldigten ſich ſo
gut möglich, es ſeyen Nacht Diebe geweſen/ Ä
M(l.

- uach der LEVANTE. 16
-
man ja ſteuren dörfen. Endlich als bederſeits ein hauf-
fen Worte gewechſelt worden, traf man den Accord/
man ſolte 158 Thaler dafür erlegen. Dieß geſchehen/
hießer uns eilig aufbrechen/damit wir bald auf Pers
ſiſchen Bodenſeyen/aus Furcht/daßder blesſirte et-
waſterben möchte. *** -
Demnach zog man den 12 um Mitternacht auf
und marſchirte immer auf einer ſchönen Ebne. Sos
bald es Tag ſahen wir zimlich weit den Berg Ara-
rat, welcher wegen der Arche Noe berühmt. Dieß
iſt der höchſte in Armenien. Dieſen Tag trafen wir
verſchiedene Zoller an/ welche uns etwas wegen des
Abzugs aus der Türckey abforderten. Alle Kaufleute
der Caravane wiederſetzten ſich und man ſchickte
ſich an ſich zu wehren, wo ſie etwas mit Gewalt ans
fangen wolten. Allein als einer von der Caravane in
das nächſte Dörflein gegangen um etwas zu kaufen/
wurde er angehalten / und die Zoll Reuter wolten ihn
nicht loß laſſen/ mangcbe ihnen dann Gelt. Wolte
man ihn nun wieder haben muſte man 15 Piaſters
erlegen. Ein wenig weiterhin kamen wir drey Kirchen
vorbeyundgelangten endlich an das Geſtad des Fluſs
ſes AR PACHAE. Hier will ich meine von dem ſtars
cken Reiſe ermüdete Glieder und des geneigten Les.
ſers Augen etwas ruhen laſſen/ biß derſelbe durch
Genehmhaltung dieſes mich zuneuern Bericht mei-
j Ä PEKs scHEN Reiſe anzufriſchen belieben
Pl0. 20, 20, -
Fºrr
TFTF
L 3 Nachbe

RI(o).
Nachbericht
An den geneigten Leſer.
Paul LueAs Reiſenach den Mor-
FF viel hat man von des Sieur
genländern oder der LEvANTE, dem ge-
neigten Leſer/ zu Vergnugüng ſeiner
löblichen Curieuſität mit-theilen an-
bey dienſtlich erſuchen wollen/diehier-
unter genommene Mühe und Beflieſ-
ſenheit demſelben eine neue nützliche
Zeitverkürzung zu gewähren/ im Be-
ſten zu vermercken. Welche Complai-
ſance ſo Verlegere als der Uberſetzer
mit noch mehr entweder dieſes Seri-
- henten/ oder andern Denckwürdig-
keiten zu erkennen/ ſich verpflichtet
und willig conteſtiren.
E N D E.
»

-
|-- ----------------…-_- --------
---------
- --------~~ ~ ~ | ~ ~ ~- - ---- ~~~~ ~~~~ ~~

-
A – Z LZ- /
* - - - - -
- Sc - 2 - - - - - 4.
27 S/.. -
“ Der 42-


*
-
aº
-



––––––>2<！--******
º-
---, |-
|-
----， ！
----******！ ！！ ！--
- ： * * * * · · · -·
~====--~~~~ ~~~~） ~ ！，