Österreichische
Nationalbibliothek
Z03,7SS-A
Alt-


- -
- - - - -





/ 5 / o Z“,
-
.“
- - ; “
/ - - - -
- - --
- - - - - -
4 / -
-
öNs
|
–Z42125900

-
- - -
Y
s -
- - - -
- - - --
- - -
- - -
-
- - -
-
- -
- \
- -
- - -
- -
- --
-
- - - -
- -
-– -
- - - -
-
-
- - -
- -
- - - -
- -
-
- - - - - -
- -
- -
- - - -
-\ - -
-'- -
- -- -
-v - -
-
--
-
-
W - -- -
- -
-
- -
- -
- - - -
-
- - -
-
-
- - - -
- -
- - - -
- - - -- - -
- -
-
- - - -
- -
- -
- -
- -
- -
- -*- -
-
- -
- - - -
- -
- -
-
- - -
-
- -
-
-
- -
- -
- - - -- - -
- -
- - -






-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
V
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -


Magazin
merkwürdigen neuen
Reisebeschreibungen.
Aus fremden Sprachen übersetzt
und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet.
-
Zehnter Band.
Mit Kupfern und Landcharten.
W i e n,
gedruckt und verlegt bey F.A. Schrämbl.
1 7 9 2.
22 2 EEE - - - - - -



I n h a l t.
Seite
I. Unternehmungen der Gesellschaft zur
Beförderung der Entdeckungen im In-
nern von Afrika.
Einleitung . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Et ft es Kapitel.
Verfahren der Gesellschaft von ihrer Stif-,
tung an bis zu Hrn. Ledyards Abreife . . 14
Zweytes Kapitel.
Herrn Ledyards Ankunft in Kahira. Seine
Bemerkungen über die Einwohner u. f.
w. Sein Tod und fein Charakter . . . zg
Drittes Kapitel.
Herrn Lukas Ankunft in Tripoli. Seine
Aufnahme bey dem Pascha. Seine Rei-
fe nach Mefurata mit den Scherifs
Fouwad und Imhammed. Die Art,
wie er von dem letztern einen Bericht
von defen Reifen in die inneren Gegen-
den von Afrika erhielt. – Seine Rück-
kehr nach England . . . . . . . . . . . 53
Viertes Kapitel.
Einleitung. Weg von Mesurata. Verzeich-
niß der vornehmsten Städte in Fezzan.
Nachricht von dem Klima und den
vornehmsten Produkten desselben. Be-
fchreibung von den Sitten, der Reli-
gion und der Regierung der Einwoh-
ner. Einkünfte, Gerechtigkeitspflege und
Kriegsmacht . . . . . . . . . . . . . . . 90
-

Seite
Fünftes Kapitel.
Art und Weise in Afrika zu reifen . . . . .
- Sechtes Kapitel.
Allgemeine Bemerkungen über die Reiche
Bornu (Burnu) und Kaschna . Weg von
Mursuk nach Bornu.–Klima von Bor-
nu. – Farbe, Kleidung und Nahrung
der Einwohner – Ihre Art zu bauen. –
Ihre Sprache – Regierung – Krieges-
macht – Sitten – und Handel - - - -
Siebentes Kapitel.
Weg von Mursuk nach Kaschna.–Grenzen
des Reiches.–Sprache, Münzen und
Handel . . . - - - - - - - - - - - - - - -
Achtes Kapitel. -
Länder südwärts vom Niger - - - - - - - - -
Neuntes Kapitel.
Allgemeine übersicht des Handels von Fez-
zan nach Tripoli, Bornu, Kaschna und
den füdlich vom Niger gelegenen Ländern
Zehntes Kapitel.
Weg von Mursuk nach Groß-Kahira, wie Had-
schi Abdallah Ben Mileitan, der jetzige
Gouverneur von Mesurata, ihn erzählt
hat . . . . - - - - - - - - - - - - - * * *
Eilft es Kapitel.
Folgerungen aus vorstehenden Nachrichten .
Zwölftes Kapitel.
Zusammentragung der Charte von Afrika .
II. Robert Norris Reife nach den Hoflager
des Königs von Dahomey, Boffa Aha-
di, im Jahre 1772 . - - - - - - - - - - d
127
138
177
189
195
202
2O3
219
25

I.
Unternehmungen der Gesellschaft
zur
Beförderung der Entdeckungen
im
Innern von Afrika
Neueste Meister, 1e. B. F

-
*
-
-. -
--“ -
-,
-
grº- - -
-
k
- -
-
-
- -
- -
- -
- - - -
-
- - - -
- - - - -
- -
-
-
-
-
-

Entdeckungen im Innern von Afrika.
- - - - - - -,
E i n l e i t u n g . . . . .
- - - - -
Nachstehender Bericht von den Unterneh-
mungen der Gesellschaft, die im Jahre 1788
in der Absicht, die Entdeckung der inneren
Gegenden von Afrika zu befördern, errichtet
ward, ist von einem Mitgliede des von dieser
Gesellschaft ernannten Ausschusses") auf An-
fuchen feiner Kollegen geschrieben, und jetzt auf
das Verlangen der Gesellschaft und zu ihrem
Gebrauche gedruckt worden. Da er aber viel-
leicht auch von Personen gelesen wird, die mit
dem Ursprunge und dem Gegenstande des Un-
ternehmens, das er betrifft, unbekannt find;
fo wird der nächstfolgende Aufsatz, der Bei-
des erklärt, noch ein Mal mit beygefügt.
*) Henry Beaufoy, Esq., Mitglied des Parle-
ments und der königl. Societät der Wiffen-
fchaften in London. F.
A 2

4
- - Plan der Gefellfchaft.
Unter den Gegenständen der Untersuchung,
welche unfre Aufmerksamkeit am meisten fef-
feln, ist vielleicht keiner, der von der Kind-
heit bis zum Alter unfre Neugier fo fort-
dauernd erregt wie die Beschaffenheit und
die Geschichte jener Theile der Erde, welche,
fo viel wir wissen, bis jetzt noch nicht un-
tersucht worden find. Dieses Verlangen ha-
ben nun die Reifen des verstorbenen Kapi-
täns Cook wohl in so weit befriedigt, daß
zur See, die Pole selbst ausgenommen
nichts mehr der Untersuchung Werthes übrig
ist“); aber zu Lande ist noch ungeheuer viel,
nämlich wenigstens ein Drittheil von der
bewohnbaren Fläche der Erde, zu entdecken;
denn fehr viel von Afien, ein noch größeres
Stück von Amerika und beynahe ganz Afri-
ka sind noch unbefucht und unbekannt.
In Afien gibt es nur wenige große Di-
*) Dieß ward früher geschrieben, als Meares
die Nachricht von feiner Reife bekannt gemacht
hatte, auf der er Juan de Fucas Strafe an der
Nordwestküste von Amerika und den folange ab-
geläugneten großen nordischen Archipelagus wie-
der fand. Jetzt find dort noch viele Entdeckun-
gen zu machen übrig. - F.

5
frikte, von denen wir gar nichts wüßten;
indeß haben wir von manchen nur eine uns
vollkommene Kenntnis, die aber Herr For-
fer, in Diensten der ostindischen Kompag-
nie, durch die gehoffte Herausgabe feiner
Reifen, fehr beträchtlich erweitern wird. Er
ging nämlich vor drey Jahren bey feinem
Rückwege von Hindostan nach Europa, über
Laldong, Dschummu (Jummoo), Kabul,
Herat und das Kaspische Meer; und ob ihm
gleich der Charakter eines mohrischen Kauf
manns, den er bei einer Reise von dieser
Art wohl annehmen mußte, nicht erlaubte,
fo weit von den asiatischen Sitten abzugehen,
daß er eine Zeichnung von dem Lande hätte
entwerfen, oder bey der Durchreise etwas mehr
als flüchtige Bemerkungen niederschreiben kön-
nen; so muß doch feine Erzählung wichtig
feyn, wenn man anders darnach urtheilen
darf, daß er solche Gelegenheiten hatte, neue
Kenntniffe einzusammeln. Wahrscheinlich wer-
den wir durch ihn mit den Sitten, den Gea
bräuchen und der Krieges macht der zahlrei-
chen Völkerstämme bekannt werden, welche
die nördlich von Lahore gelegenen Gebirge
bewohnen. Wahrscheinlich befriedigt er dann
auch die allgemeine Begierde nach Kenntnis
von dem abgelegenen und unbekannten, ob-
gleich fo berühmten Lande Kaschmir; auch

6
läßt sich vermuthen, daß er das entstehende
Reich der Seiks beschreiben wird, welche
Zabeta Khan erobert haben, und Nebenbuh-
ler von Abdalla find. Wäre dieß der Fall,
fo lernten wir die Geschichte eines Reiches
kennen, das fichfchon von dem Fluffe Attock,
dem westlichen Arme des Indus, bis zu den
Ufern des Dschumma (Jumma) erstreckt;
und vielleicht erfahren wir dann auch die
nähere Beschaffenheit einer Religion, wel-
che, den bereits von ihr erhaltenen Nach-
richten zufolge, die Hindus von der abgöt-
tischen Bilderverehrung wieder zu der Rein-
heit ihres ursprünglichen Glaubens, der An-
betung Eines Gottes, zurück bringen will:
einer Religion, welche ihrem Stifter Na-
nock*), der ungefähr vor zwey hundert Jah-
ren gestorben ist, den Charakter der Heilig-
keit beylegen soll, da fie vorgibt, er fey
Brimha felbst gewesen, und damals zum
letzten Male auf der Erde erschienen; einer Re-
ligion, deren Bekenner ganz gegen die Art,
wie die Verehrer des Schafer ehemals durch-
gängig verfuhren, fiel allgemein zu machen
fuchen, und mit einem Eifer, welcher dem
muhamedanischen gleicht, immer mit dem
Schwerte aufdringen. -
*) Bey Andern: Naneck. - F.

Z - - -
Zu unfrer Kenntniß von Amerika haben
wir ebenfalls in Kurzem einen großen und
fchätzbaren Zuwachs zu erwarten; denn vor
ungefähr zwei Jahren hatten verschiedne Ein-
wohner von Kanada den Gemeingeist (spirit),
auf ihre eigne Kosten einige Personen, in
der Abficht auszuschicken, daß sie dieses un-
geheure Land von dem St. Lorenz-Fluffe
westwärts bis nach dem auf der andern Sei-
te von Amerika befindlichen Ocean (dem stil-
len Meere an der Nordwestküste dieses Welt-
theils) durchreisen sollten. -
- Indeß sich auf diese Art der Kreis unserer
Kenntniffe von Afien und Anmerika nach und
nach erweitert, und der Vollkommenheit nä-
hert, find auch in der Entdeckung befondrer
Theile von Afrika Fortschritte gemacht wor-
den. Doktor Sparrmann hat uns nämlich
wichtige Nachrichten geliefert, und bald wer-
den nun auch andre von Herrn Patterson“)
hinzukommen, da die Beschreibung feiner,
Reife nebst feinen Bemerkungen in den süd-
lichen Theilen von Afrika fchon unter der
Preffe find. Erhielte dann das Publikum auch
*) Bekanntlich ist auch defen Reisebeschreibung
fchon heraus gekommen und von mir ins Deut-
fche übersetzt worden. . . . F. „ .

Z
noch eine Nachricht von den weiteren Reis
fen des Obersten Gordon, jetzigen Befehls-
habers der holländischen Truppen am Vor-
gebirge der guten Hoffnung; fo könnte man
das füdlichste Ende von der Halbinsel Afrika
vielleicht mit Recht als völlig erforscht an-
fehen. Wie es heißt, geht auch Herr Bruce
jetzt damit um, eine Nachricht von den Kennt-
niffen drucken zu laffen, die er fich an der
östlichen Seite dieses Welttheiles erworben
hat").
Aber so viele Fortschritte auch in der Ent-
deckung der Küsten und der Grenzen von die-
fem ungeheuern Welttheile gemacht worden
find, fo ist doch die Charte von defen In-
nerem ein großer leerer Raum, in welchem
die Geographen auf die Autorität des Leo
Afrikanus und des Scherifs Edriffi, oder
des nubischen Erdbeschreibers, mit unfiche-
rer Hand die Namen einiger wenigen noch
unerforschten Flüffe und noch nicht bestimm-
ter Nationen aufzeichneten. -
Der Lauf des Nigers, die Stellen, wo
*) Auch defen Reife ist nun erschienen, und
wird vielleicht in der gegenwärtigen Sammlung
auszugsweife geliefert werden. - - F.

9
er entspringt und sich endigt; ja selbst, ob er
als ein besonderer Strom existire-das Al-
les ist noch ungewiß. Auch hat, feit de la
Brue und Moore, unfre Kenntniß von dem
Senegal und dem Gambia fich noch nicht
erweitert; denn obgleich feit ihren Reifen
ein halbes Jahrhundert verfloffen ist, fo find
doch der Fall von Felu in dem erfern, und
der von Barakonda in dem letztern Fluffe,
noch immer die Grenzen unserer Entdeckungen.
Wir haben auch den uns fchon lange be-
kannten Umstand nicht benutzt, daß felbst an
den westlichen Küsten von Afrika in verschied-
nen großen Distrikten, von dem Wendezir-
kel des Krebses füdwärts nach dem Aquator
hin, der muhamedanische Glaube verbreitet
ist. Es fällt in die Augen, daß die arabi-
fche Sprache, welche die muhamedanischen
Priester in allen Ländern verstehen, ein fehr
bequemes Mittel feyn muß , uns alle die
Kenntniffe zu verschaffen, welche die westli-
chen Afrikaner geben können; eben so, daß
diese Afrikaner, ihrer Religion gemäß, wirk-
lich das Verkehr mit Mekka haben müffen,
das die an der Küste handelnden Kaufleute
ihnen zufchreiben. Doch, obgleich diese Um-
fände augenscheinlich zeigen, daß es mög-
lich ist, die inneren Theile von Afrika zu er-

O
forschen, und ob fiel gleich die Ausführung - -
eines folchen Planes fehr erleichtern würden;
fo hat man fich doch bis jetzt noch keine Mü-
he darum gegeben. Indes wäre es in der
That gewifer Maffen als ein Schimpf für
unfer Zeitalter anzusehen, wenn wir über
einen fo großen Theil der Erde noch länger
in Ungewißheit blieben. - - -
Voll Gefühl über diese Schande, voll Ver-
langen, unfer Zeitalter von dem Vorwurfe
der Unwissenheit zu befreyen, der es doch in
andern Rücksichten fo wenig trifft, und in
der starken Überzeugung, daß es möglich und
nützlich ist, auf diese Art das Gebiet der
menschlichen Kenntniffe zu erweitern, haben
einige Personen den Plan entworfen, eine
Gesellschaft zur Beförderung der Entdeckun-
gen in dem Innern von Afrika zu stiften.
Die Beschaffenheit ihrer Einrichtung wird
man am besten aus nachstehendem Berichte
von ihrem Verfahren kennen lernen.
Bey einer angesetzten Zusammenkunft des
Sonnabend-Klubs in der St. Albans-Ta-
verne, den 9. Junius 1788, waren gegen-
wärtig: Graf von Galloway, Lord Rawdon,

1 1
General Conway, Sir Adam: Ferguson,
Sir Joseph Banks, Sir William Fordyce,
Herr Pultney, Herr Beaufoy und Herr
Stuart; abwesend: der Bischof von Landaff,
Lord Carysfort, Sir John Sinclair. Es
ward beschloffen: - - - - -
Da keine Kenntniffe begieriger gewünscht
werden und gemeinnütziger find als die,
welche die geographische Wiffenschaft erwei-
tern, und da der große Welttheil Afrika,
bey allen Bemühungen der Älteren und bey
allen Wünschen der Neueren größten Theils
noch unbekannt ist; fo vereinigen fich die
Mitglieder dieses Klubs in eine Gesellschaft
zur Beförderung der Entdeckungen in den in-
neren Theilen von Afrika.
Zu diesem Endzwecke unterzeichnet jedes
Mitglied fünf Guineen jährlich auf drei Jahr
nach dieser Zeit aber kann jeder, wenn er
es ein Jahr vorher anzeigt, wieder aus der
Gesellschaft treten.
Während der ersten zwölf Monathe von
dem heutigen Tage an steht es jedem Mit-
gliede des Klubs frey, diejenigen von feinen
Freunden, die er zur Aufnahme in die neue
Gesellschaft für fähig hält, dem Klub zur

12
Genehmigung zu empfehlen; nachher aber
follen alle noch hinzu kommenden Mitglieder
von der ganzen Gesellschaft durch Ballotti-
ren gewählt werden. - -
Eben so ist ein Ausschuß, der aus einem
Sekretär, einem Schatzmeister und drey bey-
fitzenden Mitgliedern bestehen foll, zu wählen.
Dieser Ausschuß foll Regeln entwerfen, um
fie den Mitgliedern bey ihrer nächsten Zufam-
menkunft zur Prüfung vorzulegen, und zwar
folche, von denen fie glauben, daß sie erfor-
derlich find, um den Endzweck der neuen
Stiftung wirklich zu erreichen und diese gut
zu verwalten.
Dem Ausschufe wird die Wahl der Per-
fonen überlaffen, welche zur Entdeckung der
inneren Theile von Afrika ausgeschickt wer-
den follen, und eben fo die Korrespondenz
der Gesellschaft nebst der Verwaltung ihrer
Kaffe. -
Der Ausschuß foll niemanden, außer den
Mitgliedern der ganzen Gesellschaft, etwas
von den Nachrichten mittheilen, welche ihm
die zur Entdeckung ausgeschickten Personen
von Zeit zu Zeit einschicken werden. -

13
Wenn von einer dieser Personen irgend
eine wichtige Nachricht einläuft, so foll der
Sekretär die Mitglieder der Gesellschaft durch
ein Schreiben, zusammen berufen; und das-
jenige aus dieser Nachricht, was nach der
Meinung des Ausschufes, ohne dem Zwecke
der Verbindung Gefahr zu bringen, öffent-
lich bekannt gemacht werden kann, soll der
Verfammlung vorgelegt werden").
- - - - - - - - - - -
Der Schatzmeister soll jährlich am letzten
Sonnabend im Monath May der ganzen
Gesellschaft eine Berechnung über Einnahme
und Ausgabe vorlegen. . . - -
Die Mitglieder des Ausschusses follen je-
des Mal am ersten Sonnabend im May durch
Ballottiren erwählt werden. - - -
/
Da alle anwesenden Mitglieder vorstehen-
de Beschlüffe genehmigten, fo schritten fie,
dem vierten Punkte gemäß, am 9. Junius
*) Aus dieser Stelle sollte man fast schließen,
daß bey dem ganzen Unternehmen weniger das
Beste der Wiffenfchaften als Handelsspekula-
tionen zum Grunde liege: F.

14
dazu, durch Ballottiren einen Ausschuß zu
erwählen, und die Wahl fiel auf folgende
Personen: Lord Rawdon, Bischoff von Lan-
daff, Sir Joseph Banks, Herr Beaufoy und
Herr Stuart *).
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
Erftes Kapitel. - - -
Verfahren der Gesellschaft von ihrer Stiftung
an bis zu Herrn Ledyards Abreise.
- - - - - - - - - - - - - - - -
Die Gesellschaft zur Beförderung der Ent-
deckungen in den inneren Gegenden von Afri-
ka ward am 9. Junius 1788 gestiftet, und
an eben dem Tage wurden einem Ausschufe
ihrer Mitglieder die Verwaltung der Kaffe,
*) Die Gesellschaft überhaupt besteht, nach
einem dem Originale vorangefchickten Verzeich-
niffe, das den deutschen Leser nicht intereffirt,
aus 95 Personen, welche natürlicher Weise größ-
ten Theils von Stande find . . Man findet auch
drey Damen darin, nämlich die Gräfinn von
Ailesbury, Lady Belmore, und eine gewife Mif-
triß Child. Unter den Mitgliedern männlichen
Geschlechtes ist auch der edle Wilberforce, der
fich durch feinen Antrag im Parlemente zur Ab-
fchaffung des Sklavenhandels die Achtung d
befferen Menschen erworben hat. F.
--
-

1,5
die Führung ihrer Korrespondenz und die
Wahl der Personen anvertrauet, welche zu
den geögraphischen Miffionen gebraucht wer-
den follten. Natürlicher Weise bemühete fich
der Ausschuß, den wichtigen Auftrag, den
man feiner Sorgfalt empfohlen hatte, fehleu-
nig zu erfüllen. Der Gegenstand feiner Be-
mühungen war ihm doppelt wichtig, da er
die Aufmerksamkeit der forschbegierigsten und
mächtigsten Nationen im Alterthum erregt
und dennoch ihre Untersuchung getäuscht hat-
te; und man ging daher mit dem größten
Eifer sogleich an die Ausführung des Planes.
- - - - - :
Es erboten sich zwey Männer, welche vor-
züglich dazu geschickt schienen, die Reise zu
unternehmen. Der eine von ihnen, Herr Le-
dyard, von Geburt ein Amerikaner, fchien
von feiner Jugend an einen unwiderstehli-
chen Hang gehabt zu haben, die unbekann-
ten oder noch nicht ganz entdeckten Gegen-
den der Erdkugel kennen zu lernen. Er hatte
nämlich mehrere Jahre unter den Indianern,
in Amerika gelebt, ihre Sitten beobachtet,
und bey ihnen Erfahrungen gesammelt, wie
man unter unkultivierten Menschen ficher feyn
und fich ihre Gunst erwerben kann. Dann
machte er mit Kapitän Cook die Reife um
die Welt, und zwar in dem niedrigen Po-

1 6
fen eines Korporals der Seesoldaten, in
den er sich lieber schicken, als sein Vorha-
ben aufgeben mochte. Nach feiner Zurück-
kunft empfand er das heftigste Verlangen,
von der nordwestlichen Küste von Amerika,
die Cook zum Theil erforscht hat, nach der
östlichen vorzudringen, mit der er selbst voll-
kommen bekannt war; und in dieser Absicht
beschloß er, den großen Welttheil von dem
stillen Meere an bis zu dem atlantischen
Ocean zu durchreisen. Anfangs hatte er den
Gedanken, in dieser Abficht an Bord eines
Schiffes zu gehen, das gerade zu einer Han-
delspekulation für den Nutka-Sund an der
Nordwestküste von Amerika ausgerüstet ward.
Sein vorzüglichster Wohlthäter Sir Joseph
Banks (deffen großmüthiges Betragen der
Verfaffer dieser Nachricht ihn oft hat rüh-
men hören) verfah ihn freigebig mit Geld;
und dieß wandte er nun größten Theils dazu
an, fich allerley Vorräthe für die Seereise
anzuschaffen. Da aber das ganze Reifepro-
jekt vereitelt ward, weil ein raubgieriger
Zollhaus-Officiant (aus Ursachen, die nach
gesetzmäßiger Untersuchung ungegründet be-
funden wurden) das Schiff angehalten hat-
te; fobeschloß er, zu Lande nach Kamtschatka
zu reifen, von wo die Überfahrt nach der
Nordwestküste von Amerika nur fehr kurz ist,

17
Mit nicht mehr als zehn Guineen – denn
das war alles, was er noch hatte-fuhr
er über den britischen Kanal nach Ostende,
und ging dann über Dänemark und den
Sund nach der Hauptstadt von Schweden.
Nun versuchte er, da es gerade Winter war,
ob er über das Eis des bothnischen Meer-
bufens gehen könnte, um Kamtschatka auf
dem kürzesten Wege zu erreichen; aber als
er mitten auf der See fand, daß das Waf
fer nicht gefroren war, kehrte er nach Stock-
holm zurück, und ging zu Fuß nordwärts
bis in die Gegend des Polarzirkels, dann
um den bothnischen Meerbufen herum, und
an dessen östlicher Seite hinunter bis Pe-
tersburg. Hier ward er bald als ein außer-
ordentlicher Mann bemerkt. Ohne Schuhe
oder Strümpfe zu haben, und ohne fich bey
feiner Dürftigkeit eins von Beiden anschaf-
fen zu können, war der von dem portugiefi-
fchen Ambaffadeur zum Mittagseffen einge-
laden, und fand fich ein. Wahrscheinlich ver-
dankt er es dieser Einladung, daß er zwan-
zig Guineen gegen einen Wechsel auf Sir
Joseph Banks erhielt. Er hatte, wie er selbst
gestand, kein Recht einen folchen Wechsel
auszustellen; indeß glaubte er nach feiner
Äußerung, in Rücksicht auf feine Unterneh-
mung und auf die Fortschritte, die er schon
Neueste Reisebeschr. o. B. B

1 3
darin gemacht hätte, würde Sir Joseph die
Summe nicht ungern bezahlen. Der Ver-
wendung des Ambaffadeurs mochte er es
ebenfalls zu verdanken haben, daß er Er-
laubniß erhielt, einen Transport von Vor-
räthen zu begleiten, den die Kaiserinn für
Herrn Billings, einen damals in ihren Dien-
fen stehenden Engländer *), nach Jakuzk
fähicken ließ.
Auf diese Art versehen reiste er ostwärts
fechs tausend (englische) Meilen (1 2oo deut-
fche) durch Sibirien nach Jakuzk. Hier ward
er von Herrn Billings gütig aufgenommen,
den er, wie er fich nun erinnerte, auf Ka-
pitän Cooks Schiff als Bedienten des Astro-
nomen gekannt, dem aber die Kaiserinn jetzt
die Ausführung ihrer Plane zu Entdeckun-
gen im Norden anvertrauet hatte. Von Ja-
kuzk reiste er nach Ochotzk*) an der Küste
*) Er ist besonders aus Herrn Leffeps Reife
durch Kamtschatka und Sibirien bekannt, und
follte eine neue Reife um die Welt machen, die
aber durch den Ausbruch des Türkenkrieges ver-
eitelt ward. F.
*) Im Originale steht Otschakow, was hof-
fentlich ein bloßer Druckfehler ist. Es wäre arg,
wenn ein Mitglied einer Societät der Wiffen

19
des Meerbufens von Kamtschatka. Von dort
wollte er nach dieser Halbinsel übergehen,
und fich dann auf der Ostseite in einem von
den russischen Fahrzeugen einschiffen, die
nach der Westküste von Amerika handeln;
aber da er fand, daß die Schifffahrt durch
das Eis gänzlich gehemmt war, fo kehrte
er wieder nach Jakuzk zurück, um das En-
de des Winters abzuwarten. In dieser Lage
war er, als er wegen eines bis jetzt noch
nicht aufgeklärten Verdachtes, oder wegen
eines auf ihn geworfenen Grolles, defen Ur-
fache man nicht weiß, im Namen der Kai-
ferinn von zwey ruffischen Soldaten ergrif-
fen ward. Diese setzten ihn auf einen Schlit-
ten, fchleppten ihn mitten im Winter durch
die Wüsten der nördlichsten Tatarey, und
verließen ihn zuletzt an der polnischen Grenze.
Bey dem Abschiede fagten fiel ihm, wenn er
wieder nach Rußland käme, so würde er
fchaften und einer Gesellschaft zur Beförderung
geographischer Entdeckungen fo unwiffend in der
Geographie feyn könnte! Indeß läßt sich freilich
nicht läugnen, daß die Engländer im Ganzen
von dieser Wiffenfchaft nicht viel beffere Begrif-
fe haben als die Franzofen, die wohl im Stan-
de find, einen Berliner nach Neuigkeiten von
Petersburg zu fragen, weil diese Stadt und Bere
in beide dans le Nord liegen. F.
»
-

/
2O
unfehlbar gehangen werden; wollte er aber
lieber nach England zurück gehen, fo wünsch-
ten fiel ihm eine glückliche Reife.–In der
äußersten Armuth, mit Lumpen bedeckt und
von dem gequält, was mit solcher Kleidung
gewöhnlich verbunden ist, von unaufhörli-
chem Ungemache und von Krankheit entkräftet,
ohne Freunde, ohne Kredit, unbekannt und
in dem größten Elende, fand er fich nach
Königsberg hin. Hier, wo feine Noth auf
den höchsten Grad gestiegen war, entschloß
er fich noch ein Mal, feine Zuflucht zu fei-
nem alten Wohlthäter zu nehmen ; und
glücklicher Weise fand er jemand, der ihm
gegen eine Affignation auf den Präsidenten
der königlichen Akademie fünf Guineen vor-
fchoß. Durch diese Beyhülfe kam er nach
England, und machte sogleich dem Ritter
Joseph Banks feine Aufwartung. Dieser fagte
ihm, so viel er von feinem Charakter wife,
glaube er, ihn zu einem Abenteuer em-
pfehlen zu können, das beynahe eben fo
gefährlich fey wie das, von dem er jetzt
zurück komme; und nun eröffnete er ihm die
Wünsche der Gesellschaft zur Entdeckung der
inneren Gegenden von Afrika. Ledyard er-
wiederte, er sei immer Willens gewesen,
Afrika zu durchwandern, fobald er die in-
neren Theile von Nordamerika erforscht ha-

2
ben würde. Und nun kam er mit einem Em-
pfehlungsschreiben, das Sir Joseph ihm ge-
geben hatte, fogleich zu dem Verfaffer die-
fer Nachricht. Ehe ich noch aus dem Billet
den Namen und das Anliegen meines Be-
fuchers erfuhr, waren fein männliches An-
fehen, feine breite Brust, fein offmes Ge-
ficht und fein unruhiges Auge mir fehr auf
fallend. Ich breitete die Charte von Afrika
vor ihm aus, und zog eine Linie von Ka-
hira nach Sennar, und von da westwärts
in die Breite und den vermuthlichen Lauf
des Nigers. Dabey fagte ich ihm, ich wünsch-
te fehr, daß man, wo möglich, auf diesem
Wege Afrika erforschen möchte. Seine Ant-
wort war, er würde sich für außerordent-
lich glücklich halten, wenn man ihm das
Unternehmen anvertrauete. Nun fragte ich
ihn, wann er aufbrechen wollte, und er ant-
wortete: Morgen früh. Darauf fagte ich ihm
dann, ich befürchtete, wir würden in so kurzer
Zeit nicht im Stande feyn, die Instruktionen
für ihn aufzusetzen und ihm die nöthigen Brite-
fe zu verschaffen; wenn aber der Ausschuß
feinen Antrag genehmigte, so sollte. Alles fo
gefchwind als möglich befördert werden. Dieß
ist die Geschichte, und so waren die Eigen-
fchaften des Einen von den Männern, wel-
che die Gesellschaft in ihre Dienste nahm.

22
Der andere, Herr Lukas, war als Kna-
be nach Kadir in Spanien geschickt worden,
um dafelbst zum Kaufmannsfande erzogen
zu werden. Er hatte aber das Unglück, bey
feiner Rückreise in die Gefangenschaft eines
Seeräubers von Salee zu gerathen und als
Sklave an den kaiserlichen Hof von Marok-
ko gebracht zu werden. Es vergingen drey
Jahre, ehe er feine Freyheit wieder erhielt,
und nach Gibraltar abreisen konnte. Hier be-
kam er, auf die Verwendung des Generals
Cornwallis, die Stelle eines Vicekonsuls
und Geschäftsträgers in dem Kaiserthum
Marokko; und fo erhielt er die Genugthuung,
als Abgeordneter feines Königs in eben das
Reich zurück zu kehren, in welchem er fo
lange Zeit als Sklave gelebt hatte. Nach
fechzehn Jahren kam er wieder nach Eng-
land, wo man ihn bald als orientalischen
Dolmetscher bey dem britischen Hofe anstell-
te. Dieses Amt bekleidete er, als er mit dem
Ausschufe bekannt ward, und feine Bereitwil-
ligkeit bezeigte, mit des Königs Erlaubnis
in Diensten der Gesellschaft jede Reise zu
unternehmen, zu der feine Kenntniß von den
Sitten, den Gebräuchen und der Sprache
der Araber ihn etwa geschickt machte. Der
König erklärte mit der edeln Aufmerksamkeit
für die Wiffenschaften, durch die er fich wäh-

rend seiner ganzen Regierung ausgezeichnet
hat, es würde zu feinem Wohlgefallen gerei-
chen, wenn Herr Lukas den Auftrag der Ge-
fellschaft ausführte, und feine Besoldung in
der Stelle eines orientalischen Dolmetschers
sollte indessen fortgehen. So erhielt der Aus-
fchuß die Beyhülfe zweier Männer, die so
vorzüglich dazu geschickt waren, die Absicht
der Gesellschaft zu erfüllen; und nun zeichne
te er beiden sogleich ihre verschiednen Rei-
feruten vor." Herrn Ledyard bestimmte man
auf sein eignes Verlangen ein Unternehmen,
bei dem die Gefahr augenscheinlich, der Er-
folg aber unsicher war: nämlich Afrika in
der Breite, in die man den Niger fetzt, folg-
lich in der größten Ausdehnung von Osten
nach Westen, zu durchreisen. Herr Lukas er-
hielt in Rücksicht feiner Bekanntschaft mit der
Sprache und den Sitten der Araber den Auf-
trag, von Tripoli durch die Wüste Sahara")
nach Fezzan") zu gehen. Man wußte näm-
lich aus verschiedenen Nachrichten, daß die
*) Dies ist gewisser Maffen ein Pleonasmus;
denn Sahara oder Zahara bedeutet im Arabi-
fchen eine Wüste.
-
*) Dieß Reich, das die Leser bald näher ken-
nen lernen, liegt fast unter demselben Meridiane
mit Tripoli. - F.

24. -
Handelsleute von Agades, Tombuktu und
anderen Städten des innern Afrika, mit
dem Königreiche Fezzan, welches gewifer
Maffen von Tripoli abhängig ist, ein fleißi-
ges und regelmäffiges Verkehr errichtet hät-
ken. Daher enthielt Herrn Lukas Instruk-
tion, er follte gerades Weges nach Fezzan
gehen, alle Nachrichten fammeln, die er von
den dortigen Einwohnern oder den Handels-
leuten, die ihr Land besuchten, über das in-
nere Afrika einziehen könnte, fie über Tri-
poli einschicken und hernach längs dem Gam-
bia oder über die Küste von Guinea zurück
kehren. - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Noch hatte man ein Hinderniß aus dem
Wege zu räumen, ehe diese geographischen
Miffionarien abreisen konnten: nämlich die
Beschränktheit der Kaffe. Die Gesellschaft be-
fand kaum erst zwei Monathe, und ihrer
Mitglieder waren noch fehr wenige; der Aus-
fchuß fühlte aber die Wichtigkeit und Würde
des Unternehmens zu fehr, als daß er hätte
Subskriptionen werben sollen. In dieser Ver-
legenheit beschloffen die Mitglieder defelben,
das erforderliche Geld vorzuschießen. Dem
gemäß brachten fie. 43 o. Pfund unter fich zu-
fammen, wodurch fiel nun in Stand gesetzt
waren, ihren Reifenden Mittel zu ihrer ge-

25
genwärtigen Equippierung und die nöthigen
Kreditbriefe zu verschaffen. Herr Lukas konnte
wegen einer Krankheit England nicht vor
dem 6. August verlaffen.
- - - - - - - - - -
Zweytes Kapitel. - -
Herrn Ledyards Ankunft in Kahira. – Seine
Bemerkungen über die Einwohner u. fw –
Sein Tod und fein Charakter.
Herr Ledyard reiste am 30. Jun. 1788
von London ab, und nach 36 Tagen, von
denen er fieben in Paris und zwey in Mar-
feille zubrachte, kam er in Alexandrien an.
Seine Empfehlungsschreiben an den britti-
fchen Konful ficherten ihn vor den Verlegen-
heiten, die der Mangel an Wirthshäusern
ihm außerdem verursacht haben würde, und
verschafften ihn zugleich die Anweisungen,
deren er bedurfte, um die Kleidung und die
Lebensart anzunehmen, in die fich jedermann,
der in Ägypten reift, finden muß. Die Ge-
genstände, die er fah, machten den stärksten
Eindruck auf ihn, und gaben ihm natürli-
cher Weise Veranlaffung, fiel mit denen, die
er in andern Gegenden des Erdbodens gefe-
hen hatte, zu vergleichen. Er beschreibt mit

26 -
der Kraft eines originellen Beobachters, und
stellt in feinem Berichte die mannigfaltige
Wirkung der Ähnlichkeit und des Kontra-
fes dar; da aber feine Vorgänger in dieser
Reise schon jede, sowohl die alten, als die
neueren Zeiten betreffende Kenntniß, welche
fie in Unterägypten erlangen konnten, fich
erworben und den Europäern mitgetheiltha-
ben; und da ohnedieß die Untersuchung dies
fes Landes ihm nicht mit aufgetragen war:
fo würden feine Beschreibungen zu dem, was
wir fchon durch andre Nachrichten wifen, im
Ganzen wenig hinzu fügen.
- - -
Folgende Auszüge aus verschiedenen Theis
len feines Tagebuches geben wir mit feinen
eigenen Worten: - -
„Ein Reisender, der feine Erzählung nach
richtigen Vergleichungen zwischen den Din-
gen, fowie fie hier und in Europa find, vor-
bringen wollte; der, bey allen früheren Be-
fchreibungen, dennoch unbefangen bliebe;
der zu fest, zu kühn, zu entschloffen und zu
redlich wäre, als daß er lügen könnte, und
der feine Meinung gerade heraus fagte: der
würde ohne allen Zweifel für einen ausge-
machten Thoren und für einen Dummkopf
gelten. Zum Beyspiele, wenn ein Engländer,

27
der nie in Ägypten gewesen wäre, mich frag-
te, was für eine Art von Frauenzimmer eine
Agyptierinn denn wohl fey.–Wollte ich ihm
fo richtig antworten, wie ich es nach meiner
Art könnte; so würde ich ihm fagen, er solle
nur die erste Zigeunerbande, die er hinter
einer Hecke in Effer finde, in Augenschein
nehmen. Aber dann würde er vermuthlich
thöricht genug feyn, mich für einen Thoren
zu halten.”
„Ich verließ Alexandrien am 14. August
um Mitternacht, mit einer angenehmen Nord-
luft, und war am nächsten Morgen bey Son-
nenaufgang an der Mündung des Nils. In
dieser ist quer über eine Barre"), und die
Tiefe fo unregelmäffig wie die Wogen, wel-
che entgegengesetzte Strömungen und Winde
durch ihren Kampf erregen.–Bey der Fahrt
den Nil hinauf hat man eine fehr beschränkte
Ausficht, wenn man nicht oben auf dem Mafie
oder auf einer Anhöhe ist; in diesem Falle
aber fieht man eine unermeßliche Ebene von
vortrefflichem, elend angebauetem Lande,
worin indeß doch an beiden Ufern und die
Wiefen fo weit hinunter, als man in jeder
*) Man fehe die Note Magazin von Reisebe-
fchreibungen, Th. II. S. 11. F.

23
Richtung sehen kann, eine Menge Dörfer zer-
freuet liegen. Der Flußfelbst ist voll hinauf-
und herunterfahrender Bothe, die einander
alle gleichen, auf einerley Art gefahren wer-
den, und auch beynahe alle von einerley
Größe find. Die ansehnlichsten führen zehn
bis funfzehn Tonnen Last, und zwar Waffer-
melonen, Zwiebeln, Datteln, bisweilen ein
Pferd , ein Kameel, welches im Bothe nie-
der liegt, Schafe, Ziegen, Hunde, Männer
und Weiber. Gegen Abend und Morgen ha-
ben sie Musik.”
„So oft wir bey einem Dorfe anhielten,
pflegte ich mit meinem Führer, der ein Mu-
felmann war, hinein zu gehen. Als ein Nach-
komme Muhameds trug er einen grünen
Turban; daher stand er in Ansehen, und ich
hatte bey ihm vollkommene Sicherheit. Doch
glaube ich in der That, ich würde in mei-
ner gemeinen türkischen Kleidung auch ohne
ihn ebenfo ficher gewesen feyn; wenigstens
fah ich bey den Einwohnern keine Neigung
zur Unhöflichkeit.”
- - - -
„Die Dörfer find höchst elende Haufen von
armseligen kleinen Laimhütten, die ohne alle
Ordnung fehr nahe bey einander liegen, und
die Menge Staub, Läufe, Flöhe, Wanzen,

29
Fliegen, kurz Mofis fämmtliche Plagen ha-
ben. Die Leute find armselig gekleidet und
die Jungen nackt. In dieser Rücksicht stehen
fie fehr tief unter allen den Wilden, die ich
jemals gefehen habe. Die gemeinen Leute tra-
gen weiter nichts als ein Hemde und Bein-
kleider, und zwar beides immer von blauer
Farbe. Grün ist die königliche oder heilige
Farbe; und wenn man mich anders recht be-
lehrt hat, so dürfen nur Muhameds Abkömm-
linge sie tragen.”
„Den 19. August. Von der kleinen Stadt,
wo wir landeten, betrug die Entfernung bis
nach Kahira ungefähr noch anderthalb (eng-
lische) Meilen, die wir auf Eseln zurück leg-
ten. Diese Thiere dienen nämlich hier zu
Lande den Christen statt der Pferde, da man
ihnen nicht erlaubt, auf einem andern Thie-
re zu reiten. In der That, ich finde die La-
ge eines Christen, oder wie man ihn hier
gewöhnlich nennt, eines Franken , fehr
demüthigend, fähimpflich und traurig. Ge-
wiß kann niemand Ursachen zu den Wirkun-
gen finden, welche die Erfahrung uns hier
zeigt; denn unmöglich läßt es sich begrei-
fen, wie zwischen Menschen die erwähnte
Feindschaft bestehen, oder wie eben dieselbe
Gattung von Wefen, aus was für Urfachen

30 - -
es auch feyn mag, fo verschieden denken und
handeln kann wie die Ägyptier und Eng-
länder.”
„Ich kam den 1 o. August früh Morgens
in Kahira an, und ging nach dem Hause des
venezianischen Konsuls, Herrn Rosetti, der
hier Chargé d'affaires für den englischen
Konful ist.– Nach Tische ging ich, da er
mich eben nicht fehr dringend einlud, bey
ihm zu logieren, und da ich kein andres
Unterkommen finden konnte, nach einem Klo-
fer, worin Miffionarien wohnen, die der
Papst ausschickt, damit fiel den chriftlichen
Glauben ausbreiten, oder wenigstens den
Christen, die hier hauptsächlich aus Damask
find, Dach und Fach geben sollen. Die Mön-
che gehören übrigens zu dem Orden der Fran-
ziskaner, und es haben fchon viele, sowohl
englische als andre europäische Reifende, bey
ihnen gewohnt.”
„Den 21. August. Jetzt ist hier die heiße
Jahreszeit; ich glaube es aber zu Philadel-
phia in eben dem Monat he wärmer gefunden
zu haben.”
„Den 26. August. Heute führte Rosetti
mich zu dem Aga Mahommed, dem vertrau-

3
ken Minister Ismaels, des mächtigsten un-
ter den vier regierenden Beys. Er reichte
mir feine Hand zum Kuffe, und versprach
mir zugleich Briefe, Schutz und Unterstü-
zung zu der Reise durch das türkische Nu-
bien, fo wie auch bey einigen Oberhäuptern
weiter landeinwärts. In einem nachfolgen-
den Gespräche fagte er mir, ich würde auf
meiner Reife ein Volk von Leuten fehen, wel-
che die Macht hätten, fich in verschiedene
Thiere zu verwandeln; und dann fragte er
mich, was ich hiervon dächte? Ich fand es
nicht rathfam, die Unwissenheit, Einfalt und
Leichtgläubigkeit des Türken fichtbar zu ma-
chen, und fagte ihm daher, es fey ein Zug
in dem Charakter aller Wilden, daß fie
große Zauberer wären; aber von fo starken,
als er die Gnade gehabt, mir zu beschreiben,
hätte ich doch noch nie etwas gehört. Das mache
mich indeß noch begieriger auf meine Reife;
und wenn ich bey ihnen durchkäme, fo wür-
de ich ihm in einem Briefe genauere Nach-
richten von diesen Leuten geben, als er bis
jetzt habe. Nun fragte er mich, wie ich denn
durch Länder reifen könnte, ohne die Spra-
che der Bewohner zu verstehen? Ich erwie-
derte ihm, mit Hülfe von Wörterbüchern.
Aber ich hätte ihm eben fo gut eine Seite
aus dem Newton vorlesen können, und er

32
war bald wieder bey feinen Mährchen –Ist
es nicht sonderbar, daß die Ägyptier (denn
meine Bemerkung gilt von den übrigen Ein-
gebornen fo gut wie von ihm) fich noch
immer von Zauberkünsten täuschen laffen?
Ist das eben die Nation, welche die Pyra-
miden bauete?” -
„Ich kann eben nicht finden, das die Tür
ken von unsern Verstandeskräften beffer däch-
ten als wir von den ihrigen; aber fiel fagen -
von uns, wir hätten die Seelen an den Fin-
gerspitzen. Damit meinen fie, wir übten unfre
Geisteskräfte beständig, wüßten fiel zu jeder
Absicht zu gebrauchen, und häten alles schnell
und leicht.” -
„Wie ich vermuthe, find die Negern von
den Kopten entsprungen. An beiden gleichen
die Lippen und die Nase einander vollkom-
men. Das Haar (so viel ich es an den hie-
figen Menschen, den Kopten, zu fehen be-
kommen kann) ist kraus, nicht fo dicht wie
bey den Negern, aber wie bey den Mulat-
ten. Ich bemerke an den hiesigen Menschen-
arten eine größere Verschiedenheit in der
Farbe als in irgend einem andern Lande,
und auch eine größere Mannigfaltigkeit in
den Gesichtszügen als in irgend einem an-

33
dern, das nicht kultivierter ist.–Ich habe
eine abiffinische Frau und einen Mann aus
Bengalen gesehen: beide find einander an
Farbe, an Gesichtszügen und an Bildung
gleich. Vor kurzem fah ich auch eine kleine
Mumie, an der das war, was ich Wam-
pum-Werk") nenne. Dießfcheint hier fo häu-
fig zu feyn wie unter den Tataren. Das
Tattowiren fieht man unter den hiesigen Ara-
bern eben fo gewöhnlich wie unter den Be-
wohnern der Südsee-Inseln. Es ist ein we-
nig fonderbar, daß hier die Weiber fich alle
gemeiner als in irgend einem andern Theile
der Erde an dem Kinne tattowiren, und
zwar in senkrechten Linien von der Unter-
lippe nach dem Kinne herunter fo wie die
*) Das Wort Wampumfchreibt fich ursprüng-
lich aus Nordamerika her. Ehe die dortigen In-
dianer mit den Europäern bekannt wurden, be-
fand das Wampum bloß in kleinen Muscheln,
die fiel am Gestade des Meeres und an den Ufern
der Seen auflafen; jetzt aber besteht es in Mu-
fcheln, Knochen, kleinen Zähnen u. f. w. Sie
wiffen dieselben in taufend verschiedenen Figu-
ren in ihre Gürtel u.f, w. zu flechten, und brau-
chen fie theils zum Putze, theils zu einer Art
von Schriftsprache. Die Mumie, die Herr Le-
dyard fah, hatte also etwas Ahnliches an fich.
- - F.
Neueste Reisebeschr. 1e. B. C

34
Weiber an der Nordwestküste von Amerika.
Hier hat man auch die Sitte, fich die Nä-
gel roth zu färben, wie die Kochinchinesen
und die nördlichen Tataren. Die Maske oder
der Schleyer, den die Weiber hier tragen,
ist völlig dem gleich, den man an den Prie-
fern auf Otahiti und auf den Sandwich-
Inseln gesehen hat.”
„Ich habe noch nicht bemerkt, daß die Ara-
ber fich eines Werkzeuges wie unfre Axt oder
unser Beil bedient hätten. Was fiel in glei-
cher Absicht gebrauchen, hat die Gestalt einer
Hacke, eine Gestalt, die wir auch bey den
Insulanern der Südsee fehr beliebt gefunden
haben. Auch fehe ich kein Beyspiel von ei-
nem Werkzeuge, das absichtlich zum Ge-
brauche für die rechte oder linke Hand be-
fonders eingerichtet wäre, wie das Kotogon
der yorkertischen Tataren *).”
„Es findet sich in der That eine fehr auf-
fallende Ähnlichkeit zwischen der russischen und
griechischen Tracht. Die Flechte um die Schlä-
fe bey den griechischen und den russischen
*) Dieser verfümmelte Name läßt fich unmög-
lich errathen. Wahrscheinlich ist nicht einmal
von einem tatarischen Volke die Rede. F.
-

35
Weibern würde vielleicht niemanden so auf-
fallen wie mir, und fo auch das Wam-
pum-Werk, welches man ebenfalls unter bei-
den antrifft.–Man spinnt hier bloß mit dem
Rocken und der Spindel wie die Bauern
in Frankreich und in einigen andern Gegen-
den von Europa. Der gemeine arabische
Weberfuhl ist nach unfrer Art verfertigt,
aber plump.” -
„Ich fah heute (den 1 o. August) eine wei-
ße Araberinn, wie die weißen Indianer auf
den Südsee-Inseln, der Erdenge von Da-
rien u. f. w. Diese Art von Menschen fehen
einander alle gleich.–An den hiesigen grie-
chischen Weibern fah ich geradezu den Kopf-
putz von Archangel wieder.”
„Man hat hier Instrumentalmusik, die
aus einer Trommel und einer Pfeife besteht.
Beide gleichen den in der Südsee gewöhnli-
chen: die Trommel ist genau fo wie die
otahitifche; die Pfeife wird von Rohr ge-
macht, und besteht aus einem langen und
einen kurzen Stücke, die mit einander ver-
bunden find. Der Ton hat viele Ähnlichkeit
mit einer Sackpfeife, und ist ganz ange-
nehm. Ihre Musik endigt fich immer mit
Händeklatschen, womit sie bisweilen au
C 2 -

36 -
begleitet wird. Ich halte es für fonderbar,
daß die hiesigen Weiber mit dem Munde ei-
nen Schall hervor bringen wie die Frösche,
und daß diese Frofchmufik immer bey Hoch-
zeiten, oder, wie ich glaube, bei allen Er-
getzlichkeiten, gemacht wird, an denen Wei-
ber Antheil nehmen.” -
„Es ist merkwürdig, daß die Hunde hier
völlig von eben der Art find wie die ota-
hitischen. –Auch muß ich erwähnen, daß
ich in einem Dorfe eben folche Maschinen
zur Belustigung fah wie in England. Den
ruffischen Namen habe ich vergeffen; aber es
ist ein breites Rad, an defen Enden Sitze
angebracht find, in denen fich die Leute rund
herum, und einer über den andern weg,
drehen laffen *)–Die Weiber tragen ihr
Hinterhaar gerade eben so wie die kalmü-
ckischen Tatarinnen.” -
„In der Geschichte des guineischen König-
reichs Benin werden die Oberhäupter Aeri-
Rui oder Straffen-Könige genannt. Die In-
fulaner der Südsee, in Otahiti u. f. w.
*) Herr Ledyard meint ruffische Schaukeln
(Katfchel), die man hin und wieder auch in
Deutschland antrifft. F.

37
nennen ihre Oberhäupter ebenfalls Aerihs,
und die großen Fürsten, Aerile Hoi"). Ich
halte dieß für merkwürdig, und eben so die
Sitte der Araber, daß fiel eine Decke aus-
breiten, wenn fiel jemand einladen wollen,
bey ihnen zu effen oder auszuruhen. Die
amerikanischen Indianer breiten bey folchen
Gelegenheiten Biberhäute aus *).”
„Die Araber in der Wüste haben, wie die
Tataren, eine unüberwindliche Liebe zur
Freyheit. Durch keine Kunstgriffe laffen fie
sich an eine andre Lebensart, oder eine an-
dre Regierungsform, wie fiel auch modificirt
feyn mag, gewöhnen.” -
„Es ist sonderbar, daß die arabische Spra-
che kein Wort für den Begriff Freyheit hat,
ob fiel gleich Sklaven benennen kann. –Die
*) Solche zufällige Ähnlichkeiten in der Spra-
che finden sich öfters bey Völkerschaften, die
fchlechterdings keinen gemeinschaftlichen Ur-
fprung gehabt haben können. F.
*) In dieser Ahnlichkeit einer Sitte ist nichts
weiter zu fuchen, als daß beide genannte Völ-
ker natürlicher Weise gefunden haben, es laffe
fich auf einer Decke oder einem Felle bequemer
fitzen als auf der bloffen Erde. F.

38
einem langen starken Speere.
„Ich habe, feitdem ich hier bin, die best-
möglichen Untersuchungen über die Beschaf-
fenheit des Landes angestellt, das ich vor
mir habe: nämlich über Sennar, Darfuhr
(Darfoor"), Wangara, Nubien, Abiff-
nien, über die mit Namen bezeichneten oder
dem Namen nach unbekannten Gegenden. Es
würde mich gefreuet haben, wenn ich Ihnen
beffere Nachrichten von diesen Ländern hätte
einschicken können, als ich es jetzt im Stan-
de bin. Ihnen in England wird es fonder-
bar scheinen, daß wir in Ägypten von Ge-
genden, die wir jährlich besuchen, fo wenig
wiffen; aber die Ägyptier find mit der Geo-
graphie fo unbekannt wie die meisten Fran-
zofen, und fingen, tanzen und handeln, gleich
ihnen, auch ohne dieselbe.”
„Ich kann mir die besten Hoffnungen ma-
chen, bey der Rückreise der Karawane, die
von Sennar angekommen ist, ein gewifes
und ficheres Geleit zu haben; und Herr Ro-
fetti fagt mir, die Briefe, die ich hier von
dem Aga bekommen solle, würden mir fiche-
*) Bey Bruce: Darfowr, auch Darfowar, F.
Araber fechten, wie die Neuseeländer, mit

39
res Geleit von einem zum andern bis ans
Ende meiner Reise verschaffen.”
„Die Muhamedaner find in Afrika, eben so
wie die Ruffen in Sibirien, handeltreiben-
de, unternehmende, abergläubige, kriegeri-
fche Vagabunden. Wenn es ihnen einfällt,
nicht länger an einem Orte zu bleiben, fo
verlaffen fiel ihn auch; aber bloß des Han-
dels oder bloß der Religion wegen können
fie nicht durch Afrika reifen, und thun es
auch nicht. Wo fiel nicht handeln, find fie
auch gar nicht zu finden. Sie können – so
fark auch ihr Religionstrieb feyn mag–
nicht durch das feste Land streifen, ohne ne-
benher zu handeln.” -
„Den 14. Oktober. Ich ging nach dem
Marktplatze, wo die schwarzen Sklaven ver-
kauft werden, die aus den inneren Theilen
von Afrika kommen. Es waren ihrer zwey
hundert beyfammen, alle nach ihrer Landes-
fitte gekleidet und geschmückt. In jeder Ge-
gend zeigt der Wilde fich doch fast gleich –
Es befanden fich nur wenige Männer unter
ihnen. Dieß zeigt an, daß die Kriegsgefan-
gene waren. Sie hatten fich mit einer großen
Menge Glaskorallen und andern Zierathen
behangen, die aus dem Orient gebracht wer-

40
den. Einer von ihnen sagte mir, sie kämen
aus dem Westen von Sennar, fünf und
funfzig Tage reifen weit, welche ungefähr vier
bis fünf hundert (englische) Meilen ausma-
chen können. Von einem Neger-Oberhaupte
erfuhr ich, in feinem Lande entspränge der
Nil. Sie trugen im Ganzen ihr Haar in ei-
ner Menge einzelner kleiner Flechten, von
denen keine über fechs bis acht Zoll lang
war. Übrigens hatten sie es voll Fett einge-
fchmiert und den Schmutz recht abfichtlich
eingerieben.” -
„Den 16. Oktober. Ich bin heute wieder
auf dem Marktplatze gewesen, und mit mehr
Annehmlichkeit als gestern, wo man mich
fehr grob behandelte. Den Franken ist es
verboten, Sklaven zu kaufen, und die Tür-
ken fehen fiel daher nicht gern auf dem Mark-
te. Heute gab Herr Rosetti mir einen von
feinen Mäcklern zur Begleitung mit. Doch
ehe ich ausging, bat ich Herrn Rosetti, er
möchte mir aus feinen Vorrathe Proben von
venezianischen Glaskorallen zeigen, weil ich
am vorigen Tage unter den Zierathen der
Neger mancherley Glaskorallen gesehen hat-
te, und daher zu erfahren wünschte, aus
welchem Lande fie kämen. Er zeigte mir funf-
zehn hundert verschiedene Arten, und nun

4. 1
machte ich mich auf den Weg.–Das Land,
aus welchem diese Wilden kommen, heißt
Darfuhr (Darfoor), und ist durch den Han-
del mit Sklaven, Gummi und Elephanten-
zähnen fehr bekannt. Das Äußere dieser Ne-
ger zeigt, daß ihr Volk in einem fo wilden
Zustande ist, wie es nur irgend eins feyn
kann; sie find aber nicht von so wildem Cha-
rakter, und man fieht auch in ihrem Gesich-
te keine Merkmahle von einem wilden Gei-
fe. Sie schienen mir harmlose rohe Leute.
Übrigens waren die meisten junge Weiber.”
„Die Glaskorallen, mit denen fie fich pu-
zen, find venezianisch. Auch hatten fiel eini-
ge Kupfermünzen, die in Venedig zum Ver-
kaufe gemacht werden. Die Glaskorallen find
nach Art der Wampums gearbeitet. Ich weiß
nicht, woher sie die Seemuscheln bekommen
mögen, die mit unter dieselben gemischt wa-
ren; auch nicht, wie fie. fchon weiße Men-
fchen gefehen haben konnten. Ich fragte fie,
ob man mich in ihrem Lande, wenn ich es
besuchen folte, gut behandeln würde? Sie
bejaheten dieß, und fetzten hinzu, fie wür-
den mich zu einem Könige machen und mir
alle Delikateffen des Landes vorsetzen.–So
wie die ägyptischen Weiber und die meisten
andern Wilden stecken fiel Zierathen an,

42 -
wo fie nur können, und tragen auch, gleich
denselben, einen großen Ring in der Nase,
entweder in den Knorpel oder an der Seite;
noch reiben fie fich, wie die Agyptierinnen,
eine Art von schwarzer Farbe rings um die
Augen ein. Sie find groß, wohlgebildet und
ganz fchwarz, und haben ein Geficht, das
wir, glaube ich, das echte Guineische nen-
nen. Ihr Haar ist kraus und kurz, aber bei-
des um nichts mehr, als ich es unter den
Agyptiern gesehen habe. Doch diese Wilden
tragen es gewöhnlich in Flechten, die mit
Laim oder Schminke bekleistert find. Einige
von ihnen haben krauses, einen Fuß langes
Haar, das dann gerade wie unsere mops
(Befen von Stückchen Tuch) ausfieht. Die
herrschende Farbe, wo man fiel nämlich er-
kennen kann, ist ein Gemisch von Schwarz
und Roth. Solches Flechten und Schmieren
wie dieses, follte, dächte ich, wohl jedes Haar,
felbst Onkle Tobys Perücke, kraus machen.
Diese Karawane, welche ich die von Dar-
fuhr nenne, ist nicht fehr reich; die von Sen-
nar aber ist es.”
„Den 19. Oktober. Ich ging gestern aus,
um zu fehen, ob mehrere Leute von der Dar-
fuhr-Karawane angekommen wären ; aber
ich fand keine weiter. Es wundert mich, daß

43
Reisende in Kahira nicht diese Sklavenmärkte
besucht, und sich mit den Dschelabs (Jelabs)
oder reifenden Kaufleuten von diesen Kara-
wanen in Unterredungen eingelaffen haben,
da doch beide ganz gewiß reiche Quellen von
Unterricht find. Mit dem achten Theile von
dem Gelde, das man für andre Sachen aus-
gibt, könnte hier ein guter nützlicher Endzweck
erreicht werden. Ich wenigstens gab nicht ei-
nen Kronthaler aus, und habe nun doch beffere
Begriffe von dem Volke in Afrika, von feinem
Handel, von der Lage der Orter, der Beschaf-
fenheit des Landes, der Art zu reifen u. fw., als
ich auf irgend eine andere Art erlangt hätte,
und, wie ich glaube, auch nur erlangen könnte.”
„Den 25. Oktober. Ich bin wieder auf
dem Sklavenmarkte gewesen; aber weder
die Dschelabs (Jelabs), wie man hier zu
Lande alle reifenden Kaufleute nennt, noch
die Sklaven find schon in der Stadt ange-
kommen. Sie werden morgen hier feyn. Ich
traf zwey oder drey auf der Straffe an,
und einen mit einem Schild oder Speere.
Man hat mir heute gesagt, der König von
Sennar felbst fey ein Kaufmann und bey
den Sennar-Karawanen interessiert. Der hie-
fige Kaufmann, der mit mir überein gekom-
men ist, mich nach Sennar zu schaffen, ist

44
Agent des Königs von Sennar in Kahira.
Diefen günstigen Umstand habe ich erst heute
von Herrn Rosetti erfahren, der mir zugleich
auch fagte, die Einbringung der Negerskla-
ven in Ägypten werde sich in diesem Jahre
auf 2oooo Seelen belaufen. – Die Kara-
wanen aus den inneren Gegenden von Afri-
ka kommen hier nicht regelmäffig alle Jah-
re an, fondern bleiben zuweilen zwey bis
drey Jahre aus –Unter einem Dutzend
Sklaven aus Sennar fah ich drey anfehn-
liche Mannspersonen von einer fhönen hel-
len, Olivenfarbe und von lebhafter geistrei-
cher Phyfionomie; aber fie hatten alle drey –
und das zog zuerst meine Aufmerksamkeit auf
fie-ungewöhnlich gebildete Köpfe: die Stirn
war nämlich fo schmal, lang und hervorge-
wachsen, wie ich jemals eine gesehen habe.
Verschiedene von diesen Sklaven sprechen ei-
nige Worte Arabisch; aber ob sie dieselben
fchon vor oder erst während ihrer Gefan-
genschaft gelernt haben, kann ich nicht fagen.”
„Es geht eine Karawane von hier (Ka-
hira) nach Fezzan, wohin der Weg, wie fie
fagen, funfzig Tagereifen, und von Fezzan
wieder nach Tombuktu, wohin er neunzig
Tagereien beträgt. Die Karawanen legen
täglich etwa zwanzig (englische) Meilen zu-

45
rück; folglich betrüge der Weg von hier nach
Fezzan 1ooo, von Fezzan nach Tombuktu
aber 18oo (englische) Meilen. Von hier bis
nach Sennar wird 6oo Meilen gerechnet.”
„Ich habe mehrere Tage auf Gelegenheit
gewartet, eine Unterredung mit den Dschelabs
zu bekommen, die von hier nach Sennar ge-
hen. Man hat mir gesagt, daß sie größten
Theils Spielzeug mitnehmen, doch unter an-
dern auch Seife, Spießglas, rothe Leinwand,
Barbiermeffer, Scheren, Spiegel und Glas-
korallen. Dagegen bringen fie, foviel ich bis
jetzt erfahren kann, von Sennar Elephanten-
zähne, das Gummi, das hier Sennar-Gummi
genannt wird, Kameele, Straußfedern und
Sklaven.”
„Von Wangara fagt man hier, es brin-
ge viel Gold hervor, und fey ein Königreich.
Hierin stimmen alle Nachrichten (und es
find ihrer nicht wenige) überein. Der König
von Wangara, den ich drey Monathe nach
meiner Abreise von hier zu fehen hoffe, foll
von feinem Golde Quantitäten nach Belieben
heraus geben, bald viel, bald wenig oder gar
keins. Dies thut er, wie man sagt, deshalb,
damit die Fremden nicht erfahren, wie reich
er ist, und damit er in Frieden leben kann.”
-

46
Dieß find die wesentlichten von den Be-
merkungen über die Afrikaner, welche Herr
Ledyard durch feinen Aufenthalt in Kahira
dem Ausschufe einzuschicken Gelegenheit hat-
te. Sie gaben Hoffnung zu intereffanten
und belehrenden Nachrichten; vorzüglich wich-
tig wurden fiel aber durch die darin befind-
lichen Beweise von den feurigen Unterfu-
chungsgeiste, der unermüdeten Aufmerksam-
keit, dem ausdauernden Nachforschen und
dem arbeitsamen, unverdroffenen, begieri-
gen Eifer, mit welchem der Verfaffer den
Gegenstand feines Auftrages verfolgte.
Der Ausschuß hatte schon Nachricht, daß
Herrn Ledyards nächstes Schreiben aus Sen-
nar datiert feyn würde, daß der Aga ihm
die dringendsten Empfehlungen gegeben hät-
te, daß die Bedingungen feiner Reife fest-
gesetzt und der Tag des Aufbruches bestimmt
wäre; und die Mitglieder erwarteten nun
mit Ungeduld die Beschreibung feiner Reife.
Sie waren also sehr traurig, und fanden
sich in ihren Hoffnungen bitter getäuscht,
als ihnen Briefe aus Ägypten die unange-
nehme Nachricht gaben, daß er gestorben
wäre. Ein Gallenfieber, das ihm das ver-
drüßliche Zögern mit der Abreife der Ka-
rawane zuzog, bewog ihn, die Vitriolsäure

47
zu versuchen, von der er aber eine zu starke
Dofis nahm. Das Übelbefinden und der bren-
nende Schmerz, der sogleich auf den unvor-
fichtigen Gebrauch dieses Arzeney mittels folg-
te, bewog ihn, durch die heftige Wirkung
des stärksten Brechweinsteins Erleichterung
zu fuchen; aber ein anhaltender Blutsturz
zeigte, in welcher Gefahr er sich befände.
Sein edelmüthiger Freund, der venezianische
Konsul, eilte, ihm Hülfe zu verschaffen;
doch die geschicktesten Arzte in Kahira konn-
ten ihn nicht mehr retten. Er ward anfän-
dig nahe bey den Engländern begraben, die
in der Hauptstadt von Ägypten gestorben sind.
Man hat das Gallenfieber, das ihn be-
fiel, einer wunderlichen kindischen Ungeduld
zugeschrieben; aber viel natürlicher ist die
Vermuthung, daß die unerwartete, Wo-
che auf Woche und Monath auf Monath
dauernde Verzögerung seines Aufenthaltes
in Kahira (die fein Geld wegnahm, folg-
lich den Ausgang feines Lieblingsunter-
nehmens einer Gefahr mehr aussetzte,
und bey der Gesellschaft einen Verdacht auf
feine Ehre werfen konnte) ihn beunruhigt,
ihm feinen Seelenfrieden geraubt, und ihn
endlich die Krankheit zugezogen hat, die ihn
in das Grab brachte. -

48
Wie viele Anhängigkeit für die Gefell-
fchaft und wie vielen Eifer für ihren Dienst
er hatte, beweisen folgende Auszüge aus fei-
nen Briefen fehr einleuchtend: - -
„Geld! welch ein verächtliches Sklaven-
ding! Ich habe jetzt eine Okonomie von hö-
herer Art zu beobachten. Einige der ersten
Männer in den ersten Königreiche auf der
Erde richten die Augen auf mich. Ebendie-
fe Männer bedienen fich meiner zu dem wich-
tigsten Auftrage, der einem Privatmanne
gegeben werden kann. Ich habe ihren Bey-
fall zu erlangen oder zu verlieren, und eben
fo ihre Achtung, die ich höher schätze als
irgend etwas in der Welt, ausgenommen
den unabhängigen Gedanken, dem mensch-
lichen Geschlechte zu dienen. Sollte ich durch
Verwegenheit oder Verzweiflung zu meinem
Ziele kommen, so würde ich allen Ruf ver-
achten, den leere unüberlegte Urtheile mir
dafür gäben. Nur auf die Guten und Gro-
ßen fehe ich. Ruhm, den fie geben, ist ganz
etwas anders, und reicht nahe an eine Be-
lohnung von Gott. Doch Verwegenheit wür-
de mich wohl fo wenig zu meinem Ziele
bringen wie furchtsame Behuthsamkeit. Die
nothwendige Mittelfraffe in meinem Ver-
halten aufzusuchen, fiel nach den Umständen

- 49
abzuändern und anzuwenden – das ist die
große Ökonomie, von der ich spreche; und
wenn ich durch folche Mittel meinen End-
zweck glücklich erreiche, so werden Männer
von Verstand in allen künftigen Zeiten fich
nicht fchämen, mir nachzufolgen und die
Entdeckungen zu vollenden, die ich, bey mei-
ner geringen Geschicklichkeit, nur roh vor-
zeichnen kann, oder vorzuzeichnen gern ver-
fuchen will.”
„Ein türkischer Sofa hat keine Reize für
mich; fonst wäre es mir hier leicht, zu ei-
nem zu kommen. Morgen könnte ich das Kom-
mando von Ismael Bey's befem Corps
übernehmen. Ich würde sicher auf einen glück-
lichen Erfolg und also auf Ehre rechnen kön-
nen. Aber glauben fiel mir, eine einzige Wohl-
that von ihrer Gesellschaft hat mehr Werth
für mich als aller orientalische Prunk; und
noch fchätzbarer ist mir die Freude, die ich
empfinde, wenn mein Verhalten vor dem
Richterstuhle meines eignen Herzens gebil-
ligt wird.”
Denen, die Herrn Ledyard nicht gekannt
haben, ist es vielleicht nicht unangenehm,
wenn sie hier lesen, daß feine Person, ob er
gleich nur von mittlerer Größe war, fehr
Neueste Reisebeschr. 1o. B. D

50
ausgezeichnete Thätigkeit und Stärke verrieth,
und daßfeine Sitten zwar nicht fein, aber doch
auch nicht unhöflich oder unangenehm waren.
Auf den Unterschied im Range gab er wenig;
er schien alle Menschen als feines Gleichen
anzusehen, und achtete sie als solche. Sein
Geist war unkultiviert und regellos, aber
originell und viel umfaffend. Feurig in fei-
nen Wünschen, aber ruhig bey feinen Über-
legungen; kühn in jedem Vornehmen, aber
behuthfam in feinen Maßregeln; ungeduldig
bey Zwang, aber fähig zu starkem Aus-
dauern; unternehmender als gewöhnliche
Menschen es begreifen können, aber behuth-
fam, bedächtig und aufmerksam auf alle Vor-
fichtsmittel–bey folchen Eigenschaften fähien
er von der Natur zu kühnen und gefährlichen
Unternehmungen geschaffen zu feyn.
Wer die Größe feiner Wanderschaft durch
die weiten Gegenden der Tatarey mit fei-
nem wenigen Gelde vergleicht, wird natür-
licher Weise fragen, durch welche Mittel
er fich unter Weges zu erhalten wußte. Al-
les was ich hierüber von ihm felbst erfahren
habe, besteht darin, daß er übermäffige Lei-
den ertrug, und daß er die Rettung feines
Lebens mehr als ein Mal dem mitleidigen
Herzen der Weiber verdankte. Diese letzte

51
Bemerkung wird fehr stark durch folgenden
Auszug aus feinem Berichte über feine fibi-
rische Reife bestätigt: -
„Wie ich von je her bemerkt habe, find in
allen Ländern die Weiber höflich, verbindlich,
zärtlich, menschenfreundlich, und immer zu
heiterem Frohsinn, Furchtsamkeit und Ver-
fchämtheit geneigt. Sie stehen nicht, wie die
Männer, bey einer edelmüthigen That erst
an. Auch find fie nicht hochmüthig, voll
Dünkel und trotzig, fondern haben Hang
zur Höflichkeit und zur Gefelligkeit; im Gan-
zen findfie leichter in Gefahr zu irren als
die Männer, aber auch tugendhafter, so daß
fie mehr Gutes thun als diese. An ein Weib,
fie mochte von einem gefitteten oder einem
wilden Volke feyn, habe ich mich nie mit
einer anständigen und freundschaftlichen An-
redegewandt, ohne eine eben solche Antwort
zu erhalten. Mit Männern ist es mir oft anders
gegangen.”
„Auf meine Wanderungen durch die nack-
ten Ebenen des unwirthbaren Dänemarks,
durch das ehrliche Schweden , das beeilte
Lappland, das rohe ungefittete Finnland,
das principienlose Rußland und die weit
ausgedehnten Ebenen der wandernden Tata-
D 2

52
ren-allenthalben, ich mochte hungrig, dur-
fig, kalt, durchnäßt - oder krank feyn, be-
trugen die Weiber fich immer durchgängig
freundschaftlich gegen mich; und– was diese
Tugend, die den Namen Wohlwollen (Gut-
herzigkeit) so sehr verdient, noch erhöhete–
fie erwiefen mir ihre Wohlthaten immer fo
freymüthig und gütig, daß ich bey Durst den
füffesten Trank genoß, und bey Hunger den
rohen Biffen noch einmal fo gern aß.”
Aber obgleich die angeborne Gutmüthig-
keit, welche felbst unter Wilden den weibli-
chen Charakter auszeichnet und verschönert,
die Bitterkeit seines Leidens zuweilen ge-
mildert haben mag, fofcheint er doch zu an-
dern Zeiten den stärksten Druck des Elends
erlitten zu haben.
„Ich bin, fagte er mir in unserer letzten
Unterredung, den Morgen vor feiner Abrei-
fe nach Afrika, ich bin an Ungemach ge-
wöhnt. Hunger und Blöffe habe ich in einem
fo äußerst hohen Grade erlitten, wie der
Mensch fiel nur erleiden kann. Ich weiß, was
es ist, wenn einem, wie einem Wahnfinni-
gen, Futter aus Barmherzigkeit gegeben
wird; denn ich war bisweilen genöthigt,
mich durch diese Rolle mit allen ihrem Eleude

(53
vor noch größerem Unglücke zu schützen. Mei-
ne Noth ist größer gewesen, als ich es je
einem Manne gestanden habe oder gestehen
werde. Solche Übel find schrecklich zu ertra-
gen; aber fie waren noch nie im Stande,
mich von meinem Vorhaben abzubringen.
Bleibe ich leben, so werde ich meine Ver-
pflichtungen gegen die Gesellschaft in ihrem
weitesten Umfange treu erfüllen. Komme ich
in dem Unternehmen um, so bleibt doch mei-
ne Ehre unverletzt; denn der Tod vernichtet
alle Bande.
Drittes Kapitel.
Herrn Lukas Ankunft in Tripoli. Seine Auf-
nahme bey dem Pascha. Seine Reife nach Me-
furata mit den Scherifs Fauwad (Fouwad) und
Imhammed. Die Art, wie er von dem Letz-
tern einen Bericht von defen Reifen in die in-
nern Gegenden von Afrika erhielt. – Seine
Rückkehr nach England.
Herr Lukas reiste über Marseille, ging
am 18. Oktober 1788 an Bord des St.
Jean Baptiste, eines kleinen Fahrzeuges,
das in den dortigen Hafen gehörte, und kam
am 25. eben des Monaths in Tripoli an.
Die Dattelbäume, die sich hinter der Stadt

54
wie ein Wald ausbreiten, und die Hügel,
welche jenseit derselben die Ausficht in Sü-
den begrenzen, geben einen interessanten An-
blick; aber die Stadt selbst liegt zu niedrig,
als daß fie für einen Theil in der Landschaft
gelten könnte; fie ist nämlich kaum in der
Entfernung einer (englischen) Meile sichtbar.
Der erste Anblick von Tripoli kann, da es
einen fo geringen Umfang hat, den Reifen-
den in feiner Erwartung täuschen; erwägt
er aber die Beschaffenheit einer despotischen
Regierung, die fich nie mit dauerhaftem
Wohlstande verträgt; so wird es ihn nicht
befremden, daß er bey näherer Befichtigung
in Tripoli, ob es gleich der Hauptfitz eines
Reiches ist, allenthalben Merkmahle von ei-
nem fchnellen Verfalle fieht; daß defen en-
ge Ringmauern (fie haben nämlich kaum vier
englische Meilen im Umfange) für die gegen-
wärtige Bevölkerung noch zu groß find, und
daß das alte Schloß, ehemals der Stolz
und noch jetzt die Refidenz der regierenden
Familie, in Schutt und Moder zerfällt.
Erst ward regelmäffig die gewöhnliche Ce-
remonie beobachtet, dem Pascha-dieß ist
der Titel des Fürsten. *)–und den Konsul
*) Dieß weicht ganz von den Nachrichten ab,

35
des Staats, welchem das Schiff zugehörte,
deffen Ankunft im Hafen zu melden. Dann
machte Herr Lukas, in Begleitung des brit-
tischen Refidenten, Herrn Tully, feine Auf-
wartung bey Hadschi Abdrahaman, dem tri-
politanischen Minister der auswärtigen An-
gelegenheiten, der ehemahls als Gefandter
des Pascha in England gewesen war. Der
Minister hatte Herrn Lukas dort öfters ge-
fehen, und empfing ihn daher mit der Freu-
de eines alten Bekannten, und der Herz-
lichkeit eines vertrauten Freundes. Diese
Güte machte Herrn Lukas Muth, ihm die
Abficht feiner Reife zu eröffnen, und ihn
zugleich zu bitten, er möchte ihn dem Pa-
scha und defen ältesten Sohne, der den Ti-
tel Bey *) führt, vorstellen und empfehlen.
die man über die Staatsverfaffung von Tripoli
hat, und ist wahrscheinlich falsch. Wir kennen
bisher Tripoli als eine Republik unter türkischem
Schulze, die von einem Divan regiert wird.
Das Haupt desselben heißt Dei, und außerdem
ist ein türkischer Pascha in Tripoli. Das Origi-
mal schreibt durchgängig Bashaw (Bascha), aber
das harte P ist in diesem osmanischen Titel ge-
wöhnlicher und auch richtiger. . F.
*) Bey heißt weiter nichts als Herr, und
die Türken geben diesen Titel jedem Manne von
guter Abfn.nft.
-

56
Der Minister war hierzu bereitwillig; und
fo ward der nächste Morgen zu der Audienz
bey dem Pascha, der folgende aber zu der
bey dem Bey von ihnen felbst bestimmt.
Der Pascha, ein kleiner, robuster, alter
Mann von heller Gefichtsfarbe, angenehmer
Phyfionomie und freundlicher heiterer Stim-
mung, empfing Herrn Lukas mit großer Her-
ablaffung, und bezeigte über das Geschenk,
das dieser ihm machte, nämlich ein Paar mit
Silber beschlagene Pistolen mit doppelten
Läufen, viel Vergnügen. Er äußerte aber
einige Verwunderung, als Herr Lukas ihn
um Erlaubniß bat, fein Königreich Fezzan“)
zu befuchen, und fagte, noch niemals hätte
ein Christ diese Reife unternommen. Herr
Lukas erwiederte, ihn bewege dazu theils
die Nachricht, daß in verschiedenen Theilen
des Königreiches allerley römische Alterthü-
mer wären, theils die Hoffnung, manche
Arzeneygewächse zu fammeln, die man in Eu-
ropa nicht fände. Der Pafchafhien hierdurch
befriedigt, und versprach, fobald sich Gele-
*) Diefe Orthographie wird, weil sie auf der
beygefügten Charte steht, beybehalten, obgleich
der Name wohl besser Feffan ausgesprochen und
von einigen Geographen auch fogeschrieben

57
genheit zu einem sichern Geleite zeigte, ihm
auf der Reife durch fein Ansehen und feinen
Schutz, so viel er nur könnte, beförderlich
zu feyn.
Am nächsten Morgen ward Herr Lukas
dem Bey, dem ältesten Sohne des Paschas,
vorgestellt. Der Bey, ein langer wohlge-
bauter Mann von dunkler Gefichtsfarbe und
in mittleren Jahren, nahm ihn mit der ver-
pflichtenden Höflichkeit auf, durch die er sich
ganz vorzüglich auszeichnet. Das Geschenk,
das er erhielt, war dem gleich, das fein Va-
ter bekommen hatte, nur von geringerem
Werthe; und feine Zuficherungen von Schutz
und Freundschaft glichen ebenfalls denen,
die fein Vater gegeben hatte.
Bald nach der Vorstellung bei Hofe er-
hielt Herr Lukas die Nachricht, daß einige
von den vorzüglichsten Stämmen der zins-
baren Araber vor Kurzem gegen die Regie-
rung revoltiert hätten, und jetzt in einer wirk-
lichen Empörung wären; daß die ganze Grenze
von Tripoli auf der Seite der Wüste durch
ihre Einfälle unsicher gemacht würde; daß
fie vor Kurzem eine Karawane aus dem in-
nern Lande angegriffen, und einen spani-
fchen Kaufmann nur wenige Meilen von der

58
Hauptstadt geplündert hätten. Herr Lukas
erfuhr weiter, daß der Pascha, der keine re-
gelmäffige Krieges macht hält, Anstalten mach-
te, bey dieser Gelegenheit eine Armee von
2ooo Mann zu stellen, und daß diefe, fo-
bald nur das Gras hoch genug fände, um
dem Viehe die nöthige Fourage zu verschaft
fen (folglich im December), ihren Marsch nach
der Grenze antreten, und daß daselbst die Trup-
pen derjenigen Araber, die der Regierung ge-
treu geblieben wären, zu ihnen stoffen würden.
Man hoffte, mit dieser Armee, von der
man erwartete, daß ihre Anzahl fichzufam-
men auf fünf bis sechstausend Mann belau-
fen müßte, follte der Bey im Stande feyn,
durch die in dergleichen Raubkriegen ge-
wöhnlichen Zwangsmittel die aufrührerischen
Stämme zu dem alten Gehorsam und zum
Entrichten des hergebrachten Tributs zurück
zu bringen. Indeß aber Herr Lukas, dieser
Erwartung gemäß, mit Ungeduld dem Auf-
bruche der Armee entgegen fah, erfuhr er,
daß aus Fezzan zwey Scherifs") in Tripoli
*) Dieser Personen, welche fich zu der Nach-
kommenschaft von der Familie Muhameds rech-
nen, ist in den muhamedanischen Ländern ein
fehr große Menge. - - - - - F. "

angekommen wären, welche, wie schon ihr
Titel anzeigt, beide von den Propheten ab-
stammten, und von denen der eine die Toch-
ter des Königs zur Gemahlinn hatte. Sie ka-
men als Kaufleute nach Tripoli, und brach-
ten mancherley Artikel mit, besonders Skla-
ven und Sennesblätter. Da die Ehrfurcht,
die man gegen Muhameds Abkömmlinge hat,
ihre Personen vor Gewaltthätigkeit und ihr
Eigenthun vor Plünderung fichert; fo glaub-
ten die Scherifs, sie dürften, um sicher zu-
rück reifen zu können, nicht erst die Wieder-
herstellung des Friedens abwarten. Es machte
daher den Minister, defen vertraute Freunde
fie waren, großes Vergnügen, daß fiel ihm
die Versicherung gaben, wenn Herr Lukas
die Beschwerlichkeiten der Reife ertragen
könnte; fo wollten sie ihn unter ihren Schutz
nehmen und dafür stehen, daß er ficher in
Fezzan ankommen follte.
Dieser Unterredung zufolge besuchten die
Scherifs am nächsten Morgen Herrn Lukas.
Der eine, der durch feinen Rang, als Schwie-
gersohn des Königs, großes Ansehen hatte,
war ein langer , magerer, kupferfarbiger
Mann, für seine Länge, welche beynahe sechs
Fuß betrug, zu dünn, aber in seinem Au-
ßern nicht ohne Würde ; und diesem An-

60
stande waren feine gesetzten Sitten, und fein
weniges aber gründliches Reden besonders
angemeffen. Es schien ungefähr fünfunddrey-
ßig Jahr alt zu feyn, und hieß Muhammed
Ben Sein Haffen Fouwad *). Der andere
Scherif war ein lebhafter alter Mann, klein,
mager und von dunkler, fast ganz schwarzer
Farbe, gesprächig, offen, unterhaltend, und
von feinem Gesellschafter, mit dem er in Ver-
wandtschaft stand, fehr geachtet. Er mochte
ungefähr funfzig Jahr alt feyn, und hieß Im-
hammed.
Nach vielen Komplimenten, wegen deren
die Fezzaner überhaupt in Ruf stehen, äu-
ßerten sie gegen Herrn Lukas, wie viel Ver-
gnügen es ihnen machte, ihn ihrem Könige
vorstellen zu können, da dieser nie einen rei-
fenden Christen gesehen hätte, und da ein fo
neuer Besuch ihm gewiß außerordentlich an-
genehm wäre. Sie verficherten ihn, er follte
jede Bequemlichkeit genießen, die ihr Land
nur hätte, und fie felbst würden ihm jeden
Beweis von dem reinsten guten Willen und
von der aufrichtigsten Freundschaft geben.
*) Hier läßt fich fchwer errathen, wie man
den Namen aussprechen muß: vielleicht Fuwad,
vielleicht aber auch Fauwad. F.

61
Die Zusammenkunft fchloß fich dann zuletzt
damit, daß Herr Lukas jedem ein paar Pi-
stolen, nebst einer angemeffenen Quantität
Pulver, Kugeln und Flintensteine fchenkte.
Der Pascha gab, als der Minister ihm
den Vorschlag und die Versprechungen der
Scherifs bekannt machte, dem Plane feinen
Beyfall, und schickte Herrn Lukas für die
Reife ein fhönes Maulthier aus feinen eig-
nen Ställen zum Geschenke. Auch der Bey
fähickte, fobald ihm nur diese Anordnungen
angezeigt waren, einen jüdischen Schneider,
der fo eben ein Zelt für ihn vollendet hatte,
zu Herrn Lukas, damit dieser fich ein Zelt,
wie er es zu einer Reife brauchen würde,
bestellen sollte. Doch, indes Herr Lukas auf
diese Art Anstalten zu feiner Abreise machte,
und auch fchon einen türkischen Anzug für
fich selbst, nebst einem prächtigen Kleide zu
einem Geschenke für den König von Fezzan
bestellt hatte, entstand bey dem Pascha die
Besorgniß, daß, wenn Herr Lukas von den
Aufrührern gefangen genommen würde, er
felbst in die peinliche Verlegenheit käme, ent-
weder einen nachtheiligen Frieden zu schlie-
ßen, oder den Dolmetscher des Königs von
Großbritannien allen den Beschimpfungen
und Grausamkeiten Preis zu geben, welche

62
diese Barbaren an ihm zu verüben Lust hät-
ten. Aus diesem Grunde (deffen Triftigkeit
man weit beffer einsehen wird, wenn man
daran denkt, in welchem Anfehen das Amt
eines Dolmetschers bey muhamedanischen Re-
gierungen zu stehen pflegt) äußerte er den
Wunsch (womit auch fein ältester Sohn, der
Bey, gänzlich überein stimmte), daß Herr Lu-
kas seine Reise aufschieben möchte, bis die auf
rührerischen Araber wieder zum Gehorsam.
gebracht, und der Friede in der Wüste wie-
der hergestellt wäre. Wenig Tage nach dieser
Äußerung trat dann der Bey feinen Marsch
mit 3oo Pferden und 1 5oo Mann zu Fuß
an. Die Scherifs äußerten über das Hinder-
niß, das der Reise ihres gehofften Gefähr-
ten in den Weg trat, eben fo viel Mißver-
gnügen und Verdruß, wie nur Herr Lukas
felbst fühlen konnte. Sie fagten nämlich, ihr
König hätte schon vorläufig Nachricht von ih-
nen, daß sie in Kurzem das Vergnügen ha-
ben würden, ihm einen Christen vorzustel-
len, der aus feinem Vaterlande eine Reife
von mehreren Monathen bloß in der Abficht
und mit dem Wunsche gemacht hätte, ihn zu
besuchen und fein Königreich Fezzan zu fehen.
Jetzt würde fein Zorn fchwer auffie fallen,
da er das Fehlschlagen feiner Erwartung ge-
wiß ihnen zuschriebe, und wahrscheinlich

63
würde er ihnen den größten Schimpf anthun,
den ein Scherif nur erleiden könne, nämlich
daß man ihnen Staub auf den Kopf freue.
Voll dieser Besorgniffe, begaben die Sche-
rifs fich zu dem Pascha, und erboten sich,
mit ihrem Leben für die Sicherheit des Chri-
fen zu stehen. Bey diesen für Herrn Lukas
fo ungünftigen Aussichten, erklärte ein alter
Mann aus der Klaffe der Marabuts (wie
Personen von ausgezeichneter Heiligkeit ge-
nannt werden) gegen den Minister, mit dem
er fchon lange bekannt war, er fey gefon-
nen, in wenigen Tagen nach Fezzan abzu-
reisen, und mache fich anheischig, daß unter
feinem Geleite. Herr Lukas ficher feyn folle,
da die Rebellen, weil des Paschas Truppen
ausgerückt wären, fich aus der Gegend des
Landes, durch die er zu reifen gedächte, zu-
rück gezogen hätten.
Auf den Rath des Ministers und mit
Genehmigung des Paschas hatte Herr Lu-
kas fich entschloffen, diesen Vorschlag einzu-
gehen, obgleich nicht recht gern, da er aus
dem Außern und dem Benehmen des Ma-
rabuts Verdacht gegen defen Aufrichtigkeit
fhöpfte. Doch, indeß er zu feiner Abreise,
die auf den folgenden Montag festgesetzt ward,
Anstalt machte, kam der Pafcha nach reife-

64
wer Überlegung wieder darauf zurück, daß
der Vorschlag der Scherifs im Ganzen noch
mit der wenigsten Gefahr verbunden feyn
würde. Als dann der Plan der Reife endlich
festgesetzt war, gab der Pascha, auf Anfu-
chen des Ministers, Herrn Lukas ein Em-
pfehlungsschreiben an den König von Fezzan
in folgenden Ausdrücken: -
„Preis fey dem allmächtigen Gott und
feinem Propheten Muhamed, unferm Herrn,
deffen Schutz und Gnade wir anflehen und
in defen heiligen Willen wir uns ergeben!
An Unfern Sohn Seidi Hamed Ben Muha-
med, den großen und gerechten Beherrscher
feines geliebten Volkes. Mögen feiner Tage
viel, und mögenfie glücklich feyn! Amen.”
„Friede, und der Schutz und Segen Got-
tesfey mit Dir, und bewahre Dich vor Übel!”
„Wir haben Dich, Unfern Sohn, zu be-
nachrichtigen, daß Unfer Freund, der englische
König, einen von feinen Dolmetschern zu Uns
geschickt hat, mit dem Verlangen, daß Wir
demselben ein sicheres Geleit nach Fezzanver-
fchaffen möchten, wohin er zu seinem Zeitver-
treibe und Vergnügen geht; und da Wir ei-
nen Mann gefunden, den Wir hochachten,

65
und der Uns alle Sorge für ihn zu tragen
versprochen hat, fo haben. Wir darein ge-
willigt, befagten Dolmetscher und feine Freun-
de") mit ihm nach Fezzangehen zu laffen.”
„Nun wünschen. Wir, daß Du ihm und
feinen Freunden alle Gefälligkeiten, die in
Deiner Macht stehen erzeigen und allen fei-
nen Wünschen willfahren mögeft. Sollte er
geneigt feyn, nach irgend einen andern Orte
hin zu reifen, fowirst Du ihm gehörige Leute
mitgeben, die ihn führen und in allen Stü-
cken beschützen; denn er ist ein Mann von
Verstande und von Uns hochgeschätzt, weß-
halb Wir ihn Deiner Sorgfalt und Deinem
Schutze empfehlen. Friede und der Segen
Gottes fey mit Dir, von dem Sklaven Got-
tes, Ali Ben Karamali, defen Größe unter
dem Schutze Gottes steht!”
„Gegeben in dem Monath Rabeah Theni
12 o3”–(welches mit dem Januar 1789
überein kommt).
Obgleich der Weg über Mesurata nicht
*) Im Arabischen bedeutet das Wort Freun-
de öfters, wie hier, eben das, was wir unter
Diener verstehen. A. d. „O.
Neueste Reisebeschr. 1o. B. E

66
so kurz ist wie der ehemalige über die Berge
von Guariano, fo haben die Kaufleute, die
nach Fezzan handeln, ihm feit Kurzem doch
den Vorzug gegeben: einmal, weil sie auf
demselben den '' Schätzungen ent-
gehen, welche die Bewohner dieser Berge,
die räuberischen Stämme Huled Ben Soli-
man und Ben Jolihd, felbst in Friedenszei-
ten, den Reifenden oft auflegen; und dann,
weil fie, außer dem Vortheile ihre fchweren
Güter zur See nach Mesurata schicken zu
können, dafelbst auch Gelegenheit haben, die
Kameele, die fie etwa brauchen, viel wohl-
feiler zu miethen als in Tripoli.
Sonntags, den 1. Februar 1789., um
halb 9 Uhr Morgens, verließen die Sche-
rifs, in Herrn Lukas Begleitung, die Vor-
städte von Tripoli, wo sie nebst ihrem Ge-
folge in einem drey englische Meilen weit
von der Stadt gelegenen Garten geschlafen
hatten, der einem mit ihnen nach Fezzan
reifenden Kaufmanne aus Tripoli gehörte.
Die Karawane befand aus dem Scherif Fou-
wad und drey anderen Kaufleuten, die zu
Pferde, und alle wohlbewaffnet waren; fer-
ner aus dem alten kleinen Scherif, der ei-
nen Esel ritt; Herrn Lukas, der auf dem
Maulthiere faß, das der Pascha ihm gege-

67
ben hatte; Herrn Lukas fchwarzem Bedien-
ten auf einem Kameele und wohlbewaffnet;
zwölf Fezzanern zu Fuß, aber ebenfalls be-
waffnet; drey Negern mit ihren Weibern,
die in Tripoli Sklaven gewesen waren, jetzt
aber, da fiel ihre Freyheit wieder erhalten
hatten, über Fezzan nach ihren Vaterlande
zurück reifen wollten; endlich aus ein und
zwanzig Kameelen mit funfzehn Treibern,
von denen jeder mit einer Muskete und ei-
ner Pistole bewaffnet war.–Daß man auf
diesem Theile der Reife fo weniger Kameele
bedurfte, rührte davon her, daß die Sche-
rifs zu großer Ersparniß ihre schweren Waa-
ren zur See nach Mesurata geschickt hatten.
Um zwölf Uhr kam die Karawane, deren
Weg O. S. O. ging, durch die Stadt Ta-
dfcharah(Tajarah), einen elenden Haufen von
Laimhütten, deren einige mit aufgeworfener
Erde, die übrigen aber mit Stroh gedeckt
find. Doch so armselig diese Gebäude auch
feyn mögen, fo ist doch das Land ringsum-
her reich an Dattelbäumen, unter denen hin
und wieder einige Ölbäume stehen.
Um fünf Uhr lagerte die Karawane fich
für die Nacht auf einer fandigen Anhöhe.
Kaum waren die Kameele abgeladen, folie-
E 2

68 -
ßen ihre Treiber fiel los, damit fiel an den
Stoppeln in den Thälern und von den
Gesträuchen auf den benachbarten Hügeln
weiden könnten; allein ob man ihnen gleich
auf diese Art Freyheit läßt, fo entfernen fie
fich doch nie über zwey oder drey hundert
Schritte weit von dem Lager.
Die Lasten werden indessen in einen Kreis
gelegt, und zwar so nahe an einander wie
möglich, eine schmale Öffnung ausgenom-
men, welche zum Eingange bleibt. Innerhalb
dieses Kreises breiten die Kaufleute, die Ka-
meeltreiber und die Knechte ihre Matten und
Teppiche aus. Hier zünden fie fich auch Feuer
an, und richten ihre Lebensmittel zu; und
ohne einen andern Schutz, als ihre Alhaiks
oder Decken (denn nur fehr wenige find mit ei-
nem Zelte verfehen), legenfie fich mitten in dem
starken Thaue oder den Regenschauern, die von
Zeit zu Zeit an der Küste fallen, nieder, und
fchlafen so gesund wie in einem Bette. Zwar
werden bey einem folchen Lager ihre Kleider
oft durchnäßt; aber das kommt wenig in Be-
tracht, und zieht bey dem gefunden Klima
auch eben keine Unbequemlichkeit nach fich.
Als Herrn Lukas Zelt aufgeschlagen war,
nahmen die beiden Scherifs und drey von

69
ihren Freunden ihr Quartier bey ihm; und
sobald die Abendmahlzeit kam, die in einer
großen hölzernen Schüffel aufgetragen ward,
und in getrocknetem Fleische nebst Kugeln
von Mehl, in Dunst von kochendem Waffer
gesotten, befand, fetzten fich alle fo vertraut
wie nahe Anverwandten nieder, griffen mit
der rechten Hand, ohne Löffel oder Meffer
und Gabeln zu haben, in die Schüffel, und
verschlangen mit gefräffiger und ekelhafter
Hastigkeit alles, was sie vor fich hatten. Zu
Ende der Mahlzeit wusch man fich, und diese
Feyerlichkeit bestand darin, daß jeder feine
rechte Hand in eben das Waffer tauchte, defen
feine Gefährten sich schon bedient hatten. Dann
ward Kaffee gebracht; fie zündeten ihre Pfeifen
an, tranken dazu drey oder vier Taffen, leg-
ten fich in ihren Kleidern auf dem bloffen San-
de nieder, und unterhielten sich mit einander,
bis fie fich in den Schlaf geschwatzt hatten.
Den 2. Februar. Am nächsten Morgen
bey. Tagesanbruch bepackten die Treiber die
Kameele aufs neue, und um acht Uhr war
die Karawane wieder in Bewegung. Von
dieser Zeit an bis um halb fünf Uhr reifte
fie zwischen traurigen Hügeln von lockerem
und unfruchtbarem Sande, wo weder ein
Mensch oder Thier, noch Holz und Waffer

7o
zu fehen war. Zu ihrem Lagerplatze wählten
fie ein kleines Thal zwischen den Hügeln,
von denen zu ihrem größten Verdruffe unauf-
hörlich Flugfand auf sie herunter gewehet
ward. Zwar fehlte es hier gänzlich an Waf-
fer; indeß dieser Umstand verursachte gar
keine Unbequemlichkeit, da sie einen reichli-
chen Vorrath in Ziegenfellen mitgenommen
hatten.
Den 3. Februar. Um halb acht Uhr
Morgens fetzten fie ihre Reise fort, und als
fie endlich um zwei Uhr Nachmittags aus
den Sandhügeln heraus kamen, hatten fie
den erfreulichen Anblick von Öl- und Dattel-
bäumen, desgleichen von einer großen Men-
ge Weißdorn und spanischer Genite (Geni-
sta florida Linn.). Doch defen ungeachtet
ist der Boden dürr und steinig, und die
wenigen Kornfelder, die man hin und wie-
der fieht, laffen, bey ihrem dürftigen und
magern Anfehen, auf eine eben nicht reizen-
de und vielmehr kümmerliche Vegetation
fchließen.—Zur Rechten ihres Weges, oder
in Südosten, erheben sich, ungefähr zwan-
zig (englische) Meilen entfernt, die Berge
von Guariano und Miffelata. Bey diesem
Anblicke erinnert fich der Reisende, der die
dortige Gegend kennt, an Manches, das er
r

71
dann dem Fremden mittheilt: an die Schön-
heit der Thäler, die Fruchtbarkeit des an
Korn und Öl reichen Landes, und die wil-
de unwirthbare Gemüthsart der Einwoh-
ner, wodurch die Karawanen gezwungen
werden, den geraden und ehemals gewöhn-
lichen Weg über das Gebiet derselben zu
meiden und durch die öden Hügel und die
traurigen Wüsten der fandigen unfruchtba-
ren Küste zu gehen. *).
*) Ben Ali, ein geborner Marokkaner, der
vor Kurzem in England war, und von dem in
der Einleitung zum vierten Kapitel Nachricht
gegeben wird, erzählt, er fey auf feiner Reise
nach Tripoli zwischen Fezzan und Garien meh-
reren Parteyen von Arabern begegnet, welche
Räuber von Profeffion gewesen wären, und die
Straffe fo gefährlich gemacht hätten, daß jeder
einzelne Mann in der Karawane eine Flinte,
ein Paar Pistolen und einen Jatagan, oder Sä-
bel, habe führen müffen. Die Gegend beschreibt
er als zum Theil angebautet. Auch bemerkt er,
daß fiel nur wenige Quellen und gar keine Flüf-
fe hat. Seiner Nachricht zufolge beträgt die
Entfernung zwischen Fezzan und Garien fech-
zehn Tage reifen. Der Weg von Garien nach
Tripoli ist nach feiner Befchreibung eine fan-
dige Wüste, und man bringt fieben Tage dar-
auf zu. A. d. O.

72 -
Jetzt ersuchte der Scherif Fouwad Herrn
Lukas, er möchte einwilligen, daß man fich.
diesen Abend in der Nachbarschaft eines al-
ten Arabers lagerte, der fein besonderer
Freund wäre, und mit dem er Geschäfte ab-
zumachen hätte, der aber zwey Stunden
weit füdwärts von dem Wege wohnte. Man
wandte sich dem gemäß nach Süden, und
um fünf Uhr, nach einem langweiligen und
fchwierigen Marsch über feinige Hügel,
erreichte man die Zelte des Arabers. Der
alte Herr kam in Begleitung feiner beiden
Söhne und einiger wenigen Diener ihnen
entgegen. Er äußerte großes Vergnügen über
das Wiedersehen feines Freundes, des Sche-
rifs, befahl daß zum Empfange der Gefell-
fchaft ein Zelt rein gemacht werden follte,
und führte fiel indefen nach einer Matte und
einem Teppiche, den feine Knechte für fie
unter einer Hecke ausgebreitet hatten, da,
ungeachtet der jetzigen Jahrszeit, die Hitze
doch fchon lästig war. Sie faffendafelbst noch
nicht lange, als ihr Wirth fiel nach ihrem
Zelte einlud, in welchem fiel eine Anzahl
von Matten und Teppichen zierlich ausge-
breitet fanden.–Es ward ein Schaf ge-
fchlachtet und zu ihrer Abendmahlzeit zube-
reitet. Zu ihrer Erfrischung für jetzt brachte
man ihnen Näpfe mit Buttermilch; und das
-

73
von ihrem Vieh, was Gerste zum Futter
brauchte, bekam diese in Menge, indeß die
Kameele, wie gewöhnlich, zwischen die Hü-
gel auf die Weide getrieben wurden. – Um
8 Uhr ward das Abendeffen in das Zelt ge-
bracht und in zwey großen hölzernen Schüf-
feln vor den Gästen hingesetzt. In der einen
war gesottenes und in kleine Stücke geschnit-
tenes Hammelfleisch, in der andern aber ein
Teig von getrocknetem Gerstenmehl in Form
eines englischen Puddings, und in einer gro-
ßen Menge Öl liegend. Dieses Gericht, das
ein Beyeffen zu dem Hammelfleische feyn foll-
te, und das man in Tripoli fehr schätzt, wird
Bafihn (Bazeen) genannt. Indeß Herr Lukas
von der letzten Schüffelkostete, und mit Ver-
gnügen von der erstern aß, die Fezzaner
aber mit ihrer gewöhnlichen Haftigkeit beide
verschlangen, fand der alte Mann mit fei-
nen Söhnen dabey, um ihnen Waffer und
Buttermilch zuzureichen; denn nach den Ge-
fetzen der arabischen Gastfreundschaft muß
der Herr vom Hause feine Gäste, indeß fie
effen, bedienen.
Den 4. Februar. Am nächsten Morgen
um fieben Uhr ward die Bewirthung mit
eben den Kennzeichen einer wohlmeinenden
freygebigen Aufnahme wiederhohlt; denn der

74
alte Mann ist reich an Korn und Hausthie-
ren, und da er den Charakter eines muha-
medanischen Heiligen, oder Marabut, er-
langt hat, frey von Abgaben. Nach einem
Marsche von drei Stunden, auf einem ver-
worrenen Wege, wo das Auge an einer un-
unterbrochenen Reihe von steinigen Hügeln
ermüdete, kam die Karawane an den Ein-
gang einer geräumigen und fchönen Ebene,
worin sich allenthalben üppig wachsende Öl-
bäume, mit Dattelbäumen untermischt, zeig-
ten. – In den nächsten zwei Stunden ge-
langten fiel an die Seeküste und an die
Überbleibsel (so viel ihrer noch vorhanden
find) von Lebida, wo der Reifende an den
Ruinen eines Tempels und in den noch weit
weniger beschädigten Überresten verschiede-
ner Triumphbogen die Pracht einer alten rö-
mischen Kolonie betrachtet, und in der Schön-
heit und dem fruchtbaren Anfehen der daran
foffenden Ebene die Ursachen fieht, weßhalb
fie einen Platz, wo kein natürlicher Hafen
ist, dennoch zu einer Seestadt gewählt hat-
te. Ofwärts von den Ruinen, ungefähr ei-
ne Strecke von fünf und zwanzig(englischen)
Meilen weit, zeigt der Boden, obgleich die
armen darauf wohnenden Araber ihm gar
nicht zu Hülfe kommen, eben die üppige
Vegetation; und die Scene wird noch in-
-

75
tereffanter durch die Überbleibsel einer er-
staunlichen Wafferleitung, welche ehemals
von einem entfernten Hügel Waffer nach Le-
bida führte.–Um halb fechs Uhr fchlug die
Karawane in der Nähe eines elenden Dor-
fes ihr Lager für die Nacht auf
Den 5. Februar. An diesem Tage, der
nichts Merkwürdiges hatte, und an dem die
Karawane längs der Seeküste fortreifte, kam
fie nach Zuletihn, einer unbeträchtlichen
Stadt, und fand dafelbst, daß ein Both,
welchem man einen Theil des Gepäckes an-
vertrauet hatte, durch einen Sturm genö-
thigt worden war, daffelbe wieder auszula-
den. Wegen dieses Umstandes, und weil
man nun noch fechs Kameele für die Waa-
ren miethen mußte, verzögerte sich der Auf-
bruch der Karawane am nächsten Tage (den
6. Februar) bis um zwey Uhr Nachmittags.
Nachdem sie eine Stunde gereist war, erfuhr
man von einigen freundschaftlichen Arabern,
welche mit ihren Zelten und ihrem Viehe
des Schutzes wegen nach den Vorstädten von
Zuletihn zogen: „am vorigen Nachmittage
hätte eine Partey des ausführerischen Stam-
mes Huled Ben Soliman von den benach-
barten Hügeln herunter eine kleine nach Me-
furata gehörige Karawane angefallen, vier

76
von den dabey befindlichen Leuten getödtet
und die Kameele nebst dem Gepäcke wegge-
führt; ferner, an eben dem Morgen wären
zwey Leute, die von Mesurata nach dem
Markte gegangen, der in einiger Entfer-
nung von dieser Stadt gehalten wird, von
eben der Partey beraubt und getödtet wor-
den.” Auf diese Nachricht ward Rath ge-
pflogen, um zu überlegen, ob es der Klug-
heit gemäß fey, weiter zu reisen; denn die
Scherifs fingen nun an zu besorgen, daß
ihr Titel, auf den fie fich, so lange die Ge-
fahr noch fern war, fo zuverfichtlich verlaf-
fen hatten, nicht hinreichend feyn möchte, fie
vor den Gewaltthätigkeiten des Krieges zu
fichern. Als man Herrn Lukas umfeine Mei-
nung fragte, äußerte er: da die Partey, wel-
che die Räubereyen begangen hätte, der Be-
schreibung zufolge, nicht über vierzig bis
funfzig Mann stark, und folglich viel zu
fchwach wäre, um der Mannschaft Wider-
fand zu thun, die, wie sie zuverläffig wifen
könnten, von Mesurata geschickt werden wür-
de, um für die Gewaltthätigkeiten, deren
jene fich schuldig gemacht, Rache zu nehmen;
fo zweifelte er nicht im geringsten, daß fie
sich schon wieder nach ihren Bergen zurück
gezogen hätten. Doch in jedem Falle reichte
ihre eigne Anzahl, da fiel so gut bewaff-

77
net wären, vollkommen hin, daß sie sich
gegen die Angriffe fo elender Räuber verthei-
digen könnten. Diese Meinung gefiel ihnen,
weil dadurch die Gefahr nur als geringe vor-
gestellt ward; daher schütteten fiel frisches
Zündpulver auf ihre Flinten und Pistolen,
und fangen, so wie fiel weiter fortgingen,
ganz vergnügt. Um sechs Uhr lagerten sie sich
auf einem Hügel, den Bergen der Feinde
gerade gegenüber, von denen fiel nur zwölf
oder funfzehn englische Meilen entfernt wa-
ren; und als fiel dann, auf Herrn Lukas
Rath, ungefähr fiebzig Feuer angezündet hat-
ten, wozu fie fich des in der Nähe befindlichen
trocknen Strauchholzes bedienten, bemerkten
fie bald, daß die Feinde, wahrscheinlich weil
fie in ihnen die Truppen von Mesurata ver-
mutheten, alle ihre Feuer auslöschten.
Den 7. Februar. Am folgenden Morgen
verließen fie den Hügel, mitten in einem von
heftigem Regen und Wind begleiteten Sturme
aus S. Westen, und nach einem Marsche
von vier Stunden bey ungestümer Witterung
erkannten fiel durch die trübe Atmosphäre, die
fich jetzt aufzuklären anfing, in einiger Ent-
fernung zur Linken auf einer Anhöhe eine
Partey von funfzig bis sechzig Arabern. Sie
zweifelten nicht im geringsten, daß mehr

78
hinter den Hügeln versteckt wären; aber da
hier Flucht unmöglich, und Berathschlagung
unnütz war, so beschloß man einstimmig, lie-
ber den Angriff zu thun, als ihn zu erwar-
ten. Der Scherif Fouwad übernahm das
Kommando, trug die Sorge für die Kameele
den drey Negern und ihren Weibern auf,
befahl ihnen, fiel langsam zu treiben und dicht
bey einander zu halten, und führte nun die
übrige Mannschaft an. Die Reiter, mit dem
Scherif an ihrer Spitze, machten die Avant-
garde. Die zu Fuß fanden indefen unordent-
lich dicht zusammen gedrängt, tanzten, fhof-
fen, dreheten ihre Musketen über den Köpfen,
und liefen wie Wahnfinnige um einander her-
um, bis sie nur noch einen Büchsenschuß weit
von ihren Gegnern waren; dann aber zer-
freueten fie fich plötzlich, und jeder kauerte
fich hinter einem Gebüsche nieder, um geschützt
zu feyn und ficherer zielen zu können. Die
Reiter waren jetzt dicht bey den Feinden,
und richteten ihre Gewehre auf die Vorder-
fen, als einer von diesen seine Musketenie-
derlegte, und ihnen zurief, sie sollten nicht
feuern, da fie. Freunde vor fich hätten.
Jetzt hielt man fich einen Augenblick ruhig,
und als man sich beiderseitig besonnen hatte,
äußerte man die ausschweifendsten Merk-

79
mahle von Freude. Alle liefen um einander
herum, wie eine Herde erschreckter Schafe,
tanzten, fähoffen und fchwangen ihre Flinten
über den Köpfen, bis sie müde waren; dann
fetzten fie fich, und wünschten einander ge-
genseitig zu ihrer Sicherheit Glück. Die
Fremden fagten, fiel wären nach Mesurata
gehörige Hirten, und hätten fich, weil es nahe
bey der Stadt an Weide fehlte, mit ihren
Herden hierher auf die Hügel begeben; ih-
rer wären zwey hundert Bewaffnete, und
fie fürchteten sich nicht vor dem Feinde. Auf
diese Nachricht, und als man einander die
gewöhnlichen Höflichkeiten erwiesen hatte,
fetzte die Karawane ihre Reise fort, und kam
Abends um fechs Uhr nach Mesurata. Der
dortige Gouverneur, defen Artigkeit und na-
türlicher gefunder Verstand durch einen lan-
gen Aufenthalt in Italien noch zugenommen
hatte, empfing Herrn Lukas mit Merkmah-
len der größten Aufmerksamkeit. Aber er äu-
ßerte die Besorgniß, daß, folange der Krieg
dauerte, die Scherifs von den aufrührerischen
Arabern nicht die hundert und zwanzig Ka-
meele erhalten würden, die fiel zum Trans-
porte ihrer Waaren bedürften, und allein von
den Arabern bekommen könnten. Zuleichfetzte
er hinzu: da die Aussicht zum Frieden jetzt
entfernt wäre, und die schwüle Jahreszeit bald

ZO -
anfinge, fo fähe er nur wenig Wahrschein-
lichkeit, daß fiel vor dem folgenden Winter
nach Fezzan kommen würden.
Den 9. Februar. Jetzt erhielt man Nach-
richt von Mesurata, daß die Armee des Beys,
welche in 15oo Mann zu Pferde und 6ooo
zu Fuß befand, fünf Stunden weit von den
Rebellen gelagert wäre, deren Macht fich
auf 6oo Mann zu Pferde und 1 oooo zu Fuß
beliefe, und von einem mächtigen Oberhaup-
te, Namens Seife Ben Nafar, kommandiert
würde. Man fagte auch, die Stämme der
getreuen Araber, welche den größten Theil
der Armee von Tripoli ausmachten, wären
durch wechselseitige Heirathen und durch alte
Freundschaft zu genau mit verschiedenen auf
rührerischen Stämmen verbunden, als daß
fich von ihnen Eifer zum Kampfe erwarten
ließe, und die Regierung mit Sicherheit auf
fie bauen könnte,
Den 1 o. Februar. So stand es, als der
Scherif Fouwad den Gouverneur , dem er
von dem Minister nachdrücklich empfohlen
worden war, erfuchte, er möchte eine öffent-
liche und förmliche Erklärung geben, daß,
wenn die feindlichen Araber hundert und
zwanzig Kameele mit ihren Treibern zum

31
Transporte für die den Scherifs von Fezzan
gehörigen Waaren nach Mesurata fähickten,
fie sowohl, als ihr Vieh, vollkommen ficher
feyn sollten. Der Gouverneur erwiederte, es
würde weder klug noch wirksam feyn, wenn
er aus eigner Autorität den aufrührerischen
Arabern einen solchen Vertrag anböte; er
wollte aber die vornehmsten Personen der
Stadt zu einer Rathsverfammlung berufen
und ihnen die Sache vortragen. Aber wenn
fie auch, wie er wirklich hoffte, das Gesuch
des Scherifs bewilligten, so fey er für feinen
Theil doch überzeugt, daß die aufrührerischen
Araber viel zu vorsichtig wären, um eine
solche Zusicherung für aufrichtig zu halten
und ihr zu trauen.
Den 1 1. Febr. Diesen Morgen verfan-
melten sich fechs der vornehmsten Einwohner,
mit dem Gouverneur als Vorfitzer, zu einer
Berathschlagung in Herrn Lukas Zelt (da
des Gouverneurs eignes Haus an der See
und fechs englische Meilen von Mesurata ent-
fernt war), und beschloffen einstimmig, daß
der Gouverneur einen Brief schreiben, ihn,
nebst allen Mitgliedern der Rathsversamm-
lung unterzeichnen, und die feindlichen Ara-
ber darin versichern follte, daß man die Ka-
meele und Leute, die fiel auf Verlangen des
Neueste Reisebeschr. 1o. B. F

Z2 -
Scherifs etwa fchickten, in der Gerichtsbar-
keit von Mesurata weder anhalten noch sonst
beunruhigen würde. Dieser Brief und ein
anderer, worin der Scherif bat, daß man
ihn mit hundert und zwanzig Kameelen zum
Transporte feiner Waaren versehen möchte,
wurden dem gemäß noch an eben dem Tage
durch einen Erpreffen nach einer aufrühreri-
fchen Provinz geschickt, worin er viele Freunde
hatte, und welche Guady genannt wird,
Den 14. Febr. Der Expreffe kam drey
Tage nach feiner Abreise zurück, und brachte
von den Arabern zur Antwort mit: da das
Land in Waffen wäre, so erlaubte es die
Klugheit nicht, ihre Kameele aus ihrer eig-
nen Aufficht wegzulaffen, und noch viel we-
niger könnten sie ihre Leute entbehren. Der
Scherif Fouwad glaubte, diese abschlägige
Antwort der Araber“ rühre bloß von ihrem
Mißtrauen gegen die Sicherheit her, welche
der Gouverneur und die Rathsverfammlung
von Mesurata ihnen anböten; denn, auch
die Zweifel abgerechnet, welche die Araber
in ihre Aufrichtigkeit fetzen konnten, war es
augenscheinlich, daß ohne die Bestätigung des
Beys, der die Armeekommandierte, ihre Ver-
pflichtung aufs höchste nur fo weit ging wie
die Gerichtsbarkeit von Mesurata. Doch wenn ,

-
83
der Bey selbst durch einen Paß die Sicherheit
der Kameele und ihrer Treiber verbürgte, fo
ließen sich, wie der Scherif glaubte, alle
wesentlichen Einwürfe der Araber gänzlich aus
dem Wege räumen. In dieser Abficht brach
am 27. Februar der Scherif mit zweyen
von feinen Landsleuten nach dem Lager auf,
und erreichte es, da es nicht weit von Mesu-
rata war, am zweyten Tage; aber die Mühe
war vergeblich, weil der Bey fich durchaus
nicht dazu bereden ließ, den Vorschlag einzu-
gehen. So war dann alle Hoffnung, noch
vor Beendigung des Krieges ein hinlängli-
ches Geleit für die Güter zu erhalten, ver-
fchwunden, und die Rathsverfammlung be-
fchloß nun, daß die Scherifs und die übri-
gen zu der Karawane gehörigen Kaufleute
Erlaubniß haben follten, ihr Gepäckfo lange,
bis wieder Friede wäre, in den öffentlichen
Vorrathshäufern des Gouverneurs nieder-
zulegen. –Da Herr Lukas auf diese Art aller
Ausficht, in diesem Jahre nach Fezzan zu
kommen, beraubt, und überdieß in Zweifel
war, ob nicht der Zustand des Landes oder
feine eigne Lage ihn auch im Winter an der
Reise verhindern würde; so beschloß er, we-
nigstens doch so viel als möglich die Beleh-
rung zu benutzen, die feine Reisegefährten
bey ihren Kenntniffen ihm geben konnten.
F 2

84
Er hatte bereits erfahren, daß der kleine alte
Scherif Imhammed von dem Könige von
Fezzan oft als Agent bey dem Sklavenhan-
del gebraucht worden, und in dieser Eigen-
fchaft nach Bornu") und verschiednen Thei-
len von Nigritien gereist war. Jetzt beschloß
er, die Freundschaft mit demselben doppelt
forgfältig zu unterhalten, und durch gele-
gentliche Geschenke und öftere Unterredungen
fich von ihm eine Nachricht von allen den
Ländern zu verschaffen, die er gesehen hätte.
In dieser Absicht nahm er eines Abends eine
Charte von Afrika aus feiner Tasche. Zuerst
mußte er des Scherifs Neugier über die Be-
fchaffenheit und den Nutzen derselben befrie-
digen, und dann fagte er, die Charte fey ein-
mal zu einem Geschenke für den König von
Fezzan bestimmt gewesen; doch da er jetzt
verschiedene Irrthümer darin entdeckt habe,
fo wolle er nun eine andre und richtigere zeich-
nen. Der Scherif erwiederte, ein folches Ge-
fchenk würde dem Könige fehr viel Vergnü-
gen machen. Nun fagte Herr Lukas, wenn
der Scherif ihm behülflich wäre, ihm die
Entfernungen von einem Orte zum andern
*) Dieses Land heißt bei verschiedenen Geo-
graphen Burnu, und so finden die Leser den
Namen auch auf der beigefügten Charte. F.

85
in den von ihm besuchten Ländern, nebst den
Namen derselben im Arabischen, angäbe,
und ihm auch die Fragen beantwortete, die
er ihm vorlegen würde; so wollte er zwey
verbesserte Kopien von der Charte zeichnen,
und eine dem Könige, die andre aber ihm
geben. Der Scherif freuete fich über diesen
Vorschlag fehr, und beide gingen fogleich nach
einem Sandhügel in einiger Entfernung von
dem Zelte, damit fiel frey und ohne Unter-
brechung mit einander reden könnten. Auf
diese Art wurden mehrere Tage hinter ein-
ander verwandt, und da Herr Lukas die Nach-
richten, die er erhielt, auf der Stelle nie-
derschrieb, fo hatte er bald von Fezzan,
Bornu und Nigritien, besonders von den
beiden ersteren Ländern, eine Beschreibung,
die den Verdruß über das Fehlschlagen fei-
ner eignen Erwartung fehr verminderte.
Als sie eines Nachmittags zusammen auf
denn gewöhnlichen Hügel faffen, wurden fie
plötzlich durch lautes Geschrey und schreckli-
ches Geheul aller Weiber von Mesurata er-
fchreckt; denn fo werden bey den Arabern,
wenn sich Diebe oder angreifende Feinde nä-
hern, die Männer immer aufgeboten und
verfammelt. In wenigen Minuten waren die
Männer in der Stadt unter Waffen, und

36
eilten nun mit dem Scherif Fouwad, den
übrigen Fezzanern und Herrn Lukas Schwar-
zen, nach dem Orte hin, wo man die Auf-
rührer gesehen haben wollte; hier fand man
aber, daß die Weiberfich geirrt hatten. Wie
es fcheint, war ein Esel in ein Gerstenfeld
gerathen; und da der Eigenthümer defelben
von ungefähr gerade vorbey kam, Waffen
bey fich hatte, und in das Feld ging, um
dasThier herauszutreiben: so hielten die Wei-
ber ihn irrig für einen von den Rebellen,
und machten, in der Voraussetzung, daß ih-
rer noch mehr versteckt wären (denn fiekom-
men oft von den Bergen herunter, um Vieh
zu fehlen), auf die gewöhnliche Art Lerm.
Herr Lukas und der Scherif, welche beide
auf dem Hügel geblieben waren, fahen in
wenigen Minuten die Fezzaner verdrießlich
zurückkommen und auf die Weiber über die
alberne Störung fchelten, indeß die Män-
ner aus der Stadt im Gegentheile ihre Ge-
wehre abschoffen und über den blinden Lerm
fo viele Freude bezeigten, als wenn fiel eine
ganze Armee befiegt hätten.
Wenige Tage nachher entstand ein an-
drer Lerm und mit mehr Grund als das
erste Mal; denn eine Partey von den auf
rührerischen Arabern, theils zu Pferde,

87
theils zu Fuß, hatte sich plötzlich nicht einmal
zwey Meilen weit von der Stadt gezeigt,
zwey Hirten getödtet, drey schwarze Skla-
ven , welche diesen beyfanden, ergriffen,
und fechzig Ziegen, vierzehn Kühe und drey
Kameele mit fich weggenommen. Der Angriff
war zu einer Zeit geschehen, wo die meisten
Männer aus der Stadt fich auf dem Markte
befanden, der drey englische Meilen weit von
Mesurata gehalten wird, und zwar-was
ihren Unwillen noch vermehrte-an einem
Orte, den man bis dahin für unverletzlich ge-
halten hatte; denn die Stelle, wo das Vieh
weidete, wardfo angesehen, als stehe fie un-
ter dem unmittelbaren Schutze eines verstor-
benen Heiligen, defen Gebeine daselbst be-
graben lagen, und von defen Heiligthume
man glaubte, daß kein Muselmann, fo fehr
er auch an Räuberey und Blutvergießen ge-
wöhnt feyn möchte, verwegen genug feyn
würde, es anzugreifen.
Den 13. März. Heute erhielt der Gou-
verneur aus dem Lager Briefe, worin ihm
gemeldet ward, der Bey habe einen Ein-
fall in das Land der Rebellen gethan, und
fein Vieh zur Weide auf ihre Felder geschickt;
darüber fey ein Handgemenge entstanden und
bald allgemein geworden; die Rebellen hät-

Z3
ten sich, nach einem Verluste von hundert
und funfzig Mann, in die Berge zurück ge-
zogen, der Bey aber an Todten und Ver-
wundeten nicht mehr als fechs und zwanzig
Reiter und fiebzig bis achtzig Mann zu Fuß
verloren, hingegen zehn bis zwölf taufend
Schafe und drey hundert Kameele erbeutet.
Herr Lukas wünschte dem Gouverneur Glück
zu den Siege. Der letztere dankte ihm, fagte
aber dabey mit Kopfschütteln, ich fürchte,
daß die Nachricht noch Bestätigung bedarf
Freilich war eine Zeit, da die Männer von
Tripoli zu fiegen wußten, und da die Araber
bey dem Anblicke eines Lagers zitterten!
Den 15. März. Zwey Tage nachher brach-
ten verschiedne Personen, die aus dem Lager
kamen, die Nachricht, daß wirklich ein Schar-
mützel vorgefallen wäre; aber in der Be-
fchreibung defelben wichen fiefehr voneinan-
der ab, ob fiel gleich alle darin übereinstimm-
ten, daß der Bey die meisten Menschen ver-
loren, und daß alles von ihm erbeutete Vieh
in einigen wenigen Schafen und Kameelen
bestände, welche die aus dem Lager streifen-
den Parteyen aufgegriffen hätten.
Überdrüssig den Frieden vergeblich zu er-
warten, getäuscht in ihrer Erwartung, Hülfs-

89
mittel zu finden, und durch die zunehmende
Hitze erinnert, daß die Jahreszeit zu einer
Reise nach Fezzan bereits vorüber wäre, ent-
fchloffen die Scherifs fich jetzt, nach denen
Orten zu reifen, die sie zu ihrem Sommer-
aufenthalte gewählt hatten.
- \
Der Scherif Fouwad begab sich nach fei-
ner Vaterstadt Wadan, und der Scherif Im-
hammed ging, mit Thränen in den Augen
und mit der ernstlichen Bitte, daß er feinen
Freund Herrn Lukas im November wieder
fehen möchte, nach den Gebirgen, wo er ver-
fchiedene Bekanntschaften hatte, und mitge-
ringen Kosten leben konnte.
Den 20. März. Wenige Tage nachher
nahm Herr Lukas Abschied von dem Gou-
verneur, den er für feine Höflichkeiten vie-
len Dank fchuldig war, begleitete hierauf
eine kleine Karawane bis nach Lebida, schiffte
fich bey dem benachbarten Dorfe Legatah in
einem kleinen Küstenfahrer ein, und ging zur
See nach Tripoli, wo der Pascha, dem er
feine Aufwartung machte, und dem er mit vie-
lem Danke das Maulthier zurück gab, ihn
unit ausgezeichneter Güte aufnahm, und zu-
gleich die Hoffnung äußerte, daß er in einem
andern Jahre besseres Glück haben würde.

9o -
Den 6. April. Von Tripoli fegelte Herr
Lukas nach Malta. Nach einer verdrießlichen
Quarantaine, welche durch den Verdacht,
daß in Mesurata die Pest ausgebrochen fey,
noch länger ward, fähiffte er fich endlich nach
Marseille ein, und langte den 26. Jul. in
England an.
Viertes Kapitel.
Einleitung. – Weg von Mesurata. Verzeichniß
der vornehmsten Städte in Fezzan. Nachricht
von dem Klima und den vornehmsten Produk-
ten defelben. Beschreibung von den Sitten,
der Religion und der Regierung der Ein-
wohner. Einkünfte, Gerechtigkeitspflege und
Kriegsmacht.
Einleitung.
Es ist fchon erwähnt worden, daß Herr
Lukas durch feinen längern Aufenthalt in
Mesurata Gelegenheit bekam, von dem Sche-
rif Juhammed eine Beschreibung des Kö-
nigreichs Fezzan und auch der jenseit def-
felben gegen Süden gelegenen Länder zu er-
halten, in die der Scheriffelbst auf feinen

/ 9 1
Reifen gekommen war. Dieser verständige
Fremde hatte zwar, so viel man fehen kann,
keinen Bewegungsgrund zum Betriegen; doch,
da in das einzelne Zeugniß einer Person,
wer fiel auch feyn mag, nur ein zweifelhafter
Glaube gesetzt wird: fo war Herr Lukas be-
gierig, durch den Gouverneur von Mesurata,
der ehemals die Reife nach Fezzan ebenfalls
gemacht hatte, zu erfahren, was er von der
Glaubwürdigkeit jener Nachrichten hielte. In
diefer Abficht bat er den Gouverneur um Er-
laubniß, und erhielt fiel auch, ihm die Be-
merkungen vorlesen zu dürfen, welche er durch
die wiederhohlten Unterredungen mit Imham-
med aufzuzeichnen Gelegenheit gehabt hatte.
„Des Scherifs Nachrichten von Fezzan,
fagte der Gouverneur, werden durch meine
eigne Erfahrung bestätigt, und manche be-
fondere »mstände, die er von Bornu und
Kaschna erzählt, habe ich auch von andern
gehört. Seine Landsleute fagen überdieß, er
fey mit beiden Ländern beffer bekannt als
irgend einer von ihnen; und der Königfelbst
denkt von feiner Rechtschaffenheit , feiner
Kenntniß und feinen Talenten fo gut, daß
er ihm alle die Geschäfte anvertrauet, die er
in einem von diesen Ländern abzumachen
hat.”

92
Doch, indes Herr Lukas mit kluger und
lobenswerther Vorsicht, auf diese Art die Zu-
verläffigkeit von des Scherifs Nachrichten zu
bestimmen fuchte, konnten wir in England
glücklicher Weise eine andre, und vielleicht
noch mehr entscheidende Probe ihres Werthes
anstellen. Noch ehe Herr Lukas zurückkehrte,
oder feine Papiere ankamen, verschaffte der
Ausschuß der Gesellschaft sich durch die Hülfe
des Herrn Dodsworth, der bey feinen vier-
zehnjährigen Aufenthalte in der Barbarey hin-
längliche Kenntniß des Arabischen erlangt
hatte, von Ben Ali, einem Marokkaner, der
fich damals in London befand, eine Nach-
richt von allen füdlich von der Wüste Sa-
hara gelegenen Ländern, in die er auf fei-
nen weiten Handelsreisen ehemals gekommen -
war. Obgleich feine Bemerkungen oberfläch-
lich zu feyn fähienen, und mehr Thätigkeit
als innere Geisteskraft verrathen, und ob
fie gleich nur auf älteren in dem Verlaufe
von beynahe zwanzig Jahren geschwächten
Erinnerungen von dem, was er gesehen hat,
beruhen; fo ist doch, wie man auf den fol-
genden Blättern finden wird, die allgemeine
Übereinstimmung seiner Beschreibung von
Bornu, mit der, welche der Scherif davon
gibt, ein Nebengrund mehr, die Glaubwür-
digkeit des letztern zu bestätigen.

93
Diese kurze Rechenschaft glaubte der Aus-
fchuß von dem einzigen äußern Beweise ab-
legen zu müffen, der bis jetzt zur Bestätigung
der folgenden Nachrichten zu bekommen ge-
wesen ist. Doch in welchem Grade diesem Be-
weife Glauben beyzumeffen fey, oder was
für innere Kennzeichen von Authenticität die
Erzählung felbst habe – das muß das Urtheil
anderer entscheiden; denn unstreitig ist in
diesen Stücken jeder für fich felbst Richter.
Um indeß eine Meinung anzunehmen, muß
er wissen, daß man zwar die forgfältigste
Aufmerksamkeit angewandt, den Sinn des
Originalstreu beyzubehalten, aber die Spra-
che und die Anordnung ganz abgeändert hat.
Dieß war unvermeidlich, wenn man nicht
den Vortheil verlieren wollte, ebenfo deful-
torische als zahlreiche Unterredungen in eine
gewiffe Ordnung zu bringen, vermischte Nach-
richten über unzufammenhangende Gegen-
fände von einander zu trennen, und eine
Menge abgebrochener zerstückelter Beschrei-
bungen von einerley Sachen unter eine ge-
wiffe Einheit zu faffen.
Das kleine und kreisförmige Gebiet von
Fezzan liegt füdlich von Mesurata in der

94
großen Wildniß wie eine Insel im Meere").
Nach einem Wege von acht Tagen durch Ge-
genden, die nur wenig bevölkert oder an-
gebauet, aber von Natur nicht unfruchtbar
find, kommt der Reisende nach der Stadt
Wadan, wo alles zur Erfrischung der Ka-
rawane Erforderliche zu finden ist. Von da
gelangt er in fünf Stunden nach der verlor-
nen Kante Haun (Houn) an der Wüste Su-
dah (Soudah), auf deren schwarzem und
verhärtetem Boden, defen Grundlage ein
weicher Stein ausmacht, man weiter nichts
wachsen fieht als den Talk. Von diesem Bau-
me, der die Größe eines kleinen Ölbaums und
fchwache Zweige mit gelben Blumen hat,
nimmt der Landmann in Fezzan das harte
citronenfarbige Holz, aus welchem er die
Hefte feiner Werkzeuge und die Gestelle fei-
ner größern Geräthschaften verfertigt.
Nach dem Wege durch die wafferlose Wüste,
*) Schon Strabo machte die Bemerkung, daß
die Oafes, und noch mehrere Gegenden in Af-
rika, von der ungeheuern Sandwüste fo umge-
ben wären wie Infeln im Meere. Der Scherif
hatte also, ohne etwas von dem alten Geogra-
phen zu wifen, einerley Idee mit ihm, wenn
anders das Bild fich nicht von dem englischen
Herausgeber herschreibt. F.

95
welcher vier Tage erfordert, erhält der Rei-
fende in einem elenden Dorfe, welches Zeg-
hen (Seghen) heißt, Erfrischungen, aber
nur Datteln von der schlechtesten Beschaf-
fenheit, etwas falziges Waffer, und einen
kleinen Vorrath indianisches Korn von der
Art, die man Gaffob nennt“). Von hier
kommt er in einer einzigen Tagereise nach
der Stadt Sebbah, wo die weitläufigen
Überbleibsel eines alten auf einem Hügel
gebaueten Schloffes und andre ehrwürdige
Ruinen, die fich in Ansehung des Umfanges
mit denen von Lebida vergleichen laffen, fei-
ner Seele das traurige Bild hingefchwunde-
ner Größe einprägen; indeß er auf der an-
dern Seite die niedrigen Wohnungen der je-
zigen Einwohner und den reichen Wachsthum
auf den benachbarten Feldern mit einem Über-
fluffe an dem allen fieht, was zur Erhaltung
des Menschen erforderlich ist. Datteln, Ger-
fe, indianisches Korn, Kürbisfe, Gurken,
Feigenbäume, Granatäpfel, Aprikosen, und
zu niedrigeren Bedürfniffen Weißdorn nebst
*) Ob der Gaffob eine Art von Mais, oder
von Moorhirfe (Holcus) fey, welche in den hei-
ßen Gegenden fehr häufig anstatt des Brotkor-
nes gebauet wird, läßt sich nach diesem unbe-
fimmten Ausdrucke nicht entscheiden. F.

96 '-
spanischer Genite–dieß alles ist, wie man
es beschreibt, nur ein Theil der Menge von
Gewächsen, welche hier den Fleiß der Men-
fchen belohnen. Die Thiere, an denen fie am
reichsten feyn sollen, find das gemeine Huhn
… und das braune , langhaarige , breitge-
schwänzte Schaf
Von Sebbah kommt man in zwei Tage-
reifen nach Goddua (Goddoua), einer klei-
nen Stadt mit ähnlichen Produkten; und
von da, wieder in zwey Tagereisen, nach
Murfuk (Mourzouk), der Hauptstadt des
Königreiches Fezzan. Diese Stadt ist mit ei-
ner hohen Mauer umgeben"), welche nicht
allein zur Vertheidigung dient, sondern auch
der Regierung Gelegenheit gibt, an ihren
drey Thoren eine Abgabe von allen Waaren
(Lebensmittel ausgenommen), die zum Ver-
*) Die Hauptstadt von Fezzan liegt an einem klei-
nen Fluffe, und wird außerdem durch eine Men-
ge von Quellen und Brunnen mit Waffer ver-
fehen. Dafie ehemals von Steinen erbauet war,
fo behält fiel noch den Namen einer christlichen
Stadt. Das Gemisch von fehr großen Ruinen
alter Gebäude und von niedrigen aus Erde und
Sand gebaueten Hütten der Araber, die jetzt
darin wohnen, macht einen fehr grotesken und
befremdenden Anblick. Ben Ali.

97
brauche der Einwohner eingehen, zu erheben.
Ihre Entfernung von Mesurata, welches
die Seeküste berührt, und gegen welches fie
beynahe ganz füdlich liegt, beträgt ungefähr
39o englische Meilen *).
Ostwärts von Murfuk, in einer ausge-
zeichnet fruchtbaren Gegend, liegt die Stadt
Suila (Zueela), in welcher die Überreste
alter Gebäude, die Anzahl und Größe der
Cisternen, und die Bauart gewölbter Keller,
welche vielleicht zu Getreideniederlagen ge-
dient haben, Spuren von altem Glanzezei-
gen, die fehr wahrscheinlich die Aufmerksam-
keit eines künftigen Reisenden an sich ziehen
*) Bey der Angabe dieser Entfernung rech-
net man, daß täglich zwey und zwanzig (engli-
fche) Meilen zurück gelegt werden, und dieß
fchließt man aus der Zeit, die Herr Lukas zu
feiner Reife von Tripoli nach Mefurata brauch-
te. Auf diesem Wege von 150 Meilen wurden
nämlich fieben Tage zugebracht; und obgleich
die Karawane an der Seeküste einige Stunden
aufgehalten ward, und auch über den Besuch
bey den Arabern vier Stunden verlor : fo wird
doch dieser doppelte Verlust wahrscheinlich durch
die außerordentliche Eil ersetzt, mit der fiebey
der allgemeinen Furcht den größten Theil der
Reife zurück legte. A. d. O.
Neueste Reisebeschr. 10. B. G

98
und vielleicht auch reichlich belohnen werden.
Südlich von Suila, und fast in gleicher Ente
fernung von der Hauptstadt, liegt die Stadt
Dscherma (Jermah), die sich, eben so wie
Suila, durch die zahlreichen rings umher wei-
denden Herden, besonders von Schafen und
Ziegen auszeichnet; ferner durch die mannig-
faltigen und reichen Produkte der benachbar-
ten Felder, und durch die vielen majestäti-
fchen Ruinen, an denen der unwifende Be-
wohner der daneben gebauteten Lehmhütten
Inschriften, die er nicht versteht, und Spu-
ren von Größe fieht, gegen die er völlig gleich-
gültig ist. - - - -
Teffuwa (Tessouwa), eine ansehnliche
Stadt, liegt ebenfalls östlich von Murfuk;
fie scheint aber durch nichts besondere Auf-
merksamkeit zu verdienen. Nicht weit von die-
fer Stadt floß ehemals ein Fluß, den der
Scheriffo beschreibt, als feyer von Flugfand
überschüttet, vor Zeiten aber, wie er fich
erinnere, ein tiefer und reißender Strom ge-
wefen.
Weiter von Mursuk, ungefähr 12o eng-
lifche Meilen in N. O. Richtung davon ent-
fernt, liegt die große Stadt Temmiffa. Hier
pflegt die Karawane von Pilgrimmen aus

99
Bornu und Nigritien, die von Murfuk auf
bricht, und über Kahira nach Mekka geht, fich
mit den auf ihrer traurigen Reife nöthigen
Vorräthen von Getreide, Datteln und ge-
trocknetem Fleische zu versehen.–Südöstlich
von der Hauptstadt, ungefähr fechzig engli-
fche Meilen von ihr entfernt, liegt die kleine
Stadt Kattron, welche weiter nichts Merk-
würdiges zu haben scheint als eine Menge
gemeiner Hühner und sehr reichliche Ernten
von indianischen Korne, welche die benach-
barten Felder liefern. Bey weitem anders
zeichnet sich die Stadt, oder vielmehr die Pro-
vinz, Mendra aus. Zwar ist auch ihr Boden
größten Theils noch flach, hart und unfrucht-
bar; aber die Menge Trona") (eine Art von
*) In den Philosophical Transactions steht
eine Abhandlung über dieses natürliche minera-
lifche Alkali, das aus Tripoli kommt. Man
braucht es fark zur Verfertigung von Seife,
welche davon weit fester und beffer wird als
die von Pottasche gemachte. Auch zum Färben
hat man es in England versucht; allein die Ko-
fen beliefen fich wegen der Fracht zu hoch. Ich
felbst habe dieses mineralische Alkali gefehen.
Es war in flachen, drey bis vier Zoll dicken
Kuchen oder Lagen, von strahlichtem Baue von
oben nach unten zu, ziemlich weiß, und von
fehr fcharfem laugenartigem Gefchnacke. Auch
- 2

1 O O -
foffilen Mineral-Alkali), die auf der Ober-
fläche ihrer vielen dampfenden Seen fchwimmt, -
oder fich an die Ufer derselben ansetzt, macht
in Rußland, und zwar in der Gegend von Ochotzk,
hat man in den Felsenvertiefungen, wohin im
Winter bei Stürmen die See mit Fischen und
andern Seethieren gefchläudert wird, ein fol-
ches mineralisches Alkali gefunden, wovon das
Waffer und die Seefalzsäure, wenn im Sommer
die Sonne fehr heiß darauf gefchienen, wahr-
fcheinlich durch die verfaulten Seethiere ver-
flüchtigt worden war.–Auch die Natron-Seen
in der an Ägypten grenzenden Wüste Schethe,
oder des heiligen Makarius, haben ein folches
Mineral-Alkali in Menge; es kann aber nur im
Sommer mit Kameelen von dorther nach Ter-
rane am Nil gehohlt werden, da im Winter das
häufig hinzu kommende Regenwaffer die Ver-
dünftung verhindert. Man wirft absichtlich tod-
te Thiere, Leder und allerley mineralischen Ab-
gang in die Seen, weil dergleichen durch feine
Fäulniß die Verflüchtigung der Seefalzsäure be-
fördert. In Perfien ostwärts von Kafchan, nord-
wärts von Jesd und westwärts von Tabas Kila-
ki, find ebenfalls folche Schätze von Kochsalz.
Während des Winters wird dafelbst das Koch-
falz in Thälern aufgelöst, und im Sommer
durch hinzu gekommenen Schwefel des brennen-
den Berges alBurs (Elburz), desgleichen durch
hinein geworfene animalische Theile, die Koch-
falzsäure phlogistifiert, durch die Sonnenwärme

1 O 1
fie wichtiger, als wenn fiel die fruchtbarsten
Gegenden hätte. Die Kaufleute von Fezzan
bringen jährlich eine große Menge von diesem
fchätzbaren Produkte nach Tripoli, von wo es
dann nach der Türkey, nach Tunis und den
Staaten des Kaisers von Marokko verschifft
wird. In den letztern Lande brauchen die
Einwohner es als ein Ingredienz zum Roth-
färben des Leders, wodurch fiel in Ruf fe-
hen, und der wollenen Mützen, welche die
Araber und Mauren unten an ihren Turba-
nen tragen. –Mendra liegt beynahe füdlich
von der Hauptstadt, und ist ungefähr fechzig
englische Meilen davon entfernt.–Außer den
fchon erwähnten vorzüglichsten Städten von
Fezzan, ist jetzt nur noch Tedfähérhei (Te-
gérhy) zu nennen. Diese kleine Stadt liegt
im Sommer verflüchtigt und mit dem Waffer
zugleich verdünstet, fo daß allein das Mineral-
Alkali zurück bleibt. Da das Mineral-Alkalibey
Ochotzk, in Agypten und Persien auf ähnliche
Art erzeugt wird, fo vermuthe ich, daß die Na-
tur auch in Fezzan bey der Erzeugung des Tro-
na oder Mineral-Alkali auf ähnliche Art ver-
fährt. Die Seen in Fezzan find warm; vermuth-
lich ist also in den benachbarten Erdschichten
viel Brennbares vorhanden, welches die Salz-
fäure phlogistifiren und auch die Verdünstung be-
fördern kann. F.

1 O 2 -
ungefähr achtzig englische Meilen südwestlich
von Mursuk, und gewinnt von ihren Fel-
dern fast keine andern Produkte als Dat-
teln und indianisches Korn. Westwärts von
der Hauptstadt scheint das Gebiet von Fez-
zan fich nicht weiter zu erstrecken; denn auf
dieser Seite setzt die traurige Unfruchtbarkeit
der Wüste der Habsucht und dem Ehrgeize
stärkere Grenzen entgegen, als alle mensch-
liche Macht es thun könnte. Von den kleine-
ren Städten und den zerstreueten Dörfern
in Fezzan, deren Anzahl (die Städte mit-
gerechnet) fich beynahe auf hundert belaufen
soll, hat der Scherif keine besondere Be-
schreibung gegeben. Die Städte felbst schei-
nen hauptsächlich von Ackersleuten und Hir-
ten bewohnt zu feyn; denn ob es gleich auch
Kaufleute, Handwerker, Religionsdiener und
Offizianten der Regierung darin gibt, fo find
doch, allem Anfehen nach, der Ackerbau und
die Viehzucht die vorzüglichste Beschäftigung
der Bewohner von Fezzan. In jeder Stadt
wird regelmäffig ein Markt für Fleisch, Ge-
treide, Obst und Küchengewächse gehalten.
Hammel- und Ziegenfleisch wird in Vierteln
ungewogen verkauft. Der gewöhnliche Preis
eines Viertels von beiden Thieren ist zwey und
dreyßig bis vierzig Gran Goldstaub, oder vier
bis fünf Schilling englisch. Das Kameelfleisch

- - 103
wird viel höher geschätzt und gewöhnlich zu
stärkeren Preisen bezahlt, auch in kleinere
Portionen eingeheilt. Die Häuser find, wie
die in den kleinen Dörfern um Tripoli, von
Lehm erbauet, und mit einem flachen Dache
gedeckt, das aus Ästen und Zweigen von Bäu-
men besteht, auf welche dann eine Quanti-
tät Erde gelegt ist. So unkunfmäffig und
fo mangelhaft diese Art zu decken auch fcheint,
fo ist fiel doch dem Klima angemeffen; denn
da man von Regen in Fezzan nichts weiß,
fo braucht ein Dach besonders nur den Thau
abzuhalten und vor der Sonne Schutz zu
geben. Die Hitze des Sommers, welche vom
April bis zum November dauert, ist fo äu-
ßerst groß, daß man von neun Uhr Morgens
bis zu Sonnenuntergang nur arbeitende Leute
auf den Straffen fieht; und felbst in den
Häusern würde das Athenhohlen beschwer-
lich feyn, wenn nicht das Anfeuchten der
Zimmer den Menschen zu Statten käme.
Hauptsächlich empfindet man die Gluth die-
fes heißen Klimas von May an bis zu Ende
des August. Während dieser Zeit kommt der
Wind gewöhnlich aus Osten, Südosten, Sü-
den oder Südwesten. Ob er gleich aus den
beiden letzten Strichen heftig wehet, fo ist
dennoch die Hitze oft so groß, daß man au-
genblicklich davon ersticken möchte; aber wenn

1 O4
er fich, wie es zuweilen auf einige Tage
geschieht, nach W. oder N. W. umsetzt, fo
erfolgt sogleich eine neubelebende Kühle.
Die Kleidung der Einwohner von Fezzan
ist der ähnlich, welche die Mauren in der
Barbarey tragen. Zunächst auf dem Leibe
haben fiel ein Paar weite Beinkleider von
Leinwand oder Tuch, welche bis an das
Dünnbein herunter gehen, und ein Hemde
mit weiten Armeln, das aber an der Brust
offen ist, und dessen Ende über die Bein-
kleider hangt, fo daß es den obern Theil
derselben bedeckt. Über dem Hemde wird ei-
ne Art von Weste getragen, welche in der
Form jenem gleicht, außer daß sie keine Ar-
mel hat und nur bis an die Mitte des Leibes
geht. Über der Weste trägt man alsdann
noch eine Jacke mit engen Ärmeln, welche
bis an die Handwurzel reichen, aber von
da bis bey nahe an den Ellbogen ohne Knö-
pfe und offen find. So weit ist die Kleidung
fast der Tracht eines britischen Matrosen
ähnlich, die Farbe und auch den Umstand
ausgenommen, daß das Hemde an der Brust
nicht offen ist, und die Weste nicht zugeknöpft
sondern wie das Hemde angezogen wird,
und daß das Hemde auswärts über die Bein-
kleider herunter hangt. Über der Jacke wird

105
ein weites Kleid getragen, das bis unter die
Kniee geht, und defen Ärmel zwar weiter ,
als die an der Jacke, aber fonst von glei-
chem Schnitte, und ebenfalls an dem Hand-
gelenke offen gelaffen find. Dieser Rock wird
mit einem Gürtel von karmoifinrother Sei-
de um die Mitte des Leibes gebunden, und
dann noch ein langes Stück Zeug, welches
man Barakan oder Alhaike (alhaique) nennt,
von dem Schnitt eines fchottländischen Plähd
(plaid), eben so wie dieses, über die fämmt-
liche Kleidung geworfen. Die Beine werden
bis an die Waden, bis wohin die Beinklei-
der reichen, mit einer Art von kurzen Strüm-
pfen bekleidet, welche von Leder gemacht find,
und wie die Halbstiefeln eines Engländers
geschnürt werden. An den Füßen trägt man
Pantoffeln, und auf dem Kopf eine rothe
wollene Mütze, um welche dann ein Turban
von Seide oder Muffelin getragen wird. So
vielfach diese Kleidung auch feyn mag, fo
findet man doch auch noch einen langen Man-
tel mit einer großen Kappe nöthig, welcher
ein Bornuhs (Burnoofe) genannt und bey
gutem Wetter gewöhnlich auf der Schulter
getragen wird. So ist der vollständige An-
zug der Einwohner von Fezzan beschaffen.
Aber in den Sommermonathen tragen die ge-
meinen Leute weiter nichts als Beinkleider

1o 6
welche der Wohlstand erfordert, und Mützen,
um den Kopf vor der unmittelbaren Wirkung
der Sonnenstrahlen zu bedecken. Übrigens find
fie am ganzen Leibe nackend. Die Natur und
Gewohnheit haben ihren Körper an einen
fo hohen Grad von Hitze gewöhnt, daß ih-
nen bey einer Temperatur, die fich der ge-
wöhnlichen europäischen nähert, fogleich fehr
unbehaglich zu Muthe ist. Herr Lukas be-
unerkte auf feiner Reise nach Mesurata öf-
ters, daß, wenn die fengende Mittagshitze
ihn Schatten zu suchen nöthigte, feine Ge-
fährten, besonders bey Nordwind, fich auf
den Sand frey in der Sonne niederlegten,
um die Wärme derselben doppelt zu empfinden,
und wennfie fich, wie fie es öfters zu thun pfle-
gen, nach feiner Gesundheit erkundigten, endig-
ten sie fast immer mit dem Ausdrucke: Hihk
m'andick berd (Wir hoffen, daß Dich nicht
friert).
Die gewöhnlichsten Krankheiten in Fezzan
find inflammatorische und Faulfieber. Die
Pocken herrschen ebenfalls fehr häufig. Im
Sommer werden die Einwohner von hefti-
gem Kopfweh befallen, und oft leiden fiel auch
von rheumatischen Schmerzen. Ihre vorzüg-
lichsten Arzte find alte Weiber. Diese verord-
nen gegen Kopfweh Schröpfen und Aderlaffen,
gegen Schmerzen in den Gliedern Bäder in

1 o7
den warmen Teichen, welche das Troma er-
zeugen ; und bey hartnäckigen Schmerzen
und Verrenkungen oder langwieriger Steif-
heit der Muskeln nehmen fie, wie die Pfer-
deärzte in Europa und die Ärzte in der
Barbarey, ihre Zuflucht zu glühendem Eifen.
Auch der stärksten Öle und der wirksamsten
Kräuter bedienen fie fich häufig. Wahrschein-
lich werden ihre Krankheiten meisten Theils
von , der Beschaffenheit des Klimas verur-
facht; und eben daher kommt gewiß auch die
außerordentliche Menge von fchädlichen und
ekelhaften Gewürmen, die das Land belästi-
gen. Nattern, Schlangen, Skorpione und
Kröten wohnen immer in den Feldern, Gär-
ten und Häusern; die Luft wimmelt von
Muskitos; und Personen von jedem Range
find ganz mit allen den verschiedenen Arten
von Ungeziefer bedeckt, das in Europa die
Bettler belästigt. Zwar verschwinden im Som-
mer die Fliegen gänzlich; aber dadurch füh-
len die Menschen kaum einige Erleichterung.
In ihrer Person haben die Bewohner
von Fezzan bey weitem mehr Ähnlichkeit mit
den Negern als mit dem arabischen Stam-
ne. Die, welche mit Herrn Lukas von Tri-
poli nach Mesurata reisten, und deren vier-
zehn waren, hatten kurzes, krauses, schwarz-

1 O Z
zes Haar, dicke Lippen, platte breite Nasen,
und eine schwarze Haut"), welche entweder
ihrer gewöhnlichen Unreinlichkeit, oder we-
gen des Ungeziefers, mit dem fie bedeckt
find, oder wegen der natürlichen Beschaffen-
heit ihrer Ausdünstungen, einen sehr ekel-
haften übeln Geruch von fich gab. Sie find
fchlank, aber nicht stark; wohlgebauet, aber
träge, unthätig und fchwach. Zwar wird der
Scherif Fuwad (Fouwad) als majestätisch
in feinem Äußern beschrieben; aber im Gan-
zen hält man in Tripoli feine Landsleute für
auffallend häßlich. - - - -
In ihrem gewöhnlichen Umgange mit ein-
ander fcheint an Unterschied des Ranges gar
nicht gedacht zu werden: der Scherif und
der gemeinte Mann, der Reiche und der
Arme, der Herr und der Diener gehen ver-
traut mit einander um, und effen und trin-
ken zusammen. Mit Edelmuth und ausge-
zeichneter Gastfreundschaft wünscht der Fez-
zaner, mag feine Kost knapp oder reichlich
seyn, immer, daß Andre an seinem Mahle An-
theil nehmen, und wenn zwanzig Leute unver-
nuthetfeine Behausung befuchen, so müffen fie
*) Die Leute find von dunkelschwärzlicher
Farbe. Ben Ali,

1 O 9
Alle, fo weit es reichen will, etwas davon
bekommen.
Wenn fiel Geldfachen in Ordnung zu brin-
gen haben, fo fetzen fie fich auf dem Boden
nieder, ebnen eine Stelle mit ihren Händen,
und machen Punkte, so wie fiel rechnen. Fin-
den sie, daß sie sich geirrt haben; so ebnen
fie den Platz von neuem, und wiederhohlen
die Rechnung. Während der ganzen Zeit find
alle Umstehende, ob sie gleich nichts mit der
Sache zu thun haben, fo begierig, ihr Wort
dazu zu geben und die Fehler zu verbeffern,
als ob die Angelegenheit ihre eigne wäre.
Selbst wenn die Einwohner bey einer ge-
wöhnlichen Unterredung vor der Thür fitzen,
ebnen fiel den Sand, fo wie fiel in ihrer Un-
terredung fortfahren, und machen bey jeden
Abfaze Zeichen mit ihren Fingern.
Das Königreich Fezzan besteht aus einer
großen Ebene, die von Gebirgen eingeschlof-
fen ist; doch wird der unregelmäffige Kreis
von diesen in Westen, wo eine Kommunika-
tion mit der Wüste zu feyn fcheint, unter-
brochen. Vielleicht muß man es dem Ein-
fluffe der benachbarten Höhen zuschreiben,
daß es in Fezzan, wie in Oberägypten,
welches eine sehr ähnliche Lage hat, niemals

1 1 0
regnet.–Der Boden ist im Ganzen ein leich-
ter Sand; auch fieht man Sandhügel von
mancherley Formen in besondern Distrik-
ten. Aber obgleich die Beschaffenheit des Bo-
dens und die Dürre des Himmels eine ewi-
ge Unfruchtbarkeit anzukündigen scheinen;
fo find doch die Quellen fohäufig, und wer-
den von den benachbarten Anhöhen so reich-
lich mit Waffer versehen, daß wenige Ge-
genden von Nordafrika eine üppigere Ve-
getation zeigen. Aus Brunnen, die acht bis
zehn Fuß tief find, und deren jeder Garten
und jedes Feld einige hat, bewäffert der Ackers-
mann bey Sonnenuntergang die natürlichen
oder künstlichen Erzeugniffe feines Bodens.
Die vornehmsten von diesen find: der fchon
oben beschriebene Talkbaum"); der Weiß-
dorn; eine Art von Gesträuche, das der
spanischen Geniste gleicht; der Dattelbaum,
welcher ziemlich gemein ist; der Öl- und
der Limonienbaum (Limonia acidissima),
die nicht häufig feyn follen; der Aprikosen-,
der Granatapfel- und der Feigenbaum; in-
dianisches Korn (Mais) und Gerste, mit
deren Anbau die Fezzaner fich vorzüglich
gern beschäftigen; Weizen, wovon aber nur
wenig gebauet wird; Kürbisse oder Kala-
*) S. 94.

1 1 1
baffen (Cucurbita lignosa Linn.), Möh-
ren (Daucus Linn.), Gurken, Zwiebeln
und Knoblauch.
Von zahmen Thieren, die in Fezzan ge-
zogen werden, nennt der Scherif folgende:
das Schaf, welches von hellbrauner Farbe
feyn, einen breiten Schwanz haben, und
vielmehr mit einer Art von Haar als mit
Wolle bedeckt feyn foll; die Kuh, die aber, wie
es fcheint, nicht häufig ist, außer in einigen
wenigen Distrikten, welche vortreffliche Wei-
de haben; die Ziege und das Kameel; fer-
ner eine Art von dem europäischen Hofhuhne.
Die wilden Thiere des Landes find: der Strauß,
Antelopen von verschiedenen Arten, von de-
nen die eine Huaddi genannt wird, und we-
gen der besondern Geschicklichkeit berühmt
ist, mit der fie, wenn der Jäger zwischen
rauhen Bergen Jagd auffie macht, fich von
der jähen Höhe herunter stürzt, ohne verfolgt
zu werden sich auf ihre Schenkel niederläßt,
und bis Abends unten im Thale bleibt; fer-
ner eine Art Hirsche von geringerer Größe
als der Damhirsch in England. Kopf, Hals
und Rücken find bräunlich roth, und ein
blaffer Streif von eben der Farbe läuft zu
beiden Seiten auf einem weißen Grunde von
der Hüfte bis zu den Klauen herunter; die

1 1 2
übrigen Theile des Körpers find von einem
hellen und zarten Weiß. Dieser Hirsch ist,
wenn man den Fezzanern glauben darf, fo
reinlich, oder, was wohl wahrscheinlicher
feyn möchte, fo- abgeneigt gegen die Kälte
eines wäfferigen Bodens, daß man während
des Herbstregens, der in der Wüste Sa-
hara fällt , noch niemals Spuren gefe-
hen hat, daß er sich irgendwo niedergelegt
hätte. In der stillen Nacht kommt er öfters
auf die Kornfelder von Fezzan, wo er bis-
weilen in dazu bereiteten Fallen gefangen
wird.
Die Nahrung der geringeren Volksklaffen
besteht in Mehl von dem indianischen Korne,
das man mit Öl zubereitet; ferner in Dat-
teln, Aprikosen, Granatäpfeln, Kalabaffen,
Gurken und Gartenwurzeln. Leute von hö-
herem Range effen auch weißes Brot, das
in ihren eignen Häusern gebacken wird, Ham-
mel-, Ziegen-, Kameel- und Antelopenfleisch,
ferner sehr mannigfaltiges Obst und Gar-
tengewächse.
Salz bringt Fezzan fo viel hervor, als
die Bewohner zu ihrem Verbrauche bedürfen.
Das Waffer hat gemeiniglich einen minera-
lischen Geschmack; doch find einige von den

1 1,3
Quellen rein. Aber das Lieblingsgetränk be-
steht in einem Safe, den der Dattelbaum,
fo wie die Palme, liefert. Dieser Saft ist
Anfangs von so mildem Wohlgeschmacke und
fo kühlend wie Orgeade; aber wenn er ge-
gohren hat, wird erfäuerlich und berauschend,
fo daß er als dann noch höher geschätzt wird.
Die Palme stirbt über den Verlust einer so
großen Portion von ihrem Safte gewöhnlich
ab; allein der stärkere Dattelbaum erhohlt
fich von feiner Wunde, und erlangt in zwey
bis drey Jahren feine vorige Gesundheit
wieder.
In der Religion find die Fezzaner strenge
Muhamedaner , nicht intolerant gegen die
Meinungen Andrer, aber genau und aber-
gläubig in der Beobachtung ihrer eignen Re-
ligionsvorschriften.–Die Regierung ist ganz
monarchisch; aber ihre Macht, die durch den
Einfluß angenommener Meinungen beschränkt
zu werden scheint, wird mit einer fo väter-
lichen Rücksicht auf das Glück des Volkes
ausgeübt, die Rechte des Eigenthums wer-
den fo fehr geehrt, die Auflagen find so mäf-
fig, und die Gerechtigkeit wird mit so fester
und doch milder Hand gepflogen, daß die
Unterthanen–so weit sich von den Gefühlen
derer urtheilen läßt, die mit Herrn Lukas rei-
Neueste Reisebeschr. 10. B. H

1 14
fen-ihrem Fürsten herzlich und eifrig er-
geben find“).
Der gegenwärtige König, Muhammed Ben
Muhammed, stammt von einem Scherif von
Tafilet in dem Kaiserthume Marokko ab,
welcher mit der in diesem Reiche regierenden
Familie verwandt war, und etwa vor 4oo
Jahren in Besitz der Krone von Fezzan kam.
Von dieser Periode an bis in die Mitte des
gegenwärtigen Jahrhunderts behauptete das
Königreich feine Unabhängigkeit; aber dann
griff der Pascha von Tripoli es mit einer
starken Heeresmacht an, belagerte die Haupt-
*) Zu diesen Gefinnungen voll beständiger
Achtung und tiefer Verehrung für ihren König
trägt ohne Zweifel feine anerkannte Abfam-
mung von dem Propheten vieles bey. Die Wir-
kung von diesem mit weltlicher Macht verbun-
denen Anspruch auf Religions-Autorität ist näm-
lich fo groß, daß in Marokko, wenn der Kaifer
in einer zornigen Stunde das Schwert zieht,
die unterwürfigen Opfer, welche der Zufall oder
pflichtmäffige Aufwartung bei Hofe feiner Wuth
darbietet, fchweigend und mit demüthiger Ruhe
ihren Nacken hinhalten, weil fiel völlig über-
zeugt find, daß der Todesfreich, wenn fiel ihn
von einer fo heiligen Hand bekommen, fiel au-
genblicklich in das Paradies bringt. A. d. O.

1 15
stadt, fchlug den König, nahm ihn gefangen,
und brachte ihn fo nach Tripoli. Zwey Jah-
re mußte der unglückliche Monarch in Ver-
haft bleiben; doch nach Verlauf dieser Zeit
bekam er, auf die Bedingung, daß er einen
jährlichen Tribut von funfzig Sklaven und
zehn Pfund Goldstaub entrichten sollte, von
dem Pascha feine Krone wieder. Bis zu der
Thronbesteigung des jetzigen Königs von
Fezzan ward der Tribut richtig erlegt; aber
eben der jetzige Souverän kannte den Ver-
fall von Tripoli und die innere Stärke,
welche die Liebe und das Vertrauen feines
Volkes feinem Reiche gab. Daher vermin-
derte er den Tribut nach und nach, so daß
er jetzt in einem gelegentlichen Geschenke von
einigen Sklaven und von einem bis zwey
Pfunden Goldstaub besteht, und vielmehr
eine Höflichkeit ist, die ein Handelstaat dem
Königreiche erweist, worin feine vorzüglich-
ften Waaren verkauft werden, als ein Zei-
chen politischer Abhängigkeit. Indeß bedient
der regierende Pascha von Tripoli, ein En-
kel des Eroberers, fich noch öfters des Aus-
drucks: mein Königreich Fezzan, auch hat
der letztere Staat dem erstern die Abhän-
gigkeit noch nicht geradezu aufgekündigt“).
*) Als ich mich, ungefähr vor zwanzig Jigh-

1 16
- In Fezzan, wie in allen Ländern, wo der
muhamedanische Glaube herrscht, werden die
Abkömmlinge des Propheten als eine aus-
gezeichnete und mit hohen Vorrechten verfe-
hene. Klaffe betrachtet. Ihr Eigenthum ist
heilig und ihre Person unverletzlich. Die
Farbe ihres Turbans und der verehrte Ti-
tel Scherif kündigen dem Volke ihre erhab-
ne'Würde an, und fie haben durch ihre erb-
lichen Vorrechte einen hohen Grad von im-
merwährendem Einfluffe und bisweilen auch
von gefährlicher Macht"). Unter andern gibt
ihr Rang ihnen auch das Vorrecht von ge-
wiffen. Strafen ausgenommen zu feyn, und
die durchgängige Nachficht, welche die herr-
fchende Furcht, das Blut Muhameds zu ver-
gießen, unvermeidlich verursachen muß. Von
diesen Vorzügen rührt es her, daß fie, wie
der Adel in andern Staaten, bisweilen –
wovor fie fich fehr fürchten – mit Schimpf
bestraft werden, besonders fo, daß man ih-
ren, in Fezzan befand, war die wirkliche Re-
gierung einem Alkaid übertragen, dem der Pa-
fcha von Tripoli eine jährliche Besoldung gab.
- - Ben Ali.
*) In Marokko, wie in Fezzan, verdankt
der Stifter der regierenden Familie die Krone
der Hochachtung und der Ehrfurcht, die der
Titel Scherif ertheilt. A. d. O.

1 17
nen Staub auf den Kopf freuet. Doch, so
groß auch die Vorrechte dieser hohen Klaffe
unstreitig find, so haben doch die einzelnen
Mitglieder keine Verbindung oder allgemei-
nen Zusammenhang mit einander; denn we-
der bey Streit um Macht, noch bey Wider-
fand gegen Unterdrückung, handeln sie als
ein Corps. Einige von ihnen widmen fichei-
nem indolenten religiösen Leben, aber meh-
rere der Geschäftigkeit des Handels, da im
Ganzen die Nachkommen Muhameds, nach
dem Beyspiele ihres großen Stammvaters,
entweder Fürsten oder Kaufleute find.
Die Einkünfte von Fezzan find mancher-
ley, besonders folgende: 1. Eine Taxe auf
Städte und Dörfer, die von 1oo bis 5oo
Mitkals beträgt. Die Anzahl der Städte und
Dörfer wird auf 1oo geschätzt. (Der Werth
eines Mitkals macht ungefähr zehn Schilling
englisch (3 Thaler), folglich die Taxe jeder
einzelnen Stadt oder jedes Dorfes von 50
bis 25o Pfund Sterling (d.i. 3oo bis 1 5oo
Rthlr.). 2. Eine Abgabe von jeder Kameelast
Güter (Lebensmittel für den öffentlichen
Markt ausgenommen), die in die Stadt ein-
geführt wird. Dieser Impot beträgt von je-
der Last einen Mitkal oder zehn Schilling
englisch. 3. Die Geldbuffen, die als Stra-
-

1 13
fe für Vergehungen auferlegt werden. 4. Der
Ertrag solcher Ländereyen, die nach dem To-
de ihrer unbeerbten Befitzer an die Krone
fallen. 5. Eine kleine Abgabe von allen Gär-
ten und Dattelbäumen. Zu diesen Einkünf
ten kann man, als eine beträchtliche Geld-
quelle, auch den Handel hinzu rechnen, bey
welchem der König intereffirt ist; denn er
fcheint, besonders in den Artikeln Trona und
Senesblätter, der vornehmste Kaufmann in
feinem Königreiche zu feyn.
Goldstaub ist bey den Fezzanern die Haupt-
münze, und der Werth wird immer nach dem
Gewichte berechnet. Ihre gewöhnlichen Ge-
wichte, und folglich auch ihre gewöhnlichen
Münzforten, find: die 3Earobe, oder Harro-
be, welche vier Gran wiegt, und so viel werth
ist wie 33 Piafter von Tripoli oder 6 Pen-
ce Sterling (4. Groschen); und der Mitkal,
welcher 81 Gran wiegt, und den Werth
von 6684 Tripoli-Piafter oder 1o Schill-
ling 1 4 Pence engl. hat. Ein Gran beträgt
also 1 Pence Sterling (etwa einen Groschen)
Auf die Wahl des erstern von diesen Ge-
wichten, des ZEarobe, fcheinen fiel durch die
Entdeckung gekommen zm feyn, daß erftlich vier
Gran das gewöhnliche Gewicht einer harten

1 19
und dauerhaften Beere *) ausmachen, wel-
che Habbath el Goreth heißt*); und zwey-
tens, daß die Hälfte davon, oder zwey Gran,
das Gewicht einer andern sehr fhönen Bee-
re find, die aus Nigritien gebracht wird,
und die von ihrer Scharlachfarbe und dem
fchwarzen Streife, der das eine Ende an ihr
ziert, den Namen Eyne Dihka (Eyne dee-
ka), oder das Hahnenauge, bekommen hat“).
Diefe Beeren find in Fezzan das gewöhnli-
che Gewicht des Goldstaubes; denn die 3La-
robe und der Mitkal find bloß eingebildete
Münzen. -
Doch zur Bequemlichkeit beim Wechseln
find die Kaufleute, in Fezzan gemeiniglich
*) Nach dem Außern dieser angeblichen Bee-
ren hat man Urfache zu vermuthen, daßfie zu
den Hülsenfrüchten gehören, und in der That
zwey Arten von Erbsen ndfi. A. d. O.
*) So kam unfer Karat oder Goldgewicht
ebenfalls von einer Hülsenfrucht her, welche
xsportov hieß. F.
*) Wahrscheinlich die bekannte Frucht des
Abrus precatorius Linn., welche Bruces Nach-
richten zu Folge, auch in Abiffinien zum Wä-
gen des Goldes gebraucht wird. F.

2 O
mit kleinen Papieren voll Goldstaub verfe-
hen, welche von zwey 3Earoben oder einem
Schilling an fo hoch steigen, wie ihre Ge-
fchäfte es wahrscheinlich erfordern. Wenn der
Werth des Artikels, den man kaufen will,
weniger als zwey 3Earoben beträgt, so wird
die Bezahlung gewöhnlich in Korn oder Mehl
entrichtet. Die kleineren Artikel von Viktualien,
z. B.Eyer, Zwiebeln u.fw., kauft man meistens
für eine verhältnißmäffige Quantität Korn.
Um das Gesagte befer übersehen zu können,
folgt hier noch eine Wiederhohlung.
Ein Gran Gold ist an Gewicht gleich 8
Piaster von Tripoli oder 1 Pence Sterling.
Vier Gran find: 1 3Earobe von Fezzan, 33
Piafter von Tripoli und 6 Pence Sterling. Acht
Gran: doppelt so viel oder ein Schilling Ster-
ling. Zwanzig 3Earoben (oder achtzig Gran)
find ein Mitkal") (eine eingebildete Münze
in Fezzan) oder 66o Piafter von Tripoli
oder 1 o Sch. Sterling. In dieser Überficht
der gangbaren Münze von Fezzan find die
kleinen Brüche, die zu vollkommener Gleich-
*) In der Nachbarschaft von Tombuktu ist
ein Gold-Mitgan ungefähr 1o Sch. 6 Pence
Sterling werth. Ben Ali.

1 2 1
heit noch nöthig wären, nicht mit in Anschlag
gebracht worden. –Ein Mitkalist 675 Pia-
fer von Tripoli, oder ein Bruch mehr als
1 o Schill. 1 Pence Sterling, und folglich
ist er auch etwas mehr werth als 2o 3Ea-
roben. Die Grane find in Fezzan von eben
dem Gewichte wie in England"); aber die
Okea oder Unze von Fezzan ist fehr von der
englischen verschieden: jene enthält nämlich
64o Gran, diese aber nur 48o, folglich ein
Viertheil weniger. Eine fezzaniche Unze Gold
oder 64o Gran, der Gran zu 1 Pence,
muß also in Fezzan 4 Pfund Sterling werth
fyn; eine englische aber, zu 48o Gran,
eben daselbst nur 3 Pfund Sterling.
Die Eingebornen von Fezzan, mit denen
Herr Lukas reifte, erwähnten unter dem,
wodurch ihr Fürst fich ganz vorzüglich aus-
zeichne, öfters auch feine gerechte und un-
*) Herr Lukas fand durch feine Apotheker-
wagfchale, daß die Erbfe Hablath el Goreth,
die in Fezzan als ein Gewicht von vier Gran
gebraucht wird, akkurat vier Gran englisch
wiegt. In England ist ein Gran Gold werth
2 Pence; ein Richtpfennig-Gewicht 4 Schilling,
und eine Unze 4 Pfund Sterling. (Rees's Aus-
gabe von Cambers's Dictionary, Artikel: Gold).
A. d. O.

1 22
parteyifche, aber strenge und entschloffene
Gerechtigkeitspflege. Zum Beweise, welches
Ansehen er in dieser Rücksicht fich bey fei-
nen Unterthanen erworben habe, beschrieben
fie folgende Sitte: Wenn einer den andern
beleidigt hat und fich weigert, mit ihm zu
dem Richter zu gehen; so zieht der Kläger
einen Kreis rings um den Beleidiger, und
gebietet ihm indes Königs Namen, die Stel-
le nicht eher zu verlaffen, bis die Justizbe-
dienten, nach denen er nunmehr geht, ge-
kommen, find; und nun ist (wenn man an-
-
ders der Erzählung Glauben beymeffen darf)
bey dem Beleidiger theils die Furcht vor der
Strafe, mit welcher die Übertreter des Be-
fehls belegt werden, theils die Angst vor
ewiger Verbannung, die er, fobald er feine
Sicherheit in der Flucht aus dem König-
reiche fucht, unvermeidlich leiden muß, fo
groß, daß dieses eingebildete Gefängniß fo
viel hilft wie ein wirkliches, und daß der
Beleidiger die Ankunft der Justizbeamten
unterwürfig erwartet. Kleine Vergehungen
werden mit der Batonade bestraft, aber grö-
ßere, nach ihren verschiednen Graden, mit einer
Geldbuffe, Gefangenschaft oder dem Tode.–
Wie schon erwähnt worden ist, werden die
Scherifs, gleich dem Adel in andern Ländern,
mit Entehrung bestraft; und vorzüglich ist ih-

123
nen, als die fähimpflichte, die Strafe fürch-
terlich, daß man Staub auf ihren Kopf freuet.
Die Bewohner von Fezzan verdanken ih-
re Sicherheit weit mehr ihrer abgefonderten
und entfernten Lage und der natürlichen
Schutzwehr, die sie an ihren öden Bergen
und dürren Sandwüsten haben, als ihrer
Heeresmacht. In Vertrauen auf diese na-
türliche Vertheidigung stellen fiein ihren Städ-
ten keine Wachen aus, und geben ihnen,
die Hauptstadt ausgenommen, nicht einmal
Mauern. Sie haben auch keine regelmäffig
stehende Truppen; aber der Scherif glaubte
im Nothfalle könnten 15 bis 2oooo Mann
aufgebracht werden. Die einzige kriegerische
Unternehmung, die bey feinen Denkzeiten
vorgefallen war, hatte folgende Veranlaffung.
Südöstlich von der Hauptstadt, 15o eng-
lische Meilen davon entfernt, ist eine weite
gänzlich unfruchtbare Sandwüste, in wel-
cher eine erstickende Hitze herrscht. Jenseit
dieser Wüste, die ungefähr 2oo englische
Meilen breit feyn mag, fangen fogleich
die Gebirge von Tibeti an, die ein wildes
und rohes Volk von gleichem Namen bewohnt.
Diefe unabhängigen Bergbewohner von un-
gezähmten Sitten, welche Räuber von Pro-
feffion find, und durch ihre von der Natur

124
felbst vertheidigte Lage ficher zu feyn glaub-
ten, machten fich zum Schrecken der Kara-
wanen, die von Fezzan nach Bornu handel-
ten, und die noch jetzt durch das westliche
Ende der Wüste reisen müffen. Endlich plün-
derten fiel eine Karawane, die dem Könige
felbst gehörte, und tödteten etwa zwanzig
von feinen Leuten. Nun erwachte der Zorn
des Königs, und er beschloß, die Beleidi-
gung zu rächen. In dieser Abficht brachte er
fogleich eine kleine Armee von drey bis vier
tausend Mann zusammen, und gab das Kom-
mando darüber einer geschickten und thäti-
gen obrigkeitlichen Person, um dadurch an-
zudeuten, daß er fiel nicht ausschicke, um ei-
nen würdigen Feind zu unterjochen, sondern
nur, einen Haufen Plünderer und Mörder
zu bestrafen. Als die Truppen den schwieri-
gen Weg durch die Wüste zurück gelegt und
den Fuß der Gebirge erreicht hatten, rück-
ten fiel ohne Widerstand vor, bis endlich
die Bewohner, die in einem Hinterhalte ver-
steckt waren, hervor brachen, und mit ihren
Bogen, Pfeilen und Lanzen einen wüthen-
den Angriff machten. Aber sobald nur die
vordersten Soldaten Feuer gaben, geriethen
die Bergbewohner mehr über den schreckli-
chen Knall und die vermeinten Blitze, als
über das angerichtete Blutbad, in Schrecken,

1 25
warfen ihre Waffen weg, flohen mit der
größten Eil, und überließen ihre Häuser
mit den hülflosen Bewohnern derselben der
Willkür der Sieger. Am nächsten Morgen
kam eine Deputation von den angesehensten
Eingebornen in das Lager, und bat denü-
thig, man möchte nur ihrer Weiber und
Kinder schonen; dann würden sie sich gern
allen Bedingungen unterwerfen, die ihnen
der Alkaid vorschriebe. Dieser forderte und
erhielt nun zwanzig von ihren vornehmsten
Leuten als Geißeln für ihr künftiges Verhal-
ten, und kehrte dann mit ihnen und mit al-
ler der Beute, die das Land gab, in Tri-
umph nach Fezzan zurück. Hier nahm der Kö-
nig die Geißeln mit Güte auf, machte ihnen
gegen das Versprechen, daß ihre Nation ihn
als Oberherrn anerkennen, und ihm einen
jährlichen Tribut von zwanzig Kameella-
dungen Senesblätter entrichten follte, an-
fehnliche Geschenke, und fähickte fiel dann,
mit tiefen Eindrücken von einer fo edelmü-
thigen Behandlung nach Tibeti zurück. Seit
dieser Zeit haben die Bergbewohner nie wie-
der einen Versuch gemacht, feine Karawanen
zu beunruhigen; und ob sie nun gleich den
König von Fezzan weder für ihren Oberherrn
anerkennen, noch ihm irgend einen Tribut
entrichten; so bringen sie doch ihre fämmtli-

126
chen Senesblätter nach Mursuk, wo fie von
dem Könige zu feinem großen Vortheile ein-
gehandelt und hernach für feine Rechnung
auf dem Markte zu Tripoli wieder verkauft
werden. Ihr Oberhaupt besucht gelegentlich
den Hof von Fezzan, wo man ihn immer
mit großer Gastfreundschaft aufnimmt, und
nach einem Aufenthalte von wenigen Wochen
mit einem Geschenke, das in einem langen
Rocke besteht, wieder entläßt. . .
Die fruchtbaren Thäler von Tibet geben
Korn und auch Weide für das Rindvieh,
wovon die Bewohner zahlreiche Herden ha-
ben; besonders find fiel aber durch die Zucht
von Kameelen berühmt, welche für die be-
ften in Afrika gehalten werden. Diese Frucht-
barkeit verdankenfie unzähligen Quellen; denn
diese ersetzen ihnen reichlich den Mangel an
Regen, der in dem Gebiete von Tibetisehr
felten, wenn nicht gar völlig unbekannt ist.
Die Wohnungen der Leute find Hütten von
der einfachsten Bauart; fie bestehen nämlich
aus Pfählen, die man zirkelförmig in die
Erde fetzt und dann mit Baumzweigen nebst
untermischtem Strauchholze deckt–Gegen
die Senesblätter und die Kameele, welche
die Bewohner von Tibeti in Fezzan verkau-
fen, bringen fie Korallen, Alhaiks oder Ba-

1 27
rakane, kaiserliche Thaler und Kupfer (Mef
fing)") zurück, aus welchen letztern zwey
Artikeln fie Ringe und Armbänder verferti-
gen.–Sie haben verschiedne Religionen: ei-
nige find nämlich Muhamedaner, andre aber
hangen noch an ihrer alten Abgötterey.
Fünftes Kapitel.
Art und Weise in Afrika zu reisen.
- -
Das Reisen in Afrika steht mit dem Han-
del und folglich auch mit den Sitten der
vornehmsten Nationen infolcher Verbindung,
daß ohne einige Kenntniß von dem erstern,
auch eine Nachricht von den letztern nicht
ganz verständlich feyn kann.
In dem Theile von Afrika, welcher
*) Der Wiener Hof münzt eine Art Thaler,
die bloß dazu dienen, daß fiel in der Türkey zir-
kulieren.–Braß heißt fowohl Kupfer als Mef
fing; daher heißt auch ein Kupferschmied Brazier.
F.
*) Die eingeschloffenen Buchstaben bezeich-
nen die Namen der Personen, von denen die
Nachrichten herrühren: J. den Scherif Im-

1 23 -
nördlich von dem Niger liegt, fängt die Zeit
zum Reifen vom Oktober an, und endigt
fich mit dem Monathe März. Während dieser
Periode ist die Temperatur der Luft, so stark
fie auch durch das Klima und die hohe Lage
des Landes, die Entfernung von der See
und die Richtung des Windes erhitzt wird,
doch vergleichungsweise kühl(I)*); und in ei-
nigen Gegenden, z. B. in der Nachbarschaft
des Gebirges Atlas und an den Küsten des
mittelländischen Meeres, sieht man mitun-
ter die Erscheinungen eines europäischen
Winters (B. A.). In Tripoli steht das Ther-
mometer bisweilen auf 4o” Fahrenheit, und
am 31. December 1788, um 9 Uhr Mor-
gens, war es bis 4“ unter den Gefrierpunkt
gefallen, auf welche Kälte dann ein leichter
Schneeschauer folgte (L.). -
In allen Ländern sind die Thiere, welche
die Natur und aufmerksame Menschen zum
Fortbringen des Reifenden und zum Trans-
porte seiner Waaren dahin verpflanzt haben,
der Beschaffenheit des Bodens und dem
ebenen oder unebenen Terrain angemeffen.
In Afrika ist der Boden, nördlich vom Ni-
hammed, B. A. den Marokkaner Ben Ali, und
L. Herrn Lukas. , - F.

- 129
ger, größten Theils fandig; und obgleich in
der Nachbarschaft von Flüffen, fo wie in
allen denen Gegenden, welche von den an-
liegenden Bergen mit zahlreichen Quellen
versehen werden, der Sand mit einer Gar-
tenerde vermischt ist; fo bleibt doch der Bo-
den im Ganzen weich und trocken. Eben fo
kann man das Land, im Ganzen und ver-
gleichungsweise, als flach anfehen, ob es
gleich an einigen Stellen von nackten Felsen
unterbrochen wird, und fich an andern zu
Bergen von beträchtlicher Höhe erhebt. Ei-
nem folchen Lande ist das Kameel besonders
angenueffen; denn fein breiter und zarter Fuß,
der auf einem naffen Boden ausgleitet, und
durch Steine beschädigt wird, geht auf dem
dürren nachgebenden Sande mit Leichtigkeit
und vollkommen ficher. Eben wegen die-
fer Struktur, kann der Huf des Kameels
nicht mit Stärke auf dem Boden einer fei-
len Anhöhe haften, oder es auf einem jä-
hen Abhange hinlänglich unterstützen; aber
auf einem weichen und ebenen Boden geht
es fehr fest und ficher (J. und B. A.). Von
dieser Regel in der Ökonomie der Natur,
daß die Latthiere immer dem Lande, worin
fie fich befinden, angemeffen find, hat man
in Afrika ein fehr merkwürdiges Beyspiel:
man findet nämlich in den südwestlich von
Neueste Reisebeschr. 1o. B. I

1 30
dem Niger gelegenen Lande, welches bergig
und defen Boden theils steinig, theils feucht
und fumpfig ist, keine Kameele, fondern an
deren Stelle kleine Pferde, Esel und Maul-
thiere (J.)–Die angemeffene Last eines Ka-
meels richtet sich nach feiner Stärke, und
diese ist eben so verschieden, wie die Arten
des Thieres. In dem Gebiete von Tripoli
beträgt die gewöhnliche Ladung drey bis vier
Centner, und der Mittelpreis für den Trans-
port jedes Hunderts ist ein Farthing (ein
Viertel-Pence, oder 2 Pfennige Preußisch)
auf die (englische) Meile (L).
Man legt in einer Stunde gewöhnlich drey
(englische) Meilen zurück, und, die Zeit
zum Ausruhen abgerechnet, ist man felten
mehr als fieben bis acht Stunden täglich un-
ter Weges. (L.). Von den Tagen, die man auf
einer langen Reife zu bringt, werden manche
dazu verwandt, daß man gelegentlich Han-
del treibt, den Kameelen Erhohlung gibt,
und feine Vorräthe von Lebensmitteln und
Waffer ergänzt; denn an allen Ortern, wo
man fich Provisionen verschaffen kann– und
dieß find gemeiniglich beträchtlich volkreiche
Städte , die folglich auch einigen Handel
treiben – bleibt die Karawane felten eine kür-
zere Zeit als zwey Tage, und öfters auch
noch länger (J). -
W

- 13
Die gewöhnliche Nahrung der Kameele
besteht bloß in dem, was sie des Nachts auf
der Weide finden; und dieß ist oft weiter
nichts als die harten und dornigen Gefräu-
che in der Wüste"), wo eine kümmerliche
Vegetation durch den Winterregen bewirkt,
und dann durch den Thau, der das ganze
übrige Jahr hindurch in großer Menge fällt,
erhalten wird (B. A.). Y-
Die Treiber und Knechte der Karawane
haben zu ihrer gewöhnlichen Nahrung Ka-
meelmilch, einige Datteln und Mehl von
Gerste oder indianischem Korne, das biswei-
len mit Öl zubereitet wird; der Kaufmann
hat aber zu feinem eignen Gebrauche auch noch
getrocknetes Kameel- oder Schaffleisch und
beschließt dann eine Mahlzeit mit Kaffee (J).
Waffer fchöpft man aus den Ziehbrunnen
mit ledernen Eimern, die einen Theil von
dem Reifegeräthe der Karawane ausmachen,
*) Deßhalb hat die Natur dem Kameele Lip-
pen und Gaumen gegeben, die beynahe knorpel-
artig find. Man fchätzt im Oriente folche Ka-
meele, welche die dornigen Sträucher am be-
fen freffen, vorzüglich, weil man fiel auf Rei-
fen durch Wüsten besonders gut gebrauchen kann.
F.
J 2

132
und nimmt es dann in Ziegenfellen mit,
aus denen es aber, obgleich diese von außen
und innen verheert find, oft durch die Hitze
der Mittagssonne verdünstet (I. und B. A.).
Für das bequeme Fortbringen der Wei-
ber und Kinder, und fchwächlicher oder
kranker Personen hat man auf eine besondere
Art gesorgt. Es werden nämlich fechs bis
acht Kameele in eine Reihe zusammen ge-
spannt, und dann eine Anzahl Zeltstangen
parallel auf ihre Rücken gelegt. Diese bedeckt
man hernach mit Teppichen, und legt noch
Kornfäcke darüber, theils um das Lager eben,
theils um die Stöffel von der Bewegung der
Kameele unmerklicher zu machen. Dann
werden noch andre Teppiche darüber gebrei-
tet, und nun fitzt oder liegt der Reisende mit
eben fo vieler Bequemlichkeit, als wenn er
in einem Ruhebette wäre (B. A.).
Von der Wüste (dieß ist nämlich die Be-
deutung des arabischen Wortes Sahara)
kann man, wie von dem Oceane, wohl fa-
gen: fie verbindet eben die Nationen mit
einander, welche fiel zu trennen fcheint; denn
in Vergleich gegen die Waldungen und Mo-
räfte von Amerika hat der Kaufmann in
ihr eine leichte und bequeme Straffe. Sie

133
zeigt sich größten Theils als eine fandige Hei-
de von verschiedener Höhe, die an einigen
Stellen nackt und kahl, doch viel öfter mit
einer wohlriechenden Pflanze bedeckt ist, wel-
che die Araber Scheh nennen, und welche
zwar einen weit vorzüglichern Wohlgeruch
als der europäische wilde Thymian, aber
doch fonst wenigstens eine entfernte Ähnlich-
keit mit ihm hat. Indeß gibt es von dieser
gewöhnlichen Beschaffenheit des Bodens in-
tereffante und wichtige Ausnahmen; denn
einmal wird Mannigfaltigkeit durch die ver-
fchiedenen Sträucher bewirkt, die oft nur
fparsam mit dem Scheh untermischt find, und …
von denen die dornige Pflanze, welche das har-
te Futter des Kameels ausmacht, die gemein-
fe zu feyn fcheint; aber dann auch dadurch,
daß einige besondere Distrikte vergleichsweise
fruchtbar, andre hingegen gänzlich dürre find
(J. und B. A.)–In einigen Theilen der
allgemeinen Wildnißfieht man Tausende von
Schafen, Ziegen und Kühen weiden; in an-
dern aber zeigt fich dem Auge nichts als öde
Hügel von Flugsand (J.). Die letzteren nennt
man mit Nachdruck Wüsten ohne Waffer;
und dieser Name erregt bey einen Araber fo-
gleich die schreckliche Idee von übermäßiger
erstickender Hitze, gänzlichen Mangel an al-
ler Vegetation, und von Gefahr eines fürch-

134 -
terlichen Todes. Zwar ist die Bewegung des
Flugfandes nicht fo reißend, daß fiel die Si-
cherheit der Karawane in Gefahr brächte;
aber da die engende Hitze der Sonnenstrah-
len, die von den Sandhügeln eingeschloffen
und zurückgeworfen werden, mit jeder Stunde
den Waffervorrath vermindert, und da ei-
nige von diesen Wüsten zehn Tagereien breit
find: fo findet man die Gefahr, vor Durst
umzukommen, bisweilen durch fein eignes
Unglück bestätigt (J.).
Alle Mittel, den Weg durch Wegzeichen
ficher zu bestimmen, wodurch man fichin an-
dern Theilen der Wildniß zurecht zu helfen
pflegt, werden hier durch die wechselnde Form
und die schwankende Lage der Hügel vernich-
tet; doch durch fehr forgfältige Beobachtung
und anhaltende Übung bekommen die Kameel-
treiber eine hinlängliche Kenntniß von dem
Stande der Sonne und der Sterne, um fich
auf ihrem Wege darnachrichten zu können(J).
Durch diese Hülfsmittel überwindet man
im Ganzen die Schwierigkeiten, durch die
Wüste zu reifen; die, welche der breite Strom
des reißenden Nigers in den Weg legt, laf-
fen fich zwar viel leichter überwinden, aber
es geschieht nicht so häufig. Von diesem Fluffe,

135
der im Arabischen bisweilen Nihl il Kibihr,
oder der große Nil, bisweilen aber auch
Nihl il Abihd, oder der Nil der Negern, ge-
nannt wird, kennt man die Quelle und das
Ende nicht; aber fein Lauf geht von Osten
nach Westen (J. und B. A.). In dem Reiche
Kaschna ist er so reißend, daß kein Schiff ihn
hinan fahren kann; auch fehlt es den Bewoh-
ner seiner Ufer so sehr an Geschicklichkeit oder
an Veranlaffungen zum Handel, daß man
felbst den Strom hinunter weder Schiffe noch
Bothe fahren fieht (J.). Zwar findet der Rei-
fende an einer Stelle Gelegenheit, sich und
feine Güter übersetzen zu laffen; aber felbst
da, obgleich der Sultan von Kaschna die
Fährleute nachfichtig von allen Auflagen be-
freyet hat, ist das Both, welches die Waa-
ren überfährt, weiter nichts als ein übel
zusammengefügtes Flößholz; denn die Plan-
ken sind mit Seilen an den Balken befestigt,
und die Fugen fowohl von innen als von
außen mit zähem Thone überzogen, wovon
man immer einen großen Vorrath auf dem
Floffe mitnimmt, um damit das Waffer, wo
man es nur eindringen fieht, abzuhalten. Die
Tiefe des Fluffes an der Überfahrtsstelle,
welche über hundert englische Meilen südlich
von Kaschna, der Hauptstadt in dem Reiche
gleiches Namens, entfernt ist, wird auf drey

136
und zwanzig bis vier und zwanzig englische
Fuß geschätzt") (J). Seine Breite ist fo groß,
daß man selbst auf der Insel Gongu (Gon-
goo), wo die Fährleute wohnen, das lauteste
Rufen an dem nördlichen Ufer kaum hören
kann (J.); und bey Tombuktu, wo der
Strom Gnewa, oder der fchwarze, genannt
wird, schreibt man ihm die Breite zu, welche
die Themse bey Westminster hat (B. A.). In
der regnigen Jahreszeit tritt er aus feinen
Ufern, überschwemmt die anliegenden Ge-
genden, und reißt auch oft das Rindvieh und
die Hütten der unbesorgten oder allzu zu-
verfichtlichen Einwohner mit fich weg.
Es kann den Reifenden mit Recht befrem-
den, daß die Leute in der Nachbarschaft des
Nigers die Schifffahrt auf ihm nicht benu-
zen; aber noch vielmehr muß er erstaunen,
wenn er findet, daß fie felbst die Nahrung,
welche der Strom ihnen anbietet, nicht mö-
gen. Sie find nämlich fo ungeschickt, oder
haben einenfo entschiedenen Widerwillenge-
gen diese Art von Lebensmitteln, daß die Fi-
-
*) Seine Tiefe beträgt zehn bis zwölf Pihks,
von denen jeder fieben und zwanzig Zoll hält.
Der Sch. Imhammed.

137
fche, von denen es in dem Fluffe wimmelt,
ganz ungestört darin gelaffen werden (J.).
Wenn man über den Strom gegangen ist,
ändert sich das Ansehen des Landes und zu-
gleich auch die Art zu reifen. Auf die weiten
Ebenen und den sandigen Boden der Sahara
und der ihr nahe gelegenen Reiche folgen
nun hohe Berge und fchmale Thäler, aus-
gedehnte Holzungen und kothige Wege. Der
lechzende Reisende darf nun das Waffer nicht
länger entbehren oder es sparsam genießen
(J.). Doch, indeß Überfluß an diesem Erfri-
fchungsmittel und die größte Mannigfaltigkeit
von vegetabilischen und animalischen Spei-
fen, die er nun in Menge hat, das Ungemach
feiner Reife vermindern und die vorzüglich-
fen Gefahren vertreiben, vermehrt fich, fo
wie er weiter reist, die brennende Hitze der
heißen Zone. Bisweilen, und besonders in
den Waldungen, muß man naffe Tücher an
den Mund halten, um dadurch die Heftigkeit
der glühenden Luft zu vermindern und das
Athemhohlen zu erleichtern; oft muß man
auch die Reife wegen der Sonnengluth un-
terbrechen, und fiel dann mitten im Thaue und
der Dunkelheit der Nacht fortsetzen (J.). We-
gen des Mangels an Kameelen, die man füd-
wärts, und selbst auch westlich von Kaschna,

138
ausgenommen in höheren Breiten, felten fiehlt,
wird der Kaufmann mit feinen Gütern nun
von Maulthieren, kleinen Pferden und Eseln
fortgeschafft, von denen die ersten gewöhnlich
2oo, die andern 1 5o und die letzten 1oo
Pfund tragen (J.)–Die Reise durch diesen
ganzen Theil von Afrika wird als fo wenigge-
fährlich angesehen, daß der Scherif Imham-
med, mit fehr gutem Muthe und mit völligem
Vertrauen auf Sicherheit, Herrn Lukas den
Vorschlag that, ihn durch Fezzan und Kaschna
über den Niger nach Affenté zu begleiten,
welches an die Küste der Christen (Guinea F)
grenzt. -
Sechstes Kapitel.
Allgemeine Bemerkungen über die Reiche Bor-
nu (Burnu) und Kafchna.–Weg von Murfuk
nach Bornu.–Klima von Bornu.–Farbe,
Kleidung und Nahrung der Einwohner.–
Ihre Art zu bauen.–Ihre Sprache-Regie-
vung–Krieges macht–Sitten- und Handel.
Südlich von dem Königreiche Fezzan, in
der weiten Gegend, die fich von dem Gazel-
len- (Antelopen-) Fluffe westwärts 1:2oo

1,39
englische Meilen weit erstreckt, und einen be-
trächtlichen Theil von dem Bette des Nigers
in fich schließt, liegen die zwey großen Reiche
Bornu und Kaschna.
Boden und Klima, wie auch die politische
Beschaffenheit, find in beiden fast gleich; denn
es herrschen dieselben Winde; der Regen, der
in beiden Ländern periodisch , obgleich in
Bornu bey weitem stärker ist, fängt zu der-
selben Jahreszeit die man bauet daffelbe Ge-
treide, gewinnt im Ganzen dieselben Früchte,
und hat, außer daß westlich von Kaschna, der
Hauptstadt des Reiches, keine Kameele ge-
halten werden, auch dieselben Thiere. In bei-
den Ländern haben die Einwohner eine
fchwarze Farbe; ihre Art zu bauen ist eben-
falls einander ähnlich, und im Ganzen find
es auch die Sitten; doch verrathen die von
Bornu in einigen Rücksichten mehr Civi-
lifierung.
Jedes von diesen beiden Reichen besteht
aus verschiedenen Stämmen oder Völkerschaft
ten, die einem herrschenden Volke unter-
worfen find. Die Beschaffenheit der Regie-
rung und die Gesetze, durch welche die Nach-
folge bestimmt wird, find in beiden dieselben.
In beiden ist das herrschende Volk der mus,

1 40
hamedanischen Religion zugethan, und in
beiden bestehen die abhängigen Stämme
theils aus folchen, die fich zu eben dem Glau-
ben bekehrt haben, theils aus Anhängern
der alten Religion; und obgleich ihre Spra-
chen gegenwärtig verschieden find, fo hatten
doch die Eroberer von beiden wahrscheinlich
einerley Ursprung. Von diesen Reichen ward,
bis in ueueren Zeiten, Kaschna für das mäch-
tigste gehalten; aber ob es gleich in feinen
weiten Gebiete noch taufe MDörfer und Städte
enthält, so wird es jetzt doch weit geringer
als Bornu angesehen,
Weg von Murfuk nach Bornu.
Von Murfuk in Fezzan bis nach Bornu,
der Hauptstadt in dem Reiche gleiches Na-
mens, haben die Fezzaner, deren Handels-
geist fich durch keine Entfernung abschrecken
läßt, einen Weg von mehr als taufendeng-
lischen Meilen zu machen. Nach Temmiffa, der
ersten Stadt, die sie erreichen, und der letz-
ten, die fiel in Fezzan fehen, kommen fiel am
fiebenten Tage, und in noch drey Tagereifen
gelangen fiel in das Gebiet von Bornu. Die
nördliche Grenze dieses Reiches machen einige

14.1
Dörfer aus, die von Schwarzen bewohnt
werden. Diese gehen ganz nackt, außer daß
fie die Mitte des Leibes bedeckt haben, und
ihre magern Glieder, so wie ihr verhunger-
tes Aussehen, beweisen, in welchem äußer-
fen Elende fiel leben. Sie find Götzendiener;
aber das erbittert die wohlwollenden Fezza-
ner nicht, und hält fiel auch nicht von Mild-
thätigkeit ab.
Den Tag nach ihrer Abreise von diesen
traurigen Dörfchen gehen die Fezzaner all-
mählich eine hügelige unbewohnte Sand-
wüste hinan, wo einige wenige dürftig ve-
getierende Büsche nach und nach die gegrabe-
nen Brunnen, die auf diesen unfruchtbaren
Anhöhen zu finden find, anzeigen, und die
Beschwerlichkeiten einer Reise von drey Ta-
gen vermindern. Zu Ende des vierten kom-
menfie in eine von Muhamedanern bewohnte
Gegend, wo, außer einem reichlichen Vor-
rathe von vortrefflichem Waffer, auch der
Anblick von Dattelbäumen und indianischem
Korne fiel erfreuet.
An dieser Ebene, die westlich gegen die
Wüste von Tibeti liegt, und deren Ende fie
am zweyten Tage erreichen, fängt ein Theil
des Gebirges von Tibeti an. Diese großen

142 -
Berge, deren Kette fich fehr weit erstreckt,
find mit verschiedenen Leuten bevölkert; doch
in denen, durch welche man auf dem Wege
von Fezzan nach der Stadt Bornu kommt,
wohnt eine Mischung von Moslemim und
Götzendienern, die fich mit der Zucht von
Kameelen, Efeln und andern Hausthieren,
besonders Pferden von einer kleinen Raße,
beschäftigen. –Außer zwey Tagen, die zu der
Reife durch die Berge erforderlich find, ver-
wenden die Fezzaner gewöhnlich ebenfo viele,
um fich auszuruhen und zu erfrischen; und
bald nachher zeigt sich ihnen dann ein frucht-
bares fhönes Land, das reichliche Mannig-
faltigkeit von Gegenständen und eine starke
Bevölkerung hat. Die Einwohner find Hir-
ten und in ihrem Glauben Muhamedaner,
dvch mit Ausnahme einiger wenigen Heiden,
die unter ihnen leben. Sie wohnen in Zelten,
die aus Thierhäuten gemacht werden, und ihr
Reichthum besteht in Kühen und Schafen.
Mit der Reife durch diese glücklichen Ge-
genden bringt man vier Tage zu, und am
fechsten kommt die Karawane dann an die
große und glühende Wüste Bilma. In dieser
- schrecklichen Einöde fieht der Reisende mit
traurigem Blicke todte Vögel, die der hef
tige Wind aus glücklicheren Gegenden hier-

143
her geführt hat; und indeß er über die fürch-
terliche Länge des nun noch übrigen Weges
nachdenkt, horcht er mit Schauder auf den
heftig faufenden Wind, den einzigen Schall,
der die furchtbare Stille der Wüste un-
terbricht. - -
Am eilften Tage nach dem Eintritte in
diesen brennenden Sand kommt die Kara-
wane in die fruchtbare Ebene, welche rings
um die Stadt Dombu liegt, und, so wie man
fich dieser nähert, häufig durch den majestä-
tischen Strauß und die muntre, aber fcheue
Antelope belebt wird. Von da gelangt fieun-
gefähr in fünf Tagen nach Kanem, der Haupt-
stadt einer großen fruchtbaren Provinz von
gleichem Namen, deren Einwohner, welche
theils Muhamedaner theils Heiden find,
eine Menge Hausthiere halten, und sehr viele
Pferde zum Dienste des Königs ziehen –
Wieder nach zehn Tagen hat die Karawane
endlich ihre mühsame Reise vollbracht, und
kommt nun nach der kaiserlichen Stadt Bor-
nu"). Das Land, worin fiel liegt, und das die
*) Der Weg, den Ben Ali von Fezzan nach
Bornu gemacht hat, ist nicht deutlich beschrie-
ben. Seiner Erzählung zufolge gelangte er,
fechs und zwanzig Tage nach feiner Abreise von

144 -
Eingebornen mit eben dem Namen belegen,
heißt im Arabischen Bernu oder Bernoa, d.i.
das Land des Noah; die Araber glauben
Fezzan, an einen Ort, welcher auf arabisch
Weddan, oder die Flüffe, genannt wird. (Wed-
dan ist nämlich die mehrere Zahl von Wad,
ein Fluß). Den ersten Theil des Landes, durch
das er kam, stellt er als eine fandige Wüste
vor, in welcher der Scheh (f, oben. S. 133.)
und einige wenige Büfche von Gefräuchen und
kleinen Bäumen sparsam zerstreuet stehen, Brun-
nen aber äußerst felten find. Die einzigen Be-
wohner dieser Gegend fcheinen nomadische Ara-
ber von den mächtigen, aber gaffreyen Stäm-
nen Buaich (Booaish) und Djuhaffin (Duhas-
sin) zu feyn. Weddan felbst foll nur aus 13o
von Erde und Sand gebaueten Häufern befte-
hen, und keine Handelsartikel liefern, außer
Datteln und Salz. Doch die Gegend rings um-
her wird als fruchtbar beschrieben; fiel foll fehr
viele Reißfelder haben , und außerdem auch
eine Menge Schafe, Ziegen, Kameele und
Pferde.
Die Djuhaffin-Araberfellt Ben Ali als Han-
delsleute vor, die nach Bornu reifen, und aller-
ley Waaren zum Verkaufe mitnehmen. Unter
diesen nennt er Weizen, Gerste, Datteln, Salz,
Tabak und Alhaiks; und zugleich erwähnt er
auch, daß er sich von dem Oberhaupte die Er-
laubniß erkaufte, den Stamm zu begleiten, und

145
nämlich, die Arche habe fich bey dem ersten
Ablaufen der sogenannten Sündfluth auf den
Bergen defelben niedergelaffen.–Das Kli-
demgemäß auch die Zusage erhielt, daß er ficher
nach Bornu kommen follte. Dahin gelangte er
von Weddan in zwanzig starken Tagreifen. Das
Land ist meistens eine Sandwüste, doch an eini-
gen Stellen von Holzungen unterbrochen und
hier und da von kleinen Bächen gewäffert, die
einen starken mineralischen Geschmack haben.
Doch als Ben Ali das Königreich der Bornuer
erreichte, defen Grenze nach feiner Angabe
noch fieben Tage weit von der Hauptstadt ent-
fernt ist, kam er durch verschiedene armselige,
Negerdörfer, deren Einwohner von der Mild-
thätigkeit der Reifenden leben; denn ob es gleich
dafelbst keine regelmäffige bestimmte Landstrafe
fe gibt, fo halten die Karawanen doch immer
denfelben Weg, und gehen bey der Hin- und bey
der Zurückreife über diese Dörfer. ---
Ben Ali fcheint von Murfuk nach Bornu auf
einem andern Wege gereist zu feyn, als den die
Kaufleute von Fezzan gewöhnlich nehmen. Es
läßt fich auch nicht vermuthen, daß die unab-
hängigen und mächtigen Araber, mit denen er
reifte, von dem Könige der Fezzaner die Erlaub-
niß erhalten, oder auch nur darum anfuchen
würden, in einer fo großen Schar durch feine
kleinen und unbewachten Befitzungen zu ziehen.
Neueste Reisebeschr. 1o. B. K -

146
ma wird, wie es fich von einem Lande, das
von dem 16. und 26. Parallelkreife des
Äquators begrenzt zu feyn fcheint, natürlich
erwarten läßt, als übermäffig, aber nicht im-
mer gleich heiß beschrieben. Das Jahr foll
in zwey Jahreszeiten zerfallen, von denen die
eine bald nach der Mitte des Aprils, die an-
dre aber um eben die Periode im Oktober an-
fängt. Die erste tritt mit heftigen Winden aus
S. O. und S. ein, welche eine übermäffige
Hitze, eine Sündfluth von schwülem Regen und
folche von Donner und Blitz begleitete Stür-
me mitbringen , daß dadurch viele zahme -
Thiere und auch einige Menschen getödtet
werden. Die Regenzeit dauert drey bis neun
Zwar könnte der übereinstimmende Umstand,
daß der Scherif und Ben Ali beide einiger
Dörfer voll elender Schwarzen erwähnen, die
Vermuthung veranlaffeu, daß beide Reiferuten
an der Grenze von Bornu einander durchschnit-
ten; aber da bey dieser Voraussetzung die ver-
fchiedenen Zeiten, in denen die einzelnen Ab-
fchnitte beider Reifen zurück gelegt worden find,
fich nicht leicht vereinigen laffen; fo hat man
Ursache zu glauben, daß die von Ben Ali be-
fchriebenen Dörfer, ob fiel gleich ähnliche Ein-
wohner haben, doch nicht eben die find, deren
der Scherif in feiner Erzählung mitleidig er-
wähnte. A. d. O.

147
Tage hintereinander, wobey nur kurze Zwi-
fchenräume. Stattfinden, wenn der Windfich
von Zeit zu Zeit nach Norden oder Westen
umsetzt. Während derselben halten die Ein-
wohner fich forgfältig in ihren Wohnungen;
in dem übrigen Theile der ersten Jahreszeit,
ob er gleich schwül und mitunter auch regnig
ist, können fiel indes doch die nothwendigen
Arbeiten des Ackerbaues und der Viehzucht
vornehmen. Zu Anfange der zweyten Jahres-
zeit, in der letzten Hälfte des Oktobers, legt
fich die brennende Hitze. Die Luft wird fauft
und mild, das Wetter bleibt vollkommen
heiter, und fo wie das Jahr fich zu Ende neigt,
findet sich vor dem Aufgange der Sonne eine
unwillkommene Kühle ein.
Die Einwohner bestehen zwar aus einer
folchen Menge von Völkerschaften, daß, wie
es heißt, dreyßig Sprachen in dem Reiche
gesprochen werden; aber in ihrer Farbe find
fie einander alle gleich, nämlich ganz schwarz,
doch ohne zu dem Negerstamme zu gehören. –
In einem so heißen Klima find die Haupt-
fachen bey der Kleidung Anstand und Putz.
Die Armsten, die nur auf den erstern fe-
hen, haben daher bisweilen keine andere
Bedeckung als einen Gürtel um die Mitte
des Leibes; im Ganzen trägt man aber
K 2

148
auch einen Turban, der, wie in der Bar-
barey, aus einer rothen wollenen Mütze
besteht und mit einem gefalteten Zeuge von
Baumwolle umwunden ist; ferner ein wei-
tes Gewand von gefärbter etwas gröberer
Baumwolle").
Das Getreide, das man in Bornu vor-
züglich anbauet, ist indianisches Korn von
zwey verschiedenen Arten, welche in dem
Lande durch die Namen Gaffob und Gam-
phuli unterschieden werden.
Der Gaffob“), welcher in der Gestalt dem
*) Die Kleidung der meisten Leute besteht in
blauen baumwollenen Hemden von inländischer
Arbeit, ferner in rothen Mützen, die von Tri-
poli eingeführt werden, und in Turbanen von
weißem Muffelin, welche die von Mekka zurück-
kehrenden Pilgrimme bey ihrer Durchreise durch
Kahira aus der letztern Stadt mitnehmen. Die
vornehmsten Leute tragen, als ein Unterschei-
dungszeichen, goldne Nafenringe. Ben Ali.
*) Ich habe schon oben angemerkt, daß der
Gaffob eine Art von Mohrhirse (Holcus) zu
feyn fcheint. Hiervon werden in Ägypten, Ara-
bien, Nubien, Abiffinien und in Senegambien,
deßgleichen auf der Küste von Guinea, verfähie-
dene Arten gebauet. Forskal hat einige derfel-
ben befonders benannt. F.

149
gemeinen Rohre gleicht, ist von zweyerley
Art: die erstere wächst an einem langen
Stengel, und trägt eine acht bis zwölf Zoll
lange Ähre, die in kleinen Hülsen oder Höh-
lungen drey bis vier hundert Körner von
der Größe einer kleinen Erbfe enthält; die
andere Art, welche in Tripoli gemein ist,
unterscheidet sich nur dadurch von der erstern,
daß sie eine kürzere Ähre hat.–Der Gam-
phuli ist von dem Gaffob durch die Stärke
des Stengels verschieden (diefer ist näm-
lich an dem er stern viel dicker), ferner durch
die Anzahl der Ähren (es find nämlich an
ihm mehrere auf einem Stengel), und end-
lich durch die um ein Beträchtliches größeren
Körner. Diese Art von Getreide fieht man
in Spanien häufig, und fiel wird dafelbst
Mais genannt")–Weizen und Gerste bauet
man in Bornu nicht ; aber die europäische
Pferdebohne (Vicia Faba Linn.) und die
gemeine Schminkbohne werden mit großem
Fleiße erzogen, da fie fowohl den Skla-
ven als den Hausthieren zur Nahrung
dienen").
*) Die Gegend in der Nähe der Stadt Bor-
nu ist fruchtbar an indianischem Korne und Reiß.
Von Gerste und Weizen wird nur eine kleine
Quantität gebauet. Eine Art von Bohnen, die

1 50
Bey dem Anbaue dieser verschiedenen Ge-
treidearten wird nun die Hacke gebraucht,
da man hier zu Lande den Pflug gar nicht
kennt. Die Weiber theilen fich mit den Män-
nern in die Arbeiten des Ackerbaues; denn
indeß die letzteren mit ihrer Hacke den Bo-
den locker machen, und die Furchen in ge-
raden und parallelen Linien ziehen, folgen
die Weiber ihnen nach, und freuen die Saat
hinein. Doch dieß ist nicht der einzige An-
theil, den die Weiber an dem Feldbaue ha-
ben; denn fobald das Unkraut zwischen den
Furchen, in denen das Getreide gefäet ist,
zu wachsen anfängt, nehmen fiel immerfort
die Hacke in die Hände.
Die Saatzeit fängt zu Ende des periodi-
fchen Aprilregens an, und die Vegetation
ist in diesem Klima fo fchleunig, daß der
Gaffob schon am 9. Jul. geerntet wird;
den Gamphuli aber, der langsamer wächst,
kann man felten eher als im August oder
September ernten.
den europäischen Pferdebohnen ähnlich, indes
größer nnd von dunklerer Farbe find, zieht man
viel häufiger. Gummibäume (Mimosa) findet
man nur fparfam verfreuet. Baumwolle, Hanf
und Indigo gehören ebenfalls unter die Pro-
dukte von Bornu. Ben Ali."

1 51
- Dieß find die verschiedenen Arten von
Getreide, die den Einwohnern von Bornu
den Weizen, die Gerste und den Hafer von
Europa ersetzen. Man braucht indes auch
zwey Arten von Wurzeln als eine gesunde
und nahrhafte Speife. Die eine, welche
Dondu genannt wird, gehört zu einer nie-
drigen Pflanze mit Zweigen, die fich vier bis
fünf Fuß weit auf den Boden ausbreiten,
und mit Blättern, die den Blättern der Gar-
tenbohnen ähnlich find“). Fünf Monathe nach
der Zeit, wenn fie gepflanzt ist, fallen die
Blätter ab; dann wird die Wurzel aus der
Erde genommen, in kleine Stücke geschnit-
ten, und an der Sonne getrocknet, in wel-
chem Zustande manfie dann zwei Jahre lang
aufheben kann. Die weitere Zubereitung die-
fer Wurzel besteht darin, daß man sie in
ein feines Pulver verwandelt, und dieses
dann mit Palmenöl vermischt, bis es die
Konfistenz eines Teiges bekommt.–Die an-
dere Wurzel ist von einem Bauane, auf des
fen Namen der Scherif fich nicht befinnen
konnte. Zum Gebrauche derselben ist weiter
keine Zubereitung nöthig, als daß sie ge-
kocht wird.
*) Vielleicht Convolvulus Batatus. F.
-

1 52
Eben fo wie die verschiedenen Arten von
Getreide in Bornu für das Bedürfniß der
Einwohner hinreichen, thun es auch die ver-
fchiednen Früchte. Zwar fieht man in dem
Reiche weder Oliven noch Orangen, zwar
find felbst Feigen selten, Äpfel und Pflau-
men nicht fonderlich, auch die Datteln mit-
telmäffig und nicht häufig; aber Weintrau-
ben, Aprikosen , Granatäpfel, nebst Ci-
tronen und Limonien, ferner zwey Arten von
Melonen, nämlich die Waffermelone und
die wohlriechende, wachsen in großem Über-
fluffe").
Doch eins von den fchätzbarsten Pro-
dukten aus dem Pflanzenreiche ist ein Baum,
der Kedeynah genannt wird. Er hat in der
Gestalt und Höhe Ähnlichkeit mit dem Öl-
baume, im Laube aber mit den Citronen,
und trägt eine Nuß, von welcher fowohl der
Kern als die Schale sehr geschätzt wird:
der erstere als eine Speife, die letztere we-
gen des Öls, das man durch Zerstoffen aus
ihr gewinnt, und defen die Einwohner von
*) Das Land ist reich an verschiedenen Arten
von Ostbäumen; aber Dattelbäume find nicht
darunter. Ben Ali.

1 53
Bornu fich als eines Ersatzes für das Oli-
venöl bedienen.
Zu dieser hinreichenden Menge von fol-
chen Vegetabilien, die zum Unterhalte erfor-
derlich oder dem Geschmacke angenehm find,
kommt auch noch animalische Nahrung, die
man um vieles reichlicher und mannigfaltiger
hat. Unzählige Herden von Schafen, Zie-
gen und Kühen (denn Ochsen gibt es hier
nicht), nebst einer Menge Pferde, Büffel und
Kameele (deren Fleisch fehr hoch geschätzt
wird), bedecken die Thäler oder die Weiden
auf den Bergen *). Die Einwohner ziehen
auch gemeine, obgleich keine Perlhühner; und
ihre Bienenstöcke find so außerordentlich
zahlreich, daß man auf den Märkten das
Wachs, als etwas ohne Werth , oft weg-
wirft.
Ihr Wild besteht in der Huäddi (Huad-
dee) und andern Arten von Antelopen,
ferner in Repphühnern, wilden Enten und
Straußen, deren Fleisch höher als jedes
andre geschätzt wird. Die übrigen wilden
*) Pferde und Hornvieh, Ziegen, Schafe
und Kameele find die gewöhnlichen Thiere des
Landes. Ben Ali.

54
\
Thiere des Landes find der Löwe, der Leo-
pard, das Zibeththier, ein kleiner Wolf,
der Fuchs, der wilde Hund (der die Ante-
lope jagt), der Elephant (der aber nicht
fehr häufig ist, und von dem kein Gebrauch
gemacht wird), das Krokodil, der Hippo-
potamus (der oft an den Ufern des Fluffes
getödtet wird, welcher von dem Nil Schem,
oder dem Nil von Ägypten, nach der Wü-
fe Bilma fließt) und ein großes fonder-
bares Thier, das Zarapah genannt, und
fo beschrieben wird, als gleiche es am Kopfe
und Leibe den Kameele, habe einen langen
und schlanken Hals wie der Strauß, fey an
dem Vorderbuge viel schmäler als an den
Hüften, und mit einer so zähen Haut be-
deckt, daß man sich Schilde daraus machen
könne, durch die kein Pfeil oder Wurfspieß
gehe *).
*) In den alten zoologischen Schriften heißt
der Kameelpardel: die Giraffe.–Die hier gege-
bene Beschreibung scheint aus einer verwirrten
Erinnerung an dieses Thier und an den Hippo-
potamus (das Nilpferd) entstanden zu feyn, def-
fen Haut äußerst dick ist. A. d. O.
Der Name Giraffe (Dschiraffe) ist mit Recht
auch in neueren Zoologieen üblich. Man sehe
über dieses merkwürdige Thier le Vaillants
Reife, F.

1 55
Bornu wird, wie alle dem Äquator nahe
liegenden Länder, von verschiedenen Arten ge-
fährlicher oder ekelhafter kriechender Thiere
belästigt, besonders von Schlangen, Skor-
pionen, Hundertfüfen und Kröten –Last-
thiere find ebenfo mannigfaltig als zahlreich
vorhanden; denn man findet in dem Reiche
das Kameel, das Pferd, den Eifel und das
Maulthier ganz gewöhnlich.–Der Hund,
mit dem die Einwohner auf das Wildbret
Jagd machen, scheint ihr einziges Hausthier“)
zu fehn.—In den Bergen von Tibeti, und
vielleicht auch in andern Theilen des Rei-
ches, wohnen die Hirten, wahrscheinlich um
die Weide desto leichter verändern zu können,
lieber in Zelten als in festen Wohnungen.
Die Zelte fcheinen aber nicht, wie die in
der Sahara, aus Kameelhaaren verfertigt zu
feyn, sondern bestehen aus Kuhhäuten, welche
dauerhafter und undurchdringlicher find.
In dem ganzen Reiche Bornu herrscht all-
gemein dieselbe Art zu bauen, und, den
größern oder kleinern Maßstab abgerechnet,
ist auch der Plan der Häuser immer gleich.
*) Der Hund ist das einzige Hausthier; denn
die übrigen zahmen Thiere gehen das ganze
Jahr hindurch auffreyer Weide umher. F.

156
Es werden vier Mauern, die einen viereck-
ten Platz einschließen, aufgeführt; innerhalb
derselben und parallel mit ihnen bauet man
vier andere. Der Raum zwischen den Mauern
wird dann in verschiedne Verschläge abge-
theilt und mit einem Dache gedeckt. Nun
macht der Platz zwischen den innern Mauern
den Hof aus; der Raum zwischen den Mauern
felbst aber bestimmt die Weite der Zimmer,
und auch ihre Höhe. In einem großen Haufe
ist jedes Zimmer ungefähr zwanzig Fuß lang,
eilf Fuß hoch und eben so breit. An der Au-
ßenseite ist gewöhnlich noch ein viereckter Platz
oder ein großer mit einer Mauer umgebener
Hof, in welchem die Hausthiere eingeschloss
fen und gesichert werden"). Dieß ist der
allgemeine Plan eines bornuischen Haufes.
In dem Baue der Wände wird durchgän-
gig folgende Methode beobachtet. Erst macht
man einen Graben, und füllt ihn mit trock-
nen und festen Materialien, die dann mit
Gewalt festgestampft und geebnet werden.
Auf diese kommt eine Lage von gemengter
Schlammerde oder Thon als ein Ersatz
für den Mörtel, und dann legt man regel-
mäffig eine gehörige Anzahl von Steinen
*) Die Häufer find in Ansehung der Form
denen zu Tripoli ähnlich. Ben Ali.

1 57
darauf. So wird die Mauer mit abwechseln-
den Lagen von Thon und Steinen fortge-
führt; aber sobald sie fechs bis sieben Fuß
hoch ist, unterbrechen die Maurer eine Wo-
che lang ihre Arbeit, damit fie fich fetzen
und fest werden kann. In dieser Absicht be-
gießt man die Mauer täglich mit Waffer.
Wenn fie fertig ist, wird fie sowohl von in-
nen als von außen nett überworfen, und
zwar mit Thon oder Schlamm, der mit
Sand vermischt ist; denn Kalk gibt es in
dem Lande nicht. Die Dächer werden von
Palmzweigen, mit untermischtem Strauch-
holze, gemacht, und find Anfangs waffer-
dicht ; aber die Gewalt des Windes und
des Regens ist hier fo groß, daß fie höch-
fens nur bis zu Ende des zweiten Jahres
dauern *).
Für das Hausgeräth forgt man weit we-
*) Die Mauern der meisten Häufer find eine
Mischung von Erde und Sand, und werden oft
von dem fchweren Regen niedergespült ; andre
aber bestehen aus dauerhafteren Materialien,
nämlich aus Back- und natürlichen Steinen. Die
Dächer find von Baumzweigen gemacht, und
mit Lagen von Erde bedeckt. Das ganze Ge-
bäude ist mit einer Art von Kalk abgeweißt.
- Ben Ali.

1 58
niger, als für den Bau der Häuser, und
das Verzeichniß deffelben ist äußerst klein.
Bey den niedrigen Volksklaffen besteht es
aus Matten, die mit einem Schaffelle be-
deckt find, und worauf fiel fchlafen; ferner
aus einem irdenen Topfe , einer Pfanne
von eben der Art, zwey oder drey hölzernen
Schüffeln, ein Paar hölzernen Schalen, ei-
nem alten Teppiche, einer Öllampe und
vielleicht einem kupfernen Keffel. Personen
von höherem Range befitzen auch lederne
mit Wolle ausgestopfte Küffen, einige mef-
fingene und kupferne Geräthschaften, einen
fchönen Teppich, und eine Art von Leuchtern;
denn anstatt des Öls, das die gemeinen
Leute brennen, gebrauchen sie Wachslich-
ter, die aus ihrem Wachs und Schafalg
verfertigt find.
Bornu liegt eine Tagereise weit von ei-
nem Fluffe , der, wegen der vielen an fei-
nen Ufern weidenden Antelopen (Gazel-
len), Wad-el-Gazel genannt wird, und fich
in der tiefen und fandigen ungeheuern Wü-
fe Bilma verliert“). Da die Häuser film-
metrisch und einander allgemein ähnlich find,
*) Bornu liegt in einer flachen Gegend an den
Ufern eines kleinen Fluffes. Ben Ali.

1 59
fo hätte man den Straffen äußerst leicht ei-
ne regelmäffige Anordnung geben können;
in Bornu hat man aber eine andere Metho-
de befolgt; denn felbst in der Hauptstadt sieht
man die Häuser zerstreuet, weit von einan-
der, ohne Methode oder Regel stehen; und
tnur der einzige Umstand, daß die Haupt-
moschee fich in der Mitte befindet, ist ein
Beweis, daß man auf allgemeine Bequem-
lichkeit dachte *). Der königliche Palast,
der mit hohen Mauern umgeben, und eine
Art von Citadelle ist, steht, vielleicht wegen
mehrerer Sicherheit, in einer Ecke der
Stadt *). Märkte zum Verkaufe von Le-
bensmitteln werden innerhalb, aber ein
wöchentlicher Markt für andere Waaren,
fo wie in der Barbarey, außerhalb der
Mauern gehalten.
*) Bornu, eine Stadt von größerm Umfan-
ge als Tripoli, hat eine Menge Häufer, die
aber fo unregelmäffig fehen, daß man die da-
zwischen befindlichen Räume nicht Straffennen-
nen kann. Es gibt Moscheen darin, die von Zie-
gelsteinen und Erde gebauet find; desgleichen
Schulen, in denen, wie in den vornehmsten
Städten der Barbarey, der Koran gelehrt wird.
- Ben Ali.
*) Zu Friedenszeiten refidirt der Sultan im-
mer in der Hauptstadt. Ben Ali.

1 60
Der gewöhnliche Preis für eine Kuh oder
einen Stier ist ein Mahabuhb von Tripoli
oder 6 Schilling Englisch (2 Thaler), für
ein Schaf 3 Schilling, für einen Strauß
6 Sch., für eine Antelope ein Schilling 6
Pence (12 Groschen), für ein Kameel 6
Pfund bis 7 Pfund 1 o Schilling, also im
Mittelpreise 6 Pfund Sterl. 15 Schilling
(beynahe 41 Thaler), für ein Pferd 3 Pfund
bis 7 Pfund 1o Sch. , also im Durch-
fchnitte 5 Pfund 5 Sch. (etwa 31 Thaler
16 Groschen).
Gemeiniglich haben die Städte weiter
nichts zur Vertheidigung als den Muth
ihrer Einwohner; aber die Hauptstadt ist
mit einer vierzehn Fuß hohen Mauer um-
geben, die einen acht bis zehn Fuß tiefen
Grund hat, und beträchtlich stark zu feyn
fcheint. Zu dieser Befestigung kommt auch
noch ein Graben, der rings um die Mauer
geht; und bey Sonnenuntergang werden die
fieben Thore, welche nach dem Lande hin-
aus führen, forgfältig verschloffen *)–Die
große Bevölkerung von Bornu wird nur
durch den unbestimmten und hyperbolischen
*) Bornu ist mit einer Mauer umgeben, auf
der indes keine Wachen stehen. Ben Ali.

161
Ausdruck „eine unzählige Menge” ange-
geben. -
In Fezzan wird der Preis aller Sachen
nach Granen Gold bestimmt; und wenn der
Betrag zu gering ist, als daß er mit diesem
köstlichen Metalle bezahlt werden könnte, fo
helfen die Einwohner sich mit Korn als ei-
nem gewöhnlichen Tauschmittel. Aber in Bor-
nu bedient man fich, wie in Europa, auch
geringerer Metalle; man formt nämlich Ku-
pfer und Meffing (welches, wie es fcheint,
zusammen geschmolzen und mit andern Ma-
terialien vermischt wird) in Stücke von ver-
fchiedenem Gewichte, die eine Unze bis ein
Pfund halten, und die Kurantmünze des
Reiches ausmachen *). -
Länder von folchem Umfange, wie Bor-
nu, haben felten den Vortheil einer und
eben derselben Sprache; aber daß in einen
Lande fo vielerley gesprochen werden wie in
diefem Königreiche und den davon abhan-
genden Ländern, ist wohl noch feltner: es
*) Man gewinnt in Bornu eine kleine Quan-
tität Goldstaub; aber das vornehmste Taufchmit-
tel besteht in Stücken von einem Metalle, das
einige Ähnlichkeit mit Zinn hat. Ben Ali.
Neueste Reisebeschr. 1o. B. L

162
sollen ihrer nämlich mehr als dreyßig feyn.
Von der Sprache, deren man fich in der
Hauptstadt am gewöhnlichsten bedient, und
die, wie es scheint, als die eigentliche Spra-
che von Bornu angesehen wird "), hat der
Scherif folgende Probe gegeben:
Eins Lakka. Acht Tallor.
Zwey Endi. Neun L'ilkar.
Drey Niesku. | Zehn Meifo.
Vier Deku. Eilf Meiko Lakka.
Fünf Oku. Zwölf Meiko Endi.
Sechs Arasku. | Dreyzehn Meiko Niesku
Sieben Husku. | Vierzehn Meiko Deku.
Es gibt zwey verschiedne Religionen in
dem Reiche, die indeß feinen Frieden nicht
stören. Das herrschende Volk bekennt sich
zu dem muhamedanischen Glauben *); und
*) Die Sprache des gemeinen Volkes in
Bornu hat zwar große Ahnlichkeit mit der Spra-
che der benachbarten Neger, unterscheidet sich
aber doch davon, und weicht auch von dem Ara-
bischen fehr ab, dessen sich die Edlen und die
vornehmsten Familien in ihren Unterredungen
bedienen.–Sie kennen die Schreibekunft, und
man lehrt fie, die bornuische Sprache mit ara-
bifchen Buchstaben fchreiben. Ben Ali.
*) Der Sultan und feine Unterthanen find
Moslemim. - Ben Ali.

163
auch ein beträchtlicher Theil der abhängi-
gen Nationen hat sich dazu bekehrt, ob fie
gleich, wie es fcheint, wegen ihres alten
Heidenthums nicht bedrückt werden.
Nach feiner Regierungsform ist Bornu
ein monarchisches Wahlreich *). Durch die-
fe Verfaffung wird zwar die Macht des Vol-
kes anerkannt, aber auch, wie durch das
ähnliche System in Kaschna, das Glück des
felben in Gefahr gesetzt. Bey dem Tode des
Monarchen überträgt die Nation das Recht,
unter feinen Söhnen (ohne dabey auf Erst-
geburt zu fehen) einen Thronfolger zu wäh-
len, dreyen der ausgezeichnetsten Männer,
die man, wegen ihrer Jahre und ihrer an-
erkannten Weisheit, Altesten nennt, und de-
ren Verhalten im Staate ihnen die öffentli-
liche Achtung erworben hat. Sie find in ih-
rem Urtheile und Willen keiner andern Re-
gel oder Einschränkung unterworfen als
der, welche die ausdrückliche oder voraus-
gesetzte Anweisung: den Würdigsten zu wäh-
len, ihnen gibt, und verfügen fich fogleich
nach dem bestimmten Orte ihrer geheimen
Berathschlagung, defen Zugänge von dem
*) Bornut wird von einem Könige regiert,
der den Titel Sultan führt. Ben Ali.
L 2

1 64
Volke sehr sorgfältig bewacht werden. Indeß
nun die kämpfenden Eingebungen des Pri-
vatintereffe, oder Gefühl der wirklichen
Schwierigkeit da zu wählen, wo die Beur-
theilungskraft leicht irren und Irrthnm dem
Staate verderblich feyn kann–indeß dieß
fie in Ungewißheit erhält, werden die Prin-
zen in abgesonderte Zimmer des Palastes
fest eingeschloffen. Wenn nun die Wahl ge-
troffen ist, gehen die drey Altesten nach dem
Zimmer des erwählten Monarchen, und füh-
ren ihn fchweigend nach dem dunkeln Zim-
mer, wo der Leichnam feines Vaters liegt,
der nicht eher begraben werden kann, als
bis diese ehrwürdige Ceremonie vorbey ist.
Hier zeigen sie ihm die Tugenden und die
Fehler in dem Charakter feines verstorbenen
Vaters, und schildern ihm zugleich nachdrück-
lich, entweder mit gerechten Lobprüchen
oder mit strenger Verurtheilung, die ver-
fchiednen Maßregeln, welche den Ruhm von
deffen Regierung erhöhet oder verdunkeltha-
ben. „Du fiehst, fagen fiel ihm, das Ende
deiner irdischen Laufbahn vor dir. Die ewi-
ge, die nach ihr folgt, wird elend oder glück-
lich feyn, je nachdem deine Regierung Fluch
oder Segen über dein Volk gebracht hat!”
Nach dieser furchtbaren, an einem schauder-
haften Orte erheilten Lehre, wird der neue

165
Monarch unter lauten Zurufungen des Voll-
kes nach dem Palaste zurück geführt und da-
selbst von den wählenden Ältesten in den Be-
fitz aller Sklaven und zweyer Drittheile von
den sämmtlichen Ländereyen und Hausthieren
feines Vaters eingesetzt, da das noch übri-
ge Drittheil immer zur Versorgung für die
andern Kinder des verstorbenen Monarchen
zurück behalten wird. Kaum ist der Monarch
mit den Zeichen der königlichen Würde be-
kleidet, so werfen sich die von feinen Brü-
dern, die fchonmannbar find, zu feinen Füf-
fen hin, und drücken, wenn sie wieder auf-
stehen, feine Hände an ihre Lippen; denn
diese beiden Ceremonien machen die Huldi-
gung aus. Entsteht bey dem Könige oder
den Ältesten Verdacht gegen ihre Aufrichtig-
keit, fo fichert man sich durch ihren Tod oder
durch ewige Gefangenschaft vor Furcht; ist
das aber nicht der Fall,fo macht man ihnen
von den Ländereyen und den Hausthieren
ihres Vaters eine Einrichtung, und zugleich
beschenkt der regierende Monarch sie reich-
lich mit Sklaven. Oft verbirgt indeß der von
den zurückgesetzten Prinzen, der bey dem
Volke am beliebtesten oder am ehrgeizigsten
ist, feine Abfichten unter Verstellung und den
Scheine eifriger Anhänglichkeit; dann ver-
schafft er sich eine mächtige Partey, und be-

1 66
reitet, fremder Hülfe versichert, ingeheim
die Mittel zu einer glücklichen Empörung
vor. Doch der mit Bruderblutbefleckte Zep-
ter des fiegreichen Empörers ist nicht dau-
erhaft ficher. Eine Revolution reizt zu der
andern, und erleichtert fie; und folange nicht
in einer Feldschlacht, von dem Schwerte
des Henkers oder von Meuchelmördern alle
Brüder des Monarchen getödtet find, ist
fein Thron felten fest gegründet.
So wird es in den muhamedanischen Rei-
chen Bornu und Kaschna mit der Thronfol-
ge gehalten; aber in den benachbarten heid-
mischen Königreichen erlaubt man, augen-
fcheinlich viel unweifer, den verschiednen
Söhnen des verstorbenen Monarchen, fich
in Begleitung ihrer Anhänger persönlich bey
der Wahl der Ältesten einzufinden und bey
der Entscheidung gegenwärtig zu feyn. Die-
fe Unvorfichtigkeit macht dann, daß oft andre
Staaten fich in die Angelegenheiten mischen,
und daß Unglück bringende auswärtige und
innerliche Kriege zu gleicher Zeit entstehen.
Die von den königlichen Kindern in Bor-
nu, welche noch zu jung find, um ihren An-
theil an den zurück behaltenen Befitzungen
ihres Vaters felbst zu übernehmen, werden

167
bis zu dem Alter der Mannbarkeit in dem
Pallafteerzogen, und bekommen als dann jedes
den ihm bestimmten Antheil an den Lände-
reyen und Hausthieren ihres Vaters.
Den vier gefetzmäffigen Weibern des ver-
storbenen Monarchen bewilligt der regieren-
de ein besonders Haus mit einem angemef-
fenen Auskommen, und die von defen zahl-
reichen Kebsweibern, die nicht Sklavinnen
find, haben die Freyheit, wieder zu ihren
Freunden zurück zu kehren. Sie behalten
dann ihre Kleider, und allen Putz, der oft
von Werth ist, und haben unbedingte Er-
laubniß, fich wieder zu verheirathen.
In dem Reiche Bornu, wie in allen mu-
hamedanischen Staaten, wird die Verwal-
tung der Provinzen Statthaltern anvertrauet,
die von der Krone bestellt werden. Seine
Ausgaben bestreitet der Monarch theils von
feinen ererbten Ländereyen, theils von Ab-
gaben, die das Volk zu entrichten hat.–Der
gegenwärtige Sultan heißt Ali, und ist in
feinem Außern ohne allen Prunk und ganz
einfach, er trägt nämlich felten etwas an-
ders als das blaue Hemde von Baumwoll-
le oder Seide, und den muffelinenen oder
seidnen Turban, worin die gewöhnliche Lau-

1 63
destracht besteht. Sein Harem ist aber fo
ansehnlich, daß die Anzahl der darin woh-
nenden Frauenzimmer fich auf fünf hundert
belaufen soll. Von ihm felbst fagt man, er
gelte für den Vater von drey hundert und
funfzig Kindern, unter denen drey hundert
männlichen Geschlechtes find. Dieses Miß-
verhältniß veranlaßt natürlicher Weise die
Vermuthung, daß die Mütter bisweilen ihr
weibliches Kind mit dem männlichen einer
andern vertauschen, weil sie der natürlichen
Liebe das Vergnügen vorziehen, für die Mut-
fer eines künftigen Thronkandidaten zu gel-
ten.—Auch die Marfälle des Sultans find
ansehnlich, und er foll darin für feinen und
feiner zahlreichen Haus offizianten Gebrauch
5oo Pferde halten.
In einigen von den benachbarten König-
reichen richtet der Monarch felbst die Ver-
brecher hin, denen fein eigner Urtheilsspruch
den Tod zuerkannt hat; aber der Sultan
von Bornu ist zu verfeinert oder zu mensch-
lich, um seine Hände mit dem Blute feiner
Unterthanen zu beflecken; daher überträgt er
die Hinrichtung dem Kadi, der als dann durch
feine Sklaven den Gefangenen köpfen läßt.
Die Krieges macht des Sultans von Bor-

1 69
nu besteht vorzüglich in feiner Reiterey; denn
Fußvolk hat er in fo geringer Anzahl, daß
man es kaum fo anfieht, als trage es zu der
Stärke einer Schlachtordnung etwas bey").
Ihre Waffen zum Angriffe find Säbel, Lan-
zen, Piken und Bogen; und zur Vertheidi-
gung haben fiel einen Schild von Häuten.
Feuergewehre gebraucht und hat man in Bor-
nu nicht, ob sie gleich den Einwohnern nicht
ganz unbekannt find, da die, mit denen die
Kaufleute aus Fezzan gelegentlich reifen,
ihnen einen Begriff von der Wichtigkeit und
der entscheidenden Wirkung derselben geben
können –Wenn der Sultan sich zum Krie-
ge rüstet und in dieser Absicht eine Armee
anwirbt, foll er eine Gewohnheit haben,
die entweder aus leerer Eitelkeit oder von
faatskluger Prahlsucht herrührt. Er läßt
nämlich einen Dattelbaum als Schwelle an
eins von den Thoren feiner Hauptstadt le-
gen, und dann feine Reiter einen nach den
andern in die Stadt ziehen. Wird nun der
Baum durch das Stampfen der Pferde so
abgenutzt, daß er in der Mitte bricht, so
*) Der Sultan von Bornu hat eine fehr
große Armee von Reiterey zu seinem Befehle,
und ist viel mächtiger als der Kaiser von Ma-
roffo. Ben Ali.

170
urtheilt der Sultan darnach, ob ihre An-
zahl hinreichend und feine Werbung voll-
zähligsey"). -
In ihren Sitten find die Einwohner von
Bornu ausgezeichnet höflich und geschliffen.
Sie gehen auf dem Wege bey keinem Frem-
den vorbey, ohne anzuhalten und ihn zu
grüffen. In ihren heftigsten Streitigkeiten
bleibt es doch bey einem bloffen Wortwech-
fel. Zwar müffen ihre Weiber einen Theil
der Ackerarbeiten besorgen; aber da fiebloß
den Samen in die Furchen zu freuen und
das Unkraut auszujäten haben, fo kann man
dieß mehr für eine gelegentliche Beschäfti-
gung zum Zeitvertreibe als für eine harte
anhaltende Arbeit ansehen. Sie lieben die
geräuschvollen Vergnügungen des Spieles
mit Leidenschaft, doch ohne ein anders als
das Brettspiel zu kennen. Sie fetzen sich oft
auf der Erde nieder, machen fich Löcher an-
statt der Felder, und brauchen, anstatt der
Steine, Datteln oder auch wohl Kiefel und
*) Auf eine ähnliche Art "zählte 3Lerxes fein
großes Heer. Er ließ nämlich um 1oooo richtig
gezählte und ganz dicht neben einander gestellte
Menschen eine Einfaffung machen, und dann
die Übrigen nach einander diesen Raum aus-
füllen. F.

171
Kameeldünger. Auf ihre Geschicklichkeit im
Spielen mit diesen plumpen Steinen fetzen
fie ihren Goldstaub, ihr Kupfergeld und selbst
ihre Kleider; und da die Umstehenden bey
diefen Gelegenheiten immer ihren Rath auf-
dringen, und zuweilen auch Züge für die
Person thun, der fiel den Sieg wünschen:
fo ist ihr Spiel gewöhnlich mit dem Schmä-
hen und heftigem Schelten begleitet, womit
ihre heftigsten Zänkereyen fich immer endi-
gen.–Mit diesem Zeitvertreibe beschäftigen
fich die niedrigeren Volksklaffen; aber die
von höherem Range spielen fehr gern das
fchwerere und intereffantere Schach, worin fie
außerordentlich geschickt sind.
In Ländern, die ohne allen Anbau, oder
doch bey geringer Arbeit, die vorzüglichsten
Bedürfniffe des Lebens liefern, laffen sich
natürlicher Weise nur einige Ausfuhrartikel
erwarten. Die in dem Reiche Bornu find:
Goldstaub, Sklaven, Pferde, Straußfe-
dern, Salz und Zibeth *). Auf welche Art
die Einwohner fich Goldstaub verschaffen,
der einer von den vornehmsten Handelsar-
*) In Bornu vertauschte ich die Waaren, die
ich von Tripoli mitgebracht hatte, gegen Gold-
staub und Straußfedern. Ben Ali.

172
tikeln zu feyn fcheint; ob aus Bergwerken
in dem Lande, oder durch Kauf von andern
Nationen-das hat der Scherif nicht ge-
meldet. Aber von ihrer Art, Sklaven zu be-
kommen, die bey ihnen ebenfalls einen gro-
ßen Handelszweig ausmachen, gibt er fol-
gende Nachricht: Südöstlich von Bornu, un-
gefähr zwanzig Tagereifen davon entfernt
und durch verschiedne kleine Wüsten davon
abgesondert, liegt das große Königreich Be-
garmi, defen Einwohner frenge Muhame-
daner und zwar von Farbe ganz schwarz
find, aber doch nicht zu dem Negerstamme
gehören. Jenfeit Begarmi, nach Osten zu ,
wohnen verschiedne Negerstämme, die in ih-
rer Religion Götzendiener und in ihren Sit-
ten wild find, ja, auch Menschenfreffer feyn
follen. Sie heißen die Kardi, Serrowah,
Schauwa, Battah und Molgui. Die Be-
garmier, welche zu Pferde kämpfen und gro-
ße Krieger find, greifen diese Völkerschaften
jährlich an; und wenn fie fo viele Gefange-
ne gemacht haben, wie die Gelegenheit es
zuläßt, oder ihre Abfichtes erfordert, fotrei-
ben sie dieselben, wie zahmes Vieh, nach Be-
garmi. Wenn einige von den Gefangenen
wegen Schwäche des Alters, oder we-
gen Erschöpfung der Kräfte durch die Be-
schwerlichkeit, etwa zu langsam gehen, so

1 73
ergreift, wie man fagt, einer von den Rei-
tern den ältesten, hauet ihm den Arm ab,
und braucht denselben als eine Keule, um
die übrigen damit anzutreiben. Von Begar-
mifchickt man fiel nach Bornu *), und ver-
kauft "fie dafelbst zu geringen Preifen. Von
da bringt man auch manche nach Fezzan,
wo fie gewöhnlich den muhamedanischen
Glauben annehmen; hierauf führt man fie
über Tripoli nach den verschiednen Häfen
der Levante aus. Auf diese Art erhält man
den größten Theil der Sklaven, die jährlich
in Bornu verkauft werden; da aber in ver-
fchiednen Provinzen des Reiches Negern woh-
nen, fo verschaffen ihre, wahren oder an-
geblichen, Empörungen dem Sultan Gele-
genheit, fie zu verkaufen und dadurch feine
Einkünfte zu vermehren. Vergebens bieten
die großen Salzseen in der Provinz Dombu
ihm ein der Staatsklugheit weit gemäfferes
*) Der Sultan von Bornu ist in beständigen
Kriegen mit den verschiedenen Stämmen von
abgöttischen Schwarzen, die an fein Gebiet
grenzen. Die Gefangenen werden an die Ara-
ber verkauft, und machen den vorzüglichsten
Handelszweig aus. Alle Tage bringt man dem
Sultan Sklaven; denn der Erwerb dieser Art
von Beute ist feine beständige Beschäftigung.
Ben Ali.

1 74
und wirksameres Mittel hierzu dar; denn
da das große Reich Kafchna ganz und gar
kein Salz hat, und da auch in den Ländern
der Neger keins gefunden wird, fo könnte
der bloffe Befiz dieses Handelsartikels dem
Könige von Bornu beständige und große
Einkünfte von der besten Art zusichern, näm-
lich folche, welche die Unterthanen fremder
Staaten ihm entrichteten; aber hier herrscht
altes Herkommen so fehr über die Rath-
fchläge der Politik, daß die Einwohner von
Agades, einer Provinz des Reiches Kaschna,
die Erlaubniß haben, jährlich ihre großen
Karawanen mit dem Salze von Bornu zu
beladen und den Gewinn dieses unschätzba-
ren Handelsartikels ganz an fich zu ziehen.
Das Salz wird an den Ufern der verschied-
nen Teiche, die es hervorbringen, gesammelt,
und alles, was die Kaufleute von Agades
dafür geben, ist eine geringe Bezahlung in
Meffing und Kupfer (der Kurantmünze von
Bornn) an die benachbarten Bauern.
Der Zibeth ist ebenfalls ein Ausfuhrar-
tikel des Handels von Bornu, und wird
größten Theils den weiter südwärts wohnen-
den Negerstaaten zugeschickt. Man bekommt
ihn von einer Art wilder Katzen, die es in
den Waldungen von Bornu und Kaschna
---
-

175
sehr häufig gibt. Das Thier wird in einer
dazu gelegten Falle lebendig gefangen, dann
in einen Käffich gesetzt und stark gereizt, bis
es eine reichliche Quantität Zibeth von fich
gibt. Sein Schweiß, besonders am Schwan-
ze, wird dann abgeschabt, in einer Blase
aufgehoben, und macht den bekannten hoch-
geschätzten Zibeth aus. Nach einem kurzen
Zwischenraume wird die Operation von
neuem vorgenommen, und so von Zeit zu
Zeit wiederhohlt, bis nach zwölf oder vier-
zehn Tagen das Thier vor Mattigkeit und
steter Qual endlich stirbt. Die Quantität, die
man von einem Thiere erhält, beträgt ge-
meiniglich ungefähr eine halbe Unze *).
*) Die Zibeth-Katzen (oder richtiger die Zi-
beth-Thiere, weil sie nicht zu dem Geschlechte
der Katzen, sondern der Stinkthiere gehören)
haben, wie alle Thiere dieser Gattung, zwischen
dem After und den Zeugungstheilen eine Höh-
lung oder einen Beutel, worin fich ein stark
riechendes Schmalz absondert. Man pflegt fie
an einigen Orten nach und nach zu zähmen.
Dann nimmt man alle vier oder fechs Wochen
die farkriechende verdickte Substanz mit einem
kleinen Löffel aus dem natürlichen Beutel her-
aus, und bewahrt fiel in Blafen, bis eine Quan-
tität zum Verkaufe gefammelt ist. F.

176
Manufakturwaaren zur Ausfuhr liefern
die Einwohner von Bornu nicht; aber der
Scherif bemerkt, daß fie, indeß mit wenig
Geschicklichkeit, aus ihrem inländischen Ei-
fenerze die geringen Werkzeuge verfertigen,
die zu ihrem Ackerbaue erforderlich find *).
Gegen ihre Ausfuhrartikel erhalten fie
folgende Waaren: Kupfer und Meffing , wel-
*) Die Einwohner von Bornu verfertigen
aus inländischem Hanf eine grobe Leinwand.
Ihre Baumwolle, welche ebenfalls ein einhei-
misches Produkt ist, wird zu vorzüglich feinen
Fäden gesponnen und dann in Kattune und Muf
feline verarbeitet, die ungefähr neun Zoll in der
Breite, und zwischen funfzehn bis zwanzig El-
len in der Länge haben. Die von diesen baum-
wollenen Zeugen, welche mit dem inländischen
Blau gefärbt find, werden, wegen der beffern
Güte des Indigo, den ostindischen noch vor-
gezogen, und viel höher geschätzt als Seide.
Indeß haben die Einwohner von Bornu von der
letztern weiter nichts, als was die Kaufleute
der Barbarey ihnen zuführen. Sie verfertigen
auch eine Art von Teppiche zu Decken für ihre
Pferde. Zelte aus Wolle oder Ziegen- und Ka-
meelhaar werden zum Gebrauche der Armee
verfertigt. Das wenige Silber, das fie haben,
wird von ihren eignen Künstlern zu Ringen ver-
arbeitet. Ben Ali.

177
ches beides von Tripoli über Fezzan zu ih-
nen gebracht wird, und, wie schon erwähnt
worden ist, zur gemeinen Münze in Bor-
nu dient; Konventions-Thaler, die auf eben
dem Wege zu ihnen kommen, und von ihren
eignen Künstlern zu Ringen und Armbändern
für die Weiber verarbeitet werden; rothe
wollene Mützen, die man unter dem Tur-
ban trägt; würfelige Leinwand, leichte und
grobe wollene Zeuge, Bois, Barakane, klei-
ne türkische und glattte mefuratische Teppiche.
-
Siebentes Kapitel.
Weg von Murfuk nach Kafchna.–Grenzen des
Reichs.–Sprache, Münzen und Handel.
Die Fezzaner find durch ihren Handel eben
fo mit Kaschna wie mit Bornu in Ver-
bindung, und schicken jährlich, und zwar
immer zu derselben Jahrszeit, auch nach
dem erstern Lande eine Karawane. Aus Murs
fuk, ihrer Hauptstadt, reisen sie zu Ende
des Oktobers ab, nehmen ihren Weg nach
Süd-Süd-Westen, und gehen nach der Pro-
vinz Heiatts, dem unfruchtbarsten und an
schlechtesten bevölkerten Distrikte ihres Lan-
Neueste Reisebeschr. 1o. B. M

1 78
des. Fünf von den vierzehn Tagen, welche
zu diesem Theile ihrer Reife erforderlich find,
bringen fiel auf dem Wege durch eine fandi-
ge Wüste zu, in welcher das nützliche Hülfs-
mittel, die Ziegenfelle fowohl von innen als
von außen mit einer harzigen Substanz zu
überziehen, das befürchtete Verdünften ihres
Waffers dennoch kaum verhindert. Aus der
Provinz Heiatts gehen fie über die niedri-
gen Berge von Eyreh, welche das König-
reich Fezzan von dem großen Reiche Kasch-
na trennen. Dann laffen fiel den kleinen
Fluß, der auf diesen Hügeln entspringt,
und fich in dem tiefen Sande einer benach-
barten Wüste verliert, rechter Hand, und
treten in eine weite, unbewohnte, aber nicht
wafferlose Heide. Am fechsten Tage kommen
fie aus dieser weiten Einöde zu der Stadt
Ganatt, wo fiel die lange gewünschten Er-
frischungen genießen, und die nächsten zwey
Tage ausruhen. Dann erreichen fiel nach ei-
nem Wege von neunzehn Tagen, von de-
nen fiel wieder fechs in einer heißen dür-
ren Sandwüste zubringen, die Stadt Affuda,
wo fie, eben fo wie in Ganatt, ihre Reife
unterbrechen und Erfrischungen bekommen.
Wenn fie Affuda verlaffen, gehen fiel durch
eine reizende, eben so fruchtbare als zahl-
reich bevölkerte Gegend. Auf diesem Wege

179
haben fiel den erheiternden Anblick von in-
dianischem Korn und zahlreichen Herden
um fich, und gelangen dann am achten Ta-
ge nach dem großen und volkreichen Aga-
des, der Hauptstadt einer weitläufigen Pro-
vinz. Da Agades fich vor allen Städten
in Kaschna durch seinen Handel auszeichnet,
und, wie Affuda und Ganatt, nur von Mu-
hamedanern bewohnt wird, fo erregt es na-
türlicher Weise die besondere Aufmerksamkeit
der Kaufleute von Fezzan. Einige von ihnen
gehen nun nicht weiter; aber die meisten
überlaffen die Besorgung der Sklaven, der
Baumwolle und der Senesblätter, die sie
während eines Aufenthalts von zehn Tagen
einkaufen, ihren Agenten, und fetzen ihre
Reife nach Süden fort. Auf diese Art wer-
den, bis die Kameele vollständig beladen
find, fieben und vierzig Tage (die nicht mit-
gerechnet, die man zu Erfrischungen und der
nöthigen Ruhe verwendet) auf der Reife von
Mursuk nach Agades zugebracht. Nun kommt
man, nach einem weitern dreytägigen We-
ge durch Felder mit üppig wachsenden Kor-
ne und voller Herden von Kühen, Scha-
fen und Ziegen, nach der kleinen Stadt Beg-
fam, und von da, durch eine Gegend, in
welcher Hirten unter Zelten von Thierhäu-
ten wohnen, am zweyten Tage nach der
M 2

180
Stadt Tegomah. Wenn der Reisende hier
die steinigen, unbewohnten und wüsten Hü-
gel überfieht, welche die traurige Aussicht
vor ihm ausmachen; so wirft er mit Be-
dauern einen Blick auf das Grün, das ihn
den Tag vorher umgab. Auf dem Wege über
diese traurigen Anhöhen bringt er zwey Ta-
ge zu, und gehet dann am dritten in tiefen,
und glühenden Sand hinunter, aus dem er
gegen Ende des fünften Abends wiederher-
aus kommt. Und nun tritt er in eine schö-
ne Gegend, die eben so mannigfaltig an
natürlichen Schönheiten von Hügeln, Thä-
lern und Waldungen, als reich an Beloh-
nungen für den Fleiß des Ackermannes und
des Hirten ist. Nach neuen fieben Tagen er-
reicht er endlich Kaschna, die Hauptstadt
des nach ihr benannten Reiches und die ge-
wöhnliche Refidenz eines mächtigen Sultans.
Das Land, welches die europäischen Geo-
graphen Nigritien nennen, heißt bey den
Arabern Sudan (Soudan) und bey den
Eingebornen Ahfnu (Aafnou). Beide Na-
men bedeuten, wie der europäische, das
Land der Schwarzen, und werden ebenfalls
nur dem Theile der Gegend beygelegt, auf
den die Benennung augenscheinlich paßt.
Doch felbst in diesem eingeschränkten Sin-

1 31
ne wird der Name Sudan oft verschiedent-
lich gebraucht; denn einige Afrikaner bezeich-
nen damit nur das Reich Kafchna, welches
im Norden vom Niger liegt; andre aber deh-
nen ihn unbestimmt auf die Negerstaaten
füdwärts von diesem Fluffe aus, wollen da-
mit die ausgebreitete Herrschaft und über-
wiegende Macht des Kaisers von Kaschna
ausdrücken, und nennen ihn, mit übermäft
figer Schmeicheley, den Sultan von ganz
Sudan. -
Sein wirkliches Gebiet grenzt aber in
Norden an die Berge von Eyreh und an
einen von denen Distrikten der großen Sa-
hara, wo es kein brauchbares Eigenthum
gibt, und wo also die Herrschaft nichts nü-
zen kann; gegen Süden an den Niger, und
gegen Osten an das Königreich Zamfara und
an das Kaiserthum Bornu. Die westliche
Grenze hat der Scherif nicht angegeben,
und auch von der Hauptstadt weiter nichts
gesagt, als daß fie nördlich von Niger fünf
Tagereifen davon entfernt liegt, und daß ihre
Häuser denen in Bornu gleichen. -
Schon in der Einleitung zu der Nach-
richt von Bornu ist die auffallende Ähn-
lichkeit erwähnt worden, die sowohl in

1 82
Rücksicht auf Klima, Boden und natürliche
Produkte, als auf Farbe, Charakter, Re-
ligion und politische Verfaffung zwischen die-
fem mächtigen Staate und dem ihm nahe
gelegenen Königreiche Kaschna Statt findet.
Der Regen ist indes hier weniger stark als
in Bornu. Auch wächst allein hier das Bisch-
na, eine Art von indianischem Korne, die
fich von dem Gamphuli durch ihre roth- und
weißfärbigen Körner auszeichnet. Affen und
Papagayen, die man in Bornu felten fieht,
find hier zahlreich und von mannigfaltiger
Art. Der Meridian der Hauptstadt wird in
diesen Graden der Breite als die westliche
Grenze für das Gedeihen der Weintrauben
und für die Zucht von Kameelen gehalten;
denn zwischen Kafchna und dem atlantischen
Meere werden von den letztern nur wenige
gezogen, und die ersten wollen dafelbst gar
nicht fortkommen.
Die gemeinen Leute in Kaschna find we-
niger höflich als die in Bornu, und ihre
Spiele zeigen weniger von Nachdenken; ihr
Lieblingsspiel besteht nämlich darin, daß fie
vier kleine Stäbe in die Höhe werfen, und
dann die zählen, welche kreuzweife über ein-
ander fallen, gleichfam als fo viele Stiche,
deren Anzahl den Gewinn oder Verlust des

183
Spiels bestimmt.–Doch den Hauptunter-
fähied zwischen beiden Reichen machen Spra-
che, Münze und Handelsartikel.
Von dem Unterschiede zwischen beiden
Sprachen hat der Scherif folgende Probe
gegeben: -
Sprache von Bornu. | Sprache von Kaschna.
1 Lakkah. 1 Deijah.
2 Endi. 2 Biju. -
3 Niesku. 3 Oku.
4. Deku. 4 Fudu.
5 Oku. 5 Biat.
6 Arasku. 6 Schida.
7 Husku. 7 Bukä.
8 Tallor. 8 Täkuhs.
9 Lilkar. 9 Tarra.
1o Meiku. 1o Guma.
11 Meiku Lakkah. 11 Gumafcha Deijah.
12 – Endi 12 – – Biju.
13 – Niesku. 13 – – Dku.
14 – Deku. 14 – –
Fudu.
Die Münze von Kaschna besteht, wie in
den Negerstaaten füdwärts vom Niger, aus
den kleinen Muscheln, die den Europäern
und den Schwarzen selbst unter dem Namen
Kauries (Cowries) bekannt find, und von
den Arabern Hweddah (Hueddah) genannt

1 34 -
werden. Diese Art von Negernünze führt
auch den Namen Kärdi (Cardie), defen
besondere Bedeutung aber der Scherif nicht
erklärt hat. Sie foll indeß nur bey den heid-
nifchen Stämmen fo heißen; und dieser Un-
fand scheint einen abergläubigen Nebenbe-
griff anzudeuten. Von diesen Muscheln gel-
ten 25oo in Kaschna ein fezzanisches Mit-
kal , welches ungefähr 975 Piaster von
Tripoli, oder 1 o Schilling 1 - Pence
(3 Rthlr. 9 Groschen), werth ist.
Unter den wenigen Umständen, welche
den Unterschied zwischen dem Handel von
Kaschna und dem von Bornu bestimmen,
ist der merkwürdigte der, daß nur die Kauf-
leute des erftern Reiches andern Nationen
eine nicht häufige und fehr schätzbare Waare
zuführen, die nur von den Einwohnern des
letztern zu bekommen ist. Denn obgleich
Kaschna und die südwärts davon gelegenen
Negerkönigreiche mit dem Salze von Bornu
versehen werden, so haben doch die Befizer
deffelben den ganzen einträglichen Handel
damit den thätigen Kaufleuten von Agades
überlaffen. Die Seen, an deren traurigen
Ufern dieser feltene Artikel des afrikanischen
Luxus gefunden wird, find von Agades fünf
und vierzig Tage reifen entfernt, und auf

185
allen Seiten von dem Sande der ungeheu-
ern Wüste Bilma umgeben, wo die glühen-
de Sonnenhitze von dem brennenden Boden
mit doppelter Stärke zurück geworfen wird.
Taufend Kameele, die ausdrücklich hierzu
gezogen und gehalten werden, sollen die Ka-
rawane ausmachen, welche jährlich die lan-
ge gewagte Reife durch die Wildniß zurück
legt. So gefährlich und voll Ungemach die
Reife auch ist, so werden die Kaufleute doch
durch den Ertrag ihres Handels reichlich
belohnt; denn indes die armen Landleute
in der Nachbarschaft der Seen fich mit einer
mäffigen Bezahlung für das Einfammeln des
an den Ufern derselben anfähießenden Sal-
zes begnügen oder begnügen müffen, laffen
die Kaufleute fich auf den Märkten in Kafh-
na, Tombuktu und den Ländern füdwärts
vom Niger einen Preis dafür bezahlen, wie
- er der hohen Achtung, in welcher die Waare
steht, angemeffen ist. - -
Doch die Einwohner von Agades find
nicht allein darauf bedacht, die Produkte
eines benachbarten Landes zu benutzen, fon-
dern auch die Waaren, die ihr eignes her-
vor bringt. Sie kennen nämlich die vorzüg-
lichen Eigenschaften der Senesblätter, die
auf ihren Bergen wachsen, und erhalten

1 86
dafür von den Kaufleuten in Fezzan einen
angemeffenen Preis.–Hundert Pfund Se-
nesblätter von Agades gelten in Tripoli 14
bis 15 Mahabubs oder 4 Pf. und 4. bis
1o Schilling; eben fo viel von denen aus.
Tibeti aber nur 9 bis 1 o. Mahabubs oder
2 Pf. 14 Sch. bis 3 Pf. Sterling. Von
Tripoli werden die Senesblätter dann nach
der Türkey, nach Livorno und Marseille aus-
geführt *)–Von den andern Waaren, die
daß große Reich Kaschna liefert, find die vor-
nehmsten: Goldstaub. Dieser scheint in Kasch-
na einen größern Preis zu haben als in
Fezzan. In dem erstern Reiche soll nämlich
eine Unze von 64o Granen (welche in
Fezzan, Kaschna und wahrscheinlich auch in
allen Staaten zwischen diesem Königreiche
und dem Niger das Gewicht einer Unze find)
neun Mitkals oder 4 Pf. 1o Sch. Sterling
gelten; da hingegen in Fezzan eine Unze von
*) Der Doktor Kafimir Gomez Ortega in
Madrid, ein Kenner der Botanik, hat in dem
füdlichen Spanien mit gutem Erfolge Pflan-
zungen von Senesblättern angelegt und beträcht-
lichen Nutzen daraus gezogen. Er war es auch,
der aus der Stipa tenacissima (dem Esparto der
Spanier oder dem Spartum der Alten) Fäden
spinnen und Zeuge verfertigen ließ, welche häu-
fig getragen wurden. F.

1 87
eben dem Gewichte nur 4 Pf, gilt. In Kasch-
na beträgt folglich der Werth einer engli-
fchen Unze von 48o Granen 3 Pf. 7 Sch.
6 Pence, in Fezzan aber nur 3 Pfund.–
Ferner: Sklaven. Auf welche Art man diese
erhält, ist nicht recht erfichtlich; aber der
Werth eines männlichen Sklaven soll 15
bis 2oooo Kauries, oder zwischen drey und
4 Pf. Sterling, betragen. Die Sklavinnen
sollen nur zwei Drittheile hiervon oder
1oooo bis 13334 Kauries gelten, welches
in englischem Gelde 2 Pf, bis 2 Pf. 13
Schilling 4 Pence betragen würde.–Wei-
ter: baumwollene Zeuge, welche die allge-
meine Manufakturwaare von Kaschna, Bor-
nu und den Negerstaaten füdwärts vom Ni-
ger find;–roth und gelb gefärbte Ziegen-
felle; Ochsen- und Büffelhäute; Zibeth, von
dem fchon oben in der Nachricht von dem
Handel des Reiches Bornu gesagt worden
ist, wie er gewonnen und auf welchen Markt-
plätzen er vorzüglich verkauft wird.
Gegen diese Artikel erhalten die Einwohner
von Kafchna: Kauries (eine Seemuschel,
die von der Küste gebracht wird, und die
gewöhnliche Münze des Reiches ausmacht);
Pferde und Stuten (diese werden von den
Kaufleuten in Fezzan gekauft; ob man fie

1 88
aber im Lande felbst zieht oder fiel von den
Arabern oder den Einwohnern von Bornu
erhandelt, hat der Scherif nicht erwähnt);
rothe wollene Mützen; würfelige Lein-
wand *); grobwollene leichte Zeuge, Bois,
Barakane oder Alhaiks, kleine türkische und
glatte mefuratische Teppiche, rohe und ver-
arbeitete Seide, Gold- und Silberstoffe und
Brokate, Säbelklingen, holländische Meffer,
Scheren, Korallen, Glaskorallen, kleine
Spiegel, Tickera (ein Teig, der in Fezzan
aus Datteln und Mehl von indianischem
Korne zubereitet wird, und nach welchem
die Einwohner von Fezzan, wenn sie reifen,
fehr stark fragen) und endlich Gurunüffe,
die aus den füdwärts vom Niger gelegenen
Negerstaaten gebracht und besonders we-
gen des angenehmen bittern Geschmackes
geschätzt werden, den fiel jeder Flüffigkeit
mittheilen.
*) Die Kleidung der Einwohner von Fullan
(einem Lande westwärts von Kaschna) gleicht dem
Zeuge, aus dem die Plähds (Plaids) der fhot-
tischen Hochländer gemacht sind. Ben Ali.

189
Achtes Kapitel.
Länder füdwärts vom Niger.
Des Scherifs Nachricht von den süd-
wärts vom Niger gelegenen Königreichen,
die er felbst besucht hat, ist in geographischer
Rücksicht zu mangelhaft, als daß sie einen
deutlichen und bestimmten Begriff von die-
fem Theile feiner Reifen geben könnte. Ob-
gleich die Namen der vornehmsten Länder,
in deren Hauptstädten er Handel trieb, oder
durch deren Gebiet er reiste, als Mittel zu
künftigen Untersuchungen mit Nutzen ge-
braucht werden können, und deshalb in die
beigefügte Landcharte mit eingetragen wor-
den find; so muß man doch die ihnen ange-
wiesenen Lagen einiger Maffen als bloß er-
rathen anfehen. Man hat indeß den stärk-
ften Grund zu der Vermuthung, daß die
Reise des Scherifs nach der Goldküste ging;
und folgende kurze Nachricht von feinen
Bemerkungen kann vielleicht auf nicht un-
intereffante oder nicht unwichtige Schlüffe
leiten. " v
Von dem Theile des Nigers an, der die
füdliche Grenze des großen Reiches Kaschna,

1 90
ausmacht, bis nach dem Königreiche Tonu-
wah (Tonouwah), welches an die Küste der
Christen stößt, und worin Affenté die Haupt-
stadt feyn soll, besteht das Land im Ganzen
aus zusammenhangenden Hügeln, die mit
erstaunlich hohen Bergen untermischt find.
Die meisten Länder beschreibt der Scherif
als fchon urbar gemacht; aber einige beson-
dre Distrikte find noch mit ungeheuern Wal-
dungen bedeckt. Zwar weiden auf dem größ-
ten Theile der höheren Gegenden unzählige
Herden von Kühen, Schafen und Ziegen,
auch gewähren die Thäler den reizenden An-
blick nahe bey einander liegender Dörfer,
die mit Getreide, Reiß und mancherley Ar-
ten von Früchten umgeben find; aber doch
gibt es auch von Natur unfruchtbare und
ewig nackte Stellen.–Die Einwohner be-
fchäftigen sich im Ganzen theils mit der
Viehzucht, theils mit dem Ackerbau; doch
fieht man in den bauwollenen Zeugen und
den roth oder gelb gefärbten Ziegenfellen,
die in verschiednen Städten zum Verkaufe
ausgeboten werden, fchon die Grundlage zu
künftigen Manufakturen und vielleicht auch
zu einem ausgebreiteten Handel. Da die
Einwohner durch die Beschaffenheit ihres
Klimas von manchen Ungemächlichkeiten be-
freyet find, wogegen man sich in andern

1 91
Ländern vorzüglich durch Kleidung fchützt,
fo tragen viele von ihnen nur die Bedeckung,
welche die Schamhaftigkeit erfordert; aber
die meisten Muhamedaner schmücken ihr
Haupt mit dem Turban als dem Zeichen
der Religion, auf deren Bekennung fie stolz
find, und tragen auch, wenigstens in eini-
gen Staaten, das baumwollene Hemde,
das in den Reichen Bornu und Kaschna fo
gewöhnlich ist.
Sehr viele Neger wohnen nur in Zelten
aus Kuh-und Büffelhäuten, die dem Hir-
tenleben besonders angemeffen find; andre
aber errichten fich beynahe eben so einfache
Hütten von Baumzweigen.–Verschiedene
Städte sollen mit Mauern umgeben feyn,
und Bogen nebst Pfeilen die gewöhnlichen
Waffen ausmachen.
In der Beschreibung von ihrer Regie-
rungsform kommen einige wenige Beyspiele
von kleinen Republiken vor; aber die mei-
ften Staaten find monarchisch. Unter diesen
zeichnet sich das muhamedanische Königreich
Degomba dadurch aus, daß die Bewohner
deffelben Elephanten zähmen, und Gefange-
ne als Sklaven verkaufen, wenn fiel derglei-
chen den angrenzenden Nationen abgenom-

192
men haben, die fiel um der Religion Willen
oder aus Habsucht bekriegen. Der Charak-
ter der Neger ist indes so sanft, daß selbst
die schweren Religionsmißhelligkeiten auf
ihr Verhalten im Ganzen keinen Einfluß zu
haben scheinen; denn nach der Erzählung
des Scherifs hat man Ursache zu glauben,
daß der Musulmann und der Heide ohne Un-
terschied neben einander wohnen, daß ihr
Vieh auf einem Berge weidet, und daß fie
am Abend friedlich nach einem Dorfe zu-
rück kehren. Die Völkerschaften, die von
den Degombaern angegriffen werden, be-,
strafen zwar diejenigen von ihren Feinden,
die das Kriegesglück in ihre Hände bringt,
als der schrecklichsten Ungerechtigkeit fchuldig,
mit dem Tode; doch die Muhamedaner, die
des Handels wegen zu ihnen kommen, finden
bey ihnen Schutz und Achtung.
Für die Kaufleute von Fezzan, welche
nach den füdlichen Negerstaaten reisen, ist
der Ankauf von Gold, welches einige von
diesen Staaten, besonders Degomba , in
Menge liefern, der Hauptgegenstand ihrer
Handelsbemühungen. Die andern Artikel,
die fie bekommen, find: Sklaven, baum-
wollene Zeuge, fehr fhön gefärbte Ziegen-
felle, Büffel- und Kühhäute, und eine Art

l 93
Nüffe, die in den nordwärts vom Niger ge-
legenen Königreichen fehr geschätzt wird, und
Guru" heißt. Sie wächst an einem großen
und breitblättrigen Baume in einer unge-
fähr achtzehn Zoll langen Hülfe oder Scho-
te, in welcher sich fieben bis neun Nüffe be-
finden. Diese find gelblichgrün und so groß
wie eine Kastanie, der sie auch in der Dicke
der Schale gleichen; und ihr Geschmack,
der als angenehm bitter beschrieben wird,
ist für die, welche daran gewöhnt sind, so
reizend, und als. Verbefferungsmittel für
das widrige und ungesunde Waffer in Fez-
zan und in den übrigen an die große Sa-
hara grenzenden Reichen so wichtig, daß
man ihn dort für wesentlich nothwendig zum
Glücke des Lebens hält“).
Die Wolle der zahlreichen Herden in den
Negerkönigreichen wird, wie es scheint, nicht
als Handelsartikel gebraucht; denn die baum-
wollenen Zeuge, die nach dem Berichte des
Scherifs unter den Stämmen füdlich von
*) In Ostindien, besonders in Bengalen, hat
man ebenfalls eine Frucht, welche dem widrig
fchmeckenden ungesunden Waffer einen ange-
nehmen Geschmack gibt, und es unschädlich macht;
ich habe aber bis jetzt nicht erfahren können,
von welcher Pflanzengattung fie ist. " F.
Neueste Reisebeschr. 1o. B. N

194
Niger verfertigt werden, scheinen die einzi-
ge Art Zeuge zu feyn, die fie kennen. Viel-
leicht mögen die dunkle Farbe der Wolle,
durch die fiel zum Färben nicht recht tauglich
ist, und die grobe haarichte Beschaffenheit
derselben die Ursachen feyn, weßwegen fie,
wie es fcheint, in weniger Achtung steht.
Gegen diese Waaren, welche die Neger
den Fremden verkaufen, die zu ihnen kom-
men, erhalten fie: Salz von den Kaufleu-
ten aus Agades, holländische Meffer, Sä-
belklingen, Teppiche, Korallen, Glaskoral-
len, Spiegel, Zibeth, Kaiserthaler und Ku-
pfer , aus welchen beiden letzten Artikeln
die Künstler der Neger Ringe und Armbän-
der für die Weiber verfertigen.
Das Feuergewehr ist denen Nationen
füdlich vom Niger, die der Scherif besucht
hat, nicht bekannt. Als die Ursache hiervon
gibt er an, daß die Könige in der Nachbar-
fchaft der Küste es strenge verboten und durch
kluge Maßregeln auch dahin gebracht haben,
daß diese gefährliche Waare nicht über die
Grenze ihres Gebietes geht, weil sie überzeugt
find, daß, wenn diese mächtigen Waffen in die
volkreichen inländischen Staaten kämen, ihre
eigne Unabhängigkeit verlorenfeyn würde.

- - --- - i 95
Neuntes Kapitel.
Allgemeine Übersicht des Handels von Fezzan
nach Tripoli, Bornu, Kaschna und den süd-
lich vom Niger gelegenen Ländern,
In der allgemeinen Beschreibung von Fez-
zan ward eine Nachricht von den einheimi-
fchen Produkten gegeben, die den Einwoh-
nern theils zur Abhelfung ihres Mangels,
theils zum Handel dienen; aber ihr auswär-
tiger Handel, durch den fie fich, wie die
Holländer in Europa, fehr auszeichnen, ward
mit Fleiß übergangen; denn ehe unan nicht ei-
ne vorläufige Nachricht von den Ländern hat,
nach denen dieser Handel hingeht, kann man
fich von feiner Beschaffenheit und Ausdehnung
nicht leicht einen richtigen Begriff machen.
Gegen das Ende des Oktobers, wenn
auf die glühende Hitze der Sommermonathe
der angenehm milde und immer heitre Herbst
folgt, brechen die verschiednen Karawanen,
die theils nach Tripoli, theils nach Bornu,
Kaschna und den Negerstaaten jenseit des
Nigers bestimmt find, von Mursuk, der
Hauptstadt in Fezzan, auf. Die Anzahl der
Perfouen, aus denen eine Karawane besteht,
M 2

1 96
ist gewöhnlich klein; denn, wenn man nicht
Nachricht hat, daß die Landfraffe von Räu-
bern beunruhigt wird, machen meistens zehn
bis zwölf Kaufleute mit zwei Mal so vielen
Kameelen und den nöthigen Bedienten die
ganze Reisegesellschaft aus. Befürchtet man
aber einen Angriff, fo vereinigen fich vier-
zig bis funfzig Mann mit Flinten zu ihrer
Vertheidigung; und da noch keine füdlich
von Fezzan wohnende Afrikaner (die Ein-
wohner von Agades und die Nationen an
der Küste ausgenommen) Feuergewehre be-
fizen, so ist die erwähnte Anzahl hinreichend,
fie vor Gefahr zu fichern.—Ihr Vorrath von
Lebensmitteln besteht gewöhnlich in Dat-
teln, in Mehl von Gerste oder türkischem
Weizen, das vorher in einem mäffig geheiz-
ten Ofen gänzlich getrocknet ist, und in Ham-
melfleisch, welches man vorher zu dieser Ab-
ficht zurichtet, und zwar so, daß man es
falzt, in der Sonne trocknet, und nachher
in Öl oder Fett kocht. Auf diese Art zuberei-
tet, hält es fich, felbst in diesem Klima, fehr
lange. -
In allen vorzüglichen Städten, wohin
die Kaufleute von Fezzan handeln, haben fie
Faktoren oder vertraute Freunde, denen fie
bis zu ihrer Zurückkunft, oder bis ihre In-

197
- - - - -
fruktionen in Ansehung der Preife anlan-
gen, die gekauften Neger anvertrauen, weil
fie gewiß find, daß diese von den Agenten,
der erhaltenen Ordre gemäß, fortgeschafft
werden; aber ihren Goldstaub, der fichleich-
ter transportieren läßt, und im Preife nicht
eben fo von der Nachfrage auf dem Markte
abhangt, vertrauen sie selten dem Faktor an.
Die Karawane, die nach Tripoli geht,
nimmt zum Theil das Landesprodukt Trona,
zum Theil Senesblätter, Goldstaub und Skla-
ven mit, welches alles die Fezzaner aus den
füdlicheren Ländern, mit denen sie handeln,
bekommen. Dagegen nehmen fiel Meffer-
fchmiedsarbeit zurück, ferner theils rohe,
theils verarbeitete Seide und Wolle (befon-
ders rothe wollene Mützen), Konventions-
thaler, Kupfer und Meffing, welche letzteren
Artikel fie theils selbst gebrauchen, theils
nach den südlichen Ländern bringen.
Die Karawanen, welche nach Bornu rei-
fen, nehmen folgende Waaren mit: Meffing
und Kupfer zur Münze in Bornu. (Die Kara-
wane, welche Herr Lukas von Tripoli nach
Mesurata begleitete, hatte zehn Kameelladun-
gen oder vierzig Zentner von diesen Metallen
für den Markt in Bornu bey fich, wo das Pfund
\-

198
ungefähr vier Sch. Sterl. gilt). Ferner: Kon-
ventionsthaler, die im Arabischen Real Abo-
tacia heißen, und deren Werth fich in Tri-
poli gegen die spanischen Thaler verhält wie
365 Piaster zu 34o (oder beynahe wie 16:
15); rothe wollene Mützen, würfelige Lein-
wand, grobe leichte Zeuge, Bois, Barakane
oder Alhaiks, kleine türkische und kleine glatte
mefuratische Teppiche, rohe und verarbeitete
Seide, Gold- und Silberstoffe für die kö-
nigliche Familie und andre Personen von
Rang, Säbelklingen, holländische Meffer,
Scheren , Korallen, Glaskorallen, kleine
Spiegel, und Gurunüffe, die im Süden von
dem Niger wachsen, und in Bornu wegen
des angenehmen Geschmackes, den fiel dem
Waffer mittheilen, sehr geschätzt werden.
Von einheimischen Produkten ihres Lan-
des, welche die Fezzaner nach Bornu brin-
gen, ist das einzige eine Zubereitung ausge-
foffenen Datteln und aus Mehl von indiani-
fchem Korne, das in einem Ofen stark getrock-
net ist. Diese Zubereitung wird Tickerage-
nannt und besonders von den Reifenden als
eine fehr gesunde Nahrung, die fiel bey fich
haben können, geschätzt. -
Gegen die Güter, welche die Kaufleute

- - 199
nach Bornu bringen, nehmen fie Sklaven,
Goldstaub und Zibeth; den letzteren für die
Handelsplätze füdlich vom Niger.
Die Ausfuhr von Fezzan nach Kaschna und
den davon abhangenden Ländern besteht in
folgenden Artikeln: in Kauries (den“ fchon
oben erwähnten Muscheln, welche die Kauf-
leute fich von den füdlichen an die Küste gren-
zenden Nationen verschaffen, und von denen
, in Kaschna 17o62 den Werth einer engli-
Unze, oder 48o Gran, Gold haben); fer-
ner in Meffing (woraus die inländischen
Schmiede Ringe und Armbänder für die Wei-
ber verfertigen); in Pferden, rothen wolle-
nen Mützen, würfeliger Leinwand, groben
leichten Zeugen, Bois, Barakanen oder Al-
haiks, kleinen türkischen und glatten mesu-
ratischen Teppichen, roher und verarbeiteter
Seide, Gold- und Silberstoffen, Säbelklin-
gen, holländischen Meffern, Scheren, Ko-
rallen, Glaskorallen, kleinen Spiegeln und
endlich in Tickera und Gurunüffen.
Die Artikel, welche fiel dagegen bekom-
men, find: Goldstaub (wovon eine englische
Unze, oder 48o Gran, 3 Pfd. 8 Sch. und

2 OO
3 Pences zu gelten scheint, ob sie gleich in
Fezzan nicht mehr als 3 Pfd. gilt. Die Fezza-
uer halten fich indeß, aller Wahrscheinlichkeit
nach, durch die Preise fchadlos, zu denen
fie ihre Waaren verkaufen). Ferner: Skla-
ven (von denen die männlichen in Kaschna
zwischen 3 Pf, 1 o Schilling und 5 Pfund,
die weiblichen aber nur zwei Drittheile die-
fer Summe gelten); baumwollene Zeuge (von
verschiedenen Farben, befouders blaue und
weiße, deren man in dem Reiche Kaschna
und in den Negerstaaten südwärts vom Ni-
ger eine große Menge verfertigt); roth oder gelb
gefärbte Ziegenfelle; Ochsen- und Büffelhäute
zu Zelten; Senesblätter von Agades, einer
Provinz des Reiches Kaschna (hundert Pfund
Senesblätter von Agades gelten in Tripoli
vierzehn bis funfzehn Mahabubs oder 4
Pf. 4. Sch. bis 4 Pf. 1 o Sch. Sterl.; hinge-
gen eben so viel von denen, welche die Fez-
zaner in Tibeti erhalten, nur neun bis zehn
Mahabubs oder 2 Pf, 14. Sch. bis 3 Pf
Sterling); und endlich Zibeth.
Denen Nationen füdwärts vom Niger,
zu welchen die Fezzaner Kaufleute hinzurei-
fen pflegen, bringen fie. Säbelklingen, hol-
ländische Meffer, Teppiche, Korallen, Glas-
korallen, Spiegel, Meffing, Kaiserthaler und

2O W.
Zibeth. Dagegen bekommen fie Goldstaub,
Sklaven, baumwollene Zeuge von verschie-
denen Farben, gelbe und rothe Ziegenfelle,
Ochsen- und Büffelhäute, Gurunüffe (zum
Verkaufe in Kaschma, Bornu und Fezzan, wo
das hundert Hülfen oder Schoten 12 Schil-
ling gilt) und Kauries zum Verkaufe in Kasch-
na.–Elfenbein ist zwar in den Ländern füd-
wärts vom Niger fehr gemein; aber die Kauf-
leute von Fezzan betrachten es nicht als ei-
nen vortheilhaften Handelsartikel. Denn an
der Küste geschieht so starke Nachfrage dar-
nach, daß sie die Elephantenzähne, die fiel auf
ihrer Reise öfters in den Waldungen finden,
an die Neger verkaufen, die nach der Küst
hin handeln“). -
*) Die Waaren, welche die Kaufleute von
Fezzan einführen, find: Sklaven, mit denen fie
große Geschäfte machen; Goldstaub, Elfenbein,
Straußfedern, Senesblätter aus den benach-
barten Ländern, und mancherley europäische
Waaren aus Tripoli.–Die Waaren, welche
von Fezzan ausgeführt, werden, find folgende
europäische Artikel: wollene Zeuge, Leinwand
von verschiedener Art, Flintenläufe, Flinten
und Pistolenfchlöffer, Schrot , Kugeln, Ei-
fenstangen, Zinn, Kupfer, Meffing, meffinge-
ne Schüffeln, Nägel, Spezereyen, Muskus,
Benzoe, Färbholz, Alaun, Weinstein zum Fär-

2O 2
Dieß find die vornehmsten Zweige von dem
ausgebreiteten Handel der-Fezzaner Kauf-
leute. Aus einer Übersicht derselben ergibt
fich, daß fie, fo groß auch ihre Geschäfte
find, doch mit den westlich von Kaschnage-
legenen Staaten nur wenig Verkehr haben,
Diesen Umstandfchreibt der Scherif dem Man-
gel an Mitteln zum guten Transporte der Waa-
ren zu; denn die Länder in Westen von
Kaschna haben nur wenige Kameele, und
auch Pferde und Maulthiere find daselbstau-
ßerordentlich felten und theuer. -
Zehntes Kapitel,
Weg von Murfuk nach Groß-Kahira, wie Ha-
dschi Abdallah Ben Mileitan, der jetzige Gou-
verneur von Mesurata, ihn erzählt hat.
-----
Fan hat eine Lage, bey der es auf der
einen Seite mit dem mittelländischen Meere,
und folglich auch mit den europäischen Staa-
hen, grüner Vitriol, Grünspan, Schwefel und
Spiegel. -

203
ten, auf der andern aber mit den großen Rei-
chen Bornu und Kaschna, dem Gebiete von
Tombuktu und den verschiednen Negervölkern
füdwärts vom Niger Verkehr haben kann.
Aber feine Kaufleute find auch überdieß fo
glücklich, daß sie auf einem fichern und, ver-
gleichungsweise, bequemen Wege mit den
Städten Großkahira und Mekka in Verbin-
dung feyn können. Eine Pilgerreise nach der
letztern, die feit undenklichen Zeiten in Ara-
bien verehrt wird, ist jedem Musulmanne vor-
geschrieben ; und obgleich die meisten An-
hänger Muhameds, weil sie fich durch den
weiten Weg abschrecken oder durch Geschäfte
und häusliche Verbindungen zurück halten
laffen, fich mit dem nicht festen Entschluffe
begnügen, diese beschwerliche Reife zu einer
andern Zeit zu machen: so gibt es doch, selbst
in den innersten Gegenden von Afrika, Per-
fonen, welche der Meinung find, ein bestimm-
ter Befehl ihrer Religion fey zu heilig, als
daß er Aufschub erlauben sollte. Durch diese
dringende Betrachtung bewogen, oder durch
die ehrenvolle Auszeichnung des beneideten
Titels Hadschi angetrieben, den die bekom-
men, welche die heilige Moschee besucht hat
ben, reist eine Menge von Gläubigen aus den
Reichen Bornu und Kaschna, aus dem großen
Königreiche Kaffaba und aus verschiedenen

2O4
Negerstaaten nach Fezzan, und dann wei-
ter mit der Karawane, die alle zwey oder
drey Jahre im Herbste von da nach Mekka
aufbricht. Diese Karawane, die felten aus
weniger als hundert, und zuweilen wohl aus
mehr als drey hundert Personen besteht, ver-
sammelt fich in Murfuk, und tritt ihre Reife
in der letzten Woche des Oktobers oder zu
Anfange des folgenden Monaths an.
Sie kommt am fiebenten Tage nach Tems.
miffa, einer Stadt in dem Gebiete von Fez-
zan, die O. N. östlich von Murfuk liegt;
und nach einer bequemen Reise von noch zwey
Tagen erreicht fie den hohen, felfigen, unbe-
wohnten und nackten Berg Zanibba. Wenn
die Wanderer dann ihre Schläuche von Zie-
genfellen aus dem einzigen Brunnen gefüllt
haben, den es auf diesen traurigen Bergen
gibt, fo gehen fie in eine große und schreckliche
Wüste hinunter, deren hügelige Oberfläche
vier Tage lang hinter einander dem Auge wei-
ter nichts zeigt als einen zusammenhangen-
den fchwarzen und nackten Felfen; und dar-
auf folgt dann drei Tage lang ein eben so
unfruchtbarer Boden von einem weichen
Sandsteine. In diesem ganzen weiten, auf
verschiedne Art nackten Raumefieht man keine
Spur von animalischem oder vegetabilischem

2o 5
Leben, ja, nicht einmal den Wüstendorn
(vielleicht Acacia oder Mimosa. F.). Am
achten Tage werden die Beschwerlichkeiten der
Reife noch durch das große Gebirge Ziltan
vermehrt, an defen rauhen Seiten fich nur
hin und wieder ein wenig Strauchwerk zeigt,
wo es doch aber Vorräthe von Waffer gibt.
Mit dem erstaunlich mühsamen Übergange
über diese Gebirge werden vier Tage zuge-
bracht, und dann noch vier andre auf der Reife
durch die fchwüle Ebene von unfruchtbarem
Sande, die fich von dem Fuffe des Gebirges
bis zu den grünen Anhöhen von Sibbihler-
streckt, wo man Wafferbrunnen und den fro-
hen Anblick einer Menge von Antelopen fin-
det. Hier erhohlt die Karawane fich von ihrer
Beschwerlichkeit, und genießt fchon im Vor-
aus die Erfrischungen, die ihrer am nächsten
Abende warten; denn zu Ende des folgenden
Tages erreicht fiel die Stadt Auguila. Von
diesem Orte, der unter Tripoli steht, und we-
gen feiner vielen vortrefflich schmeckenden Dat-
teln berühmt ist, geht fiel in einem Tage nach
dem kleinen Dorfe Gui 3Larrah; wieder nach
Verlauf eines Tages hat sie das breite nackte
Gebirge Gerdobah zu ersteigen, auf welchem
der Reisende in fünf Tagen weiter nichts fame
meln kann als einen geringen Vorrath von
übelschmeckendem Waffer. Wenn er über diese

2 o6
traurigen Anhöhenweg ist, kommt er in die
fchmalefandige und unbewohnte Ebene Dsche-
gabib (Gegabib), wo indeßfehr viele Dat-
teln wachsen, welche die Einwohner von Djuna
(Duna), einer unter Tripoli stehenden und
acht Tagereifen von Dschegabib an der Küste
gelegenen Stadt, jährlich sammeln. Aus die-
fer Gegend, die mit den nackten Felsen von Ger-
dobah fd angenehm kontrastiert, kommt die
Karawane nach einer Reise von drey Tagen
an einen andern wüsten Berg, welcher Bu-
felema heißt, und bloß Waffer liefert; und
wieder nach drey Tagen tritt fiel in das Ge-
biet der unabhängigen Republik Siwah(See-
vah). In dieser regiert ein Rath von fechs
oder acht Ältesten, die bey ihren fortwähren-
den Uneinigkeiten immer verschiedner Mei-
nung find, und einen Theil des Volkes auf ihre
Seite ziehen, so daß dieser unglückliche
Staat unaufhörlich in das Elend eines in-
merlichen Krieges verwickelt wird. Das haupt-
fächlichte hiesige Produkt ist der Dattelbaum;
denn das Land trägt, ob es gleich Waffer hat,
doch nur wenig Korn.
Von Siwah, der Hauptstadt, geht die
Karawane in einem Tage nach dem elenden
Dorfe Umfeguir, welches von der Republik
abhangt, und am Fuffe der gebirgigen Wüste

2 o7
le Magra liegt. In dieser merkt der Reifende
auf einem langen Wege von acht Tagen kaum,
daß einige wenige Stellen mit dünnem küm-
merlichem Strauchholze den weiten unfrucht-
baren Raum unterbrechen, und die Öde et-
was vermindern. Zu Ende des achten Tages
kommt die Karawane nach dem Hügel Huaddy
el Ottron (Huadey l'Ottron), der sich durch
ein kleines Kloster auszeichnet. Hierin woh-
nen drey christliche Mönche, die unter dem
Schutze von Kahira stehen, und den Reisenden
durch ihre gaffreye Bewirthung fehr verpflich-
ten. Sie eröffnen zu feiner Aufnahme Ge-
bäude in der Nähe des Klosters, die mit ho-
hen Mauern umgeben find, und helfen drey
Tage hinter einander, wenn er fo lange ihr
Gastfyn will, seinem Mangel, so weit ihre
Mittel reichen, vergnügt und freygebig ab.
Ihr Garten, worin sich auch ein unerschöpfe
licher Brunnen von vortrefflichem Waffer
befindet, liefert einen reichlichen Vorrath von
mancherley Vegetabilien. Auf einer daran
foffenden Wiefelaffenfie einige Schafe wei-
den, und noch überdieß könnenfie ohne Schwie-
rigkeit auch eine zahlreiche Hühnerzuchthalten.
Alles Übrige (ihr Brot ausgenommen, wel-
ches fiefelbst backen) bekommenfie aus Kahira.
Da diese ehrwürdigen Männer von den

208
Arabern geachtet und wegen ihrer Gastfrey-
heit mehr geehrt als wegen ihrer Religion
gehaßt werden, fo find fie in keiner Gefahr,
Doch da allzu viel Vertrauen die niedrigsten
Räuber anreizen könnte, in ihre friedliche
Wohnung einzudringen; fo haben fieihr Klo-
fer forgfältig durch eine abgesonderte hohe
Mauer gesichert, worin eine Öffnung ist, durch
die man auf einer Strickleiter herunter steigt.
Die Karawane verläßt diesen gastfreyen
Hügel endlich mit allen den Erfrischungen,
welche die edelmüthigen Väter nur anschaffen
können, setzt dann ihren Weg fort, und kommt
am fünften Tage nach der Stadt Kahira, von
wo fiel dann zu der gewöhnlichen Jahres-
zeit und auf dem gewöhnlichen Wege nach
Mekka reist. - -
-
- -
Eiftes Kapitel.
Folgerungen aus vorstehenden Nachrichten.
Aus vorstehenden Nachrichten, können die
Mitglieder der Gesellschaft nun beurtheilen,
welche Glaubwürdigkeit fiel verdienen, und

209
welchen Werth die darin enthaltenen Sachen
haben. Sollten ihnen die Kennzeichen von
Echtheit nicht hinreichend fcheinen, fo wer-
den fiel ihr Urtheilfo lange zurückhalten, bis
Berichte von zuverläffigerer Authenticität die
hier mitgetheilten wiederlegen oder bestätigen.
Glauben fiel aber, des Scherifs Bericht von
Bornu und dem Niger werde durch Ben Alis
entsprechende Beschreibung zu stark unter-
fützt, als daß er Verdacht von Falschheit
übrig laffen könnte, und die Treue in diesem
Theile feiner Erzählung leiste auch für die
Glaubwürdigkeit alles andern Bürgschaft,
was auf die Autorität feiner persönlichen
Kenntniß erzählt wird; so werden fiel einfe-
hen, daß fich aus den von ihm gelieferten,
obgleich unvollkommenen Nachrichten wichtige
und intereffante Folgerungen herleiten laffen.
Der gegenwärtige Zustand des Reiches
Bornu (verglichen mit dem, worin es war,
als Leo Afrikanus, der feine Nachricht im
Jahre 1 526 fchrieb, es besuchte) gibt einen
intereffanten Beweis, wie der muhameda-
nische Glaube fich verbreitet, und wie die,
obgleich noch unvollkommne, Civilifierung
zugenommen hat"). Statt nackend zu gehen,
*) Leos Geschichte von Afrika (Buch vII.
Neueste Reisebeschr. 10. B. O
…“

2 1 OJ
oder fich nur mit rohen Thierfellen zu bede-
cken, haben die Einwohner jetzt eine anfän-
digere und bequemere Kleidung von Baum-
S. 293 und 294 der englischen Ausgabe) „Von
dem Königreiche Bornu.” „Die Einwohner ge-
hen im Sommer ganz nackend, ausgenommen
um die Mitte des Leibes, die fiel mit einem
Stück Leder bedecken; aber im ganzen Winter
kleiden fie fich in Felle, deren fie fich auch wie
Betten bedienen. Sie haben gar keine Religion,
find weder Christen, noch Muhamedaner, Ju-
den oder font von irgend einem Glauben, fon-
dern leben wie Vieh, und haben Weiber und
Kinder gemeinschaftlich. Wie ich von einem ge-
wiffen Kaufmanne weiß, der lange unter ihnen
gewesen ist, hat auch niemand einen eigenthüm-
lichen Namen, fondern jeder bekommt einen
Beynamen, der von feiner Leibeslänge, feiner
Fettigkeit oder irgend einer andern Eigenschaft
hergenommen ist. Sie haben einen fehr mächti-
gen Fürsten, der in gerader Linie von dem li-
byschen Volke Bardoa abstammt. Er hat immer
3ooo Reiter und eine große Menge Fußvolk in
Bereitschaft; denn alle feine Unterthanen find
fodienstbar und ihm fo gehorfam, daß fie, wenn
er ihnen nur befiehlt, fich bewaffnen, und ihm
folgen, wohin er fie führen will. Sie bezahlen
ihm weiter keinen Tribut als den Zehnten ihs
res fämmtlichen Getreides. Auch hat der König
weiter keine Einkünfte, um feinen Staat davon

2 1 1
wolle. Durch die feineren Sitten, die der
Handel erfordert, und durch den glücklichen
Einfluß wechselseitiger wichtigen Vortheile,
hat die alte Barbarey des Volkes sich in
mildere Sitten verwandelt, und die meisten
haben auch den ungereimten Aberglauben des
Heidenthums für den natürlichen und erha-
benen Begriff von der Einheit Gottes auf
gegeben.
Nach dem Berichte über die Völkerschaf
ten füdwärts vom Niger zu urtheilen, wird,
wie es fcheint, unter den muhamedanischen
Schwarzen die Strenge des Musulmanns
zu erhalten, außer nur die Beute, die er durch
öftere Einfälle und Angriffe von feinen nächsten
Feinden macht.”–„Doch fcheint der König au-
fierordentlich reich zu feyn; denn feine Sporne,
feine Zäume, Teller, Schüffeln, Töpfe und
andre Gefäffe, worin ihm Effen und Trinken
zu Tische gebracht werden, find alle von purem
Golde; ja auch die Ketten feiner Hunde und
Doggen find davon. Aber bey dem Allen ist die-
fer König äußerst geizig; denn er bezahlt seine
Schulden viel lieber in Sklaven als in Gold.
In diesem Königreiche find eine große Menge
Neger und andre Völker, deren Namen ich aber
(weil ich hier nur einen Monath verweilte) nicht
wohl aufzeichnen konnte.“
D 2

2 12
durch die Sanftheit des Negers gemildert,
und, wenn anders nicht der Werth der Ge-
fangenen den Religionseifer der Angreifenden
entflammt, die Verbreitung des Glaubens
felten als eine Ursache oder ein Vorwand zum
Kriege angesehen.
Vielleicht wird die Aufmerksamkeit des Phi-
losophen durch den Umstand erregt, daß die
kleinen Muscheln der maldivischen Infeln dem
Volke in Kaschna und den Eingebornen von
Bengalen zu einerley Gebrauche dienen.
Gleichheit der Meinungen oder Ähnlichkeit
im Verhalten fieht man, wenn fiel in dem
natürlichen Gefühle oder in einem ähnlichen
Zustande der Gesellschaft gegründet find, bey
unverbundenen und entfernten Nationen ohne
Verwunderung; aber daß eine so willkür-
liche und so wenig in der Natur liegende
Sitte, wie die, Kauries als Münze zu ge-
brauchen–daß eine solche Sitte, die nicht
der Instinkt bewirkt, und auch kaum der Zu-
fall veranlaßt haben kann, unter den Ne-
gern in Afrika und den Eingebornen von
Bengalen auf gleiche Art herrscht, gilt wohl
mit Recht für eine merkwürdige und interes
fante Erscheinung.
Das Königreich Fezzan empfiehlt fich viel-

21 3
leicht dem britischen Reisenden, der, statt der
gewöhnlichen Streiferey von Calais nach
Neapel, lieber einen weitern und wichti-
gern Weg machen, und von Scenen, die
jedermann kennt, zu Untersuchungen fortge-
hen will, wo jeder Gegenstand neu und
jeder Schritt eine Entdeckung ist. Sind die
Alterthümer fein Lieblingsgegenstand, fover-
fprechen ihm die Ruinen, welche die Hütten
von Dscherma (Jermah) und Temmiffa be-
fchatten, reichliche Befriedigung; oder liebt
er das Studium der Naturgeschichte, fo kann
er von den ausgebreiteten Scenen und den
zahlreichen Produkten jener noch unerforsch-
ten Gegend zugleich Unterhaltung und Er-
weiterung feiner Kenntniffe erwarten. Doch
follte Hang zu größeren Abenteuern ihn ver-
anlaffen, mit den Kaufleuten von Fezzanzuge-
hen; fo könnten noch wichtigere Entdeckungen
feine mühsame Reise auszeichnen und belohnen.
Dann lägen die mächtigen Reiche Bornu und
Kaschnafeinen Nachforschungen offen; in der
fchwelgerischen Stadt Tombuktu, die durch
Reichthum und strenge Polizey die Kaufleute
aus den entferntesten Städten von Afrika nach
fich hinzieht, würde er die Ursachen von ih-
rem großen Wohlstande fehen; er lernte den
unbekannten Ursprung und das unbestimmte
Ende des geheimnißvollen Nigers kennen,

14
und würde mit Gegenden vertraut, die fos
wohl in älteren als in neueren Zeiten allen
Nachforschungen verborgen geblieben find.
Oder, wäre er geneigt, fich an die Kahira-
Karawane anzuschließen, fo könnte er viel-
leicht mit Glück einen Versuch machen, die
Lage des alten Jupiter Ammons-Tempels,
oder was etwa von demselben noch übrig feyn
möchte, zu entdecken; denn eben das, woher
die Quellen, und durch fiel auch die üppige
Vegetation in dem ehemaligen Gebiete des
Tempels, entstanden, muß den glücklichen
Boden noch jetzt auszeichnen; und übrigens
fcheint es wohl außer allem Zweifel zu feyn,
daß der Reisende in dem gastfreien Kloster
Huaddy l'Ottron, oder an der benachbarten
Republik Siwah, einen Ort hat, von wo er
nicht nur bequem ausreifen und wohin er fich
leicht wieder zurück ziehen, sondern wo er
auch die erforderliche Belehrung und die nö-
thige Hülfe erhalten kann. Jetzt ist in London -
ein Dolmetscher, der das Arabische und das
Englische gleich gut versteht, zu finden; und
immer trifft man in Tripoli, Tunis und Ceuta
eine Menge Muhamedaner an, die das Italiä-
nische oder Spanische bey nahe ebenfo gut spre-
chen wie das Arabische, ihre Muttersprache.
-
Doch unter allen Vortheilen, zu denen

- 215
beffere Bekanntschaft mit den inneren Ge-
genden von Afrika leiten kann, ist der wich-
tigte die Erweiterung des Handels und die
Beförderung der britischen Manufakturen.
Daß Feuergemehre bey allen, fowohl civi-
lifirten als wilden Nationen, welche Mittel
haben, dergleichen zu erhalten, fehr gesucht
werden, lehrt die Erfahrung durchgängig;
und wie man jetzt weiß, find nur Eifersucht
der Fürsten an der südlichen Küste gegen die
mächtigen inneren Staaten, und gänzliche
Vernachlässigung aller Gelegenheiten , von
günstigeren Gegenden aus unmittelbares
Verkehr mit dem inneren Lande zu eröffnen,
Schuld daran, daß der Verkauf einer von
den einträglichsten britischen Fabrikwaaren
fich größten Theils noch auf die kleinen Stäm-
me einschränkt, welche an den Küsten des
atlantischen Meeres wohnen. Dieselbe Nach-
richt leitet uns auch auf den Schluß, daß
eben die ängstliche Politik, welche den Trans-
port von Feuergewehren nach den inländi-
fchen Stämmen nicht zugibt, aus nothwen-
diger Vorficht auch den Durchgang der übri-
gen Waaren durch die strengsten Mittel
verhindert. Wenn aber, dem Handelssysteme
der Mauren gemäß, welches fich schon zu
lange als nützlich gezeigt hat, als daß man
ihm Zweckmäffigkeit absprechen könnte, Ge-

21 6
fellschaften von Engländern Karawanen for-
mirten, und von dem Orte, bis wohin der
Gambia fähiffbar ist, oder von dem neuer-
lich bey Sierra Leona angelegten Etabliffe-
ment abreisten ; fo könnten, wie man zu
glauben. Ursache hat, für unfern Handel nach
und nach Länder eröffnet werden, in die
noch keine englische Fabrikwaaren gekom-
menfind, und in denen wahrscheinlich mehr
als hundert Millionen Menschen wohnen.
Bey diesem Handelssysteme würden Euro-
päer viel größere Vortheile haben als die
Kaufleute von Fezzan; denn fie könnten auf
einem Wege von 7oo (englischen) Meilen
von ihren Schiffen aus nach eben den Han-
delsplätzen kommen, wohin die Waaren der
Fezzaner vom mittelländischen Meere an
3ooo zu Lande machen müffen. Und über-
dieß hätten fiel noch den Vortheil, daß fie
eben die Waaren zu dem niedrigsten Preise
erhielten, bey denen für die Kaufleute von
Fezzan so mancherley nachtheilige Umstände
zusammen kommen: nämlich ein hoher Preis,
fchlechtere Qualität, und willkürliche Abga-
ben, welche die despotischen Regierungen in
der Barbarey fordern. Wenn man nun be-
denkt, daß, ungeachtet der großen Kosten
von der Landfracht und des übermäffigen
Preises bey dem Einkaufe der Waaren, die

2 17
Fezzaner Handelsleute dennoch einen Gewinn
damit machen können, der ihre Geschäfte
in Gang erhält und befördert; fo ist es au-
genscheinlich, daß der Gewinn von einem
ähnlichen, auf die hier vorgeschlagene Weise
getriebenen Handel fo groß feyn müßte, wie
ihn nur wenige Spekulationen jemals ein-
gebracht haben. Daß sich bey der Ausfüh-
rung dieses Planes Schwierigkeiten finden
würden, ist freilich, wie die Geschichte al-
ler neuen Unternehmungen lehrt, zu erwar-
ten; aber was das Klima und die Religion
der Neger betrifft, so scheinen diese wenig
abschrecken zu können; denn, daß die Strö-
me fo weit fließen, ist ein Beweiß , daß
die inneren Gegenden höher find, und folg-
lich auch ein viel gemäffigteres und wahr-
fcheinlich gefunderes Klima haben als die
Seeküste; in Rücksicht der Religion aber
zeigt uns die Erzählung des Scherifs, daß
der Kaufmann von den Negern als der all-
gemeine Freund des menschlichen Geschlech-
tes angefehen wird, und die Erfahrung lehrt
überzeugend, daß den Heiden das Kreuz
ebenfo gleichgültig ist wie der halbe Mond,
und daß der Musulmann, so wie der Christ,
mehr wegen feiner Waare als wegen fei-
nes Glaubens willkommen ist.
Eben so wenig abschreckend ist ein Blick

218
auf die Waaren, welche die Eingebornen be-
fizen; denn außer ihrer Baumwolle (die
der Beschreibung zufolge, bey allen inneren
Völkerschaften ganz gewöhnlich verarbeitet
wird, und folglich auch allgemein wächst)
werden die Goldbergwerke, die es in einigen
inländischen Staaten gibt, und die fich noch
beffer benutzen laffen, in einem jetzt noch
nicht zu bestimmenden, aber wahrscheinlich un-
ermeßlichen Umfange einen Artikel liefern,
der auf allen Handelsplätzen der civilisierten
Welt beständigen und uneingeschränkten Ab-
fatz findet.
Dieß find die wichtigen Gegenstände der
Handelsspekulationen, auf welche die Gefell-
fchaft, zufolge der durch ihre ersten Bemü-
hungen erhaltenen mancherley Nachrichten,
ihr Vaterland aufmerksam machen, und wel-
che fiel demselben empfehlen kann. Indeß die
Betrachtung des National-Intereffe und des
noch größern Vortheils der Philosophie
ihre Bemühungen leitet, und ihre Hoffnun-
gen belebt, kann sie auch bey dem Gedan-
ken nicht gleichgültig feyn, daß bey dem
Verfolgen dieser Vortheile und durch Mit-
tel, die eben fo friedlich wie die Abfichten
gerecht find, mehreren Nationen, welche bis-
her zu hoffnungsloser Barbarey und allge-

219
meiner Verachtung verurtheilt waren, in
gewiffem Maffe die Bequemlichkeiten des
bürgerlichen Lebens, die Vortheile der me-
chanischen Künste und der Manufakturen,
Kenntniß der Wiffenschaften, Thatkraft ei-
ner kultivierten Seele und Veredlung des
Charakters mitgetheilt werden können.
3wölftes Kapitel.
Zusammentragung der Charte von Afrika *).
Das während des jetzigen Jahrhunderts
in der Geographie von Afrika geringere Fort-
fchritte gemacht worden find als in der VON
jedem andern Theile der Erde, muß man
vielmehr natürlichen Ursachen als einem
gänzlichen Mangel an Aufmerksamkeit von
Seiten der Geographen zuschreiben. Weil
Afrika einen Umriß und eine Oberfläche hat,
durch die es sich von allen andern Weltthei-
*) Diefen Aufsatz und die darin erläuterte
Charte verdankt die Gefellschaft dem Herrn Ma-
jor Rennell, der fich durch vorzügliche Talente
und durch glühenden Eifer für die Beförderung
der Geographie fo fehr auszeichnet. A. d. D.

22O
len gänzlich unterscheidet, so ist es gar nicht
möglich, die inneren Theile durch Schiffe zu
untersuchen; und auf der andern Seite find
die Kriege und der Handel, woran die Eu-
ropäer Antheil genommen haben, immer
auf fehr schmale Striche an den Küsten ein-
geschränkt gewesen. Da es nun an diesen vor-
züglich wirksamen Mitteln zur Beförderung
der Geographie fehlt, so besteht die nächste
Hülfsquelle darin, daß man von den am
beften unterrichteten Eingebornen, welche ge-
reist find, Materialien einfammelt; ich fa-
ge: von Eingebornen ; denn die meisten
europäischen Reisenden rechnen bey ihren
Wanderungen eben fowohl auf einen ge-
wiffen Grad von Vergnügen als auf Be-
friedigung ihrer Wißbegierde ; und über-
dieß ist es üblicher, das zu fehen, was schon
gefehen ist, als einen neuen Weg einzuschla-
gen und muthig Gegenstände zu besuchen,
die noch nicht in der Mode find. Wer Aben-
teuer und Neuheit liebt, hat an Afrika
ein fehr großes Feld; doch in diesem Falle
kommt zu der Schwierigkeit in Ansehung
der Sprache auch noch die wegen der Lo-
kal-Sitten und einiger Maffen auch wegen
der Landesgewohnheiten hinzu; und fo ist
dann das Unternehmen unstreitig schwerer
als eine gewöhnliche Reife. Doch der Aben-
-
-

22 1
teurer, dem es um Ruhm zu thun ist, wird
leicht beurtheilen, auf welche von beiden
Arten er den meisten erlangen kann. -
Das achtzehnte Jahrhundert ist der Geo-
graphie von unserer ganzen Erdkugel günstig
gewesen; und ein Engländer darf wohl stolz
darauf feyn, daß feine Landesleute vollen
Antheil an dem Ruhme haben, der mit die-
fen und andern Nachforschungen, um die
allgemeine Maffe der Kenntniffe zu vermeh-
ren, verbunden ist. Eben diesem Entdeckungs-
geiste verdanken wir auch den Erwerb der
Materialien, aus denen das vorliegende
Werk besteht; ferner die fortschreitende Er-
weiterung unfrer geographischen Kenntniffe
von Nordamerika und Asien. Unfre Plane
umfaffen nämlich weit größere Gegenstände,
als man gewöhnlich bey geographischen Mef-
fungen hat: nicht die Topographie von Stadt-
gebieten, Distrikten oder Grafschaften, fon-
dern die Geographie von Reichen, Gegenden
und Welttheilen.
Europa und der angrenzende Welttheil
Afien find voller inländischen Meere, Seen
oder sehr weit fchiffbarer Flüffe, so daß fie
im Ganzen den Transport großer und fchwe-
rer Waaren von einem Ende bis zum au-

32 22
dern fehr erleichtern, und, gleich den zum
Übergange dienenden Steinen in einem Ba-
che, eine bequemere Kommunikation ver-
fchaffen. Eben so scheint auch der nördliche
Theil von Amerika eine fast ununterbrochene
inländische Schifffahrt zu haben, die, wenn
das Land erst ganz bevölkert ist, den Ein-
wohnern außerordentlich zu Statten kommen
und bis dahin zu ihrer schnellern Civilifi-
rung beytragen muß. Doch Afrika steht in
geographischer Rücksicht für fich ganz allein
da. Es gehen keine Meerbufen wie das
mittelländische Meer, die Ostsee oder die
Hudsons-Bay hinein, auch ist es nicht voll
roßer Seen wie Nordamerika; ja, es hat
mit den andern Welttheilen nicht einmal
Flüffe gemein, die fich aus der Mitte nach
den äußersten Theilen ergöffen. Im Gegen-
heile find die verschiedenen Stücke durch die
fchwierigsten von allen Schranken voneinan-
der abgesondert, nämlich durch wafferlose
Wüsten von fo schrecklichem Umfange, daß
fie jeden, der hindurch reist, mit der ent-
fetzlichsten von allen Todesarten, dem Erdür-
fen, bedrohen. Können wir uns bey diesen
Umständen darüber wundern, daß wir die
inneren Theile von Afrika noch fo wenig
kennen, oder daß die Civilifierung darin
so langsame Fortschritte macht?–Es wäre

223
möglich, daß die Schwierigkeit, unter den er-
wähnten Umständen Kaufmannsgüter nach
der Küste hinzuschaffen, den Handel mit
Menschen verursacht hätte, da diese Waare
fich felbst transportieren kann. Indeß, wenn
wir dieß auch, als eine fpekulative Frage,
hier nicht untersuchen wollen; fo läßt fich
doch nur wenig daran zweifeln, daß die
Fortschritte der Civilifirung bey den Afrika-
nern in jeder Lage fo langsam geschehen find,
als es fich nur denken läßt; und natürli-
cher Weise mußten also die zu ihrer Civilifi-
rung bestimmten Werkzeuge (die Europäer)
auch verhältnißmäffig unwiffend in Ansehung
der Beschaffenheit des Landes bleiben.
Nichts kann den fchlechten Zustand der
afrikanischen Geographie beffer zeigen, als
daß Herr d'Anville, als er (im Jahre 1749)
die inneren Theile feiner Charte von Afrika
zeichnen wollte, feine Zuflucht zu den Schrif-
ten des Ptolemäus und des Edrisi nehmen
mußte, die, wie bekannt, im zweyten und
zwölften Jahrhunderte nach unserer Zeit-
rechnung geschrieben haben. Viele Lagen in
dem Innern des großen Afrika find nach
dem letztern bestimmt, und es ist zu ver-
wundern, wie nahe einige denen kommen,
welche in den gegenwärtigen Nachrichtenau-

224
gegeben werden. So viele Beurtheilungs-
kraft zeigte Herr d'Anville bey dem Kombi-
niren der wenigen Notizen, die der nubische
Erdbeschreiber enthält!
Doch das Publikum muß, felbst bey ei-,
nem verbefferten Systeme der Geographie
von Afrika, nicht erwarten, daß die inne-
ren Gegenden dieses Welttheils denen in den
andern ähnlich feyn follen: nämlich reich an
Mannigfaltigkeit und fo, daß jede Gegend
einen bestimmten Charakter hat. Die schreck-
lichen großen Wüsten, welche öfters die be-,
wohnbaren Stellen umringen, laffen es nicht,
zu, daß die gewöhnliche Proportion von
-Städten da feyn kann; auch gibt die gerin-
ge Anzahl der Flüffe, die sich noch außer-
dem, anstatt in geraden Linien nach dem
Oceane zu fließen, im Sande verlieren oder
verdünsten, der Hydrographie von Afrika
ein besondres Ansehen; und noch überdieß
ist die Richtung ihres Laufes ungewiß, da
die Belehrung fehlt, welche Kommunikation
mit der See gewöhnlich auf den ersten Blick
gibt.–So wenig auch die Alten von dem
innern Afrika wußten, so scheinen sie doch
die Beschaffenheit feiner Oberfläche gekannt
zu haben, da einer von ihnen fiel mit einer
Leopardenhaut vergleicht. Auch Swift, der

225
keine Gelegenheit vorbey läßt, wo er auf Ko-
fien der Mathematiker witzig feyn kann, be-
lustigt fich und feine Leser mit der Nacktheit
des Landes und mit der Ungereimtheit der
Chartenzeichner:
Geographers, in Afric maps,
With savage pictures fill their gaps,
And o'er unhabitable downs
Place elephants, for want of towns *).
Die Gesellschaft zur Beförderung der
Entdeckungen im Innern von Afrika ist fo
glücklich gewesen, bey ihren Nachforschungen
fchon früh viele geographische Belehrungen
zu erhalten; und es läßt sich eben nicht daran
zweifeln, daß in wenigen Jahren alle die
großen Charakterzüge dieses Welttheils (so
weit nämlich ihre Nachforschungen gehen
können) bekannt und beschrieben feyn wer-
den. Aber um dieß zu bewerkstelligen, ist es
nöthig, daß einfichtsvolle Europäer einige
*) Was thut der Geograph denn wohl,
Wenn er den Welttheil Afrika
Auf eine Charte zeichnen soll?
Da wird mit manchem wildem Bild
Euch flugs der leere Raum gefüllt;
Und wenn er keine Städte hat –
Je nun, er mahlt an deren Statt -
Euch einen Elephanten hin.
Neueste Reisebeschr. 10. B. P

226
von den Hauptstraffen bereiten, theils um
die Entfernungen verhältnißmäffig einzuthei-
len, theils um eine Art von Merkzeichen
(Kriterium) für die mündlichen Nachrichten
der Eingebornen zu haben. Bis jetzt ist in
der weiten Strecke von beynahe dreyßig
Graden eines Meridians zwischen Benin
und Tripoli noch nicht eine einzige astrono-
mische Observation zur Bestimmung der Breite
gemacht worden. -
Doch so weit Materialien zu einem Maß-
stabe, der fich aufgeschätzte Entfernungen, d.
h. auf Tagereisen der Karawanen, gründet,
dazu dienen können, geographisch richtige
Lagen festzusetzen, treffen die Reifenachrich-
ten, die zu dem Neuen in der beiliegenden
Charte gebraucht worden find, beffer zu, als
man es bey einem fo weiten Raume, und
bey einer Grundlage von fo unbestimmten
Regeln, wie ich aus Noth habe brauchen
müffen, erwarten sollte. Übrigens muß aber
der Leser felbst feine Beurtheilungskraft hier-
bey üben, wenn ich die Data und die Re-
geln angegeben habe , nach welchen der
Maßstab von mir bestimmt worden ist. Der
Lefer wird leicht einsehen, daß alle Land-
fraffen, ausgenommen in einem Lande, wor-
in die öffentlichen Anlagen in der höchsten

227
Vollkommenheit find, und wo überdieß (die
Krümmung der Erde abgerechnet) die Fläche
vollkommen eben ist,–daß alle Landfraffen
fage ich, fowohl horizontal als vertikal, ei-
nige Biegung haben müffen; und beides
wird verursachen, daß ein Reifender auf
der Straffe eine Linie macht, die größer
ist, als die, welche fich von dem Anfangs-
punkte bis zu dem Endpunkte seines We-
ges mit einer geraden beschreiben läßt. Der
größere oder geringere Unterschied muß von
der Beschaffenheit des Landes abhangen;
doch, in gewöhnlichen Fällen , noch mehr
von der Länge der Entfernungslinie; denn,
je größer diese wird, desto größer muß der
Unterschied zwischen der wirklich zurückge-
legten (der Landfraffen-) Entfernung und
- -
der horizontalen feyn. Man nehme an, daß
in Stationen von zehn bis zwölf (englischen)
Meilen die Krümmung der Landfraffe nur
den Verlust eines Zehntheils verursacht,
welches man die einfache Krümmung nen-
nen könnte. Da aber die verschiednen Sta-
tionen auf einer Strecke von 1oo bis 150
Meilen nicht in einer durch den ganzen Raum
gezogenen geraden Linie liegen, fondern oft
fehr weit rechts oder links davon abweichen;
fo entsteht eine zusammengesetzte Krümmung;
und ich habe durch lange Erfahrung gefun-
- P 2

22 Z
den, daß von acht Meilen eine abgezogen
werden muß, um in einer folchen Strecke
die Landfraffen-Entfernung auf die hori-
zontale zu reduciren. Wenn eine Entfernungs-
linie 5oo und mehr Meilen beträgt, so
wird die Regel viel unbestimmter als bey
der Anwendung auf mäffige Entfernungen;
denn es ist, besonders in unkultivierten Län-
dern, oft der Fall, daß sich Schwierigkeiten
zeigen und dem Laufe der Landfraffe eine
ganz neue Richtung geben, obgleich die bei-
den Theile derselben, jeder für fich betrach-
tet, bloß einen gewöhnlichen Grad von Krüm-
mung haben mögen. Da indeß in dem ge-
genwärtigen Falle manche von den Entfer-
nungslinien dreyßig bis vierzig Tagereifen
betragen, fo ist es nöthig, einige allgemei-
ne Regeln festzusetzen.–Es trifft fich, daß
wir zwey Beyspiele von fehr langen Reifen
haben, wo die wirklichen Entfernungen zwi-
fchen den Endpunkten der Wege so ziemlich
bekannt find. Das eine ist die drey und
funfzigtägige Reife zwischen Mursuk, der
Hauptstadt von Fezzan, und Kahira; und
bey dieser beträgt die mittlere Horizontal-
Entfernung für jeden Tag 144 geographische
Meilen, 6o auf einen Grad (des Äquators)
gerechnet (oder 3 $ deutsche geographische
Meilen). Ich gestehe, daß ich viel weniger

229
erwartet hätte.–Das andere ist der Weg
zwischen Arguin und Galam. Hier kommen
bey einer Reise von vierzig Tagen auf je-
den dreyzehn; und dieß ist meiner Erwar-
tung gemäß. Bey kleineren Entfernungen,
z. B. von fechs Tagereifen, kommen auf den
Tag fechzehn englische geograph. Meilen
(4. deutsche geographische), und dieß trifft
zu; denn die Tage reife einer Karawane, zu
22 englischen Meilen Landfraffenentfer-
nung angenommen, gibt, wenn man die
Biegung abrechnet und den Überrest auf
geographische Meilen reducirt, für jeden Tag
ungefähr 164 solche Meilen.
Folgendes find die Verhältniffe, die ich
zur Bestimmung eines Maßstabes für die
verschiedenen Grade der Entfernung ange-
nommen habe:
Für einen Tag 164 Meile, für fiebzehn
bis fünf und zwanzig 15, für vierzig bis
funfzig 13. Diese Zahlen find deshalb be-
fonders ausgewählt, weil fiel in den Nach-
richten vorkommen. Der Leser wird übrigens
gefällig bemerken, daß die Meilen, die in
den vorliegenden Angaben verstanden wer-
den, immer (engl.) geographische find, von
denen sechzig auf einen Grad des Äquators

23o
gehen. So langweilig übrigens diese Unter-
fuchung für die meisten Leser feyn mag, fo
ist sie doch, als der Punkt, um den das
Ganze fich drehet, fählechterdings nothwen-
dig; und Mangel an Aufmerksamkeit auf
diesen besondern Gegenstand würde den Le-
fer berechtigen, das Ganze ohne weitere
Untersuchung für zugestanden anzunehmen.
Herr Beaufoy hat aus den Materialien,
die er in Händen hatte, eine so vollständi-
ge Nachricht von jedem Wege und jedem
Lande gegeben, daß mir weiter nichts zu
thun übrig bleibt, als aus eben diesen Ma-
terialien ganz einfach die Art zu beschreiben,
wie ich die Hauptpunkte auf der Charte be-
stimmt habe. Da fiel nur das Neue darstel-
len foll, fo ist alles schon Bekannte forg-
fältig weggelaffen worden, das ausgenom-
men, was zum Erklären des Andern un-
umgänglich nothwendig war; und da die
entlehnten einzelnen Örter von dem übrigen
unterschieden worden find, fo kann der Le-
fer fich nicht irren. Der Umriß von Afrika,
nebst dem Laufe des Nils, des Gambia,
des Senegal und des Wad-Dra, find aus
Herrn d'Anvilles Charte kopirt *).
*) Über einige nöthig gefundene Zusätze und
Veränderungen sehe man die Vorrede. F.

231
Fezzan, oder vielmehr defen Hauptstadt
Murfuk, liegt, den Reifenachrichten zufolge,
174 Tagereifen von Mesurata entfernt.
Diese geben, funfzehn Meilen auf den Tag
gerechnet, 262 Meilen. Die Richtung soll
von Mesurata füdlich feyn; und dieß letztere
ist nach d'Anville verzeichnet. Mursuk kommt
dann in 27 • 2o“ N. Br.
Agades, die nächste Hauptstation, ist,
nach einer Mittelzahl, ein und vierzig Ta-
gereifen von Murfuk entfernt, und zwar in
füdwestlicher Richtung, oder so ungefähr.
Diefe geben, 13 Meilen auf den Tag ge-
rechnet, 455 Meilen, und Agades gehört
folglich in 2o° 2o“ und beynahe unter den
Meridian von Tripoli (Agades ist das Aga-
dot des Edrifi).
Von Agades bis Kaschna beträgt der Weg
fiebzehn Tagereifen, und diese geben, funf-
zehn Meilen auf den Tag gerechnet, eine
Entfernung von 255 Meilen. Die Richtung
foll S. S. Westlich feyn, und Kaschna wird
also in oder nahe bey 16° 2o“ N. Br. ge-
hören, und ungefähr 1 Z Grad westlich von
dem Meridiane von Tripoli liegen.–D'An-
villes Casseenah (welches ohne Zweifel
Kaschna feyn foll) liegt ungefähr 37 Meilen

232
N. Westlich von der in beygefügter Charte
ihm angewiesenen Stelle. Daher glaube ich
dann, daß meine Lage der wahren ziemlich
nahe kommt, zumal da die Entfernung von
Mesurata mehr als 97o Meilen beträgt –
Kaschna kann als das mittelte Königreich
in dem großen Afrika und als ein Theil
des Landes Sudan angesehen werden, wo-
von bis jetzt nur wenige besondre Umstände
bekannt find.
Gana oder Ginna ist, in Rücksicht auf
Kaschna, nach d'Anvilles Charte verzeich-
net. Es erhellt nicht, ob er eine Autorität
dafür hatte, daß er es neunzig Meilen nord-
östlich von Kaschna fetzte; aber die Lage ge-
gen die Stadt Nuabia (das alte Meroe am
Nil) beruhet auf der Autorität des Edrifi.
Dieser Schriftsteller gibt auch zwölf Tage-
reifen zwischen Agades und Gana an; und
nach meiner Verzeichnung liegen fiel 2o8
Meilen von einander (M. f. Geogr. Nu-
biensis, p. 39.) Gana war in dem zwölf
ten Jahrhunderte eine Stadt von vorzügli-
cher Wichtigkeit. Auch Wangara und Kanem
kannte Edrifi. - -
Der Fluß, den die Europäer unter dem
Namen Niger kennen, fließt, füdlich von

233
dem Königreiche Kafchna, in feinem Laufe
nach Tombuktu zu; und wenn die Nachricht,
die Ben Ali in dieser Stadt hörte, gegrün-
det ist, so verliert er sich nachher, südlich
von Tombuktu, im Sande. In der Charte
ist bloß der bekannte Theil von feinem Laufe
mit einer Linie, der vermuthete aber mit
Punkten angedeutet. Vielleicht ist es nicht
undienlich, anzumerken, daß die Afrikaner
zwey Namen für diesen Fluß haben: näm-
lich Nihl il Abihd oder der Negerfluß, und
Nihl il Kibihr oder der große Fluß. Sie
nennen auch den Nil (in Ägypten) Nihl
Schem; folglich ist der Name Nihl, oder
wie wir schreiben Nil, weiter nichts als das
Appellativum: Fluß, eben so wie Ganges
oder Sind.
Von Kaschna führt der Weg westwärts
nach dem Königreiche Gondschä (Gonjah),
welches fieben und neunzig Tage reifen von
dem erfern entfernt liegt. Gondfchä ist,
verschiednen Umständen zufolge , Herrn
d'Anvilles Conché, und Herrn Delisles
Gongé. Die Ähnlichkeit der Namen, so
groß fiel auch feyn mag, ist hiervon der ge-
ringste Beweis; denn die Reifenachricht des
Scherifs Imhammed sagt: achtzehn bis zwan-
zig Tage reifen von Gondfchä, gegen Nord-

234
westen (oder zwischen Westen und Norden)
liege das Land Jarba, und acht Tage reifen
weiter nach Westen das Land Affau (Affow).
Nun findet man in Delisles Charte vom Se-
negal (1726) die Länder Yarra und Yaffon
beynahe in eben der Lage, welche Jarba und
Affau gegen Gondfchä haben; vorausgesetzt,
daß d'Anvilles Conché mit diesem einer-
ley ist. Es läßt sich äußerst schwer ein Grund
angeben, weßhalb die Horizontal-Entfer-
nung auf einer so großen Strecke wie 9o
Tagereifen fo fehr abnimmt; und ein Ver-
fuch dazu würde nur verlorne Zeit feyn.
Gondschä ist, den Umständen zu Folge, un-
gefähr 87o Meilen von Kaschna entfernt,
welches nur neun Meilen auf den Tag gibt.
Ich schließe hieraus, daß der Weg sehr vie-
le Krümmungen haben muß.
Gondfchä liegt, nach dem Berichte des
Scherifs, fechs und vierzig Tagereisen weit
von der guineischen Küste, wo die Christen
Handel treiben. Wahrscheinlich ist der Theil,
den er meint, die Goldküste, und deren Ent-
fernung von d'Anvilles Conché kann man
zu 53o Meilen annehmen. Das Verhältniß,
13 auf einen Tag, würde beynahe 6oo ge-
ben. Hier wäre es wieder verlorne Zeit,
wenn man etwas fo Ungewisses untersuchte,

235
da nicht einmal einer von den beiden äußer-
ften Punkten der Entfernungslinie genau
bekannt ist. Der Leser muß also felbst be-
stimmen.–Von dieser 46 Tage reifen weiten
Strecke, nämlich von Gondfchä bis an die
Küste, hat der Scherif nur die ersten 1 o
Tagereisen gemacht, und ist bis an die Stadt
Kalanfhih gekommen. Diese steht unter dem
Königreiche Tonauwah(Tonouwah), defen
Hauptstadt, feinem Berichte zufolge, Affentä
(Assentai, d'Anvilles Assianté) heißt ,
und zwischen Kalanschih und der Seeküste
in der Mitte, d. i. von jeder achtzehn Tage-
reifen weit entfernt, liegt. Der Scherif er-
zählt auch, daß zwischen dieser Küste (wel-
che wir wohl für die Goldküste annehmen
können) und dem Lande Gondschäkeine Kom-
munikation. Statt finde, da der König von
Affentä, der das dazwischen liegende Ge-
biet befitze, feinen inländischen Nachbarn die
Durchreise durch fein Land verwehre. Aber
Herr Norris *), der sich mehrere Jahre in
Widda u. f. w. aufgehalten hat, fagt im
Gegentheile, es lägen noch andere Staaten,
nämlich die Fantihs (Fantees) und ihre
Bundesgenoffen zwischen Affentä und der
*) Die Leser finden defen Nachrichten von
Guinea weiter unten.

236
Küste, und die Affentäter hätten es oft, in-
deß ohne Erfolg, versucht, fich eine Kommu-
nikation mit der Küste zu eröffnen.
Wir kehren nun zu dem Wege von Kasch-
na nach Gondfchä zurück. Zwischen beiden
gibt es verschiedne ausgebreitete Königrei-
che oder Staaten, von denen die meisten
bey ihrer alten Religion geblieben find. Ich
habe, beyläufig angemerkt, die Fortschritte
der muhamedanischen Religion durch einen
halben Mond, die Kaffern- oder Heidenlän-
der aber durch ein anders willkürliches Zei-
chen unterschieden. Wenn man einen Blick
auf die Charte wirft, so wird man bemerken,
daß die muhamedanische Religion in den in-
neren Theilen des Landes füdwärts ungefähr
bis zu dem zwölften Grade Nördl. Br.
Fortschritte gemacht hat; doch wahrschein-
lich bekennt in einigen Ländern, wo der Hof
die muhamedanische Religion angenommen
hat, das Volk im Ganzen sich noch zu der
alten.
Tombuktu hat feine Stelle auf folgende
Autoritäten bekommen. Erstlich fagt Herr
Matra, brittischer Konsul in den marokka-
nischen Staaten, auf das Zeugniß der Ein-
gebornen: Tombuktu fey funfzig Karawa-

237
nen-Tagereifen von dem Orte Tata entfernt,
welcher an den gemeinschaftlichen Grenzen
von Marokko, Dra und Sanhaga, und auf
dem Wege von Marokko und Sus nach Tom-
buktu liegt. Die Lage von Tata ist durch ei-
ne Reife von Ben Ali bestimmt. Er fand,
daß es zehnthalb Tagereien von Marokko,
und um eine Tagereise vor dem Wad-Dra
(Fluß Dra) war: einer Station, welche vier
Tage oder fechs und fechzig Meilen weiter
hinunter liegt als Tinjulien, das man auf
d'Anvilles und Delisles Charten von Afrika
findet. Es war auch zwölf Tagereisen von
der Stadt Nun oder Non, welche, nach Ben
Alis Bericht, zwey Tage von der Seekü-
fe, und, wie bekannt, dem Kap gleiches Na-
mens gegenüber, liegt. Auf diese Autoritä-
ten können wir Tata 17o Meilen S. S.
östlich von Marokko fetzen; dann gegen funf-
zig Tagereien von Tata nach Tombuktu,
dreyzehn auf jeden Tag gerechnet, fechshun-
dert und funfzig Meilen. Nach Ben Alis
Bericht ist Tombuktu acht und vierzig Ta-
ge weit von der Hauptstadt des Sultans
Fullan, die innerhalb des Distriktes Galam
an dem Fluffe Senegal liegt. Die Lage die-
fes Platzes ist mir nicht bekannt; aber den
Umständen nach fcheint er nahe bey dem
Fluffe zu feyn, und bey dem Gebrauche so

238
roher Materialien, muß man auf Kleinig-
keiten nicht fehen. Acht und vierzig Tagerei-
fen geben, dreyzehn Meilen auf jede gerech-
net, 62 o Meilen; und diese Entfernungsli-
nie bringt Tombuktu in 19° 4“, also beyna-
he in die Mitte zwischen Galam und Kasch-
na. In dieser Lage ist es nur acht und zwan-
zig Meilen nordwestlich von Tombuktu
entfernt.
Es ist fichtbar, daß der Weg von Tata nach
Tombuktu größten Theils durch die große Wü-
fe geht, die gemeiniglich Zahara oder Sahra
(die Wüste) genannt wird. In dieser Gegend ist
die Geographie gegenwärtig fehr arm an
speciellen Umständen. Ben Ali ging von Tom-
buktu gerades Weges nach Fezzan, und be-
rührte dabei die südöstliche Grenze der gro-
ßen Wüste. Er rechnet zwischen Tombuktu
und Fezzan nur vier und sechzig Tagereisen,
welches, auf den Tag 124 Meile gerechnet,
nur 8oo Meilen gibt. Die Entfernung auf
der Charte beträgt 97o. Nach Gründen foll-
te man indes glauben, daß die Entfernung
von dem nächsten Orte, Galam, den Vor-
zug verdiente. Und da man weiß, daß Aga-
des und Tonbuktu ungefähr fünf und vier-
zig Tage reifen weit von einander liegen; fo
ist es noch wahrscheinlicher, daß die Entfer-

239
nung zwischen Fezzan und Tombuktu nicht
vermindert werden muß. Übrigens vergeffe
man nicht, daß Ben Ali feine Nachrichten
nach einem Zeitraume von zwanzig Jahren
aus dem Gedächtniffe mittheilte.
Der nächst wichtige Punkt ist Bornu, die
Hauptstadt eines großen Reiches, das füd-
östlich von Fezzan und zwischen den beiden
Nilen, dem Nil der Neger und dem ägypti-
fchen, liegt.–Der Scherif gibt die Entfer-
nung zwischen Bornu und Murfuk oder Fez-
zan ungefähr zu funfzig Tagereisen an,
welche für 65o Meilen gerechnet werden
können. Er berichtet auch, daß es fünf und
zwanzig Tagereisen weit von dem Nil liegt,
wo dieser bey dem Lande Sennar vorbei-
fließt; folglich ungefähr 36o Meilen davon
entfernt. Hiernach käme Bornu in die Rich-
tung S. O., etwas füdwärts, von Mur-
fuk, und ungefähr in 1 99 4o“ N. Br. Es
ist nicht wahrscheinlich, daß Bornu eine west-
lichere Lage hat. Nach dem Edrifi läge es
östlicher; denn erfagt, Matthan, eine Stadt
in Kanem, liegt 31 Tagereifen von Nuabia
(am Nil) durch Tega. (Geograph. Nub.
p. 1 5) Edrifis Tagereise ist gleich achtzehn
arabischen Meilen, oder beynahe neunzehn
(engl.) geographischen; folglich geben die
n

240
ein und dreyßig Tage 587 Meilen. Mat-
than kommt in den Reiseberichten nicht vor;
aber Kanem ist sowohl eine Provinz als eine
Hauptstadt, und die Lage der letztern ist
nach meiner Verzeichnung 7oo Meilen von
Nuabia. Ob der Irrthum bey Edrifi oder
bey dem Scherif liege, oder ob er aus der
fehlerhaften Lage von Nuabia bey d'Anville
entstehe, ist nicht leicht auszumachen.
Ben Ali reiste den Weg zwischen Bornu
und Alexandria, war aber zu krank, um wei-
tere Bemerkungen zu machen, ausgenom-
men, daß das Königreich Bornu fich in die-
fer Richtung funfzehn Tagereisen oder unge-
fähr 23o Meilen weit erstreckt. Dieser Um-
stand ist besonders unglücklich; denn, was
für einen Weg er auch gehalten hat, fo muß
er über eine oder mehrere Oases gekommen
feyn, und natürlicher Weise hätte also die
Charte eine wichtige Bereicherung erhalten
können. -
Die einzige wichtige Straffe, die nun
noch zu untersuchen übrig bleibt, ist die von
Fezzan oder Murfuk nach Kahira, von wo
es dann weiter nach Mekka geht; denn die
Muhamedaner, welche die Wallfahrt nach
der letztern Stadt machen wollen, versam-

24.1
meln fich zu der gehörigen Jahrszeit alle in
Murfuk, als einem gemeinschaftlichen Auf-
bruchsorte. Der Weg nach Kahira, auf wel-
chem man drey und funfzig Tage zubringt,
beträgt auf der Charte 77o Meilen. Dieß
macht auf jeden Tag 144 und überhaupt
7o mehr, als ich nach der Anzahl von Ta-
gen erwartet hätte. In wie weit der Unter-
fähied der Länge zwischen Meisurata und Ka-
hira genau bestimmt feyn mag, weiß ich
nicht, und eben fo wenig, ob die Lage von
Mursuk gegen Mesurata in der wahren Rich-
tung ist. Vierzehn und eine halbe Meile Ho-
rizontal-Entferung für jeden Tag find, bey ei-
ner so langen Strecke auf einem fo rauhen
Wege, wie der Reisebericht ihn beschreibt,
im Verhältniffe zu viel; und es läßt sich
irgendwo ein Irrthum vermuthen. –In dem
Reiseberichte kommt, wenn wir uns anders
auf defen Genauigkeit verlaffen können,
ein Umstand vor, der zur Bestimmung dient,
wie weit dieser Weg fich der Küste des „mit-
telländischen Meeres nähert. Die Datteln,
die in der Ebene von Dschegabib wachsen,
werden von den Leuten aus Duna einge-
fammelt, welche acht Tagereisen, oder unge-
fähr 13o Meilenweit davon an der Seeküste
wohnen. Ein Duna ist auf den neueren Char-
ten nicht zu sehen, wohl aber Derna (ehe-
Neueste Reisebeschr. 10. B. Q

242
mals Darnis); und dieß liegt innerhalb der
Grenzen von Tripoli, wo auch Duna lie-
gen soll. Aber die Entfernung muß falsch
feyn; denn Augila ist auf diesem Wege der
nächste Punkt von Derna, und doch zehn
Tagereifen weit davon entfernt; und Dsche-
gabib ist fieben Tage reifen von Augila in ei-
ner Richtung, welche die Entfernung noch
vergrößert.
Man findet Augila im Herodot (B. IV)
unter dem Namen Agila erwähnt; und von
Ptolemäus und Plinius wird der Name Au-
gila geschrieben. Ptolemäus (Afrik. Tab.
III) fetzt es ungefähr 1,97 Meilen von der
Seeküste, und etwa einen Grad der Länge
ostwärts von Darnis. Die Länge gegen Mur-
fuk und Kahira gehalten, paßt sehr gut; und
wenn man Ptolemäus ausgebreitete Lokal-
kenntniß dieser Gegend bedenkt, so kann
man wohl annehmen, daß er mit der Ent-
fernung des Ortes von der Küste genau be-
kannt gewesen ist.
Etwas muß man indeß von der zu gro-
ßen Entfernung abbrechen, welche Ptole-
mäus Maßstab auf dieser Charte gibt; und
da fich dieß verhält, wie 27 : 23, fo müf-
fen die 197 Meilen auf 168 reducirt wer-

- 243
den, und dem gemäß Augila in 299 3o“
N. Br., folglich beinahe in die Mitte zwi-
fchen Mursuk und Kahira, kommen.
Dschegabib (Gegabib) ist, wie ich schon
vorhin gesagt habe, fieben Tage reifen von
Augila nach Kahira zu entfernt. Es macht
mir besonderes Vergnügen, eine Autorität
anzuführen, welche Herodots Wahrhaftig-
keit beweist; daher erwähne ich, daß er im
vierten Buche fagt: die Nasamonen verlaf-
fen im Sommer ihr Vieh an der Küste,
und gehen nach den Ebenen von Augila, um
die Früchte der Palmbäume zu sammeln,
die dafelbst fehr häufig find. Die Lage die-
fer Küste ist dadurch bezeichnet, daß sie west-
lich von Teuchira *), einem Seehafen in
dem Distrikte von Cyrene, liegt, welches jetzt
unter dem Namen Kurin (Curan) und Bar-
ka bekannter ist. Die Rafamonen des Ptole-
mäus nehmen, in Rücksicht auf Augila, eben
die Stelle ein, wo jetzt in der Ebene von
Dschegabib die Datteln gesammelt werden;
und daraus können wir dann schließen, daß
das Gebiet der Nafamonen sich wenigstens
von dieser Ebene bis nach der östlichen Küste
*) Teuchira lag nahe bey dem jetzigen Tole-
mata, dem alten Ptolemais. A. d. O.
O 2

244
der großen Syrte erstreckte. Vielleicht wird
es in der Folge bekannt, wo man den Ha-
fen oder die Küste Duna fuchen muß, und
ob es Derna, das alte Darnis, oder irgend
ein Ort an der Syrte ist.
Zwischen Augila und Siwah, der näch-
ften Stadt gegen Kahira zu (und wahr-
fcheinlich dem Siropum ") des Ptolemäus),
geht der Weg über eine Kette von fehr ho-
hen Bergen, die jetzt Dscherdoba (Gerdoba)
genannt werden; dieß ist ohne allen Zweifel
eben die Reihe von Bergen, die fich einige
Tagereifen weiter an dem mittelländischen
Meere endigt, und die, wegen ihres jähen
Abhangs gegen die See, in alten Zeiten
Katabathmus genannt ward. Diese Kette,
oder diese Reihe, trennte Cyrene von Mar-
marika. -
Die Lage des alten Jupiter Ammons-
Tempels war einige wenige Tage reifen (viel-
*) Die Namen Siropum und Dscherdoba
find einander ziemlich ähnlich, und man könnte
daher beynahe vermuthen, daß beide denselben
Ort bezeichnen. Vielleicht find nur Veränderun-
gen der Einwohner und Verschiedenheit ihrer
Sprachen an dieser Verstümmelung des Na-
mens Schnld. -

245
leicht vier bis fünf) von der fo oft erwähn-
ten Ebene Dschegabib. Ich glaube, dieß auf
die Autorität des Herodot, Strabo, Pli-
nius und Arrian fagen zu können; denn man
kann aus jedem von ihnen einige Umstände
von der Lage defelben fammeln. Herodot
(Buch IV.) fagt: der Tempel liege zehn Ta-
gereien von Agila (welches die Nasamonen
der Datteln wegen besuchten), und auf dem
Wege von Theben dahin. Weiter fagt Ar-
rian auf die Autorität des Aristobulus: Alex-
ander fey von feiner neuen Stadt Alexan-
dria aus dahin gegangen, und zwar längs
der Seeküste von Ägypten und Marmarika,
nach Parätonium, welches letztere, eben der
Autorität zufolge, fechzehn hundert Sta-
dia weit von Alexandria lag. Plinius (Buch
V) gibt die Entfernung auf zwey hundert
römische Meilen an. Diese Nachrichten find
völlig entscheidend. Auch erhellt die La-
ge von Parätonium fehr deutlich aus dem
Ptolemäus, und überdieß kennen die Neu-
ern diesen Ort unter dem Namen Al-Ba-
reton, so daß hier keine Schwierigkeit ent-
fiehen kann. Arrian fagt weiter: Alexan-
der fey von Parätonium landeinwärts und
in die Wüste gegangen ; aber er merkt
nicht an, wie weit der Tempel von der See-
küste liege. Dieß ergänzt Strabo (Buch

246 -
XXVII), der die Entfernung auf dreyzehn
hundert Stadia angibt. Wenn wir anneh-
men, daß diese Stadia 13 o bis 14o Mei-
len betragen, und wenn wir Herodots zehn
Tage von Augila (die nämlich nicht als Ka-
rawanen-Tagereisen, sondern als gewöhnliche
anzusehen find) auf 17o fchätzen; fo bringt
das Zusammentreffen dieser Entfernungsli-
nien den Tempel in 29° und einige Minu-
ten, und in einige südwestliche Richtung von
Parätonium. Plinius fagt (Hist. nat. V.)
der Tempel fey vier hundert (römische) Mei-
len von Cyrene entfernt, d. i. noch ein Mal
fo weit als Parätonium von Alexandria ;
und dieß stimmt mit der erstern Lage über-
ein. Endlich fetzt Ptolemäus ihn 1 95 geo-
graphische Meilen von Parätonium und -
34o von Cyrene. Aber Ptolemäus Maßstab
gibt in Afrika Tab. III., wie ich schon an-
gemerkt habe, eine zu große Entfernung,
und, berichtigt, würde er 166 Meilen von
Parätonium geben. Da diese Autoritäten un-
ter fich nicht um mehr als 3o Meilen von
einander abweichen, fo fehe ich sie als ent-
fcheidend an, -
Herrn d'Anvilles Lage dieses Tempels
ist ungefähr dreyßig Meilen südlicher, d. i.
um so viel weiter von dem mittelländischen

- 247
Meere; aber er nennt feine Autoritäten nicht.
In feiner Géographie ancienne abre-
gée (Vol. III. p. 42.) kommt folgende
Stelle vor: Sélon laGéographie actuelle,
ce qu'on trouve sous le nom de San-
trieh paroit en tenir la place; et par la
nature du pays, qui ne laisse point
distinguer d'autre objet, on n'est point
embarassé sur le choix. (Nach der jetzi-
gen Geographie fcheint das, was man un-
ter dem Namen Santrie findet, des Tem-
pels Stelle einzunehmen; und bey der Be-
fchaffenheit des Landes ist man, da fich nicht
anders unterscheiden läßt, über die Wahl
nicht verlegen.) Edrisi (Geogr. Nub.p. 41.)
fetzt Santrie zehn Tagereifen weit östlich
von Augila und neun von dem mittelländi-
fchen Meere. Das bringt Santrie weiter
von der Seeküste weg als Strabo den Tem-
pel; aber es stimmt mit Ptolemäus überein,
Savary (Band II. Br. 8) führt den Abul-
feda an, um zu zeigen, daß die Oafes nur
drey Tagereifen westwärts von dem Nilwa-
ren; und Ptolemäus fetzt die größte von
ihnen, die bey den Arabern El-Wah heißt,
in 279 N. Breite. Ich vermuthe, daß Abul-
feda fich irrt, und daß Ptolemäus der Wahr-
heit näher kommt, wenn er die Entfernung
zwischen Groß-Oasis und Ptolemais am

248
Nil, in westlicher ein klein wenig füdli-
cher Richtung, auf 123 Meilen, oder, be-
richtigt, auf 1o 5 Meilen angibt. Dann läßt
Edrift die Entfernung zwischen Santrie und
El-Wah nur neun Tage ausmachen, da doch
die Lage des Jupiter Ammons-Tempels,
den obigen Autoritäten zufolge, nach mei-
ner Vermuthung wenigstens zwölf Tage von
El-Wah feyn sollte. Doch wir find nur noch
Anfänger in der Geographie von Afrika;
und wie gesagt, müffen wir uns an den
Datis begnügen, die Arrian, Strabo und
Plinius uns angeben.
Die Beschaffenheit der Oasis (oder der
Insel mitten in der fandigen Wüste) in wel-
cher der Tempel lag, ist so ziemlich allge-
mein bekannt; doch für die, welche fich an
die besondern Umstände vielleicht nicht erin-
nern, habe ich folgende Nachricht ausgezo-
gen. Arrian fagt, fie habe nicht mehr als
vierzig, Diodor aber, fie habe funfzig Sta-
dia, folglich fechs oder fieben Meilen im Um-
fange. Alle Nachrichten stimmen darin über-
ein, daß fie eine oder mehrere Wafferquel-
len hatte, und mit verschiedenen Arten von
Obstbäumen bepflanzt war, unter denen Ar-
rian besonders die Palme und den Ölbaumer-
wähnt –Eine vorzüglich große Naturfelten-

249
heit schien eine Quelle zu feyn, die nach Ar-
rian (deffen Nachricht an wenigsten hy-
perbolisch ist), in ihrer Temperatur größe-
re Verschiedenheit hatte, als irgend eine an-
dre, die man kennt: fie war nämlich zu Mit-
ternacht fehr warm oder heiß, und bey der
Tageshitze fehr kalt. Ich glaube, diese Phä-
uomene werden denen nicht außerordentlich
fcheinen, welche bedenken, daß eine tieflie-
gende Quelle zu allen Jahreszeiten eine mutt-
lere Temperatur behalten muß; und fo litt
in der That die Atmosphäre die Verände-
rung, und mit ihr die Körper derer, wel-
che die Beobachtungen anstellten.
Der Tempel war von drey Mauern um-
geben, und diese machten drey unterschied-
ne Quartiere oder Abtheilungen, von denen
eine für den Monarchen bestimmt war. Zu
Herodots Zeiten, wo der Tempel wahrschein-
lich feinen größten Ruhm hatte, erstreckte fich
das Gebiet der Ammoniten, welche eine Ko-
lonie von Ägyptern und Athiopiern waren,
und eine vermischte Sprache redeten (He-
rodot B. III), bis auf zehn Tagereisen weit
von der Stadt Theben. Ammon oder Ham-
mon war der ägyptische Name des Jupi-
ter, und das Bild dieses Gottes dem zu
zu Theben ähnlich, d. h., es hatte einen Wid-

250
derkopf (Herodot B. IV). Zu Strabos
Zeiten, ungefähr 45o Jahr nach dem He-
rodot, hatte man den Tempel beynahe völ-
lig verlaffen, da das Orakel ganz aus der
Mode gekommen war.
Wahrscheinlich find noch heut zu Tage
einige Überbleibsel, entweder von der drey-
fachen Mauer oder von dem Tempel, zu fin-
den, obgleich die Materialien eine verschie-
dene Anordnung erlitten haben mögen. Der
Transport derselben quer durch die Wüste
kann nur durch einen starken Antrieb des
Aberglaubens veranlaßt worden feyn; und
als fiel einmal zusammen gebracht waren,
konnten sie nur aus einer gleichen Ursache
wieder weggeschafft werden. Siwah fcheint
die nächste Stadt an dieser Oasis zu feyn,
und ist wahrscheinlich nicht mehr als fechs
Tagereisen nordöstlich davon entfernt. Die
Quelle, nebst den Ruinen des Tempels und
der dreifachen Mauer, könnten zu fichrer
Bestimmung des Platzes dienen, wenn die
Wißbegier des gegenwärtigen Zeitalters fie
verlangte.
Im März 1790,
--

II .
Robert Norris
-
R e i f e
nach
dem Hoflager des Königs von Dahomey,
B off a A h a d i,
im Jahre 1772,

- - - - -
- - - - - - - - -
- - -
-
- - - - -
- -
- /
- - - -
- FT L se f

2 53
Einleitung.
Die Dahomeyer, ein mächtiges und krie-
gerisches Volk in Afrika, ostwärts von der
Goldküste, zwischen den Flüffen Volta und
Benin, find den neueren Geographen nicht
entgangen. Sie feffelten vielmehr die Auf-
merksamkeit derselben, da sie ihre Herrschaft
bis an die Seeküste ausbreiteten, und auch
das Königreich Widda") eroberten, welches
*) Die mit diesem Namen bezeichnete Land-
fchaft an der Küste von Guinea hat diesen Na-
men eigentlich nur bey den Engländern. Die
Franzofen nennenfie Juidah, oder Judah (Dschü-
da). Der englische Name hat bey den letztern
einfonderbares Mißverständniß veranlaßt. Man
findet nämlich auf der Küste von Widda eine
Art langgeschwänzter Ammern (Emberiza), und
nennt sie Whydah-birds. Das Whydah haben
die Franzofen mit widow (Wittwe) verwechfelt,
und nennen daher den Vogel la veuve. Doch
auch bey den Engländern felbst verstümmelt der
gemeine Mann den Namen öfters, und macht
Widow daraus. Man fehe meine Anmerk. zu
le Vaillants Reise im VI. Bande des Magazins
von Reisebeschreibungen S. 313. F.

2 54
eine für den Handel so wichtige Lage hat, daß
die Engländer, die Franzosen und die Por-
tugiesen Festungen darin angelegt haben, um
ihren Antheil an jenen Handel schützen zu
können. -
- Vor etwas mehr als einem Jahrhunderte
waren die Dahomeyer noch eine unbeträcht-
liche Völkerschaft, obgleich ihren Nachbarn
fchon als tapfre und geübte Krieger furchtbar.
Man kannte fiel damals unter dem Namen
Foys, und die Stadt Dawih (Dawhee),
zwischen Kalmina und Abomey , war die
Hauptstadt ihres kleinen Gebietes.
Ganz zu Anfange des vorigen Jahrhun-
dert verletzte Takudonau , das Oberhaupt
der Foys, die heiligen Rechte der Gastfreund-
fchaft, und ermordete einen unabhängigen
benachbarten Fürsten, der, zu Ehren eines
gewiffen Festes, einen freundschaftlichen Be-
fuch bey ihm gemacht hatte. Dann griff Ta-
kudonau die Hauptstadt des Ermordeten,
Kalmina, an, und eroberte fie. Bey diesem
Zuwachfe von Macht wagte er es, auch Dah,
den König von Abomey, zu bekriegen. Er be-
lagerte defen Hauptstadt, und nöthigte fie
bald zur Übergabe. Einem Gelübde zufolge,
das er während der Belagerung gethan hat-

--- 255
te, ließ er den Könige Dah den Bauch auf
fchneiden, und in Abomey auf der Stelle,
wo er den Leichnam begrub, zum Denkmahle
feines Sieges einen Palast bauen, den er,
von Dah (dem unglücklichen Schlachtopfer)
und Homey (der Bauch), Dahomey nannte,
fo daß dieser Name eine Wohnung auf Dahs
Bauche bedeutet ").
*) Ich konnte, um für die Lefer verständlich
zu feyn, in meiner Erzählung die Wörter: Kö-
nig, General, Palast und dergleichen nicht
wohl vermeiden. Was ich Pallast nenne, heißt
in der Landessprache Simbomey, d. i. buchstäb-
lich übersetzt: großes Haus. Dieß würde feltfam
klingen, und ich habe daher unfer entsprechen-
des Wort dafür gebraucht. Wenn dergleichen
Ausdrücke vorkommen, muß man nicht vergeffen,
daß fie keines Weges eben die Begriffe bezeichnen
sollen, die man unter gesitteten Völkern mit
ihnen zu verbinden pflegt. Freilich ist es lächer-
lich, wenn man einem viehischen Barbaren den
Königstitel beylegt, oder feiner Wohnung, die
nicht viel beffer als ein Hundefall ist, den hoch-
klingenden Namen Palast gibt; aber hoffentlich
wird man dieß der angeführten Ursachen wegen
entschuldigen. - -
Atkins, der den Palast des Königs von Wid-
da, ehe derselbe zerstört ward, gefehen hat, be-
fchreibt ihn als „ein großes fchmutziges, aus “

256 -
Takudonau machte nach dieser Eroberung
Abomey zu seiner Residenz, und nahm den
Titel König von Dahomey an. Seitdem find
Bambu-Rohr bestehendes Gebäude, von einer
bis zwey (englischen) Meilen in Umfange, wor-
in der König etwa ein taufend Beyschläferin-
nen hielt, und feine Zeit mit Effen und Wolluft
hinbrachte.” Diese Beschreibung paßt, meines
Erachtens, noch auf alle oder doch die meisten
Paläste dort zu Lande.
Der königliche Simbomey, oder das große
Haus, zu Kalmina ist mit einer ungefähr zwan-
zig Fuß hohen Lehmwand umgeben, welche bey-
nahe ein Viereck ausmacht. Jede Seite defel-
ben ist nicht viel kürzer als eine (englische) Mei-
le; denn ich fand die beiden, die ich maß, jede
fechzehn hundert von meinen Schritten lang.
In der Mitte jedes Flügels steht ein großes Ge-
bäude, in welchem bewaffnete Weiber und Ver-
fchnittene die Wache halten. Auf den Strohdä-
chern fah ich eine große Menge Menschensche-
del von hingerichteten Kriegsgefangenen auf
kleine hölzerne Pflöcke gefteckt. Das Innere,
fo weit ich es zu fehen bekam, befand bloß aus
einigen großen, entweder viereckten oder läng-
lichen, mit Lehmwänden umgebenen Höfen,
die mit einander Kommunikation hatten. In je-
dem derfelben war eine Halle (piazza) oder ein
auf Pfosten ruhender Schuppen. Diese Pfähle
-

257
feine Unterthanen, die Foys, von den Eu-
ropäern immer die Dahomeyer genannt wor-
den, ob fie gleich in dem Landefelbst den ur-
hatten ungefähr fieben Fuß Höhe, und fanden
etwa zwölf bis vierzehn Fuß weit von der Wand
in der Erde. Den Zwischenraum bedeckte ein
fchräges Dach von Stroh, welches auf Spar-
ren von Bambu-Rohre lag. Die letzteren ruhe-
ten auf den Pfosten, und gingen bis oben auf
die Wand, welche an dieser Seite gemeinig-
lich ungefähr zwanzig, an den übrigen Seiten
des Hofes hingegen nur acht bis zehn Fuß hoch
war. Der innere Raum dieser Höfe ist das ge-
wöhnliche Erdreich; unter den Schuppen aber
war der Boden durch einen Estrich von einem
thonartigen Mörtel um einige Zoll erhöhet. Die
Wand hatte man an einigen Stellen mit einer
Art von Pfeifenthon, den das Land hervorbringt,
weiß angestrichen. Das Ganze glich einiger
Maffen einem großen Pachter-Gehöfe mit
langen gedeckten Scheuern, mit Schuppen für
das Vieh und die Wagen, und mit niedrigen
Lehmwänden, um eins von dem andern abzu-
fondern. /
Das Innere eines Neger-Palastes ist nicht
fo leicht zu beschreiben, da kein menschliches Ge-
fchöpf von männlichem Geschlechte jemals hin-
ein kommt, weil die Zimmer der Weiber mit
mehr als orientalischer Eifersucht vor aller Zu-
Neueste Reisebeschr. 10. B. R

258 -
fprünglichen Namen Foys behalten haben.
So gründete Takudonau das Reich Daho-
mey; und etwa ein Jahrhundert später ver-
dringlichkeit bewacht werden. Ich bin niemals
weiter als in den vorhin erwähnten Höfen ge-
wefen, ein einziges Mal zu Abomey ausgenom-
men, als der alte König Ahadi krank war, und
mich in feinem Schlafzimmer fprechen wollte.
Dieß war ein einzeln stehendes zirkelförmiges
Zimmer, ungefähr von achtzehn Fuß im Durch-
meffer. Es hatte ein kegelförmiges mit Stroh
gedecktes Dach. Die Wände waren von Lehm,
und inwendig geweißt. Davor befand fich ein
kleiner Platz, den eine etwa drey Fuß hohe
Mauer einschloß. Diefe war oben ganz mit Kinn-
backen belegt, und der Weg, der nach der Thür
hinging, mit Menschenfhedeln gepflastert. Die
Matratze und die Bettstelle, so wie die würfe-
ligen Vorhänge, waren von europäischer Ar-
beit. Die Mobilien des Zimmers befanden in
einem kleinen Tische, einer Kiste und zwey oder
drey Stühlen. Auf dem Thonboden lag ein Tep-
pich ausgebreitet, den ich dem Könige einige
Monathe vorher verkauft hatte.–Den übrigen
Raum innerhalb der Mauern des Palastes neh-
men, glaube ich, die Wohnungen der Frauen-
zimmer ein, von denen jedes eine befondre Hüt-
te hat ; doch ist auch ein kleiner Theil für die
Verschnittenen bestimmt, desgleichen für einige
nöthige Vorrathshäuser zum Aufbewahren der

- K 59
größerte fein glorreicher Nachkomme Guad-
fcha Trudo es dadurch, daß er mehrere Kö-
nigreiche unterjochte, und im Jahre 1727
Lebensmittel, die des Königs zahlreiche Fami-
lie bedarf, ferner für feine Kauries *), feine
Eifenfangen, Kleidungen, Waffen, Munition u.
f, w.. und einiges europäische Hausgeräth. Der
verstorbene König (Boffa Ahadi) kaufte fehr begie-
rig alles von dieser Art, was er nur bekommen
konnte, z. B. Tische, Stühle, Bureaus, Fla-
fchenfutter von Mohagany-Holze, Spazierstöcke,
Meffer- und Gabelbestecke, Löffel, filberne Be-
cher und allerley Glaswaare. Ich brachte ihm
- ein Mal einen filbernen Becher mit zwey Hand-
haben und einem Deckel von getriebener Arbeit,
welcher zwey hundert und fechs und zwanzig
Unzen wog-Zuweilen habe ich in den vorhin
erwähnten Hallen oder Schuppen, zuweilen aber
auch unter freiem Himmel auf einem von den
Höfen gegessen. Im letztern Falle wurden der
Tisch u. f. w. mit großen Sonnenschirmen be-
fchattet, und diese von Dienern gehalten, wel-
che in die Landestracht gekleidet waren. Diese
Tracht besteht in Dahomey (für die Mannsper-
fonen) in ein Paar weiten Beinkleidern, nebst
einem etwa neun Fuß langen und zwey Fuß
breiten Stücke Zeug, welches lose um den Leib
W). Die schon oben öfters erwähnten Muscheln, welche
auch hier als Münze gebraucht werden. F.
R 2

26o
- -
auch Widda mit feinen Staaten vereinigte,
welche letzte Eroberung Snelgrave, Atkins
und andre umständlich beschrieben haben.
geworfen wird, und zwar fo, daß der rech-
te Arm frey und unbedeckt bleibt. Ich fand
das Tischgeräth nie mangelhaft. Auch hat der
König immer Köche, die in den europäischen
Forts in Widda gelernt haben, fo daß er feine
Gäfte nach ihrer Landesfitte bewirthen kann.
Mir fetzte man meine Gerichte in zinnernen
oder irdenen Schüffeln und Tellern vor. Ich
muß auch anmerken, daß, obgleich die Einge-
bornen Twi-twih-(Hyänen-) und Hundefleisch
als große Leckerbissen ansehen, doch, wenn der
König europäische Gäste hat, nie dergleichen
aufgetragen wird. -
Daß die Dahomeyer Menschenfreffer im ei-
gentlichen Sinne des Wortes find, glaube ich
nicht, ob fie gleich kein Bedenken tragen, bey
ihren öffentlichen Feyerlichkeiten einen zum
Opfer gewidmeten Menschen zu verzehren. Sie
machen ihren eignen Landsleuten, den Einwoh-
nern von Torih, den Vorwurf, daß fie. Kanni-
balen wären; doch auch diese möchte ich, wie
ich gern gestehe, von der Beschuldigung frey
fprechen. Indes zweifle ich nicht im geringsten,
daß andere afrikanische Völkerschaften einer fo
unnatürlichen Sitte ergeben find; denn aus dem
einstimmigen und glaubwürdigen Zeugniffe de-
- -

261
Hier mag noch ein Verzeichniß der Könige
von Dahomey folgen.
rer, die in Bonny gewefen find, ist es eine be-
kannte Sache, daß ein dortiger Neger einen
aus Audony tödtet und auffrißt, welches dann
die letztern, wenn fie Gelegenheit dazu haben,
den ersteren nicht beffer machen. Und hier ist
die Rede von einer gewöhnlichen Mahlzeit, nicht
bloß von einem Ausbruche der Wildheit nach
einem erfochtenen Siege.
In Anfehung des Bewegungsgrundes, aus
dem der König von Dahomey Widda angriff,
gibt unstreitig Snelgrave eine richtige, Atkins
aber eine gänzlich irrige Nachricht. Ich habe
mehrere alte Widdaer und Dahomeyer gekannt,
die Trudos Angriff auf Widda erlebt hatten.
Sie fchrieben fein Unternehmen keiner andern
Urfache zu als der Begierde, feine Befitzungen
zu erweitern, befonders aber, die Waaren, die
er von den Widdaern als Befitzern der Küste
hatte kaufen müffen , aus der ersten Hand zu
erhalten. Trudo hatte bey dem Könige von Wid-
da um freyen Durchgang feiner Waaren nach
der Küste angefacht, und zwar mit der Einschrän-
kung, daß für die ausgeführten Sklaven der ge-
wöhnliche Zoll entrichtet werden sollte; aber der
König von Widda fehlug dieß geradezu ab, und
nun entschloß fich Trudo, feine Absicht mit ge-

262
Takudonau eroberte Abomey, und stiftete
das Reich Dahomey, um das Jahr 1625. - - -
waffneter Hand durchzusetzen. Der Versuch ge-
lang ihm, und kostete einem großen Theile der
Widdaer das Leben.
Seine Eroberung des angrenzenden König-
reichs Ardra hatte ihm indes das Unternehmen
erleichtert. Ardra war ehemals - ein mächtiger
volkreicher Staat, defen Gebiet fich von dem
Fluffe Volta bis zu dem Lagos erstreckte. Aber
die Empörungen mehrerer Provinzen, nämlich
Quitta (bey Bosman: Coto) Popo, Widda,
Appi, Bidagry und Lagos, fchwächten es fo
fehr, daß es Trudos fiegreichen Waffen nicht
widerstehen konnte. Widda, defen Königfo un-
politisch gedacht hatte, den Ardraern gegen den
gemeinschaftlichen Feind nicht bey stehen zu wol-
len, ward jetzt fehr leicht befiegt, und mit ihm
zugleich der Hafen und die Provinz Jaequin,
die ihm zinsbar waren.
Nachdem der rastlofe Barbar durch Blut und
Verheerung aller Staaten an der Seeküste, die
er überwältigen konnte, feine Rache befriedigt
hatte, kehrte er fein Schwert gegen die König-
reiche im Innern des Landes, die fich bis da-
hin feinen Angriffen widersetzt hatten. Da er
ganz unerwartet nachdrücklich zurück geschlagen

263
Adahnzu (Adaunzou) I. trat die Regie-
rung 1650 an.
Wibagi, im Jahre 168o.
ward, fo verdoppelte fich feine Wildheit, und /
er fuchte fiel dadurch zu befriedigen, daß er in
den von ihm eroberten Ländern neue Gewalt-
thätigkeiten verübte. An die Künste des Friedens,
an Ermunterung des Ackerbaues, an Einfüh-
rung angemeffener Manufakturen, an Beförde-
rung eines ordentlichen Verkehrs mit europäi-
fchen Handelsleuten durch Vertauschen natürli-
cher Produkte aus den furchtbarsten Theilen von
Guinea-an alle diese Verbefferungen fcheint er
niemals nur von weitem gedacht zu haben; ja
fehr wahrscheinlich war feine Seele eines fol-
chen Gedankens gar nicht einmal fähig. Sein
angeblicher Brief an feinen, „Bruder” Georg II.,
König von Groß-Britannien, ist , wie man
jetzt weiß, eine unverschämte Erdichtung von
einem gewissen Bullfinch Lambe.
Guadfcha Trudo hatte die Politik eines ehr-
füchtigen – brutalen Wilden, Er fuchte, die von
ihm eroberten Länder dadurch zu behaupten,
daß er die Städte in Brand steckte und die Ein-
wohner niedermetzelte. Mit diesen Thaten brach-
te er einige von den letzten Jahren feines Le-
bens zu, und starb dann 1732.
Sein Nachfolger, Boffa Ahadi, war ein fehr
- ...-- -- ------------

264
Guadscha Trudo (der Ardra, Widda, Tori,
Diduma, Adschirrah und Jacquin eroberte)
17 o8. -
Boffa Ahadi I. im Jahre 1732.
Adahnzu II., der jetzige König, folgte ihm
1772.
grausamer Fürt, wie dieß aus der nun folgen-
den Reifenachricht zum Theil erhellen wird.
(Aus einem vor dem Originale stehenden Brie-
- fe des Verfassers an den Herausgeber def-
felben.)
-

Widda, ehemals ein blühendes unabhän-
giges Königreich, jetzt aber eine Seeprovinz
von Dahomey, liegt östlich von der Gold-
küste, zwischen den Flüffen Volta und Be-
nin; und die Rhede, auf der die hier han-
delnden Schiffe vor Anker gehen, in 6°27“
nördl. Breite. Das Landen ist immer schwie-
rig und gefährlich, öfters aber, wegen der
starken Brandungen an der Küste, einige
Wochen hinter einander gar nicht möglich,
und kann dann nur in Kanots geschehen,
welche die Schiffe von der Goldküste mit fich
nehmen. Diese Kanots haben jedes funfzehn
bis fiebzehn Fantihs zur Bemannung, die
man auf dem Küsten-Kap(Cape Coast) oder
El Mina dinget. Es find starke arbeitsame
Leute, die dieß Geschäft übernehmen; und
wenn der Kapitän, der fie gedungen, feinen
Handel geendigt hat, fo kehren fiel in ihrem
Kanot wieder nach ihrer Heimath zurück.
Grighe (Grigue) oder Griwih (Gri-
whee), die Hauptstadt dieser Provinz, liegt
ungefähr drey englische Meilen weit von der
See in einer fandigen Ebene, und ist eine

266
große Stadt mit zerstreueten Wohnungen,
die ungefähr achttausend Einwohner enthält.
Sie ist die Residenz des Vicekönigs, der in
feiner Würde noch zwey andre Kaboschihrs
und einen Militäroffizianten von hohem
Range zur Seite hat. Die Engländer, die
Franzosen und die Portugiesen haben hier,
jede Nation für fich, ein Fort und verschie-
dene bequeme Faktoreyen für die Kapitäne
der Handelsschiffe, die hier jährlich zwischen
fünf und sechstausend Sklaven kaufen.
Da meine Geschäfte eine Unterredung mit
dem Könige erforderten, fo wandte ich mich
an den Vicekönig, um die nöthigen Diener
zu erhalten, und bekam von ihm einen Dol-
metscher, sechs Hängebettenträger, zehn Last-
träger und einen Aufseher über alle diese
Leute, der für das Betragen der andern fe-
hen mußte. Mit meinen eignen. Bedienten
und einigen wenigen andern Bewaffneten,
die der Aufseher mit nahm, waren unser
dreyßig.
Die Lasten der Träger befanden, außer
einer Matratze, einer kleinen Kiste mit Klei-
dungsstücken, nebst einigen Lebensmitteln mit
starken Getränken für mich felbst, noch in ei-
nem oder zwey Flaschenfuttern zu ihrem eig-

267
nen Gebrauche, einigen Säcken mit Kauries
(der gangbaren Landesmünze) zur Befrei-
tung unserer Ausgaben, und einigen Stücken
Seide zu Geschenken. Sobald alle Träger
ihre Last bekommen hatten, machten fie fich
bey. Tagesanbruch auf, und ich trat nun den
1. Febr. 1772. um 6 Uhr Morgens in mei-
nem Hängebette die Reise nach Abomey an.
Als ich über den Marktplatz ging, fand
ich dafelbst eine Menge Volks versammelt.
Aus einigen großen Sonnenschirmen, die ich
darunter bemerkte, fchloß ich, daß der Vice-
könig und feine Kaboschihrs mit dabey wä-
ren; und weil eine so frühe Zusammenkunft
mich befremdete, fofchickte ich einen Bedien-
ten hin, daß er sich nach der Ursache erkun-
digen sollte. Doch, ehe er noch wieder zu-
rück kam, trat ein Bote von dem Vicekönige,
der meine Anwesenheit bemerkt hatte, an
mich heran, und fagte mir im Namen feines
Herrn, daß dieser mich vor meiner Abreise
noch zu sprechen wünschte. Ich traf ihn an,
wie er so eben das Todesurtheil über eine
Verbrecherinn, eine Frau von mittleren Jah-
ren, sprach, die in einem von feinen Die-
nern geschloffenen Kreise vor ihm knieete. Ich
bat, daß ihr das Leben geschenkt werden
möchte; und wegen des Umstandes, daß der

268
Vicekönig felbst zu mir geschickt hatte, fchmei-
chelte ich mir, daß er mein Anerbieten, fie
als Sklavinn zu kaufen, annehmen würde.
Doch ich irrte mich: er fagte mir, der Kö-
nig selbst hätte das Verbrechen erwogen und
das Urtheil gefällt, daß ihr der Kopf abgeschla-
gen und auf einen Pfahl gesteckt werden foll-
te. Dieser lag auch fchon bey ihr, und fie
hatte ihn in dieser Abficht von Abomey mit-
bringen müffen. - -
Während unserer Unterredung hatte sich ein-
kleines Mädchen, das nicht wußte, was hier
vorging, aus Neugier durch den umstehen-
den Haufen gedrängt; und da fie ihre Mut-
ter erblickte, lief fie freudig auf dieselbe zu,
um ihr zu ihrer Zurückkunft Glück zu wün-
fchen. Die arme Frau umfaßte fiel eine kur-
ze Zeit, und fagte dann: „Geh, mein Kind;
du gehörst nicht hierher!” Undfogleich ward
die Tochter weggeführt. Der Vicekönig
fuhr in feinem Urtheilsspruche fort, welchen
die Unglückliche, wie es schien, mit Gleich-
gültigkeit anhörte, indem sie ihre Zähne mit
einem Strohhalme stocherte, den fiel von der
Erde aufgenommen hatte. Zuletzt ermahnte
er dann die Umstehenden zu Gehorsam, Un-
terwerfung und ordentlichem Verhalten, wie
der König es von seinem ganzen Volke for-

269
dere. Nun gab einer von den Nachrichtern
mit einer Keule der Frau einen Schlag von
hinten auf den Kopf, daß fiel zu Boden fiel,
und dann hieb ihr ein andrer mit einem Sä-
bel den Kopf ab. Dieser ward hernach auf
dem Markte auf einen Pfahl gesteckt, der
Körper aber fogleich vor die Stadt hinaus
gebracht und dafelbst als eine Beute für die
wilden Thiere hingeworfen.
Die hingerichtete Frau war eine von de-
nen Personen, welche auf dem Markt einen
kleinen Kramladen haben. Einige Tage vor-
her fah fie, daß ihr eine Kleinigkeit gestoh-
len war; nun nahm sie ein Stückchen bren-
nendes Holz aus dem Feuer, fchwang es
(nach der gewöhnlichen Landesfitte) über
den Kopf, und rief laut aus: „Wer mir
das Meinige gestohlen hat, und es nicht wie-
der bringt, der müffe eben fo sterben und
verlöschen wie dieses Stück Holz!” Indeß
fie diese Ceremonie vornahm, fiel ein Fun-
ke auf das dürre Strohdach einer von den
Hütten, und verursachte, daß der Markt
in Brand gerieth.
Nachdem ich durch diese unangenehme Ver-
anlaffung eine halbe Stunde aufgehalten
worden war, fetzte ich meine Reise fort.

27o
Das Land hat, ob es gleich flach ist, ein
fehr angenehmes Anfehen ; es ist meistens
ohne Holzung, größten Theils bebauet, und
hin und wieder mit einigen Gruppen und
Gehölzen hoher Bäume von üppigem Wuchse
besetzt. Nach anderthalb Stunden kamen wir
an die Stadt 3Lavier. Diese ist mit Pflan-
zungen von Pams"), Bataten“), Kichern“)
und Korn umgeben, welches alles zu Griwih
guten Abgang findet.
3Xavier war, ehe die Dahomeyer im Jah-
re 1727 ihre Eroberungen machten, und
als Widda noch feine Unabhängigkeit hatte,
die Refidenz der Könige von Widda. Die
Engländer, Franzosen, Holländer und Por-
tugiesen befaffen hier Forts oder Faktoreyen,
von denen die zu Griwih abhingen; fie wur-
den aber bey jener Gelegenheit verlaffen,
*) Yams, oder wie die Portugiefen fiel nen-
nen Inhames, find die Dioscorea alata und op-
positifolia Linn. F.
*) Potatoes (Batatten) sind nicht die ge-
wöhnlichen Kartoffeln (Solanum esculentum),
fondern Convolvulus Batatus. F.
*) Cicer arietinum. An einigen Orten wer-
den die Kichern auch Garvanços genannt. F.

271
und die Kantonen von dem Eroberer Gua-
dscha Trudo nach feinen Palästen in Ardra,
Kalmina und Abomey gebracht. Jetzt ist wei-
ter keine Spur mehr von ihnen übrig, als
die Gräben, welche um sie gezogen waren.
Von dem Palaste der Könige von Widda
kann man die Lage noch bestimmen, und
zwar ebenfalls an den Gräben, die umher
liefen. Der Platz felbst ist jetzt mit hohen
Bäumen bewachsen und wird von den Re-
präsentanten jener unglücklichen Familie, die
mit den Überresten ihrer Landsleute in der
Nachbarschaft von Popo verbannet lebt, für
heilig gehalten; und wenn der neue König
zur Regierung über feine wenigen und be-
drängten Vasallen gelangt, fo muß er fich
auf diesem Platze zu seiner Würde einwei-
hen laffen. -
Alle Schriftsteller, welche dies Land be-
fchrieben haben, erheben feine natürlichen
Schönheiten und die Fruchtbarkeit feines Bo-
dens. Es foll der Eroberung so außer-
ordentlich volkreich gewesen feyn, daß man
auf Privat-Eigenthum Anspruch machte.
Auch wird von den Einwohnern gesagt, daß
fie große Reichthümer gehabt haben, und
zwar durch ihre anfehnlichen Vortheile im
Handel, da Xavier der große Marktplatz

272
für einen sehr ausgebreiteten Strich des in-
nern Landes war. Eine Anekdote, die mir
einige alte Landeseinwohner von dem letzten
Könige der Widdaer erzählten, bestätiget ge-
wiffer Maffen, daß er reich gewesen feyn muß.
Als Kapitän Ogle, nachmahliger Sir
Chaloner, im Jahre 1722 mit dem Kriegs-
fähiffe the Swallow (die Schwalbe) nach
der Küste von Afrika geschickt ward, um den
Seeräuber Roberts aufzusuchen, landete er
zu Widda, und gab dem Könige von feinem
Auftrage Nachricht. Der letztere fagte zu ihm:
wenn er den Bösewicht-Roberts, der feine
Küste schon lange beunruhigt hätte, in feine
Gewalt bekäme ; fo wollte er ihm (dem Ka-
pitän) fechs und funfzig Pfund Goldstaub
geben, wobey er , um das Gewicht zu be-
stimmen, auf ein neben ihm liegendes eifer-
nes Gewicht von einem halben Zentner zeigte.
Kapitän Ogle traf Roberts Schiff (Royal
Fortune) bey Kap Lopez an, und eroberte
es. Roberts blieb in dem Gefechte; feine Mit-
räuber wurden auf Kap Coast verhört, ver-
urtheilt und meistens hingerichtet, ein hal-
bes Dutzend aber nach Widda gebracht und
dafelbst gehängt. Der König hielt fein Wort,
und gab dem Kapitän Ogle die artige Be-
lohnung, die er ihm versprochen hatte.

- . 273
Wir hielten zu 3Lavier nicht an, da die
Hängebettenträger lieber ihren gewöhnli-
chen Gang (nämlich ungefähr fünf engli-
fche Meilen in der Stunde) fortwandern
wollten, wobey fie einander von Zeit zu Zeit
ablösten. Von da bis nach Tori brauchten
wir zwei Stunden. Dieß ist nur eine kleine
Stadt; aber da die Reisenden hier bequem
anhalten können, fo genießen die Einwoh-
ner einigen Vortheil davon, daß sie diesel-
ben mit Erfrischungen versehen. Der Ort ist
von der Provinz Widda durch einen ziem-
lich tiefen und reißenden Strom getrennt,
deffen Ufer mit herrlichen Bäumen und vie-
lem dicht stehenden Unterholze bedeckt find,
worin die Elephanten, deren es in dieser
Gegend eine Menge gibt, bequeme Lager-
'plätze haben. - -
Der Fluß war ehemals die nördliche Gren-
ze des Königreiches Widda; und als die
Dahomeyer über denselben fetzten, thaten
die bethörten Widdaer, anstatt ihnen den
Übergang streitig zu machen oder zur Ver-
theidigung ihres Landes eine Schlacht zu
wagen, weiter nichts, als daß fiel mit gro-
ßen Ceremonien eine Fetisch-Schlange in
den Weg stellten, die der andringenden Ar-
mee Widerstand thun follte. Da dieß aber
Neueste Reisebeschr. 1 o. B. S

274 -
ihren Hoffnungen und Erwartungen nicht
entsprach, so hielten fiel auch allen andern
Widerstand für vergeblich, uud flohen eilig
vor dem Eroberer.–Wir gingen auf einer
ziemlich guten Brücke über den Fluß; fie
bestand nämlich aus hölzernen Pfählen, die
in gehörigen Entfernungen von einander ein-
geschlagen und mit Reißholzbündeln und
Hürden belegt waren.
Hier hohlten wir unsere Lastträger ein;
und da die Hängebettenträger Lust hatten,
ein wenig auszuruhen und sich zu erfrischen,
fo kam ich auf den Einfall, ein wenig durch
die Stadt zu fehlendern, um mich darin um-
zusehen. Ich wollte allein feyn, fand aber,
daß der Aufseher meines Gefolges mir nach-
kam. Als ich ihm fagte, ich brauchte feine
Begleitung nicht, und er könnte nur bey
feinen Gefährten bleiben, erwiederte er mir :
die Torihs wären sonderbare Leute von üblen
Sitten; und da er mit feinem Kopfe für
meine Sicherheit stehen müßte, fo wollte er
mich nicht allein unter Leuten bleiben laf-
fen, die ganz gewöhnlich Menschen fräffen.
Ob ich gleich bey nahe ganz überzeugt war,
daß er sich meinetwegen unnöthige Sorge
machte; fo kehrte ich doch, um ihn nur zu
beruhigen, wieder zu meinem Gefolge zu-

275
rück, und dachte indessen darüber nach, daß
Leute, die nicht über zwanzig englische Mei-
len weit von einander wohnen, Vorurtheile
gegen ihre Nachbarn haben können.
Als die Hängebettenträger ein wenig
ausgeruhet und eine geringe Mahlzeit ge-
noffen hatten, machten wir uns wieder auf,
und gingen weiter nach einer kleinen Stadt,
Namens Asowä, die wir in ein Paar Stun-
den erreichten. Der Weg war gut; aber
zwischen beiden Ortern fahen wir keine Woh-
nung oder Pflanzung. Da der Boden voll
dicker Gehölze stand, auch das Gras sehr
üppig, höher als unfre Köpfe, wuchs, und
hierdurch die freye Cirkulation der Luft ver-
hindert ward; so fand ich jetzt, da es Mit-
tag war, die Hitze fo äußerst abmattend,
daß ich, als wir nach Alfowä kamen, mir
recht gern den Vorschlag der Träger gefal-
len und mein Hängebett unter einem weit
fchattenden Baume aufhängen ließ, indeß fie
felbst nach einem nahen Fluffe gingen, um
darin zu baden. Dieß erfrischte sie fehr, und
wir machten uns nun mit neuen Kräften
nach Ardra auf, welches wir in zwei Stun-
den erreichten.
Ardra war ehemals die Hauptstadt eines
- S. 2

276
großen und mächtigen Königreiches, defen
Gebiet fich von dem Volta bis nach Benin
erstreckte. Sie liegt angenehm auf einer all-
mählich steigenden Anhöhe von grandigem
Boden. In ihrer Nachbarschaft wächst eine
außerordentliche Menge Palmbäume , wel-
che die Schönheit der Aussicht noch beträcht-
lich vermehren, und den Einwohnern reich-
liche Quantitäten von dem Öle geben, das
fie in großen, fünf bis zehn und zwölf Gal-
lonen haltenden Kalebaffen nach Widda zu
Markte bringen“). Der König und verschie-
dene von feinen Vornehmen haben hier Häu-
fer; fie kommen aber felten dahin, und über-
haupt ist die Stadt bey weitem nicht mehr
das, was fie ehemals war.
Man führte mich nach einem Hause, das
einem von den Beamten des Königs gehör-
te, und wies mir Zimmer an, die zur Be-
wirthung weißer Leute auf ihrer Reife be-
stimmt waren. Der Mann, der die Aufficht
darüber hatte, gab mir ein Geschtrr mit
kaltem Waffer und einen Topf mit inlän-
*) Der Verfasser hat den Palmbaum, der
dieß Ol gibt, nicht bestimmt. Es fcheint eine
von den drey Kokos-Arten: Cocos nucifera, bu-
tyracea oder Guine ensis, zu feyn, deren Früchte
alle ein Öl geben.

- - 277
dischen Biere, welches Pitto genannt wird;
wofür ich mich dann mit einer Flasche Brann-
tewein erkenntlich bezeigte.
Wir entschloffen uns, auf heute hier an-
zuhalten. Meine Begleiter legten nun ihr
Gepäck in meinem Zimmer ab, und häng-
ten das baumwollene Hängebett, in welchem
ich mich tragen ließ, nebst der Matratze dar-
in, zum Nachtlager für mich auf, gingen
dann nach den für fiel zubereiteten Quartie-
ren, und ließen mich allein, weil ich in
Stille und Einsamkeit von den Beschwer-
lichkeiten des Tages ausruhen wollte. Wirk-
lich ward ich, folange ich in der Stadt blieb,
von keiner unverschämten Neugierde der Ein-
wohner gestört, und brachte , ohne einen
Riegel an der Thür zu haben , die Nacht
in vollkommener Sicherheit zu. Mein Schlaf
ward indeß unterbrochen, und zwar durch
das unaufhörliche Heulen, Brüllen und Bel-
len der wilden Thiere, besonders der Scha-
kale (oder , wie fiel von den Eingebornen
genannt werden, Twitwihs), die, als wenn
fie die angeordnete Polizey wären, die gan-
ze Nacht hindurch in der Stadt auf Raub
ausgingen, und uns mit ihrem abscheulichen
Geschrey beunruhigten. Es find grimmige
gefräßige Thiere, ungefähr von der Größe
-

278
eines großen Schäferhundes, aber in allen
ihren Theilen, besonders den Kinnbacken,
Zähnen und Beinen, viel stärker, ja außer-
ordentlich stark. Ihre Füße find fehr groß
und mit furchtbaren Klauen bewaffnet. Sie
verlaffen bald nachher, wenn es finster ge-
worden ist, ihre Schlupfwinkel in den Wäl-
dern, und streifen fcharenweise durch die
Städte und Pflanzungen, um fich Nahrung
zu suchen. Jedes zahme Thier, das nicht in
einem Hause oder wenigstens innerhalbho-
her Mauern gefichert ist, wird ganz gewiß
ihre Beute. Doch verschmähen fie auch nicht
leicht etwas anders, und wenn fiel nichts
befferes bekommen können, freffen fiel aller-
ley weggeworfene Sachen. Ich habe öfters
den Magen getödteter Schakale ganz voll
von Stücken zerbrochener Kalebaffen gefe-
hen , in denen einmal Öl gewesen war,
oder auch voller Stücke von alten dürren
Kuhhäuten, die zu Umschlägen für portu-
giesische Tabaksrollen gedient hatten. Die-
fe Thiere find es auch hauptsächlich, welche
die Leichname der hingerichteten Verbrecher
und der bey öffentlichen Festen geopferten
Personen verzehren. -
Sie wittern todte, in der Erde begrabene
Körper leicht, und fcharren sie aus ihren

279
Gräbern heraus. Zu dieser Arbeit vereinigen
fich mehrere ; und wenn sie ihre Beute vor
fich haben, verschlingen fiel dieselbe nicht fo-
gleich, sondern tanzen und springen erst mit
großer Freude um fie her. Trifft ein einzel-
ner Schakal einen Raub an, so verändert
er das fchreckliche Gebrüll, mit dem erfont
auf Beute ausgeht, in einen andern widri-
gen Ton, wodurch er andre Thiere feiner
Art herbey ruft, daß sie den Fang mit ihm
theilen sollen. Mit eben dem Tone kündigen
fie auch die Entdeckung eines Menschengra-
bes an, und bringen dadurch eine Anzahl
zusammen, die es dann aufwühlt. Nie ist
mir ein Beyspiel vorgekommen , daß die
Schakale eine Kuh angegriffen und nicht
zuerst das Euter gefaßt hätten; und in Wid-
da , wo sie fehr zahlreich find , habe ich
öfters gesehen, daß Kühe, die man ihnen
entriß, wenn man auf das jämmerliche Ge-
heul der armen Thiere fogleich hinzu, eilte,
den erwähnten Theil ihres Leibes verloren
hatten. Ich wundere mich, wie Herr von
Buffon den Umstand hat übergehen können,
daß dieses Thier, unerachtet feiner großen
Ähnlichkeit mit dem Wolfs- und Hundege-
fchlechte , doch in einem fehr auffallenden
Stücke davon verschieden ist, indem es nur
zwey Zitzen hat, von denen sich, wie bey

2 ZO
den Affen, an jeder Seite der Brust eine
befindet *).
Das Königreich Ardra hatte schon durch
die Empörung und Trennung verschiedener
Provinzen an Größe und Macht verloren,
als es im Jahre 1725 von den Daho-
meyern unter Guadscha Trudo angegriffen
ward. Indeß thaten die Ardraer doch hart-
näckigen Widerstand, und man fagt, daß
fie in einer Schlacht, die nahe bey diefer
Stadt geliefert ward, und drey Tage dauer-
te, funfzig tausend Mann verloren haben,
ehe man fie endlich befiegte,
Früh Morgens am folgenden Tage, den
2. Febr., fetzten wir unfre Reife durch
eine fehr angenehme Gegend fort. Nachdem
wir durch zwey Dörfer gekommen waren,
hielten wir in einer Stadt Nahmens Hawih
an, und frühstückten dafelbst. Sie ist nur
*) Mirifica pudendorum conformatio exstat.
A foemina mas haud facile dignosci potest.
Latitant penis ac testes intus, subter cutem hy-
pogastricam. Per foramen effluit urina, pe-
nisque in coitu detruditur. Tantam autem rima
labismuliebribus profert similitudinem, ut, spe-
cie prima, valde ambiguum sexus estimetur,
ot quasi Hermaphroditicum, A. d. O,

", 281
ein unbedeutender Ort, obgleich der König
ein Haus darin hat. Wir hielten uns nicht
länger darin auf, als nothwendig war, und
reisten dann weiter nach Whaibo, wohin
wir ungefähr um zehn Uhr gelangten. Hier
ward ich von dem gaffreyen alten Kabo-
fähihr fehr gütig aufgenommen. Er ließ für
mich eine vortreffliche Mittagsmahlzeit zube-
reiten, und gab mit gutem Effen in Über-
fluß auch meinem ganzen Gefolge reichliche
Beweise feiner Freygebigkeit. Dieser alte
Mann hieß Dschabraku (Jabrakou); er
hatte in feiner Jugend Kriegsdienste gethan,
fich darin Ehre erworben und zur Beloh-
nung das Gouvernement dieser Stadt erhal-
ten. Ich fand in ihm einen eifrigen Jäger.
Aus zahmen Thieren machte er sich, wie er
fagte, nichts; aber die Jagd verschaffte ihm
mancherley Delikateffen. Auch war seine Vor-
rathskammer, die er mir zeigte, in der
That mit Wildbret von verschiedenen Arten
und Größen, mit Büffeln, wilden Schwei-
nen und Aguti oder wilden Katzen reichlich
versehen. Von dem allen wollte er mir et-
was zu meiner Reife aufdringen. Ich lehnte
das Geschenk ab, da ich es nicht brauchen
konnte; aber als ich wegging, befand er
darauf, daß ich ein Paar delikate Perlhüh-
ner annehmen mußte, die er, wie er sagte,

2 Z2
zum Abendessen für mich hatte braten las-
fen. Nur mit vieler Schwierigkeit konnte ich
ihn bewegen, ein kleines Geschenk anzuneh-
men; auch nahm er es nicht eher an, als
bis ich ihm versprach, daß ich bey meiner
Zurückkunft einige Tage bey ihm bleiben
und eine Jagdpartie mit ihm machen wollte.
Ich erinnere mich, daß Herr von Buffon
fagt, die Agutis gehörten in Amerika zu
Hause, und würden nur in diesem Welt-
theile gefunden. Aber fiel find in dieser Ge-
gend von Afrika fehr häufig, halten fich in
Herden zusammen, und gelten bei den Ein-
gebornen für eine große Delikateffe *). Die
brittischen Handelsleute an dieser Küstenen-
nen das Thier Bush-cat (Buschkatze, wil-
de Katze). Es ist in Ansehung der Länge bey-
nahe fo groß wie ein ausgewachsener Hafe,
*) Agouti (Engl. Bush-cat) gehört zu einer
Art von Thieren, die man unter dem Namen
Cavia (l. Sçavia, nicht Kavia) von den Hafen
trennen follte. Eigentlich find alle Caviae ame-
rikanische Thiere; fie mögen aber wohl fehr früh-
zeitig nach Afrika herüber gebracht wordenfeyn,
fo daß fiel jetzt in diesem Welttheil einheimisch
find. Die Cavia Capensis Linn. ist ein von den ei-
gentlichen Cavis abweichendes Thier, welches
Schreber Hyrax nennt. F.

283
- aber etwas dicker. Wenn man die Haut ab-
zieht, fieht man es, gleich einem Schweine,
mit Fett überzogen. Der Schwanz ist kurz
und nicht buschicht. Wie viele Klauen es
hat, kann ich mich nicht erinnern; aber die
Füffe find klein, und scheinen nicht zum Wüh-
len in die Erde eingerichtet. Die Hinterbei-
ne find länger als die Vorderbeine, und
die Ohren abgerundet und kurz. Die jun-
gen Burschen, welche folche Thiere fingen,
und mir zum Verkaufe brachten, erzählten
mir: man lauere ihnen Morgens und Abends
in ihren Lagern auf. Gemeiniglich kämen
fie in Gesellschaften (oder wahrscheinlich Fa-
milien) von funfzehn bis zwanzig, und folg-
ten einander einzeln auf demselben Wege.
Das vorderste ließe man ungestört vorbey
gehen; die hinterften aber griffe man mit
Stöcken an, und fo würden gewöhnlich zwey
oder drey gefangen. Auf meine Frage, weß-
halb man nicht die Anführer zuerst angrif-
fe, ward mir erwiedert: In diesem Falle
würden die Jäger der Wuth aller nachfol-
genden Thiere ausgefetzt feyn; und diese
könnten fehr stark beißen (was ich denn
gern glaube, da fiel in der obern Kinnlade
zwey furchtbare Schneidezähne haben). Wenn
man aber, fuhren die jungen Leute fort,
mit dem Nachtrabe anfange, fo fey wenig

284
Gefahr, weil die, welche schon vorüber wä-
ren, ihren Weg fortsetzten, ohne fich um das
Schicksal ihrer Gefährten zu bekümmern. –
In dem Maule hat der Aguti (außer daß die
Oberlippe wie bey dem Hafen gespalten ist)
viele Ähnlichkeit mit der Ratze; denn die
obere Kinnlade steht um ein Beträchtliches
über die untere hervor. Diese Thiere find
nicht mit weichem Haar, fondern mit har-
ten, groben und feifen Borsten bedeckt, die
fo locker an der Haut fitzen, daß sie durch
eine leichte Berührung davon losgehen. Sie
können ihre Borsten, die von bräunlicher
Farbe und oft unit dunklen Flecken bezeich-
net find, nach Willkür in die Höhe rich-
ten. Übrigens nehme ich auf das Zeugnis
portugiefischer, nach Widda handelnder Ka-
pitäne aus Brasilien an, daß dieß Thier
der Aguti ist; denn fiel versicherten mich, es
fey ganz und gar nicht von den in Brasilien
fo häufigen Agutis verschieden, und in eben
dieser Meinung stimmten auch die französi-
fchen Schiffskapitäne überein, welche in Ca-
yenne gewesen waren. Der afrikanische Agu-
ti ist, wie gesagt, fehr fett; auch hat fein
Fleisch einen fettigen und strengen Geschmack,
bis man es geräuchert hat, wodurch es äu-
ßerst wohlschmeckend wird *).
*) Pifo (Hist. nat. lib. 3) zählt von dem Ge-

- 285
Ich blieb bis zum Abend bey meinem al-
ten Freunde, brach dann nach Appoy auf,
welches anderthalb Stunden entlegen ist,
fchlechte Lepus in Brasilien fünf Arten, von de-
nen der Aguti die dritte ist. Aber besonders in
Anfehung der Größe und der Flecken fcheint die
Buschkatze von Widda noch größere Ahnlichkeit
mit dem Paka zu haben, der in der Klaffifikation
vor jener genannt wird. Der amerikanische Agu-
ti ist etwas kleiner, und hat kurze runde Ohren;
an den Hinterfüffen hat er fechs Klauen, an
den Vorderfüffen aber nur vier. Wenn er frißt,
hält er das Futter zwischen den Vorderpfoten,
und fitzt dabey auf feinen Hüften. Das Thier
bringt in jedem Wurfefiebzehn Junge, und zwar
drey Mal jährlich. In des Pater Labat Reife
nach den amerikanischen Infeln befindet fich eine
fchlechte Abbildung von diesem Thiere ; aber
feine Beschreibung davon ist fehr richtig. Er
fagt, man habe drey Arten auf den karaibi-
fchen Infeln gefunden. Eben fo viele gibt es,
nach Peter Martyr, auf der Insel St. Domin- *
go. Sie find dort die gewöhnliche Nahrung der
Indianer, und werden von ihnen Uti oder Outi
genannt, welches von dem auf dem festen Lan-
de gebräuchlichen Namen Akuti oder Aguti fast
gar nicht abweicht.
Daß man dieses Thier fowohl in Afrika als
in Amerika antrifft, ist ein merkwürdiger Um-
fand. Soll man annehmen, es hatte ehemals

2 86
und trat dafelbst in einem Haufe ab, das
auf Befehl des Königs zur Bewirthungwei-
ßer Leute eingerichtet ist. Jetzt war ich bis
eine wirkliche Verbindung zwischen den beiden
großen Landmaffen unfrer Erdkugel. Statt ge-
funden? Oder es fey in den ältesten Zeiten, von
denen keine Gefähichte, ja nicht einmal eine
Tradition bis auf uns gekommen ist, durch die
Schifffahrt ein Verkehr zwischen ihnen gewesen?
Gegen die erste Hypothefe kann man den Ein-
wurf machen, daß (so viel wir wifen) weder
die ursprünglichen Einwohner, noch die ersten
europäischen Entdecker von Amerika in diesem
Welttheile jemals Elephanten oder andre afri-
kanische vierfüffige Thiere gefehen haben, und
daß auf der andern Seite Amerika verschiedene
Thiere hat, die es, fo viel man bis jetzt weiß,
in Afrika nicht gibt, z. B. den Tamandua (Amei-
fenbär oder Ameisenfreffer) u. f. w.–Daß See-
fahrer eine Zucht von kleineren essbaren Qua-
drupeden, wie z. B. den Aguti, von einem Welt-
theile zu dem andern gebracht, haben können,
ist allerdings möglich. Hierüber laffen fich viele
und mancherley Muthmaffungen wagen; aber
mit Gewißheit kann man jetzt nichts bestimmen.
Der Pater Labat, der fehr viel auf gutes Ef-
fen hielt, und in der Kochkunft nicht unerfahren
war, hat eine Anweisung gegeben, wie man
dieß Thier am besten zubereiten könne. Er fagt
uns: „vor allen Dingen müffe man es, wie ein

- 287
zu dem unangenehmen, wirklich ermüdenden
Theile meiner Reise gekommen, und glaub-
te, mich nothwendig erst etwas ausruhen
zu müffen, ehe ich ihn anträte. Hier fängt
nämlich der große Wald an, durch welchen
ein so schmaler, krummer und übler Weg
geht, daß es selbst in einer Jahreszeit wie
die damalige , nnd folglich in der besten
und trockensten, unmöglich ist, fich in einem
Hängebette tragen zu laffen.
. Wir traten um drey Uhr Morgens am 3.
Febr. in den Wald, und zwar bey hellem
Mondscheine und heiterm Himmel. Der Auf-
feher der Wächter ließ einige von feinen Leu-
ten mit geladenen Flinten vorn und andre
hinten gehen, damit fiel uns gegen Anfälle
von wilden Thieren, deren es in diesem fürch-
terlichen Walde eine Menge gibt, vertheidi-
gen sollten. Neben mir gingen auf jeder Sei-
Spanferkel, mit Milch brühen; und wenn man
es am Spieße braten wolle, in den Bauch forg-
fältig ein Füllselthun, das aus dem Gefchlünke
(d. i. Lunge, Herz und Leber), Eydottern, füf-
fen Kräutern und Gewürz bestehe. Ich habe,
fagt er, das Thier verfähiedene Male auf die-
fe und auf andre Arten zugerichtet gegefen, und
es immer vortrefflich und leicht zu verdauen ge-
funden.” T. III. p. 25. A. d. D.

-
2 88
te zwey Hängebettentärger mit brennenden
Laternen, weil die Eingebornen fehr stark
darauf bauen, daß dergleichen die Raubthie-
re abschrecken. Alle fangen, jauchzten und
brüllten dabey, fo laut fiel nur konnten; auch
bliefen fie ihre Trompeten, und fähoffen von
Zeit zu Zeit ihre Flinten ab. Hierzu kam
noch das Geschnatter der durch unfre Annä-
herung aufgeschreckten Affen, das Schreyen
der Papageyen, das Brüllen wilder Thiere
und das Getöse von Elephanten, die durch
das Strauchholz rauschten; welches alles
dann die abscheulichste Diffonanz machte, die
sich nur denken läßt. -
Nach einem ermüdenden Marsche von fünf
Stunden erreichten wir Agrimey , eine klei-
ne Stadt an der entgegengesetzten Sei-
te des Waldes. Hier hielten wir auf einige
Zeit an, um zu frühstücken, und dann fetz-
ten wir unsern Weg nach Kalmina fort,
welches wir in zwei Stunden erreichten.
Es ist eine große Stadt, die ungefähr funf-
zehn tausend Einwohner haben mag. Der
König hält fich öfters darin auf, und hat
hier ein geräumiges Haus, das mit allem,
was dazu gehört, fast so viel Raum ein-
nimmt, wie St. James-Park, und mit ei-
ner hohen, beinahe ein Viereck bildenden

289
Lehmwand eingefchloffen ist. Bei einer frü-
hern Reise maß ich eine Seite davon, und
fand sie tausend und fieben hundert Schrit-
te lang. In der Mitte ist ein Thorweg und
ein großes Wachthaus, auf defen Dach ei-
ne Menge Hirnschedel von Kriegesgefange-
nen aufgesteckt find.
Man wies mir zu Kalmina in Mähuhs
(Mayhou) Hause einige Zimmer an, wo
ich einen Boten fand , den er abgeschickt
hatte, um mir zu meiner Ankunft Glück
wünschen und fich zugleich erkundigen zu laf-
fen, zu welcher Zeit ich in Abomey einzu-
treffen gedächte, und ob ich es zufrieden
wäre , daß die vornehmen Hofoffizianten
mich feierlich empfingen? Diese Feyerlichkeit
besteht darin, daß der erste Minister und an-
dre Vornehme dem Fremden ungefähr eine
halbe Meile weit, zu Pferde, und mit ei-
nem bewaffneten zahlreichen Gefolge, ent-
gegen kommen, welches dann feine militäri-
fchen Übungen macht, und einige Salven aus
den Fliuten gibt. Hernach steigen die vor-
nehmen Männer ab, und empfangen den
Fremden unter dem Schatten großer Son-
nenschirme. Hier reichen fiel ihm erst einen
Becher kaltes Waffer, und dann ein kleines
Glas Branntenvein, welches auf des Königs
Neueste Reisebeschr. 10. B. T.

290
Gesundheit getrunken wird; hernach breche
fie auf, und begleiten ihn zu Fuß in di
Stadt. -
Ich verbat diese Ehre, da fie fich mit me
ner gegenwärtigen Müdigkeit fehr schlech
vertrug, entließ den Boten mit Komplimen
ten von mir an feinen Herrn, und blieb bis
Abends in Kalmina. Während der Zeit ver.
forgte mich ein altes, zum Haufe gehöriges
Frauenzimmer mit einer vortrefflichen Mit
tagsmahlzeit, die mir fehr willkommen war,
da die Träger mit meinen Lebensmitteln,
weil fiel fich bey dem Marsche durch den Wald
ermüdet hatten, nicht zu rechter Zeit ankamen.
Ich verließ Kalmina um fünf Uhr Abends,
und fetzte meinen Weg nach Abomey fort,
welches ich in zwey Stunden erreichte. Das
Land zwischen beiden Örtern ist von Bäu-
men frey; und da der wirklich vortreffliche
Weg hoch liegt, fo gibt er eine fehr ange-
nehme Ausficht auf die Gegend. Ich fand
diese stark angebauet, besonders mit Getrei-
de und Kichern zum Bedarf der benachbar-
ten Städte. Auf dem halben Wege zwischen
Kalmina und Abomey liegt ein Landhaus
des Königs, und ein Dorf, welches Dawhi
heißt. Dieß war, ehe feine Familie fich aus

29 1
ihrer ursprünglichen Dunkelheit hervor ar-
beitete, ihre Refidenz und der Hauptort ihres
kleinen Gebietes; nämlich als des Königs
Vorfahrer Takudonau, zu Anfang des vos
rigen Jahrhunderts, Kalmina durch Verrä-
therey, fo wie Abomey mit gewaffneter Hand,
in feine Hände bekam, und auf diese Art
den Grund zu der Größe von Dahomey
legte.
Bey meiner Ankunft an dem Thore von
Abomey ward ich mit funfzehn Kanonen be-
grüßt und nach den Zimmern für weiße Leu-
te in Mähuhs Hause geführt. Sein Haus-
hofmeister wartete schon auf mich mit einem
Geschenke von feinem Herrn, das in einem
Kruge kühlen Waffers, einem Topfe Pitto
(inländischem Biere) und einigen Hühnern
bestand. Mähuh felbst kam bald in Beglei-
tung Jubigahs (Eubigah), des Vicekö-
nigs von Widda, und wünschte mir im Na-
men des Königs Glück, daß ich, ohne un-
ter Weges einen Unfall zu haben oder krank
zu werden, glücklich angekommen wäre.
Darauf folgte dann ein Geschenk von dem
Könige, nämlich ein Schaf, einiges Geflü-
gel, zwey Krüge Pitto, zwey Körbe Mehl,
eine Kalebaffe mit Palmöl und eine andre mit
Salz, und endlich eine Flasche Branntenvein.
T. 2

292
Da ich Mähuhs Namen genannt habe,
fo wird es nöthig feyn, daß ich fein Amt,
fo wie auch die Amter einiger andern Per-
fonen beschreibe, die noch in der Folge vor-
kommen werden. Der erste Minister wird Ta-
megah genannt. Er ist der vornehmste Civil-
bediente im Staate, und hat den Rang un-
mittelbar nach dem Könige; auch ist er der
einzige in des Königs Besitzungen, dem die-
fer nicht nach Belieben den Kopf darf ab-
schlagen laffen. Tamegah hat die Verpflich-
tung, dem Könige mit feinem Rathe beyzu-
stehen und ihm in den Regierungsgeschäften
zu helfen. Nach dem Absterben des Königsha-
ben er und Mähuh die Befugniß, von dessen
Söhnen einen zum Thronfolger zu bestimmen.
Zwar wird der Sohn, der nach des Vaters
Regierungsantritt zuerst geboren worden ist,
als der präsumtive Thronerbe angesehen; aber
doch haben jene beiden, wenn sie ihn der
Thronfolge für unwürdig halten, das Recht,
die Oberherrschaft irgend einem von fei-
nen Brüdern zu geben, von dem fiel glau-
ben, daß er mehr Verdienste und Geschick-
lichkeit befitze *)–Der nächste im Range
*) Es ist ein merkwürdiger Umstand, daß
man hier bey nahe eben die Sitte findet wie in
Bornu und Kaschna. M. f. oben. S. 163. F.

293
wird Mähuh genannt, und ist ebenfalls ein
königlicher Rath, wobey er zugleich den Ce-
remonienmeister vorstellt. Er ordnet die öf
fentlichen Feyerlichkeiten bey Hofe an, oder
hat die Aufsicht darüber. Auch muß er für
alle Fremde sorgen, welche Dahomey besu-
chen, mögen es nun Europäer , Mauren
oder Gesandte von den benachbarten Ne-
gerstaaten feyn. Tamegah und er find die
Richter in Kriminalfachen , und fast im-
mer ist einer von ihnen bey dem Könige,
und gibt ihm Nachricht von allem, was vor-
geht. Agaau (Agaow) ist General enchef
der Armee. Jubigah (Eubigah) ist Vice-
könig von Widda; der Titel heißt, buch-
stäblich übersetzt: Kapitän (oder Vorgesetz-
ter) der weißen Leute. Dschahu (Jahou) ist
Oberstallmeister. Er hat die Aufficht über
die Verbrecher, und muß bey der Vollzie-
hung der Strafen zugegen feyn. Auch führt
er die Oberaufsicht über die Pflanzungen,
welche des Königs Haushalt mit Lebensmit-
teln versehen, nnd muß darauf Acht haben,
daß die Weiber, welche dieselben bauen, in
ihrer Pflicht nicht nachläffig werden. Dieß
find die vornehmsten Personen in dem Kö-
nigreiche; fie haben aber auf ihre Ämter
kein erbliches Recht, sondern der König
gibt fiel ihnen aus besonderer Gunft, wenn

294
er eine gute Meinung von ihren Eigenschaft
ten und Geschicklichkeiten hat.
Der Hof war jetzt gerade mit der Feyer
eines großen Festes beschäftigt, welches meh-
rere Wochen dauert, und die jährlichen Ge-
bräuche oder die jährliche Zollabgabe (the
annual custons) genannt wird, und wo-
bey der König die Gräber feiner Vorfahren
mit dem Blute einiger Menschenopfer tränkt.
Man erwartet dann, daß die Gouverneurs
der Forts in Widda kommen und bey die-
fer Gelegenheit ein Geschenk machen wer-
den, welches wenigstens in einem Stücke in-
dischen Damast oder fonst einem fchönen fei-
denen Zeuge bestehen muß. Auch der Vice-
könig von Widda und die Gouverneurs
der verschiedenen Städte und Provinzen müs-
fen fich dann mit ihren Geschenken einfinden,
und Rechenschaft von ihrem Verhalten fo
wie von jedem Umstande ablegen, den der
König zu wissen verlangt. Die, welche dieß
zu feiner Zufriedenheit thun, haben die Ehre,
ein Zeichen feines Wohlgefallens zu erhal-
ten, welches gemeiniglich in einem großen
Stücke baumwollenen Zeuges besteht, das in
dem Lande Eyo verfertigt und von vortreff-
licher Arbeit ist, und das fie hernach als
Oberkleid tragen. Die schwarzen Kaufleute

295
oder Krämer, ja fogar alle Familienober-
häupter, müffen sich ebenfalls auf einige Ta-
ge einstellen, und eine ihren Umständen an-
gemeffene Quantität Kauries mitbringen.
Jeder von ihnen sucht fein Geschenk (wel-
ches aber in der That eine Abgabe ist) fo an-
fehnlich zu machen, wie er nur kann; und
er würde Vorwürfe bekommen, ja vielleicht
bestraft werden, wenn er es nicht thäte. Sie
werden alle von ihren Domestiken begleitet,
und die jungen Mannsperfonen, welche gern
Weiber haben möchten, bringen das mit,
was fie fich durch ihren Fleiß erspart haben,
wenn es fich anders auf fünf Kabeß (eine
eingebildete Münze) oder zwanzig tausend
Kauries beläuft. Sie legen es dann vor
des Königs Thore nieder, werfen fich in den
Staub, und bitten um Weiber, welche fie
dann auch gemeiniglich erhalten. Die Frauen-
zimmer werden hernach aus dem Palaste
heraus geführt, unter die Kompetenten ver-
theilt und die Kauries dagegen in Empfang
genommen. Jeder muß die nehmen, die ihm
bestimmt wird, fiel mag alt oder jung, schön
oder häßlich feyn. Zuweilen führen, wie ich
gehört habe, die Weiber des Königs, welche
dieß Geschäft eigentlich besorgen, aus bos-
hafter Schadenfreude einem Manne feine
eigne Mutter zu. Diese muß er dann ernä-

296
hern und geduldig fo lange warten, bis fei-
ne Umstände ihm erlauben, fein Glück ein -
ander Mal zu versuchen.
Der politische Grundsatz, auf welchem
diese Art Weiber zu geben beruhet, ist der,
daß in dem Gebiete von Dahomey die Äl-
tern gar kein Eigenthumsrecht auf ihre
Kinder haben. Diese gehören alle dem Könige
zu; daher werden fie in früher Jugend von
ihren Müttern weggenommen und in Dör-
fer vertheilt, die weit von ihren Geburtsör-
tern entfernt find. Hier bleiben fiel so lange,
bis der König in der Folge fie fich zueignet,
und haben nur geringe Wahrscheinlichkeit,
von ihren Altern jemals gefehen oder doch
erkannt zu werden. Der Bewegungsgrund
zu diesem Verfahren ist der, daß keine Bluts-
freundschaften, Anverwandtschaften oder Ver-
bindungen. Statt finden sollen, welche der
unumschränkten. Macht des Königs nach-
theilig werden könnten. So ist dann jede
einzelne Person isoliert und ohne Verbindung;
da man nun keine Verwandtschaft hat, an
deren Schicksal man Antheil nehmen könn-
te, fo bekümmert man fich nur um feine
eigne Sicherheit, und sorgt für diese durch
den unterwürfigsten niedrigsten Gehorsam.
Hier gibt es kaum väterliche Zärtlichkeit

297
und kindliche Liebe. Anstatt das natürliche
Gefühl für ihre Kinder zu unterhalten, be-
mühen die Mütter fich vielmehr, es zu un-
terdrücken, weil sie wissen, daß es gekränkt
wird, fobald nur ihre Kinder so alt find,
daß man sie von ihnen nehmen kann.
. . -
Da bey der jährlichen Wiederkehr der
Zollentrichtung (zu der alle fich einfinden
müffen, wenn nicht Krankheit fiel daran ver-
hindert) jedermann unmittelbar in des Kö-
nigs Gewalt ist, fo werden diejenigen, die
fich irgend eines Verbrechens fchuldig ge-
macht haben, ohne alle Unruhe ergriffen.
Die Untersuchung über kleine Vergehungen
wird oft bis zu dieser Zeit verschoben; doch
bey Verdacht wegen Verbrechen, die eine
fchleunige Untersuchung erfordern, wie z. B.
unvorfichtiger vertrauter Umgang mit den
Weibern des Königs, Zauberey oder Dieb-
fahl, besuchen den Verbrecher gewife Bo-
ten, welche Halbköpfe heißen. (Sie haben
nämlich die eine Hälfte ihrer Köpfe gescho-
ren, und auf der andern wächst das Haar
zu feiner vollen Länge; welches dann, nebst
einem halben Dutzend Schnüre mit Men-
fchenzähnen, die von der rechten Schulter
über die Brust bis zu dem linken Knie herun-
ter hangen, ihnen ein sonderbares Ansehen

2 98
gibt). Diese Boten nun hören vor der Obrig-
keit der Stadt den Verlauf der Sache; und
kann das Verbrechen erwiesen werden, fo
nehmen fie entweder den Kopf des Thäters
in einem Sacke mit, um dem Könige zu
zeigen, daß die Sentenz vollzogen ist, oder
fie bringen den Verbrecher nach der Haupt-
stadt, damit er dort bestraft werde.
Zu der erwähnten Zeit erkundigt fich der
König auch besonders nach dem Betragen
eines jeden feiner Sklaven. Bey dieser Ge-
legenheit hat der Geringste von ihnen Zu-
tritt zu ihm, und kann, wenn ihm Unrecht
geschehen ist, persönlich und ingeheim Ge-
nugthuung fordern. Dies hält die Mächti-
gen in Schranken, und verhüthet ohne Zwei-
fel, daß sie die Geringern nicht unterdrü-
cken. In der That gibt es hier zu Lande nur
wenige Beyspiele von persönlichen Beleidi-
gungen; denn da hier alle des Königs Skla-
ven find, fo nehmen fich die, welche eini-
gen Vorzug haben, in Acht, ihre Mitskla-
ven zu mißhandeln, damit sie sich nicht die
Ungnade ihres gemeinschaftlichen Herrn zu-
ziehen. Aus Furcht hiervor begnügen Leu-
te von gleichem Stande bey Zänkereyenfich
damit, daß fiel ihren Unwillen gegenseitig
in Schmähungen auslaffen ; und felten

299
kommt es zu Schlägen, weil dadurch ein
Sklave des Königs verletzt werden könnte,
welches für den angreifenden Theil vielleicht
fehr ernsthafte Folgen haben würde.
Man ließ mich den Tag nach meiner
Ankunft ungestört in meinem Zimmer blei-
ben, damit ich mich von den Beschwerlich-
keiten der Reife erhohlen könnte. Doch bat
gegen Abend ein alter Mann um Erlaubniß,
herein kommen zu dürfen. Er näherte sich
mir mit großer Ehrerbietung, zog eine klei-
ne Kalebaffe hervor, worin einige Kiefel-
feine waren, schüttete diese auf den Bo-
den hin, zählte fieforgfältig über, und zeig-
te mit dann, daß es funfzehn wären. Ich
erinnerte mich, daß man am vorigen Abend
eben so viele Kanonen gelöst hatte; und da
ich nun fand, daß er der Kanonier war,
fo bezahlte ich ihm als fein Accidenz eine
Ackey-Kauries nebst einem Fläschchen Brann-
tewein, und bat ihn, mir fein Geschütz zu
zeigen. Dieß, war er fogleich zufrieden, und
führte mich nun nach einem offenen Platze
in der Stadt. Hier fand ich zwey und zwan-
zig Zweypfünder uud zwey Sechspfünder;
fie hatten aber keine Laffeten, waren auch
überhaupt nicht zur Vertheidigung eingerich-
tet, fondern lagen auf Holzstämmen, um

3oo
bey Gelegenheit zu Begrüfungen und bey
öffentlichen Freudensbezeigungen abgefeuert
zu werden.
Die Stadt ist groß, und kann ungefähr
vier und zwanzig tausend Einwohner ent-
halten. Man hat bey dem Bauen gar keine
Ordnung beobachtet, und nicht im minde-
fen auf Regelmäffigkeit der Straffen Rück-
ficht genommen. Die Wohnungen jeder ein-
zelnen Familie bestehen aus einer Anzahl
kleiner Hütten für die Weiber, und einer
oder zwey Hallen (Galerien) für den Herrn
vom Hause, welche fämmtlich mit einer ho-
hen Lehmwand umgeben find. Die Stadt
liegt übrigens in einer Ebene von dürrem
groben Sande, und wird aus einem bey-
nahe zwey (englische) Meilen entlegenen
kleinen Bache mit Waffer versehen. Dieß
Bedürfniß steht daher im Preife, und es
ist eine Anzahl von Weibern dazu bestellt,
es in irdenen Töpfen in der Stadt zum
Verkauf umher zu tragen. Rings um die Stadt
geht ein weiter und tiefer Graben; aber ei-
ne Brustwehr hat sie nicht. Es läßt sich
nicht recht fehen, wozu die ausgegrabene
Erde verwandt worden ist, wenn anders die
Einwohner fiel nicht zum Aufführen der
Lehmwände um ihre Häuser gebraucht ha-

3 O 1
ben. An vier verschiedenen Stellen gehen
hölzerne Brücken über diesen Graben, und
bey jeder ist ein Wachthaus, worin einige
Soldaten postiert find.
Der König hat zwey Häufer in und
eins außerhalb der Stadt; jene heißen Da-
homey und Gringomey , und dieses Dom-
pagey. Sie find ungefähr von eben dem Um-
fange wie das zu Kalmina, und eben fo
mit einer etwa zwanzig Fuß hohen Lehm-
wand umgeben. Als ich bey dem Wacht-
haufel an dem Eingange von Gringomey-
Haus vorbey ging, bemerkte ich eine große
Anzahl von Menschenfchedeln , welche an
dem Dache desselben auf kleinen Pfählen
steckten, und von Kriegesgefangenen waren.
Zu jeder Seite des Einganges befand sich
ein Berg von Menschenköpfen, wenigstens
funfzig in jedem ; und einige Schritte davon,
dem Eingange gegenüber, fah ich ein klei-
nes ungefähr zehn Fuß hohes Gerüst,
auf welchen etwa zwey Dutzend Köpfe von
Unglücklichen lagen, die man wenige Ta-
ge vorher bey einer Feyerlichkeit geopfert
hatte.
Bey meiner Zurückkunft erhielt ich eine
Botschaft von dem Könige, und er ließ mir

302
sagen, daß er mich am nächsten Morgen in
Dahomey-Haus sprechen wollte. Dem ge-
mäß machte ich Anstalten zu meinem Besuche,
und packte eine fehr artige Portechaife, nebst
einer Drehorgel aus, die ich fchon vorher
von Widda hierher geschickt hatte. Beides ließ
ich früh Morgens am 5. Febr. durch meine
Träger nach dem Palaste bringen, und folg-
te ihnen um 1 o Uhr in Begleitung mei-
nes Dolmetschers. Ich ward an der Thür
von Mähuh empfangen. An jeder Seite der-
felben lag ein erst ganz frisch abgehauener
Menschenkopf auf einem flachen Steine,
das Geficht zu unterft, und das blutige En-
de des Halses gegen den Eingang gekehrt.
In dem Wachthaufe befanden sich etwa
vierzig Weiber, von denen jede mit einer
Flinte und einem Säbel bewaffnet war;
deßgleichen zwanzig Verschnittene, mit blin-
kenden eisernen Stäben in der Hand. Einer
von diesen machte fich fogleich in aller Stille
fort, um meine Ankunft zu melden. Mä-
huh ging indefen fehr vorfichtig weiter, und
führte mich durch den ersten Hof nach einer
Thür, bei welcher fich abermals zwey Kö-
pfe befanden. Hier warf er sich nieder, und
küßte den Boden; dann öffnete eine Frauens-
person die Thür, und wir traten in einen
zweyten Hof, den auf zwei Seiten lange

303
fchattige Hallen oder Galerien einschloffen.
Hier trafen wir Tamegah und Jubigah an,
die mit Mähuh öfters niederknieeten und
den Boden küßten, wobey fie, fo wie wir
über den Hof weggingen, laut einige von
des Königs Titeln herfagten. Aus diesem
Hofe, in welchem sechs Menschenköpfe auf
gestellt waren, gingen wir durch eine dritte
Thür in einen andern, wo der König in
einer geräumigen kühlen Halle, welche eine
Seite des Hofes einnahm, auf einen hüb-
fchen karmesinrothfammetnen, und mit gol-
denen Fransen verzierten, auf einem Tep-
piche stehenden Stuhlefaß, und Tabakrauch-
te. Er hatte einen Hut mit einer goldnen
Treffe und mit Straußfedern auf den Kopf.
Sein Anzug bestand übrigens in einem lan-
gen Kleide von prächtigem karmesinfarbe-
nen Dammast, welches lofe um feinen Leib
geschlagen war, und in gelben Pantoffeln.
Strümpfe trug er nicht. Einige Weiber fä-
chelten ihn, andere wehrten mit Wedeln die
Fliegen von ihm ab, und eine hielt, vor
ihm knieend, einen goldnen Becher, in
den er feinen Speichel fallen ließ.
Als die Thür, welche in diesen Hof
führt, eröffnet wurde, warfen Tamegah und
feine Begleiter fich fogleich nieder, rieben

304
ihre Stirnen auf dem Staube, küßten den
Boden zu wiederhohlten Malen, näherten
fich, auf Händen und Füßen fortkriechend,
dem Könige, warfen sich öfters von neuem
nieder, und freueten mit beiden Händen
eine Menge Staub auf ihre Köpfe. Wäre
es von vorhergegangenen Regen kothig ge-
wesen, so würde doch eben dieselbe Ceremo-
nie beobachtet worden feyn.
Ich verbeugte mich gegen den König,
und dann ward mir ein nur wenige Schritte
von ihn stehender Stuhl angewiesen. Als
ich hierauf feine Gesundheit und er die
meinige in einem Glase Branutewein getrun-
ken hatte, erkundigte er sich nach dem Befin-
den feines Bruders, des Königs Georg von
England, und that auch einige Fragen we-
gen meiner Reise an mich. Wir unterredeten
uns vermittelt meines Dieners, der den
Dolmetscher machte, und vermittelt Mä-
huhs. Dieser küßte immer erst den Boden,
ehe er es wagte, meinem Diener die Worte
des Königs zu wiederhohlen: eine Sitte,
die durchgängig in dem ganzen Lande, auch
außer des Königs Gegenwart beobachtet
wird, wenn jemand des Königs Worte wie-
derhohlt, desgleichen wenn er eine Botschaft
oder einen Befehl von ihm ausrichtet.

3O5
Nachdem wir uns einige Zeit unterredet
hatten, wünschte er, ich möchte ihn die Or-
gel hören laffen. Er schien mit den Melo-
dieen sehr zufrieden. Nun erklärte ich ihm
den Gebrauch der Portechaife, und machte
ihm begreiflich, daß sie weit bequemer wä-
re als die Hängebetten, deren er sich ge-
wöhnlich bediente. Hierauf wurden ein hal-
bes Dutzend Hängebettenträger hereingelaf-
fen, die auf Händen und Füßen krochen.
Auf des Königs Verlangen fetzte ich mich
dann in die Portechaife, wies die Leute an,
was fie thun follten, und ließ mich von ih-
nen allen nach der Reihe tragen, bis fie
hinlängliche Übung zu haben schienen. Dann
stieg er selbst hinein, und ließ sich zu wie-
derhohlten Malen rings in dem Hofe herum
tragen, wobey feine Minister, feine Wei-
ber und feine Hängebettenträger laut jauchz-
ten und schrieen. Die Portechaife war ein
geputztes, in die Augen fallendes Ding,
mit rothem Saffiane überzogen und inwen-
dig mit weißer Seide ausgeschlagen. Sie
freuete ihn außerordentlich, und er ver-
gnügte sich damit, die Vorhänge, die er
als eine fehr finnreiche Erfindung anfah,
auf- und zuzuziehen. In der vollen Freude
feines Herzens ließ er dann zuletzt einige
von den Verschnittenen rufen, daß sie die
Neueste Reisebeschr. 10. B. l

306
Hängebettenträger ablösen sollten. Nun
ward die Thür geöffnet, die aus der Halle
nach feinen geheimen Zimmern führte, und
er ließ sich hinein tragen , um auch den
Weibern die Schönheit der Portechaife zu
zeigen. Jetzt ward ich beurlaubt. Des Kö-
nigs Vornehmen begaben sich auf eben
die kriechende Art wieder weg, auf die
fie fich vorher ihm genähert hatten. Abends
kaufte ich zwey und dreyßig Sklaven, und
damit war das Geschäft dieses Tages
geendigt.
Am folgenden Morgen, den 6. Febr.,
ward ich eingeladen, ich möchte, wenn es
mir beliebte, kommen, und einige Zeitver-
treibe an des Königs Thor zu Gringomey
mit ansehen. Ich nahm die Einladung an,
da ich gehört hatte, daß Agaau (der Ge-
neral) in der vorhergehenden Nacht von
einem Kriegszuge gegen die Mahier zurück
gekommen wäre, und einige Kriegsgefan-
gene mitgebracht hätte, nach denen ich mich
nun erkundigen wollte. Tamegah, Mähuh,
Jubigah, Agaau und Dschahu faffen, wie
ich fand, an des Königs Thor auf Stühlen,
welche auf Leopardenhäuten fanden, und
durch große Schirme vor der Sonne ge-
schützt wurden. Auch für mich hatte man ei-

307
ne solche Bequemlichkeit veranstaltet. Es
war eine große Menge Volks versammelt;
da ich aber fah, daß hier weder Zeit noch
Ort zu Geschäften wäre, so unterhielt ich
mich damit, daß ich den pofierlichen Ver-
drehungen und den feltsamen Tänzen zufüh,
welche ein Schwarm Leute nach der widri-
gen Musik verschiedner Instrumente machte.
Wenn bey aller dieser Fröhlichkeit ein Mann
ausgleitet, faruchelt und fällt (welches man
als üble Vorbedeutungen ansieht); so wird
der arme Unglückliche sogleich aus dem Krei-
fe heraus geführt und ihm der Kopf abge-
schlagen, ohne daß man den Tanz nur in
mindesten unterbricht, der vielmehr fo fort-
geht , als wenn nichts vorgefallen wäre.
Nach den Tänzern kam dann ein Schwarm
ungefähr von zwey hundert und funfzig Wei-
bern, deren Bewegungen und Geberden
wo möglich noch pofierlicher waren. Diese
Gesellschaft bestand aus Freudenmädchen,
welche zu ihrem Gewerbe mit königlicher
Autorität versehen find. Die Regierung hat
nämlich aus Vorsicht diese Anstalt getroffen,
um zu verhüthen, daß nicht die Ruhe ein-
zelner Familien zerrüttet wird; und viel-
leicht ist diese Einrichtung hier auch nöthi-
ger als in jedem andern Staate, da Ehe-
bruch fehr strenge bestraft wird, und da jes
- U

3O8
de unbehuthsame Galanterie die, welche fie
begangen haben, um das Leben oder doch
in die Sklaverey bringt, noch mehr aber,
da die Vornehmen den größten Theil der
Weiber an fich reißen. In des Königs Ha-
rem find zwischen drey und vier tausend;
feine vornehmsten Offizianten haben jeder
ein bis drey oder vier hundert, und Leute
von geringerem Range ein halbes Dutzend
bis zwanzig. Bey dieser ungleichen Verthei-
lung, wodurch die Rechte der Menschheit
verletzt und ihre Bedürfniffe fo äußerst falsch
berechnet werden, kann die geringere Klaffe
der Männer nicht mit Weibern versorgt
werden. Dafür gibt es aber in jeder Stadt
eine gewife, ihrer Größe angemeffene An-
zahl Frauenzimmer, die jedem, der fiebe-
fucht, zu Willen feyn müffen. Der Preis
ihrer Gunstbezeigungen ist bestimmt und fehr
mäffig. Zwar müffen diese armen Kreatu-
ren eine fchwere jährliche Abgabe zahlen,
welche auch jetzt die Ursache ihrer Zusam-
menkunft war; allein da fie, außer dem
Ertrage ihres Gewerbes, auch dünnes Bier
haben und Geflügel halten, so find fiel doch
im Stande zu leben, und ich möchte fast
glauben, es wären in der Welt noch unglück-
lichere Personen von gleicher Art.
Wenn ich auch Belustigung an diesem
-

309
Auftritte hätte finden können, so ward fie
doch ganz gestört, als mein Bedienter mir
forgfältig fieben Pferde und eben so viele
Männer zeigte, die mit den Knöcheln und
Handgelenken an lange in den Boden ein-
geschlagene Pfähle gebunden waren, um in
diesem Zustande bis zu der Nacht vor der
nächsten Feyerlichkeit zu bleiben, wo man
dann fowohl den Männern als den Pfer-
den die Köpfe abschlagen wollte. Diese un-
glücklichen Schlachtopfer wußten zwar das
ihnen bevorstehende Schicksal; aber doch wa-
ren fiel nicht gleichgültig gegen die Musik,
und fchienen Vergnügen daran zu finden,
da fiel den Takt zu schlagen fuchten. Ich ver-
ließ diese traurige Scene bald , war aber
noch nicht weit gegangen, als ich von ei-
nem unerträglichen Geruche beynahe erstickt
ward. Als ich mich umfah, fand ich, daß ihn
die Köpfe von zwey und dreyßig Pferden und
fechs und dreyßig Männern verursachten,
die bey zwey vorhergehenden Feyerlichkeiten
ermordet worden waren, nicht etwa als Ver-
brecher, sondern als Opfer für die übelver-
fandne Größe des Königs, und nach einer
feit undenklichen Zeiten eingeführten Sitte.–
Als ich von da nach dem Marktplatze ging,
fand ich an dem Eingange deffelben zwey
ungefähr zwanzig Fuß hohe Galgen, und an

31 0
jedem einen ermordeten Mann nackend bey
den Füßen aufgehängt. Zwey eben so besetz-
te Galgen standen auch an dem andern En-
de des Marktes. Man hatte die armen Un-
glücklicheu, die daran hingen , mit fchwe-
ren Keulen vor den Kopf geschlagen, und
ihnen die Zeugungstheile dicht weggeschnit-
ten, damit die Schamhaftigkeit der königli-
chen Weiber, die ungefähr acht Tage vor-
her bey einer Feyerlichkeit in Prozeffion un-
ter ihnen durchgehen mußten, nicht beleidigt
würde. Raubvögel riffen ihnen die Einge-
weide aus, und fraffen sie stückweise. Dieß
fahen die Eingebornen ohne alles Gefühl
mit an, und bewunderten bloß die Größe
des Königs, der die Unkosten von folchen
Schaugeprängen zu befreiten im Stande ist.
Übrigens fah ich auf dem Markte, daß hier,
eben fo wie in Widda , Hundefleisch mit
dem Fleische andrer Thiere zugleich zum Ver-
kaufe da lag*).
*) Alfo ißt man nicht bloß in China und den
Südfee-Inseln Hundefleisch. In Guinea, wo
man fo viele andre zahme Hausthiere und auch
Wildbret in Überfluß hat, würde dieser Ge-
fchmack zu verwundern feyn, wenn nicht das
Hundefleisch weit beffer fchmeckte, als man ge-
wöhnlich glaubt, F

311
Am 7. Febr. früh Morgens ging ich
nach dem Thore von Dahomey-Haus, um ei-
ne Prozeffion von den Weibern des Königs
zu sehen, die, etwa fieben hundert an der
Zahl, nett gekleidet heraus kamen und auf
dem Paradeplatze vor dem Wachthaufe
tanzten. In einiger Entfernung stand eine
Anzahl bewaffneter Männer in einer Reihe,
um das gemeine Volk abzuhalten, daß es
fich nicht nähern follte. Als fie fich wieder
wegbegeben hatten, rückte Agaau etwa mit
fünf taufend bewaffneten Männern heran ;
diese machten erst die verschiednen Evolutio-
nen ihrer Kriegesübungen, und endigten
endlich mit einem allgemeinen Tanze und ei-
nigen Kriegesgesängen. Nun ging ich zu dem
Könige hinein, um ihm meine Aufwartung
zu machen, und ließ ihn auf fein Verlangen
alle Melodieen der Drehorgel hören. Sie
hatte drey Walzen, wodurch aber die Ein-
richtung für ihn zu verwickelt ward. Beffer
als verschiedene angenehme Melodieen und
einige auserlesene Märsche gefiel ihm der
hundert und vierte Pfalm; und ich fetzte da-
her auf fein Verlangen die Walze zu diesem
zu seinem künftigen Zeitvertreibe ein“).
*) Der ernsthafte und langsame Gang der
englischen Kompofition vom 104. Pfalme ist, wie

3 12
Am 8. Febr. ließ der König mir fagen,
ich möchte ihm in Dahomey-Haus meine Auf-
wartung machen. Ich fand ihn in einem fei-
denen Schlafrocke unter einer Halle fitzen.
Als ich ihm meine Verbeugung gemacht hat-
te, ward mir ein Stuhl angewiesen, bey
welchem einige Sklaven in Bereitschaft stan-
den, einen großen Sonnenschirm über mich
zu halten. Der König hatte seine vornehmen
Staatsbedienten bey fich, und der Platz war
mit einer Menge Volks umringt. In einer
geringen Entfernung von mir faß ein Du-
zend schwärzlicher Leute mit Turbanen auf
den Köpfen. Sie trugen weite Hemden von
Baumwolle, wie Chorhemden gemacht, lan-
ge weite Beinkleider von eben dem Zeuge,
und Pantoffeln von Saffian. Diese Leute
werden hier Malähs (Malays) genannt.
Sie sprechen und schreiben arabisch, und man
glaubt, daß sie aus dem nördlichen Afrika
von der Grenze von Marokko und den Staa-
ten der Barbarey kommen *). Wahrschein-
lich reifenfie nach diesen und anderen noch ent-
es fcheint, dem Temperamente der Völkerschaf-
ten in warmen Ländern angemeffener als fröh-
liche lebhaftere Melodien. F.
*) Den obigen Nachrichten zufolge find die-
fe Malähs wahrscheinlich Fezzaner. F.

3 13
fernteren Gegenden von Afrika-fie besuchen
nämlich auch Angola-des Handels wegen;
und doch konnte ich nicht erfahren, daß fie
fich mit irgend einem Handelszweige be-
fchäftigten, welcher der Mühe verlohnte. Sie
kaufen Häute und Felle, die fiel dann gär-
ben, und zu Pferdegeschirr, Tabaksbeuteln
und anderen brauchbaren Sachen verarbei-
ten; auch nehmen fiel einige kleine Ballen
Felle mit. Was auch die wahren Bewe-
gungsgründe zu ihrer Reife feyn mögen,
fo betragen fie fich fehr gut, weßhalb man fie.
auch allenthalben, wohin fie kommen, höflich
aufnimmt und fehr in Ehren hält. Sie be-
kennen sich zu der muhamedanischen Reli-
gion, und fobald ihr langes Fasten Rama-
dan vorüber ist, läßt der König jährlich ei-
nen Elephanten tödten, um fiel damit zu be-
wirthen"). - -
*) Dieser Mullahs erwähnt auch Snelgrave,
der bei einem Besuche in dem Lager des vorigen
Königs von Dahomey (Guadscha Trudo) zwey
dergleichen antraf, von denen man ihm fagte,
daß fie zu einer weit landeinwärts wohnenden
und an die Mauren grenzenden Nation gehör-
ten, und nebst acht und dreyßig von ihren Lands»
leuten, indeiß fie von einem Lande zum andern
gehandelt hätten, zu verschiedenen Zeiten in
Gefangenschaft gerathen wären. Sie waren ein

3 14
Bald hernach, als ich mich niedergesetzt
hatte, fing die Musik, die, außer Trompe-
ten, Flöten und Glocken, vorzüglich in ei-
gentlich reifende Araber (vielleicht Halbfchläge),
konnten Arabisch fchreiben und verstanden die
Kunst Ziegen- und Schaffelle auf allerley Art
zu färben und fiel dann zu Patrontaschen, Pul-
verbeuteln und andern Gebrauche zu verarbei-
ten. Durch diese fchätzbaren Geschicklichkeiten
hatten fie fich die Achtung und Bewunderung
ihres neuen Herrn in fo hohem Grade erwor-
ben, daß er ihnen außerordentliche Gunstbezeu-
gungen erwies.–Der Titel Mullahs oder Mol-
lahs gehört eigentlich einer Art von muhame-
danischen Priestern, welche die Aufficht über
die Kadis führen müffen. Es ist also wohl mög-
lich, daß sie ihn fichfelbst beylegen, um sich mehr
Ansehen zu verschaffen. Auch ist es nicht unwahr-
fcheinlich, daßfie unter dem unverdächtigen Cha-
rakter von Kaufleuten insgeheim als Mifftona-
rien gebraucht werden, um die Lehren des Ko-
rans bey den Negernationen des innern Afri-
ka zu verbreiten. Sollten die Neger jemals
Neigung bekommen, ihren angeerbten Aberglau-
ben aufzugeben; fo läßt sich kaum daran zwei-
feln, daß fiel die muhamedanische Religion lie-
ber als jede andre annehmen werden, da fiel die
Vielweiberey erlaubt, ihre Vorurtheile in ver-
fchiedenen andern Rücksichten begünstigt, und
ihnen auch Gleichförmigkeit im Glauben und in
den Sitten mit ihren nördlichen und nordöstli-

- 31,5
ner Menge von Trommeln befand, an zu
spielen, und es tanzte ein zahlreicher Kreis
nach diesem rauhen Getöfe. Wenn eine Ge-
fellschaft müde war, fo ward fiel von einer
zweyten, und diese wieder von zwei anderen
abgelöst. Nach einiger Zeit ward ein Tisch
mit einer Menge guter Speisen gebracht,
und ich aß davon, fo wie die Malähs an eis
nem andern. Adahnzu, des Königs ältester
Sohn und wahrscheinlicher Erbe, der mich
fchon von früheren Besuchen her kannte,
kauerte fich hinter meinem Stuhle nieder,
und ließ sich herab, ein gebratenes Huhn
und einige andere Speisen, die ich ihm von
meinem Tische zureichte, anzunehmen. Der
König aber ißt niemals öffentlich; ja, es
wäre fogar strafbar, wenn man vermuthe-
te, er effe jemals , oder habe so viel Ahn-
lichkeit mit anderen Menschen, daß er Erfri-
fchung und Schlafbedürfe. Als die Mahl-
zeit geendigt war, fing die Musik von neu-
em an, und der König kam auf den Paras
chen Nachbarn geben würde. Doch bis jetzt schei-
nen fiel im Ganzen noch nicht zu einer Reli-
gionsveränderung geneigt. Die Überreste der
Widdaer, welche Guadfcha Trudo's Schwerte
entgingen, wußten ihm vielen Dank dafür, daß
er ihnen erlaubte, auch fernerhin bey ihrem
Schlangendienste zu bleiben. A. d, O.

316
deplatz hervor, wobey ihn vier und zwanzig
mit Musketons bewaffnete Weiber als Wa-
che begleiteten. Er tanzte einige Zeit lang,
um feine Unterthanen von feiner Gesundheit
und Stärke zu überzeugen; darüber empfan-
den fiel dann unaussprechliche Freude, die
fie durch lautes Zurufen an den Tag legten.
Dann bezeigte er feinen Musikern dadurch
feinen Beyfall, daß er ihnen achtzig Unzen*)
Kauries schenkte, die von drey hundert und
zwanzig Weibern des Königs gebracht wur-
den. Jede von ihnen trug ein Kabeß, oder
Aooo Stück, in einer kupfernen Pfanne,
welche fiel dann unter die Trommelschläger
vertheilte. Diese gingen hierauf höchst ver-
gnügt weg, und auch ich nahm Abschied,
und entfernte mich.
Als ich am 8. Februar *) Morgens
bey Gringomey-Haus ankam, fand ich eine
ungeheure Menge Volks verfammelt. Ich
ward von Mähuh empfangen und nach ei-
*) Eine Unze ist ungefähr fünf und vierzig
Pfund. A. d. O.
*) Entweder hier oder oben S. 312. ist ein
Irrthum in dem Datum, auf den übrigens nicht
viel ankommt.

317
nem geräumigen Platze geführt. Hier fah ich
an jeder Seite des Eingangs drei Menschen-
köpfe, die erst in der vorigen Nacht abge-
fchlagen waren. In der Mitte fand ein un-
gefähr funfzig Fuß hohes und vierzig Fuß
weites Zelt in Form eines Zuckerhutes. Es
war unten offen, und ruhete auf zirkelför-
mig gestellten kleinen eisernen Schranken,
durch die der König Alles fehen konnte, was
auf dem Platze vorging. Er blieb nicht lan-
ge aus, und fetzte fich, bey lautem Jauch-
zen und Zurufen des Volkes, in feinem Zel-
te auf einem zierlichen Armfuhle nieder,
der mit karmesinrothem Sammet überzogen,
auch mit Schnitzwerk und Vergoldung ver-
ziert war. Man wies mir meinen Platz un-
ter einem großen Sonnenschirme an. Zu mei-
ner Rechten waren die Malähs, zur Linken
aber ungefähr dreyßig Verschnittene, die wie
Weiber gekleidet waren, und von denen je-
der eine blinkende eiserne Gerte in der Hand
hielt. Nachdem die Musik ungefähr eine hal-
be Stunde gespielt und mich durch ihr ver-
wirrtes Getöfe, wozu noch das Jauchzen
und Singen der versammelten Menge kam,
bey nahe betäubt hatte, unterhielt ein posier-
licher Harlekin den König mit einer feltfa-
famen Art von Tanz, und feuerte von Zeit
zu Zeit ein Musketon mit fünf Läufen ab,

318
was dann dem Könige fo viel Vergnügen
machte, daß er ihm fünf Kabeß Kauries
fähickte.
Nun ward die Prozeffion mit einer Wa-
che von hundert und zwanzig Mann eröff-
net, welche Musketons trugen, und zwey
und zwey neben einander gingen. Dann
folgten funfzehn von des Königs Töchtern,
hübsche artige Frauenzimmer in der Blüthe
ihrer Jahre, mit einer Begleitung von funf-
zig Sklavinnen. Nach ihnen kamen in re-
gelmäffiger Ordnung, eine nach der andern,
fieben hundert und dreyßig Weiber des Kö-
nigs, welche Lebensmittel und starke Ge-
tränke zu einem Gastmahle nach dem Mark-
te trugen; und auf fiel folgte endlich, bey
Trommelschlag, eine Wache von neunzig
bewaffneten Weibern. Nun ward ein Tisch
gebracht, und ich frühstückte, indes die Pro-
zeffion fortging. Es kamen sechs Truppe von
Weibern, jeder von siebzig, und mit einer
ausgezeichneten Favorite, die unter einem
Sonnenschirme ging, an der Spitze. Die,
welche den Zug anführte, fand in allge-
meinem Ansehen, und man hielt sie für zu
heilig, um gesehen zu werden; und wirklich
entzog man mir ihren Anblick durch den
Sonnenschirm und durch gewife lange, le-

3 1 9
derne, mit blauem und rohem Taffet über-
zogene Schilde, welche um fie her gehalten
wurden. In dem letzten Truppe waren zwey
Sonnenschirme und vier Favoriten , fehr
hübsche Frauenzimmer, von denen man mir
fagte, fie fänden bey dem Könige in grö-
ßerer Achtung als alle übrigen, die vorhin
erwähnte Dame ausgenommen. Alle unter-
hielten, fo wie fiel vorüber gingen , den
König mit ihren Gefängen und Tänzen; die
Favoriten aber gingen in das Zelt, um ihm
ihre Ehrfurcht zu bezeigen, und bekamen
von ihm beträchtliche Geschenke an Kauries.
Auffie folgten zehn Truppe von den jünge-
ren, fieben- bis funfzehnjährigen Kindern
des Königs, jeder zu funfzehn, und immer
die beyfammen, welche so ziemlich von einer-
ley Alter und Größe waren. Dann kamen
fieben Truppe, jeder von funfzig Weibern,
und jeder von zwey englischen Flaggen an-
geführt. Diese belustigten Se. Majestät, wie
die vorigen, mit ihren Gefängen und pos-
fierlichen Tänzen. Besonders vier von ihnen
erregten meine Aufmerksamkeit. Ihr Anzug
war zu feltfam, als daß ich ihn beschreiben"
könnte, und jede hatte an ihrem H ... rn
einen langen Schwanz befestigt, welcher ein
zusammengenäheter und ausgestopfter Streif
von einer Leopardenhaut zu feyn schien. Die-

32O
fen Schwanz dreheten fiel durch geschickte
Bewegungen ihrer Hüften mit erstaunlicher
Schnelligkeit wie eine Schläuder um sich her.
Auch diese Weiber hatten Antheil an der
Gnade ihres Herrn, und wurden mit einem
Geschenke von Kauries entlaffen. Außer den
erwähnten Frauenzimmern befanden sich noch
funfzig oder sechzig bey ihm, um Bestellun-
gen auszurichten und die Geschenke auszu-
theilen, die er mit freygebiger Hand machte.
Als die Weiber vorbey waren, fingen die
Verschnittenen ihre Lieder zum Lobe des Kö-
nigs an, zählten feine Titel her, und prie-
fen mit den übertriebenten Schmeicheleyen
feine Größe und feine Thaten. Dieß währte
fo lange, bis die Weiber auf dem Markte
die nöthigen Anstalten für ihn gemacht hat-
ten. Dann begab er sich bey Seite, und die
Prozeffion ging in folgender Ordnung vor
fich. Zuerst kamen zwey Kutschen, jede von
zwölf Männern gezogen, dann die Porte-
chaie, und hierauf drei Hängebetten, die
mit kostbaren Sonnenschirmen von Gold-
und Silberstoff beschattet wurden, und mit
Himmeln von gleichen Zeuge bedeckt waren.
Jedes von den benannten Stücken hatte ei-
ne sehr starke Wache um sich, und der Kö-
nig befand sich in einem derselben ; aber,

32
ob in der Kutsche, der Portechaife oder ei-
nem Hängebette-das nur errathen zu wol-
len, würde jedem von den Begleitern als
Verwegenheit oder wohl gar als ein Kri-
minalverbrechen angerechnet worden feyn.
Hinterher folgte mein Hängebett und dann
noch fünf andere, die den vornehmen Staats-
bedienten gehörten, wobey eine unzählige
Menge von Bedienten und Zuschauern zur
Seite war. Unser Zug ging über den Ad-
fchawi-Markt, gerade unter fünf Galgen
weg. In jedem von diesen hing, wie ich es
schon oben beschrieben habe, ein Mann, der
erst in der vorigen Nacht zu diesem Behufe
getödtet worden war. Dann kamen wir auf
einen großen Paradeplatz, der, um das ge-
meine Volk abzuhalten, mit verschiedenen
an Staketen ausgespannten Zeugen umge-
ben war. An dem einen Ende befand sich
eine höhere Einfaffung von feinerem Zeuge
für den König. In den großen Paradeplatz
kam weiter niemand als die fünf vornehm-
ften Staatsbeamten mit ihrem Gefolge,
und ich nebst meinen Leuten. Hier fetzte ich
mich zu einer Mittagsmahlzeit nieder, die
noch für hundert Personen mehr hingereicht
hätte. Als ich mit Effen fertig war, mach-
ten Tamagah u. f. w. sich an das Übrigge-
bliebene, und die draußen befindliche Men-
Neueste Reisebeschr, ao. B. K

322
ge, ward fo reichlich mit Lebensmitteln und
Branntewein verfehen, daß jedermann voll-
kommen zufrieden war. Abends bekam ich
Erlaubniß, den König zu besuchen. Nach-
dem ich eine halbe Stunde bey ihm zuge-
bracht hatte, kehrte ich, von dem Getöse
und den Beschwerlichkeiten des Tages ziem-
lich ermüdet, nach meiner Wohnung zurück.
Ich nahm meinen Weg über den Platz, wo
ich zwey Tage vorher die fieben Männer und
eben fo viele Pferde gebunden gesehen hat -
te. Sie waren jetzt nicht mehr da, und es
ward mir gesagt, man hätte fiel in der vo-
rigen Nacht getödtet; es wären aber nicht
die an den Galgen, und auch die Köpfe in
des Königs Haufe gehörten nicht ihnen.
- v
- An den folgenden drei Tagen fiel nichts
von Bedeutung vor, und ich verwandte fie,
um einige Sklaven und Elfenbein zu kaufen.
Aber am 12. war dich wieder nach Hofe ein-
geladen, um einer andern Feyerlichkeit bey-
zuwohnen. Bei dieser Gelegenheit waren nur
vier Menschenköpfe an des Königs Thüraus-
gestellt. Die Tänze und die Prozeffion kamen
beynahe mit den vorigen überein, außer daß
die Kleider und Zierathen bey weitem mehr
… in die Augen fielen. Die Menge von allerley
reichen seidenen Zeugen, filbernen Armbän-
-

323
dern sind andern Puzfachen, Korallen und
unzähligen andern kostbaren Gehängen über-
traf meine Erwartung. Überdieß kam heute
noch ein andrer Trupp von vierzig Weibern
mit filbernen Helmen hinzu. Auch trug man
heute des Königs Geräthschaften und Spiel-
fachen zur Schau, und die meisten Weiber
hatten irgend ein Stück davon in den Hän-
den: einige, fchöne Degen; andre, mit Sil-
ber beschlagene Flinten; mehr als hundert
hielten Spazierstöcke mit goldnen oder filber-
nen Knöpfen in der Hand; und damit jede
etwas hätte, trugen einige auch Leuchter,
andre aber Lampen, deren wenigstens funf-
zig von jeder Art waren, und noch viele an-
dre Sachen, welches alles dann der gaffen-
den Menge zum Bewundern vorgehalten
ward. Wir affen, wie das vorige Mal, auf
dem Marktplatze. Abends, als ich dem Kö-
nige meine Aufwartung machte, ward eine
Zwerginn hereingeführt, die vor ihm tanzen
sollte, und es auch recht gut that. Sie fähien
ungefähr dreyßig Jahr alt zu feyn, und war
nur zwey Fuß fieben Zoll hoch, übrigens nicht
mißgestaltet und ziemlich gut gebautet.
Während der Pergnügungen an diesem
Tage wurden wir von einem Harmattanheim-
gesucht. Eine wissenschaftliche Beschreibung -
ZE 2:

324
von demselben würde ein merkwürdiges Ka-
pitel in der Lehre von den Windenfeyn; diese
Arbeit muß ich aber jemand überlaffen, der
ihr mehr gewachsen ist, und ich will daher
bloß von den auffallendsten Phänomenen des
felben einen Begriff zu geben suchen. In dem
Theile der Küste von Afrika, der fich von dem
grünen Vorgebirge bis zu dem Kap Lopez er-
streckt, herrscht in den Monathen Deeember,
Januar und Februar häufig ein regelmäffig
wiederkehrender Nordostwind, der unter den
Namen Harmattan bekannt ist. Wahrschein-
lich erstreckt seine Wirkung fich noch weiter
nach Süden als Kap Lopez; aber von Ge-
genden, die ich nicht felbst besucht habe, kann
ich auch nichts erzählen. Er tritt nicht zu ei-
ner bestimmten Zeit ein, fondern zu jeder
Ebbe- und Fluthhöhe, und in jeder Monds-
periode. Gemeiniglich kommt er drey oder
vier Mal in der erwähnten Jahrszeit, und
wehet einen oder zwey Tage, bisweilen aber
auch fünf und fechs; ja, ich erinnere mich,
daß er ein Mal vierzehn anhielt. Es regnet
bey einem Harmattan nie; aber bisweilen
stellt er fich unmittelbar nach einem Regen-
guffe ein. Er wehet mit mäßiger Stär-
ke, nicht ganz so heftig wie der Seewind,
der in der fchönen oder trocknen Jahrszeit
von Westen, W. S. Westen und S. Westen

325
kommt, doch etwas stärker als der Land-
wind, der zu Nacht aus Norden und N. N.
Westen wehet. Bey diesem Winde ist die Luft
immer ungewöhnlich dunkel und nebelig, fo
daß man nur fehr wenige Sterne fehen kann.
Die Sonne ist den größten Theil des Tages
verhüllt; nur um Mittage zeigt sie sich einige
Stunden, und zwar mit einem fanften Roth,
so daß sie kein schmerzhaftes Gefühl in den
Augen erregt. So lange der Wind anhält,
ist kein Thau zu bemerken; auch zeigt sich nicht
der mindeste Anschein von Feuchtigkeit in der
Atmosphäre. Weinsteinfalz, in Waffer fo auf
gelöst, daß es auf einem Dachziegel fließt,
und felbst bey Nacht dem Harmattan aus-
gesetzt, wird in wenigen Stunden völlig wie-
der trocken. Alle Arten Vegetabilien leiden
davon beträchtlich; alle zarten Pflanzen, sowie
die eben hervorsprofenden Sämereyen, wer-
den dadurch getödtet, und die blühendstenin-
mer grünen Bäume empfinden feinen fchäd-
lichen Einfluß: die Zweige der Citronen, Po-
meranzen und kleinen Limonien hangen hers
unter; das Laub wird welk und dürr; die
Früchte schrumpfen, weil fiel des gehörigen
Nahrungssaftes beraubt sind, zusammen,
indeß sie noch wachsen sollten, und reifen,
oder werden vielmehr gelb und trocken, ehe
sie nur die Hälfte ihrer gewöhnlichen Größe

326
erreicht haben. Alles zeigt sich matt und schwin-
dend. Das Gras verwelkt und wird dürr wie
Heu; welchen Umstand dann die Eingebor-
nen benutzen, um es in der Nähe der Land-
straffen abzubrennen, theils um diese frey
zu halten, theils um wilden Thieren oder
auch Feinden, die etwa versteckt darin lauern
möchten, ihre Schlupfwinkel zu nehmen. An
Büchern, die forgfältig in einer Küste ver-
fchloffen sind, und zur Verwahrung zwischen
Tüchern liegen, werfen die Bände fich den-
noch, als wären fiel einem Feuer ausgefetzt
gewesen; die Felder in den Thüren, die Fen-
ferladen u. f. w. springen; die Fugen in ei-
nem gutgelegten Fußboden von ausgetrock-
netem Holze bekommen solche Ritzen, daß
man die Finger dazwischen legen kann; die
Seiten und Verdecke der Schiffe öffnen sich
ganz, und werden leck, und eingelegte Ar-
beit zerfällt in Stücken, weil das Holz fich
nach verschiedenen Richtungen zusammen
zieht. Wenn Fäffer mit Wein, Branntewein
oder fonst einer Flüffigkeit nicht fehr häufig
von außen naß gemacht werden, fo ist ge-
meiniglich das darin. Enthaltene verloren.
Bey einem Harmattan wird die Luft um
ein Beträchtliches kühler, und das fahren-
heitsche Thermometer steht gemeiniglich zehn

- 327
oder zwölf Grad unter dem gewöhnlichen
Punkte. Die Eingebornen beklagen fich bey
diesen Gelegenheiten fehr über die strenge
Witterung, und ziehen ihre wärmsten Kleider
an, um sich davor zu schützen. Den im Lande
befindlichen Europäern hingegen ist diese Ver-
änderung der Luft äußerst angenehm, obgleich
auch fie, fo gut wie die Schwarzen, einige Un-
annehmlichkeiten davon empfinden, da die
Augen, die Naselöcher, die Lippen und der
Gaumen auf eine fehr unangenehme Arttro-
cken und schmerzhaft werden. Man hat Be-
dürfniß und Neigung oft zu trinken, nicht
fowohl, um den Durst zu löschen, als die
fchmerzliche Trockenheit in der Kehle zu ver-
meiden. Die Lippen und die Nase springen
auf und werden wund, und obgleich die Luft
kühl ist, so hat man doch auf der Haut eine
unangenehme Empfindung von stechender Hi-
ze, als wenn man sich mit Hirschhorngeist
oder einer starken Lauge gewaschen hätte.
Wenn dieser Wind fünf oder sechs Tage lang
anhält, fo fhält fich gemeiniglich die äußere
Haut von den Händen und dem Gefichte ab,
und, wenn er noch länger dauert, auch von
den übrigen Theilen des Körpers. Die Aus-
dünstung wird fehr gehemmt; doch wenn man
durch Leibesübungen Schweiß hervor lockt,
fo ist er, wie ich gefunden habe, besonders

328
scharf, und fchmeckt wie Weingeist mit Waf
fer verdünnt. -
Die bisher beschriebenen Wirkungen auf
das Thier- und Pflanzenreich find freilich
fehr unangenehm; aber der Wind hat doch
auch einiges Gute. Die Beschaffenheit der
Luft ist dann der Gesundheit äußerst zuträg-
lich; besonders hilft fie außerordentlich viel
dazu, alte Geschwüre und Hautausschläge
zu heilen; Personen, die an Diarrhöen und
Wechselfiebern leiden, werden bei einem Har-
mattan gemeiniglich wieder hergestellt; und
solche, die von Fiebern entkräftet und ab-
gemattet, oder durch Evakuationen, befon-
ders Aderlaffen, das man fehr oft ohne alle
Überlegung vornimmt, schon ganz hinfällig
geworden find, kommen, dem Arzte zum Tro-
ze, dennoch mit dem Leben davon. Der Har-
mattan thut auch den Fortschritten der epi-
demischen Krankheiten Einhalt: Pocken, Di-
arrhöen und intermittierende Fieber greifen
nicht weiter um fich; ja, wer daran krank
ist, kann, wenn ein Harmattan kommt, ei-
nerfchleunigen Genesung beynahe gewißfeyn.
Ansteckungen heilen fich als dann nicht leicht
mit. Ich hatte im Jahre 177o auf der Rhede
von Widda über drey hundert Sklaven an
Bord eines Schiffes, und die Pocken bra-

329
chen unter ihnen aus. Die meisten waren in-
okuliert, ehe sich ein Harmattan einfand, und
mit etwa fiebzig von ihnen ward die Opera-
tion einige Tage nachher, als er zu wehen
angefangen hatte, vorgenommen. Die erste-
ren kamen fehr gut durch; aber bey keinem
von den letzteren zeigte, fich weder eine Un-
päßlichkeit noch ein Ausbruch. Wir glaubten
nun, die Krankheit nicht weiter befürchten zu
dürfen; aber nach wenigen Wochen fing fie
an fich unter diesen fiebzig zu zeigen. Un-
gefähr funfzig von ihnen wurden zum zwey-
ten Male inokuliert; die übrigen bekamen die
natürlichen Blattern. Nun fand sich ein Har-
mattan ein, und fie wurden alle wieder her-
gestellt, ausgenommen ein Mädchen, die an
der Inokulationsstelle ein bösartiges Ge-
fchwür hatte, und einige Zeit nachher an der
Mundsperre starb. Wahrscheinlich thut indeß
der Harmattan nicht immer folche heilsame
Wirkung, besonders wenn er die fchädlichen
Ausdünstungen eines faulenden Sumpfes
mitbringt, was aber in diesem Theile des
Landes nicht der Fall ist.
Es thut mir leid, daß ich nicht einerley
Meinung mit einem fo würdigen Mannefeyn
kann, wie D. Lind, dem man für feinefchätzba-
ren Anweisungen die Gesundheit der See-

330
leute zu erhalten, so vielen Dank fchuldig
ist. Ich glaube nämlich, daß er feine Nach-
richt von dem Harmattan nur nach den Er-
zählungen andrer und nicht nach eigenen Be-
obachtungen, die er fonst immer fo richtig
macht, aufgesetzt hat. Hätte er diesen Wind
felbst kennen lernen, fo könnte er nicht ge-
fagt haben: er fey bösartig; feine giftigen
Ausdünstungen wären fowohl den Schwarzen
als den Weißenfchädlich, und die Mortalität,
die er verursache, stehe mit der Dichtigkeit
und Dauer des Nebels in Verhältniß. Er
fcheint die Heilsamkeit des Harmattans mit
den schädlichen Wirkungen zu verwechseln,
welche der periodischen Regen im April und
May Anfangs auf die Gesundheit äußert.
Dieser Regen kommt mit sehr heftigen Wind-
föffen aus N. O. und O. N. O., welche
mit dem aus dem portugiesischen Worte Tro-
voada (ein Donnerwetter) verstümmelten
Namen Tornadoes belegt werden, und fich
gewöhnlich bey einem Mondwechsel, um das
letzte Ende des März und in den vorhin er-
wähnten Monathen, einstellen. Sie werden
von schwerem Donner und Blitz, und einem
fehr starken, zwei oder drei Stunden an-
haltenden Regen begleitet. Dieser erweicht
die Oberfläche der Erde, welche durch die
vorhergegangenen Harmattans und sechs

331
oder acht Monathe lang aushaltendes tro-
ckenes Wetter in diesem brennenden Klima
ausgedörrt ist. Dann können fich auch die auf
gesammelten stagnierenden und faulen Dünste,
die unter der dürren Oberfläche eingeschlof-
fen waren, zerstreuen. Diese werden durch
die Hitze der Sonne, welche nach dem Auf-
hören des Tornado doppelt glühend brennt,
flüchtig gemacht, und verursachen dann den
übelsten Geruch, der fich nur denken läßt,
fo wie auch Gallenerbrechen und Diarrhöen,
ferner Wechsel- und Faulfieber von der
fchlimmsten Art. Außerdem, daß diese Phä-
nomene fich jährlich zeigen, fcheint es auch,
als wenn fich noch andre giftige Dünfte fam-
melten, die auf eine längere Zeit eingeschlof-
fen bleiben, und nicht öfter als alle fünf,
fechs oder sieben Jahre ein Mal über die
Oberfläche der Erde hervorkommen. Die ge-
fährlichsten Perioden, deren ich mich erin-
nere, waren im Jahre 1755 oder 1756, wo
der Gouverneur Melville mit den meisten
Herren und dem größten Theile der Befa-
zung auf Cape Coastfarb; ferner in den Jah-
ren 1763, 1769 und 1775, welches letz-
tere ebenfalls vielen das Leben raubte. Die
Mortalität war in einigen von diesen Jahren
(denn nicht alle find für die Europäer gleich
tödtlich)fo groß, daß, wie D. Lindfagt, die

332
Lebenden kaum hinreichten, die Todten fort-
zuschaffen und zu begraben.-Der Nebel,
der den Harmattan begleitet, wird von ei-
ner unzähligen Menge kleiner, in der Luft
fchwimmender Theilchen verursacht. Diese
findfo klein, daß man sie nicht fühlen kann,
und daß auch alle andern Untersuchungsarten,
auf die ich nur immer fiel, vergeblich wa-
ren. Selbst Versuche, fiel durch das Mikro-
fkop näher zu betrachten, gelangen wir nicht,
obgleich ein Theil derselben auf dem Grafe,
dem Laube der Bäume, ja fogar auf der
Haut der Neger lag, die davon weißlich
oder vielmehr graulich aussah. Diese Theil-
chen fliegen nicht weit in die See hinaus;
daher ist der Nebel an Bord der Schiffe
auf der Widdaer Rhede, zwey oder drey
kleine Seemeilen weit vom Lande, nicht fo
dick wie auf der Küste, und nimmt immer
mehr ab, je weiter man fich von dieser ent-
fernt, bis er fich endlich vier bis fünf große See-
meilen weit davon gänzlich verliert, ob man
gleich den Wind zehn bis zwölf solcher Mei-
len weit empfindet.
Nach forgfältiger Erkundigung über die
Beschaffenheit des Landes habe ich erfahren,
daß es (ein Paar Flüffe und einige Sümpfe
und Seen von nicht beträchtlichem Umfange

333
ausgenommen) bis vierhundertenglische Mei-
len weit hinter Widda mit Grün bewachsen
ist, und offene Grasebenen, einige Gruppen
von Bäumen, auch einige Waldungen und
Haine hat. Es erhebt sich fanft und nach und
nach etwa hundert und funfzig englische Mei-
lenweit von der See, ehe sich Hügel zeigen;
und ich höre nicht, daß es hinter diesen Hü-
geln beträchtliche Gebirge gibt. Der Boden
ist fast durchgängig ein lockerer Sand, unter
dem dann eine fette röthliche Erde liegt, wor-
in es gar keine Steine, auch nicht einmal
von der Größe einer Walnuß, gibt. Ich höre
auch nichts von unfruchtbaren Sandstrecken,
aus denen der Harmattan die erwähnten
Theilchen etwa mitbringen könnte. D. Lind
fagt, der Harmattan follbey dem Zusammen-
fluffe mehrerer Flüffe in der Gegend von Be-
nin entstehen; aber hier in Abomey fühlte
ich ihn, stärker als jemals irgendwo sonst,
von N. Osten kommen, und Benin lag mir
füdöstlich; es ist also nicht wahrscheinlich, daß
der Harmattan daselbst entstanden war. Auf
der Goldküste weheter gemeiniglich aus Süd-
oten; auf den Inseln de Los (sonst auch Ido-
les oder IdolosF), etwas nördlich von Sierra
Liona, aus O. S. Osten, und bey dem Fluffe
Gabon bey Kap Lopez aus O. N. Osten. Der
Durchschnitt von Linien, die man aus diesen

334
Punkten zöge, oder, was ich noch lieber an-
nehmen möchte, eine vom grünen Vorgebirge
nach Osten gezogene Linie, von einer nord-
östlich aus dem Mittelpunkte der Goldküste
gezogenen durchschnitten, und noch eine nörd-
liche Linie vom Kap Lopez würden nach mei-
ner Meinung den wahrscheinlichen Entste-
hungsort dieses außerordentlichen Windes an-
zeigen. Doch dieß ist bloffe Vermuthung von
mir").
Mich hatten eigentlich Geschäfte nach Abo-
mey gebracht, und diese betrafen die Ab-
fellung gewifer Mißbräuche. Die Fuhrleute-
welche die Waaren von dem Strande nach
den Faktoreyen in Griwhi brachten, fehlu-
gen nämlich beträchtliche Quantitäten davon
unter. Als ich diese Sache gewisser Maffen
abgethan hatte, indem der König mir ver-
sprach, daß er gehörige Maßregeln nehmen
*) Diese lange Nachricht von dem Harmattan
hatte Herr Norris fchon vorher dem D. Dobson
mitgetheilt, der fiel in die Philosoph. Transac-
tions (Vol. LXXI. P. I. p. 36–57) einrücken
ließ. Am Senegal herrscht ebenfalls bisweilen
ein trockner Ostwind, den D. Schott in feiner
Nachricht vom Wetter in Senegal (Philosoph.
Transact. Vol. LXX. P. II) mit dem Harmat-
tan für einerley hält. F.

335
wollte, dergleichen in Zukunft zu verhüthen;
fo wünschte ich nun zurück zu kehren, fagte dem
Könige, daß ich dieß, fobald der Harmattan
aufgehört hätte, thun würde, und nahm Ab-
fchied von ihm. Der Wind wehete noch zwey
Tage länger fehr frisch, und ich mußte also,
da die Witterung zum Reifen zu unangenehm
war, noch bleiben. Während der Zeit gerieth
ein Theil von Dahomey-Haus in Brand, und
das Ganze war in Gefahr. Sobald die da-
durch verursachte Bestürzung fich gelegt hatte,
ließ ich mich dem Könige noch ein Mal vor-
stellen, um ihm meine Achtung zu bezeigen.
Ich fand, wie ich erwartete, viele Verwir-
rung und Unordnung im Hause. Verschiede-
ne abgeschlagene Köpfe, wenigstens zwan-
zig, lagen zerstreuet umher. Der König war
sehr aufgebracht über feine Weiber, die ein-
an der Unachtsamkeit vorwarfen, und die
Schuld von sich selbst abzuwälzen fuchten.
Vermuthlich ließ fich nicht leicht ausmachen,
wie das Unglück entstanden wäre; und da
der König die Untersuchung fchwer fand, auch
fein Zorn fich durch die in der ersten Hitze
befohlnen Hinrichtungen vielleicht schon ei-
niger Maffen gelegt hatte, foließ er es dabey
bewenden, daß er in dem Quartiere, wo das
Feuer ausgekommen war, neunzehn von den
darin wohnenden Weibern auswählte, und sie

336
mir als Sklavinnen verkaufte. -Am dritten
Tage hörte der Harmattan auf, und ich traf
Anstalten zu meiner Abreise. Ehe diese noch
vor fich ging, fchickte mir der König ein fet-
tes Schaf, einen Anker Branntewein und
fünf Kabeß Kauries zur Bestreitung meiner
Ausgaben unter Weges, und außerdem auch
noch ein Geschenk von einem schönen gestreift
ten Baumwollenzeuge und einer hübschen
Sklavinn.
Ich wollte meine Rückreise nach Widda
schon früh Morgens am 16. Februar an-
treten. Da aber dieß der letzte Tag der jähr-
lichen Zollentrichtung war, an welchem der
König eine Menge Geschenke unter das Volk
austheilt; fo ließ ich mich durch das Bitten
meiner Leute, welche in dem heutigen Ge-
dränge auch etwas zu erhaschen hofften, be-
wegen, noch bis zum Abende zu bleiben. Bey
dieser Gelegenheit wird nahe an einem von
den Thoren des Palastes eine große Büh-
ne errichtet, welche mit Flaggen und Son-
nenschirmen geziert und mit einem Gehäge
von Dornen umgeben ist, um den Pöbelab-
zuhalten. Auf dieser Bühne nun find Stü-
cke fählefische und würfelige Leinwand ,
Kattune und eine Menge andrer europäischer
und indischer Waaren aufgehäuft; ferner

337
viele in dem Lande Eyo verfertigte baum-
wollene Zeuge und eine ungeheure Quan-
tität Kauries. Wenn alles fertig ist, kommt
der König, in Begleitung einiger Gouver-
neurs oder Schiffskapitäne, die gerade da
find, auf die Bühne, wobey Tamegah,
Mähuh und einige andre von feinen Vor-
nehmen ihm folgen. Jeder von diesen hat,
nach feinem Range, Erlaubniß, fich ein
Stück Zeug aus Eyo und eine Schnur Glas-
perlen auszuwählen. Dann werden die ge-
ringeren Staatsoffizianten aus der unten
stehenden Menge heraufgerufen, und jeder
bekommt ein Stück Zeug, nebst einigen Kau-
ries, als ein Merkmahl von der Zufrieden-
heit und Achtung seines Herrn. Hierauf wirft
der König mit eignen Händen eine Anzahl
Kauries unter das Volk, und hernach fan-
gen die Weiber an, das noch Übrige ohne
Unterschied hinunter zu werfen, wobey die
meisten Leute, wenn es ihnen beliebt, fo
wie auch Tamegah und feine Kollegen, ih-
nen helfen. Zum Schluffe werden, da hier
kein Schaugepränge ohne Grausamkeit ab-
gehen kann, ein Mann, der um den Hals
und Füße gebunden ist, ein Krokodil mit
einen Maulkorbe, und ein Paar Tauben,
denen die Flügel verschnitten find, von der
Bühne dem Volke zugeworfen. Nun entsteht
Neueste Reisebeschr. 1o. B. Y

338
dann eine, wo möglich, noch größere Ver-
wirrung als vorher, indem man, zu gro-
ßem Vergnügen des Königs, fich um die
Köpfe des Mannes und der Thiere reißt.
Wer dann fo glücklich ist, den Preis davon
zu tragen, welcher eben in den Köpfen der
Opfer besteht, der bekommt ein artiges Ge-
fchenk zur Belohnung. Dieß ist das letzte
Menschenopfer bey der jährlichen Zollent-
richtung. Die Weißen warten diese Feyer-
lichkeit niemals ab; wenn man indeß andern
Nachrichten glauben darf, fo wird der Leich-
nam des unglücklichen Menschen beynahe
ganz aufgezehrt, da jeder von dem unten
stehenden Pöbel etwas davon kosten will.
Ich erreichte Agrimey, am Eingange des
Waldes, noch diefe Nacht. Als ich mich ei-
nige Stunden ausgeruhet hatte, fand ich
fchon vor Tagesanbruch wieder auf, um noch
vor der Morgenhitze diesen ermüdenden Theil
meiner Reise zurück zu legen, und machte
auch nicht eher Halt, als bis ich zu meinem
alten Freunde Dschabraku, in Wheibo ge-
langte. Bey ihm brachte ich diesen Tag und
auch einen großen Theil des folgenden zu,
konnte aber nicht lange genug bleiben,
um ihn auf eine große Büffeljagd, zu der
er Anstalt machte, zu begleiten. Den 17.
- - -

339
Febr. Abends kam ich in Ardra an, wo sich
ein Vorfall ereignete, der leicht noch fehlim-
mer für uns hätte ausfallen können. Ich hat-
te mein Hängebett in den Zimmern der
weißen Leute, neben Mähuhs Hause, auf
hängen laffen. Da es fehr warm war, fo
fanden die Träger u. f. w. es für gut,
ihre Matten auszubreiten und fich in der
Halle und dem kleinen davor befindlichen
Hofe in freyer Luft niederzulegen. Als alle
fchliefen (der Aufseher des Gefindes ausge-
nommen, der nach einem kurzen Schlum-
mer fich mit einer Pfeife Tabak gütlich that),
fprang ein Leopard über die Wand, ging
über die im Hofe fchlafenden Leute weg,
faßte, ohne ihnen etwas zu Leide zu thun,
das mir von dem Könige geschenkte fette
Schaf, welches in einer Ecke des Hofes
angebunden war, und nahm es in einen
Augenblick über eine acht Fuß hohe Mauer
mit, ehe der Mann, der ihn fah, Zeit hat-
te, nach ihm zu fähießen *).
*) Ein Leopard ist kleiner als ein Tieger in
Indien. Konnte jener das hier Erzählte thun,
fo ist die Nachricht nicht unwahrscheinlich, daß
in Siam Tieger über zehn Fuß hohe Mauern
wegfetzen, und mit einem Rinde wieder zurück
kehren. - F.
W) 2

340
Am nächsten Tage, den 18. Febr. 1772,
kam ich glücklich wieder nach meiner Fakto-
rey. Hier könnte also meine Erzählung schlie-
ßen; indeß will ich noch ein Paar Blätter
anhängen, um einiges zu erwähnen, was
mir auf meinen folgenden Reifen nach Da-
homey begegnete. Ich hatte im December
1 773 wieder Gelegenheit, Abomey zu be-
fuchen. Der König war damals fchwächlich,
und fowohl von Jahren als von Krankheit
entkräftet, so daß er in feinen Zimmern blei-
ben mußte. Da er mich indes doch sprechen
wollte, so bekam ich Gelegenheit, fein Pri-
vatzimmer zu fehen, nämlich eine nette ein-
zelne Schlafkammer, welche von dem Hofe,
worin sie sich befand, durch eine etwa bis
an die Brust reichende Mauer abgesondert
war. Diese Mauer lag oben ganz voll Un-
terkinnbacken von Menschen; und der kleine,
darin eingeschloffene Platz war mit Hirn-
fchedeln belegt, welche, fo viel ich erfuhr, von
benachbarten Königen und andern vorneh-
men Personen herrührten, die der König in
feinen Kriegen zu Gefangenen gemacht hatte.
Sie lagen nun hier, damit er das wilde
Vergnügen haben könne, feinen Feinden,
wenn es ihm beliebte, auf die Köpfe zu tre-
ten. Er lebte nicht mehr lange nach dieser
Unterredung, fondern kränkelte bis zum 17.

34 1
May 1774 hin, starb dann ungefähr in ei-
nem Alter von fiebzig Jahren, von denen er
etwa vierzig König gewesen war. Sein Sohn
Adahnzu ward fein Nachfolger.
In dem Augenblicke, da der König stirbt,
fängt in dem Palast ein fchrecklicher Auf-
tritt an, der auch so lange fortdauert, bis
Tamegah und Mähuh feinem Nachfolger den
Todesfall gemeldet haben, und bis der letzte-
re den Palast in Befiz genommen hat. Dieß
thut er dann ohne Zeitverlust, um dem
Unfuge, der darin getrieben wird, ein En-
de zu machen. Die Weiber des Verstorbe-
nen zerbrechen und zerstören nämlich alles
Hausgeräth, die goldnen und silbernen Zie-
rathen und Geräthschaften, die Korallen:
kurz, alles von Werth, was entweder ihnen
felbst oder den verstorbenen Könige ge-
hört, und ermorden dann einander *).
*) Bosman, ein Schriftsteller von anerkann-
ter Glaubwürdigkeit, erzählt, da er von den
Sitten in Widda, vor Eroberung dieser Pro-
vinz, spricht, Folgendes: „Sobald der König
des Landes geforben war, und man es erfuhr,
fuchte jeder feinen Nachbar fo viel zu fehlen,
wie er nur konnte, ohne daß er deshalb nur im
mindesten straffällig gewesen wäre. Dieses Rau-
beit und diese Verwirrung dauerten fo lange,

342
Sobald Adahnzu zum König ernannt
ward, begab er sich mit feinem Gefolge eilig
nach dem Thore des Palastes, ließ es auf-
brechen, und machte, indem er den Palast
in Besitz nahm, dem Morden ein Ende. Doch
ehe dieß geschehen konnte, waren schon eine
bis ein neuer König in der Regierung bestätigt
war; und diefer ließ dann öffentlich ein Verbot
proklamieren, dem man auch fogleich genau ge-
horchte.” Er fetzt noch hinzu: „Die Thronfolge
hing, wie es fcheint, von den vornehmsten
Staatsbedienten und ihren Anhängern ab, so
daß oft der jüngere Bruder, mit Ausschluß des
ältern, dazu erhoben ward.” Die temporelle
Anarchie und die Verwirrung, die hier zu Lan-
de bey jeder Thronerledigung durch den Tod des
Monarchen gewöhnlich ist, kann vielleicht in
der Abficht eingeführt feyn, um die Wahl eines
Nachfolgers zu beschleunigen, und hierdurch
einen bürgerlichen Krieg zu verhüthen, oder um
das Volk in feiner Neigung zu einer monarchi-
fchen Regierungsform zu bestätigen, indem man
demselben Widerwillen gegen die Unruhe und
Zügellosigkeit bey bringt, die bey einer Demo-
kratie entstehen. Doch dieß ist bloffe Vermu-
thung; und vielleicht möchte im Grunde hier
nichts weiter gefchehen, als was allenthalben,
wo es Sklaven gibt, der Fall feyn würde, wenn
man fiel auf einige Zeit von der Furcht von ei-
ner despotischen Gewalt befreyete. A. d. O.

343
Menge Geräthschaften zerschlagen und hun-
dert und fünf und achtzig Weiber ermordet.
Die Portechaife blieb indeß ganz, und Aha-
di ward darin begraben. Mit ihm zugleich
kamen, wie man fagt, fechs von feinen Wei-
bern lebendig und auch alle bey dem Tu-
mult ermordete in das Grab.
Der neue König hatte seines Vaters Hang
zum Kriege geerbt, und er fand bald Gele-
genheit, diese Leidenschaft zu befriedigen.
In Herbste 1774 starb der König der ver-
triebenen Widdaer, welche vor den erobern-
den Dahomeyern aus ihrem Lande geflohen
find. Diese Leute bewohnen jetzt einen klei-
nen fumpfigen Strich Landes zwischen
Widda und Popo, und leben in Freundschaft
mit den Einwohnern des letzten Landes,
welche ihnen bey ihren Einfällen und Plün-
derungen in dem ersteren helfen. Die Da-
homeyer versäumen es niemals, fich jede
Uneinigkeit, die unter diesen Leuten entsteht,
zu Nutze zu machen; und jetzt gab der Tod
ihres Königs eine solche Gelegenheit. Es fan-
den sich nämlich zwey Kompetenten zu der
Regierung: Abawu (oder der Sumpfhund),
ein Sohn defen, der in 3Lavier feinen eig-
nen Bruder umbrachte und defen Herz an-
fraß, und noch ein andrer, Namens Ejih

342
(Eyee) oder der Affe, der ebenfalls mit
dem Verstorbenen verwandt war. Der er-
fere hatte die meisten Anhänger, und trieb
feinen Nebenbuhler aus dem Lande; aber
Adahnzu beschloß, die Ansprüche des letzte-
ren, ohne daß er erst die Rechtmäßigkeit
derselben untersuchte, zu unterstützen, und
fähickte ihm deshalb ein Heer zu Hülfe. Aba-
wu und feine Partey waren nun ihrerseits
genöthigt, zu fliehen. Die Dahomeyer ver-
jagten fiel nämlich gleich in dem ersten Feld-
zuge vom festen Lande, und nöthigten fie,
ihre Zuflucht nach einer kleinen Insel zu neh-
men, welche Fudu-Kong, oder die Fetisch-
Insel heißt, und in einer Lagune oder einem
weiten, von einem Fluffe im Lande gebil-
deten See liegt. Hier blieben fie, so lan-
ge der periodische Regen währte, ungestört,
weil die Dahomeyer keine Kanots hatten, und
auch im Grunde fiel nicht einmal zu regie-
ren verstanden. Aber fobald das Waffer ge-
fallen war, wagten die letzteren ein fchwe-
res Unternehmen: die Armee ward mit einer
ungeheuern Menge von Menschen verstärkt;
fie hieben die Bäume rings um die Lagune
nieder, machten Pfähle daraus, führten
von beiden Seiten eine Brücke oder einen
Damm gerade nach der Infel hin, und
eroberten diese nach einem blutigen Ge-

345
fechte, welches vielen Menschen das Leben
kostete.
Abawu und seine Partey zogen sich etwa
in acht hundert Kanots, die fie bey fich hat-
ten, auf die Lagune zurück; sie konnten aber
dennoch nicht entfliehen, weil die Daho-
meyer schon vorher den Fluß einige Meilen
weit unterhalb , wo er schmal, war, ge-
dämmt und beide Ufer besetzt hatten. Die
Widdaer blieben einige Monathe lang in
dieser mißlichen Lage, ohne andere Nah-
rung zu haben als die Fische im Fluffe und
die wenigen Provisionen, die fiel bisweilen
fanden, wenn sie mit Gewalt landeten und
einige von den Dahomeyern in ihren Quar-
tieren überfielen. Doch zuletzt, als Abawu
fah, daß feine Leute durch Hunger und Müh-
feligkeiten aufgerieben wurden, und als ihm
gar keine Aussicht übrig blieb, sie aus ihrer
übeln Lage zu retten, beschloß er, sich zu er-
geben. Er dankte feinen Anhängern für ihre
Dienste, und fagte ihnen, er könne ihre An-
hänglichkeit und Treue weiter mit nichts ver-
gelten, als daß er sich selbst Adahnzun über-
liefere und ihn zu bewegen suche, fein Leben
als ein Opfer für ihre Erhaltung anzuneh-
men. Mit diesem Entschluffe ging er ans
Ufer, und ward von Agaau, dem Generale

346 -
der Dahomeyer, an den König geschickt, der
ihm hierauf den Kopf abschlagen ließ. Seine
Anhänger ergaben sich auf Gnade und Un-
gnade. - - -
Obgleich dieß alles nur wenige Mei-
len von Widda vorfiel, und wir nothwen-
dig jeden Umstand erfahren mußten (denn
es war wirklich indefen nichts zu thun, da,
fo lange Krieg ist, der Handel ganz danie-
der liegt); so fähickte Adahnzu, um feine Ei-
telkeit zu befriedigen, doch feine Halbköpfe
an die Gouverneurs der dortigen Forts ab,
und ließ den Wunsch äußern, daß sie ihre
Freude über den Vorfall bezeigen möchten.
Dieß Verlangen ward dann auch - erfüllt,
indem man von jedem Fort und von allen
auf der Rhede liegenden Schiffen fo viele
Kanonen wie für einen König löste. Bald
nachher fand Adahnzu es für gut, einen
Boten an mich abzuschicken und mir fagen
zu laffen, daß er mich zu sprechen wünsch-
te; ich machte ihm daher gegen das Ende
des Decembers 1775 meine Aufwartung.
Gleich bey unfrer ersten Zusammenkunft
fragte er mich, ob ich jemals Abawu gefe-
hen hätte. Als ich Nein antwortete, erwie-
derte er: Dann follst du es jetzt. Ich wußte,
daß Abawu wenigstens schon seit einem Mo-

347
mathe todt war, und fühlte gar keine Neu-
gier, die Überreste von ihm zu fehen; doch
hielt ich es nicht für ratham, mich dem
Willen des Königs zu widersetzen. Nun
brachten einige Weiber, denen er deshalben
Befehl gab, bald aus einem inneren Zim-
mer des Palastes ein weites flaches meffin-
genes Gefäß. Hierin lag ein großes Bündel,
viel dicker als ein Bienenstock, das mit
zwey kleinen feidenen Flaggen, etwa von
der Größe eines Schnupftuches, geziert war.
Dieses Bündel bestand aus verschiedenen zu-
fammengeschlagenen Zeugen, und obenauf
war ein Stück Baumwolle. Darunter lagen
verschiedene feidene Decken, und als diese
weggenommen wurden, kann Abawus Kopf
in einem Porzellanbecken zum Vorscheine.
Er war vollkommen wohl erhalten, fo tro-
cken wie eine ägyptische Mumie, und das .
Haar schön frifirt. „Das ist der Bursche,”
fagte der König, „der mir so viele Unruhe
gemacht hat.” Ich erwiederte: Du fcheint
nun, da du ihn hast, gut für ihn zu sorgen.
„Ja!” antwortete er mir, „ich felbst bin
ein Krieger ; und sollte ich den Feinden in
die Hände fallen, so möchte ich wünschen,
daß fie mich so anständig behandelten, wie
ich ihnen das Beyspiel dazu gebe.”
Er befahl hierauf, daß mir eine große

348 -
Menge Gefangene, die fich bey der letzten
Gelegenheit felbst unterworfen hatten, ge-
zeigt werden follten. Ich war nicht Willens,
einen davon zu kaufen, da fiel fehr abgehun-
gert ausfahen, und kränklich zu feyn fähie-
nen. „Wenn das der Fall ist, fagte der
König hierauf, fo werde ich fie tödten laf-
fen.” Ich suchte ihn von diesem Vorfatze ab-
zubringen, und fehlug ihm vor, er möchte
fie, da fiel aus dem Lande wären, das ihn
mit Salz versorgte, zu Salzfiedern machen,
oder fiel auf eine andere Art gebrauchen. Er
erwiederte mir aber, das würde ein übles
Beyspiel feyn, und er alsdann Leute im
Lande behalten, die vielleicht aufrührerische
Reden führen könnten. Seine Regierung fey
von ganz besonderer Art ; diese Fremden
möchten feine Unterthanen dagegen einneh-
.. men und ihnen Gefinnungen beybringen, die
fich nicht damit vertrügen. Was am Ende
das Schicksal dieser armen Leute gewesen
ist, kann ich nicht fagen; doch weiß ich, daß
fie nicht als Salzfieder behalten worden
find. Ohne Zweifel werden, einige in der
Folge, als ihre Gesundheit wieder herge-
stellt gewesen ist, zu Sklaven nach Westin-
dien verkauft worden feyn; die aber , zu
denen fich kein Käufer gefunden hat, hat
man höchst wahrscheinlich umgebracht; und

349
zu der jährlichen Zollentrichtung, welche da-
mals bevorstand, find wahrscheinlich zwey
bis drey hundert von ihnen gebraucht wor-
den, „um die Gräber von Adahnzus Vor-
fahren mit ihrem Blute zu tränken.”

A n h a n g,
Schon oben fagte ich, daß die Dahomeyer
ihre Herrschaft hauptsächlich über die Staa-
ten an der See ausgebreitet haben. Dieß
kann einiger Maffen befremden, da diese Staa-
ten doch durch ihr Verkehr mit den Europäern
vergleichungsweise civilifirter geworden wa-
ren, und da fie fich leicht mit Feuergewehr und
Anmunition zu ihrer Vertheidigung verfehen
konnten. Aber sie scheinen in dem Verhältniffe,
wie fie civilifiert wurden und fich dem Acker-
bau und dem Handel widmeten, auch ihren
alten wilden Charakter abgelegt zu haben.
Sie wurden wollüstig und weibisch; jeder
Funke von kriegerischer Tapferkeit erlosch
in ihnen, so daß das Königreich Widda,
welches wohl zwey Mal hundert tausend zu
Kriegesdiensten fähige Leute aufstellen konn-
te, doch nur Miethtruppen zu feiner Ver-
theidigung gebrauchte. Auf der andern Sei-
te bleiben aber die im Innern wohnenden
Nationen unverändert bey ihren Sitten ,
-

- 3 5 1
und wurden daher von den Armeen der Da-
homeyer nicht unterjocht. Diese an Dahomey
grenzenden Nationen find die Eyos oder
Eyous in Osten, zwischen Dahomey und
Benin, die Mahihs in Westen, und die Tap-
pas, deren Land dicht an das Gebiet der
Eyos stößt. Die letzteren, ein fehr muthiges
Volk, das zuerst Guadscha Trudos Ehrsucht in
Schranken hielt, find vermuthlich Snelgrave's
Jahus; und vielleicht borgte dieser Schrift-
feiler den Namen aus Swifts Gulliver,
der mit feinem Buche zu gleicher Zeit her-
aus kam. Ihre Regierungsform ist von der ,
in Dahomey wenig verschieden, und ihr
Despot erhielt, bis ganz vor kurzem, von
dem letztern Reiche viele Jahre lang einen
jährlichen Tribut, damit er es in Frieden
ließe. Sie bauen Baumwolle nebst einer Art
Gras, und verfertigen aus beiden Zeuge
zum Gebrauche der Eingebornen. Ihre Kauf-
leute treiben auch einen ansehnlichen Han-
del mit Sklaven, und verkaufen fie gewöhn-
lich an die Faktoren in Dahomey. Die Ma-
hihs find ein mächtiger Bund von verschie-
denen vereinigten unabhängigen Staaten,
deren Regierungsform eine Art von Feudal-
verfaffung zu feyn fcheint. Ihre Vornehmsten
haben Vafallen oder Sklaven , behandeln
fie aber nicht mit der in Dahomey gewöhn-

352
lichen Grausamkeit, ob sie gleich eine be-
trächtliche Anzahl an die Faktoren in Da-
homey verkaufen. Unter diesen barbarischen
Nationen, entstehen übrigens sehr häufige
Revolutionen, und zwar aus den geringfü-
gigsten Ursachen, weil sie noch nicht gelernt
haben, durch Offensiv- und Defensivtrakta-
ten ein politisches Gleichgewicht der Macht
festzusetzen und auf diese Art ihre gegensei-
tige Erhaltung und Ruhe zu fichern. Daher
ist auch ihre Regierungsform gar nicht be-
stimmt, sondern fchwankt, je nachdem an-
greifende Nachbarn oder Usurpatoren Glück
oder Unglück haben. Die Eyos find eben
jetzt in Krieg gegen die Mahihs verwickelt,
und führen ihn ganz so wüthend, wie es
die Wilden zu thun pflegen. Zu Anfange
der letzten Regenzeit im Jahre 1788 hat-
ten fiel nicht weniger als vierzehn Distrikte
verwüstet. Sie verbrannten oder verheerten
eine Menge Städte und Dörfer, und be-
zeichneten ihre Fortschritte mit solchen fchreck-
lichen Zerstörungen, daß selbst der Tyrann
von Dahomey feiner eigenen Sicherheit we-
gen in starke Furcht gerieth.
Von den Tappas ist nur wenig bekannt.
Man glaubt, daß sie eben die Nation find,
die Snelgrave unter dem Namen Tuffaser-

- 353
wähnt. Ein ansehnliches Corps von ihnen
ward von Guadscha Trudos Truppen über-
fallen und gänzlich geschlagen. Damals wur-
den achthundert Gefangene in das Lager des
Königs gebracht, und von dieser Anzahl nicht
weniger als vier hundert augenblicklich ge-
tödtet, die übrigen aber als Sklaven behal-
ten oder verkauft. Diese Völkerschaft muß-
te übrigens fehr mächtig geworden feyn, da
fie von den Eyos einen regelmäffigen Tri-
but erhob.
Die Sprache, die in dem Reiche. Dahoe
mey gewöhnlich gesprochen wird, ist die von
Adfchirrah oder der eigenthümliche Dialekt
von den Reiche Ardra, defen Gebiet fich
ehemals von den Fluffe Volta bis nach Las
gos erstreckte. In eben diesem Striche Lan-
des wird fiel noch bis jetzt gesprochen, indes
ein wenig durch Provinzialwörter und Re-
densarten verdorben, welche fich von ver-
fchiedenen Völkern herschreiben. Adschirrah
war, ehe die Dahomeyer im Jahre 1724
das Königreich Ardra eroberten, eine große
volkreiche Stadt, und ist auch noch jetzt nicht
unbeträchtlich. Ihre Entfernung von Griw-
hi oder Grigue, der Hauptstadt von Widda,
beträgt ungefähr fieben Stunden. Nach mei-
ner Rechnung pflegten nämlich die Hänge-
Neueste Reisebeschr. 10. B. Z

354
bettenträger mich im Durchschnitte wenigstens
fünf Meilen in jeder Stunde zu tragen. Aber
der Theil des Weges, der durch den großen
auf der Charte angezeigten Wald geht, ist
so äußerst schlecht, daß ich ganz gewiß nicht
über vier Meilen weit in der Stunde gekom-
men bin, und fünf Stunden auf diesem We-
ge zugebracht habe.
Widda grenzte in feinem ehemaligen Zu-
fande, und ehe es eine Provinz von Dahomey
ward, auf der Westseite an Popo, und er-
streckte sich neun bis zehn englische Meilen
weit längs der Küste; landeinwärts war es
zehn bis zwölf Meilen breit (doch an eini-
gen Stellen etwas weniger), fo, daß es un-
gefähr sechzigtausend Quadratmorgen enthal-
ten konnte. Es war fo volkreich, daß man
in einem einzigen Dorfe fo viele Einwoh-
ner zählte, als man gewöhnlich in einem
ganzen Königreiche auf der Goldküste fin-
det. Dergleichen große und volkreiche Dör-
fer gab es viele, unzählige kleinere nicht
gerechnet, die meisten Theils in sehr ge-
ringen Entfernungen von einander lagen.
Der König verficherte um das Jahr 1693
Hrn. Bosman, daß einer von feinen Vice-
königen zwey taufend Söhne und Enkel am
Leben hätte, feine weiblichen Abkömmlinge

355
alle nicht mitgezählt. So wunderbar uns dieß
fcheinen mag, so ward es doch von denen,
die es erzählen hörten, gar nicht unglaub-
lich gefunden; denn die gemeinen Männer
hatten jeder gewöhnlich zwischen vierzig und
funfzig Weiber, ihre Vorgesetzten drey bis
vierhundert, und einige von ihnen fogar tau-
fend; der König selbst aber hielt zwischen
vier und fünftausend in feinem Harem. Die
meisten Weiber mußten den Boden für ihre
Männer bauen. Die, welche fich durch vor-
zügliche Schönheit auszeichneten, und dadurch
Favoriten ihres Herrn wurden, blieben zu
Hause; doch waren sie nicht gänzlich von
Dienerpflichten befreyet, sondern mußten ih-
ren Herren aufwarten. Außerdem daß fie
Ackerbau trieben, spannen fiel auch Baum-
wolle, webten Zeuge, braueten Pitto (eine
Art Bier zum gewöhnlichen Getränke), be-
reiteten Speisen zum Verkaufe und brachten
Waaren zu Markte *). – Die Männer be-
fchäftigten fich auf andere Art, und machten,
freilich nur roh, allerley Hausgeräth aus
*) Als Ursache, weißhalb fie fich eines künft-
lichen Getränkes bedienen, geben die Eingebor-
nen an, das Waffer ihrer Brunnen fey zu kühl,
als daß fie es ohne Gefahr trinken könnten.
- - - - - - - - A. d. O.
Z 2

356
den Schalen der Kalebaffenfrucht , ferner
Haffagais (Wurfspieße) und verschiedne an-
dre Sachen. Sie waren die reichsten und auf
geklärtesten Neger an der ganzen Sklaven-
küste, welches fie hauptsächlich ihrem langen
Verkehre mit Europäern von verschiednen Na-
tionen" verdankten. Sabih, die damalige
Hauptstadt des Königreichs, die Refidenz
des Monarchen und der Sitz des Handels,
hatte über vier (englische) Meilen im Um-
fange. Die Häuser waren von Lehmwänden
gebauet und mit Stroh gedeckt. Die Faktorey-
häufer der europäischen Handelsleute wa-
ren geräumig und luftig, in verschiedne be-
queme Zimmer eingetheilt, und von außen
mit einer großen Galerie umgeben, die fich
in Balkons öffnete. Die Stadt wimmelte fo
fehr von Menschen, daß man nur mit großer
Schwierigkeit durch die Straffen kommen
konnte. Jeden Tag wurden Märkte gehalten,
und alle Arten von afrikanischen und europäi-
fchen Waaren, nebst einer Menge Lebens-
mittel von mancherley Art, darauf zum Ver-
kaufe ausgeboten, An die Faktoreyen grenz-
ke ein geräumiger, mit fchönen und hohen
Bäumen gezierter Platz, worauf die Gou-
verneurs, die Faktoren und die Kapitäne der
großbritannischen, französischen und portugie-
fischen Schiffe einen erfrischenden Schatten

357
genoffen. Hier gingen sie täglich spazieren,
iund sprachen mit einander von ihren Angele-
genheiten. Die erstaunliche Menge und Man-
nigfaltigkeit fchlanker fchöner Bäume, die
gleichsam abfichtlich zur Zierde hingepflanzt
zu feyn fähienen; die Graben, welche das
Land durchschnitten, und gar nicht, wie es
in andern Gegenden von Guinea der Fall
ist, mit Dornbüschen oder schädlichen Pflan-
zen überwachsen waren; Felder mit dem leb-
haftesten Grün, ganz zum Anbau bestimmt
und nur durch einen Graben oder einen Fuß-
feig von einander abgesondert; die Ebenen
von einer erstaunlichen Menge großer und
kleiner Dörfer verschönert, von denen jedes
eine niedrige Lehmwand rings um fich hatte,
und fo lag, daß es die ganze Gegend über-
fah: – dieß. Alles vereinigte sich, um eine
fo mahlerische Aussicht zu bilden, wie man
fie fich nur denken kann, und weder Berge
noch Hügel unterbrachen sie. Das Land er-
hob fich fanft und beynahe unmerklich von
der Seeküste an vierzig bis funfzig (engli-
fche) Meilen weit; und in dem ganzen Kö-
nigreiche war nicht ein Ort, der nicht in fei-
nem Gesichtskreife Waffer gehabt hatte. So
war die Landschaft, die uns Bosman ent-
worfen und Smith weiter ausgemahlt hat:
Doch mag der letztere mit allzu- ungezähm-

358 -
ter Fantasie die Farben wohl etwas zu
stark erhöhet haben; denn er fah das Land
erst einige Monathe nachher, als die Barba-
ren aus Dahomey die Stadt völlig zerstört
und das ganze Königreich verwüstet hatten.
Als dieser Reisende auf der Küste ankam,
war das Elysium verschwunden, die Felder
waren ungebauet, mit Unkraut überwachsen,
und mit Menschengerippen befreuet; ja selbst
die Luft war mit Ausdünstungen vergiftet,
welche für die fremden Europäer tödtlich wur-
den. Widda ist indes ganz ausgemacht noch
jetzt ein fehr fruchtbarer Strich Landes, und
in keiner Rücksicht ein unangenehmer Aufent-
halt, obgleich die Europäer die Sonnenhi-
ze kaum ertragen können. An der Gesellschaft
der Herren in den Forts hat man eine an-
genehme Erhohlung in den Stunden, die man
nicht Geschäften zu widmen braucht. Der
Markt wird reichlich verfehen; denn das Land
hat Überfluß an Wild, Schafen, vortreffli-
chen Ziegen, deren Fleisch so zart wie das
beste Hammelfleisch ist, ferner wilde und zah-
me Schweine, allerley Federvieh und eine
Menge guter Fische. Zuweilen bekommt man
auch etwas Rindfleisch *). Alle diese Artikel
stehen in billigen Preifen.
") Atkins fagt: eine Kuh von drey Zentnern

359
Eine Schildkröte von einem Zentner hat
man fchon für eine einzige Flasche Brannte-
wein gekauft. Daher kann man hier die
Mannschaft eines Schiffes reichlicher und
wohlfeiler mit frischen Lebensmitteln verse-
hen als sonst irgendwo an der Küste. Es
fehlt dem Lande auch nicht an allerley Pro-
dukten, die zum Handel und zu Manufak-
turen tauglich sind. Unter diesen fallen den
Europäern gleich bei dem ersten flüchtigen
Blicke verschiedene auf, die ich hier nennen
will. Die Indigopflanze ist fehr gemein;
aber die Eingebornen haben weder Geschick-
lichkeit noch Lust, sie zum Verkaufe zu be-
reiten. Tabak wächst an mehreren Stellen
wild, erfordert aber, so wie der Indigo,
eine Zubereitung von erfahrenen Europäern,
ehe er als Handelswaare dienen kann. *).
Baumwolle wird gebauet, und auch zu Zeu-
gen zum Gebrauche der Eingebornen verar-
beitet. Die hiesige Gattung von Pfeffer ist
gälte hier fchon für ein fchönes Stück Vieh,
und die Schafe wögen ungefähr zwölf Pfund –
Wirklich find fie klein; aber ihr Fleisch ist faf-
tig und wohlschmeckend. " A. d. „O.
*) Der Tabak ist zwar ursprünglich eine ame-
rikanische Pflanze; er hat aber in Afrika folge-
wuchert, daß er jetzt wild wächst. F.

360
der ostindischen fehr ähnlich und im Ge-
fchmacke bey nahe gar nicht davon zu unter-
fcheiden. Eine kleine Beere dient den Ein-
gebornen statt Zuckers. An fich felbst ist fie
im Munde ohne Geschmack; fie theilt aber
allem, was man hinterher ißt, eine gewif-
fe Süffigkeit mit. Palmöl *) ist ein ande-
res fchätzbares Produkt, das man von hier
in großen Quantitäten zum Gebrauche der
brittischen Wollkämmer und Seifenfieder
ausführt. Pelzwerk, als Tieger und Leopar-
denhäuke u. f. w., ist kein fehr bedeuten-
der Artikel. Betrachten wir aber die unend-
liche Menge anderer nützlichen Produkte,
welche die Natur über dieses Land ausge-
fchüttet hat, so müffen wir die äußerst große
Trägheit der Eingebornen beklagen, welche
diesen rings um fie her befindlichen Se-
gen nicht kennen, oder gleichgültig dabey
bleiben.
Die Männer fchlafen und rauchen Ta-
bak; die Weiber, die den ganzen Ackerbau
zu treiben haben, stecken ein Mal im Jahre
ein wenig Saatkorn in die Erde. Eine sol-
*) Öl, das aus Kokosnüffen und andern
Palmenfrüchten, besonders der Elais Guineen-
sis, ausgepreßt wird, F.

361
che allgemeine Stumpfheit charakterisiert die-
fes Volk, und sie scheint die gewöhnliche
Bemerkung zu bestätigen, daß in Afrika die
Einwohner um fo weniger Luft zum Arbei-
ten haben, je fruchtbarer ihr Boden ist.
Widdafoll, als es noch unabhängig und
blühend war, folglich ehe die Dahomeyer
es eroberten, wie Bosman erzählt, das
ganze Jahr hindurch Monath für Monath fast
regelmäffig taufend Sklaven zur Ausfuhr
geliefert haben. Jetzt werden nur etwa fechst-
halb tausend jährlich ausgeführt. So hat
dann die Eroberung der Dahomeyer den Han-
del mit Sklaven vermindert, aber nicht
durch einen an defen Stelle gekommenen
unschuldigern, fondern durch ein Blutbad
und eine Entvölkerung, wie vielleicht in der
Geschichte des Menschengeschlechts keine fo
fchrecklich zu finden ist,
Ende des zehnten Bandes.

- -
-
- -
/
-
--
-
-
-
- -
- - -
- -
-
, - -
- - -
- - -
- - -
- - -
-
-- - -
-
- - -
- -
-
-
-
- - - - -
-
- - -
- -
- - -
-
- - - - - - -
- - -
- - -
-
- - - - - -
- - - -
- --
-
-
- -
- - -
-
- -- -
-- - - -
- - - - - -
-
- -
- - --
- -
-
-
- - -
- - - - -
-
-
- -
-









m; ‚и „_ =
' пи г J " " v' . ‚ ' Y . i . ‚ ‘ î ' ‚ _" f ' 7»
_ _* *u _ i ‘l’ "I ` › I ì - V .0*l -‚_ ‘ f ‘ f к . « т. Y. À V ~ ` > ŕ. Yn>
\ в \ " — _ l l _ . ' j l i ` 4 _ .A Y ‘ s ‹ s l ‘ 21 l ___L __1 l ­ ÄgL L j* ь 1 Я l l j ' И ß .
l f _ r' ` I' l \ ~ _ am Y ` i «zum LÃ Жддегьш vonßjîmî., Jn; '-»-J`­«­ L_ÀLY Y Ё„-„-‚„_д.. . щ._.__1- „1.1.1 Ёдщ. i _L_,„L.__„_
. \_ I Ё . ‚ ' ` ~ ‘o im" “Ежи ‘ fwd' DAHOMEY “у Ãl'os „l ‚ Vm
т В Ж I f ` ~ -\ ли _wf-¿wm там и " ' „ждали, 1 д. « .„ ' . м Dm
5 Y Y ‚ ik* ` ì d ‘xq/:y ‚ L Ly ¿yt wm t fm . . их Ли Й î
„ДИН __ _ ч _ “на—тж" : к j” ‘isfffdwdî __“ thAvßN-Kvs'm
` . ж?“ \ il Р‘В л‘ЭмЪ‘ ‚Ё ’ 'Í I '
ч ` . ’ŕ *i ‘ {41153 ‘ .l ‘^ ¿I .NA von (lemßw ÀYaVoHa
жид y bis zußenin l


‘if’ ' .wh
лёг ‚т›-‹%›Дтй /lfvzr мт
B01) ortis
, \
‘líFRIHA_
‚дай aff/1
_ GIJUGRAPH/Jaf/ß/V ‚М С/{ШШП'БЛГ
Т
' AFRmANIscHE GESELLSCHAFT \__\
(Vryàflllll ’III/Í A11!
l ŕ“ uf* rdra ì ‚. '
43П"“ффтййта/ь . Вьюн SCHABU
_J :w ‘ f «
-il *n Ы Y `­"_~“_*'­­~" ~ и— »Y0-'wf < ц Flrlnr f
` . ‚ . Janßen# ßa/wmfy unterlag/2:11 ò dwz,
‚ ' l `
l r
. «g \ f’ » f y 1
6 д _ _ „. (7 l Н вы“ 12,22 ` ‚‚ ‚ -„ s «к
‚ ‚‚ У. "_ ¢ _ (fß' f ` rif [Il [ВА ‘и'ш'д. М“ A' t, ‚‚ .тё%;т лад: ‘ i
f A ‘ ° v y _ . _; ­ J“ &%”“4W «ff/w wf* Ншсн BENIN
‚ _ „пи. L ‘ ‘ a
' Y ' 3 l Ф y ‚ош— а“
А мини ‘Tim Y ц ` Jn( ...vwlY y j »M . y ` l u I `
/ .-_­~_­~ ‘ ‘ “ lî ‚ - f f» „1:33? ‚ *U'jn fr ~ 'A ` É’ I
'_ = Жилым/Заг- . 14:* ' ` . l 1: „с " “5.3" “ ` .I
l _ ` _f —‚ ‘Il ` „may


'A ­_"lv




_A*y,_
Ñ;

































/
xii/:unmeqydnbrfn wm [Pl/@nnen ` В 5
FI ц i I . Y l _»- ц i Y :._ ' .
ég'@ от: „титулует/т! Illll/ì/lIfE/#¢Á'FÄ11/qun ‘flfß' .. v TFA, .’ „.1“ (Г _ 357”! J ` r
’x/ l( l’ ‘Í lll? . ¿á (ha 'j Í __ u ` v la' ' .‚ В r Y В ` ` . д _
(lyf am .zum но с ил (г (не J y „ .‚ . ‚‚ 1 _ l спт von ENIN / _ ’ ,y u „ a. 556“
И”?! ”ША” "Zn" иду/ИХ? ÃÍIÁ'É à“ f " _ Algéfäïf/f {10 5,2.“ Ílßr. (Mv/le’ .Lain/f pp” (Waynlm'ß ­ дни ' a' "i (унии: Ff,” _
l ' Í ' Т т т ‚ j’ . LY
Il ßbîrfzfßertzâv'rů Y Tuíäurf ù i 31 y y 4f l ч - т .5T . ‘i . ‚ ¿I , ‚ ‚44:32:14; ` _
\ . . OÍZmdlln 450,48' Ä _“- М — а— ._ ‚ш Мити/1 атм — LAM A Тет . v _Y . L
L, ­ i f -_ Y . ¿mumV
J ""mèïèñmzd ­ ­ я. д‘у - ‹--‘ -
` ' ' ­ 2);? ,/áî/ mv ‚ f ` “т
`‚ т . @giù ì д М ^ 7_____`__ŕ_ g4;¿¥f.¿_f_
-` -Y ___' _ "_‘—.`—-...„‚ _* ì Y I A' *fp „Av I _ V l
‹ ß d *“ь;г;;ига -
­ Г 4 , ‘ Üfmßerääsgwß ‚клад/пл
, Ё ` .f _; у, или Ё ` - ‚‚
Ли {Г l "Y-«w
l í ` § (if И"


‚ с
` «'Öï






















' к , s I ­ c-"
“мешка „ЁЁМЪШтж.” Ты * ` '
v_' _„ ‚ ______________________________ _ _ „ _., `\. A
s —\ ` ‘ хм“ ¿wk " °
ß@ „42..— — ` - f А ' ` "LL Ч
w f
JAS ‘Ад Y!
‘f R,




; В î U
.,.FïëfůÍLTW-Z'WW ' "Б“‘Г `
Ä «_ -- Y W .. r `
жмёт: f _D П '“ H*o der ' и
' Ü À ' . „(Ч/Каш
Ё Т ` " Ъ"??? ' \ y fáßl/al 4 G
i Х «s í L( “наб/бати ßf/'J/c \
\\" (‚У
`
‘ С?


¿li/ñ@




'_ Vàngm'if
fw@ßë„„,





v1 г: v о
‘y’ ’ и”
Н
" и/шд; `
­._ ‚М ПОМВА





._ д Y* .
V " . О
1 " Y " — Y l R `
’Wlfm Y . " EN» _ `
\ l _ Н “.1 ' _ ' ` ~ „v_ ‘_ _ _ _ — . _ ‘Jg W4’
` n.“ „„д._‚‚ Vv „__ ___ . _ „___-_«ŕw- ‘r’/uT-qf]mńd”nnh{ )Milk/ffl' «4M 0
А_ ’."\ „ . .
/ «gummi Komgïmcll I)AHOMEY
”т! шт
ъ gni-)má ` 'v п
«zu `
9 El lltílînuh ^929У$11ущуйтж"мрад—9 x i y ` l n( ’
ч r
мл’ „ж ßlffn'mßn ‘Il/"u" ‘i




‘ . 0104an '
‘g `r/H'L/Z'rxÄt ßa/íusgy пд‘г l „J/:Z 9a l a?" R С 1 0 Ъ s Ch d .
ц- Iv'







’Jim L . .‘ ’
‘ Ё“ „4/1 Y ,
_ / . — „эзЬгу/
/„ di); м „у, ¿là/ín, ‚ l









в ß ~
д _ .t l. _ ` .f ‚ ‚‚ Y 01 е,— f _. <..
" ä` _ ` ‚' — i ”та ‚ l Cin-Küsfç Маиф Ё F ‚30 Г
l . n _ „ — . f _ ‚ ~ _ » ч п i ‘
I ' Ё '_ ' ` . . . ' if - Bmw' 56154“ „1 JMW!"
'_ IY» *'7- ‹` ._ *i ` . ' __ o l. |71]- “Т Ь [3‘13’ш
f i .ß ’ dlmenïv ‘ l 1 ` п" _ v -‚ j „у а " изд/“т” а”: . '
' ‚ - » дгщ 7” WM” „и А: М М“
f I ‚ der J s . _ г *' ¿_ 4~É>~ „ты ——„—„. „___- аи! v
'4; 1 ¿A PNZ en (all Ferm . _ _ .­ ~l 1 vpn I“
-,. " " ' « ` Х ‘VH Т "Т "ŕ r _ дли ‘ l" "“
I __ `\ MMM Jmng, „(Нита '__/Dade 'J H



‚в .
. I -N i \ ` i ч .
‘ Y _ EERBUJE \ г или JVC




5'; *__ _ î
з“ Y А ‘.` '‚ . ì \ 'y _' ‘ _ . N 7011 ЪРегпшао 9 7Т y a *Y
и ' w ` ` i .ŕl'¿¿ Gwyn
‚Ё ` _ I i -- E
. " _ \ f Yrmzänlan l ¿ _‚‚‚‚
- ` __._ 1.5t. ч h ' `
2 a ` __ 'l z
т ° ш _* „д






-
- - -
-
-
-“
---
- -
- -
- -
- --
- - - - -
- - -
- - - - -
- -
-, -- -
- . -- ,-- * -- - - -
- - -
- - - - - - -
- --
- - - - - - - -
- - - - ----
--- - - - -
- ---- -
- . - -
- - ----
- - - - -
- - - - - ---- -
-, - - -
- - - ". . -
- - - - - - - -- - - - --
- - -
- -- - - - -
- -- - - - - -
--- - - -- - - ,
-*-
- - -
-- - - - - - -'- - - --
-". - - - -
-
- - - --
---- - - -
- - -- - . - - - -
- -- -
- - -- - -
- - , -
- - - -
-- -".-- - - -
r - - -
- - -
- -
-
- --
-


-
-


- -
-
-
- - -
/ -
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
- -
/ - -
- / -
- - -
- -
-
- -
-
. . " - -
-
A A
- - -
-
-
- -
-
-
-
- - -
- --- - -
-
-
- -
- -
-
- - -
-
- - -
-
- -
- / -
„“ - -
- - -
- - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
- -
- - -
-
- -
- -
-
- - -
- -
- -
- -
-
- -
- --
-
-
-
/
-
-
-
- -
- -
- - -
-
- -
-
- - - -
-
- -
-
-
/
( A-Kong«, „3. stet

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}